Uransa lopettava Phelps: "Tämä on ollut uskomatonta"
Michael Phelps kiitti joukkuetovereitaan ennätysuintinsa jälkeen. Ennen eläköitymistä edessä on vielä kolme kisaa.
Michael Phelps osoitti tiistaina olevansa kaikkien aikojen olympiaurheilija. Yhdysvaltalaisuimari nappasi Lontoon illassa kaksi mitalia ja nousi olympialaisten kaikkien aikojen mitalitilaston kärkeen ohi venäläisvoimistelija Larissa Latyninan.
Phelps sai historiallisen 19. olympiamitalinsa 4x200 metrin viestiuinnissa, kun Phelps, Ryan Lochte, Conor Dwyer ja Ricky Berens kauhoivat olympiakultaa.
\- Kiitin jätkiä siitä, että olin päässyt heidän avullaan siihen pisteeseen. Sanoin, että halusin ison johdon osuudelleni. He tekivät sen minulle ja halusin pitää siitä kiinni. Kiitin heitä siitä, että sain nauttia tästä hetkestä, 15. kultamiltalinsa voittanut Phelps kertoi historiallisen uintinsa jälkeen.
Phelps kertoi ennen Lontoon olympialaisia päättävänsä uransa todennäköisesti olympiauinteihin. Ennätysuimarilla on kuitenkin vielä ennen eläköitymistään aikaa parannella mitalisaldoaan.
\- Minulla on ollut aika uskomaton ura. Vielä on kuitenkin muutama kisa edessä, Phelps totesi.
Kiina juhlii jälleen: neljässä kilpailupäivässä 13 kultamitalia
Sheng Lei miekkaili Kiinalle jälleen yhden olympiakullan. Ensimmäisten kisapäivien rohmulla on jo 23 mitalia.
Lontoon olympiakisat jatkuivat tiistaina tutulla kaavalla: Kiina rohmusi suurimman osan jaossa olleista kultamitaleista.
Uinnin ja uimahyppyjen lisäksi kirkkain mitali tuli miekkailusta, kun Sheng Lei kirjaimellisesti pisti itselleen olympiakultaa.
Ensimmäisissä olympialaisissaan kilpaileva Lei otti floretin olympiakullan kaatamalla loppuottelussa Egyptin Alaaeldin Abouelkassemin pistein 15-13. Olympiapronssia floretissa pisti Korean Byungchul Choi.
Lein voittoa voidaan pitää pienenä yllätyksenä, sillä Lontoossa odoteltiin italialaisfinaalia maailman kärkipelaajien Andrea Baldinin ja Valerio Aspromonten välillä. Italialaiset jäivät kokonaan ilman mitaleita.
Uudet työaikasäädökset johtivat rekkakuskien lakkoon Brasiliassa
Yli 100 000 rekkakuskia on osallistunut lakkoon, joka on pysäyttänyt tavaran liikkeen maassa. Teille jäänyt rahti on jo nostanut elintarvikkeiden hintoja.
Brasiliassa ainakin 120 000 rekkakuskia on aloittanut lakon protestoidakseen hallituksen uusia työaikasäädöksiä vastaan. Tiistaina alkanut lakko on tukkinut useita moottoriteitä 12 osavaltiossa. Mielenilmauksen on määrä jatkua viikon verran.
Uudet säädökset määräävät, että kuljettajat lepäävät 11 tuntia 24 tunnin ajon jälkeen. Lisäksi säädöksissä on määritelty tunnin ruokatauko ja puolen tunnin tauko jokaisen neljän ajotunnin jälkeen. Rekkakuskien mukaan työaikasäädökset johtavat vähentyneisiin työtunteihin ja sitä kautta pienempään palkkaan.
Rekkakuskit vaativat myös korkeampia rahtimaksuja, lisää turvallisuutta moottoriteille ja pienempiä tietulleja sekä polttoainekustannuksia.
Työnseisauksen johtohenkilöiden ja hallituksen viranomaisten on tarkoitus tavata vielä tämän päivän aikana neuvotellakseen lakon päättymisestä.
Lakko on vaikuttanut jo brasilialaisten arkeen. Esimerkiksi suurin osa perunarahdista on jäänyt tien päälle. Tämä on johtanut siihen, että perunan hinta on noussut yli kaksinkertaiseksi.
Näin rikotaan ennätyksiä - katso Phelpsin historiallinen uinti!
Michael Phelps saalisti Lontoossa ensimmäisen kultansa ja nousi samalla olympialaisten kaikkien aikojen mitalitilaston kärkeen.
Michael Phelps lähti Lontoon olympiauinteihin taskussaan huikeat 17 olympiamitalia. Phelps ei ole ollut Lontoon altaissa yhtä dominoiva kuin neljä vuotta sitten Pekingissä, mutta otsikoissa yhdysvaltalaistähti on silti paistatellut. Tiistaina Phelps varasti jälleen suurimman huomion tekemällä olympiahistoriaa.
Phelps jäi 200 metrin perhosuinnissa niukasti toiseksi, mutta pääsi vihdoin kullan makuun tiistai-illan päätöslajissa, 4x200 metrin viestissä.
Phelps ui Yhdysvaltojen ankkuriosuuden ja sinetöi joukkueensa viestikullan. Kultamitali oli Phelpsille uran 15. ja ennätyksellinen 19. olympiamitali. Phelps ohitti viestikullallaan venäläisvoimistelija Larissa Latyninan mitalien määrässä.
Phelps on hamunnut Ateenan kesän 2004 olympiakisoista lähtien 15 kultaa, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
Neljäs kisapäivä - Mattsson säväytti, Nieminen hävisi
Matti Mattssonin SE-aika 200 metrin rintauinnissa oli neljännen kisapäivän kokokohtia suomalaisittain. Andy Murray kukisti Jarkko Niemisen Wimbledonin keskuskentällä.
Lontoon olympiakisojen neljäntenä kilpailupäivänä tiistaina ensimmäisinä suomalaisina esiintyivät uimarit. **Matti Mattsson** ui 200 metrin rintauinnissa hienosti Suomen ennätyksen 2.11,81. Mattsson oli 17:s, joten hän jäi harmittavasti ensimmäisenä välierien ulkopuolelle.
**Emilia Pikkarainen** oli 200 metrin perhosuinnin alkuerissä 27:s ajalla 2.13,81. Hän jäi ennätyksestään kolmisen sekuntia.
**Johanna Ylisen** urakka judon 63 kilon sarjassa päättyi avausotteluun. Mongolian Munkhzaja Tsedevsuren kukisti Ylisen ipponilla ajassa 2.36.
**Jarkko Nieminen **oli kovan urakan edessä kohdatessaan Andy Murrayn tenniksen toisen kierroksen ottelussa Wimbledonin keskuskentällä. Loistavan ottelun pelannut Murray päätti Niemisen kolmannen olympiaturnauksen ottamalla selvän voiton luvuin 6-2, 6-4.
Suomalaispurjehtijoille tiistai oli melkoisen synkkä. **Silja Lehtisen **venekunta hävisi tiistaina sekä USA:lle että Iso-Britannialle. USA voitti Suomen kahdella sekunnilla ja Iso-Britannia seitsemällä sekunnilla. Lehtisen venekunnalla on kuudesta lähdöstä kaksi voittoa ja neljä tappiota. Suomi on kahdeksantena 6/11 kierroksen jälkeeen. Kahdeksan parasta jatkaa puolivälieriin.
**Sari Multala** purjehtii Laser radial -luokassa kuudentena neljän lähdön jälkeen. Multala oli tiistain lähdöissä 15:s ja neljäs. **Tapio Nirkko** on yhdeksäntenä Finnjollissa. Nirkko oli päivän lähdöissä kolmas ja 12.s.
Laser-luokassa **Mattias Lindfors** oli päivän lähdöissä 23:s ja 30:s. Kokonaistilanteessa Lindfors on 28:s. 49er-luokassa **Lauri Lehtinen ja Kalle Bask** ovat sijalla 11. Päivän lähdöissä he olivat 4:s ja 11.s. RS:X-purjelaudalla kilpaileva **Tuuli Petäjä** aloitti urakkansa sijoilla 8 ja 7. Petäjä on kokonaistilanteessa seitsemäntenä.
Vapaauintiviesti Yhdysvaltojen ja Phelpsin juhlaa
Yhdysvallat otti makean vapaauintiviestin olympiarevanssin Ranskasta tiistaina. 
Ryan Lochte avasi viestin hurjalla ME-vauhdilla ja teki muihin rakoa avausosuudella. Australia ja Saksa olivat sekunnin jäljessä, Ranska 1,5 sekuntia.
USA sai kakkos- ja kolmososuudella lisää eroa, kun Saksa ja Australia jäivät lisää, eikä Ranskasta ollut myöskään vastusta.
Michael Phelps pääsi ankkuriosuudelle peräti 3,8 sekunnin karkumatkalla. Ranskan Yannick Angel tuli kuin raivo härkä, mutta ei pystynyt tällä kertaa ihmetekoon. 
USA oli pitkässä vapaauintiviestissä musertavan ylivoimainen, ja Phelps pääsi kauhomaan [historiallisen kultamitalin](http://yle.fi/urheilu/phelps_teki_huikeaa_olympiahistoriaa/6237608) helpolla.
Pari päivää aikaisemmin miesten 4x100 metrin vapaauintiviestissä Ranska vei yllättäen olympiakullan USA:n nenän edestä.
Phelps teki huikeaa olympiahistoriaa 
Michael Phelpsistä ei ole ehkä tulossa Lontoon uintikuningasta. Lohdutusta yhdysvaltalaiselle toi se, että hän teki tiistaina olympialaisten mitaliennätyksen. 
Michael Phelps - kaikkien aikojen menestyksekkäin olympiaurheilija - jatkoi ennätystehtailuaan tiistaina.
Neljä vuotta sitten kahdeksan kultaa rohmunneesta yhdysvaltalaisesta tuli Pekingissä olympiavoittojen (14) määrässä jo tilastoykkönen kaikki lajit huomioiden.
Lontoossa Phelps otti kolmannen mitalinsa (kulta+kaksi hopeaa) USA:n 200 metrin vapaauintiryhmän kulta-ankkurina ohittaen samalla 19 olympiamitalillaan voimistelija Larissa Latyninan mitalien määrässä.
Phelps, jolla on vielä neljä lajia jäljellä Lontoon olympialaisissa, on uinut urallaan 26 maailmanmestaruutta ja peräti 37 ME-aikaa.
Kiinan 16-vuotias teinisensaatio voitti jälleen - olympiakultaa huimalla kirillä
400 metrin sekauinnissa säväyttänyt Kiinan Shiwen Ye voitti olympiakultaa myös naisten 200 metrin sekauinnissa.
Dopingepäilyjen kohteeksi ylivoimansa takia joutunut Kiinan Shiwen Ye näytti kyntensä myös naisten 200 metrin sekauinnissa. 400 metrillä jo olympiakultaa uinut Ye nousi voittoon paraatiosuudellaan, eli vapaauintiosuudella. Viimeiselle altaanvälille lähdettiin kärjen osalta lähes tasatilanteesta, mutta 50 metrin vapaauintiosio oli Yen ylivoimainen näytös.
Vasta 16-vuotias Ye vei voiton olympiaennätyksellä 2.07,57. Hopealle yltänyt Australian Alicia Coutts jäi voittajalle 0,58 sekuntia. Pronssimitali meni USA:n Caitlin Leverenzille.
**Lopputulokset**
1. Ye Shiwen           CHN 2.07,57  
2. Alicia Coutts       AUS 2.08,15  
3. Caitlin Leverenz    USA 2.08,95  
4. Stephanie Rice      AUS 2.09,55  
5. Ariana Kukors       USA 2.09,83  
6. Kirsty Coventry     ZIM 2.11,13  
7. Hannah Miley        GBR 2.11,29  
8. Katinka Hosszu      HUN 2.14,19
Tahko palasi voittokantaan 
Hyvinkään Tahko otti tärkeän vierasvoiton Kankaanpäästä lukemin 2-0 (3-2, 5-2).
Juha Korhosen hurja lyöntivire siivitti Tahkon kolmen
pisteen voittoon Kankaanpäästä. Korhonen ratkaisi toisen jakson iskemällä
pallon kakkosluukusta maisemiin.
\- Otimme hyvin takapaloja ja peli-ilme oli kuin alkukesän
parhaina päivinä, kiitteli Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Voitto tuli tärkeään saumaan. Vältimme tällä ainakin sen,
ettei Sotkamo tule vastaan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, hän jatkoi.
Korhosen ohella A-poikaikäinen Teemu Nikkanen pelasi kauden
parhaan pelinsä päävaihtajana. Ulkona hän poltti vastustamattomasti
välilyönneistä ja kerran upeasti kotipesäänkin.
Kankaanpään laikkamies Tomi Niskanen oli kuin maansa myynyt
pelin jälkeen.
\- Aivan liikaa takapaloja. Etenkin sisäpeli oli luokatonta,
kun pelinrakentelu ontui pahasti. Kolmostilanteitakin saimme vain yhdeksän.
Tykkilyöjämme ovat iskussa, mutta kun ei ole ruokaa alla, huokaili Niskanen.
Kankaanpään ykkönen oli kaksi juoksua tuonut ja sadan
prosentin varmuudella vaihtanut Jonne Kemppainen. Jukka Latvala sai
kakkospalkinnon lyömällä kolme arvokasta juoksua.
Unkarissa pidätetty natsi kiisti syyllistyneensä rikoksiin
Aikaisemmin kesällä Unkarista löydetty natsirikollinen  László Csizsik-Csatáry on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin Budapestissa järjestetyssä kuulemisessa. 
Unkarista löydetty natsirikolliseksi epäilty László Csizsik-Csatáry on edelleen kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin tiistaina järjestetyssä kuulemisessa. 
Hänen lakimiehensä Gabor Horwath kertoi kolme tuntia kestäneen kuulemisen jälkeen Csatáryn kiistäneen kaikki epäillyt rikokset. Vuosia Unkarissa tuntemattomana asunut 97-vuotias Csatáry pidätettiin kaksi viikkoa sitten. Hän on yksi viimeisistä elossa olevista hirmutekoihin syyllistyneistä natsirikollisista. 
László Csatáryn epäillään osallistuneen noin  15 700 juutalaisen karkotukseen Auschwitzin keskitysleirille Kosicesta nykyisestä Slovakiasta vuonna 1944. Csatáry oli Kosicen kaupungin poliisipäällikkö ja vastuussa juutalaisghetosta. Tutkijoiden mukaan lähes kaikki Kosicesta läheteyt juutalaiset surmattiin keskitysleirillä.
Uudempien todisteiden mukaan Csatáry myös karkotti 300 juutalaista Ukrainaan vuonna 1941. Tutkijoiden mukaan lähes kaikki heistä surmattiin.  
Csatáry tuomittiin poissaolevana kuolemaantuomioon vuonna 1948. Toisen maailmansodan jälkeen Csatáry pakeni Kanadaan, mutta hänet karkotettiin maasta paljastuttuaan vuonna 1997. Hän eli vuosia täysin vapaasti Unkarissa.      
15 kuoli poliisien hyökkäyksessä sisäministeriöön Jemenissä
Ryhmä entisiä poliiseja valtasi Jemenin sisäministeriön. Yhteenotossa kuoli ainakin 15 ihmistä. 
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja yli 40 haavoittunut Jemenissä, kun ryhmä entiselle presidentille uskollisia entisiä poliiseja hyökkäsi sisäministeriön tiloihin pääkaupunki Sanaa'ssa.
Ali Abdullah Salehin kannattajat osoittivat ensin mieltään ministeriön edustalla. Tilanne kärjistyi väkivaltaiseksi yhteenotoksi, kun ryhmä heimotaistelijoita liittyi protestiin. Mielenosoittajat syyttivät Jemenin hallitusta korruptiosta. Hyökkääjät olivat poliisiasuissa olleita asemiehiä, jotta toimivat poliisin tehtävissä Salehin valtakaudella.
Uutistoimisto AP kertoo, että turvallisuusviranomaisten mukaan poliisin erikoisjoukkoja komentava Salehin veljenpoika Yahia Mohammed Abdullah Saleh olisi lähettänyt paikalle lisää poliiseja osallistumaan mielenosoitukseen.
Entiselle presidentille uskollisten poliisien kerrottiin vallanneen sisäministeriön rakennuksen tuntien ajaksi.
Tiistain isku kuvaa Jemenin erittäin haurasta turvallisuustilannetta. Saleh astui kansannousun jälkeen syrjään viime helmikuussa, mutta tilanne maassa ei ole rauhoittunut.     
Phelpsin 15. kultamitali jäi milleistä kiinni - tappio viidellä sadasosalla
Michael Phelps johti miesten 200 metrin perhosuintia alusta loppuun, mutta viimeisellä metrillä Etelä-Afrikan Chad le Clos puristi yhdysvaltalaisen ohitse.
Michael Phelpsin haaveet uran 15. olympialaisten kultamitalista kariutuivat aivan 200 metrin perhosuinnin lopussa. Phelps johti tiistai-illan loppukilpailua alusta loppuun, mutta viimeisellä metrillä Etelä-Afrikan Chad le Clos onnistui nousemaan ohi.
\- Phelps on sankarina ja rakastan sitä kaveria. En pysty uskomaan, että onnistuin voittamaan hänet. Ette pysty käsittämään, mitä tämä voitto minulle merkitsee. Tämä on elämäni suurin hetki, le Clos sanoi voiton jälkeen.
Maalissa Phelps heitti tuskastuneena uimalakkinsa pois, kun hän huomasi nimensä kohdalla numeron kaksi.
Olympiavoitto ratkesi vain viiden sadasosan erolla. Japanin Takeshi Matsuda tuli kolmanneksi jäätyään voittajalle 0,25 sekuntia.
Hopeamitalinsa myötä Phelpsillä on mahdollisuus tehdä olympiahistoriaa myöhemmin tiistaina. Phelpsillä on nyt kasassa 18 olympiamitalia, ja mikäli hän saavuttaa 19. mitalinsa, nousee hän yksin kaikkien aikojen menestyksekkäimmäksi olympiaurheilijaksi mitalien määrässä mitattuna.
18 mitalillaan Phelps jakaa kärkisijaa venäläisen voimistelijan Larissa Latyninan kanssa.
**Lopputulokset**
1. Chad le Clos        RSA 1.52,96  
2. Michael Phelps      USA 1.53,01  
3. Takeshi Matsuda     JPN 1.53,21  
4. Dinko Jukic         AUT 1.54,35  
5. Tyler Clary         USA 1.55,06  
6. Velimir Stjepanovic SRB 1.55,07  
7. Pawel Korzeniowski  POL 1.55,08  
8. Chen Yin            CHN 1.55,18
Petäjä pistesijalla avauspäivän jälkeen
Tuuli Petäjä purjelautaili Weymouthin olympiavesillä sijat kahdeksan ja seitsemän tiistaina.
\- Tämä oli hyvä avauspäivä. Ensimmäisessä lähdössä sain huonon lähdön, mutta kun startit osuvat kohdalleen, on tuloskin hyvä. Vauhtia riittää kyllä, **Tuuli Petäjä** iloitsi.
**Mattias Lindfors** purjehti Laserissa sijat 23 ja 30 (kokonaistilanteessa 28:s). Luokkaa johtaa Australian Tom Slingsby (11 p) ennen Kyproksen Pavlos Kontidesia (15 p)
\- Otin toisessa lähdössä surkean startin, ja sen jälkeen oli vaikea nousta. Taktiikan puolesta lähdöt olivat yksinkertaisia, kun kaikki menivät vasempaan laitaan, Lindfors sanoi.
49er -luokassa duo **Lauri Lehtinen/Kalle Bask** kohensi otteitaan ja otti tiistaina sijat 4. ja 11. Suomalaiskaksikko on yhteispisteissä 15:ntenä (52 p) purjehdittuaan avauspäivänä heikosti - 19. ja 18. tilan.
Luokkaa johtavat australialaiset Iain Jensen/Nathan Outteridge (15 p).
Maailmantilaston ykkönen otti omansa häkellyttävän ylivoimaisesti
Naisten 200 metrin vapaauinnin olympiakulta ratkesi lähes kahden sekunnin erolla.
Naisten 200 metrin vapaauinnin maailmantilaston ykkösnimi, USA:n Allyson Schmitt, vei matkan olympiavoiton Lontoossa tiistaina. Voitto tuli ylivoimaisen esityksen jälkeen ajalla 1.53,61. Aika on olympiaennätys.
Schmitt nousi kärkipaikalle kisan puolivälissä, eikä hänelle enää sen jälkeen löytynyt vastusta. 100 metrin kohdalla vielä kärkipaikkaa pitänyt Missy Franklin hyytyi lopulta neljänneksi.
Hopea meni Ranskan Camille Muffatille, pronssimitalin vei Australian Barratt Bronte. Hopeamitalisti Muffat jäi voittajalle 1,97 sekuntia.
Kultamitali oli Schmittille Lontoon kisojen toinen olympiamitali. Hän oli hopealla 400 metrin vapaauinnissa.
**Lopputulokset**
1. Allison Schmitt     USA 1.53,61  
2. Camille Muffat      FRA 1.55,58  
3. Bronte Barratt      AUS 1.55,81  
4. Missy Franklin      USA 1.55,82  
5. Federica Pellegrini ITA 1.56,73  
6. Veronika Popova     RUS 1.57,25  
7. Caitlin McClatchey  GBR 1.57,60  
8. Kylie Palmer        AUS 1.57,68
Jalka-amputoitu Pistorius saa nyt juosta vaikka ankkuriosuuden
Vielä Daegun MM-kisoissa viime vuonna ollut ehto osallistumiselle on poistettu. Oscar Pistorius voi juosta olympiaviestissä vaikka ankkuriosuuden.
Vielä Daegun MM-kisoissa Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF asetti jalka-amputoidulle Oscar Pistoriukselle tiukat ehdot viestijuoksuun osallistumiselle. IAAF määräsi tuolloin, että Pistorius saa juosta vain avausosuuden, koska hiilikuitujalat saattaisivat aiheuttaa vaaratilanteen vaihdon yhteydessä.
Lontoon olympiakisojen 4 x 400 metrin viestissä tilanne on kuitenkin toinen. IAAF-pomo Lamine Diack kertoi tiistaina, että nyt Pistorius voi juosta minkä osuuden tahansa.
\- Jos Etelä-Afrikka haluaa, että Pistorius juoksee toisen osuuden, voi hän niin tehdä, Diack sanoi.
Etelä-Afrikka voitti Daegussa MM-hopeaa. Pistorius oli tuolloin mukana välierässä juoksemassa maan ennätystä, mutta finaalissa hänen paikkansa otti aitajuoksija L.J. van Zyl.
Keskiviikon suomalaiset - Seppälällä vuorossa päämatka
Keskiviikkona Lontoossa kilpailee kaikkiaan 11 suomalaista. Hanna-Maria Seppälän ohjelmassa on hänen päämatkansa 100 metrin vapaauinti..
**Keskiviikko 1.8.**
**Maantiepyöräily**  
14.31 N Aika-ajo **Pia Sundstedt**  
16.30 M Aika-ajo
**Purjehdus**  
14.00 M 49er **Lauri Lehtinen/Kalle Bask**  
14.05 M Laser **Mattias Lindfors**  
14.10 N Laser Radial **Sari Multala**  
16.30 N RS:X **Tuuli Petäjä**  
16.00 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**
**Sulkapallo**  
11.00-23.00 M Neljännesvälierät   
11.00-23.00 N Neljännesvälierät   
  
**Tennis**  
13.30-22.00 M 3. kierros   
  
**Uinti**  
12.14 N 100 vu, alkuerät **Hanna-Maria Seppälä**  
12.47 N 200 ru, alkuerät **Jenna Laukkanen**  
-----  
21.30 M 200 m ru, finaali  
21.38 N 100 m vu, välierät (mahd. **Hanna-Maria Seppälä**)  
22.09 N 200 m pu, finaali   
22.24 N 200 m ru, välierät (mahd. **Jenna Laukkanen**)
**Lähetysajat**  

_Yle TV2 klo 11.45-17.00_  
_Yle TV1 klo 17.00-18.00_  
_Yle TV2 klo 18.00-01.00_  
_Yle HD klo 11.45-01.00_  
_Yle Fem klo 11.55-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-23.55_  
_Yle Puhe klo 12.00-23.30_

Keskiviikon tarkemmat lähetysajat [tästä](http://yle.fi/urheilu/keskiviikko_18/6235788).
Kreikassa yritetään kuumeisesti viimeistellä säästöpakettia
Kreikan hallituspuolueet jatkavat keskiviikkona neuvotteluja maalta vaadittavista säästötoimista. Tiistaina Kreikan apulaisvaltiovarainministeri sanoi valtion käteisvarojen olevan loppumassa. 
Kreikan hallituspuolueet yrittävät jälleen keskiviikkona sopia säästöpaketin viimeistelystä. Kolmen hallituspuolueen johtajat ovat tavanneet jo kahdesti viikon aikana. 
Puoluejohtajat eivät ole onnistuneet viimeistelemään sopimusta toimista, joilla maa pyrkii samaan kokoon 11,5 miljardin euron säästöerän. Viimeiset neuvottelut koskevat noin 1,5 miljardin leikkauksia. 
Aikaisemmin on kerrottu, että hallitus on päässyt sopuun suurimmasta osasta säästötoimia vuosille 2013 ja 2014 saadakseen rahaa kansainvälisiltä rahoittajiltaan. 
Tiistaina lisää huolta Kreikan tilanteesta aiheutti apulaisvaltiovarainministeri Christos Staikouras, joka sanoi Kreikan käteisvarojen olevan loppumassa.
\- Käteisvarat ovat lähes nollilla. On riskialtista sanoa, kuinka pitkään ne riittävät koska se riippuu budjetin toteutumisesta sekä valtion tuloista ja menoista, Staikouras sanoi NET-televisiokanavalle.      
Erikoiset mansikat löytyivät Karviasta - katso kuva
Mansikan kotikasvattaja ei ole varma lajikkeesta. Se on joko Bounty tai joku toinen. 
Satakunnassa karvialainen Tiina Järvinen löysi tiistaina mansikkamaaltaan erikoisennäköiset marjat. Toinen mansikoista oli tähden muotoinen ja toinen oli muotoutunut hieman epäsymmetrisemmaksi.
Järvisen mukaan tämän kesän mansikkasato on jäänyt vaatimattomaksi, koska paikkakunnalla on satanut kesän aikana runsaasti.
Järvinen aloitti tänä kesänä mansikan kasvattamisen 40 taimen voimin. Ensi kesänä niitä on kaiketi jo kaksinkertainen määrä.
Olympiatenniksessä maratonottelu - Tsonga jatkoon
Wimbledonissa on nähty viime vuosian maratonotteluita. Nyt sellainen pelattiin myös Wimbledonissa pelattavassa olympiatenniksessä.
Wimbledonin kentillä nähtiin jälleen todellinen maratonottelu. Olympiakisojen toisen kierroksen ottelussa Jo-Wilfried Tsonga kukisti Milos Raonicin 6-3, 3-6, 25-23. Ottelu kesti 3 tuntia 58 minuuttia ja se oli olympiakisojen historian pisin kamppailu.
Wimbledonissa on nähty viime vuosina pitkiä otteluita, huippuna John Isnerin ja Nicolas Mahut'n uskomaton kamppailu kaksi vuotta sitten, jonka viidennen erän Isner voitti 70-68.
Tsonga kohtaa kolmannella kierroksella joko Feliciano Lopezin ja Juan Monacon.
Yhdysvalloille harvinaista herkkua olympialaisissa
Telinevoimistelun joukkuekilpailun kultamitali oli Yhdysvalloille vasta historian toinen olympiavoimistelussa.
Lontoon voimisteluhallissa nähtiin tiistaina harvinainen näky olympiahistoriassa, kun Yhdysvaltain joukkue voitti naisten telinevoimistelun joukkuekilpailun.
Gabrielle Douglasin, McKayla Maroneyn, Alexandra Raismanin, Kyla Rossin ja Jordyn Weberin voittama olympiakulta oli Yhdysvalloille vasta toinen naisten joukkuevoimisteluissa. Edellinen tuli Atlantan kotikisoista kesällä 1996.
Yhdysvaltain voitto irtosi reilulla erolla toikseksi sijoittuneeseen Venäjän joukkueeseen. Yhdysvaltalaisviisikko nappasi 183,596 pistettä, josta Venäjä jäi peräti viiden pisteen päähän. Joukkuekilpailussa olympiapronssia otti Romania. Joukkuekilpailu rakentuu hypystä, nojapuista, puomista ja permannosta.
Springsteen yllätti yleisön - aloitti liian aikaisin ja liian myöhään
Yhdysvaltalaistähti asteli lavalle tunnin etuajassa, vaikka varsinainen keikka alkoi vasta hieman ennen kahdeksaa.
Yhdysvaltalaistähti Bruce Springsteen yllätti faninsa nousemalla yksin lavalle jo kuudelta Helsingin Olympiastadionilla. Tämä oli noin tuntia ennen konsertin ilmoitettua aloitusaikaa. 
62-vuotias ”Pomo” esitti kitaransa kanssa viisi kappaletta ja pörräsi lavan etuosassa olevien fanien keskuudessa. Esitys alkoi kappaleella I’ll Work for Your Love.
Rokkari palasi takaisin lavalle bändinsä kanssa varttia vaille kahdeksan, joten varsinainen keikka alkoi 45 minuuttia myöhässä.
Helsingin poliisista kerrotaan, että Springsteen päätti konserttinsa puoli kahdentoista maissa.
Springsteenin konserttiin on myyty yhteensä noin 43 000 lippua. Helsingin konsertti on Springsteenin Euroopan-kiertueen päätös, jonka jälkeen tähti jatkaa takaisin Yhdysvaltoihin.
Joensuulle iso voitto paikallisottelusta
Superpesiksen keskikastissa käytävä kamppailu kiihtyi entisestään, kun Joensuu nappasi tärkeät kolme pistettä Kiteetä vastaan.
Joensuu otti ison askeleen kohti pudotuspelien kotietua, kun joukkue kaatoi kotikentällään paikallisvastustaja Kiteen lukemin 2-0 (7-2, 2-1). Kotijoukkue oli etsinyt ennen ottelua Kiteen heikot kohdat ja niihin iskettiin surutta.
\- Kotiutimme tänään hyvin niistä paikoista, mitä saimme. Paikat oli katsottu selväksi ennen peliä, ja lyönnit onnistuivat hyvin niihin paikkoihin, mihin oltiin suunniteltu, kolme juoksua iskenyt Aki Tervo kertoi.
\- Joensuulla oli tänään sisällä selkeät paikat, mihin he löivät. He hyödynsivät kotiutuspaikkansa todella jäätävästi. Meidän sisäpeli oli asteen verran heikompaa. Ei saatu tilanteita, ja niistä vähistäkään ei saatu juoksuja, Kiteen Mika Laukkanen pohti.
Tervo johdattaa Joensuun lyöntijuhlaa
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti, kun lyöjäjokeri Aki Tervon välilyönti vei isännät johtoon avausvuorossa. Kitee nousi toisessa vuorossa tasoihin Mika Laukkasen lyödyllä juoksulla, mutta sen jälkeen Joensuu löi isomman vaihteen silmään.
Anssi Raitala aloitti ilotulituksen kotiuttamalla Juha-Matti Sirviön. Seuraavaksi oli Lauri Kivisen vuoro, joka täräytti kakkostilanteessa pallon kolmosjatkeelta läpi yhden tavallisen ja kunnarin arvoisesti. Kun Joni Nousiainen, Tervo ja Tommi Nissinen onnistuivat vielä kertaalleen, johti Joensuu kahden vuoron jälkeen jo 7-1.
Kitee sai vielä yhden juoksun kolmannessa vuorossa aikaiseksi, kun Laukkanen kotiutti Ilkka Männikön, mutta loppulukemat avausjaksolla olivat tylyt 7-2.
Toisella jaksolla kotijoukkueen tahti hieman laantui, mutta se onnistui pitämään Kiteen sisäpelin kurissa. Tervo ja Aleksi Rautiainen onnistuivat kertaalleen mailan varressa, ja se riitti jaksovoittoon. Kiteen ainokaisesta toisella jaksolla vastasi Sami Partanen.
Slovenialaisen mattojudo tehosi - olympiavoitto
Slovenialaisjudoka Urska Zolnir näytti olympialaisissa kaapin paikan naisten 63 kilon sarjassa huippumaiden valioille. 
Kokenut mattojudoka, 31-vuotias Urska Zolnir otti yllättävän tyynenä vastaan maansa ensimmäisen mitalin olympialaissa.
Zolnir kuului sarjansa vanhimpiin kilpailijoihin. Hän oli Ateenassa 2004 olympiapronssilla ja Pekingissä 2008 seitsemäs.
Zolnir otti kaikissa paitsi loppuottelussa vakuuttavat ippon-voitot, jotka tulivat pääosin käsilukolla (Juji gatamella). 
Aktiivisessa finaalissa slovenialainen kaatoi Kiinan Lili Xun wazarin arvoisella käsivarsiheitolla (Seoi nage) luvuin 7-0. Xu pystyi heittämään päätössekunnilla niin ikään saman heiton, mutta siitä annettiin vain yuko. 
Naisten pronssiotteluissa menestyivät japanilainen Yoshie Ueno ja ranskalainen Gevrise Emane. Johanna Ylisen 2. kierroksella kaatanut mongolialainen hävisi pronssiottelussa japanilaiselle kahdella varoituksella, jotka antoivat vastustajalle ratkaisevan yukon.
Miesten 83 kilon sarjassa Etelä-Korean Kim Jae-Bum kirkasti Pekingin hopean olympiakullaksi tehtailemalla kaksi yukoa (Ouchi gari).
Loppuottelussa Saksan kova tekijä, neljä vuotta sitten korealaisen olympiafinaalissa kukistanut Ole Bischof oli tällä kertaa koko ajan altavastaaja, eikä saanut suorituksia aikaiseksi.
Pronssia saavuttivat Venäjän Ivan Nifontov ja kanadalaisyllättäjä Antoine Valois-Fortier.
Pekingin yllätysvoittaja ei pelkää aita-juoksun supernaista
Viime vuoden MM-kisoissa ylivoimaisesti esiintynyt aitajuoksija Sally Pearson ei tule pääsemään Lontoossa helpolla, lupaa Pekingin yllätyskultamitalisti Dawn Harper.
Neljä vuotta sitten Pekingissä Yhdysvaltojen Dawn Harper juoksi naisten 100 metrin aitajuoksun yllätysmestariksi ennen Australian Sally Pearsonia. Tuon jälkeen kärkikaksikon paikat ovat vaihtuneet ja vuosi sitten Daegun MM-kisoissa Pearson tykitti ylivoimaisesti mestariksi jättäen Harperin pronssille.
Australialainen on pitänyt kovasta kunnostaan kiinni myös tällä kaudella, vaikka yksi tilastotappio kauteen mahtuukin, kun Pearson taipui Yhdysvaltojen Kellie Wellsille. Pearsonia pidetään olympiakisojen ykkössuosikkina, mutta kilpakumppanit, kuten Dawn Harper, eivät keskity vain australialaisjuoksijan voittamiseen.
\- Sally Pearson tulee tarjoamaan hirvittävän vastuksen, mutta en aio keskittyä yhteen urheilijaan. Koska jos keskittyy vain yhteen kilpakumppaniin, on lopputulos se, että kilpakumppani sijoittuu seitsemänneksi ja itse jää kahdeksanneksi, Harper kuvaili.
\- Loppukilpailussa kaikki kahdeksan ovat paikkansa ansainneet. Ainoa mihin kannattaa keskittyä, on oma juoksu, Harper jatkoi.
Harperin ja Pearsonin vahvat osa-alueet painottuvat juoksun eri vaiheisiin. Harper tunnetaan vahvasta loppuvedostaan, Pearson on puolestaan kova lähdössä.
\- Minä en keskity Pearsonin puutteisiin vaan omiin vahvuuksiini. Olen erittäin hyvä juoksun lopussa, mutta olen nyt myös tehnyt töitä lähdön kanssa. Olen valmis kisaan! Reilua peliä, kunpa päästäisiin jo juoksemaan, Harper sanoi.
Naisten 100 metrin aitajuoksun alkuerät juostaan maanantaina 6. elokuuta.
Sudanin polttoaineprotestissa kuollut useita 
Mielenosoitukseen Nyalan kaupungissa Darfurin alueella osallistui yli tuhat ihmistä.
Sudanissa polttoaineen hinnan nousua vastustavissa mielenosoituksessa on raportoitu ainakin kahdeksan ihmisen kuolemasta ja useista loukkaantumisista, kertoo hallinnon tiedottaja.
Tiedossa ei ole, kuinka ihmiset kuolivat.
Mielenosoitukseen Nyalan kaupungissa Darfurin alueella oli kokoontunut yli tuhat ihmistä. Mielenosoittajat huusivat iskulauseita ja heittivät kiviä ja polttivat renkaita.
Poliisi käytti väkijoukon hajaannuttamiseen kyynelkaasua ja pamppuja.
Tilanteen kerrotaan nyt rauhoittaneen.
Mielenosoitukset kytkeytyvät hallituksen kesäkuussa julkistamiin säästötoimiin. Sudanin talous ajautui vaikeuksiin sen jälkeen, kun maan eteläosa irtautui omaksi itsenäiseksi valtioksi - Etelä-Sudaniksi - noin vuosi sitten. Säästötoimia vastaan järjestettiin tuolloinkin protesteja.
Hotmail muuttuu Outlookiksi - yrittää laittaa hanttiin Gmailille
Hakuyhtiö Googlen Gmail-sähköpostipalvelun suosio on noussut viime vuosina. Se uhkaa jo selvästi Microsoftin Hotmailin valta-asemaa.
Tietokonejätti Microsoft ilmoitti tiistaina uudistavansa Hotmail-palveluaan. Yhtiö aikoo lisätä palveluunsa sosiaalisen median käyttötapoja.
Samalla Hotmailin nimi muuttuu Outlookiksi. Nimi on tuttu monelle, jotka ovat käyttäneet Microsoftin Office-ohjelmiston sähköpostimahdollisuutta. Uusi palvelu saa myös uuden iilmeen.
Uudessa Outlook-sähköpostipalvelussa käyttäjät voivat sovittaa yhteen Facebook-, Twitter-, ja Google+ -tilinsä ja tätä kautta he pystyvät seuraamaan sosiaalisen median tapahtumia. Microsoft lupaa myös, että Outlook-palvelussa on keinoja rajata entistä paremmin roskapostin määrää.
Uudistuksen avulla Microsoft yrittää pitää asemansa kisassa Googlea vastaan sähköpostipalveluissa.
Vielä viime kesäkuussa Microsoftin Hotmail-sähköpostipalvelu oli maailman suosituin 324 miljoonalla käyttäjällään ja 36 prosentin markkinaosuudellaan. Hotmailin niskassa hengittivät Yahoo Mail -palvelu sekä kovassa kasvussa oleva Googlen Gmail-sähköspostipalvelu, jolla oli 31 prosentin markkinaosuus.
Kreikan poliiseja siirretään eliitin suojelutehtävistä kaduille
Kreikan poliisi siirtää miehistöä henkivartijan tehtävistä Ateenan kaduille kamppailemaan lisääntyvää rikollisuutta vastaan. 
Kreikassa poliisi on ilmoittanut siirtävänsä lisää poliiseja kaduille muun muassa poliitikkojen ja yritysjohtajien suojelutehtävistä.
Kreikassa on herättänyt voimakasta ärtymystä, että huomattava määrä poliiseja valvoo työkseen maan eliitin turvallisuutta. Yhteensä noin 3000 poliisia toimii henkivartijoina tai vahtii julkisia rakennuksia, kuten parlamenttia.
Vartiointitehtävissä olevien poliisien määrä aiotaan puolittaa ja vartiointivastuuta siirtää yksityisille turva-alan yrityksille. Poliisi ilmoitti, että esimerkiksi pääministeri Antonis Samarasin ja oppositiojohtaja Alexis Tsiprasin poliisikaarteja pienennetään.
Poliisin tiedottajan Christos Manourasin mukaan 1500 poliisia siirretään partiointitehtäviin erityisesti pääkaupungissa Ateenassa. Pyrkimyksenä on vähentää rikollisuutta. Katuväkivalta on yleistynyt Kreikassa huomattavasti maan talouskriisin aikana ja kansalaiset ovat arvostelleet poliisin voimattomuutta estää rikollisuutta.
Kreikan poliisi ilmoitti tiistaina myös lisäävänsä turvatoimia Turkin vastaisella rajalla. Rajaseudulle siirretään noin 1900 poliisia lisää. Tällä pyritään muun muassa varautumaan mahdolliseen syyrialaisten pakolaisten saapumiseen Kreikkaan Turkin kautta.   
Kadonnut nainen löytyi Ruokolahdella
Nainen oli poliisin mukaan hyvässä kunnossa.
Poliisi löysi kadonneeksi ilmoitetun 78-vuotiaan naisen tänään puoli kahdeksan aikaan. 
Nainen löytyi muutaman kilometrin päästä katoamispaikastaan Pohja-Lankilasta Särkilahdentieltä. Poliisin mukaan nainen oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Kaksi loukkaantui kuorma-auton ja henkilöauton törmäyksessä Ypäjällä
Henkilöauto ajautui törmäyksessä talon seinään.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut henkilöauton ja kuorma-auton törmättyä Hämeen Ypäjällä. Onnettomuus tapahtui Saarikontien ja Jyvämäentien risteyksessä. Henkilöauto ajautui törmäyksessä talon seinään.
Onnettomuus tapahtui tiistaina noin puoli seitsemältä illalla.
Päivystävän palomestarin mukaan toinen on loukkaantunut lievästi, toinen vakavammin. Molemmissa autoissa oli kaksi henkilöä.
Tie on toistaiseksi suljettu turmapaikalla. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkimista.
Olympialaisesiintyjä arvostelee nykymusiikkia: Enää ei tarvitse kuin klikata paria näppäintä
Lontoon olympialaisissa esiintynyt veteraanimuusikko Mike Oldfield toivoo ”todellisen musiikin” suosion kasvavan.
1970-luvulla uransa aloittanut, muun muassa _Manaaja_-elokuvan kuuluisasta teemakappaleesta vastaava englantilainen Mike Oldfield sai kunnian esiintyä Lontoon olympialaisten avajaisissa **Paul McCartneyn** ja **Arctic Monkeysien** ohella.
Esiintymisen myötä miehen debyyttilevy _Tubular Bellsin_ (josta myös _Manaaja_-teema on napsastu) myynti nousi huikeat 757 prosenttia Ison-Britannian HMV-levykauppaketjun kaupoissa.
\- Toivon, että avajaisseremonia laukaisee instrumentaalimusiikin, eli sen oikean musiikin, menestykseen, Oldfield laukoo.
Konkarin mukaan musiikin tekemiseen ei nykyään tarvita tippaakaan musikaalista talenttia.
\- Kaikki tietokonesoftat pitäisi heittää romukoppaan. Nykyään ei tarvitse kuin läjän ohjelmistoja ja klikkailla paria nappulaa, mies päivittelee.
_Oldfieldin esitys kuultiin avajaisseremonian osassa, jossa osoitettiin kunniaa Britannian terveydenhuoltoa kohtaan._
**Lähteet:** YleX
Brittiurheilija romahti olympialaisissa - "Petin kaikki läheiseni"
Britannian mitalitoivo, judoka Euan Burton murtui kyyneliin hävittyään 2. kierroksen ottelunsa. 
33-vuotias Euan Burton oli ladannut kovat odotukset itselleen olympialaisten judossa.
Kaksinkertainen MM-pronssimies olisi halunnut kruunata pitkän urheilu-uransa olympiamitaliin kotiyleisön edessä.
Britannian viimeisin miesjudomitali olympialaisista on kahdenkymmenen vuoden takaa vuodelta 1992.
81 kilon sarjassa otellut Burton joutui alle kahdessa minuutissa tatamin pintaan, kun olympiapronssille lopulta edennyt kanadalainen Antoine Valois-Fortier väläytti Kata gurumalla ippon-suorituksen, joka päätti ottelun.
Kyyneleitä median edessä vuodattanut judoka oli tappion jälkeen kuin maansa myynyt. Hän oli toivonut tuottavansa ilonaiheita tuhatpäiselle ExCel-areenan brittiyleisölle, joka janosi mitalia.
\- Minusta tuntuu siltä kuin olisin pettänyt itseni, valmentajani, harjoituskaverit sekä äitini, isäni ja veljeni, kuvasi pettynyt Burton BBC:lle.
Pyöräilysuuruus puolustaa olympiakultaansa aika-ajossa
Maailman kovimpiin maantiepyöräilijöihin kuuluva Fabian Cancellara on mukana keskiviikon aika-ajossa Lontoon olympiakisoissa.
Sveitsin pyöräilymaajoukkueen valmentajan Luca Guercilenan mukaan Fabian Cancellara aikoo puolustaa olympiakultaansa keskiviikon aika-ajossa.
Cancellara kaatoi pahannäköisesti lauantain maantiekilpailussa kilpailun kärkikahinoissa. Sveitsiläinen loukkasi rytäkässä olkapäätään, joka murtui aiemmin tänä vuonna.
Cancellara vetäytyi heinäkuussa Ranskan ympäriajon voittotaistelusta hänen vaimonsa oltua viimeisillään raskaana.
Cancellara harjoitteli tiistaina Lontoon aika-ajoradalla. Guercilenan mukaan sveitsiläisen olkapää oli lähes kivuton ja hänen pitäisi olla "sataprosenttisessa kunnossa" keskiviikkona.
KOMMENTTI: Murraylla hyvä päivä, Niemisellä huono
Oli selvää, että Jarkko Nieminen oli todella kovan paikan edessä, kun vastaan asettui Wimbledonin keskuskentällä Andy Murray. 
Jotta Suomen tennisykkösellä olisi ollut mitään mahdollisuuksia, hänen olisi pitänyt onnistua täydellisesti ja Murraylla olisi pitänyt olla hiukan vaisumpi päivä.
Nyt kävi täsmälleen päinvastoin. Murraylla oli erittäin hyvä päivä. Varsinkin skotin syöttö toimi erinomaisesti. Nieminen puolestaan aloitti heikosti. Ykkössyöttö ei pudonnut ruutuun millään avauserässä ja helppoja virheitä tuli heti ensimmäiseen syöttövuoroon niin paljon, että Murray sai murron helposti. Kamppailu lähti suomalaisittain heti huonosti käyntiin.
Toisessa erässä Nieminen yritti taistella, mutta vaikeaahan se on, kun vastustaja pystyy aina tarvittaessa tuottamaan huippusyötön. Joskus otteluista jää jossiteltavaa, mutta nyt ei paremmuudesta jäänyt mitään epäselvää.
Andy Murray viihtyy erinomaisesti Wimbledonin ruoholla. Murray on todennut, että tilanne on hänelle olympialaisissa huomattavasti helpompi kuin varsinaisessa Wimbledonin turnauksessa, jossa paineet ovat joka vuosi hurjat. Olympialaisissa brittiurheilijat taistelevat mitaleista ympäri kaupunkia, joten paineet yhdelle urheilijalle ovat paljon pienemmät.
Murray taistelee tiukasti olympiamitaleista Roger Federerin ja Novak Djokovicin kanssa. Loppuviikosta on luvassa hienoja tennisotteluita.
SPR valmis lähettämään apua syyrialaisille
Syyrian sisäinen konfliktitilanne kestänee kolmesta viiteen vuotta, arvioi Suomen Punaisen Ristin viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho. SPR on valmis lähettämään Syyrian lähialueille avuksi muun muassa kenttäsairaalan.
Suomen Punainen Risti on varautunut lähettämään Syyriaan apua, sanoo SPR:n viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Laiho kertoo, että SPR on varautunut toimittamaan kenttäsairaalan nopealla aikataululla esimerkiksi Jordaniaan tai Libanoniin, joissa oleskelee kymmeniä tuhansia syyrialaispakolaisia.
Laihon arvion mukaan on hyvin todennäköistä, että tarvetta kenttäsairaalalle tulee ennen pitkää, sillä Syyrian sisällissota pitkittynee ja saattaa kestää jopa kolmesta viiteen vuotta. Laiho toteaa, että myös muuta humanitaarista apua kaivattaisiin lisää.
\- Avuntarve olisi Syyriassa todellisuudessa nykyistä paljon isompi. Avustustoiminta on kuitenkin erityisesti maan levottomimmilla alueilla vaikeaa ja vaarallista.
Suomen Punainen Risti on tähän mennessä tukenut Kansainvälistä Punaista Ristiä Syyria-kriisin hoitamisessa taloudellisesti.
Rooman Colosseumin kunnostustyöt alkavat joulukuussa
Ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus puhdistaa sen tummentunut julkisivu.
Rooman Colousseumin kipeästi kaipaamat kunnostustyöt on määrä aloittaa joulukuussa, kertoo Italian kulttuuriministeriö. 
Ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus puhdistaa sen tummentunut julkisivu.
2000 vuotta vanhaa Colousseumia ovat turmelleet liikenteen saasteet ja metrolinjasta aiheutuva tärinä.
Projektia rahoittaa Tod's-kenkäyrityksen omistava Diego Della Valle. 
\- Yhtiö on iloinen saadessaan rahoittaa projektia ja auttaa säilyttämään yhtä Italian symbolia, kenkämiljardööri sanoi.
Kunnostuksen arvioidaan kestävän 2,5 vuotta. Projektin aikana Colosseumin ympärille pystytetään rakennustelineet, mutta se on avoinna yleisölle koko ajan. 
Helsingin Sanomat tabloidikokoon ensi vuoden alussa
Tabloidikoko mahdollistaa lehden rakenteen selkeyttämisen, Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen sanoo.
Helsingin Sanomat siirtyy tabloidikokoon ensi vuoden alussa. Ensimmäinen tabloidikokoinen Helsingin Sanomat ilmestyy tiistaina 8. päivä tammikuuta.
Sanoma-konsernin hallitus päätti asiasta tänään tiistaina. Sanoman mukaan tabloidikokoon siirtyminen on osa lehden ”kokonaisvaltaista uudistumista”´ja monikanavaista kehitystyötä.
\- Uudistus on historiallisesti merkittävä. Tabloidikoko mahdollistaa rakenteen selkeyttämisen sekä koko lehdessä että yksittäisillä aukeamilla, Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen kertoo yhtiön tiedotteessa.
Tabloidisivu on puolet lehden nykyistä broadsheet-kokoa pienempi. Viime aikoina myös useat maakuntalehdet ovat siirtyneet tabloidikokoon.
Helsingin Sanomien tabloidihankkeesta kerrottiin ensimmäisen kerran helmikuussa. Kesäkuussa Sanoman hallitus kertoi ottavansa hankkeessa aikalisän.
Pentikäinen vakuuttaa, että valmistelun aikana lehdestä on tullut paljon myönteistä palautetta niin lukijoilta kuin mainostajiltakin.
Rihannaa pahoinpidelleen Chris Brownin levy lytättiin: Ei todellakaan yhtäkään tähteä
Jokunen vuosi sitten silloisen tyttöystävänsä Rihannan pahoinpitelystä tuomion saanut räppäri Chris Brown ei ole uudella levyllään tehnyt vaikutusta australialaiskriitikkoon.
Sosiaalisessa mediassa leviää Perthissä ilmestyvän X-Press lehden tulenkatkuinen arvio kohuräppärin tuoreesta albumista _Fortune_.
\- Autotunetettua ylikaupallista r’n’b:tä, joka voisi olla minkä tahansa lista-artistin tuotos. Albumilla on kaksi teemaa; suojaamaton seksi on tosi hauskaa ja juhliminen on siistiä, X-Pressin musiikkitoimittaja **Chloe Papas** kirjoittaa.
Toimittaja ei myöskään unohda mainita räppärin väkivaltaista taustaa.
\- Huolimatta siitä onko Chris Brown musiikillisesti lahjakas (ei ole) tai onko tämä albumi hyvä (ei ole), mies äskettäin raa’asti pahoinpiteli naisen ja silti hänet kutsutaan palkintogaaloihin. Ja te, joiden mielestä musiikki ja mies pitää erottaa toisistaan, haistakaa paska, älkää kannustako miestä. Älkää ostako tätä levyä. Ei yhtäkään tähteä.
Koko arvostelun voi lukea [täältä](http://i.imgur.com/UDWXv.jpg).
**Lähteet:** Facebook, Huffington Post
Brittien kolmiloikkatähti toipumassa kreivin aikaan
Phillips Idowulla on vielä viikko aikaa huoltaa lonkkansa kuntoon Lontoon kolmiloikkataistoja varten.
Ison-Britannian olympiajoukkueen johtajan Andy Huntin mukaan kolmiloikkaaja Phillips Idowun odotetaan kilpailevan Lontoon olympiakisoissa. Idowun osallistumista kisoihin on arvuuteltu siitä lähtien, kun hän jäi pois brittiyleisurheilijoiden viimeistelyleiriltä viikko sitten.
\- Phillips paranee hyvää vauhtia, ja odotamme hänen kilpailevan täällä, Hunt kommentoi BBC:lle.
Vuoden 2008 olympiakakkonen ja vuoden 2009 maailmanmestari on kärsinyt lonkkavammasta. Hän on pystynyt kilpailemaan tällä kaudella vain kolmesti - viimeksi kesäkuun alussa Yhdysvalloissa.
Tuoreimman takaiskunsa Idowu kärsi valmistautuessaan Lontoon Timanttiliigan osakilpailuun. Hän vetäytyi Crystal Palacessa järjestetystä kisasta vain 25 minuuttia ennen sen alkua.
Tuoreimpien tietojen mukaan näyttää kuitenkin siltä, että Idowu on mukana tiistaina 7. elokuuta, kun miesten kolmiloikkaajat karsivat finaalipaikoista.
Johnny Depp ja Julian Lennon mukana Aerosmithin uusimmalla levyllä
Rock-dinosaurus Aerosmithin seuraavalla levyllä on nimekkäitä vierailijoita.
Alunperin elokuun lopulle julkaistavaksi kaavailtu _Music from Another Dimension_ -levyllä kuullaan sekä leffatähteä että **Beatles**-jälkikasvua.
American Idolissa viime vuodet vaikuttanut _Aerosmithin_ laulaja **Steven Tyler** paljasti Rolling Stonen haastattelussa, että marraskuun 6. kauppoihin iskevällä albumilla laulavat taustalauluja **Johnny Depp** ja **Julian Lennon**.
Beatle-legenda **John Lennonin** vanhin poika Julian laulaa levyllä kappaleessa nimeltä _Love Three Times a Day_.
\- Hän on niin hemmetin makea kaveri. Ja hänellä on Johnin ääni ja huumontaju - _gimme a break!_, Tyler hehkutti Julianin kollaboraatiota. Miehet tapasivat alun perin Idols-kuvauksissa Los Angelesissa.
_Pirates of the Caribbean_-stara Johnny Depp puolestaan hoilasi taustavokaalit kappaleelle _Freedom Fighter_. Kitaristi **Joe Perry** kuitenkin veikkaa, että kipale saatetaan kuulla vasta albumin deluxe-versiolla.
Music from Another Dimension on Aerosmithin 15. levy. Kitaristi-Perry on mielissään, kun laulaja-Tyler on Idolin taakse jätettyään jälleen 100% mukana Aerosmithissä ja yhtyeellä on levyn myötä keikoille uutta materiaalia.
\- Aloin kyllästyä soittamaan maailman parhaassa Aerosmith-coveryhtyeessä, Perry laukoi Rolling Stonelle.
**Lähteet:** NME, Rolling Stone
Ikä ei paina - ranskalaismeloja palasi kultakantaan
Tony Estanguet uusi Sydneyn ja Ateenan temput ja otti uransa kolmannen olympiakullan. Hallitseva mestari Michal Martikan jäi nuolemaan näppejään.
Koskimelonnan ensimmäiset mitalit jaettiin tiistaina Pohjois-Lontoossa. C1-luokan finaalissa käytiin olympiavoitosta tiukka taisto, joka päättyi Ranskan 34-vuotiaan konkarimelojan Tony Estanguet'n juhliin.
Sekä Sydneyssä 2000 että Ateenassa 2004 olympiakultaa maistellut Estanguet käytti rataan 97,06 sekuntia ja otti voiton vain reilun sekunnin erolla Saksan nuoreen lahjakkuuteen Sideris Tasiadisiin. Pekingissä neljä vuotta sitten olympiakultaa melonut Slovakian Michal Martikan otti Lee Valleyssä pronssia.
Vattenfall tutkii mahdollisuuksia korvata ydinreaktoreita Ruotsissa
Energiayhtiö Vattenfallin mukaan analyysin tekeminen asiasta voi kestää vuosia.
Ruotsin valtion energiayhtiö Vattenfall on jättänyt hakemuksen maan säteilyturvavirastolle yhden tai kahden ydinreaktorin korvaamisesta. 
Virasto vahvistaa, että hakemus on saapunut tiistaina.
Vattenfall tähdentää tiedottessaan, että tarkoituksena on selvittää edellytyksiä investoida voimaloiden uudistustyöhön eikä investointipäätöksiä ole vielä tehty. 
Vattenfallin mukaan analyysin tekeminen asiasta voi kestää vuosia ja voimaloiden korvaaminen on ajankohtainen kysymys vuoden 2025 jälkeen.
Amerikkalaisten luottamus talouteen vahvistui hieman
Kuluttajien luottamus talouteen vahvistui Yhdysvalloissa hieman heinäkuussa. Taloususkoa kuvaava indeksi on silti huomattavan matalalla tasolla. 
Yhdysvaltalaisten kuluttajien luottamus talouteen vahvistui heinäkuussa ensimmäistä kertaa neljään kuukauteen.
Kuluttajien luottamusta kuvaava indeksi oli heinäkuussa 65,9, kun kesäkuussa luku oli 62,7. Viimeksi indeksi on ollut samalla tasolla huhtikuussa. Vaikka luottamus on vahvistunut, eivät amerikkalaiset kuluttaneet heinäkuussa rahaa toukokuuta enempää. 
Kuluttajien luottamus on edelleen heikolla tasolla, sillä hyvässä taloustilanteessa indeksin pitäisi olla 90 tai enemmän. Amerikkalaisten kuluttajien talousluottamus ei ole ollut lähelläkään tätä tasoa vuonna 2007 alkaneen taantuman jälkeen. Alimmillaan kuluttajien luottamus on toistaiseksi ollut Yhdysvalloissa helmikuussa 2009. 
Kuluttajien luottamuksella talouteen on Yhdysvalloissa suuri merkitys, koska kulutus muodostavaa noin 70 prosenttia tuotannosta. 
Indeksi perustuu 500 ihmisen haastatteluihin, jotka tehtiin 1.7. - 19.7. välisenä aikana.     
Pitkään sivussa ollut Barca-tähti lähestyy jo pelikuntoa
Barcelonan tähtihyökkääjän paluun kanssa ei kiirehditä. David Villa ei ole pelannut tämän vuoden puolella otteluakaan.
Jalkapallojoukkue Barcelonan tähtihyökkääjä David Villa ei tarvitse enää lääkärien hoitoa viime joulukuussa tapahtuneen jalkamurtumansa jäljiltä.
Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä loukkaantui vakavasti seurajoukkueiden MM-turnauksessa, eikä hän ole pelannut sen jälkeen otteluakaan.
Villa, 30, joutui jättämään väliin kesän EM-lopputurnauksen, mutta hän on palannut Barcelonan joukkueharjoituksiin. Espanjan La Liga käynnistyy 18.-19. elokuuta.
Barcelonan lääkärin Ramon Cugatin mukaan Villa ei ole vielä täysin valmis pelaamaan, vaan miehen on tehtävä vielä töitä fysioterapeuttien kanssa.
\- David Villa ei ole enää lääkärien käsissä. Hän on nyt kuntouttajien käsissä, Cugat kertoi katalonialaisseuran verkkosivuilla.
Polvileikkauksessa aiemmin käynyt kapteeni Carles Puyol on hänkin palannut harjoituksiin. Puolustaja korostaa, ettei Villan paluun kanssa kiirehditä.
\- Hän vaikuttaa olevan hyvässä kunnossa, täynnä intohimoa, toivoa ja intensiteettiä, totesi Puyol.
\- Näin pitkäaikaisen loukkaantumisen jälkeen tärkein asia on se, ettei kiirehditä.
Puyol on jo ehtinyt keskustella jatkosopimuksesta urheilujohtaja Andoni Zubizarretan kanssa.
\- Puhuin hänen kanssaan yhtenä päivänä, eikä asiasta tule kovinkaan monimutkainen. Olen innokkaasti jatkamassa uraani, ja jos seura haluaa minut, pysyn täällä.
Ruotsi menetti dramaattisesti olympiakullan - Ratsastuksessa historiallinen temppu 
Olympiahopealle kenttäratsastuksessa yltänyt Sara Algotsson Ostholt menetti viimeisen esteen puomin pudotuksella kullan. Michael Jung teki ratsastushistoriaa.
Viimeisessä kenttäratsastusosiossa olympiakultaan Lontoossa noussut Michael Jung teki lajinsa historiaa saavuttamalla ensimmäisenä kenttäratsastajana henkilökohtaiset arvotittelit niin olympialaisissa kuin MM- ja EM-kilpailuissa. 
Saksalainen Jung ratsasti urotekoon Sam-hevosella.
Sara Algotsson Ostholt oli todella lähellä jättipottia. Ellei hänen hevosensa Wega olisi tiputtanut täpärästi kilpailun viimeisen esteen puomia, niin ruotsalainen olisi vienyt olympiakultaa ja samalla hänestä olisi tullut ensimmäinen kenttäratsastuksen henkilökohtaisen kilpailun voittanut nainen.
Saksaan meni myös henkilökohtaisen kilpailun pronssimitali, sillä Sandra Auffarth / Opgun Louvo juhli pronssia.
Kenttäratsastuksen joukkuekilpailussa Saksa vei odotetusti olympiakullan. Näin ollen Michael Jung saavutti kaksi olympialaisten kultamitalia samana päivänä. Britannia sai hopeaa ja Uusi-Seelanti pronssia. Ruotsi oli kilpailun neljäs. 
Eroottisen kirjasarjan pilkkaversio huijasi tiensä myyntilistalle
50 Shades of Gray on synnyttänyt vastareaktiona koko ilmiötä pilkkaavan projektin, joka on itse päätynyt suosituimpien teosten listalle.
Puolisentoista viikkoa sitten nettikomediasarja NSFW Shown tekijät huomasivat supersuositun _50 Shades of Grayn_ ympärille syntyneen kokonaisen eroottisten sähköisten romaanien alan. Sähköisiä kirjoja myyvän Applen iBookstoren romanttisten kirjojen Top 10 –listan kirjoista kahdeksan oli joko trilogian osia tai samaan tyyliin kirjoitettuja ja kansikuvitettuja teoksia, jotka ratsastivat ilmiöllä.
Shown tekijät päättivät pistää lusikkansa soppaan omalla sähköisellä kirjallaan. He pyysivät lukijoitaan lähettämään eroottisia tarinoita ja liittivät ne yhteen kirjaksi edes lukematta koko teosta. Yleiskuvauksena kirjasta on kerrottu vain, että siinä ”trendikkäitä töitä tekevät trendikkäät ihmiset harrastavat paljon trendikästä seksiä”. Tärkeä elementti on myös kirjan kansi, joka jäljittelee esikuvaansa.
Teos sai nimekseen _Diamond Club_, ja jotta sen menestys ei kaatuisi hintalappuun, sähkökirjan hinnaksi laitettiin vain 0,99 dollaria. Tekijät ja heidän kaverinsa myös ostivat kirjan itse ja antoivat sille parhaan mahdollisen lukija-arvostelun, jotta se nousisi suositeltujen teosten listoille.
Reilussa viikossa koko projektin aloittamisesta _Diamond Club_ on jo noussut nelossijalle Applen iBookstoren romanttisten kirjojen osastolla. Sen edellä ovat enää vain oikean _50 Shades of Gray_ -trilogian kirjat.
Kirjan koostajat lupaavat tuottojen menevän juhlaan, joka järjestetään scifi- ja fantasiafestivaali Dragon Conin yhteydessä.
Päävalmentaja löysi vain vähän ilonaiheita
Suomen judokolmikon tulokseksi Lontoon olympiatatamilla tuli vain yksi voitto. Päävalmentajapestin jättävä Mika Mukkulan mukaan kisoista jäikin karvas maku.
Judokat halusivat parantaa Lontoossa Suomen parasta sijoitusta olympiakisoissa (7:s), mutta tämä jäi vain haaveeksi. Valtteri Jokinen onnistui suomalaisista parhaiten, sillä hän voitti yhden ottelun, mutta sekä Jaana Sundberg että Johanna Ylinen hävisivät avausottelunsa.
\- Kyllä me enemmän täältä lähdimme hakemaan, se on ihan selvä. Karvas maku tästä jäi, päävalmentaja Mika Mukkula myönsi.
\- Ainoastaan Valtteri otteli tasollaan, ja saimme hänestä hyvän alun kisoihin, mutta nämä kaksi seuraavaa päivää eivät menneet ihan käsikirjoituksen mukaan.
Mukkulan mielestä suomalaisjudokat hävisivät ennen kaikkea teknis-taktillisella puolella, ja ottelijat antoivat pisteitä vastustajille vähän turhan helposti. Lisäksi kaikissa otteluissa vastustaja pääsi ottamaan otteen ensin ja viemään tilanteen loppuun, kun suomalaiset vasta miettivät ratkaisua.
\- Valtteri teki sen, mitä mieheltä voi odottaa avauspäivänä. Hän otteli hyvin korealaista Gwang Hyeo Choita vastaan, ja tulos olisi voinut mennä toisinkin päin. Marginaalit ovat pieniä, Mukkula arvioi.
\- Jaana antoi aika ison etumatkan vastustajalle päästämällä hänet heittopaikkaan eikä kiri enää riittänyt. Myös Johanna antoi yhden paikan, jonka vastustaja käytti hyväkseen. Ensimmäiset kaksi minuuttia ottelussa menivät kuitenkin niin kuin oli suunniteltu.
Valmennuskulttuuri amatööripohjalla
Mukkulan mukaan suomalaisessa judossa ei paljoa enempää voida tehdä kuin mitä nyt Lontoon olympiakarsinnassa ja olympialaisiin valmistautumisessa on tehty. Se, millaiseksi Rion olympialaisten karsintajärjestelmä muotoutuu, ratkaisee paljon, mitä myös Suomessa tehdään.
\- Jos karsintajärjestelmä jatkuu kaksivuotisena, se vaatii myös aikamoisia taloudellisia panostuksia. Se edellyttää kovaa kansainvälistä leiritystä ja kilpailuja. Tähän mennessä ovat paukut riittäneet, toivottavasti tulevaisuudessakin.
Mukkulan mielestä Judoliiton resurssit ovat tällä hetkellä olleet riittävät, mutta niistä ei ole kauheasti varaa kiristää. Liitossa on kuitenkin kova tahtotila sille, että suomalainen judo pidetään kansainvälisellä tasolla.
\- Huippu-urheilu judossa vaatii rahaa ja panostusta. Meillä on 3-4 ammattivalmentajaa, kun jossain Suomenlahden toisella puolellakin on heitä kymmeniä. Meillä valmennuskulttuuri on vielä amatööripohjalla eikä kulttuuri ole sitä kautta noussut kovin voimakkaaksi. Tarvitsemme panostuksia tulevaisuudessa varsinkin nuorten valmennukseen, päävalmentajan paikan jättävä Mukkula sanoi.
Kilometrejä täytyy olla riittävästi
Mukkula ei ole huolissaan suomalaisen judon tilasta, vaikka hänen mukaansa huipputasolle on vielä matkaa.
\- Olemme menneet jo nyt tällä olympiadilla eteenpäin. Olemme saaneet maailmancupeissa hyviä mitalisijoituksia ja olemme kiertäneet aikaisempaa enemmän. Tästä täytyy tahdin vielä tiukentua, Mukkula sanoi.
\- Sieltä on nuoria ja nälkäisiä kavereita tulossa. En usko, että tämä suunta ylöspäin notkahtaa mihinkään.
Mukkula muistuttaa, että judossa harvemmin nähdään tapauksia, jossa nuorten sarjoista tullaan suoraan aikuisten kansainväliselle huipulle. Tosin Lontoossakin tällainen ihme nähtiin, kun 20-vuotias georgialainen Lasha Shavdatuashvili juhli olympiakultaa miesten 66 kilon sarjassa.
\- Yleensä menestyminen vaatii riittävän kansainvälisen kokemuksen aikuisten tasolta. Kilometrejä täytyy olla riittävästi.
Tietoturvajohtaja: Pirate Bay -estoissa on vaaransa
Vaarana on, että estomääräykset hajottavat verkon palveluita. Niiden tulisi olla viimesijaisia toimenpiteitä, Viestintäviraston tietoturvayksikön johtaja sanoo.
Pirate Bay -estot saavat kritiikkiä teleoperaattoreiden lisäksi myös Viestintäviraston Cert-fi-tietoturvaviranomaiselta.
\- Nämä ovat aika rujoja estoja. Vaarana on, että ne hajottavat laajemminkin verkon palveluita, sanoo Viestintäviraston tietoturvayksikön johtaja Erka Koivunen.
Hänen mielestään Pirate Bay -tyylisten estomääräysten tulisi olla viimesijaisia toimenpiteitä. Ensin tulisi varmistaa, että bitti kulkee. Mahdolliset estot pitäisi asettaa tarkkarajaisesti, ja niiden tulisi olla voimassa lyhyen aikaa, Koivunen sanoo.
\- Estomääräysten kanssa ei ikinä tiedä, mikä menee rikki. Eston vaikutukset saattavat ulottua yllättävän laajalle.
Koivunen huomauttaa, että suomalaisoperaattorien asettama Pirate Bay -esto saattaa ulottua myös joihinkin ulkomaalaisten asiakkaiden verkkoyhteyksiin.
Hommaforum estettiin vahingossa
Estot saattavat ulottua myös IP-osoitteisiin, joiden takana jaetaan laillista sisältöä. Estettyjen osoitteiden takana tarjotaan usein palveluita, joista eston määrääjä ei ole tietoinen.
Muutama vuosi sitten suomalainen operaattori esti asiakkaidensa pääsyn yhdysvaltaiselle webhotelli-palveluja tarjoavalle sivustolle, koska sieltä levisi haittaohjelmia. Nopeasti kävi kuitenkin ilmi, että samalla palvelimella oli myös maahanmuuttokriittinen Hommaforum-sivusto.
\- Tätä ei tiedetty estoa määrätessä. Kun Hommaforum meni lukkoon, tuli operaattorille niin paljon palautetta, että esto purettiin nopeasti.
Toinen esimerkki on Pakistanissa asetettu YouTube -esto. Esto tuli vahingossa voimaan koko maailmassa.
Sen lisäksi, että estomääräyksissä on paljon ongelmia, on ne myös helppo kiertää, Koivunen sanoo.
\- Pirate Bay -esto vaikuttaa olevan isolta osalta provosointia puolin ja toisin, hän toteaa.
Olympiakatsomoissa yhä tilaa - katsojaluvut julkistettiin
Lontoon olympiakatsomot ovat parhaimmillaan täyttyneet vasta 92 prosenttisesti.
Lontoon olympialaisten polttavimpia puheenaiheita on ollut tyhjät penkkirivit katsomoissa. Tiistaina kisajärjestäjät julkistivat ensimmäisten päivien katsojamäärät.
Paras päivä on toistaiseksi ollut sunnuntai, jolloin katsojia oli kaikkiaan 900 000. Tuolloin kisakatsomot täyttyivät 92 prosenttisesti. Tähän lukuun on laskettu mukaan myös jalkapallo-ottelut ja pyöräilyreitin varrella olleet katsojat.
Heikoin päivä prosenttien valossa on ollut lauantai, jolloin kisoja katsoi 856 000, eli 86 prosenttia katsomoista oli täynnä. Tuohon lukuun on laskettu mukaan jalkapallo ja luku arvioi, että 500 000 ihmistä seurasi pyöräilyn maantieajoa.
Maanantaina katsojamäärä oli 370 000. Maanantain luvussa ei ole mukana jalkapalloa.
Lontoon olympiakisoihin on vieläkin paljon vapaita paikkoja. Kisajärjestäjät kertoivat, että noin 3 800 lippua saatiin myyntiin maanantaina ja kaikki liput myytiin nopeasti internetissä.
Ylimääräinen pala
&nbsp;Kuin asentaa asentaja jotakin, niin voi olla letkua liikaa, ja katkaistaan, ja jää ylimääräinen pala.Mutta monet ei huomioi ja miellä, että miltä siitä palasta tuntuu!Sitä ensin on osana pidempää letkua, joka on letkutehtaassa rullalla, asiantuntevien ja motivoituneiden letkutyöläisten valmistamana ja rullaamana ja pakkaamana, ja kuljetusalan heppujen välivarastoon maan- tai rautateitse tai vesitse kuljettamana.Ja sitten tukkuletkuri tilaa letkurullia tukkuunsa, ja toimitetaan sinne.Saattaa olla letkurulla sateessa ja pölyttyä toisten rullien kanssa - etenkin jos on päällimmäisenä rullapinossa - mutta voi myös olla sisätila se varasto, ja soida siellä iskelmämusiikki, esim. joku italialainen juttu tai&nbsp; Leevi and the Leavings tai joku rokki tai muu soitto. Ja piezoelementillä toteutettu piip-piip-piip kuuluu aina, kun peruuttaa trukki, ja peilistä näkee kuljettaja, mitä on siellä takana, mutta silti kipeytyy niska kun pitää kurkkia taakseen ettei jää alle mitään, tai törmää hän itse.(http://en.wikipedia.org/wiki/Buzzers)(http://en.wikipedia.org/wiki/Forklift_truck#Forklift_use_in_warehouse_and_distribution_centers)Tukkuletkurilta sitten hakee asennusliikkeen hakija autolla letkurullia, yhden tai useamman, ja se tai ne viedään asennusliikkeen varastoon, joka saattaa olla pihan perällä lukittuna, ettei varasta hipit letkua, tai voi olla sisälläkin varasto esimerkiksi kellarissa.Ja niiden välissä,&nbsp; asennusliikkeen takaoven vieressä, on kurkkupurkki tai muu astia tuhkakuppina, ja siellä polttavat henkilökunta välillä tupakkaa, ja juttelevat siitä, että miten kovat ajat on kaikilla, myös asennusbisneksessä. Pahalta haisee se tuhkakuppi, niistä itsestäkin, mutta minkäs teet.Sitten kun soittaa asiakas puhelimella, niin sovitaan asennuskeikka, ja mielellään haluaisi asennusfirma sopia jonkun pitkän välin, vaikka että kello kahdentoista ja seitsemäntoista välillä, mutta asiakas haluaisi sopia tarkan ajan ettei tarvitse kyttäillä kotona koko päivää.(Kun monilla vaikka on hieno koti, niin kyllästyvät olemaan siellä ja haluavat mennä pihalle tai uimaan tai baariin, etenkin kun on loma. Ja sitten työaikana on über-hankalaa, kun pitäisi olla yhtä aikaa töissä ja asentajan tuloa kyttäämässä, ja kahdessa paikassa ei voi olla yhtä aikaa paitsi joku valohippunen tai muu fotoni tai kvantti tai kvintti, mikä menee yhtä aikaa kahdesta eri reijjästä.)(http://www.lifesci.sussex.ac.uk/home/John_Gribbin/quantum.htm/)Sitten kumminkin valmistautuu se asentaja lähtöön, mutta ei ota sitä koko sata metriä pitkää letkurullaa mukaan, vaan leikkaa siitä vaikka 9 m 4 dm 5,3 cm pitkän palan ja vie sen autoon, joka voi olla Toyota Hi-Lux tai parempiakin päiviä nähnyt Ford Transit tai Vito tai muu.Ja sitten se ajelee sinne asiakkaan luo, ja saattaa pihalla polttaa tupakan jos on tupakoija, mutta voi myös olla raitis ja ei polta mitään siellä pihalla silloin se.Ja ennen asiakkaan asuntoon lähtöä leikkaa se asentaja letkusta palan, joka varmasti pitäisi riittää, mutta ei kumminkaan leikkaa viisi metriä pitkää palaa, kuin se ei ole hullu, kerta hullua ei pitäisi asentajana moni, vaan pitää olla kaikki inkkarit kanootissa, jos asentelee.Ja sitten tehdään se asennushomma. Mutta letkua on liikaa, ja sen verran liikaa, ettei ole mielekkäälliseä edes sitä kieputtaa lenkille ja laittaa nippusiteellä kiinni, vaan leikataan se ylimääräinen pala pois.Ja se on sen verran lyhyt pala, että ei vie asentaja sitä mukanaan, vaan asennusliike kirjaa sen että tappioa, tai laskuttaa asiakkaalta, vaikka se ei ole asiakkaan syy, että ei mitattu ensin ja leikattu letkusta täsmälleen sopivaa palaa.Ja sitten, jos on se asiakas tyytyväinen ja hyvä ihminen, niin se ehkä tarjoaa mehua tai kahvikupillisen tai jotain sille asentajalle, mutta ei viinaa eikä psyykenlääkkeitä, koska ei voi kännissä ajella se, eikä voi olla hullu, jos on asentajana, kuten jo selitin, jos kuuntelitte.Joku voi kyllä tarjota viinaakin, mutta asentajan on kohteliaasti kieltäydyttävä, vaikka että, Kiitos vaan, mutta meillä on kotona viinaa ihan mielettömät määrät.Ja sitten lähtee asentaja matkoihinsa, ja asiakas katselee tyytyväisenä sitä asennusta, ja sitten huomaa, että jäi ylimääräinen letkunpala.Letku voi olla sen verran pitkä, että sillä voisi roimia vaikka hyökkäävää laamaa kauemmaksi että shush, häivy siitä, sinä paholaisen valkoinen sylkyhirvi! Tai sitten voi olla letku niin lyhyt, että&nbsp; sen läpi voi katsoa kuin kaukoputkesta.Mutta oli kummin hyvänsä, asiakas ei mieti sitä, että letkunpätkä on valmistettu merkittäviä turva- ja standardivaatimuksia noudattaen, ja että se on ensin leikkaamalla erotettu epämääräisenpitkästä letkusta rullaksi, sitten rullasta leikattu noin yhdeksänmetriseksi palaksi, sitten siitä on erotettu parimetrinen pala, ja sitten siitä vielä leikattu tämä pala irti.Että sillä pätkällä on jo hirmu monta luopumiskokemusta, missä se joutuu lajitovereistaan ja kumppaneistaan eroon. Ja sitten vielä kokemaan, että se on ”ylimääräinen”. Vaikka se on aivan yhtä hyvää letkua kuin joka ikinen muu millimetri sitä letkua!!Ja saattaa joutua roskiin ja hunningolle se pätkä, ja arvaatte ettei ole sellainen käyttö ollut letkunpalalla mielessä, kun se on ylpeänä letkutehtaasta lähtenyt, rekka-auton kaasuttaessa rnnn-rnnn ja vilkun naksuttaessa dkka, dkka, dkka, kun rekka kääntyy letkutehtaan pihasta tielle, kohti letkuntarvitsijoiden loputonta siviiliarmeijaa.Jos teissä on naista tai miestä viittaamaan kintaalla toisten pyrkimyksille, niin annatte olla letkunpalasen, nyt ja vasta, kerta ajattelette, että ei kuulu mulle mitenkään, toisten ongelmat.Mutta jos teissä on pienikin kipinä kekseliäisyyttä, empatiaa, halua vähentää maapallomme voimavarojen hillitöntä haaskuuta, niin alatte tästä paikasta miettiä, kuinka toimitte, kun omalle kohdallenne osuu asennustilanne, jossa käsiinne jää käyttöä vailla oleva pätkä mitä hienointa letkua!Ja koska monet eivät ole niin viisaita ja kekseliäitä kuin te (tosin on monia paljon viisaampiakin, mutta ei ole järkevää eikä motivoivaa miettiä heitä juuri nyt), eivätkä ole useat niin sosiaalisiakaan kuin te, niin toivottavasti hyödynnätte voimavaranne tappiin ja kommentoitte tähän alle, mitä eri mittaisilla ”hukkapaloilla” voisi tehdä, mitä käyttöä niille keksiä, muuttaen ongelman ja ”hävikin” löydäksi, oivallukseksi ja pieneksi arkiaarteeksi, josta on iloa niin teille kuin lajitovereillenekin.Tulevaisuuden letkunpalat ja asennusperheet kiittävät teitä etukäteen, silmät kiitollisuudesta kosteina kuin aamukasteinen juhannusruusu! __(Rosa pimpinellifolia)__Tämä on kasvun paikka, mahdollisuus, jos mikä!Kuunnellen sama:
Nopeuttaako maahanmuuttajien yhteiskunnallinen aktiivisuus kotoutumista? 
EU-rahoilla käynnistetty projekti pyrkii lisäämään maahanmuuttajien äänestysintoa. Unioni uskoo yhteiskunnallisen vaikuttamisen kiihdyttävän maahanmuuttajien sopeutumista uuteen ympäristöön. 
Maahanmuuttajien äänestysaktiivisuus on Suomessa selvästi alhaisemmalla tasolla kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa. Naapurimaissa kuntavaaliuurnilla käy jo 60 prosenttia maahanmuuttajista, Suomessa vain 20 prosenttia.
Miksi Suomeen saapuneita maahanmuuttajia ei näy äänestyspaikoilla? Helpottaako yhteiskunnallinen aktiivisuus kuten äänestäminen maahanmuuttajien kotoutumista? Miten lisäisit maahanmuuttajien äänestysaktiivisuutta? 
James Bondille kuolemanluoti seuraavassa leffassa – katso traileri
Uusi James Bond Skyfall-traileri on julkaistu.
Yli kaksi minuuttia pitkässä pätkässä **James Bondia** esittävää **Daniel Graigia** ammutaan kohtalokkain seurauksin.
Elokuva saa ensi-iltansa lokakuussa 2012.
Katso traileri alta.
**Lähteet:** James Bond Official
Nieminen manasi surkeaa alkuaan
Jarkko Nieminen heräsi tenniksen olympiaturnauksen toisen kierroksen otteluunsa liian myöhään. Andy Murray sen sijaan esiintyi vakuuttavasti.
Jarkko Niemisen pelit Lontoon olympiakisoissa päättyivät toisella kierroksella selvään tappioon isäntämaan Andy Murraylle. Kokenut suomalaispelaaja manasi heikkoa alkuaan ottelun jälkeen.
\- En ikävä kyllä saanut tarvittavaa haluttua alkua. Toisessa erässä pääsin jo vähän peliin mukaan, mutta olin liikaa takaa-ajoasemassa. Sen takia oli vähän vaikeaa, Nieminen kommentoi Yle Urheilulle.
Nieminen antoi kunniaa vastustajalleen, joka pelasi hurjasti kannustaneen kotiyleisön edessöä varsin vakuuttavasti. Niemisen osalta erityisesti syöttöpeli jätti toivomisen varaa.
\- Murray pelasi tietysti todella hyvin, kun taas minun osaltani ottelu lähti heti väärään suuntaan. Ensimmäisessä erässä syötin huonosti ja jouduin pelaamaan liikaa kakkossyötöllä. Siinä ei tarvitse olla edes maailmanlistan nelonen vastassa, kun tulee vaikeuksia, suomalainen manasi.
\- Onneksi toisessa erässä pystyin haastamaan ihan eri tavalla, mutta se oli jo liian myöhäistä.
Kaiken kaikkiaan Niemiselle oli hieno kokemus päästä mittelemään kotiyleisön suosikkia vastaan Wimbledonin keskuskentälle.
\- Keskuskentän tunnelma ei tuosta paljon parane, Nieminen myönsi.
Myös Murray antoi kehut toiseen suuntaan. Uhrautuvasti pelannut suomalainen ansaitsi vastustajansa kunnioituksen.
\- Oli hyvä ottelu. Jarkko taisteli hienosti loppuun asti. Hän melkein satutti itsensä pariin otteeseen, mutta pelasi hienosti loppuun asti, Murray totesi.
Mokailumpialaiset: Lontoon kisajärjestäjien kootut möhläilyt
Lontoon olympialaiset ovat jo hyvässä vauhdissa. Isosta tapahtumasta kun puhutaan, ei pikkukämmeiltäkään ole vältytty. Lontoon kisajärjestäjät tosin ovat onnistuneet mahduttamaan epäonnistumisten listalleen muutaman suuremmankin luokan mokan.
Lähtölaukaus tulevalle farssille koettiin jo vuosi sitten, kun Lontoon Trafalgar Square-aukiolle sijoitettu, Lontoon kisoihin päiviä ja tunteja laskenut kello jumahti heti alkuunsa rikki.
Seuraavaksi kohautti G4S: kisoihin järjestyksenvalvojat ja vartijat toimittaa luvannut turvallisuusyhtiö ilmoitti vain viikkoja ennen kisojen alkua, ettei se saakaan kasaan tarpeeksi henkilökuntaa. Kisoihin jouduttiinkin hälyttämään tuhansia sotilaita, merimiehiä ja ilmavoimien henkilökuntaan kuuluvia täyttämään tyhjiä vartijapaikkoja.
Seuraava kömmähdys sattui Lontoon poliisille. Koppalakit nimittäin hukkasivat kisojen alla olympialaisten jalkapalloturnauksen päänäyttämönä toimivan Wembleyn stadionin avaimet! Mittavasta etsintäoperaatiosta huolimatta avaimia ei koskaan löydetty ja lukot jouduttiin vaihtamaan.
Kisajärjestäjät mokasivat myös kaksi päivää kisojen virallisia avajaisia ennen käydyssä Pohjois-Korean ja Kolumbian välisessä naisten jalkapallo-ottelussa. Ottelun alku viivästyi noin tunnilla, kun salkoon nostettiin vahingossa Etelä-Korean lippu. Pohjois-korealaiset luonnollisesti raivostuivat ja kieltäytyivät pelaamasta, ennen kuin räikeä virhe oiotaan.
Stiplailu jatkui jälleen olympialaisten avajaisissa. Intian urheilujoukkueen marssiessa Lontoon olympiastadionille, poppoon kärjessä käppäili normikuteisiin pukeutunut nainen. Muun joukkueen musta-keltaisen värimaailman omilla hynttyillään rikkonut mysteerineito sai Intian urheiluliiton suunniltaan ja pienen turvallisuusskandaalin aikaiseksi.
Lisäksi porua ovat aiheuttaneet reistailevat televisio-yhteydet, tyhjät katsomot ja olympialaisten epämääräinen sponsorikuvio. Staffordshiren kulttuurin, median ja urheilun professori **Ellis Cashmore** onkin jo huolissaan, että epäkohtien runsaus alkaa jo turruttamaan järjestäjiä:
\- Ihan kuin tähän mokailun määrään oltaisi jo totuttu. Ajatelkaa: he kadottivat stadionin avaimet! Jo pelkkien kotiavaimien kadottaminen on suuren luokan kriisi!
**Lähteet:** AP
Kolarissa kuolleen kuubalaisaktivistin kuljettaja syytteeseen
Kuubalainen tunnettu ihmisoikeusaktivisti Oswaldo Paya kuoli liikenneonnettomuudessa. Autoa kuljettanut espanjalainen aktivisti on joutunut syytteeseen. 
Espanjalaismies on asetettu Kuubassa syytteeseen liikenneonnettomuudesta, jossa kuoli tunnettu ihmisoikeusaktivisti Oswalda Paya sekä toinen aktivisti Harold Cepero.
Kuubalaisten tiedotusvälineiden mukaan espanjalainen aktivisti on saanut syytteet, jotka vastaavat kuolemantuottamusta. Kuuban lain mukaan liikennesääntöjen rikkomisesta seuranneesta kuolemasta voidaan tuomita jopa kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen. 
Oswaldo Paya ja Harold Cepero kuolivat onnettomuudessa reilu viikko sitten, kun espanjalaisen miehen kuljettama auto ajautui ulos tieltä ja törmäsi puuhun. Kuljettaja on kertonut menettäneensä auton hallinnan huonokuntoisella tiellä. Kohdassa tehtiin ilmeisesti tietöitä. Viranomaisten mukaan espanjalainen ajoi ylinopeutta. 
Auton matkustajana ollut ruotsalainen on vapautettu ja hänelle on annettu lupa poistua maasta.  
Oswaldo Payan omaiset ovat epäilleet, että toinen auto olisi aiheuttanut onnettomuuden, mutta espanjalainen ja ruotsalainen ovat vahvistaneet onnettomuuden olleen vahinko. 
Paya palkittiin EU:n Saharov-ihmisoikeuspalkinnolla vuonna 2002.     
Maailmanmestari latautuu hyppyihinsä kuuntelemalla kantria
Kolmiloikan olympiakultaa himoitseva Yhdysvaltojen Christian Taylor ei hae lisäenergiaa hyppyihinsä nopeatempoisesta musiikista.
Daegun MM-kisoissa viime vuonna maailmanmestaruuden voittanut kolmiloikkaaja Christian Taylor tähyää olympiavoittajaksi kantri-musiikin voimin. Moni urheilija kuuntelee suoritusten välillä iPodistaan tiukkatempoista rokkia suoritusta vauhdittamaan, mutta kauden kärkituloksen haltija luottaa rauhoittavan musiikin voimaan. Taylor haluaa olla kentällä niin rauhallinen kuin mahdollista.
\- Se on luultavasti tapa päästä hetkeksi pois kentältä. En tiedä mistä se johtuu, mutta kantrimusiikki auttaa minua yleensä nukkumaan. Saan todella hyvin unta kuunnellessani kantria, kai se johtuu laulujen tarinoista. Ne ovat kuin tuutulauluja aikuiselle miehelle, Taylor kertoi.
Floridan alligaattori -lempinimellä tunnettu Taylor kertoi fanittavansa kantritähti Keith Urbania ja käyneensä kerran kantripop-yhtye Lady Antebellumin konsertissa.
Miesten kolmiloikan olympiakarsinta hypätään tiistaina 7. elokuuta.
Kova temppu ammunnassa - rallin MM-sarjassakin menestynyt olympiamitaleille
Nasser Al-Attiyah on todellinen monitoimimies. Rallin MM-sarjaa kiertävä qatarilainen on nyt myös olympiamitalisti.
Yhdysvaltojen Vincent Hancock ampui olympiavoittoon miesten skeetissä tiistaina. Hancock suoriutui kilpailusta tuloksella 148 (123).
Hopealle jäänyt Tanskan Anders Golding pudotti kaksi kiekkoa vähemmän, ja kolmanneksi ampunut Qatarin Nasser Al-Attiyah neljä kiekkoa vähemmän.
Pronssimitalisti Al-Attiyah tunnetaan myös rallikuljettajana. Hänen paras sijoituksensa MM-sarjasta on tältä kaudelta, kun hän ajoi Portugalin osakilpailussa neljänneksi. Rattimiehelle ampuminen ei kuitenkaan ole uusi harrastus - hän on osallistunut olympiakisoihin myös Ateenassa 2004 ja Pekingissä 2008.
Olympiakisojen takia Al-Attiyahia ei nähdä Jyväskylän MM-rallissa tulevana viikonloppuna.
Kuvagalleria: Merenneitoja ja kunikaallisia
Lontoon olympiakisojen vesilajit tarjoavat kuvaajille paikan loistaa otoksillaan. Alkuviikosta Lontoosta on bongattu muun muassa merenneito sekä kuninkaallisia.
Nirkko jatkaa yhdeksäntenä - mitali karkaamassa
Finnjolla -luokassa purjehtiva Tapio Nirkko on jäämässä mitalivauhdista olympiavesillä. 
27-vuotias Nirkko lähti tiistain kahteen purjehdukseen 9. tilalta tavoitellen rohkeasti kahta top5 -sijoitusta.
Viides osapurjehdus sujuikin mallikkaasti. EM-hopeaa vuonna 2009 napanut suomalainen pääsi startin jäljiltä kuudenneksi ja onnistui kohentamaan sijoituksensa hienosti kolmanneksi.
Kuudennessa lähdössä Nirkko sai mainion lähdön, mutta menetti kolmostilansa kolmannella käännöksellä. Loppumatkalla hän valahti ensi kuudenneksi, sitten 10:nneksi ja lopulta 12:nneksi.
\- Minulle oli superpäivä tarjolla. Tein kuitenkin yhden huonon reitinvalinnan ja se oli sitten siinä. Harmittaa todella paljon, sähisi Nirkko.
Finnjolla -luokan kärkikaarti teki vakuuttaa työtä kolmantena purjehduspäivänä. 
Tanskalainen Jonas Høgh Christensen on ottamassa kolmannella olympiareissullaan jättipotin. Huippujälkeä tehnyt juutti oli tiistaina seitsemäs ja toinen.
Arvokisojen menestyjä, britti Ben Ainslie oli neljäs ja kolmas vankistaen kakkossijaansa. Kolmantena kokonaiskisassa oleva Ranskan Jonathan Lobert oli kuudes ja seitsemäs.
Kroatian Ivan Kljakovic Gaspic oli päivän todellinen taistelija. Hän pystyi kääntämään viidennen startin 20. sijan viitostilaksi ja kuudennen lähdön 15. tilan kuutossijaksi.
Viidentenä purjehtiva Slovenian Vasilij Zbogar omaa myös hyvät mitalimahdollisuudet.
Jaatinen Pelicansin takalinjoille
Puolustaja Antti Jaatinen pelaa tulevalla kaudella Lahden Pelicansissa.
Lahden Pelicans on solminut yksivuotisen sopimuksen puolustaja Antti Jaatisen kanssa. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan tiistaina.
Mäntyharjulta kotoisin oleva Jaatinen pelasi viime kaudella SM-liigaa JYPin ja Tapparan riveissä.
Pelicans vahvisti Nurmisen siirtymisen Venäjälle
SM-liigaseura Lahden Pelicans on varmistanut valmentaja Pasi Nurmisen siirtymisen Venäjälle.
Pelicans-valmentaja Pasi Nurmisen siirtyminen Avantgard Omskin riveihin on nyt varmistunut. Lahtelaisseura tiedotti asiasta verkkosivuillaan tiistaina.
Nurminen on osa Omskin uuden päävalmentajan Petri Matikaisen tiimiä, johon kuuluu myös Santeri Heiskanen.
Tiedotteen mukaan Nurminen on pitänyt Pelicansin ajan tasalla alusta asti ja seura on varautunut tilanteeseen. Seura tiedottaa valmennusryhmänsä täydennyksistä myöhemmin.
Maakuntamuseon ovi käynyt tiuhaan
Etelä-Karjalan museon näyttelyt Lappeenrannassa ovat tänä vuonna saaneet yleisöä jo enemmän kuin koko viime vuonna. Kesän hitit ovat olleet I. K. Inhan valokuvat ja Mauri Kunnaksen Koiramäki-piirrokset.
Katsojia on käynyt maakuntamuseossa tähän mennessä noin 13 500, yli tuhat päälle viime vuoden kokonaisluvun. Heinäkuussa museossa kävi lähes 3800 vierasta. 
Intendentti Satu Eiskonen Eiskonen uskoo, että myös sadepäivät ovat olleet omiaan suuntaamaan ihmisten askeleet kohti museota. -Mutta kyllä I. K. Inha on ollut se ehdoton vetonaula kesällä.  
Katsojia ympäri maata ovat kiinnostaneet maineikkaan suomalaisen valokuvauksen uranuurtajan otokset suomalaisista maisemista. 
Mauri Kunnaksen Koiramäki-kuvat taas ovat houkutelleet museoon runsaasti lapsiperheitä. Enteet ja ennustukset Koiramäen tapaan -näyttely on  Turun museokeskuksen  kiertonäyttely, joka esittelee 
 entisajan lasten 
elämään liittyvää perinnettä. 
\- On nähty tapauksia, että lapset eivät olisi millään halunneet lähteä museosta pois, nauraa Satu Eiskonen. 
Myös Marimekko-näyttely keräsi alkuvuonna paljon yleisöä. 
Itä-Karjalan maisemat kiinnostaneet vähemmän 
Etelä-Karjalan taidemuseo samaisella Linnoituksen mäellä esittelee tänä kesänä maisemia rajan takaa neliosaisessa näyttelyssä. 
Impilahden Pitkärannassa syntynyt Grigor Auer on ikuistanut maalauksiinsa kotiseutuaan ennen viime sotia. Karjalaiskyliä nykyisin esittelevät valokuvaaja Pekka Agarthin valokuvat.
Samoja seutuja ovat tutkimusmatkallaan eri tavoin taltioineet Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisen kielitieteen ja Kuvataideakatemian 
opiskelijat.  
  
Myyttinen viiva -näyttely nostaa esiin Äänisen ja Vienanmeren 
rantakallioiden kalliopiirrokset.  
 
Taidemuseoon on tiensä löytänyt heinäkuussa noin 1900 kävijää.  Koko vuonna käyntejä on kirjattu noin 7500. 
\- Aihepiirihän kyllä kiinnostaa ihmisiä. Mutta taiteilijanimet eivät ole yhtä tunnettuja, taidemuseon intendentti Leena Räty tulkitsee vierasmäärää ja on hieman pahoillaan.
\- Aina ei voida tarjota suuria nimiä.  Näillä määrärahoilla ei myöskään ole varaa mainostaa.      
 
Hollande ja Monti vakuuttivat suojelevansa euroaluetta
Ranskan presidentti ja Italian pääministeri tapasivat tiistaina Pariisissa.
Ranskan presidentti FrançoisHollande vakuutti tiistaina tekevänsä kaikkensa puolustaakseen ja vahvistaakseen euroaluetta. Hollande puhui sen jälkeen, kun hän ja Italian pääministeri Mario Monti tapasivat tiistaina Pariisissa.
Montin mukaan Euroopan johtajien tulee keskittyä euroalueen suojelemiseen.
\- Emme voi sallia itsellemme minuutin herpaantumista.
Hollanden mukaan hän ja Monti ovat samaa mieltä siitä, että on varmistettava, että kysymykset euroalueen sisällä ratkaistaan.
Monti vierailee keskiviikkona ja torstaina Suomessa.
Maahanmuuttajien äänestysinnolle potkua
Suomessa maahanmuuttajien äänestysaktiivisuus on selvästi esimerkiksi Ruotsia ja Norjaa alhaisemmalla tasolla.
EU-rahoilla käynnistetty projekti pyrkii lisäämään maahanmuuttajien äänestysintoa, sillä äänestäminen on osa yhteiskunnallista aktiivisuutta, joka auttaa kotoutumisessa. Äänestämisen tullessa tutuksi yhä useampi maahanmuuttaja todennäköisesti uskaltautuu myös ehdokkaaksi.
Fatima Usman johtaa afrikkalais-eurooppalaista järjestöä ja kannustaa Afrikan naisia aktiivisiksi.
\- Pyydän naisia tulemaan ulos, nyt on aika tulla sanomaan, mitä ajattelee, Usman sanoo huomauttaen, että Suomessa vaikuttamismahdollisuudet ovat aivan toisenlaiset naisten kotimaihin verrattuna.
Kamerunilainen Herve Tionang eli Ervi aikoo aktivoida maahanmuuttajia eri maista puhumalla asiasta jalkapallojoukkueensa jäsenille.
\- Ainakin me kamerunilaiset kokoonnumme kuukausittain palaveriin. Jos muillakin on vastaavia tapaamisia, voisin mennä niihin puhumaan.
Äänestäminen on tärkeää, sillä siten voi vaikuttaa - esimerkiksi kaikille tärkeisiin asumisasioihin.
\- Aika paljon maahanmuuttajat luulevat että Suomen systeemi on hyvä ja kaikki on ihan ok, mutta se ei ole totta, Tionang muistuttaa.
Suomi on nyt toisenlainen
Maahanmuuttajien äänestysaktiivisuus on Suomessa selvästi alhaisemmalla tasolla kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa. Naapurimaissa kuntavaaliuurnilla käy jo 60 prosenttia maahanmuuttajista, Suomessa vain 20 prosenttia.
\- Tavoitteena on maahanmuuttajien yhteiskunnallisen aktiivisuuden nostaminen ja sitä kautta kotoutumisen edistäminen, selventää projektin tarkoitusta monikulttuurijärjestöjen yhteistyöverkoston Monihelin toiminnanjohtaja Riitta Salin.
Abdirahim Hussein on itse jo toista kertaa kunnallisvaaliehdokkaana. Hän puolustaa suomalaista Suomea, mutta huomauttaa, että kuva suomalaisuudesta on muuttunut.
\- Suomi on suomalaisille mutta tällä hetkellä Suomi ei ole enää vaaleatukkaisten ja sinisilmäisten miesten ja naisten, suomalainen on nyt myös tumma henkilö.
\- Jokainen, joka tätä yhteiskuntaa haluaa rakentaa, on minusta se suomalainen ja tämän henkilön mielipiteitä ja ajatuksia pitäisi kuulla, Hussein sanoo. 
Esa-Pekka Salonen suomii kovin sanoin kulttuuriministeri Arhinmäkeä
Suomen tunnetuimpiin kapellimestareihin ja säveltäjiin kuuluva Esa-Pekka Salonen kertoo tuoreessa haastattelussa näkemyksiään suomalaisesta kulttuurielämästä Yle Uutisille. Salosen mielestä hyökkäykset korkeakulttuuria kohtaan johtuvat tietämättömyydestä. 
Esa-Pekka Salosen mukaan anti-intellektuaalinen, anti-korkeakulturaalinen asenne kertoo siitä, että historiaa ei tunneta tarpeeksi hyvin.
\- Vasemmistoliiton ja nimenomaan meidän nykyisen kulttuuriministerimme linjauksissa, tällaisissa selkeissä eleissä, jotka kohdistuvat korkeakulttuuria vastaan, nähdään tietämättömyyttä siitä, mikä suomalaisen työväenliikkeen historia on. Suomalaisen työväenliikkeen yksi suuri aksiooma, perusoletus, oli se, että työläisille pitää saada oikeus samaan korkeakulttuuriin kuin mitä yläluokilla oli. Hyvänä esimerkkinä tästä on räätäli Halme Pohjantähdestä.
\- Jostakin syystä tämä tavoite on muuttunut retoriikan tasolla vääräksi elitistiseksi toiminnaksi. Ja tässä suomalainen työväenliike eroaa ruotsalaisesta työväenliikkeestä, jonka lähtökohta oli täysin toisenlainen. Korkeakulttuuria tuotiin yläluokan taholta, eli yläluokka ikään kuin tällaisena filantropiana, ihmisystävällisyyttään, antoi työväenluokalle tällaisia murusia, kun taas suomalainen työväenluokka näki sen taistelun arvoisena asiana.
Pelottavaa ja murheellista
\- Minusta on todella sääli, että tällainen perustavaa laatua oleva historiallinen ajatus unohdetaan tai sitten siitä ei olla enää tietoisia vasemmallakaan. Nyt meillä on sekä vasemmalla että oikealla (korkeakulttuurinvastaisia) ryhmiä, mikä on Suomen poliittisessa historiassa ainutlaatuinen tilanne. Se on sääli, se on pelottavaa ja murheellista.
Salonen vertaa kulttuuria elävään organismiin, puuhun.
\- Minun mielestäni kulttuuri tulisi nähdä puuna, jossa on juuret, oksia ja erilaisia lehtiä ja ne oksat kasvavat eri suuntiin. Jos jossakin vaiheessa juurten yhteys oksiin katkeaa, niin silloinhan se puu tietenkin kuolee. Siitä seuraa tällainen digitaaliajan fragmentaatio, jossa jokaiselle kuppikunnalle on oma kanava, ja meidän maailmammehan on koko ajan menossa tällaiseen suuntaan.
Suomeen Esa-Pekka Salonen kaipaa yhteisiä kokemuksia
\- Suomen kaltaiselle maalle ainoa mahdollisuus tässä maailmassa pärjätä on se, että meillä on jonkinlainen käsitys yhteisyydestä, mikä meidän identiteettimme on ja mistä on todella kysymys. Nyt me olemme nähneet, että ei se mikään Nokia ollut, Nokiahan on siirtynyt Microsoftin leipiin, se ei ollutkaan se suomalainen projekti. Mikä se sitten saattaisi olla? Mielestäni se on juuri se puu, jota kuvailin, ja siitä pitää pitää huolta, siitä pitää olla huolissaan.
Uusia haasteita
Salosen mukaan uusi Taideyliopisto on tuonut uusia haasteita.
\- Se luo mahdollisuuksia, mutta myös haasteita siitä, millä tavalla pystytään reagoimaan kunkin taiteenlajin huippukoulutuksen erityisvaatimuksiin. Mitä isompi yksikkö, sitä enemmän byrokratiaa, joka yrittää tasapäistää kokonaisuutta ihan käytännön syistä. Tämä on se haaste koulujen hallinnolle ja resursseille, että ne jaetaan järkevällä ja oikeudenmukaisella tavalla.
Salonen oli itse aikoinaan lobbaamassa Musiikkitaloa, mutta mitä hän ajattelee siitä, että talon taiteellisesta johtajasta päätettiin luopua?
\- On tietysti harmi, että niin pian tavattoman onnistuneiden avajaisten jälkeen, musiikkielämä ja yleisöhän olivat aivan ekstaasissa, tuli tällainen kylmä suihku, joka todisti sitä, että kulissien takana asiat eivät olleetkaan niin hyvin kuin me kaikki luulimme. Harmittavaa, mutta tässä tilanteessa pitää katsoa eteenpäin ja varmistaa, että Musiikkitalolla tulee olemaan edellytykset toimia sillä tasolla kuin sen pitääkin toimia. Meillä on nyt ensimmäistä kertaa Suomen historiassa konserttitalo, joka on melkein yhtä hyvä ellei parempikin kuin Euroopan ja muun maailman konserttisalit. Tässä mielessä ei ole enää minkäänlaista estettä sille, että Suomen musiikkielämä nousee sille tasolle kuin sillä on potentiaalia.
Guggenheimilla huono pr
Esa-Pekka Salosen mielestä Guggenheim-hankkeen kaatuminen oli ikävä asia.
\- Se oli sääli. Siinä asetettiin Guggenheim ikään kuin tällaiseksi jenkkihirviöksi, joka tulee tänne maailmalta ja korruptoi ja turmelee meidän taidekenttämme. Sille asetettiin vastapainoksi tällainen kotimainen projekti, ja en näe mitään syytä sille, mikseivät molemmat voisi olla olemassa yhtä aikaa. Eihän tuollainen ulkomainen kokoelma sinänsä uhkaa kotimaista taidekenttää.
\- Mutta kun seurasin sitä Guggenheim-debattia ulkoapäin, niin mielestäni se Guggenheimin pr oli hoidettu todella huonosti. Tavallisten ihmisten ja myös kunnallispoliitikkojen oli vaikeaa ymmärtää mistä oli kysymys. Koko tilanne oli epämääräisesti esitetty. Pohjimmiltaan se oli ehkä pr-ongelma.
\- Ja jos Suomessa joku uhka taiteelle yleensä on, se on se, että istutaan pirtissä ja tuijotetaan omaa napaa, joka on meille hyvin ominaista toimintaa, ja puhun tässä kyllä ihan itsestäni kuin muistakin suomalaisista. Meidän kulttuurissamme on tällainen sisäänpäinlämpiävä trendi, joka on ollut siinä aina historiallisista, ei geneettisistä syistä.
Nieminen sai kylmää kyytiä Murraylta
Jarkko Niemisen kolmas olympiaturnaus päättyi tylyyn tappioon toisella kierroksella. Kotiyleisön suosikki Andy Murray kukisti Niemisen ylivoimaisen esityksen päätteeksi.
Vahvasti pelannut Murray jyräsi ykkössyöttönsä kanssa tuskailleen ja peruslyöntivirheitä tehneen Niemisen 6-2, 6-4. Maailmanlistan nelosen ja turnaukseksi kolmanneksi sijoitetun Murrayn syöttö ja koko peli kulki loistavasti.
Juuri ennen ottelun alkua Wimbledonissa alkoi sataa ja keskuskentän päälle vedettiin katto. Ottelu pelattiin siis halliolosuhteissa.
Niemisen ja Murrayn edellinen kohtaaminen Ranskan avoimissa oli varsin erikoinen. Murray oli lähellä luovuttaa ottelun selkävaivojen vuoksi, mutta nousi lopulta voittoon.
Kaksikko on kohdannut aiemmin myös Wimbledonin keskuskentällä. Vuonna 2010 Murray voitti kolmessa erässä kamppailun, jota seurasi myös kuningatar Elisabeth II. Murray johtaa keskinäisiä otteluita kaikkiaan 4-0.
Murray oli koko ajan muutamaa luokkaa parempi. Avauserässä hän mursi Niemisen syötön kahdesti. Toisessa erässä murtoja tuli vain yksi, mutta skotti syötti niin vahvasti, että Niemisellä ei ollut mitään mahdollisuuksia syötönmurtoihin.
Ottelun lopussa Nieminen lensi sananmukaisesti katsomoon, kun hän juoksi Murrayn lyöntien perässä katsomon puolelle. Ottelu kesti tunnin ja yhden minuutin.
Tältä artistilta eivät lopu ideat kesken – oikea suunta levylle tuottajaleirin avulla
Onnenpäivä-kappaleestaan tuttu Jannika B kokosi ympärilleen neljä lahjakasta miestä ja perusti tuottajaleirin.
Debyyttilevyään tekevän artistin kanssa studiossa työskentelevät suomalaiset tuottajat **Jonas Olsson, Jani Lagerström** ja **Pekko Haimi** sekä virolainen lahjakkuus **Ago ”Sethh” Teppand**. Teppand on tuottanut muun muassa kovassa nosteessa olevan virolaisen **Iiriksen** _The Magic Gift Box_ -debyytin.
\- Meillä alkaa olla, ei nyt valmista, mutta sinne päin. On tosi hyvä ja varma meininki, nyt on alkanut löytyä se oikea suunta. Ollaan työstetty tänään neljää biisiä, studiosta tavoitettu **Jannika B** juttelee YleX:lle.
Viisikolla on erilaisista tyyleistään huolimatta yhteinen visio, poppilevy.
\- Meillä oli äsken kuuntelukierros ja nyt mennään syömään ja jatketaan sitten hommia. Joskus kappaleen muoto löytyy heti, mutta ei aina, kaunotar kertoo.
Egojen taistelulta on vältytty, vaikka studiossa onkin monta taiteilijaa.
\- Nää tyypit on niin älyttömän nöyriä ja mukavia ja kaikki kannustaa toisiaan. Yhtä versiota aina kehitetään eteenpäin yhdessä ja sitten se muotoutuu aina vain paremmaksi. Tää on ideoiden pallottelua, Jannika B kuvailee tuottajaleiriä.
Artisti nauttii siitä, että hän saa vaikuttaa kappaleiden tuotantoon alusta asti.
\- On loistavaa, kun saa olla itse vaikuttamassa. Voi sanoa heti mistä tykkää ja mistä ei ja kuinka moni saa yksinään tehtyä päivässä neljä biisiä, nainen hihkuu.
Jannika B tuottajineen aikoo viettää tänään studiolla niin kauan aikaa, että kaikki neljä kappaletta saa lopullisen muotonsa.
\- Jatketaan niin pitkään, että pystyn jonain muuna päivänä vain laulamaan ne. Saa nähdä kuinka myöhään menee vai päästäänkö vielä illalla juhlimaan, laulaja päättää.
Jannika B:n debyyttialbumi julkaistaan syksyllä.
**Lähteet:** YleX
USA:n suurlähetystön "harjoituspommi" aiheutti laajan evakuoinnin Oslossa
Laajan evakuoinnin Oslossa aiheuttanut epäilyttävä esine oli Yhdysvaltain-suurlähetystön "harjoituspommi". 
Oslon keskustassa laajan evakuoinnin aiheuttanut esine on osoittautunut vaarattomaksi harjoituspommiksi, jota oli käytetty Yhdysvaltain Oslon-suurlähetystön harjoituksessa.
Suurlähetystön auton alle unohtunut esine aiheutti päivällä suurhälytyksen.
Poliisi eristi laajan alueen kuninkaanlinnan ja Yhdysvaltain-suurlähetystön ympärillä, kun lähetystön edustalle pysäköidyn auton alta löytyi epäilyttävä esine. Liikenne estettiin puolen kilometrin laajuudelta. 
Esine osoittautui myöhemmin vaarattomaksi, ja poliisi päästi ihmiset takaisin alueelle.   
Fortum: Vesi pysyy korkealla Oulujoen vesistöalueella Kainuussa
Runsaat sateet ovat nostaneet kesäajan vedenkorkeuksia Oulujoen yläpuolisissa vesissä.  Vaikka Kainuun järvien pinnat mahdollisesti kääntyvät laskuun lähipäivinä, pinnat pysynevät silti yhä kohtuullisen korkealla.
Oulujoen vesistöalueelle kohdistuva tulovirtaama on Fortumin mukaan ollut kesä-heinäkuussa jopa 40% keskimääräistä vuotta suurempi.
Kesä-heinäkuun sadanta on ollut reilusti yli keskiarvon.  Runsaan vesitilanteen ja sateiden takia juoksutukset on pidetty suurina, kertoo Fortum.
Oulujärven veden ajoa Oulujokeen rajoittavat myös Pyhäkosken pitkät huollot, kertoo Fortum.
Vaikka Oulujoen yläpuolisissa järvissä vettä on runsaasti, ehdottomia ylärajoja  ei ole ylitetty, Fortum huomauttaa.
Inarissa tarinat otetaan talteen
Hanketyöntekijä Merja Vaattovaara on tehnyt mittavan työn. Hän on kuunnellut ja valinnut ihmisten kuunneltavaksi koko joukon inarilaisia tarinoita. Nyt niistä on julkaistu ensimmäinen kooste, johon voi tutustua muun muassa Ivalon kirjastossa.
Inarissa kerätään paikallista muistitietoa talteen Tarinat talteen -hankkeen avulla. Historiallisesti kiinnostavat, paikkoihin tai ihmisiin liittyvät tarinat tallennetaan ja tuodaan esille digitaalisena perinnearkistona.
\- Tarinoista koostetaan verkkoon perinnearkisto, josta kuka tahansa voi käydä tutustumassa näihin tarinoihin. Mukaan laitetaan myös elävää kuvaa ja multimediaa, mahdollisuuksien mukaan, hanketyöntekijä Merja Vaattovaara kertoo.
Vuoden aikana on saatu kerättyä melkoinen arkisto; kahdeksansataa tarinaa ja yli kolmesataa tuntia materiaalia. Tarinoita kerätään vuoden loppuun saakka. Mukaan pääsee vielä ottamalla yhteyden Inarin kunnankirjastoon.
\- Tästä tämä vasta alkaa. Nyt on kerätty olemassa olevaa materiaalia Inarin kunnasta ja muista lähteistä. Elävät tarinat pääsevät vielä mukaan, Merja Vaattovaara lupaa.
Hankkeen päärahoittajat ovat Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahasto, Pohjoisimman Lapin Leader ry. ja Inarin Kunta. Hanke päättyy tämän vuoden lopussa.
Venus vakuuttavasti kolmannelle kierrokselle
Venus Williamsin mukaan tunnelma Wimbledonin tennispyhätössä on huomattavasti erilainen verrattuna Grand Slam -turnauksen aikaan.
Olympiatenniksessä sekä kaksin- että nelinpelin puolella urakoiva Venus Williams pääsi tiistain toisen kierroksen ottelussaan Aleksandra Wozniakia vastaan melko helpolla. Keskuskentän yleisö osoitti suosiotaan, kun Williams nappasi tutulla kentällä 6-1, 6-3 -voiton.
Williams oli pitkään poissa kilpakentiltä ja palasi muutama viikko sitten Grand Slam -areenoille juuri Wimbledonissa.
\- Onneksi tämä kenttä ja paikka on minulle tuttu. Uskon, että se auttoi, Williams kommentoi.
Williams urakoi olympiakisoissa myös nelinpelissä. Tahti ei kuitenkaan haittaa.
\- Minusta on vain mahtavaa keskittyä molempiin.
Olympiaturnaus näkyy Wimbledonissa selkeästi ainakin pukeutumisessa. Grand Slam -turnauksen aikaan pelaajien on pukeuduttava valkoisiin.
\- Todella huomaa, että on olympiaturnaus. Ihmiset ovat pukeutuneet värikkäästi ja paikalla on monia kansallisuuksia. Tämä on upea tunne, ja eilen koko yleisö hurrasi meille ja huusi Yhdysvaltoja. Sellaista ei ole tapahtunut koskaan aiemmin, sanoi Williams jonka kaulassa roikkuvaan kisapassiin oli kertynyt komea kokoelma eri maiden pinssejä.
Lehtisen tiimillä synkkä kisapäivä
Silja Lehtisen venekunta jatkoi tiistaina olympiaurakkaansa match race -luokassa. Suomi kärsi tappion molemmissa mittelöissään.
Lontoon olympiapurjehdusten match race -luokassa taisteleva Silja Lehtisen venekunta joutui vaikeuksiin. Lehtisen tiimi hävisi tiistain molemmat ottelunsa.
Tiistain ensimmäisessä startissa USA:n vahva Anna Tunnicliffen tiimi oli liian vahva. USA kukisti Suomen kahden sekunnin erolla.
Suomi kärsi tappion tiistain toisessakin kamppailussaan. Iso-Britannia oli Suomea seitsemän sekuntia nopeampi.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff ovat saavuttaneet kuudesta lähdöstään kaksi voittoa ja neljä tappiota.
\- Kaikki lähdöt ovat olympialaisissa tiukkoja, joten emme valmistaudu mitään maata vastaan erityisesti. Helppoja vastustajia ei ole. Vene kulkee ja olemme lukeneet tuulta paremmin kuin alussa, Espanjan ja Tanskan huomenna kohtaava kolmikko kertoi.
Suomi on kokonaistilanteessa kahdeksantena alkusarjan 6/11 kierroksen jälkeen. Kahdeksan parasta jatkaa puolivälieriin, joten suomalaisten tilanne on käymässä tukalaksi.
Tilanne tiistain jälkeen
1. Australia    6/0  
2. Espanja      5/1  
2. Venäjä       5/1  
4. I-Britannia  4/2  
4. USA          4/2  
6. Ranska       3/3  
6. U-Seelanti   3/3  
8. Tanska       2/4  
**8. Suomi      2/4**  
8. Hollanti     2/4  
11. Portugali    0/6  
11. Ruotsi       0/6
Ruotsissa voi pian asua kuin hobitti
Tukholman saaristoon nousevassa hobitti-kylässä on tarjolla lomaosakkeita noin 12 000 eurolla.
Tukholman saaristossa olevalle Muskön saarelle nousee hobitti-kylä, kertoo Aftonbladet-lehti. John Higson ja Marie Eriksson suunnittelevat rakennuttavansa 10 - 15 hobitti-asumusta ja haaveilevat myös hobitti-panimon, -leipomon ja -meijerin rakentamisesta.
\- Emmekä unohda hobitti-pubiakaan. Ajattelimme rakentaa sen ensin, jotta saamme joukon iloisia rakennusmiehiä, Higson sanoo Aftonbladetille.
Stressaantunut kaupunkilainen voi jatkossa lepuuttaa hermojaan hobitti-kylässä hankkimalla noin 12 000 euron hobitti-lomaosakkeen.
Asumusten rakennusmateriaalit, kuten olkipaalit, hirret ja savi, hankitaan lähiympäristöstä. Rakennustöissä konsultoi brittiläinen Simon Dale, joka on asunut Walesiin rakentamassaan hobitti-asumuksessa jo kahdeksan vuotta.
Maanalaisten hobitti-asumusten tunnusmerkkejä ovat pyöreät ovet ja ikkunat.
Fantasiakirjailija J.R.R. Tolkienin luomat noin metrin mittaiset hobitit seikkailevat kirjojen lisäksi _Taru sormusten herrasta_ -elokuvatrilogiassa ja tulevassa _Hobitti_-elokuvatrilogiassa.
Ylinen: Miinukselle jäätiin
Judoka Johanna Ylisen olympiaurakka Lontoossa päättyi lyhyeen. Ylisen taktiikka onnistui ottelun alussa, mutta omaa ratkaisuaan hän ei ehtinyt tekemään.
Mongolialainen Munkhzaja Tsedevsuren pääsi yllättämään Ylisen kahden ja puolen minuutin ottelun jälkeen. Tsedevsurenin taktiikka oli tiedossa, sillä Ylinen kirjaa tarkasti jokaisen vastustajansa liikkeet muistikirjaansa, mutta tällä kertaa hän ei ehtinyt tilanteeseen reagoida.
\- Totta kai harmittaa, kun tulee takkiin. Vastustaja oli tuon verran sitten parempi. Mukava hänen kanssaan oli otella, mutta ei sitten riittänyt, pettynyt Ylinen pohti ottelun jälkeen.
\- Minulla oli sellainen taktiikka, että käyn aggressiivisesti päälle. Se oli mielestäni ihan ok-taktiikka ja piti hyvin. Hänen (Tsedevsuren) vahvat liikkeet olivat tiedossa.
Ylisen mukaan tuntuma ottelussa oli hyvä, hän onnistui omasta mielestään otetaistelussa eikä kumpikaan saanut alussa kunnon heittopaikkoja. Juuri ennen kuin Tsedevsuren iski, oli Ylinen ajatellut itse ratkaisua.
\- Tämä oli yksi hänen vahvimmista liikkeistä. Tiesin, että kaveri tulee vasen kylki edellä ja hakee niskakahvaa. Minulla oli mielessäni yksi sellainen yllätysjuttu, jota olisin lähtenyt hakemaan, mutta odotin vähän liian pitkään ja näin kävi.
"Onneksi tämä on vain urheilua"
Toisissa olympiakisoissaan otellut Ylinen pääsi suoraan toiselle kierroksella ja olisi voitolla sijoittunut kahdeksan parhaan joukkoon. Nyt tuloksena on kuitenkin astetta parempi sijoitus kuin neljä vuotta sitten Pekingissä, jolloin Ylisen sijoitus oli 17-25:s. 
Mutta ei lahtelainen huonolle hävinnyt, sillä Tsedevsuren raivasi tiensä mitalitaistoon asti voittamalla ranskalaisen Euroopan- ja maailmanmestari Gevrise Emanen. Tsedevsuren hävisi kuitenkin toisen pronssiottelun, kun Emanen nousi keräilyerien kautta pronssille.
\- Totta kai päällimmäisenä tunteena on pettymys. Fiilis oli hyvä, lämmittelyt menivät hyvin ja olin ihan hyvässä iskussa, mutta ei se nyt riittänyt mihinkään, Ylinen manasi.
\- Miinuksellehan tässä jäätiin, kun takkiin tuli. Mutta tämä on onneksi vain urheilua eikä sen vakavammasta ole kysymys.
Ylinen on jo tehnyt pitkän uran lajinsa parissa, mutta 28-vuotiaana hänellä on vielä vuosia edessä. Lontoon olympialaisten pettymyksen sulattamiseen hän sanoi tarvitsevansa aikaa.
\- Täytyy nyt vähän keräillä itseäni ja miettiä vaikka sitten joskus ensi viikolla uudestaan tulevaisuutta.
Intialaisskeptikko pakeni Suomeen
Intialainen rationalisti ja taikauskon paljastaja Sanal Edamaruku pakeni Mumbain katolisten aktivistien nostamaa jumalanpilkkakannetta ja uhkaavaa pidätystä Suomeen.
Rationalist International -järjestön perustaja Sanal Edamaruku on omistanut elämänsä taikauskon vastustamiselle. Hän on jo 1980-luvulta lähtien paljastanut intialaisgurujen ihmetekoja taikatempuiksi. Vaikka osa maineensa menettäneistä guruista suivaantui, kertaakaan häntä ei ole uhattu oikeusjutulla.
Toisin kuin nyt. Mumbaissa katolinen kirkko syyttää Edamarukua jumalanpilkasta, ja skeptikko on paennut uhkaavaa pidätystä ystäviensä luo Suomeen.
Tapahtumat lähtivät liikkeelle, kun Intiassa laajalti tunnettu mediapersoona Edamaruku vieraili maaliskuussa tv-ryhmän kanssa Mumbain katolisella kirkolla. Sitä koristavan Jeesus-patsaan huhuttiin vuotavan pyhää vettä.
\- Vettä juotiin rukousseremonian osana pyhänä vetenä. Ajattelin heti, että tätä on tutkittava, Edamaruku kertoo.
Tutkailu paljasti, että paikalle kaivattiin ennemmin putkimiestä kuin pyhiinvaeltajia. Kirkon alla oleva viemäriputki oli mennyt tukkoon. Jumittunut likavesi nousi seinää pitkin ylöspäin ja tipahteli pisaroina krusifiksin varpaista.
\- Minä sanoin, ettei se vesi paranna, vaan ainoastaan sairastuttaa, koska se on likavettä, Edamaruku kertaa.
Tv-väittely johti kanteeseen
Paikallinen tv-kanava järjesti tapauksen ympärille tv-väittelyn, johon osallistui Edamarukun lisäksi Mumbain katolisen seurakunnan edustajia. Sanasota kärjistyi hurjaksi. Katoliset uhkasivat Edamarukua oikeustoimilla, ja hän itse vertasi tilannetta Euroopan pimeään keskiaikaan.
\- Ohjelman lopuksi he sanoivat raivoissaan, että olen loukannut heidän uskoaan ja he sulkevat minut vankilaan.
Kolmen mumbailaisen katolisen organisaation puheenjohtajat nostivat Edamarukua vastaan kanteen. Perusteena käytetään Intian rikoslain jumalanpilkkasäädöksiä. Delhin High Court -tuomioistuin eväsi Edamarukun vetoomuksen ennakkopäätöksestä, jonka mukaan mahdollinen rikossyyte voitaisiin käsitellä ilman, että vastaaja pidetään vangittuna. Vankilan pelossa Edamaruku pakeni Helsinkiin.
Edamaruku viihtyy Suomessa
Suomi on intialaisskeptikolle tuttu maa jo vuosien takaa.
\- Minulla on täällä monta hyvää ystävää. Suomen Humanistiliiton johtaja Pekka Elo sanoi minulle, että jos haluat lähteä Intiasta, tule Suomeen.
Suomessa Edamaruku nauttii vapaudestaan, luennoi ja kirjoittaa. Jo kymmeniä kirjoja julkaissut, kotimaassaan varsin tunnettu aktivisti valmistelee parhaillaan kolmea eri kirjaa, joista yksi on hänen omaelämänkertansa.
Mauri Gardin rennosti eläkkeelle
34 vuotta kunnanjohtajana on pitkä ura - tällaisen uran ja paljon muutakin on tehnyt Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin. Hänellä on tiistaina merkittävä päivä. Uralle laitetaan piste, kun Gardin siirtyy vapaaherraksi eli eläkkeelle.
63-vuotiaalla Gardinilla oli tiistaina viimeinen virallinen virkapäivä. Mies vietti sitä rennosti kesälomalla ja hurautti skootterilla haastateltavaksi.
\- Skootteri on kiva liikkumaväline kesällä. Tämä on tosin tyttäreni, mutta se on myös minulla käytössä, Gardin sanoo.
Gardinin seuraajana aloittaa Lapin liiton maakuntajohtajan pestin jättävä Esko Lotvonen.
\- Työhuone on siivottu ja puunattu. Sinne on Lotvosen Eskon hyvä tulla.
Mutta muistellaanpa vähän menneitä. Gardin pitää pitkän uransa huippukohtina muun muassa sitä, että hänet valittiin Simon kunnanjohtajaksi 28-vuotiaana sekä tehtäviään Rovaniemen maalaiskunnan ja kaupungin johtajana. Kolmas huippukohta osui 80-luvun puoliväliin, kun hän toimi ulkoministeri Paavo Väyrysen poliittisena avustajana.
\- Silloin näki valtion hallinnon sisältä päin. Pystyin luomaan verkostoja, joita on rakennettu vielä uudelleenkin. Opin kansainvälisiä asioita, kun pääsi kulkemaan ja kiertämään maailmalla. Se oli iso korkeakoulu, Gardin muistelee.
Gardinin mukaan Rovaniemellä on hänen kaupunginjohtajuutensakin jälkeen hyvät edellytykset kehittyä koko Lapin keskukseksi.
\- Tästä on olemassa monenlaisia mielipiteitä. Mutta ei elämä voi pysähtyä. Elämän eteen päin meno edellyttää uusiutumista, mutta se pitää kuitenkin tehdä tavalla, että kaikkien mielipiteet otetaan huomioon, Gardin painottaa.
Eläkepäivillään Gardin aikoo heittää kiireen pois. Jatkossa aikaa riittää enemmän itselle, läheisille ja ystäville.
\- Tänäänkin menen Pekanpäähän, jossa odottaa muutama kymmenen koivua rasissa. Illalla lämpenee sauna ja ehkä savustan pöntössä vähän kalaa, Gardin tuumailee.
Luottamustehtäville  ex-kaupunginjohtaja aikoo sanoa ehdottomasti jyrkän "ei".
Neljä tyttöä, pyjamabileet ja SingStar - tältä näyttää Idols-Diandran ensimmäinen musiikkivideo
Musiikkivideoresepti à la Diandra menee näin: herätään tyttöporukalla kämpän lattialta, pistetään karaoke soimaan, valitaan bailuvaatteet ja käännetään lopulta kämppä discoksi.
Ensimmäisen, _Outta My Head_ -musiikkivideonsa kuvauksissa Diandralla oli vaikeuksia pysyä aloillaan.
\- Musta kuvattiin lähikuvaa, ja ohjaaja pyysi mua olemaan paikallani. Heiluin kuitenkin koko ajan liikaa, joten mut teipattiin lattiaan, Didi paljasti [Idols-laulajatar heilui liikaa - teipattiin lattiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238361)
Sympaattisen videon voi katsoa alta!
**Lähteet:** YleX
Auttaako verisuoniterapia Tero Pitkämäen olympiakultaan?
Suomen joukkueen apuna Lontoon olympialaisten mitalijahdissa on Bemer-verisuoniterapialaite. Kriitikoiden mukaan kyseessä on uskomushoito, mutta Bemeriin luottaa silti muun muassa keihäänheittäjä Tero Pitkämäki.
Bemer-laitteen tehon sanotaan perustuvan heikkoon magneettikenttään, joka stimuloi ihmisen mikroverenkiertoa eli kaikkein pienimpiä verisuonia.
– Mikroverenkierto kuljettaa hapen ja ravinteet soluihin, elimiin ja kudoksiin ja tuo kuona-aineet pois, kertoo Bemer Finlandin aluejohtaja **Nils Kämpe.**
Verisuoniterapian luvataan muun muassa nopeuttavan urheilijoiden palautumista ja ehkäisevän loukkaantumisia. Bemer voi myös helpottaa stressiä, uniongelmia ja useita kroonisia sairauksia.
”Puoskarointia”
Itä-Suomen yliopiston terveyssosiologian professori **Markku Myllykangas** lyttää laitteen täysin.
**– **Minun käsitykseni mukaan kysymys on uskomuslääkinnästä ja puoskaroinnista. Sen puolesta puhuu muun muassa se, että väitetään olevan yksi menetelmä, joka tepsii melkein mihin tahansa vaivaan tai ongelmaan, Myllykangas sanoo.
Nils Kämpe huomauttaa, että laite on virallisesti rekisteröity lääkinnälliseksi itsehoitolaitteeksi koko EU:n alueella. Bemerin tukena on lisäksi tuhansia tyytyväisiä käyttäjiä ja 46 julkaistua tieteellistä tutkimusta.
– Niihin tutkimuksiin, jotka minä olen saanut käsiini, ei voi missään tapauksessa vedota. Niiden perusteella ei voi sanoa, että tällä laitteella olisi mitään hoidollista vaikutusta, Myllykangas sanoo.
Urheilijat luottavat laitteeseen
Kritiikki ei ole pelästyttänyt suomalaisia urheilijoita. Bemer Finlandin mukaan laitetta käyttävät tai ovat käyttäneet muun muassa** Kalle Palander** ja **Tero Pitkämäki**.
Nyt verisuoniterapian nimiin vannoo myös Suomen Olympiakomitea, joka on aloittanut yhteistyön Bemerin kanssa. Suomalaisurheilijoiden mukana Lontoossa on viisi laitetta. Vastineeksi Bemer saa käyttää olympiarenkaita markkinoinnissaan.
– Me uskomme, että laitteesta on jo jonkin verran pitävää tieteellistä näyttöä. Lisäksi Sveitsin olympiajoukkue on käyttänyt laitetta kahdeksan vuotta ja on kokenut sen hyväksi, toteaa Olympiakomitean markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Jari Elo**.
– Jos kuitenkin alkaa näyttää siltä, että laite ei auta ketään, niin toki silloin katsomme että on tarpeetonta varustaa joukkuetta sillä laitteella jatkossa.
_Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina TV2:ssa kello 21.00._
Mies kuoli sattumanvaraisen väkivallan uhrina
Naisen ja miehen tarkoituksena oli pahoinpidellä jotakuta. Uhriksi joutui 50-vuotias ilomantsilainen yksin asunut mies. Kaksikko tappeli myös toisen miehen lisäksi vielä toistensa kanssa.
Ilomantsissa sunnuntaina kuollut mies joutui sattumanvaraisen väkivallan uhriksi. Poliisin tutkimusten mukaan parikymmenvuotias nainen ja 30-vuotias mies olivat menneet uhrin asuntoon tarkoituksenaan pahoinpidellä jotakuta. Uhriksi joutunut 50-vuotias mies asui yksin luhtitalon toisessa kerroksessa yksin. 
Poliisin mukaan mies menehtyi teräaseella ja tylpällä esineellä tehtyihin vammoihin. 
Pahoinpitelijät menivät tekonsa jälkeen toisen luhtitalossa asuneen miehen luokse, joka oli ulkotasanteella. Heidän joutuvat heti käsirysyyn. Asukas onnistui kuitenkin pakenemaan asuntoon ja lukitsemaan ovensa, joka poliisin mukaan pelasti hänen henkensä. 
Tämän jälkeen kaksikko tappeli keskenään ja toinen heistä sai muun muassa ruhjeen päähänsä.
Alfredsson ei malta vielä lopettaa
Ottawan 39-vuotiaalle ruotsalaiskapteenille kausi 2012-2013 on uran 17:s NHL-kaukaloissa.
Jääkiekon NHL-seura Ottawa Senatorsin kapteeni Daniel Alfredsson, 39, ei malta vielä ripustaa luistimia naulaan. Senators vahvisti tiistaina verkkosivuillaan, että ruotsalainen pelaa ensi kaudella joukkueen riveissä.
Alfredsson pohti jatkoaan kolmen kuukauden ajan ja tuli siihen tulokseen, että hän palaa rapakon taakse pelaamaan uransa 17. NHL-kauden.
\- Olen harjoitellut puolentoista kuukauden ajan, ja kroppani on selvästi edellä kuin viime vuonna tässä vaiheessa. Odotan saapuvani leirille paremmassa kunnossa ja vahvempana kuin viime vuonna, Alfredsson totesi.
Hän on pelannut uransa aikana 1 131 NHL:n runkosarjan ottelua, joissa on syntynyt tehot 416+666=1 082.
Kesän säilörehun huono laatu uhkaa maidonjalostusta
Virhekäymisen aiheuttama bakteerikasvusto voi pilata lehmien maidon ja hankaloittaa juustonvalmistusta. Märkä kesä pahentaa tilannetta huomattavasti.  
Kesän runsaat sateet uhkaavat heikentää säilörehun laatua Pohjois-Savossa. Määrällisesti säilörehusadosta on tulossa näillä näkymin lähes normaali, mutta laatuerot tilojen välillä ovat suuria. 
ProAgria Pohjois-Savon kasvintuotantoneuvoja Anu Rossin mukaan huonolaatuinen säilörehu vaikeuttaa maidonjalostusketjua pitkälle ensi vuoteen. Ongelmana märillä pelloilla on etenkin se, jos pellon multaa päätyy rehun sekaan.
Jos rehu on vielä märkää, rehussa voi tapahtua virhekäymistä, joka voi johtaa voihappoitiöpitoisuuden nousuun. Kun märehtijä syö rehua, itiöt siirtyvät myös maitoon. 
Maidon kohonnut voihappoitiöpitoisuus ennakoi puolestaan hankaluuksia esimerkiksi juustovalmistukseen. 
\- Siinä mielessä säilörehun valmistus on erittäin tärkeässä roolissa maidontuotantoketjussa, Rossi muistuttaa.
Säilörehun toista satoa ryhdytään korjaamaan Pohjois-Savossa pääosin lähiviikkoina.
Sähkölaitteet entistä herkempiä vaurioille
Ukonilmalla kaikkein herkimmin vaurioittuvat tietokoneet ja modeemit, mutta myös taulutelevisiot ja digiboksit. Paras keino suojata sähkölaitteet ukkoselta, on vetäistä töpseli irti seinästä riittävän ajoissa.
Digiaikaan siirtymisen ja taulutelevisioiden yleistymisen myötä elektroniikan määrä laitteissa on lisääntynyt. Näin ollen laitteet ovat herkempiä esimerkiksi ukkosen aiheuttamille vaurioille, kuin ennen. Monet ottavat töpseleitä irti sähkölaitteista vasta siinä vaiheessa,
kun ukkonen on niin sanotusti päällä. 
\- Ilmassa on ukkosen aikana niin paljon sähköä, että
vaikka ukkonen ei olisi edes lähellä, se voi silti aiheuttaa vaurioita
esimerkiksi televisioissa, sanoo Jukka Nevalainen TEKOKarhulan tv-huollosta.
Nykyään on olemassa myös niin sanottuja ylijännitesuojia,
mutta niiden toimivuudesta ollaan montaa mieltä.
\- Joissakin tapauksissa sellainen voi auttaa. Ukkosen piikki
voi kuitenkin olla niin nopea, että ne eivät reagoi. Jännite voi myös niin sanotusti
hypätä ylijännitesuojan yli, koska virta on sen verran suuri, Nevalainen kertoo.
\- Kaikkein yksinkertaisin ja helpoin tapa on ottaa töpselit pois seinästä ajoissa. Siinä voi pienellä vaivalla säästyä monen tuhannne euron tappiolta, Nevalainen opastaa.
Joensuulaiset saavat uuden yökerhon
Ovensa sulkenut perinteikäs hotelli-ravintola Karelia muuttuu yökerhoksi Joensuun ydinkeskustassa. Asiakkaita havitellaan neljällä baarilla.
Tunnetun hotelli-ravintola Karelian entisiin tiloihin Joensuuhun tulee yökerho. Restamax-konserni avaa tiloihin Viihdemaailma Ilonan lokakuussa.
Karelian tilojen purkutyöt ovat parhaillaan käynnissä ja yökerhon rakentaminen aloitetaan ensi viikolla. Ilonassa on neljä baaria: pubimainen London, Karaokebaari, drinkkibaari Saana sekä Live Club.
Jokaviikkoisesta elävästä musiikista vastaa muiden bändien lisäksi yökerhon oma coveryhtye. Restamaxin linjajohtaja Perttu Pesonen uskoo Joensuuhun markkina-alueena. Yritys sijoittaa uuteen yökerhoon yli miljoona euroa ja se työllistää yli 20 henkilöä Joensuussa.
Viihdemaailma Ilona yökerhoja on jo Tampereella, Seinäjoella, Lappeenrannassa ja Kuopiossa.
Filmikamera pitää pintansa digimaailmassa
Valokuvaus digitalisoituu kovaa vauhtia. Aika on ajanut ohi filmikameroista - vai onko sittenkään? Filmirullia myydään ja kehitetään enemmän kuin viime kesänä, joten perinteinen filmikamera sinnittelee ja pitää pintansa.
Nykyinen valokuvausmaailma on pitkälti digitalisoitunut. Kodin kuva-arkistot löytyvät tietokoneen syövereistä ja muistikorteilta. Perinteiset valokuva-albumit pölyttyvät kirjahyllyssä eivätkä loma-albumit ole enää saamassa jatkoa.
Näin voisi helposti ainakin kuvitella, kun seuraa nykyistä valokuvausmaailmaa, mutta todellisuus on toisenlainen.
\- Filmirullia ostetaan enemmän ja kehitetään enemmän kuin esimerkiksi viime kesänä. Filmikamerat pitävät pintansa digitalisoituvassa maailmassa, kertoo Filmikulman yrittäjä Pirjo Korkee.
Filmirullia kehittävät pääasiassa ikäihmiset, mutta poikkeuksiakin löytyy.
\- Pääasiassa asiakaskunta on iäkkäämpää väestöä, mutta löytyy myös nuorempia asiakkaita. He ovat kaivaneet isovanhempiensa vanhat filmikamerat esille ja kokeilevat millaista on kuvata filmille, mainitsee Korkee.
Sympatiaa filmille
Nykyisissä digikameroissa kuvanlaatu on kehittynyt niin hyväksi, että tasoeroa filmikuvan ja digikuvan välille on vaikea saada. Tästä huolimatta yrittäjältä ja asiakkailta löytyy sympatiaa filmikuville. 
Tilanteesta riippuen kuvaan jonkin verran filmille. Kyllä siinä on oma tunnelmansa, kun kuvan suunnitteluun käyttää enemmän aikaa kuin digikuvauksessa.
\- Asiakkaat tahtovat kuvista jotain kouriintuntuvaa, siksi varmasti pysytään siinä tutussa ja turvallisessa filmikamerassa, Korkee toteaa.
\- Tilanteesta riippuen kuvaan jonkin verran filmille. Kyllä siinä on oma tunnelmansa, kun kuvan suunnitteluun käyttää enemmän aikaa kuin digikuvauksessa, jatkaa Pirjo Korkee.
Kummallekin kuvatyypille löytyy oma käyttäjäkuntansa sekä puolestapuhujat.
\- Monet valokuvausta harrastavat jaksavat yhä kantaa mukanaan filmikameroita. Kameraseurat usein pitävät hienosti yllä filmille kuvaamisen perinnettä, sanoo Korkee.
Säilyvyys tärkeintä
Oli kyseessä filmikuva tai digikuva niin paperiversiona kuva säilyy parhaiten. Oikein säilytettynä filmille tallennetut kuvat ovat käytännössä ikuisia.
\- Säilyvyydessä on flimikuvien suurin etu. Digikuvat ovat riippuvaisia tekniikasta, kun taas filmikuvat voi oikein säilytettynä arkistoida vaikka 200 vuodeksi, muistuttaa Korkee.
\- Oli kamera millainen tahansa, niin aina kannattaa säilyttää kuvat paperiversioina, silloin ei ainakaan tekniikan pettäminen pääse tuhoamaan kuva-arkistoa, Korkee lisää.
Peruna on pärjännyt hyvin Keski-Pohjanmaalla
Kosteus on haitannut perunasatoa vain paikallisesti tärkeillä viljelyalueilla Keski-Pohjanmaalla. Pääosin perunan kasvu näyttää hyvältä Lohtaja-Himanka-Kalajoki alueella. 
Kaatosateet ovat kiusanneet eniten sisämaassa. Perunaruttoa on torjuttu ainakin kahdella ruiskutuskierroksella. Hyvä kasvu kaipaisi nyt lämmintä, hallatonta elokuuta.
Perunan pääsato korjataan syyskuun kymmenennen päivän vaiheilla. Tällä hetkellä perunan ja myös muiden vihannesten kasvu on noin viikon myöhässä tavanomaisesta. 
Keski-Pohjanmaalla viljellään perunaa vajaan 3 000 hehtaarin alueella. Koko maassa tuotanto on vähentynyt noin 10 prosenttia ja Keski-Pohjanmaallakin muutamat tilat ovat lopettaneet tuotantonsa.
Mansikan satokausi jatkuu poikkeuksellisesti Suomessa elokuuhun asti. Viileä sää on pitkittänyt kukintaa ja sadon kypsymistä. Herukkasatoa arvioidaan tänä vuonna tyydyttäväksi. Kesäomenasadosta tulee myös tyydyttävä mutta satoa pitää odottaa vielä parisen viikkoa.
Traktori kaatui katolleen Petäjävedellä
Kuljettaja loukkaantui traktorin kaaduttua Töysänperäntiellä Petäjävedellä. Etukuormaajan kauha irtosi rytäkässä.
Traktori kaatui töyssyisellä tiellä ja päätyi katon kautta ojaan. Pompuissa traktorista irtosi kauha. Traktoria kuljettanut mies loukkaantui onnettomuudessa ja hänet on viety sairaalahoitoon. Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kolmen jälkeen.
Viljelijät toivovat pitkää ja kuivaa loppukesää
Kostea ja sateinen sää viivästyttää viljanpuinnin alkua. Keskimääräiseen satoon voidaan vielä päästä, mutta erot ovat suuria alueellisesti ja tilakohtaisesti.
Simulan tilalla Sastamalan Mouhijärvellä pahimmilta kaatosateilta on tänä kesänä vältytty. Pellot ovat silti olleet koko kesän ajan märempiä kuin miesmuistiin.
\- Määrät eivät ole olleet kovin suuria, mutta sadetta on tullut tosi usein. Normaalisti hyvin kuiva hiesupeltokaan ei ole koko kasvukauden aikana harmaantunut kertaakaan, maanviljelijä Timo Jaakkola sanoo.
Kosteus on tehnyt tuhoja
Simulan tilalla keskitytään ohran, kauran ja vehnän siemenviljelyyn. Kylvöajan kosteus näkyy osassa viljakasvustoa.
\- Kaikkein märimpiin kohtiin tehdyt kylvökset ovat edelleen hyvin huonon näköisiä, Jaakkola sanoo. 
Nyt odotetaan, että yläkerrasta menisi hana kiinni ja pellot pääsisivät kuivumaan.
Myös kasvitaudeille olosuhteet ovat olleet otolliset. Suuri osa viljasta on kuitenkin selvinnyt vaikeista olosuhteista hyvin.
Vettä ei tarvita tippaakaan
Nyt tilalla jännitetään erityisesti sitä, pysyykö vilja pystyssä puintiin asti. Toistaiseksi viljaa ei ole paljonkaan lakoontunut.
Toiveissa on myös kuiva loppukesä.
\- Nyt odotetaan, että yläkerrasta menisi hana kiinni ja pellot pääsisivät kuivumaan ja kantaisivat sadonkorjuukoneita, kun korjuun aika joskus elokuun jälkipuoliskolla tulee, Jaakkola sanoo.
Katainen: Ei uusia leikkauksia
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallituksella ei ole tarvetta tehdä uusia säästöpäätöksiä ensi kuun budjettiriihessä. Katainen sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että jo tehdyt päätökset näyttäisivät riittävän velkakierteen katkaisemiseen.
Pääministeri Jyrki Katainen rauhoittelee eurokriisin vaikutuksista huolestuneita kansalaisia. Kataisen mukaan Euroopan myllerys ei aiheuta kotimaassa uusia leikkauksia tai veronkiristyksiä.
\- Niitä ei ole tulossa tässä vaiheessa eikä toivon mukaan jatkossakaan. Me olemme sitoutuneet siihen, että valtion velkakierre katkaistaan. Tehtyjen päätösten perusteella näyttäisi, että onnistumme siinä, Katainen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että hallitus voi tarvittaessa ensi keväänä tehdä uusia ratkaisuja, jos taloustilanne huononee ennakoitua enemmän.
Kataisen mukaan tarkasta talouslinjasta ei ole kuitenkaan varaa lipsua piiruakaan, ministerien toiveista huolimatta. Esimerkiksi peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) on ilmoittanut tuovansa budjettineuvotteluihin esityksen vanhustenhoidon henkilökunnan vähimmäismäärästä.
\- Yli budjettikehysten meneviä määrärahatoiveita ei tietenkään oteta huomioon, Katainen kuittaa. Hän kuitenkin lupaa, että toiveita pyritään sovittelemaan kehysten sisällä.
Katainen kirkastaisi eurolinjaa
Katainen penää myös keskustelua Suomen tavoitteista Euroopassa. Kuuden puolueen hallitus on joutunut hakemaan omaa linjaansa kompromissien kautta. Katainen tähdentää, ettei pelkkä vastustaminen auta ratkaisemaan talouskriisiä.
\- Meillä on laajasti yhteisiä näkemyksiä siitä, mitä me emme halua. Nyt keskustelua pitäisi kääntää siihen, mitä Suomi haluaa Euroopalta. Tärkeintä on, että itse selvitämme itselle, mitä me ajamme, jotta tämä eurokriisi talttuisi.
Pääministeri korostaa, että Suomenkin kannalta tärkeintä on saada ongelmamaiden korot laskuun. Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, mitä Euroopan keskuspankin pitäisi tehdä asian eteen. Hän kuitenkin jakaa presidentti Sauli Niinistön huolen setelirahoituksen riskeistä.
\- Tottakai sillä on inflaatioriskivaikutus, jos laajamittaisesti aletaan käyttää setelirahoitusta.
"Tarvitaan kylmäpäisyyttä"
Katainen varoittaa, etteivät syksyn kuumiksi povatut kuntavaalit saa sotkea kotimaista päätöksentekoa. Pääministerin mukaan nyt ei ole varaa "hurlumheihin".
\- Päätöksentekijöillä pitää pysyä maltti, pitää olla kylmäpäisyyttä. Suomea ei voi uhrata vaalien takia, Katainen linjaa.
Pääministeri palasi kesälomalta töihin maanantaina. Torstaina hän suuntaa seuraamaan suomalaisurheilijoiden edesottamuksia Lontoon olympiakisoihin.
Mini-tattoo toi marssimusiikin Senaatintorille
Juhlava marssimusiikki keräsi tuhansia ihmisiä ihailemaan sotilaiden säntillisiä askelkuvioita. Tapahtuman teemana on vuosi 1812, jolloin sotatantereet kumisivat rumpujakin kovempaa.
Helsingissä saatiin pieni maistiainen kansainvälisestä Hamina Tattoo -sotilasmusiikkitapahtumasta, kun yli 200 sotilasta esiintyi Senaatintorin Mini-Tattoossa.
Noin 8000 henkeä kerääntyi Suurkirkon portaille seuraamaan sotilaiden marssia ja soittoa. Suomea edustivat Kaartin soittokunta ja Puolustusvoimien varusmiessoittokunta. Ulkomaalaisina vierailijoina nähtiin Hollannin armeijan kuninkaallinen soittokunta sekä Latvian maavoiminen keskussoittokunta.
Puolustusvoimien ylikapellimestari Elias Seppälä nauttii suuren koneiston johtamisesta.
\- Täällä todella näkyy soittajien ammattitaito. Kun ulkomaalaiset soittajat tulevat, niin harjoitellaan vain kerran läpi.
Tapahtuman teemana on vuosi 1812, jolloin Napoleonin joukot hyökkäsivät Venäjälle. Venäläisten poltetun maan taktiikka ja pakkaset aiheuttivat ranskalaisille kovat miestappiot. Lopulta Tsaarin joukot kukistivat ranskalaiset. Napoleon menetti suurimman osan valioarmeijastaan Venäjälle, minkä seurauksena myös eurooppalaisia valtioita nousi Ranskaa vastaan.
\- Musiikillisesti tähän liittyy se, että Tshaikovski sävelsi näistä tapahtumista hyvin kuuluisan teoksen, 1812 alkusoiton, joka on alunperin sävelletty sinfoniaorkesterille ja aidoille tykeille. Siitä on tehty erilaisia sovituksia, ja puhallinorkesteriversio on oikeastaan saanut suurimman suosion. Se on hyvin juhlava kappale, kuvailee Seppälä.
Nyt 200 vuotta myöhemmin sekä ranskalaiset että venäläiset soittavat yhdessä sulassa sovussa Hamina Tattoossa.
Belgialaista pedofiilia avustanut vaimo pääsee vankilasta
Marc Dutroux'n entinen vaimo Michelle Martin siirretään luostariin nunnien vartioimaksi. 
Belgiassa kuuden tytön sieppaamisesta ja neljän murhasta tuomitun Marc Dutroux'n entinen puoliso Michelle Martin vapautetaan vankilasta. Martin oli tuomittu 30-vuotiseen vankeusrangaistukseen miehensä auttamisesta sekä siitä, että hän antoi kahden tytön nääntyä nälkään, kun Dutroux oli vankilassa varkaudesta tuomittuna. 
Vuonna 2004 langetettu tuomio purettiin oikeudessa tiistaina. Martin on ollut telkien takana vuodesta 1996, jolloin pedofiliatapaukset paljastuivat. Hän tuli siten istuneeksi hieman yli puolet tuomiostaan. 
Vapauteen Martin ei täysin pääse, vaan Keski-Belgiassa sijaitseva Malonnen nunnaluostari ottaa hänet huostaansa. Luostari on määrätty estämään hänen pääsynsä paikkoihin, joissa hän saattaisi tavata murhattujen tyttöjen omaisia. Täyttä vapautta hän voi anoa kymmenen vuoden päästä. 
Tyttöjen vanhemmat ovat arvostelleet oikeuden päätöstä ankarasti. Heidän mukaansa Martin on murhiin yhtä syyllinen kuin Dutroux. 
Martin oli anonut vapauttamista neljä kertaa aiemminkin. Hänen tarkoituksenaan oli asettua ranskalaiseen luostariin, mutta Ranskan oikeusministeriö torjui toiveen.
Koululaisen unirytmi kuntoon aikaisilla aamuherätyksillä
Monen koululaisen unirytmi voi olla hakoteillä kesän jäljiltä. Aikaisiin herätyksiin kannattaa varautua ajoissa.
Nuoren unirytmin palauttaminen ennen koulujen alkua kannattaa aloittaa hyvissä ajoin. Neuvo rytmin palauttamiseksi on yksinkertainen.
\- Noustaan ensimmäisenä kouluaamuna silloin kun pitää, oli se yöuni sitten miten lyhyt tahansa. Jos uni jää vain muutaman tunnin mittaiseksi, niin luotetaan siihen, että seuraavana iltana uni ainakin tulee ajallaan, sanoo lastenneurologian erikoislääkäri Outi Saarenpää-Heikkilä Tampereen yliopistollisesta keskussairaalasta.
Osalle nuorista paluu arkeen ja aikaisiin herätyksiin sujuu ongelmitta. Toisille rytmiin palaaminen voi tuottaa suuriakin vaikeuksia.
\- On yksilöllistä, miten unirytmi palautuu. Jos on oikein iltavirkku ja herääminen on hankalaa, voi rytminsiirron aloittaa jo viikon ennen koulun alkua, Saarenpää-Heikkilä suosittelee.
Rytminsiirto kannattaa aloittaa siitä päästä, että nousee aamulla aikaisemmin. Kello kannattaa laittaa soittamaan aamuisin tuntia aiemmin kuin edellisenä aamuna.
\- Ensin kello herättämään kymmeneltä, seuraavana aamuna yhdeksältä ja tästä seuraavan kahdeksalta. Sitä myöten kun herääminen aamulla sujuu, alkaa luonnostaan iltaisinkin väsyttää, ohjeistaa Saarenpää-Heikkilä.
Itsekuria ja vanhemman tukea
Oikean unirytmin löytäminen on pitkälti tahdonvoimasta kiinni.
\- Olennaista on, ettei auta yhtään, jos menee aikaisemmin nukkumaan. Väkisin ei voi nukahtaa, eikä auta jos menee sänkyyn kahdeksalta makaamaan, jos ei yhtään väsytä. Pitää lähteä siitä, että saadaan se väsymyksen tunne sinne iltaan ja ainoa keino tähän on, että aamulla noustaan ajoissa,  Outi Saarenpää-Heikkilä muistuttaa. 
Pitää lähteä siitä, että saadaan se väsymyksen tunne sinne iltaan ja ainoa keino tähän on, että aamulla noustaan ajoissa
Väsymyksen tunne valuu kuitenkin hukkaan, jos sortuu nukkumaan päiväunet.
\- Väsymyksen painetta täytyy riittää iltaan saakka, muuten rytmin palautus ei onnistu, Saarenpää-Heikkilä painottaa.
Tottumukset ja biologia myös määräävät, keneltä arkiseen rytmiin paluu sujuu leikiten ja keneltä ei.
\- Toiset ovat voimakkaammin yöihmisiä ja jos oma luontainen biologinen rytmi on iltapainotteinen, nuorella on vaikeampaa tottua yhteiskunnan perusrytmiin, joka kyllä suosii enemmän aamuvirkkuja, myöntää Saarenpää-Heikkilä.
Teineillä on murrosiän biologiseen rytmiin liittyen erityinen taipumus unirytmin viivästymiseen, Saarenpää-Heikkilä sanoo.
\- Tällöin itsekurin lisäksi tarvitaan vanhempien tukea. Muutoin voi olla, ettei rytmin muutos onnistu ollenkaan, jos se jää nuoren harteille yksinään.
Elämää Pötsönlahdessa monessa polvessa
Oriveden rantamilla seisoo kolme sukupolvea Koskeloita. Suvun lomamökit ja mansikat ovat siirtyneet uuden sukupolven harteille viime keväänä ja katsetta suunnataan parhaillaan tulevaisuuteen. Pötsönlahti on hiljentynyt viime vuosikymmeninä, mutta rauha ja hiljaisuuskin  osaavat olla valttikortti.
Pötsönlahden kylä Rääkkylässä on varsin tyypillinen pieni maalaiskylä Itä-Suomessa. Viljelytilat ovat huvenneet, lehmiäkään ei laitumilla juuri näy ja nuori väki joutuu viimeistään lukio-opintojen perässä muuttamaan kotoa kaupunkiin. Marjoja viljellään useammallakin tilalla, koneurakointia tehdään niin maatiloilla kuin metsissäkin, ja vapaa-ajan asunnot tuovat lomalaisia kylälle aina Keski-Eurooppaa myöten.
\- Jokainen miettii varmasti sitä omaa ankkuripaikkaansa elämäntaipaleellaan, ja tekee valintoja omien arvojensa mukaan. Minäkin matkasin maailmalla Intiaa, Afrikkaa ja Keski-Eurooppaa myöten, ja kävin kouluja vähän siellä sun täällä, mutta Pötsönlahti veti minut takaisin synnyinsijoille kun jälkikasvua tuli kuvioihin, kertoo vuoden vanhan taaperon äiti Kirsi Koskelo.
Viereisissä mökkituoleissa myhäilevät Kirsin äiti ja isä Sinikka ja Vilho Koskelo selvästi hyvillään siitä, että niin tytär kuin pieni Helmikin ovat siinä silmänalla elämää jakamassa ja jatkamassa.
Koskeloiden tilalla viljellään mansikkaa, ja vuokrataan lomamökkejä. Isäntä Vilho Koskelo tietää, miksi Saksasta saakka tullaan Pötsönlahteen.
\- Yhä uudestaan ja uudestaan meille tulijat ihmettelevät sitä hiljaisuutta ja rauhaa, joka täällä asuvalle on silkka itsestäänselvyys, ja joskus kai vähän harmikin. Lomalaiset seisovat tuossa järven äärellä; miehet ihmettelevät kalaan lähdön helppoutta ja naiset paikan hiljaisuutta, puhtautta ja turvallisuutta. Jos se kelpaa vieraille, niin sopii sen kelvata paikallisellekin, Vilho Koskelo muistuttaa.
Lampaita ja koirasusia
Kirsin ja miehensä otettua vetovastuun tilasta maisemaan ilmestyi lampaita, ja koirien jatkeeksi pihaan saapui myös kissa.
\- Meillä on myös neljä koirasutta, joita eräs saksalainen luuli aidoiksi susiksi. Kaksi pentukoiristamme oli päässyt seikkailulle, ja ne olivat saaneet häkeltyneen turistin pysähtymään patsaaksi mökkitielle. Hänestä oli näyttänyt siltä, että koirissamme on hyvinkin se täydet sata prosenttia sutta, kertoo Kirsi Koskelo huvittuneena.
Koskeloiden koirista löytyy sutta ehkäpä neljänneksen verran, eikä niitä tarvitse pelätä sen enempää kuin susikoiraakaan. Ihmisystävällisiä ja uteliaita, luonnehtii Koskelo perheen koiria.
\- Tietoliikenneyhteydet ovat vielä toistaiseksi pätkäiset ja hitaat. Kun netin laittaa päälle, ehtii hyvin punaltaa  pykit pyörimään ja tyhjentää asianpesukoneen, ennen kuin sivut avautuvat. Valokuitu tavoittaa kuitenkin kylän ensi kesänä, joten sitä kohti surffataan, Kirsi Koskelo kertoo.
Piiskaavia poliittisia päätöksiä
Jämsästä kotoisin oleva toimittaja Kaarina Kainulainen on muuttanut Pötsönlahteen 80-luvun alussa. Hän katsoo kotikyläkseen muttunutta Pötsönlahtea nykyisin hieman kahdenlaisesti.
\- Positiivinen puoli on se, että tänne on ollut paluumuuttajia ja nuorta yritteliäisyyttä on edelleen; vauvakin on hiljattain syntynyt kylälle. Huolestuttavaa taas on, että täällä on aika paljon taloja ja tiloja, jotka näyttävät nykyeläjien jälkeen jäävän tyhjilleen. Poliittiset ja taloudelliset päätökset piiskaavat ihmisiä työn perässä Helsinkiin, Kaarina Kainulainen pohtii.
Kainulaisen kolme tytärtä, ja tyttären poika kavereineen ovat kesälomalla parasta aikaa, ja yön hämärässä oli kuulema leikitty valohippaa. Kaarina itse on kunnostamassa vanhasta hirsitalosta Leikkimuseota, jonne on tarkoitus saada esille leluja, joista vanhimmat ovat peräisin 1800-luvun puolelta.
Pötsönlahdelta Norssiin
Janne Toivosen kesäpesti Koskeloiden mansikkapenkkien välissä on päättynyt ja peruskoulun taakseen jättänyt nuorimies suuntaa kohti Joensuuta ja Normaalikoulun lukiota.
\- Minusta Pötsönlahti on ollut mukava paikka kasvaa ja käydä koulua. Sukulaisia ja tuttuja asuu parin kilometrin säteellä paljon, ja ikäkavereitakin on ollut sen mukaan kun kukakin haluaa, Janne miettii.
Näytteleminen, urheilu ja musiikki ovat vaihdelleet harrasteina Rääkkylässä, aika näyttää mitä opiskelun ohessa Joensuussa ehtii puuhata. Tuleva työura ja asuinpaikka ovat vasta suunnitteilla, mutta yksi asia tuntuu olevan jo vankasti selvillä. Kesän tullen Janne aikoo olla Pötsönlahdessa jatkossakin.
Suomen suurin kuivatusalue
Naapurikylältä Salokyläntietä Pötsönlahteen ajellessa kuljetaan laajan peltoaukean poikki. Aukea on Oravilahden kuivatusaluetta, joka on Suomen suurin patoamalla kuivattu alue. Nykyisin viljelymaan valtaaminen samaan tapaan tuskin onnistuisi; vuonna 1965 se oli mahdollista.
\- 1500 hehtaaria on alueen kokonaishyöty, viljelypinta-alaa siitä syntyi noin 800 hehtaaria. Paikka oli varsinainen lahnahautomo ennen kuivatusta, kunnes se ojitettiin ja pumppaamalla vähitellen muunnettiin viljelymaaksi, kertoo noin kahdeksan hehtaarin palstan alueelta käsiinsä toisessa jaossa saanut Kauko Pakkanen.
Kuivatusalue on edelleen viljelyssä. Joitakin heikommin tuottavia osia on laitettu kasvamaan metsää, muutoin alueelta tulee edelleen viljaa ja heinää.
Koskelon suvun tuorein tulokas, vuoden vanha Helmi kiitää huoneen poikki ja kapsahtaa mummon syliin. Sitten esiin löytyy punavalkea pallo, jonka pikkuneiti vaappuu heittämään kokeeksi vieralle. Mustikkasilmät katsovat kysyvästi, olisiko vieraasti pelikaveriksi. Peli Pötsönlahdessa jatkuu.
Halpamarketit kasvattavat toimintaansa venäläisten ansiosta
Lähellä Nuijamaan tullin raja-asemaa Lappeenrannassa sijaitseva Laplandia market on kohonnut muutaman tuotteen pienestä myymälästä kymmenien miljoonien liiketoiminnaksi.
Vuonna 2004 Lappeenrannan Prisman vieressä sijaitseva pieni myymälä kauppasi venäläisille turisteille taloustavaraa kuten paistinpannuja ja moppeja. Toiminta kasvoi nopeasti ja pian perustettiin Laplandia market. Vain alle kilometrin päässä Venäjän rajasta sijaitseva liike myy moppia ja paistinpannua edelleen, mutta on löytänyt rinnalle myös muita tuotteita.
Asiakaskunta on lähes yksinomaan venäläisiä. Laplandia marketin toimitusjohtaja Mohamad Darwich'n mukaan tämä on otettu huomioon.
\- Venäläisten maku poikkeaa suomalaisesta. Venäläiset ostavat enemmän värikkäitä tuotteita. He pitävät raikkaista väreistä ja hulluista ideoista.
Laplandia marketin liikevaihto on kasvanut parissa vuodessa noin 13 miljoonasta lähes 33,5 miljoonaan. Tulos on yli kaksinkertaistunut. Myös toinen halpakauppa Rajamarket on kasvattanut liikevaihtoaan ja nostanut tulostaan parin viime vuoden aikana. Laplandia marketin toimitusjohtaja Mohamad Darwich sanoo sen olevan kovan työn tulosta.
\- Enemmän työtä, enemmän turisteja. Me olemme koko ajan parantaneet meidän tilojamme ja lisänneet kassoja, Darwich sanoo.
Nuijamaalla toimiva Laplandia market suunnittelee laajentavansa toimintansa. Rakennusoikeus nykyisellä, lähellä raja-asemaa sijaitsevalla tontilla on käytetty kuitenkin loppuun. Yritys etsii parhaillaan toiselle marketille paikkaa rajan tuntumasta.
Myös uusi myymälä sijoittuisi lähelle raja-asemaa hyvien kulkuyhteyksien päähän venäläisistä asiakkaista. Tulevaisuuden suunnitelmissa on myös laajentuminen vähittäistavarakaupasta uusille aloille.
"Koko pre-season on käyty läpi HJK-peliä varten"
Celticin norjalaispuolustaja Thomas Rogne pitää eurovastustaja Helsingin Jalkapalloklubia hyvänä ja organisoituna joukkueena.
Skotlannin mestarin Celticin kausi pyörähtää toden teolla käyntiin keskiviikkoiltana, kun se isännöi Helsingin Jalkapalloklubia Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa Glasgow'ssa.
Celticin 22-vuotiaan norjalaispuolustajan Thomas Rognen mukaan joukkueessa on hyvä virinä ennen tärkeätä eurokamppailua. 
\- Me kaikki odotamme innokkaasti tätä peliä. Koko pre-season on käyty läpi tätä peliä varten, Rogne kertoo Celticin verkkosivuilla.
Ottelu pyörähtää käyntiin kello 21.45 Suomen aikaa Celtic Parkilla. Kotijoukkue tavoittelee hyvää tulosta ennen 8. elokuuta Helsingissä pelattavaa jälkimmäistä kohtaamista.
\- Kaikki haluavat tehdä parhaansa, ja meillä on mahdollisuus pelata Euroopassa, joten tietysti haluamme tehdä sen. Meillä on hyvä joukkue, jossa on paljon hyviä pelaajia, korostaa Rogne.
\- Pelasimme viime vuonna Eurooppa-liigassa ja nautimme siitä, mutta meillä on tänä vuonna mahdollisuus pelata Mestarien liigassa, ja siitä tulee jopa suurempaa, hän lisää.
\- Se on kilpailu, jossa kaikki haluavat olla mukana. Toivottavasti pystymme viemään skotlantilaisen joukkueen Mestarien liigaan.
HJK:n edesottamuksia Skotlannissa on seurattu parin viime viikon aikana tarkasti. Rogne kehuu Antti Muurisen miehistöä hyväksi joukkueeksi.
\- Olemme nähneet heidän pelaavan ja valmistaudumme erittäin hyvin tähän peliin. Heillä on organisoitu joukkue, tyypillinen skandinavialainen joukkue. Heitä on erittäin vaikea lyödä, mutta olemme valmiita, hän toteaa. 
Olisi mahtavaa saada hyvä tulos ensimmäisessä pelissä, mutta pystymme siihen myös vieraskentällä.
\- Olisi mahtavaa saada hyvä tulos ensimmäisessä pelissä, mutta pystymme siihen myös vieraskentällä.
Celtic selviytyi Mestarien liigan lohkovaiheeseen viimeksi kaudella 2008-2009, jolloin se kuitenkin jäi lohkossaan hännänhuipuksi.
\- Jos saamme mahdollisuuden pelata Mestarien liigaa Celtic Parkilla, maailman parhaiden fanien edessä, se olisi loistavaa, Rogne maalaa.
Ennen Helsingin ottelua Celtic saa lauantaina vieraakseen Aberdeenin Skotlannin Valioliigan ensimmäisellä kierroksella.
Yleisurheiluakatemia ponnahduslauta olympialaisiin?
Syksyllä Rovaniemellä alkaa Suomessa ainutlaatuinen yleisurheiluakatemia. Urheiluseura Lapin Lukko ja Lapin Urheiluopisto aloittavat seura-akatemia -yhteistyön, jonka tavoitteena on luoda parhaat mahdolliset puitteet yleisurheilun harjoitteluun.
Lapin Lukon yleisurheilun seura-akatemia on tarkoitettu viisivuotiaista ylöspäin kaikille seuraan tai asuinpaikkaan katsomatta. Akatemian toiveissa onkin saada väkeä mukaan mahdollisimman laajalta.
\- Sillä tavalla tulee yhteishenkeä ja ryhmäharjoittelu on minun mielestä yksi ponnistus, millä voidaan päästä eteenpäin myös yleisurheilun tasossa ja voi olla yksi mahdollisuus sillä alueella, yleisurheilun seura-akatemian puuhanainen Susanna Parkkisenniemi sanoo.
Suomessa ainutlaatuisen Urheiluopiston ja seuran yhteistyön toivotaan parantavan yleisurheilun harjoittelumahdollisuuksia.
\- Tässä on yksi askel siihen suuntaan, että annettaisiin lapsille ja nuorille jo nuorena sellainen pohja, että he, joilla on motivaatiota ja halua saisivat mahdollisuuden pyrkiä maajoukkueuralle, kansainväliselle tasolle ja loppuviimein olympialaisiin, Parkkisenniemi kuvaa akatemian toiminta-ajatusta.
Yhteistyön avulla Urheiluopisto pystyy panostamaan valmentajien koulutukseen ja parantamaan harjoittelutiloja ja olosuhteita. Urheiluseura mahdollistaa säännöllisen harjoittelun ja kilpailutoiminnan.
Lapin Lukko valittiin yhteistyöseuraksi sen vuoksi, että sillä on tällä hetkellä Lapin parhainta yleisurheilutoimintaa.
\- Tämä ei todellakaan estä etteikö mukaan haluttaisi Rovaniemen seudulta kaikki urheilijat seuraan katsomatta tai muualta Suomesta tulevat, Parkkisenniemi korostaa.
Lapissa unohdettu kovan työn merkitys
Edellisen kerran kesäolympialaisissa on ollut lappilainen edustaja Barcelonassa vuonna 1996. Tällöin Suomea edusti kemiläinen kuulantyöntäjä Mika Halvari.
\- Oli laji mikä tahansa, niin taso on päässyt pikkuisen laskemaan. Ei tietenkään ihan kaikissa lajeissa, mutta esimerkiksi oman lajini painonnoston osalta voin sanoa, että harjoittelun taso ei ole sillä kovuusasteella, millä sen pitäisi olla, sanoo rovaniemeläinen painonnoston valmentaja Ari Moilanen.
Moilanen on itse osallistunut muun muassa Pekingin olympialaisiin Uuden-Seelannin painonnostojoukkueen päävalmentajana.
\- Meidän harjoittelukulttuurissa on unohtunut kovan työn merkitys, Moilanen sanoo.
Moilasen näkemyksen mukaan kova harjoittelu ei ole ainoastaan aikuisten yksinoikeus vaan kuuluu myös nuorelle urheilijalle.
\- Kunhan se tehdään oikeaoppisesti, Moilanen painottaa.
Itseriittoisuuteen on jääty lillumaan
Urheilukulttuurista voi löytyä vastaus siihen, miksi kesäolympialaisiin ei edustajia tahdo löytyä.
\- Varmasti sellainen verkostoitumisen puute on ollut ja omassa pienessä pullossa asuminen ja oleminen, niin ettei olla oltu tarpeeksi kiinnostuneita siitä, mitä maailmalla tapahtuu, Moilanen pohtii.
\- Sellainen itseriittoisuus on, että kun on joskus menestytty, on jääty kellumaan siihen itseriittoisuuteen. Ehkä tällainenkin tekijä siinä voi olla, Moilanen sanoo.
Ari Moilanen uskoo, että Brasilian järjestämissä kesäolympialaisissa vuonna 2016 voidaan jo nähdä lappilainen edustaja. Olympiaedustajaksi voi nousta urheilija mistä lajista vain. Vahvoja lajeja Lapissa on tällä hetkellä Moilasen mukaan yleisurheilu, palloilulajit ja painonnosto.
\- Todennäköisesti olympiaedustaja tulee sellaisesta lajista, joka on tällä hetkellä vahva laji. Neljä vuotta on lyhyt aika, aihio pitää olla tehtynä ja valmiina jo aika pitkälti.
Yleisurheilun seura-akatemia alkaa 3.9.2012. Infotilaisuudet vanhemmille järjestetään 8. ja 9. elokuuta. Ilmoittautua yleisurheiluakatemiaan voi jo 6. elokuuta alkaen. Lisätietoja löytyy muun muassa Lapin Lukon internet-sivuilta.
Autopommit tappoivat ainakin 19 Irakin Bagdadissa
Pommit räjähtivät shiiojen asuinalueella ruuhka-aikaan.
Kaksi autopommia on tappanut useita ihmisiä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa tiistaina. Ainakin 19 ihmistä kuoli ja ainakin 56 loukkaantui. Pommit räjähtivät viiden minuutin välein shiiojen asuinalueella ruuhka-aikaan, kun ihmiset olivat palaamassa töistä.
Kuolleiden joukossa on ainakin kuusi poliisia.
Ensimmäinen pommi räjähti ostosalueella Karradahissa. Räjähdys tapahtui aukiolla, lähellä poliisiasemaa ja tarkastuspistettä. Pommi muun muassa tuhosi autoja ja rikkoi ikkunoita.
Toinen pommi räjähti passitoimiston edustalla muutaman kilometrin päässä, lähellä sisäministeriötä.
Lisäksi erillisessä iskussa Irakin Fallujahissa räjähti autopommi, jossa kuoli ainakin kaksi ihmistä.
Irakin väkivaltaisuuksissa on uutistoimistojen laskelmien mukaan kuollut heinäkuussa ainakin 245 ihmistä.
Urheilutalon tontti odottaa kaavamuutosta
YIT aikoo rakentaa tontille ikäihmisten tarpeet huomioon ottavan asuinkerrostalon.
Rakennusyhtiö YIT on saanut Kemin urheilutalon purkutyöt valmiiksi. Lapin aluejohtaja Juhani Ylitolonen kertoo, että asuinrakennuksen suunnittelu tontille käynnistyy vasta asemakaavan vahvistamisen jälkeen.
Ylitolosen mukaan tontille rakennetaan suunnilleen urheilutalon kokoinen asuinkerrostalo, joko kolme- tai neljäkerroksinen. Rakentamisessa huomioidaan ikäihmisten tarpeet.
Ylitolosen mukaan rakennustyöt voivat alkaa vuoden kuluttua, jos Kemin kaupunki saa kaavan valmiiksi ensi keväänä. Rakentaminen kestää noin vuoden verran.
Prosessi on ollut käynnissä jo pitkään, sillä hankkeesta tehtiin esisopimus jo vuonna 2007.
Tuo omat astiat festareille - saat alennusta
Kontufolkin järjestäjät pyrkivät vähentämään festivaalialueen roskaantumista kannustamalla yleisöä tuomaan omat ruokailuastiat mukanaan. Omista astioista voi syödä vaikkapa turvapaikanhakijoiden valmistamaa ruokaa.
Joutsenon Konnunsuolla järjestettävän Kontufolk-festivaalin järjestäjillä on tämän vuoden yleisölle kaino pyyntö.
\- Haluamme ihmisten tuovan omat astiat mukanaan, toivoo Kontufolk-yhdistyksen puheenjohtaja Mia Moilanen.
Toive koskee siis kävijöitä, jotka aikovat syödä festivaaliruokaa.
Pyynnön taustalla on tavoite vähentää alueen roskaantumista. Festivaalialueelle laitetaan vesipiste, missä kävijät voivat huuhtoa astioitaan.
Omien astioiden käyttäjille on luvassa bonus.
\- Ruoasta saa alennusta, Moilanen vinkkaa.
Etnistä ruokaa vastaanottokeskuksesta
Kontufolk saa tänä vuonna järjestelyapua turvapaikanhakijoilta. Joutsenon vastaanottokeskuksessa asuvat turvapaikanhakijat osallistuvat tapahtumapaikan rakentamiseen ja valmistavat festivaalilla ruokaa.
Moilasen mukaan yhteistyötä oli tarkoitus tehdä vastaanottokeskuksen kanssa aiempinakin vuosina, mutta asia konkretisoitui vasta nyt keskuksen muutettua Konnunsuolle.
Järjestelyissä mukana oleminen auttaa turvapaikanhakijoita integroitumaan suomalaiseen yhteiskuntaan. Pakolaisohjaaja Juha Härkösen mukaan innostus on kovaa.
\- Alkuun nimilistoissa oli joitakin nimiä. Nyt, kun jutun juoni on ruvennut kristallisoitumaan, innokkaita tulee päivittäin, Härkönen tuumaa.
Kolme Batmania ryösti elokuvateattereita Meksikossa
Ryöstäjät iskivät kahden teatterin lippukassoihin kesken Yön ritarin paluu -elokuvan esitysten. Heinäkuun 20. päivä naamioitunut mies tappoi 12 ja haavoitti kymmeniä Coloradossa Batman-elokuvan ensi-illassa.
Kolme Batman-naamioihin naamioitunutta aseistautunutta ryöstäjää on iskenyt Meksikon Chihuahuan kaupungissa kahteen elokuvateatteriin _Yön ritarin paluu_ -elokuvan esitysten aikana. Ryöstäjät veivät teattereiden lippukassoista lähes 15 000 euroa.
Ensimmäinen ryöstö tapahtui heti puolenyön jälkeen. Toisessa, myöhemmin samana päivänä tehdyssä ryöstössä elokuvateatterinjohtaja sai vakavia vammoja.
Ryöstäjiä ei ole saatu kiinni.
Naamioitunut mies tappoi heinäkuun 20. päivä 12 ihmistä ja haavoitti lähes 60 ihmistä Coloradon Aurorassa Batman-elokuvan ensi-illassa.
Kommentoijat ihmettelivät poliisin perääntymistä
Poliisijohtaja Robin Lardot tarkensi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, ettei ole poistamassa sosiaalipoliittisia tukia rikollisilta. Kommentoijat ovat keskustelleet rikollisten asemasta ja ihmettelivät poliisin perääntymistä kannanotoissaan.

**Nimimerkki hessu antaisi ankarimman mukaan.**
"kaikki tuet vaan
pois ja panta jalkaan. jos ei osaa olla yhteiskunnan sääntöjen
mukaan niin miksi ihmeessä heillä pitäs olla jotakin tukia tai
oikeuksia!"


**Nimimerkki Järkeä, mutta suojelisi lapsia.**
"Täytyy
muistaa, että rikollisillakin on usein lapsia. On katsottava ettei
näiden asemaa heikennetä, koska he eivät ole vanhempiaan valinneet."


**Nimimerkki Veli pelkää rikosaallon vahvistuvan.**
"Jos kaikki tuet
poistettaisiin niin rikosten määrä kasvaisi merkittävästi koska
elämiseen käytettävä raha täytyisi hankkia kokonaan laittomasti ja
yhteiskunnan ulkopuolella elävien määrä myös kasvaisi. Huonosti
hallittavaa uutta yhteiskuntaluokkaa tuolla tavoin tavoitellaan."


**Nimimerkki Väärin sammutettu ei hyysäisi roistoja.**
"Eihän
rikollisuutta pidä suosia, se on selvä. Kyllähän se niin kuitenkin
on, että tämä koko länsimainen "onnela" perustuu
huijauspyramidille, jossa alempi taso jää ilman. Siksi on paljon
kaikkea sekoilua mm. rikollisuutta. Pitäisi mennä näin: Lopettakaa
ensin isojen rosvojen ja pankkien hyysääminen se on kaiken pahan
alku; ei heikommalta pidä vaatia sen nuhteettomanpaa elämää kuin
isoilta rosvoilta."


**Nimimerkki porkkana vaari 43-v., vaan suosii lieviä rangaistuksia.**
"Mitä enemmän minulle tulee ikää, tarkoitan kokemusta
sitä pienempiä rangaistuksia halua. Olen sitä mieltä että, aikuiset
ja lapset haluavat olla niin kilttejä, normaaalipainoisia, yms.
kuin vain kykenevät, ja pystyvät. kukaan ei halua olla rikollinen,
lihava, tms. Mutta harva meistä on niin vahva että pystyy kaikeen
mitä toivoo."

Outokummun laajennus loppusuoralla
Outokummun Tornion tehtaan ferrokromin tuotatannon kaksinkertaistaminen on edennyt loppusuoralle. 
Outokummun teknologiajohtaja Niilo Suutala kertoo, että Tornion tehtaan laajennustyöt ovat sujuneet hyvin. Suutalan mukaan esimerkiksi Kemin kaivoksen tuotantoa ollaan käynnistämässä ja hienorikastetta on tehty jo pieniä määriä.
Myös Torniossa rakentaminen on sujunut aikataulujen mukaan.
\- Rakennustyöt on jo aivan loppusuoralla ja painopiste on nyt laiteasennuksissa, varsinkin sähköistyksessä ja automaatiossa. Ensimmäisiä käynnistyksiä sintraamon osalta tehdään jo elokuussa mutta varsinainen tuotanto siirtyy ehkä syyskuulle. Sulaton osalta ensimmäinen tuotantokuukausi on suunnitelmien mukaan marraskuu, Suutala kertoo.
Rakennusurakka on kestänyt yli puolitoista vuotta. Enimmillään tuplausprojektissa on työskennellyt Kemin kaivoksella ja Tornion tehtailla noin 900 ulkopuolista rakentajaa Outokummun oman väen lisäksi.
Yli 400 miljoonan euron investoinnilla pyritään tuplaamaan Outokummun Tornion tehtaan ferrokromituotannon määrä.
Deutsche Bank ilmoitti vähentävänsä väkeä
Eurokriisin kurittama Deutsche Bank sanoo leikkaavansa kuluja kolme miljardia euroa.
Saksalainen Deutsche Bank ilmoittaa vähentävänsä 1 900 työntekijää, lähinnä ulkomailta. Työntekijöitä on tällä haavaa 101 000.
Puolittuneesta tuloksestaan kertonut pankki aikoo leikata kustannuksiaan kolmen miljardin euron edestä. 
Saksan suurimman lainanantajan osake on yli kolmen prosentin nousussa Frankfurtin pörssissä.
Vesiepidemiassa seitsemän uudelleensairastunutta
Siilinjärven vesiepidemiassa ainakin seitsemän ihmistä on sairastunut uudelleen. Syytä taudin uusimiseen selvitetään yhä. Vedenkeittokehotus on Vuorelassa voimassa, kunnes vatsatautiepidemian aiheuttaja varmistuu.
Vedenkeittokehotus Siilinjärven Vuorelassa pysyy edelleen voimassa.
Vaikka uusia saastuneesta vedestä sairastuneita potilaita ei ole ilmennyt, vatsatauti on uusinut ainakin seitsemällä asukkaalla. Uudelleensairastumisen syytä ei ole saatu selville.
On mahdollista, että sairastuneet ovat saaneet oireita kahdelta eri taudinaiheuttajalta. Uudelleen sairastuneita pyydetään ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen, jotta taudin syy voitaisiin selvittää.
Siilinjärven kunnan mukaan keittokehotusalue pidetään ennallaan, kunnes taudin aiheuttaja on varmistunut ja klooripitoisuus on todettu riittäväksi kaikkialla vesijohtoverkostossa. Tästä syystä myös kloorausta jatketaan. Vedenjakelupiste on avoinna päivittäin Vuorelan koululla.
FiCom: Pirate Bay -esto lähinnä kosmeettinen toimenpide
Suomalaisten televistintäoperaattoreiden edunvalvoja uskoo, että Pirate Bay -esto on helposti kierrettävissä. Britanniassa huomattiin, että vertaisverkkojen käyttö palautui ennalleen vain viikon Pirate Bay -eston toteuttamisen jälkeen.
Suomen suurimmat tietoliikennekonsernit ovat estäneet asiakkaidensa pääsyn Pirate Bay -verkkosivustolle, mutta monet pitävät eston tehokkuutta kyseenalaisena. Käräjäoikeus on määrännyt eston Elisan lisäksi TeliaSoneralle ja DNA:lle, joilla esto on otettu käyttöön tällä viikolla.
Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi aiemmin heinäkuussa, että Pirate Bay -eston tehokkuus on erittäin lyhytaikaista. Eston toteuttanut suuri, nimettömänä esiintyvä brittiläinen teleoperaattori kertoi, että vertaisverkkojen käyttö palautui ennalleen sen asiakkaiden keskuudessa vain viikon eston toteuttamisen jälkeen.
Tilanne on vastaavanlainen Suomessa, uskoo suomalaisten teleoperaattoreiden edunvalvoja, tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliitto FiCom.
\- Tilastotietoa ei ole saatavilla, mutta oletettavissa on, että tilanne on vastaavanlainen, FiComin viestintäjohtaja Nora Elers toteaa.
FiCom pitääkin Pirate Bay -eston kaltaisia toimia lähinnä kosmeettisina toimenpiteinä. Keskusliiton mielestä asiaan pitäisi puuttua jo ongelmien alkulähteillä.
\- Nämä ovat tehottomia ja kosmeettisia toimenpiteitä. Ongelmiin ei tule puuttua tiedon valtateillä. Kaiken on lähdettävä ongelmien lähteestä kuten valistuksesta ja siitä, että rikolliset saadaan kuriin.
\- On selvää, ettei verkkoliikenteen tukkiminen ole ollut kauhean onnistunutta, Elers sanoo.
Elersin mukaan tärkeä keino vaikuttaa piratismiin olisi myös laillisten ja houkuttelevien digitaalisten palvelujen tarjoaminen. 
BBC:n mukaan tutkimustulokset osoittivat, että vertaisverkkojen käyttö lisääntyi operaattorilla Pirate Bay -estosta huolimatta. Tämä ei välttämättä tarkoita, että vertaisverkon käyttäjämäärä kasvoi. Data ei myöskään paljastanut, mitä materiaalia ladattiin ja mistä. On siis mahdollista, että asiakkaat käyttivät myös muuta kuin Pirate Bay -verkkopalvelua tiedostojen lataamiseen ja jakamiseen.
Pirate Bay -estoa on kritisoitu siitä, että se on helposti kierrettävissä. Esimerkiksi Britannian piraattipuolue on luonut välityspalvelimen, jonka kautta Pirate Bay -sivustoa voi käyttää estosta huolimatta.
Envion maksaa korvausta Napan osuuskunnalle ostetusta juomavedestä
Veden käyttökielto jatkuu niin pitkään, kunnes veteen vuotanut väriaine on hävinnyt. Vedestä otetaan näytteitä kolmen viikon välein. 
Korian Napan vesiosuuskunnan vedenkäyttörajoitukset jatkuvat edelleen, eikä niille näy loppua. Vesiosuuskunnan jäsenet ovat joutuneet ostamaan juomavetensä joulusta lähtien. 
Metsäteollisuuden väriaineita valmistava Envion, jonka viemäröinnistä väriaine pääsi juomaveteen maksaa osuuskunnalle korvausta ostetusta juomavedestä. Kaupunki ottaa vedestä  näytteitä kolmen viikon välein.  
Terveystarkastaja Minna Lindholmin mukaan käyttökielto jatkuu, kunnes väri on hävinnyt. Myös poliisi tutkii asiaa. Rikoskomisario Timo Kuokkasen mukaan kevään väkivaltarikokset ovat viivyttäneet tutkintaa.
Napan veteen joutui ennen joulua pieni määrä voimakasta väriainetta ja siihen sekoittuneita kemikaaleja. 
Asiakkaan aktiivisuus laskee laajakaistan hintaa
Laajakaistaan liittymishinnoissa on paljon neuvottelemisen varaa. Vastatarjouksen esittämisellä teleoperaattorille asiakas voi säästää satoja, parhaimmillaan jopa tuhansia euroja. Alennusta nopeasta tietoliikenneyhteydestä ei kuitenkaan saa, jos sitä ei itse osaa kysyä.
Teleoperaattorien tarjoukset laajakaistaan liittymisestä eivät ole kiveen hakattuja. Mahdollisista alennuksista operaattorit eivät kuitenkaan ilmoita automaattisesti, vaan hinnanalennukset vaativat asiakkaan omaa aktiivisuutta.
Viestintävirastosta kerrotaan, että mitään enimmäisylärajoja hinnoittelulle ei ole säädetty, ja kyseessä on normaali tarjouskilpailun alainen toiminta.
Naapurien yhteistyö kannattaa
Esimerkiksi Kaisanet Oy operoi Laajakaista kaikille 2015 -hankkeen parissa Kainuussa ja Ylä-Savossa. Perushinta, 1230 euroa, sisältää 150 metriä tilaajayhteyttä runkoverkon liitäntäpisteestä kiinteistölle, 30 metriä sisäasennuskuitua sekä kuitumodeemin.
Kun tilaajayhteysosuutta runkoverkolta kiinteistölle kertyy yli 150 metriä, alkaa laskuri pyöriä hieman yli kuusi euroa per lisämetri. Mikäli asiakas pystyy kaivamaan kaapelille tarvittavan ojan itse, putoaa lisämetrien hinta alle kahden euron.
Myös muun muassa naapurustojen ja kyläyhteisöjen aktiivisuus voi auttaa saamaan hintoja alaspäin. 
Asiakkaan on syytä olla itse aktiivinen ja olla meihin yhteyksissä
\- Jos on pitkä tilaajayhteysosuus, jonka päässä on useita taloja, joista kaikki liittyvät, pystymme tarkastelemaan hintoja alaspäin, kuitenkin niin, että pystymme yhteyden rakentamaan, kertoo myyntijohtaja Mika Kallio Kaisanet Oy:ltä.
Aktiivisuudella säästää euroja
Asiakkaan oma aktiivisuus voi pudottaa nopean tietoliikennenyhteyden hintaa. Kallio kertoo, että perusteita hinnoittelulle on kyselty, mutta vastatarjouksia ei juurikaan ole tehty.
-Sellaisia tapauksia ei prosentuaalisesti ole kovinkaan paljon, että olisi tehty tarjous edullisemmasta hinnasta, kun on useita liittyjiä. Asiakkaan on syytä olla itse aktiivinen ja olla meihin yhteyksissä, Kallio huomauttaa.
Kallio ei kuitenkaan usko, että hinta voisi pudota esimerkiksi yli kuudesta tuhannesta eurosta perushinnan tasolle.
\- Hinnanpudotus voi olla kuitenkin huomattava tällaisessa usean liittyjän tapauksessa.
Säiliöauto ojaan Merikarvialla - öljyä valunut maastoon
Ojaan ajaneesta säiliöautosta on valunut parikymmentä kuutiota polttoöljyä ja dieseliä maastoon Isojoentiellä Merikarvialla. Tien onnettomuuspaikalla arvioidaan olevan poikki huomisaamuun saakka.
Säiliöautoyhdistelmä suistui ojaan Merikarvialla noin 6 kilometriä valtatie 8:lta Isojoen suuntaan. Onnettomuus sattui tiistaina  kello 14.25. Auton säiliöissä on noin  40 kuutiota polttoöljyä ja dieseliä, josta noin 20 kuutiota on valunut maastoon.
Säiliöauton kuljettaja ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Palomestari Jorma Kentän mukaan öljyä pumpataan siirtosäiliöön maasta niin paljon kuin pystytään. Ennen kaatuneen säiliöauton nostoa säiliöissä oleva öljy ja diesel pumpataan toiseen säiliöautoon.
Onnettomuuspaikalla on yksi ajokaista suljettu liikenteeltä. Kenttä ei usko, että tie saadaan auki tämän vuorokauden puolella. Poliisi ohjaa liikennettä.
Torro: Ei muuta kuin silmät kiinni ja suu auki
Osku Torro ei lähde säästelemään Lontooseen. Vaikka taivas itkisi vettä, suomalainen aikoo juosta rimalle täysillä uransa pääkilpailussa.
Korkeushyppääjöä Osku Torro oli yksi suomalaisyleisurheilijoista, jotka suuntasivat tiistaina Lontooseen. Kuukausi sitten EM-kotikisoissa karsintaan jäänyt Torro painottaa, etteivät paineet olympiakarkeloissa ole niin kovat.
\- Tämä on lähtökohdiltaan hiukan erilainen kilpailu. 12 ukkoa pääsee finaaliin ja tämä karsinta on erilainen kuin MM-kisojen karsinta. Tässä on aika paljon voitettavaa, Torro kommentoi Yle Urheilulle.
Finaalipaikan arvo on ihan toista luokkaa kuin muiden kilpailuiden.
\- Karsinnasta ei pyritä selviämään vähillä hypyillä vaan kaikilla on koko ajan sata lasissa. Finaalipaikan arvo on ihan toista luokkaa kuin muiden kilpailuiden. Ei tarvitse kyllä lähteä yhtään varmistelemaan.
Torro painottaa, että Lontoon olympiakisat ovat hänen uransa pääkilpailu. Suomalainen uskoo, ettei finaalipaikkaan vaadita omaa ennätystä. Kauden paras riittäisi.
\- Stadion on ilmeisesti suunniteltu niin, että tuulen ei pitäisi kauheasti pyöriä. Jos vettä tulee niin se on sitten kaikille sama. Silmät kiinni ja suu auki vaan rimalle. Jos vettä tulee, niin vedetään silti täysillä. Tämä on urani pääkilpailu.
\- Minulla on hallissa hypättynä se 233. Tiedän, että tällä kaudella hypätty ulkorataennätys 228 ei ole vielä parastani. 230:n nurkille kun hyppää niin sillä ollaan finaalissa, Torro päätti.
Miesten korkeuskarsinta kilpaillaan sunnuntaina.
Viron oikeusministeriä uhkaa syyte rahanpesusta
Michal kiistää epäilykset mutta sanoo eroavansa, jos ne viedään oikeuteen. 
Virolaiset syyttäjät tutkivat oikeusministeri Kristen Michalin mahdollista sekaantumisesta rahanpesuun ja laittomaan puoluerahoitukseen. Poliisi kuulusteli Michalia maanantaina seitsemän tuntia.
Tutkimukset liittyvät keväisiin paljastuksiin, joiden mukaan Viron pääministeripuolue reformipuolue olisi saanut rahoitusta epämääräisistä lähteistä vuosina 2009 - 2010.
Michal, josta tuli oikeusministeri toissa keväänä, on kiistänyt kaikki syytteet. Hän sanoo kuitenkin eroavansa eettisistä syistä, jos syytökset johtavat oikeudenkäyntiin, kertoo Postimees-lehti.
Michalia ja reformipuolueen entistä pääsihteeriä Kalev Lilloa uhkaa sakkorangaistus, mikäli heidät todetaan syylliseksi hämäriin rahasiirtoihin puolueensa tilille.
Marjastaja katosi marjareissulla Suomussalmella
Poliisi, rajavartiosto ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät eilen kadonnutta 71-vuotiasta naista Suomussalmen Hietavaaran maastosta.
Poliisin tiedon mukaan nainen olisi lähtenyt marjaan Hietavaarantieltä maanantaina iltapäivällä. Tämän jälkeen naisesta ei ole havaintoja.
Kadoksissa oleva on normaalivartaloinen ja pituudeltaan 155 cm. 
Mahdollisista havainnoista pyydetään ottamaan yhteyttä numeroon 0718765691 virka-aikana ja virka-ajan jälkeen hätäkeskuksen 112 numeroon.
Urheilu ja ruoka auttavat turvapaikanhakijoita suomalaiseen kulttuuriin
Vastaanottokeskus muutti keväällä Lappeenrannan Tiuruniemestä Konnunsuon entisen vankilan tiloihin. Nyt osa turvapaikanhakijoista ottaa osaa Kontufolk-festivaalin järjestelyihin.
Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden tilanne Konnunsuolla Lappeenrannassa on odottava. Vastaanottokeskuksen pakolaisohjaaja Jussi Härkösen mukaan nyt odotellaan päätöksiä siitä, ketkä jäävät oikeasti Suomeen ja ketkä lähtevät takaisin.
Pakolaisohjaaja Härkönen pystyy mainitsemaan muutamia asioita, jotka ovat auttaneet turvapaikanhakijoiden sopeutumista suomalaiseen yhteiskuntaan. Yksi iso asia on kieli.
\- Meillä suomen kielen opetuksen taso on aivan huikean korkealla. Me pystymme Joutseno Opiston kanssa yhteistyössä opettamaan paljon ja siitä on tullut muualta Suomestakin palautetta, että miten hyvin me täällä voimme hoitaa tämän asian kuntoon, Härkönen kertoo.
Moninkertainen mestari valmentaa nyt junioreita
Urheilu on ihmeellinen asia. Se pitää kroppaa hyvässä kunnossa, mutta se myös yhdistää kieli- ja kulttuurimuureista huolimatta.
\- Eteläkarjalaisten urheiluseurojen kanssa on tehty yhteistyötä ja etenkin jalkapallossa, joukkueet ovat saaneet vastaanottokeskuksesta pelaajia riveihinsä.
Härkösen mukaan turvapaikanhakijoilla on joskus iso kynnys omien osaamisten kehumiseen.
\- Vastaanottokeskuksessa on ollut vapaaottelun kahdeksankertainen maansa mestari. Hänellä oli kaikki mitalitkin ja muut mukana, jotta uskottaisiin. Tällä hetkellä hänellä on Imatralla muutama nyrkkeilyvalmennettava, Härkönen kertoo. 
Vastaanottokeskus ja Kontufolk yhteistyössä
Lappeenrannan Joutsenossa järjestetään Kontufolk-festivaali, missä myös vastaanottokeskus on näkyvästi esillä. Erilainen ruoka on mielenkiintoinen ja samalla yhdistävä tekijä.
\- Olemme suunnitelleet Kontufolkin kanssa yhteistyötä ruuan suhteen. Teemme sinne etnisen keittiön, joten siellä voi maistaa todella aitoja erilaisia ruokia. 
Myös musiikki auttaa sopeutumaan suomalaiseen yhteiskuntaan. Pakolaisohjaaja Härkösen mukaan sekin huomattiin, kun Kontufolkista alettiin puhua.
\- Meiltä vastaanottokeskuksesta löytyi gospel-kuorokin, Härkönen hymyilee.
Kauppapalon syyn tutkinta vie päiviä
Leppävirralla palaneen kauppakiinteistön tekninen tutkinta on aloitettu tiistaina. Tutkinta kestää useita päiviä.
Viikonloppuna tulipalossa täysin tuhoutuneen kauppakiinteistön raunioiden tekninen tutkinta on aloitettu tiistaiaamuna Leppävirran keskustassa. Rikoskomisario Harri Pöysti Pohjois-Savon poliisista arvioi, että tutkinta kestää useita päiviä.
Poliisilla ei vielä ole esittää arviota palon syttymissyystä.
K-market Super Monni tuhoutui täysin tulipalossa lauantai-iltana.
40 poliisia kuoli kapinallisten hyökkäyksessä Aleppossa - taistelut jatkuvat
Yhteenotoista on raportoitu eri puolilla Syyriaa.
Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan ainakin 40 poliisia kuoli, kun kapinalliset valtasivat kaksi poliisiasemaa Aleppon kaupungissa tiistaina.
\- Sadat kapinalliset hyökkäsivät kahdelle poliisiasemalle Salhinin ja Bab al-Nayrabin asuinalueilla. Taistelut kestivät kaksi tuntia, kertoi järjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
Kapinallisten kerrotaan hyökänneen poliisiasemien lisäksi myös muihin hallintotiloihin. 
Syyrian taisteluhelikopterit ja tykistö ovat pommittaneet kahta keskeistä aluetta Aleppossa. Raskaan tulituksen ääniä on kuulunut muun muassa kaupungin lounaisosassa Salaheddinen alueella, jota pommitti myös sotakone. Syyrian joukot sanoivat kaksi päivää sitten vallanneensa Salaheddinen, mutta kapinalliset kiistävät tiedot.
\- Hallinto on yrittänyt kolmen päivän ajan ottaa takaisin haltuunsa Salaheddineä, mutta sen yritykset ovat epäonnistuneet ja se on kärsinyt suuria tappioita, eräs kapinallisjohtaja sanoo.
Reutersin toimittajien mukaan kummallakaan osapuolella, hallituksen joukoilla ja kapinallisilla, ei ole täyttä hallintaa Salaheddinessä. 
Salaheddine sijaitsee keskeisen tien varrella. Armeija voisi käyttää tietä vahvistusten tuomiseksi Aleppoon.
Aleppossa taisteluista on raportoitu myös kaupungin eteläosissa Tadamunin ja Kazaazin alueilla.
Taisteluita eri puolilla Syyriaa
Taistelut ovat jatkuneet tiistaina myös muualla Syyriassa, muun muassa maan pääkaupungissa Damaskoksessa.
Kapinallisten mukaan Damaskokseen on pystytetty useita armeijan tarkastuspisteitä eri puolille kaupunkia. Aktivistit kertovat, että armeijan helikoptereiden ääniä on kuulunut koko aamun esimerkiksi Zamalkan alueella.
Myös muun muassa Daraan ja Idlibin maakunnissa on ollut yhteenottoja.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan maanantaina taisteluissa eri puolilla Syyriaa kuoli ainakin 93 ihmistä.
Nämä artistit kahmivat MTV:n musiikkivideopalkintojen ehdokkuuksia
Syyskuussa Los Angelesissa järjestettävien MTV Video Music Award -palkintojen ehdokkaat julkaistiin juuri.
Vuoden 2012 parhaimmista musavideoista taistelevat muun muassa **Rihanna**, **Drake**, **Frank Ocean** ja **M.I.A.**.
Rihanna ja Drake nappasivat kumpainenkin viisi ehdokkuutta. Biseksuaalisuudestaan avoimesti kertonut, Flow-festareillekin saapuva Frank Ocean kisaa kolmesta palkinnosta ja räväkkä M.I.A. kahdesta.
Ehdokkuuksia keräsivät myös muun muassa **The Black Keys**, **Jack White** ja **Lana Del Rey**.
Tämän vuoden kategorioita ovat muun muassa paras pop-, rock -, hip-hop-, tulokas- ja tanssimusiikkivideo. Lisäksi parhaasta videosta, jossa on sanoma, olisi pystiä tarjolla.
Kaikki ehdokkaat ja videot löytyvät [MTV:n nettisivuilta](http://www.mtv.com/ontv/vma/2012/categories.jhtml), jossa voi myös äänestää omaa suosikkia.
**Lähteet:** MTV, Pitchfork
Talletuskannan keskikorko 0,96 prosenttia
Asuntolainan keskikorko on 2,11 prosenttia, kertoo Suomen Pankki. 
Kotitalouksien talletuskanta oli kesäkuun lopussa 83,5 miljardia euroa, ja kannan keskikorko oli 0,96 prosenttia, Suomen Pankki kertoo. 
Määräaikaistalletuksia tehtiin viime kuussa reilun kahden miljardin euron edestä. Keskikorko laski toukokuun 1,73 prosentista 1,66 prosenttiin.
Koko toisella neljänneksellä suomalaiset solmivat 1 557 uutta pitkäaikaissäästämissopimusta reilulla kahdella miljoonalla eurolla. Innostus PS-tileihin hiipui entisestään, sillä ensineljänneksellä sopimuksia solmittiin vielä 2 475.
Kesäkuun lopussa PS-sopimusten yhteismäärä oli alle 22 500 kappaletta ja tileillä olevien varojen määrä alle 33 miljoonaa euroa. 
Kotitaloudet nostivat uusia asuntolainoja kesäkuussa lähes yhtä paljon kuin vuosi sitten eli 1,9 miljardin euron edestä 2,02 prosentin keskikorolla.
Asuntolainoja oli kesäkuussa kaiken kaikkiaan 84 miljardia euroa, ja keskikorko oli 2,11 prosenttia. 
Sari Multala purjehtii kuudentena
Sari Multala kamppailee olympiapurjehdusten laser radial -luokassa. Multala on tiistain jälkeen kuudentena. 
Sari Multala purjehtii tiistain jälkeen kuudentena Lontoon olympiakisojen laser radial -luokassa. Multala jäi tiistain avauslähdössä 15:nneksi, mutta paransi asemiaan toisen startin neljännellä sijallaan.
\- Avotuulet sujuivat minulta ensimmäisessä huonosti, ja homma 
kaatui niihin. Toisessa sain veneen paremmin vauhtiin, Multala 
kommentoi.
-Olen nyt takaa-ajoasemassa. Täytyy 
vain purjehtia hyvin, sillä kukaan ei tee täällä suuria virheitä.
Laser radial -luokkaa hallitsee ylivoimaisesti irlantilainen Annalise Murphy, joka on voittanut kaikki tähän mennessä purjehditut neljä koitosta. Murphy jatkoi vakuuttavaa menoaan tiistain kilpailuissa.
 LASER RADIAL, 4/10 LÄHTÖÄ
 1. Annalise Murphy      IRL   4  
 2. Evi Van Acker        BEL  16  
 3. Marit Bouwmeester    NED  18
 4. Alison Young         GBR  21  
 5. Xu Lijia             CHN  27  
** 6. Sari Multala         FIN  29   **  
Ralliruuhkia yritetään helpottaa Lahdessa
Suomen MM-rallin yleisön liikennejärjestelyjä on muutettu Lahden Jokimaalla täksi vuodeksi. 
Torstaina käynnistyvä Suomen MM-rallin super-erikoiskoe ajetaan torstai-iltana Jokimaalla. Aiemmin iltapäivällä Lahden satamassa järjestetään maksuton yleisötapahtuma.
Lahden Jokimaalla tehdyillä liikennejärjestelyillä pyritään vähentämään ruuhkia. Esimerkiksi pysäköintiä on siirretty lähemmäs Jokimaata.
Projektipäällikkö Mika Mäki lupaa, että autot pääsevät huomattavasti lähemmäksi kuin viime vuonna, mutta ruuhkattomuutta ei pysty lupaamaan.
\- Liikennejärjestelyitä on muutettu Lahden kaupungissa ja Jokimaalla.  Se on valitettava tosiasia, että kun yritetään saada 1500 autoa samasta liittymästä yhtäaikaa, niin mikään ei estä sitä, etteivätkö autot olisi jonossa. Mutta tottakai pyritään Jokimaan osalta mahdollisimaan nopeaan toimintaan, sanoo Mäki.
Liikennettä monille teillä Se on valitettava tosiasia, että kun yritetään saada 1500 autoa samasta liittymästä yhtäaikaa, niin mikään ei estä sitä, etteivätkö autot olisi jonossa.
Päijät-Hämeessä ja Keski-Suomessa on alkaneella viikolla ja viikonloppuna muutenkin normaalia runsaammin liikennettä. MM-rallin kilpailijat suuntaavat torstaina iltapäivällä Jyväskylästä 4-tietä kohti Lahtea ja Kärkölää. Lahdesta kilpailijat palaavat 4-tietä Jyväskylään.
Paluumatkalla Lahdesta Jyväskylään Sysmässä ajetaan yksi erikoiskoe.
Teemu Rannikko sopimukseen Olimpijan kanssa - kolme suomalaista Euroliigaan
Takamies teki vuoden mittaisen paperin Ljubljanaan. Petteri Koponen ja Himki saavat vastaansa nyt kaksi suomalaista.
Suomen maajoukkueen takamies Teemu Rannikko on tehnyt vuoden sopimuksen slovenialaisen KK Union Olimpijan kanssa.
Rannikko pelasi seurassa viimeksi vuosina 2005-2007 ja löi todella läpi Euroopan kentillä. Suomalainen voitti joukkueen kanssa yhden Slovenian mestaruuden.
Takamies parantelee parhaillaan polveaan, joka leikattiin kauden päätyttyä Italian pääsarjassa.
Rannikko saa seuratoverikseen toisen maajoukkuemiehen Sasu Salinin.
Olimpija pelaa ensi kaudella Euroliigassa ja kohtaa myös venäläisen BK Himkin. Näin kilpailussa kohtaa kolme suomalaispelaajaa, kun Petteri Koponen pelaa venäläisseuran riveissä.
Salin oli muikeana uuden seuratoverin saamisesta, kun miesten koripallomaajoukkue valmistautui Istanbulin harjoitusturnaukseen.
\- Tosi hienoa saada toinen suomalainen joukkueeseen ja päästä vielä pelaamaan Euroliigaa. Teemun kanssa on tosi helppo pelata, Salin sanoi.
\- Kyllä hänet siellä vielä muistetaan ja Teemu on itsekin sanonut pelanneensa parhaat vuotensa siellä.
Euroliigassa Salin uskoo Ljubljanan pesevän Koposen Himkin kahden suomalaisen voimalla.
\- Kyllä kaksi suomalaista yhden voittaa. Hoidetaanhan me se ihan helposti, peluri virnistää.
Muita Euroliigassa pelanneita suomalaisia ovat Hanno Möttölä ja Jukka Matinen.
Seksitauti ei ole kesäriesa
Lämmin vuodenaika ei näy piikkina sukupuolitautien tilastoissa, vaan tautitapauksia kirjataan tasaisesti. Yleisimpiä ovat herpes ja klamydia, mutta lääkkeille vastustuskykyinen tippuri saattaa tulevaisuudessa muodostua ongelmaksi.
Kesä ei ruoki suuresti sukupuolitauteja. Tilastoitavista sukupuolitaudeista tavallisin on klamydia, jonka tartuntoja Keski-Suomessa todetaan vuosittain noin 700. Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla tapauksia on todettu 350. Synkimmät kuukaudet olivat tammikuu ja toukokuu, jolloin molempina Keski-Suomen keskussairaalassa todettiin runsaat 70 tartuntaa. 
Sukupuolitaudeista klamydia on lisääntynyt nopeasti erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa. Tauti tarttuu suojaamattomassa sukupuoliyhdynnässä. Varsinkin miehet voivat kantaa tautia kauan oireettomana.  
Infektiolääkäri Maija Rummukaisen mukaan herpes on vielä klamydiaa yleisempi. Tartuntamääristä ei kuitenkaan ole tarkkaa tietoa, koska herpes ei kuulu tilastoitaviin sukupuolitauteihin.
Nykylääkkeille vastustuskykyisen tippurin Rummukainen pelkää jatkossa nousevan ongelmaksi. Toistaiseksi tippuria todetaan Keski-suomessa vain kymmenkunta tapausta vuodessa. Tartunta on usein peräisin Thaimaan matkoilta. 
Vaara ohi Oslossa, outo esine ei ollut pommi
Ihmiset evakuoitiin pariksi tunniksi puolen kilometrin laajuudelta. 
Oston keskustasta löytynyt outo esine on osoittautunut vaarattomaksi, ja Norjan poliisi on päästänyt ihmiset takaisin evakuoituun keskustaan.
Poliisi eristi laajan alueen kuninkaanlinnan ja Yhdysvaltain-suurlähetystön ympärillä, kun lähetystön edustalle pysäköidyn auton alta löytyi epäilyttävä esine. Liikenne estettiin puolen kilometrin laajuudelta.
Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut, mistä pommiryhmän huomion saaneessa esineessä oli kyse. Poliisin mukaan ensisijaista on viestittää, että vaara on ohi.
KOMMENTTI: Mattsson kovempi karju kuin Pihlava
Uinnin kansainvälinen taso on hämmentävän kova. 22 vuotta sitten Matti Mattssonin tänään tiistaina uima Suomen ennätys 200 metrin rintauinnissa olisi ollut maailmanennätys.
Sydneyssä 2000 Mattsson olisi ajallaan juhlinut olympiahopeaa, ja vielä Ateenastakin 2004 tuomisina olisi ollut kunniakas kuudes sija.
Rintauimarispesialisti Jarno Pihlava voitti aikoinaan MM- ja EM-mitaleita. Aikojen perusteella Mattsson on häntä kovempi karju, mutta mitalisijat ovat Mattssonilta vielä parin sekunnin päässä.
Aika vähissä ovat ne muut lajit, joissa Suomen ennätyksellä ei yllä edes 16 parhaan joukkoon.
Twitter: [@markokrapu](https://twitter.com/markokrapu)
KOK vihjailee kiinalaissensaation dopingtestistä
Kansainvälisen olympiakomitean edustaja vihjaili, ettei Shiwen Yen dopingnäytteestä ole löydetty mitään poikkeavaa.
Yksi Lontoon olympiakisojen suurimmista puheenaiheista ensimmäisinä kisapäivinä on ollut nuoren Shiwen Yen kunto uintialtaissa. 16-vuotias kiinalainen kauhoi naisten 400 metrin sekauinnissa uuden maailmanennätyksen, minkä jälkeen hänen puhtauttaan on kyseenalaistettu julkisuudessa.
Kansainvälinen olympiakomitea ei ole suostunut kommentoimaan Yen antamaa dopingtestiä. KOK:n edustaja Mark Adams antoi kuitenkin ymmärtää tiistaina, ettei kiinalaisen näytteestä ole löytynyt mitään epätavallista.
\- Kommentoisimme asiaa vain, jos olisimme löytäneet jotain. Voitte vetää tästä omat johtopäätöksenne, Adams kommentoi medialle.
\- Mielestäni meidän pitäisi ottaa nyt järki käteen. Täällä maailman parhaat urheilijat kilpailevat korkeimmalla mahdollisella tasolla. Meillä on todella pitävä dopingtestaus. Jos joku huijaa, saamme hänet kyllä kiinni.
Monet olympialegendat, kuten australialainen Ian Thorpe ovat puhuneet nuoren Yen puolesta. Adams ymmärtää kohun kiinalaisuimarin ympärillä.
\- Spekulointia on mahdoton pysäyttää. Se on ikävä seuraus siitä, että ihmiset huijaavat, Adams päätti.
FC Hämeenlinnan toimitusjohtaja jättää tehtävänsä
FC Hämeenlinnan pelillinen ilme on parantunut, mutta kabineteissa on turbulenssia. Toimitusjohtaja Janne Oksasen pesti jäi kahden kuukauden mittaiseksi.
Kesäkuun alusta FC Hämeenlinnan päätoimisena
toimitusjohtajana toiminut Janne Oksanen jättää tehtävänsä heinäkuun viimeisenä
päivänä. Toimitusjohtajan pesti kesti siten vain 2 kuukautta.
Urheilulliset sekä taloudelliset epävarmuustekijät kasvoivat
niin merkittäviksi jo ennen uuden toimitusjohtajan työn alkamista, ettei kurssin
nopea kääntäminen ollut mahdollista.
– Taloudelliset näkymät ovat hyvin vaikeat. En myöskään
saanut mahdollisuutta luoda realistista kuvaa seuran taloudesta ennen toimitusjohtajaksi
tuloa, mikä osaltaan myös vaikutti päätökseen irtisanoutua tehtävästä, toteaa
Oksanen.
FC Hämeenlinnan varapuheenjohtaja Jukka Nirkko myöntää ymmärtävänsä
Oksasen päätöksen.
– Olisimme halunneet hänen jatkavan, mutta alkukauden heikko
pelillinen menestys söi uskottavuuttamme ja sitä kautta tuloja jäi saamatta. Myös
epävarmuus ensi kauden sarjatasosta, heikentää asemamme. Ratkaisu oli kuitenkin Janne oma.
FC Hämeenlinna on sarjassa toiseksi viimeisenä, kun kaksi
heikointa putoaa sarjaporrasta alemmaksi. Tällä hetkellä otteluita on kuitenkin
jäljellä vielä 11, ja valkopaidoilla onkin alla viisi tappiotonta ottelua, kun
se matkustaa illaksi vieraskamppailuun AC Oulun vastustajaksi.
Eka hoitopäivä on suurta jännitystä ja haikeutta
Usein sitä miettii jo neljän viikon kesäloman jälkeen, että muistaakohan sitä lainkaan miten töitä tehdään. Liki kahden vuoden hoitovapaan jälkeen ajatus on muuttunut jo jännitykseksi. Entä jos tähän lisätään vielä esikoisen ensimmäinen hoitopäivä? Silloin ilmassa on ainakin suurta jännitystä ja haikeutta.
Monessa perheessä elokuun alku on paluu arkeen. Lomat on pidetty ja työt jatkuvat. Myös lapset palaavat arkeen ja päivähoitoon. Monella lapsella edessä on aivan uudet kokemukset. Elämän ensimmäinen päivähoitopäivä on jännittävä sekä lapselle että vanhemmalle.
\- Onhan se paljon mietityttänyt ja on vähän haikea olo, ensimmäisen lapsensa päivähoitoon keskiviikkona vievä Tiina Liuski-Pennanen kertoo tunteistaan.
Liuski-Pennanen on ollut kotona vuoden ja kymmenen kuukautta. Esikoispoika, Emil, aloittaa perhepäivähoidossa elokuun alussa. Perhe on käynyt jo ennakkoon tutustumassa tulevaan hoitopaikkaan.
\- Tutustumiskäynti oli kyllä hyvä, mutta aluksi meinasi olla vähän hankalaa. Kun menimme sinne, niin Emil rupesi itkemään ja halusi lähteä pois. Kymmenisen minuutin jälkeen hän kuitenkin rupesi jo leikkimään. Mutta vähän jännittää se eka päivä, Liuski-Pennanen sanoo.
Kumpi jännittää enemmän?
Lapsen ensimmäinen hoitopäivä voi olla joskus vanhemmalle jopa jännittävämpi kokemus kuin lapselle itselleen.
\- Suurin osa lapsista tulee paikalle uteliaina. Lelut kiinnostavat. Monet pienistä lapsista on vielä vanhemmissa kiinni, mutta nopeasti ne omat jutut ja kaverit sieltä löytyvät. Kaverit ovat todella tärkeitä. Lapsi näkee, että muutkin jäävät tänne, niin siitä sitten lähetään päivä kerrallaan eteenpäin, lastentarhanopettaja Heidi Kettunen kuvailee ensimmäistä päivää päiväkodissa.
Ensimmäinen hoitopäivä voi kuitenkin alkaa itkulla ja ikävällä. Itku on normaalia erossa, mutta hoitajan syli on lapselle aina avoin.
\- Toiset lapset sopeutuvat nopeasti ja toisilla se vie vähän kauemmin. Mutta kaikki sopeutuvat ja kaikki löytävät kavereita. Myös vanhemmat sopeutuvat tilanteeseen. Syliä on tarjolla, jos ikävä iskee, Heidi Kettunen lupaa.
Tiina Liuski-Pennanen ajatteli ensin, että hän vie lapsensa hoitoon ensimmäisenä päivänä. Aloituspäivän lähestyessä ajatus on kuitenkin muuttunut.
\- Olen kysellyt mieheltäni, että josko hän olisi se viejä. Ehkä se on hänelle helpompaa, Tiina Liuski-Pennanen pohtii.
Äidin ajatukset hoitopaikalla
Tiina Liuski-Pennaselle elokuun ensimmäinen päivä on totisesti jännitystä täynnä. Samana päivänä ensimmäinen lapsi aloittaa päivähoidossa ja itse hän palaa töihin vajaan kahden vuoden tauon jälkeen.
\- Luulen, että ajatukset ovat päivähoidossa ensimmäisenä päivänä. Voi olla, että jopa soitan sinne tai pyydän, että laittavat viestiä. Varmasti työpaikallakin on kiva nähdä työkavereita pitkästä aikaa. Ja ehkä siinä vähän töitäkin yritetään tehdä, Liuski-Pennanen nauraa.
Myös lapsen hakemista päivähoidosta Liuski-Pennanen on ehtinyt pohtia. Ajatus lapsen näkemisestä työpäivän jälkeen tuntuu hyvälle. 
Luulen, että ajatukset ovat päivähoidossa ensimmäisenä päivänä. Voi olla, että jopa soitan sinne.
\- Varmaan Emil on iloinen, että äiti tulee hakemaan, että ei tänne tarvitse ihan konaan jäädä. Varmasti ensimmäiset pari viikkoa ovat hankalimpia. Toisaalta kotona vietetty aika on kaksinverroin arvokkaampaa. Sitä sitten muistaa miten rakas se oma lapsi on, Tiina Liuski-Pennanen pohtii.
Vinkkejä vanhemmille
Itkevän lapsen jättäminen vieraan hoitajan syliin on varmasti vaikeaa. Tekisi mieli ottaa lapsi takaisin omaan syliin ja ehkä jopa jäädä lapsen kanssa hoitoon. Lastentarhanopettaja suosittelee kuitenkin tekemään toisin.
\- Helpoin tapa on, että ei jää pitkäksi aikaa siihen itkuun ainakaan. Jos lapsi itkee, niin sanotaan heipat ja sitten voi aina päivän mittaan soitella päiväkodille ja kysellä, että miten on mennyt, Heidi Kettunen vinkkaa.
Ripeän lähdön lisäksi päiväkodista vinkataan, että vanhempien kannattaa tulla ensimmäisenä päivänä positiivisin ja avoimin mielin. Hoitajat korostavat myös tutustumiskäynnin merkitystä.
Vanhemman on hyvä saada luottamuksellinen suhde hoitajaan, jotta oman lapsen jättäminen hoitoon tuntuu mahdollisimman turvalliselta ja hyvältä.  Myös tieto siitä, että päiväkotiin voi soittaa päivän aikana, voi rentouttaa vanhempaa.
Mahtavaa suomalaistunnelmaa kisapaikalla  - Masikin on syttynyt olympiahengestä!
Olin kuullut etukäteen jo paljon olympialaisten olosuhteista aikaisempiin kisoihin osallistuneilta ratsastajilta ja valmentajaltani, joten se mikä yllätti eniten, oli se kuinka hyvät ja sujuvat puitteet täällä on. Toki pitää kävellä monta kilometriä päivässä, mutta ei ehkä ihan niin monta kuin muilla kisapaikoilla on ollut. 
Hevoset asuvat hyvin, ei ole 
yhtään asiaa joka ei toimisi. Täällä on paikalla kengittäjä, saa puruja, heinää 
ja porkkanoita, vesipisteet lähellä, toimivat ja hyvät vesikarsinat... Kaikki 
pelaa!
Masin ja Spiritin karsinat ovat vastakkain ja niiden lisäksi meillä 
on varusteille oma iso karsina, johon olemme saaneet järjestettyä hevoshieroja 
Tuula Pursiaiselle hoitotilan myös meille ratsastajille, saan täällä tallissa 
parhaillaan ultraääntä kipeään ristiselkääni. 
Masi on innostunut 
olympiahengestä, ja se on seurustellut kansainvälisissä piireissä tallissamme 
asustavien Uuden-Seelannin kenttähevosten kanssa. Se ollut aika lailla oma 
itsensä, erittäin määrätietoinen ja energinen ja sillä on ollut myös paljon 
näkemyksiä meidän ihmisten järjestämisestä sen mielen mukaan. 

Ensimmäisenä aamuna täällä 
se lähti nätisti kävelylle hevosenhoitaja Janica Hiipakan kanssa, mutta päätti sitten tarjota tälle 
reipashenkistä talutusta omassa tahdissaan. Eilen verkassa se kuljetti Lindhiä alkuun tarmokkaasti ympäriinsä, 
ja kesti hetken ennen kuin se päätti asettua kouluhevoseksi. Sen mielessä siinsi 
varmaan kenttäratsujen mahtava maastorata. 
Kisa-alueella on hyvät tilat 
harjoitteluun, neljä eri verryttelymahdollisuutta. Ainoa mitä olisin toivonut, 
olisi ollut enemmän aikaa päästä pääareenalle harjoittelemaan. Eilen meillä oli 
vartti per maa ja huomenna aikaa on tunti. Olisi ollut kiva, jos hevoset olisi 
saaneet tottua vähän paremmin isoon areenaan.
Tänään aamulla hevosille 
tehtiin oma eläinlääkärintarkastus, jossa mukana oli joukkueemme hollantilainen 
eläinlääkäri sekä Masin oma eläinlääkäri. Molemmat hevoset juoksivat hyvin ja 
puhtaasti, joten meillä on ollut oikein hyvä aamu.
Illalla edessä on virallinen 
vet check ja sen jälkeen 
arvotaan lähtövuorot. Jännittävää!
Greenwichin kuninkaallinen 
puisto on todella hieno, ja täällä on myös Greenwichin kuuluisa kello, josta 
maailman aika on historiallisesti katsottu. Koko kisapaikka, tallit, kentät ja 
kulkuväylät on rakennettu ponttoonien päälle 
luonnonpuiston suojelemiseksi ja kaikki siirretään pois kisan päätyttyä. Tuntuu 
omituiselle, mutta ponttooneille rakennetut 
ratsastuspohjat ovat todella hyvät ja joustavat. 
Kuuluisa englantilainen 
kouluratsastaja Richard Davison kertoi minulle, ettei 
puisto ollut kovin kummoisessa kunnossa ennen kisaa. Paikalliset vastustivat 
aluksi kisan tuomista tänne, mutta nyt he tykkäävät muutoksista, sillä puisto on 
pistetty hienoon kuntoon ja paikallinen alue on saanut uuden elämän. 

Eilen kävin katsomassa 
kenttäratsastuksen maastoa, ja kisan ohella oli mahtava seurata, miten sujuvasti 
kaikki meni vaikka paikalla oli 50 000 hengen yleisö.  
Meillä urheilijoilla on myös 
hyvät olosuhteet. Asumme olympiakylässä, joka muodostuu kerrostaloista. Meidän 
asunnossamme on neljä huonetta ja kaksi vessaa, asumme samassa huoneessa Emman 
kanssa. Tällaisessa soluasunnossa on vähän ahdasta, mutta on ollut todella 
hauska jutella muiden suomalaisurheilijoiden kanssa. 

Täällä on hirveän hyvä 
henki, kaikki ihmiset ovat rennon ja iloisen oloisia ja meillä menee hyvin 
yhteen. Tykkään todella olla täällä! 
Kisakylän ruokala on todella 
iso, sinne mahtuu yli 4000 henkeä kerralla. Erilaista ruokaa on tarjolla vaikka 
kuinka paljon, amerikkalaista, karibialaista, hampurilaisia… Oma lempikeittiöni 
löytyi aasialaiselta puolelta, olen syönyt mm. ihania thairuokia ja sushia. 
Olin aluksi vähän huolissani 
miten ajat ja käytännön järjestelyt toimivat ja pääseekö täältä tosiaan 35 
minuutin matkan luvatussa ajassa kisapaikalle, mutta kaikki on toiminut 
sujuvasti ja jonottamatta, kaikki pelaa juuri niin kuin etukäteen oli luvattu. 

Olen 
juuri lähdössä ratsastamaan Masilla, toivotaan että se ei tänään ole aivan yhtä 
raketti-spagetti kuin eilen!
Meiltä molemmilta mahtavat 
olympiaterveiset teille kaikille Suomeen!
**t. 
Fia ja Masi**
Satojen eurojen lasku kännykän lainaajalle
Pirkanmaan poliisi varoittaa huijauksista, jotka toteutetaan puhelinta lainaamalla.
Poliisi tutkii Pirkanmaalla toteutettua petossarjaa, jossa kännykkää on pyydetty lainaksi esimerkiksi kyydin soittamista varten. Puhelinta lainannut oli kuitenkin soittanut 0600-alkuiseen puhelinmaksupalveluun eli saanut itselleen kännykällä maksettua erilaisia tuotteita. Huijari on siten voinut lunastaa ostoksensa ja maksu on näkynyt vasta puhelimen luovuttaneen laskulla.
Poliisin mukaan ylimääräistä laskua on näin aiheutettu jopa satoja euroja. Poliisilla on tällä hetkellä pidätettynä yksi epäilty henkilö, mutta tutkinnassa on selvinnyt, että tekijöitä on ollut useampia.  
  
Poliisi kehottaa ihmisiä harkitsemaan tarkoin, kenelle puhelintaan lainaavat. Puhelinliittymään voi laittaa myös soitonestoja eri numeroryhmille.
Tykkimäen vesipuistohankkeelle takapakkia
Hankkeessa mukana ollut Jukupark joutuu jättäytymään pois tämän kesän huonon tuloksen vuoksi. Kouvolan Tykkimäki aikoo jatkaa hanketta yksin tai mahdollisen uuden kumppanin kanssa.
Kouvolan Tykkimäen vesipuistohanke on kokenut takaiskun. Turussa ja Kalajoella vesipuistoa pitävä Jukupark jättäytyy pois Tykkimäen hankkeesta. 
Jukuparkin toimitusjohtaja Hannu Hellman kertoo, että Jukupark ei voi lähteä investoimaan Kouvolaan kuluvan kauden huonon tuloksen vuoksi. Jukuparkin tulos jää tänä kesänä heikoksi huonon ja sateisen sään vuoksi.
\- Kouvolan hanke oli mielenkiintoinen, mutta rakennusaikataulu on sellainen, ettemme voi lähteä mukaan tällaisen kauden jälkeen, Hellman harmittelee.
Tykkimäen vesipuiston rakentaminen on ollut tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
Tykkimäen Vapaa-aikakeskuksen toimitusjohtaja Sakari Pasanen sanoo, että vesipuistohanketta aiotaan jatkaa kaikesta huolimatta.
\- Tykkimäki on nyt uudessa tilanteessa ja joutuu miettimään jatkoa.
Vaihtoehdot ovat Pasasen mukaan vesipuistohankkeen jatkaminen yksin tai uuden kumppanin etsiminen.
Kahdeksan valitusta Turun toriparkista
Kesäkuussa yhden äänen erolla ratkaistu kauppatorin asemakaavamuutos ei tyydytä kaikkia kaupunkilaisia. 
Kaikkiaan kahdeksan henkilöä ja yhteisöä on jättänyt Turun hallinto-oikeuteen valituksen Turun kauppatorin asemakaavaesityksestä. Valittajien joukossa ovat muun muassa Meidän Turku -yhdistys, kaksi asunto-osakeyhtiötä ja valtuutettu Olavi Mäenpää.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanalaisen toriparkin mahdollistavan kaavamuutoksen yhden äänen enemmistöllä kesäkuussa.
Kaupunginhallituksella on syyskuun 17. päivään saakka aikaa vastata valituksiin. Sen jälkeen valittajilla on jälleen vuoro sanoa sanansa. Valituksista kertoi ensimmäisenä Åbo Underrättelser.
Hyvästi pullamössösukupolvi!
Pohjois-Karjalan Prikaatiin on astunut heinäkuussa palvelukseen äärimmäisen hyväkuntoinen porukka, sanoo liikuntakasvatusupseeri Mika Räisänen. Pohjois-Karjalan Prikaatin varusmiehet ovat vuosien ajan peitonneet juoksutestissä maan keskiarvon.
Esimerkiksi kesäkuussa kotiutuneiden varusmiesten viimeisestä saapumiserästä lähes 70 prosenttia on saanut vähintään hyvän henkilökohtaisen kuntoindeksin.
\- Koulutus on tuottanut tulosta, kehaisee liikuntakasvatusupseeri Mika Räisänen.
Varusmiehille tehdään lähtötesti kahden ensimmäisen inttiviikon aikana. Lähtötesti tehdään viimeisen kahden kuukauden aikana.
\- Yksikkökohtaiset muutokset ovat jopa 40 prosenttia, sanoo Räisänen.
Kuntoindeksi muodostuu juoksutestistä eli Cooperin testistä, josta tulee kestävyystulos ja lihaskuntotestistä, johon kuuluu vauhditon pituushyppy, etunojapunnerrus ja istumaannousu. Näiden kahden testin keskiarvosta saadaan henkilökohtainen kuntoindeksi.
Juoksu Pohjois-Karjalan Prikaatin leipälajina
Pohjois-Karjalan Prikaatin varusmiehet ovat pärjänneet Cooperin testissä valtakunnallista 2400 metrin keskiarvoa paremmin jo vuosien ajan. Pohjois-Karjalassa juostaan 100 metriä pidemmälle. 
Hajontaa on äärilaidasta äärilaitaan.
Pohjois-Karjalan Prikaatissa on kuusi perusyksikköä. Heinäkuussa palvelukseen astuneet varusmiehet ovat hyväkuntoisia, sillä parhaan yksikön keskiarvo oli Cooperin testissä 2700 metriä ja huonoimman 2300 metriä.
\- Keskiarvon perusteella meillä on äärimmäisen hyväkuntoista porukkaa, toteaa Räisänen.
\- Hajontaa on äärilaidasta äärilaitaan. Varmaan on katsojan silmissä, ketkä näkee ne pullamössöt ja ketkä näkee ne urheilijat. Me katsomme kokonaisuutta.
Fenestran yt-neuvottelut jatkuvat
Fenestran Forssan tehtaan tulevaisuus selviää elokuun puoliväliin mennessä. Yhtiö harkitsee Forssan-tehtaan kokoonpanotöiden siirtämistä Kuopioon.
Ovia ja ikkunoita valmistavan Fenestran kesäkuun alussa käynnistyneet yt-neuvottelut jatkuvat jälleen kesätauon jälkeen.
Toimitusjohtaja Simo Tunkelo sanoo, että päätös ikkunoiden kokoonpanotoimintojen mahdollisesta siirtämisestä Forssasta Kuopioon tehdään elokuun puoliväliin mennessä. Fenestran Kuopion tehtailla työskentelee tällä hetkellä hieman alle sata ihmistä.
Fenestra aikoo irtisanoa enimmillään 140 työntekijää, valtaosa vähennyksistä kohdistuu Forssan tehtaille.
Fenestralla on tällä hetkellä yhteensä 700 työntekijää Suomessa ja Virossa. Yhtiön tuotantolaitokset sijaitsevat Forssassa, Kuopiossa, Viitasaarella, Alavudella, Posiolla ja Tallinnassa. 
Katalonian käteiskriisi vie hoitajien heinäkuun palkat 
Satatuhatta sosiaalialan työntekijää jää ilman palkkaa heinäkuussa, kun määrärahat jäädytettiin.
Espanjan velkaantuneimman alueen Katalonian rahat ovat vähissä. Aluehallituksen mukaan vanhainkodit ja sairaalat jäävät heinäkuussa vaille määrärahojaan.
Tilanteeseen on luvassa helpotusta syyskuussa, sanoo hallitustaho. Se ei ehkä lohduta niitä noin sataatuhatta sosiaalialan työntekijää, jotka jäävät palkatta.
Sanomalehti El Paísin mukaan kyse on 400 miljoonasta eurosta. 
Katalonia on jo yrittänyt säästää alentamalla palkkoja, jäädyttämällä investointeja ja veloittamalla yhden euron jokaisesta reseptistä.
Katalonia ilmoitti viime viikolla, että sen täytynee pyytää Espanjan hallitukselta raha-apua Valencian lailla.
Alueiden ahdinko kertoo karua kieltään siitä, että Espanjan talouskurimus ei jää pelkäksi pankkikriisiksi.
Eteläsavolaiset nuoret kelpaavat inttiin harvemmin kuin muut
Eteläsavolaisista nuorista hyllytetään armeijaan kelpaamattomana lähes kolmannes, mikä on enemmän kuin maassa keskimäärin. Palvelusta ei kestäisi joko kroppa tai pää.
Puolustusvoimat ovat huolissaan kutsuntaikäisten mielenterveys- ja ylipaino-ongelmista. Eteläsavolaisista nuorista kelpaa armeijaan harvempi kuin maassa keskimäärin. Etelä-Savosta palvelukseen otetaan kutsuntojen jälkeen noin joka seitsemäs kymmenestä kutsuntaikäisestä. 
\- Etelä-Savossa oli viime vuoden kutsunnoissa hieman enemmän palvelukseen kelpaamattomia kuin aikaisemmin. Syyt kelpaamattomuuten ovat pääasiassa samat kuin koko maassa, mutta Etelä-Savossa on hieman enemmän diabeetikkoja ja ylipainoisia kuin muualla Suomessa, Etelä-Savon aluetoimiston päällikön sijainen majuri Matti Ruokoski sanoo.
Eteläsavolaisnuoret syynätään tarkemmin
Yhtenä syynä siihen, että Etelä-Savosta armeijaan kelpaa harvempi kuin maassa keskimäärin, voi olla tarkempi syyni, arvelee Ruokoski. Jo kutsuntoihin tulevat nuoret ovat käyneet läpi ennakkotarkastuksen.
\- Koulut tarkastavat nuoret erittäin hyvin. Etelä-Suomessa ennakkotarkastuksissa käymisprosentti on selvästi alhaisempi, vain 60 prosenttia.
Armeijassa pettää pää tai jalat
Yhtenä syynä hylkäyksiin ovat mielenterveyden ja syrjäytymisen ongelmat. Ne näkyvät kutsunnoissakin.
\- Jonkin verran on mielenterveysongelmia ja luulen, että syrjäytymisessä kyseessä on hyvin monitahoinen ongelma, joka näkyy kutsunnoissakin, Ruokoski arvelee.
Kun Etelä-Savosta on päästy palvelukseen, on palveluksensa keskeyttäneiden määrä hieman pienempi kuin maassa keskimäärin. Noin viidennes palveluserästä keskeyttää.
\- Siellä tulee syyksi terveydelliset syyt hyvin samalla jakaumalla kuin kutsunnoissakin. Mielenterveyssyyt edustavat noin kolmasosaa, sitten aika paljon tuki-ja liikuntaelin ongelmia eli yleensä jalat eivät kestä jos ei ole liikunnallista taustaa, ja sitten siviilipalvelukseen hakeutuu muutamia prosentteja, Ruokoski kertoo.
Iskussa inttiin-hankkeella potkua varusmieheen
Etelä-Savossa puolustusvoimat ja Etelä-Savon liikunta vetävät yhteistä hanketta Iskussa Inttiin, jolla yritetään vaikuttaa nuorten miesten liikuntatottumuksiin ennen armeijaa.
\- Itseni on yllättänyt kutsunnoissa se, että jos kysytään käsiäänestyksellä miten monella ei ole lenkkikenkiä niin saattaa 60 pojan ryhmästä jopa kymmenen nostaa kätensä, Etelä-Savon liikunnan projektipäällikkö Teemu Ripatti sanoo.
Iskussa inttiin on muun muassa vuokrannut lenkkikenkiä nuorille, jotta lenkkeily mahdollistuisi.
Hankeväki on mukana kutsunnoissa ja teettää nuorille miehille liikunta-aktiivisuuskyselyn, jonka perusteella valitaan ne, joille ehdotetaan mukaan tuloa hankkeeseen. Myös kouluterveydenhoitajan ennakkoterveystarkastuksista voidaan ohjata nuoret Iskussa inttiin-hankkeeseen. Nuoret itse päättävät lähtevätkö mukaan.
Huonon kunnon ohella Ripatti nostaa esille nuorten huonot ruokailutottumukset.
\- Liian energiapitoista ruokaa syödään ja liian epäsäännöllisesti, mistä aiheutuu taas ylipainoa ja tuki-ja liikuntaelin ongelmia. 
Telttailu on taas myötätuulessa
Halpa, nopea kasata, helppo siirrellä. Telttailu on monipuolinen yöpymismuoto, joka on taas tekemässä tuloaan matkailijoiden suosioon. Kangaskaton alla yöpyy monenlaista väkeä. 
Tänä kesänä moni lomailija on harmitellut säiden epäsuosiota. Kylmä ja kolea keli ajaa useimmat visusti sisätiloihin, mutta yhä useampi rohkelikko liikkuu ja yöpyy ulkosalla, säässä kuin säässä.
Jyväskylän Kuohulla Metsärannan leirintäalueella karavaanareiden joukossa on tänä kesänä näkynyt yhä enemmän telttailijoita. Leirintäalueen hoitajan Mikael Saikkosen mukaan telttailu on yleistynyt viime vuosina.
\- Olen tehnyt näitä hommia neljä vuotta, ja tuntuu siltä, että telttailu on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta, Saikkonen sanoo.
Kupoliteltta on ykkönen
Telttaiijat ovat leirintäalueen hoitajan mukaan värikästä sakkia. Joukkoon mahtuu niin nuoria pareja kuin varttuneempaakin väkeä.
\- Ulkomaalaiset suosivat telttailua todella paljon, mutta suomalaisten osuus on koko ajan kasvamaan päin. Meillä on tänä kesänä yöpynyt paljon telttailijoita esimerkiksi Ranskasta ja italiasta, ja tietysti eri puolilta Suomea, Saikkonen kertoo.
Ulkomaalaisia kiehtoo yöpyminen lähellä Suomen vehreää luontoa. Myös halpuus ja helppous houkuttavat yhä usemman matkailijat telttamajoitukseen.
\- Telttaa on kätevä kuskata mukana vaikkapa polku- tai moottoripyörällä.
Saikkosen mukaan telttailijat ovat yleensä hyvin perillä esimerkiksi teltan pystytyksestä, eikä kenenkään matka ole tyssännyt pystytysvaiheeseen. Metsärannan leirintäalueella näkyy monenlaisia telttoja.
\- Suosituimpia ovat perinteiset kupoliteltat, mutta myös uudenmallisia, isoja huvilatelttoja näkee paljon. Nykyaikaisissa, arvokkaammissa teltoissa on hyvät sadesuojat, mutta halvemmat kannattaa varustaa vaikkapa pressulla, kuvailee Saikkonen.
Vaikka suomalaisten yleisin lomakausi alkaa olla jo ohi, on ensi viikonlopusta odotettavissa suosituin ainakin Metsärannn leirintäalueella. Jyväskylän MM-rallikansa on niin ikään löytänyt tiensä telttailun pariin.
\- Kolmestakymmenestä viiteenkymmeneen telttaa odotamme ensi viikonlopulle. Silloin on liikkeellä väkeä joka puolelta maailmaa.
Norjalaisten suursuosikki tulee
Norjan valtionoopperan seurue tuo Olavinlinnan näyttämölle kansallisen suosikkiteoksen. Gisle Kverndokkin oopperaa "Neljäs yövartio" on aiemmin esitetty vain Norjassa ja siellä se on suursuosikki. Oslossa sitä on esitetty täpötäysille saleille sekä vanhassa että uudessa oopperatalossa. 
Suomalaisten kiinnostusta oopperajuhlilla vierailevaan Norjan kansallisooppera herätellään tarjouskampanjalla. Lippuja saa reilulla viidelläkymmenellä eurolla. Näytöksiin mahtuu yhteensä noin kaksitoistatuhatta katsojaa ja lippuja on hyvin saatavilla.
Norjalaisseurue aloittaa vierailunsa Benjamin Brittenin oopperalla ”Peter Grimes”. Koskettava tarina kalastajakylän ja sopeutumattoman kalastajan tragediasta on nähty Olavinlinnassa viimeksi vuonna 1998 Lontoon Covent Gardenin oopperan tuotantona. Silloin teos sai innostuneen vastaanoton.
Harjoituksissa kuullun perusteella tarjolla on hienoja, jopa erittäin upeita laulusuorituksia. Peter Grimes saa kaikkiaan kolme esitystä alkaen tiistaina. ”Neljäs yövartio esitetään kaksi kertaa. Ensi-iltaon keskiviikkona ja toinen esitys perjantaina.
Kansalliskirjallisuudesta kansallinen oopperateos
”Neljäs yövartio” perustuu Johan Falkbergetin romaaniin pappi Benjaminin ja nuoren Gunhild -neidon luvattomasta rakkaudesta. Tarina kattaa pitkän aikajakson, jossa papin elämän ulkoiset ja hengelliset perusteet musertuvat. Teos on Norjan kansalliskirjallisuutta. Tapahtumapaikka Rörosin kaivoskylä on todellinen. Se on nykyään UNESCO:n maailmaperintökohde.
Oopperan Musiikissa soi norjalaisen pikkukaupungin äänimaailma pelimannisävelineen, virsineen, kirkonkelloineen ja luontotunnelmineen. Musiikki soljuu paikoin hyvinkin lempeänä läpi oopperan. Nimenä neljäs yövartio on raamatullista perua. Pappi Benjamin elää tarinassa juuri tuon pimeimmän vahdin, joka kuitenkin päättyy sarastukseen.
P.S. Yleisö ihastui
Norjan kansallisooperan seurue sai
Olavinlinnan yleisön syttymään tiistaisessa Peter Grimes –oopperan  ensi-illassa. Erityisen voimakkaat aplodit
saivat orkesteri ja kuoro sekä kapellimestari John Helmer Fiore. Myös
nimiroolin sopeutumattomana ja kovaotteisena kalastajana laulanut tenori Nils
Harald Södal innosti yleisöä. Hän laulaa yhden
päärooleista myös "Neljäs yövartio" -teoksessa.
Uudentyyppinen lintuinfluenssa tappanut hylkeenpoikasia USA:n koillisrannikolla
H3N8-lintuinfluenssan ei tiedetä tarttuneen ihmiseen. 
Tutkijat ovat huolissaan uudentyyppisestä H3N8-lintuinfluenssasta, joka tappaa hylkeenpoikasia Yhdysvaltojen koillisrannikon tuntumassa. 
Tutkijat arvioivat, että vesilinnuista lähtöisin oleva lintuinfluenssa aiheutti yli 160 hylkeenpoikasen kuoleman viime vuonna koillisrannikon tuntumassa. Suurin osa hylkeenpoikasista oli alle puolen vuoden ikäisiä. Lintuinfluenssa on aiheuttanut niille keuhkokuumetta. 
H3N8-lintuinfluenssan ei tiedetä tarttuneen ihmiseen. New Yorkissa sijaitsevan Columbian yliopiston tutkijat kehottavat kuitenkin varovaisuuteen, kun otetaan huomioon lintuinfluenssan historia. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan tunnetuin lintuinfluenssa H5N1 on tappanut vuodesta 2003 lähtien yli puolet niistä yli 600 ihmisestä, joihin se tarttui. 
\- Löytömme vahvistavat luonnon tarkkailun tärkeyttä pandemioiden ennakoimisessa ja estämisessä, sanoo W. Ian Lipkin, epidemiologian professori. 
\- Esimerkiksi Hiv/aids, West Nile  -virus, Nipah-virus ja influenssa ovat kaikki esimerkkejä infektiotaudeista, jotka ovat lähtöisin eläimistä.
Tutkimus julkaistiin yhdysvaltalaisessa mBio-julkaisussa.
Erikoiskuljetus pysäyttää öisen liikenteen
Koko ajoväylän levyinen kuljetus liikkuu tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Viitasaarelta Siilinjärvelle. Kaikki vastaantuleva liikenne pysäytetään.
Pohjois-Savon teillä liikkuu ensi yönä erikoisleveä ja -hidas kuljetus.
Kävelyvauhtia liikkuva, liki koko ajoväylän levyinen teollisuuden prosessisäiliö lähtee illalla liikkeelle Viitasaarelta ja sen arvioidaan olevan perillä Siilinjärvellä aamuviiden aikaan.
Kuusi metriä korkean kuljetuksen tieltä on jouduttu purkamaan useita liikennemerkkejä ja -valoja. Lisäksi kaikki vastaantuleva liikenne pysäytetään.  
Nikkanen tarttuu rohkeasti isompiin seipäisiin
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen on luottavainen, että tekniikkaongelmat on ratkaistu ja hypyt kulkevat Lontoon olympiakisoissa.
Lontoon olympiakisojen naisten seiväshyppyyn osallistuva Minna Nikkanen matkusti hyvissä tunnelmissa kisoihin. Tekniikkaongelmat ovat ehkä hellittämässä.
\- Hyppyni on viimeinkin lähtenyt sujumaan niin kuin haluan, Nikkanen kertoi Helsinki-Vantaan lentokentällä kisareissunsa alkuhetkillä.
Nikkasella on riittänyt pitkin kesää ongelmia seipäidensä kanssa. Lontooseen Nikkanen suunnittelee rohkeaa taktiikkaa.
\- Olen käyttänyt vähän liian pieniä seipäitä. Täytyy vain rohkeasti ottaa isommat seipäät Lontoon hyppyihin, Nikkanen suunnitteli.
Tekniikka on hajonnut toisinaan jopa huolestuttavalla tavalla.
\- Tekniikkani on mennyt ihan sekaisin. Lähdin muuttamaan liikaa tekniikkaani, mutta nyt tilanne vaikuttaa paremmalta.
Yleisurheilu alkaa olympiakisoissa perjantaina. Naisten seiväshypyn karsinta hypätään jo seuraavana päivänä lauantaina.
\- Karsinnasta tulee todella kova. 450:n paikkeilla on rutkasti urheilijoita, karsintaraja tulee sijoittumaan siihen tienoille, Nikkanen laskeskeli.
\- Ehdottomasti lähden hakemaan finaalipaikkaa. Uskon, että tekniikkani on sellaisessa kunnossa, että neljän ja puolen metrin tulos on mahdollinen, Nikkanen sanoi.
Europeli kiinnostaa KuPSin kannattajia
Kuopion Palloseuran torstain ottelun lipunmyynti on alkanut vilkkaana. Turkkilaisjoukkue Bursaspor saapuu Kuopioon keskiviikkona.
Lipunmyynti Kuopion Palloseuran torstaiseen jalkapallon europeliin turkkilaista Bursasporia vastaan on käynnistynyt erittäin vilkkaana. Toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan tällä kertaa lippuja on mennyt erityisen hyvin netin kautta.
Turkkilaisjoukkue saapuu huoltojoukkoineen ja faneineen Kuopioon huomenna. Suora charter-lento Bursasta saapuu Rissalaan iltapäivällä. Mukanaan joukkueella on 20 vip-vierasta sekä 60 yhteistyökumppania.
Tänään paikalle saapuu jo joukkueen oma kokki, joka tarkastaa muun muassa ruoanlaittopaikat ja -tarvikkeet ennakkoon.
Lööppikaunottaret eivät saa suomalaiskatsojia ruudun ääreen
Amerikkalaisten viihdelehtien kestosuosikit eivät juurikaan kiinnosta suomalaista tv-katselijaa.
MTV3:n ohjelmahankintajohtaja **Jani Hartikainen** punnitsee työkseen, mistä tv-ohjelmasta tulee hitti ja mistä ei.
Työ on haastavaa, sillä muualla maailmassa hurjan suosion saavuttaneet sarjat eivät aina toimi meillä, piraattikatselu vie mainoseuroja ja viihdeuutiset saattavat paljastaa loppuratkaisun jo ennen tv:n ensi-iltaa.
Hartikainen tietää, etteivät kaikki Amerikassa suositut ohjelmat syystä tai toisesta toimi Suomessa.
\- Aina viihdelehtien suuresti hehkuttamat henkilöt eivät tuo katselijoita ruutujen ääreen. Kansainvälinen viihdeuutisointi vaikuttaa toki, mutta esimerkiksi nyt USA:ssa on pop **Kim Kardashianin** ja **Kanye Westin** suhde, mutta kuinka montaa suomalaista se kiinnostaa. On aivan järjetöntä, miten paljon siitä kirjoitetaan amerikkalaisessa viihdelehdistössä, mutta ei se täällä kauheasti kiinnosta. Meillä oli Kardashianit ruudussa, mutta kyllä se jäi aika pienen yleisön jutuksi, Hartikainen kertoo.
Myös musiikkimyyntilistoja hallinnut _Glee_ oli haastava ohjelma suomalaisyleisölle.
\- Glee oli muun muassa sellainen sarja, mikä me tuotiin niin nopeasti kuin oli mahdollista. Se oli lähtenyt hyvin USA:ssa ja nähtiin että siinä on sellainen hitti, mutta siinäkin kävi, niin että katselu oli suurempaa toisella tuotantokaudella. Markkinoinnilla ja tiedotuksella on iso osa. Se ei riitä, että People-lehti kirjoittaa nettisivuillaan että ”Glee is the next big thing”. Jotkut jutut lentää tosi nopeesti ja jotkut ei, semmoista tää on, Hartikainen sanoo.
Tulevaisuudessa suomalaisetkin saattavat äänestää American Idolia
Ulkomaalaisista sarjoista kaikkein pienimmällä eli viikon viiveellä Maikkarilla esitetään huippusuosittua _American Idolia_. Nopea tahti ei vaikuta Hartikaisen mukaan ohjelman ostohintaan.
\- Teknisistä syistä me ei päästä vielä lähiaikoina siihen, että sitä esitettäisiin USA:ssa ja Suomessa samaan aikaan. Muun muassa aikaero tekee siitä haastavaa. Moni luulee, että suomalaiset ymmärtävät englantia, mutta eivät kaikki ymmärrä. Me tekstitetään ohjelmat ja siihen menee aikaa. Myös kuvaformaateissa on eroja eli ne pitää muuntaa, Hartikainen luettelee.
Ohjelmahankintajohtaja ei kuitenkaan pidä mahdottomana sitä, että jonain päivänä myös suomalaiset äänestäisivät reaaliajassa American Idolin voittajaa.
\- Kaikki on mahdollista tulevaisuudessa, mutta American Idol tulee siihen aikaan Jenkeissä, etten usko että ihmiset jaksavat herätä aamuyöllä äänestämään. Aikaero on mystinen tekijä, mies perustelee.
**Lähteet:** YleX
Maajoukkue suuntaa Turkkiin - "Näissä peleissä haetaan omia juttuja"
Suomi lähtee hakemaan Istanbulista rytmiä elokuun karsintoja varten. Aika Himkin kanssa alkaa 12. syyskuuta.
Suomen maajoukkueen valmistautuminen koripallon EM-karsintoihin jatkuu torstaina, kun ryhmä matkaa Istanbuliin. Turkissa vastaan asettuu isäntämaan lisäksi Iran.
Suomi pelasi Italiassa neljän joukkueen turnauksessa, josta tuloksellisesti käteen jäi yksi voitto Bosnia-Hertsegovinasta. Takamies Petteri Koposen mukaan tuloksia on turha tuijottaa tässä vaiheessa.
\- Näissä peleissä haetaan omia juttuja eikä katsota vastustajia. Yritämme saada oman pelityylimme kuntoon ennen kuin oikeat pelit alkavat, Koponen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Seuraavaksi meillä on kaksi peliä Turkissa ja yritämme mennä joka osa-alueella eteenpäin. Tällä viikolla olemme harjoitelleet esimerkiksi paikkapuolustusta ja -prässiä ja lähdemme kokeilemaan, miten ne toimivat pelissä, Koponen valotti.
Tosipelit eli karsinnat alkavat kotipelillä 17. elokuuta, kun vastaan juoksee Albania. Koponen nostaa lohkosta esille kuitenkin Belgian ja Puolan.
Kustakin karsintalohkosta lopputurnaukseen lähtee kaksi parasta ja neljä parasta lohkokolmosta.
Viime kesänä yhdeksänneksi EM-kisoissa pelannut Suomi ei voi ottaa mitään itsestään selvyytenä.
\- Helppoja pelejä ei ole luvassa. Belgia ja Puola ovat osoittaneet harjoitusotteluissa olevansa kovassa kunnossa ja heillä on kovat joukkueet, Koponen sanoi.
\- Meidän pitää olla parhaimmillamme, kun pelit alkavat. Uskon, että jos saamme oman paketin kasaan, meillä on kaikki mahdollisuudet heidät voittaa.
Koponen allekirjoitti kesäkuussa sopimuksen viime kauden Venäjän kakkosen BK Himkin kanssa. Moskovassa suomalainen ei ole vielä vieraillut, mutta ensimmäiset askeleet joukkueen kanssa olisi tarkoitus ottaa heti EM-karsintojen jälkeen. Suomi päättää EM-karsinnat 11. syyskuuta kotiotteluun Sveitsiä vastaan.
\- Sen tiedän, että 12. päivä (syyskuuta) lähden harjoitusturnaukseen joukkueen kanssa ja siitä alkaa seurajoukkuekausi.
Pitbullille tarjottiin karhukarkotetta
Amerikkalaisräppäri Pitbullin vierailu Alaskassa sujui turvallisesti karhusprayn avulla.
Alaskan Kodiakissa käväisseelle artistille lahjoitettiin karhukarkotetta sprayn muodossa sekä karhukelloja, joita muun muassa retkeilijät käyttävät liikkuessaan erämaassa.
Tarina sai alkunsa, kun artisti ilmoitti vierailevansa USA:ssa suositun Walmart-kauppaketjun myymälässä, joka saisi eniten tykkäyksiä hänen Facebook-sivuillaan.
Voittajaksi selviytyi Alaskan Kodiakin Walmart, siis mahdollisimman kaukainen paikka. Pitbull eli Armando Christian Perez aikoo myös mainita Kodiakin uudessa laulussaan.
Ihmisten ja karhujen kohtaamiset eivät ole Alaskassa mitenkään harvinaisia. Tänä kesänä Alaskan suurimman kaupungin Anchoragen alueella neljä ihmistä on joutunut karhuhyökkäyksen kohteeksi.
Lokkiverkoista apua Kauppatorilla
Helsingin Kauppatorin laajennetusta lokkiverkosta on saatu hyviä kokemuksia. Ruoanmyyntipaikkojen ylle asetettu verkko on kooltaan kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. Lokit ovat pysyneet poissa sen alta. 
Sen sijaan rautalankavaijerit ovat olleet tehottomia, sillä lokit ovat oppineet lentämään niiden alta. Tukkutorin tiedottajan Johanna Rönnlöfin mukaan Keski-Euroopassa vaijerit ovat toimineet, mutta älykkäät helsinkiläislokit tottuivat vaijereihin nopeasti.   

Lokit ovat oppivaisia eläimiä, joten parhaillaan mietitään uusia keinoja ruokavarkaiden torjumiseksi. Ensi kesäksi lokkiverkkoa suunnitellaan jälleen laajennettavaksi.   

Toiveissa on saada Kauppatorille myös lokkivahdit, jotka jakaisivat tietoa siitä, ettei lintuja saa ruokkia. Tänä kesänä torilla ei ollut lokkivahteja.   

\- Turisteista on hauska ottaa kuvia siitä, kun lokki syö kädestä. Vahtien tarkoitus on muistuttaa, ettei niin kannata tehdä, kuvailee Johanna Rönnlöf.   

Myös ruokakojujen sijoittelua mietitään uudelleen. Täksi vuodeksi kojut siirrettiin rantaan, mutta paikasta on saatu jonkin verran kielteistä palautetta, kertoo Johanna Rönnlöf.   
  
- Yritämme löytää niille sellaisen paikan, ettei käry häiritsisi ketään.
Katso Mattssonin hieno SE-uinti
Suomalaisuimareiden olympiakisat ovat menneet toistaiseksi penkin alle. Matti Mattsson vastasi kuitenkin hienosti huutoon kauhomalla Suomen ennätyksen 200 metrin rintauinnissa.
Kolmen kuukauden euribor jo alle 0,4 prosenttia
Lyhyiden markkinakorkojen voimakas lasku on jatkunut kohta neljä viikkoa. Kolmen kuukauden euribor alitti tänään jo 0,4 prosentin rajan. 
Euribor-korot syöksähtivät laskuun heinäkuun alussa heti Euroopan keskuspankin ilmoitettua ohjauskorkonsa alentamisesta. Kolmen kuukauden euribor laski tänään 0,389 prosenttiin. Vuoden euribor puolestaan on nyt 0,946 prosenttia.
Korkojen voimakas lasku ennakoi yleensä uutta koronlaskua myös Euroopan keskuspankilta. Markkinoilla ei olla kuitenkaan kovin yksimielisiä siitä, että EKP laskisi korkoa vielä ylihuomisessa torstain kokouksessaan.
Asuntolainojen yleisimpinä viitekorkoina käytetyt lyhyet markkinakorot ovat nyt alimmalla tasollaan kautta aikojen.
Bruce Springsteen -fanit kansoittavat Olympiastadionin ympäristön
Helsingissä tänään konsertoivan Bruce Springsteenin innokkaimmat fanit leiriytyivät keikkapaikan liepeille jo sunnuntaina.
Helsinkiläiset Johanna Ylä-Mononen ja Paavo Lyytikäinen sekä tukholmalainen Victor Beyer saapuivat ensimmäisten joukossa jonottamaan Bruce Springsteenin keikalle jo sunnuntaina - heti nähtyään artistin perjantaisen konsertin Göteborgissa.
\- Täällä on ollut fanien järjestämä nimenhuuto paikoista neljän tunnin välein aamusta iltaan, tänään keikkapäivänä kahden tunnin välein. Yöt on saanut kuitenkin nukkua kotona, he kertoivat iltapäivällä porttien aukeamista odotellessaan.
Kolmikon tavoitteena on päästä seuraamaan Springsteenin konserttia eturivistä.
Verkatehtaasta kasvoi hämäläinen kulttuurin vetonaula
Hämeenlinnan Verkatehdas hätyyttelee vuosittain puolen miljoonan käyntikerran määrää. Verkatehdas itse arvioi, että kulttuurin keskittäminen samaan kortteliin on ollut hämeenlinnalainen menestys. Verkatehdas on ehtinyt toimia viisi vuotta.
Kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehdas on täyttänyt sille asetetut odotukset Hämeenlinnassa.
Konserttisalin, kaupunginteatterin ja monenlaisten tapahtumien ja kokousten keskittäminen Verkatehtaalle on  osoittautunut tuloksellisesti niin talouden kuin kävijämäärienkin kannalta. 
Verkatehtaan toimitusjohtaja Jouko Astorin mukaan kulttuurikeskus on nyt koko Kanta-Hämeen yhteinen vetonaula. 
\- Ihmiset ovat ottaneet tämän omakseen ja käyttävät tätä.  Meillähän käyntikertojen kokonaismäärä vuodessa on nyt ankkuroitunut tuonne 450 000 käyntikerran paikkeille, ja se on tavattoman paljon, sanoo Jouko Astor.
Verkatehtaan vuotuinen budjetti on 4,5 miljoonaa euroa. Julkista tukea keskus saa vuodessa 900 000 euroa. 
Viljasato vaarassa, puutarhoissa menee paremmin
Viljanviljelijät tarvitsisivat nyt kipeästi poutaa sadon pelastamiseksi.  Omenat ovat vain pulskistuneet sateissa.   
Sateet uhkaavat viljan laatua ja sadonkorjuuta Etelä-Karjalassa. Keskimäärin sato-odotukset ovat tällä hetkellä normaalit tai sitä heikommat, mutta ne vaihtelevat suuresti erilaisten peltojen ja sadekuurojen voimakkuuden mukaan.
Tautisuus ja lako etenevät koko ajan, kun epävakaa sää jatkuu. Puinnit alkanevat elokuun puolivälissä syysviljoista ja jatkuvat nykynäkymin pitkälle syksyyn.
Säilörehun toisen sadon korjuu on käynnissä. Sadosta odotetaan hyvää sekä määrällisesti että laadullisesti.
Pro Agria Etelä-Karjalan mukaan kesäperunan sadosta on tulossa normaali, joskin märkyys uhkaa myös sen laatua.
Mansikka on kärsinyt sateista pahoin, mutta muut marjat ja omena ovat toistaiseksi kehittyneet hyvin. Tosin sateet voivat pilata myös nyt lupaavan vadelmasadon.
Omenat ovat saaneet vettä niin, että ne ovat kasvaneet kokoa reipasta tahtia. Ensimmäisiä kesäomenalajikkeita, Pirjaa ja Vuokkoa, päästään poimimaan jo parin viikon sisällä.      
Ville Långin taistelu sytytti Twitterin
Urheilun monitoimimies Aleksi Valavuori haistoi innostuksen ja lupasi Twitterissä kerätä sulkapalloilija Ville Långille yhtä monta sponsorieuroa kuin urheilija saa seuraajia. Kattona on 10 000 euroa. 
Sulkapalloilija Ville Långin hurja taistelu Lontoon olympialaisissa sytytti yhteisöpalvelu Twitterin. Långin saavutus, voittaa erä maailman toiseksi parasta ja turnauksen ykkösijoitettua Lee Chong Weitä vastaan, oli monen mielestä kovin suomalaisteko siihen mennessä.
Urheilun liikemies Aleksi Valavuori (Twitterissä @Valavuori) innosti ihmisiä seuraamaan Ville Långin tviittauksia (@LungiVille) ja hieman yli tunnissa seuraajia kertyi yli 1500. Valavuori kommentoi näin matkalippurahojen Rioon olevan kasassa. Rio de Janeirossa Brasiliassa pidetään vuoden 2016 kesäolympialaiset.
Ville Lång kiitti jo viestissään Valavuorta tuesta.
Juho Mäkelä: Haluamme tehdä suomalaista jalkapallohistoriaa
Hyökkääjä haluaa osoittaa skotlantilaisille, että hän on kasvanut Hearts-vuosiensa jälkeen.
HJK-hyökkääjä Juho Mäkelä palaa keskiviikkona Skotlannin kentille muutaman vuoden tauon jälkeen, kun HJK kohtaa suurseura Celticin Mestarien liigan 3.karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa.
Mäkelä oli kaudet 2006-2009 kirjoilla skotlantilaisen Heartsin riveissä.
\- Tässä ottelussa on isot panokset. Vastassa on eurooppalainen suurseura ja mikä siitä tekee itselleni vieläkin hienompaa – skotlantilainen suurseura. Minulla on mahdollisuus näyttää miten mies on kasvanut ja kehittynyt Skotlannista lähtöni jälkeen, Mäkelä uhoaa.
Otteluparin voittaja varmistaa itselleen paikan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen ja paikka Mestarien liigan on enää yhden voitokkaan otteluparin päässä.
\- Meillä on mahdollisuus tehdä suomalaista jalkapallohistoriaa jo etenemällä jatkoon tästä otteluparista. Tavoitteena on kirjoittaa tuota historiaa, mutta tässä hehkutuksessa on muistettava, että lähdemme Celticiä vastaan selkeänä altavastaajana. Meidän on onnistuttava täydellisesti molemmissa otteluissa, jos tuota historiaa mielimme kirjoittaa, Mäkelä painottaa.
Keskiviikon ottelussa on siis huimat panokset. Sen tiedostavat myös pelaajat.
\- Täytyy sanoa, että edessä on minun elämäni tärkein peli mitä on ollut, tai ainakin yksi tärkeimmistä. Olen pelannut kolme vuotta Skotlannissa ja tiedän mitä pelit siellä merkitsee sekä seuroille että ihmisille. Olen todella iloinen, että pääsemme haastamaan Celticin ja päästä samalla osalliseksi siihen fiilikseen mikä siellä on, Celtic Parkilla pariinkin otteeseen Heartsin mukana vieraillut Mäkelä toteaa.
Nainen jäi junan alle Tampereella
Lielahdessa junan alle jäänyt nainen loukkaantui vakavasti.
Tiistaina yhden aikaan iltapäivällä nainen jäi junan alle Tampereen Lielahdessa. Pelastuslaitoksen mukaan hän loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Liikenne pääradalla oli tapahtumapaikalla jonkin aikaa pysäyksissä. Seinäjoelta Helsinkiin matkaava InterCity-juna myöhästyi aikataulustaan noin tunnin.
Lopetettavan City-lehden pettynyt päätoimittaja: Yritän toipua järkytyksestä 
City-lehden kustantaja ilmoitti eilen täysin yllättäen, että 26-vuotiaan City-lehden paperiversion aika on ohi.
Uutinen yllätti erityisesti sen takia, että lehden uudistustyö oli juuri saatu valmiiksi. Uudistuksen myötä lehti olisi muun muassa alkanut jakaa kaupunkikulttuuripalkintoja ja lehdessä olisi ollut enemmän luettavaa ja pidempiä feature-juttuja.
\- Koelehti saatiin jo ulos painosta ja palaute siitä oli erittäin hyvää. Omistajien mukaan ongelma ei ollut siinä, etteikö se olisi ollut hieno, vaan syyt olivat taloudelliset, City-lehden päätoimittaja **Maria Pettersson** kertoo YleX Etusivun **JP**:n haastattelussa.
Parhaimmillaan City-lehti teki 2 miljoonaa euroa voittoa. Lukijamäärä on pysytellyt 300 000–350 000 hujakoilla pitkään.
\- Asteikolla yhdestä kymmeneen, ottaa päähän 13,5. Päätös ei liittynyt City-lehden talouteen vaan sen omistajan, ilmaisjakelulehtiä jakavan Janton-konsernin talouteen. Konserni päätti sitten karsia City-lehdestä, Pettersson kertoo.
City-lehti aikoo jatkaa netissä. Pettersson ei omasta jatkostaan ole niinkään varma.
\- YT-neuvottelut alkavat maanantaina. Erittäin todennäköisesti en jatka Cityn päätoimittajana. Koitan toipua tästä ja nukun ehkä viikon. Katsotaan sitten uudestaan, pettynyt Pettersson huokaa.
**Lähteet:** YleX, city.fi
Presidenttipari maakuntamatkalle Pyhtäälle ja Haminaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö saapuu yhdessä puolisonsa Jenni Haukion kanssa Kymenlaaksoon torstaina. Presidenttiparin ohjelmassa on mm. Hamina Tattoo-marssikonsertti.
Presidenttiparin torstainen vierailu alkaa Pyhtäältä, jossa presidentti Niinistö tapaa kunnan edustajia ja tutustuu Stockforsin ruukkialueeseen. Ohjelmassa on myös kyläkahvit Huutjärven koulukeskuksessa.
Iltapäivällä presidentti Niinistö vierailee Haminassa, jossa hän tutustuu Googlen palvelinkeskukseen, tapaa kaupungin edustajia Raatihuoneella sekä vierailee Reserviupseerikoulussa. Illalla ohjelmassa on Hamina Tattoo-marssikonsertin kutsuvierasesitys.
Oslon keskusta evakuoitiin pommiepäilyn vuoksi
Pommiryhmä tutkii Yhdysvaltain lähetystön edestä löytynyttä epäilyttävää esinettä.
Norjan poliisi on evakuoinut laajan alueen Oslon keskustassa pommiepäilyn vuoksi. Poliisi on estänyt liikenteen kuninkaanlinnan ympärillä sekä muun muassa kansallisteatteriin ja ulkoministeriön rakennukseen, kertovat Norjan tiedotusvälineet.
Poliisin pommiryhmä tutkii epäilyttävää esinettä, joka löytyi auton alta Yhdysvaltain Oslon-lähetystön edestä puolelta päivin Suomen aikaa.
Poliisioperaatiota johtava Martin Todnem sanoo, ettei poliisi vielä tiedä, mistä on kyse, mutta kaikki rakennukset puolen kilometrin säteellä löytöpaikasta on evakuoitu varmuuden vuoksi.
Yleisurheilijoita Lontooseen - katso Suomen info
Yleisurheilijat Minna Nikkanen, Osku Torro, Sandra Eriksson ja Leena Puotiniemi matkasivat Lontooseen.
Joensuun paraatipaikkaan eivät turistit pääse - katso harvinaiset kuvat
Joensuun kaupungintalon torni on ollut turistien ulottumattomissa jo kesästä 2005. Hieno näköalapaikka suljettiin yleisömassoilta turvallisuusnäkökohtien, kuten jyrkkien portaiden, vuoksi.
Arkkitehti Eliel Saarisen suunnittelema Joensuun kaupungintalo torneineen oli matkailijoiden ja kaupunkilaisten ahkerassa käytössä viimeksi seitsemän vuotta sitten. Tornista avautuu kaunis kaupunkimaisema, johon kuuluvat sillat, Pielisjoki, Kauppatori ja merkittävimmät rakennukset. Torilavalta kantautuu musiikki torniin saakka.
\- Kaupunki vuokrasi aikanaan tornia näköalakäyttöön urheiluseuroille ja yrityksille, jotka toivat turisteja ihailemaan maisemia pientä maksua vastaan, kertoo Joensuun kaupungin tiedotustoimittaja Ville Moilanen. 
Vielä 1990-luvulla torniin mietittiin pienimuotoista kahvilaa
Jyrkät portaat
Kesän 2005 jälkeen tuli stoppi. Kaupunki ei enää halunnut, että torniin tuodaan yleisömassoja, jotka kömpivät pitkin vaarallisen jyrkkiä portaita.
\- Turvallisuuden varmistaminen vaatisi muutostöitä, sanoo Ville Moilanen ja huomaa samalla ikkunasta, että kaupungintalon torniin näkyy myös kantakaupungin toisella laidalla oleva tiedepuiston torni.
Vuonna 1914 valmistuneen Joensuun kaupungintalon tornissa tehtiin palovalvontaa 1920-luvulla, jolloin Joensuu oli vahvasti puutalovaltainen kaupunki. Sota-aikana tornissa suoritettiin ilmavalvontaa.
\- Vielä 1990-luvulla torniin mietittiin pienimuotoista kahvilaa, mutta se olisi vaatinut asianmukaiset varauloskäynnit ja muut turvallisuusratkaisut, joten ajatus haudattiin, tietää kaupungin tiedotustoimittaja Ville Moilanen.
Nuorelle leskelle on tarjolla vertaistukea
Puolison kuolema on yksi suurimmista suruista, jonka ihminen voi elämänsä aikana kohdata. Joskus menetys koetaan odotettua aiemmin.Suomessa on noin 12 000 työikäistä leskeä. Vuonna 2009 perustettiin Suomen nuoret lesket ry -vertaistukiyhdistys, jonka toiminnan kohteena ovat niin avio- kuin avolesket sekä leskien lapset. Vertaistukitoimintaa on tarjolla ympäri Suomen.Leskeksi jäänyt joutuu surun keskellä kohtaamaan myös byrokratiaa. Suomessa leski voi saada perhe-eläkettä, joka koostuu leskeneläkkeestä ja mahdollisesta lapseneläkkeestä. Poikkeuksena ovat avoliitossa leskeksi jääneet, jotka eivät saa minkäänlaista leskeneläkettä. Avustus tulisi tarpeeseen, sillä puolison kuollessa perheen tulot yleensä puolittuvat.Henkisen ja taloudellisen romahduksen keskellä vertaistuki on korvaamaton apu leskelle.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Nuoret Lesket Verkkoyhteisö](http://nuoretlesket.fi/) (nuoretlesket.fi)
Mattsson: Positiiviset tunteet päällimäisinä
Suomen ennätyksen 200 metrin rintauinnissa uinut Matti Mattsson lähti riskillä matkaan. Se onnistui ja tuloksena oli Suomen ennätys sekä harmittavan niukka putoaminen välieristä.
Mattsson ui komean Suomen ennätyksen 2.11,81, mutta toisaalta harmittamaan jäi niukka putoaminen välieristä. Mattsson oli 17:s eli ensimmäinen putoaja.
\- Kyllä positiiviset tunteet ovat päällimmäisinä. Ennätyksestä lähti melkein sekunti, siihen täytyy olla tyytyväinen. Tietysti se harmittaa, ettei päässyt semifinaaliin. Tästä olisi ollut mukava jatkaa.
Mattsson lähti rohkeasti matkaan.
\- Otin tietoisen riskin. Kovaa täytyy aloittaa. Vähän rupesi hyytymään viimeisellä piikillä. Jos olisin pystynyt pitämään käsivedon vähän leveämpänä, olisi mennyt vähän kovempaa. Mutta rupesi hapottamaan niin paljon, että ei mennyt enää.
Suomen muu uintijoukkue ei ole päässyt aamu-uinneissa vauhtiin, mutta Mattssonilla sujui hienosti.
\- Se on pakko onnistua aamulla. Ei ole muuta mahdollisuutta. Kaikki on pistettävä aamulla peliin, Mattson totesi.
Mattssonille 200 metrin rintauinti oli ainoa matka Lontoon olympiakisoissa.
Hongisto esittää majavavahinkoja valtion korvattaviksi
Perussuomalaisten eteläpohjalainen kansanedustaja Reijo Hongisto esittää, että valtio korvaisi kaikkien luvanvaraisten riistaeläinten aiheuttamat vahingot täysimääräisinä vahingon kärsineelle. Hongiston mukaan majavien aiheuttamien vahinkojen korvauksetta jättäminen on yleisen oikeustajun vastaista.
Tänään tehdyssä kirjallisessa kysymyksessä Hongisto on huolissaan majavien aiheuttamista ongelmista maanomistajille, jotka voivat nousta yksittäisinäkin tapauksina useisiin tuhansiin euroihin. Tällä hetkellä valtio ei korvaa majavien aiheuttamia vahinkoja.
Hongiston mukaan on yleisen oikeustajun vastaista että valtio korvaa esimerkiksi hirven aiheuttamat taimikkotuhot, mutta ei taimikkotuhoja, jotka aiheutuvat majavan aiheuttaman tulvan seurauksena. Sama epäkohta on Hongiston mukaan esimerkiksi pellolla olevien pyöröpaalien korvaamisessa. Valtio ei korvaa vahingoittuneita ja vettyneitä pyöröpaaleja mikäli samalle pellolle nousee tulva majavan rakentaman padon seurauksena.  
  

Mikäli luvanvaraisten riistaeläinten aiheuttamia vahinkoja ei ole varaa täysimääräisinä korvata, on eläinten määrää vähennettävä metsästyksellä, toteaa Hongisto.
Hongisto on laatinut kirjallinen kysymyksen useiden vahinkoa kärsineiden maanomistajien yhteydenottojen perusteella.
Ylisen olympiakisat kestivät kaksi ja puoli minuuttia
Munkhzaja Tsedevsuren ippon ajassa 2.36 ratkaisi toisen kierroksen kamppailun judotatamilla.
Johanna Ylisen taival Lontoon olympiakisojen judon 63-kiloisten sarjassa päättyi avausottelussa. Suoraan toiselle kierrokselle päässyt suomalainen kärsi tappion mongolialaiselle Munkhzaja Tsedevsurenille.
Ylinen aloitti ottelun aktiivisesti ja haki ratkaisuja aggressiivisesti. Kahden ja puolen minuutin väännön jälkeen mongolialaisvastustaja yllätti Ylisen kuitenkin ipponilla ja tuomari julisti ottelun päättyneeksi.
Jari Ketomaa kaasuttaa lisäpisteiden perään
Ketomaa yrittää kasvattaa MM-sarjan pistepottiaan tutuilla teillä Jyväskylässä. Tällä hetkellä koossa on pari pistettä, mikä ei tyydytä mikkeliläiskuskia.
Ralliautoilija Jari Ketomaa on valmistautunut Suomen MM-ralliin hyvin.
\- Saimme ajaa kahden päivän testit kahdella ihan eriltyyppisellä tiellä. Ne opettivat paljon sekä autosta että kuskista. Kuljettaja on valmiimpi nyt kaikkiin olosuhteisiin, joten olen hyvillä mielin, Ketomaa myhäilee.
Ketomaa on tällä kaudella saanut kaksi MM-pistettä. Pisteet irtosivat Portugalin yhdeksännellä sijalla. Pari pinnaa ei ole tarpeeksi.
\- Se ei ole siellä päinkään mitä voisi ja pitäisi olla. Se vain on sellaista, tuurikaan ei ole ollut meidän puolella. Paljon on ollut sellaisia juttuja, mille ei itse mahda mitään, mutta se kuuluu lajiin. Joskus särkyy renkaita, joskus auto. Nyt on katsottava vain tähän ralliin ja toivottava parasta.
Pohja-ajat tulevat, jos ovat tullakseen
Viime vuonna Ketomaa täräytti avauserikoiskokeen pohja-ajan Jyväskylässä. Pohja-aikoja voi syntyä jatkossakin, sillä ajotyyli on selvä.
\- Tarkoitus on ajaa kaasu pohjassa jokainen pätkä läpi niin kovaa kuin päästään. Pohjia tulee jos tulee. Tavoitteena on ajaa pätkä kerrallaan koko kilpailu läpi ja katsoa missä lauantai-iltana ollaan.
\- Jotain on mennyt pieleen, jos ei olla MM-pisteillä, Ketomaa lupaa.
Ketomaa arvelee, että aikaerot jäävät tänä vuonna Jyväskylässä pieniksi. Vaikeat, nopeat ja hyppyjen täyttämät tiet sopivat mikkeliläiselle.
\- Sokerina pohjalla on Ouninpohja. Se on niin rankka siihen loppuun, että se on hyvä lopetus.
\- Ainoa miinuspuoli Suomen MM-rallissa on kotikisan paine. Tässä on kuitenkin jo kierretty sen verran, että senkin voi jättää jo miettimättä.
Seuraavaksi Ketomaan rallikunta tähyää Englannin ralliin. Rahavarantojen salliessa kohteena on kauden lopulla myös Espanja.
Lontoon olympiakisat 1948 olivat pettymys suomalaisille
Suomalaiset lähtivät vuoden 1948 olympiakisoihin haasteellisista oloista pienin odotuksin, mutta toiveikkaina.
1900-luvun alkupuolella suomalaiset saivat useita mitaleja olympiakisoista, juoksija Paavo Nurmi kirkkaimpana tähtenä.
Suomalaisten menestys kääntyi kuitenkin laskuun 40-luvulla. Ensimmäiset kisat toisen maailmansodan jälkeen Lontoossa 1948 olivat Suomelle monessa suhteessa vaikeat ja arvoitukselliset, kertoo Turun yliopiston dosentti ja historiantutkija Vesa Vares.
\- Ei oikein tiedetty, miten sota tulee vaikuttamaan kisoihin. Toisaalta elettiin 20- ja 30-luvun muistoissa ja käsityksissä, että jos se suomalainen sisu sieltä kuitenkin tulisi.
Hyvässä muistissa oli edelleen myös pari vuotta aiemmin Ruotsille yleisurheilussa kärsitty maaottelutappio suuremmalla piste-erolla kuin koskaan aikaisemmin.
\- Yleinen tilanne oli vaikea. Elettiin säännöstelyn aikaa, ja suurin osa kansasta pelkäsi kommunistista vallankaappausta. Juuri keväällä 1948 oli ollut paljon tästä huhuja, Vares sanoo.
Lisää kapuloita rattaisiin pisti myös ruotsalaisten käräytys Paavo Nurmen ammattilaisuudesta.
\- Suomalaiset tulkitsivat tämän merkiksi kateellisuudesta. Tulkittiin, että ruotsalaiset halusivat saada Nurmen kiinni siitä, mitä oikeasti kaikki yleisurheilun huiput tekivät, Vares kertoo.
Kekkonen pettyi mitalisaaliiseen
Lehdistö vähätteli lopullista mitalisaldoa, joka oli 20 mitalia. Presidentti Kekkostakaan tulos ei miellyttänyt. Nimimerkillä "Veljenpoika" Kekkonen arvosteli Suomen Kuvalehdessä urheilijoita sisun puutteesta.
\- Tämän hetken näkökulmasta tulos vaikuttaa ruhtinaalliselta, mutta silloin oli totuttu parempaan. Suomen ennätyshän oli 37 mitalia, Vares summaa. 
Tämän hetken näkökulmasta tulos (20 mitalia) vaikuttaa ruhtinaalliselta, mutta silloin oli totuttu parempaan
Mitalit tulivat ennen kaikkea vääristä lajeista. Yleisurheilusta tuli vain kolme mitalia, yksi kulta ja kaksi hopeaa. Tavallisesti yleisurheilussa ja erityisesti juoksussa oli pärjätty paremmin.
\- Tapio Rautavaaran kulta keihäänheitossa paransi tilannetta hieman, mutta pettymyksiä tuloksissa tuli silti paljon. Lopulta voimistelijat toivat tukun mitaleita. Martti Jukola Olympiahistoria-kirjassa kertoo, että "voimistelijoiden menestys oli kuin orgiat yleisen masennuksen hetkellä", kuvailee Vares.
Suomalaiset olivat tottuneet, että olympialaiset olivat näytönpaikka, jossa Suomi näkyy maailmalla. Myös kotimainen media seurasi kisoja tarkasti.
\- Lehdet uhrasivat monta sivua olympialaisille ja sähkeitä ja raportteja lähetettiin paljon kotimaahan, sanoo Vares.
Ostatko koulukirjat käytettyinä?
Kirjakaupat kilpailevat koulukirjojen alennuskampanjoilla. Kirjakaupat myyvät uusien kirjojen lisäksi myös käytettyjä kirjoja. Lukiokirjojen lisäksi kirjakaupat tarjoavat ammatillisten oppilaitosten kirjoja. Ostatko kirjat uutena vai käytettyinä? 
Missä kunnossa käytetyt kirjat ovat? Vertailetko kirjojen hintoja ja kuntoa vai ostatko kaikki kirjat samasta paikasta?
Ovatko koulukirjat liian kalliita? Pitäisikö koulukirjojen olla jo sähköisessä muodossa?
Palonalku säikäytti Rengon sahalla
Nopea alkusammutus pelasti sahan suurpalolta Hämeenlinnassa. Hälytys Finnforestin Rengon sahalla sai liikkeelle toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustyöt jatkuivat vielä iltapäivällä.
Hämeenlinnassa Finnforestin Rengon sahalla vältyttiin uhkaavalta suurpalolta nopean alkusammutuksen ansiosta. Kunnossapitotöistä syttynyt palo tasaamorakennuksen seinärakenteissa saatiin taltutettua puolen päivän jälkeen.
Sahan henkilökunta sai palon sammumaan ja pelastuslaitos tarkisti tilanteen purkamalla rakennuksen seinää, kertoi päivystävä palomestari Kari Ursin Kanta-Hämeen pelastuslaitoksesta.
Sammutustyöt jatkuivat iltapäivälle. Paikalle hälytettiin toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Uusia mopoja myydään aiempaa vähemmän
Mopojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet Keski-Pohjanmaalla yli kolmanneksen viimevuotisesta. Mopokauppaa ovat hillinneet kiristyneet ajokorttivaatimukset ja käytettyjen mopojen runsas tarjonta.
Kuluvana vuonna Keski-Pohjanmaalla on rekisteröity runsaat sata mopoa, kun viime vuonna samaan aikaan rekisteröintejä oli runsaat 180.
\- Uusi ajokorttiuudistus on hillinnyt mopon ostointoa. Uudistus on hilannut mopokortin hinnan melkein kolminkertaiseksi, kun kokonaisuuteen on lisätty teoriaa ja ajokoe, arvelee Pekka Parviainen Moto-Kokkolasta.
Lisäksi markkinoilla on nyt myynnissä runsaasti käytettyjä mopoja, jotka vaihtavat omistajaa uutta useammin.
Mopomyynnin kultakausi Keski-Pohjanmaalla oli vuosi 2004, jolloin rekisteröitiin liki 400 mopoa. Mopokauppaa vauhdittivat tytöt, jotka innostuivat hankkimaan skootterin. Mopomyynti maakunnassa on parina viime vuotena hiipunut vajaan 200 rekisteröidyn ajoneuvon tienoille.
Hannele Ylikorpi pyöräliike A. Ylikorvesta arvelee, että tyttöjä on ollut tänä kesänä poikia enemmän mopokaupoilla. Myös entistä useampi aikuinen ostaa itselleen mopon.
\- Monet ovat luopuneet toisesta autosta ja ostaneet moposkootterin työmatkaliikenteeseen, kertoo Hannele Ylikorpi.
Skootterit ovat myös tyttöjen kestosuosikki, poikien valinta osuu usein korkeampaan, enduro-malliseen mopoon. Skoottereissa asiakkaat haluavat aiempaa suurempia eli 12 tuuman renkailla varustettuja malleja. Yhä useammassa uudessa mopossa on levyjarrut sekä edessä että takana. 
Ketkä selviytyvät parhaiten uppoavista laivoista?
Toisin kuin yleisesti luullaan, uppoavissa laivoissa ei ole ritarillisuutta ja herrasmiesmäistä käytöstä. Jokainen on oman onnensa varassa ja vahvin voittaa.Tänä vuonna tuli kuluneeksi sata vuotta Titanicin uppoamisesta. Titanicia on pidetty esimerkkinä ritarillisesta käyttäytymisestä merellä. Miehet antoivat etusijan naisille ja lapsille, joten laivalla olleista naisista ja lapsista selviytyi 70 prosenttia. Miesmatkustajista jäi henkiin vain joka viides. Etusijan antamista naisille ja lapsille on pidetty pitkään meren kirjoittamattomana lakina. Miesten on odotettu osoittavan ritarillisuutta ja sankarillisuutta merionnettomuuksissa. On myös uskottu, että laivan henkilökunta laittaisi matkustajat etusijalle.Uppsalan yliopiston tutkijat ovat nyt osoittaneet uskomukset vääriksi. Heidän mukaansa Titanic oli enemmänkin poikkeus kuin sääntö. Mikael Elinder ja Oscar Erixson analysoivat tietoja, jota oli saatu kahdeksantoista laivan uppoamisesta aikaväliltä 1852 ja 2011. Onnettomuuksissa oli ollut mukana 15 000 ihmistä kolmestakymmenestä eri maasta.Ruotsalaiset tutkijat havaitsivat, että hengissä selvinneiden naisten määrä oli vain noin puolet selvinneiden miesten määrästä. Naisten osuus pelastuneista on kuitenkin kasvanut jonkin verran ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Tutkijat olettavat tämän heijastavan naisten parantunutta sosiaalista asemaa.Brittimiesten on ajateltu olevan herrasmiehiä, mutta tutkijoiden mukaan brittilaivoilla naisilla olikin suhteellisesti huonommat selviytymismahdollisuudet kuin muilla laivoilla.Kaikkein heikoimmat selviytymismahdollisuudet olivat lapsilla, kun taas laivan henkilökunnalla oli kaikkein suurin todennäköisyys selvitä onnettomuudesta. Ensimmäisessä luokassa matkustavat ja hyväkuntoiset aikuiset pelastautuivat myös muita useammin.Laivan uppoamisnopeus ei vaikuttanut tuloksiin. Sen sijaan kapteenin määräykset vaikuttivat siihen, saivatko naiset etuoikeutettua kohtelua.Mutta miksi Titanic oli poikkeus? Siellä kapteeni määräsi, että naisten ja lasten tuli päästä ensin pelastusveneisiin. Järjestyksenvalvojien on kerrottu ampuneen päin niitä miehiä, jotka eivät totelleet tätä määräystä.Tutkimus tarjoaa laajemminkin kuvaa ihmisten käyttäytymisestä tilanteissa, joissa on kysymys elämästä ja kuolemasta.Tutkimuksesta kerrotaan lisää [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/cgi/doi/10.1073/pnas.1207156109) -julkaisussa.
Valavuori suivaantui olympiakomitean rahanjakoon - kerää Långille tukea Twitterissä
Lontoon olympialaisissa maailman parhaalle sulkapalloilijalle upean  ottelun jälkeen hävinneelle Ville Långille kerätään rahaa Twitterissä  seuraaviin olympialaisiin 2016.
Eilen Suomen paras sulkapallonpelaaja **Ville Lång** onnistui riistämään yhden erän maailman parhaalta, Malesian **Lee Chong Weiltä**.  Vaikka trilleri päättyi tappioon ja putoamiseen jatkosta, suitsutettiin  Långin suoritusta kotimaan mediassa. Ottelua pidetäänkin Lontoon  olympialaisten tähän mennessä kovimpana suomalaissuorituksena.
Ottelun  jälkeen Ville Lång liittyi yhteisöpalvelu Twitteriin kiittelemään  saamastaan tuesta. Yhteisöpalvelun suulaimpiin suomalaisiin kuuluva  urheilu- ja monitoimimies **Aleksi Valavuori** fiilisteli sulkkisstaran taistelupeliä ja asennetta:
\- Ville Långin eilinen matsi maailman kärkeä vastaan oli sen luokan näyttö, että _LungiVille_ ottaa Riosta mitalin, telkkaristakin tuttu Valavuori [twiittasi](https://twitter.com/Valavuori) merkiten Långin tilin viestiinsä ja viitaten seuraaviin kesäolympialaisiin Rio de Janeirossa 2016.
Valavuori  puhisi myös, kuinka &quot;on käsittämätöntä, ettei Ville Långin tasoinen  urheilija ole mahtunut olympiakomitean tukemiin urheilijoihin vuonna  2011&quot;. Sitten alkoikin Valavuori-show:
\- Annetaas Ville Långille  pieni alkurysäys kimpassa kohti Rioa: Hoidan Långille seuraajien  lukumäärän vastaavan sponsorirahan, Valavuori kirjoitti, ja jatkoi kohta  perään:
\- Långilla on kasassa 441 seuraajaa eli 441 €. Seuraajien  määrä tänään kello 24 = hoidan saman sponssin euroissa. Katto 10 000 €.
Toisin  sanoen, tänään keskiyöllä jokainen Ville Långia seuraava twiittaaja  tarkoittaa miehen kisakassaan yhden euron apua. Tätä kirjoittaessa  Långin [LungiVille](https://twitter.com/LungiVille)-tilillä on jo yli 1000 seuraajaa.
YleX kysyi Aleksi Valavuorelta, mistä hän aikoo rahat kaivaa?
\- Omalla riskillä mennään. Tunnen toki sponssimarkkinan aika hyvin ja  eiköhän sieltä saada mukaan yksi jos toinenkin, Valavuori twiittasi  YleX:lle.
**Lähteet:** Twitter
Veden käyttökielto purettiin Nokialla
Vettä voi taas käyttää normaalisti koko Nokialla. Sunnuntaina annetut rajoitukset purettiin tiistaina puoliltapäivin.
Maanantaina otetuista vesinäytteistä ei löytynyt tautia aiheuttavia bakteereita, kuten ei aiemmistakaan näytteistä. Viimeisimmät tulokset tutkimuksista saatiin tiistaina aamupäivällä.
Nokian kaupunki suosittelee edelleen, että jos haju- tai makuvirheitä havaitaan, vettä juoksutetaan kunnes hajua tai makua ei enää ole. Paikoissa, jossa vettä ei ole juoksutettu, haju- tai makuhaittoja voi edelleen esiintyä. Haju- ja makuvirheistä voi edelleen ilmoittaa vesilaitokselle.
Vesilaitos jatkaa edelleen vesiverkoston huuhtelua. Myös vedenjakelua jatketaan aiemmin ilmoitetun mukaisesti tiistai-iltaan kelloo 22:een asti.
Vedenjakopaikat sijaitsevat osoitteissa Öljytie 2 ja Pajakatu 28 A.  Nokian vesilaitoksen puhelinnumero on 03 5652 500.
Oulun ukkostulvatuhot jäivät vähäisiksi
Oulun maanantaisen ukkosmyrskyn jälkien siivoaminen jatkuu. Oulun Stockmann avasi ovensa normaalisti, vaikka illalla tavaratalossa lainehti. Tarkkaa arviota vahingoista ei vielä edelleenkään voida antaa, mutta alennusmyyntien metsästäjille tarjolla on vesiperä.
Oulun Stockmann avasi ovensa tiistaiaamuna normaalisti, vaikka alkuillasta tavaratalon ylimmissä kerroksissa lainehti. Asiakkaille vesivahinko näkyy lähinnä muutamina tyhjinä hyllyinä, mutta rakenteissa korjaustöitä tehdään ainakin viikon ajan.
Rankkasateessa vaurioitunut katolta kulkeva sadevesiviemäri saatiin korjattua jo yön aikana, kertoo Oulun Stockmannin tavaratalonjohtaja Pentti Korhonen.
\- Yön aikana on siivottu paikkoja, imuroitu vettä ja mopattu lattioita.
Tarkkaa arviota vahingoista ei vielä voi antaa. Tuotteita kastui jonkin verran, mutta niitä saatiin nopeasti siirrettyä suojaan. Suurimmat vahingot ovat rakenteissa. Katossa, lattiassa, osissa seiniä ja myyntikalusteissa on kosteusvaurioita.
Sadevesiviemäri ei kestänyt painetta
Vahingot pääsivät syntymään, kun tavaratalon katolla oleva sadevesiviemäri ei kestänyt lyhyessä ajassa taivaalta satanutta vesimäärää.
\- Veden paine oli niin kova, että viemäri ei kestänyt sitä. Ukkosmyrsky alkoi noin kello 17 ja tuntia myöhemmin jouduimme sulkemaan kolmannen kerroksen ja kello 19 aikaan suljimme koko tavaratalon, Korhonen kertaa illan kulkua.
Tuotteita meni epäkurantiksi niin vähän, että alennusmyyntejä ei ole tulossa. 
Vesivahinkoalennusten metsästäjät joutuvat Korhosen mukaan vetämään vesiperän.
\- Tuotteita meni epäkurantiksi niin vähän, että alennusmyyntejä ei ole tulossa. Niitä on kyllä kyselty, tavaratalonjohtaja naurahtaa.
Pelastuslaitoksella kiireinen alkuilta
\- Myrsky oli hyvin lyhytaikainen, mutta se ehti aiheuttaa vesivahinkoja ja puita kaatui teille ja sähkölinjoille, toteaa palopäällikkö Petri Hintikka Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Ilta oli pelastuslaitokselle kiireinen, sillä Oulun seudulta lyhyessä ajassa hälytyksiä tuli kaikkiaan 45. Valtaosa tehtävistä oli saatu hoidettua kello 21:een mennessä. Henkilövahinkoja ei pelastuslaitoksen tietoon tullut.
\- Puita kaatui eniten Haukiputaalla, missä useita teitä oli poikki kaatuneiden puiden vuoksi.
Oulun maanantai-iltainen myrsky oli raju, mutta Hintikan mukaan vastaavia sateita tulee kerran-kaksi vuodessa.
\- Tätä päivää tuntuu olevan, että tällaisia myrskyrintamia tulee, Hintikka toteaa.
Kellaritilat ja kodinkoneet kovilla
Vesi tulvi kellareihin monin paikoin Oulun keskustan alueella.
Esimerkiksi oululainen jumppasali Beauty Center kertoo, että salit pidetään suljettuna ainakin yhden päivän ajan kuivatustöiden takia.
Salamointi rikkoi myös kotitalouksien sähkölaitteita. Kodinkonehuoltoyrityksistä kerrotaan, että rikki on mennyt muun muassa televisioita, kompressoreita ja jääkaappeja.
Salamointi aiheutti sähkökatkoja ja virtapiikkejä, joiden johdosta elektroniikkaa hajosi ylijännitesuojista huolimatta. 
Mattsson ui uuden SE:n olympia-altaassa
Porilaisuimari Matti Mattsson onnistui uransa kovimmassa paikassa erinomaisesti. Mattsson ui Lontoossa uuden Suomen ennätyksen.
Porin Uimaseuran 18-vuotias uimari Matti Mattsson ui tiistaina Lontoon olympialaisissa uuden Suomen ennätyksen 200 metrin rintauinnissa. Uusi SE-tulos on 2.11,81. Mattsson sijoittui erässään viidenneksi.
Mattssonin aika ei aivan riittänyt semifinaaliin. Hän jäi sijalle 17. Välieriin selvisi 16 uimaria eli Mattsson oli ensimmäinen, joka putosi jatkosta. Eroa viimeiseen välieräpaikkaan jäi 0,15 sekuntia.
-Ennätyksestä lähti melkein sekunti, joten täytyy olla tulokseen tyytyväinen, mutta tottakai täpärä putoaminen semifinaalista harmittaa, Mattsson kommentoi uinnin jälkeen.
Mattsson komeasti SE-aikaan olympia-altaassa
Lontoon olympia-altaassa nähtiin toistaiseksi positiivisin suomalaissuoritus. SE-ajan uinut Matti Mattsson jäi harmittavan niukasti välierien ulkopuolelle.
19-vuotias Matti Mattsson toi piristystä vaisusti sujuneisiin suomalaisuinteihin tekemällä komean Suomen ennätyksen 2.11,81 200 metrin rintauinnissa.
Mattsson oli 17:s, joten hän jäi harmittavasti ensimmäisenä välierien ulkopuolelle. Eroa viimeiseen välieräpaikkaan jäi 0,15 sekuntia.
Baba Lybeck treenaa harrastuksekseen triathlon -lajeja
Puoli seitsemän -ohjelman toimitussihteeri ja Uutisvuodon ylituomari harrastaa vapaa-aikanaan maratonjuoksua, pitkän matkan pyöräilyä ja avovesiuintia. 

Baba Lybeckille uintiharrastus  on itsensä voittamista. Hän kertoi Aamu-tv:ssä harjoitelleensa kesälomallaan kroolausta märkäpuku päällä meressä. Varsinkin oikean hengitystekniikan oppiminen on ottanut lujille.
Aiemmin Baba on juossut maratoneja. Maantiepyöräilykin on hänelle tuttu harrastus. Baban haaveena onkin, että ensi kesänä hän voisi osallistua triathlon-kisaan. 
Rantapelastaja on uimarin turva
Vastuullista unelmatyötä tehdään säällä kuin säällä.
Tänä kesänä uimarannoilla ei ole pahemmin ollut tungosta. Vettä on satanut lähes päivittäin, ja uimarit ja auringonpalvojat ovat joutuneet keksimään uimarannalla oleiluun vaihtoehtoista toimintaa. Sateinen sää on muuttanut myös kajaanilaisten rantapelastajien toimenkuvaa. Kesäniemen uimarannalla rantapelastajina työskentelevät Kasper Haikala ja Petri Eskelinen kertovat työn olevan tänä kesänä pääasiassa kopissa istumista. Mitäpä valvottavaa tyhjällä uimarannalla olisikaan.
Mutta auringon paistaessa ja lämpömittarin näyttäessä hellelukemaa tilanne muuttuu nopeasti. Ranta täytyy uimareista ja auringonottajista, ja rantapelastajien täytyy herkistää aistinsa, jotta tilanne pysyy hallinnassa.
\- Yhtään läheltäpiti-tilannetta ei tänä kesänä ole ollut, kertoo Kesäniemen toinen rantapelastaja Kasper Haikala. Lähinnä ollaan paikkailtu laastarilla pieniä haavoja, Haikala jatkaa.
Ihailevia katseita ja ihmisistä huolehtimista
Rantapelastajan työ lienee nuorten miesten kategoriassa parasta A-luokkaa. Kysymykseen, kuinka paljon salskeat ja komeat rantapelastajat saavat osakseen nuorten neitosten ihailevia katseita, Kasper Haikala ja Petri Eskelinen tyytyvät myhäilemään arvoituksellisesti, ja lähettämään kaikille terveisiä, tasapuolisesti.
Rantapelastajien työ ei ole pelkkää ihmisten perään katsomista. Yleinen järjestyksenpito ja rannan pitäminen turvallisena kuuluvat myös heidän tehtäviinsä.
Pari vuotta sitten piilotettiin Kesäniemen uimarannan hiekkaan ns. tölkkimiinoja. Peltitölkkejä oli leikattu peltisaksilla vaarallisiksi, jalkoja silpoviksi aseiksi. Tölkit oli piilotettu uimarannan hiekkaan ainoastaan vahingoittamistarkoituksessa.
\- Tänä kesänä ei niitä ole onneksi löytynyt, kertoo Eskelinen. Välttyäksemme ikäviltä yllätyksiltä, tutkimme rannan säännöllisesti metallinpaljastimella.
Myös rikottujen pullojen aiheuttamien lasinsirpaleiden poistaminen on ollut rantapelastajien työtä.
\- Kaikkien sirpaleiden löytäminen on usein mahdotonta, Haikala toteaa.
Uimista omalla vastuulla
Vaikka rantapelastajat ovat rannalla uimareiden turvana, eivät he ole yksin vastuussa heidän hengestään.
\- Vastuu on uimarilla itsellään ja vanhemmilla lapsistaan. Monet vanhemmat käyvätkin päivän mittaan tarkistamassa uimassa olevien lastensa tilanteen, Petri Eskelinen kertoo.
Mahdollisen vaaratilanteen sattuessa rantapelastajat ryhtyvät toimeen. Rantapelastajien koulutus takaa sen, että heidän ammattitaitonsa riittää pelastamaan pulaan joutuneen uimarin.
\- Nuken sukeltaminen viiden metrin syvyydestä ja pituussukellusta vähintään 25 metriä, luettelee Kasper Haikala muutamia rantapelastajan useista vaatimuksista.
Viime päivien helteet ovat täyttäneet uimarannat myös Kainuun korkeudella, ja se tietää töitä rantapelastajille. Vaikka uimarit ovatkin ammattilaisen valvovan silmän alaisena, ei oman järjen käyttö ole silti kiellettyä. Oman uimataidon tiedostaminen ja tarpeettoman riskin välttäminen ovat avainasemassa oman turvallisuuden takaamiseksi.
Euroalueen työttömyys ja inflaatio vakaasti korkealla
Euroalueella on kaksi miljoonaa työtöntä enemmän kuin viime kesänä.
Euroalueen vuositason inflaatio on edelleen 2,4 prosenttia. Tässä lukemassa inflaatio on pysytellyt toukokuusta.
Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on hieman alle kaksi prosenttia. Inflaatio on ylittänyt tavoitteen loppuvuodesta 2010 asti.
Euroalueen työttömyysprosentti oli kesäkuussa 11,2, sama kuin toukokuun tarkistettu lukema. Euroalueella on nyt lähes 18 miljoonaa työtöntä eli yli kaksi miljoonaa enemän kuin vuosi sitten.
Reutersin haastatteleman analyytikon mukaan työttömyystilastot ovat huolestuttavia ja työttömyysaste uhkaa nousta 12 prosenttiin ensi vuonna.
Pikkarainen hyytyi pahasti 200 metrin perhosessa
Emilia Pikkarainen jäi kauas parhaastaan olympiakisojen 200 metrin perhosuinnissa.
Emilia Pikkarainen hyytyi pahasti 200 metrin perhosuinnissa alkuerissä. Pikkarainen jäi eränsä viimeiseksi ajalla 2.13,81, jolla hän jäi kauden parhaastaan peräti kolmisen sekuntia. Kokonaistuloksissa Pikkarainen oli 27.s.
Alkuerien nopein oli USA:n Kathleen Hersey ajalla 2.06,41.
Pikkaraiselle matka oli kolmas ja viimeinen Lontoossa. Onnistumisia ei Pikkaraiselle tullut.
\- Tällä kaudella on tullut kisattua liikaa, kun on pitänyt yrittää rajoja. Lisäksi olen sairastellut. Pitää vaan nauttia tästä. Tämä on palkinto tästä kaudesta, että pääsee osallistumaan tänne.
\- Minulla on ollut unelmakausi. Olen tehnyt Suomen ennätyksiä, mutta kun kausi venyy ja venyy, nin se verottaa loppukaudesta.
Timoshenkon veropetosoikeudenkäyntiä lykättiin jälleen kerran
Lykkäys johtui tällä kertaa siitä, että oikeudessa ei päästy sopuun siitä, voisiko Timoshenko osallistua oikeudenkäyntiin sairaalasta videolinkin välityksellä. Timoshenko itse vastusti videolinkkiä.
Ukrainalainen tuomioistuin on taas lykännyt oikeudenkäyntiä maan entistä pääministeriä Julia Timoshenkoa vastaan. Veropetosoikeudenkäyntiä päätettiin jatkaa kahden viikon päästä.
Lykkäys johtui tällä kerta siitä, että oikeudessa ei päästy sopuun siitä, voisiko Timoshenko osallistua oikeudenkäyntiin sairaalasta videolinkin välityksellä. Timoshenko itse vastusti videolinkkiä.
Vuosina 2007 - 2010 pääministerinä toimineen Timoshenkon oikeudenkäyntiä on lykätty jo useaan otteeseen, koska Timoshenko on kärsinyt pahoista selkäkivuista. Myös Timoshenkon valituskäsittelyä hänelle lokakuussa annetusta tuomiosta on lykätty monta kertaa.
Timoshenkoa hoitavat saksalaislääkärit ilmoittivat eilen maanantaina, että entinen pääministeri tarvitsee hoitoa vielä kahden kuukauden ajan.
Vuoden 2004 oranssin vallankumouksen johtohahmona tunnettu Timoshenko on jo tuomittu seitsemäksi vuodeksi vankeuteen vallan väärinkäytöstä. Tuomio annettiin viime lokakuussa. Uudessa oikeudenkäynnissä häntä syytetään veropetoksista.
Syyttäjä tutkii myös hänen mahdollista osuuttaan vuonna 1996 tapahtuneeseen parlamenttiedustajan murhaan.
Ukrainan toiseksi suurimman kaupungin Harkovan oikeustalolle kerääntyi tiistaina yli 1 000 ihmistä osoittamaan mieltä Timoshenkon puolesta ja häntä vastaan.
Timoshenkon oikeudenkäynti ja vangitseminen on hiertänyt Euroopan unionin ja Ukrainan suhteita.
Kuppari kampeaa väsymyksen
Kajaanilainen kuppari Kaisa Kosamo ei kilpaile lääketieteen kanssa vaan tarjoaa vaihtoehtoa lääkehoidon rinnalle.
Kuppauksen ympärillä leijuu edelleen hiukan mystisyyttä ja taikapölyä, vaikka aikojen saatossa hoitomuoto on arkipäiväistynyt. Hoitomuodossa ei enää käytetä vanhan kansan lehmänsarvia eikä veri roisku. Tekniikka ja periaate on kuitenkin edelleen sama. Kupatessa poistetaan laskimoverta ja sen mukana kuona-aineita, jolloin hoidettavan olo kevenee.
\- Nykyään otetaan veri otetaan nätisti lasisiin kuppeihin tai muovisiin sarviin, joiden päässä on kuminen imupallo. Pieni punotus kuuluu asiaan, Kaisa Kosamo kertoo rauhallisesti.
Kuppaus verissä
Kajaanilainen Kosamo on opiskellut kuppausta Suomen kansanparantajaseuran kursseilla Korpilahden kansanopistolla. Kuppauksen taito on periytynyt suvussa. Parikymppisenä Kosamo seurasi, kun hänen tätinsä kuppasi asiakkaita kolmekymmentä vuotta sitten.
Kupparinkirvestä, jolla viillot tehdään ihoon, Kosamo ei kuitenkaan perinyt. Täti viilsi ihon koneellisella leikkurilla, joka oli aikoinaan uusi hienous. Kosamo itse käyttää nykyisin perinteistä kupparinkirvestä, jonka puuseppä on käsityönä veistänyt.
\- Kupparin kirves on hellävaraisempi ja siksi parempi. Mutta ei tässä taikaa ole, naurahtaa Kosamo.
Kuppaamalla keveyttä
Vanhan kansan hoidot ovat nykyisin voimissaan. Kosamo ei koe kilpailevansa lääketieteen kanssa, vaan tarjoaa vaihtoehtoa ja tukea lääkehoidon rinnalle. Jo vanha kansa tiesi kuppauksen edut, joten tuota tietoa kannattaa hyödyntää.
Kuppari imee pintaverisuonista kuonasta verta. Kun huono veri saadaan pois, selkäydin alkaa tuottamaan uusia punasoluja, jotka kuljettavat paremmin verta. Kuppaus virkistää ja kiihdyttää aineenvaihduntaa.
\- Moni sanoo kuppauksen jälkeen, että kuin reppu olisi pudonnut selästä, Kosamo kuvailee kuppauksen jälkeistä hyvänolon tunnetta hartioissa.
Kylmän kauden hoito
Lämpimällä ja kostealla ilmalla haavat tulehtuvat helpommin, joten kuppari ei työskentele kesällä niin sanotun mätäkuun aikaan. Kosamo lopettaa kuppauksen juhannuksen jälkeen ja jatkaa taas syyskuun puolella.
\- Ihmiset hakeutuvat mielellään kesän jälkeen kupattavaksi. Toinen kiireisempi kausi on vuodenvaihteen jälkeen, kun ihmiset haluavat puhdistautua kevättä kohti.
Suomalaisbändi lopettaa – viimeinen keikka Simerockissa
Tyttöbändi Stalingrad Cowgirls lopettaa.
Pohjoisesta ponnistava rockyhtye **Stalingrad Cowgirls** lopettaa. Punkhenkisen tyttökolmikon viimeinen keikka on 11. elokuuta **Simerockissa**, jonka bändikisasta yhtyeen ura myös aikanaan lähti käyntiin. Siksi bändi haluaa myös päättää uransa Rovaniemellä. Sitä ennen Stalingrad Cowgirls esiintyy vielä Suisto-klubilla Hämeenlinnassa.
\- Päätettiin, että ei pilata bändiä sen vuoksi, etteivät kaikki ehdi antaa tälle tarpeeksi aikaa. Tajuttiin, että nyt täytyy tehdä päätöksiä. Alunperin meidän ajatus oli, että tätä tehdään niin kauan kun kaikki on kivaa ja luontevaa. Haudataan nyt Stallarit kunnialla ja itkunsekanen hymy huulilla, toteaa laulaja-kitaristi **Enni Kivelä**.
Stalingrad Cowgirls ehti julkaista uransa aikana kaksi levyä, _Somewhere High, Kiss Your Heart Goodbye_. Bändi kiersi ahkerasti Suomen klubeja ja festivaaleja sekä keikkaili ulkomailla, kuten Saksassa, Norjassa, Ruotsissa, Hollannissa, Japanissa, Kiinassa ja Venäjällä. Uransa aikana bändi esiintyi myös **Iggy Popin, Musen, Mötley Crüen, Michael Monroen** ja **Billy Idolin** lämppärinä.
Viimeiset keikat
4.8.2012 Suisto-klubi, Hämeenlinna
Bikenic afterparty w/ Mika Järvinen &amp; Crazy Sabbath
11.8.2012 Simerock festival, Rovaniemi
**Lähteet:** Mellakka Helsinki
Helsinki avaa uusia päiväkoteja
Päiväkotipaikkojen tarve kasvaa edelleen Helsingissä, joten kaupunki avaa syksyllä uusia päiväkoteja. Uusista asuinalueista esimerkiksi Jätkäsaareen ja Kalasatamaan tulee päiväkodit.
Myös keskustassa on tarve lisäpaikoille, joten Punavuoressa aloittaa uusi satapaikkainen päiväkoti.
Tilojen löytäminen asutuksen keskeltä ei ole helppoa, kertoo varhaiskasvatuspäällikkö Hannele Lakkavaara Helsingin kaupungilta.
\- Päiväkodilla on tietyt tilavaatimuset, tilan lisäksi tarvitaan ulkoilualuetta päiväkodin lähellä. Silloin kun pitää lisätä hoitopaikkoja niin tämä on juuri se vaikeus.
Helsingin kaupungin teettämän kyselyn perusteella vähän yli 80 prosenttia hakijoista saa lapselleen ensisijaisesti toivomansa hoitopaikan.
Hirvi pitää valmennettavansa leppoisissa tunnelmissa
Juha Hirven valmennettava Marjo Yli-Kiikka kilpailee lauantaina Lontoon olympialaisissa pienoiskiväärissä. Hirvi uskoo valmennattavansa saavuttavan finaalipaikan normaalisuorituksella. Kisajärjestelyt ja suomalaisten kannustus keräävät kokeneelta kisakävijältä kiitosta. 
Juha Hirven valmennettava ampuja Marjo Yli-Kiikka sijoittui viime lauantaina Lontoon olympialaisten ilmakiväärissä 16:nneksi. Valmentajan mukaan tulos oli hyvä, mutta ei kuitenkaan ihan nappisuoritus.
\- Ammunnallisesti kaikki toimi, mutta muutamia pieniä virheitä
tuli. Seuraavaa kisaa voi odottaa hyvillä mielin, Hirvi sanoo.
Seuraavan kerran Yli-Kiikka kilpailee olympiaradalla lauantaina jolloin kisataan pienoiskiväärissä. Hirven mukaan lauantaista kisaa varten tehdään enää pientä viimeistelyä ja tarkistetaan varusteiden kunto.
\- Vähän lenkkeilyä ja pientä treeniä, että tuntuma pysyy yllä. Jos tässä vaiheessa tarvitsee vielä tosissaan harjoitella, niin sitten asiat
ovat aika huonosti, Hirvi naurahtaa.
Hirvi uskoo Yli-Kiikan yltävän lauantaisessa
kilpailussa finaaliin. Valmentajan mukaan Marjon perussuorituksen pitäisi riittää sinne asti. 
\- Koskaan ei tietysti tiedä mitä muut ampujat tekevät. Marjon oma
hyvä suoritus riittää, ei tarvitse tehdä mitään omia ennätyksiä, Hirvi sanoo. 
Valmentajan tärkein tehtävä on Hirven mukaan pitää
valmennettavat rentoina ja hyvissä fiiliksissä. 
\- Ollaan leppoisalla mielellä ja
etsitään hyviä juttuja ammunnasta, eikä ladata turhia paineita kisaan.
Urheilusta ei tietenkään kokonaan pysty poistamaan jännitystä, eikä pidäkään.
Se on oikeastaan tämän koko jutun suola. Paineet ja jännitykset kuuluvat
urheiluun ja niiden kanssa on kyllä totuttu elämään, Hirvi kertoo.
Kisajärjestelyissä ja kannustuksessa ei moitittavaa
Hirven mukaan suomalaisia on ollut paikan päällä kannustamassa omia urheilijoitaan ihan mukavasti.
Lauantaisessa kilpailussa kuultiin välillä kunnon huutokannustusta.
\- Hienoa, että ammunnassakin on vähän elämää katsomossa.
Siihen tottui kuitenkin nopeasti, eikä se häirinnyt ketään, Hirvi kertoo.
\- Urheilijathan ovat saaneet kaksi lippua annettavaksi omille
kannustusjoukoilleen. Sen lisäksi täällä on ollut olympiakomitean ja opetusministeriön
väkeä. Kyllä sen aistii, että paikalla on muita
suomalaisia. Se antaa vahvuutta ja tunteen siitä, että ei täällä ihan
yksin olla, Hirvi sanoo. 
Kisajärjestelyissä Hirvellä ei ole kuin pelkästään hyvää sanottavaa. 
\- Kisakylä on hieno, ruokala
hyvä ja kuljetukset ovat toimineet. Ainakin urheilijoiden ja valmentajien on
hyvä olla täällä, Hirvi iloitsee.
Juha Hirvi ei ole vielä itse päässyt seuraamaan muita olympialajeja paikan päällä. Lippujen saaminen monille kisapaikoille on vaikeaa, mutta lajeja pystyy seuraamaan hyvin myös kisakylässä.
\- Melkein kaikkia suomalaisten suorituksia pystyy seuraamaan
television välityksellä, joten aika hyvin pysyy kartalla siitä, mitä muualla
tapahtuu. Täytyy vielä katsoa jos lippuluukulta löytyisi jonakin iltana jotain hyvää ja
mielenkiintoista. Hirvi toteaa.
Lappi-aiheisia exlibriksiä esillä Tankavaarassa
Tunnetun exlibris-keräilijän näyttely avataan keskiviikkona Koilliskairan luontokeskuksessa Tankavaarassa. Helsinkiläinen Erkki Tuominen on tuonut Sodankylään 200 Lappi-aiheista exlibristä.
Mukana ovat muun muassa presidentti Urho Kaleva Kekkosen sekä paikallisen kirjailijan Veikko Haakanan exlibrikset. Näyttely kestää vuoden 2012 loppuun asti.
Exlibrikseksi kutsutaan lipuketta, jolla kirjan omistaja merkkaa opuksen omakseen. Jokainen exlibris on suunniteltu juuri sitä käyttävälle henkilölle.
Erkki Tuomisella on noin 17 500 exlibriksen kokoelma, jonka hän on lahjoittanut Suomalaisen kirjan museoon Puukstaaviin Sastamalaan. Tuominen myös tekee itse exlibriksiä ja tutkii niitä.
Torikauppiaat peloissaan räjäytystöistä
Oulun torikauppiaat vaativat kallioparkin avolouhintavaiheen lykkäämistä kolmella viikolla hiljaisen kesäsesongin pelastamiseksi. Oulun Pysäköinti ei lupaa lykkäystä, mutta sovittelee aikatauluja. 
Torikauppiaat ovat peloissaan parin viikon päästä alkavista räjäytystöistä. He kokevat tulleensa yllätetyiksi avolouhintavaiheen räjäytyksissä.
Räjäytystöiden aikana suuri osa toria tyhjennetään jopa kolme kertaa päivässä asiakkaista ja myyjistä.
Oulun Pysäköinti Oy:n tiedotustilaisuus tiistaina veti tuvan täyteen toimeentulostaan huolestuneita torikauppiaita. Moni oli kuullut tilaisuudesta ja räjäytyksistä vasta maanantaina.
\- Ollaan järkyttyneitä aikatauluista. Vihakin nousi pintaan, huono kesä taustalla ja kolme viimeistä viikkoa sesongista tehdään hankalaksi, tiivisti ruokatelttaa pyörittävä yrittäjä Aki Mursu.
\- Väkimäärä kyllä yllätti myönteiseti. Täällä saa sitä oikeaa tietoa. Olemme kyllä aikanaan kertoneet rakennustöihin liittyvästä avolouhinnasta, toteaa Oulun Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Lauri Manninen.
Suuret markkinatapahtumat turvassa
Tiedotustilaisuudessa osa kauppiaista pohti elokuussa lankeavien vuokrien maksamista räjäytyshaittojen uhkaa vasten, toiset pelkäsivät syysmarkkinoiden, Oulun päivien markkinoiden ja muiden suurtapahtumien jäävän kauppiailta väliin.
Oulun Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Lauri Manninen ei lämpene kauppiaiden vaatimuksille siirtää räjäytystöitä kolmella viikolla syksymmäksi.
Hän rauhoittelee kauppiaita ja lupaa neuvotella viikon sisällä louhintaurakoitsijan kanssa aikataulut, joilla torimyynti alkusyksyn suurtapahtumissa turvataan, ja kolmesti päivässä tehtävien räjäytysten haitta torikaupalle minimoidaan.
Hallittuja räjäytyksiä
Louhinnasta vastaavan Lemminkäisen projekti-insinööri Jarkko Meriläinen lupaa tiedon räjäytyksistä kauppiaille hyvissä ajoin.
\- Torin suoja-alue saadaan tyhjäksi asiakkaista nopeasti, ja räjäytys keskeyttää normaalin toiminnan vain kymmeneksi minuutiksi.
Järjestysmiehet siirtävät asiakkaat jokaisen räjäytyksen ajaksi aittojen sisälle tai lippusiimoilla rajattavan, noin puolen torin kokoisen alueen ulkopuolelle.
Syyskuussa maan alle
Avolouhintavaihe alkaa elokuun puolivälissä. Syyskuun puolivälissä kaivanto on n. 15 metriä syvä, ja Lemminkäinen siirtyy tunnelin tekoon.
\- Kallio on rikkonaista meren puolella. Se esi-injektoidaan tiiviiksi. Vesitiivistä kalliota ei ole olemassakaan, Jarkko Meriläinen selvittää.
Louhittu kiviaines kuljetetaan Hallituskadun ja Aleksanterikadun kautta Oritkarin sataman laajennusmassoiksi. 
Emme halua harmia vaan hienon pysäköintihallin
\- Haastavinta on noin kymmenen kuilun puhkominen yllä oleviin puistoihin ja olemassa oleviin rakennuksiin.
Maan alla tunneli etenee puolesta metristä jopa muutamaan metriin vuorokaudessa, riippuen yläpuolisten rakennusten tärinämittauksista.
Yli 70 miljoonan euron Kivisydän -kallioparkki valmistuu kolmessa vuodessa.
Kiekonheittotreeniä parvekkeelta Hämeenlinnan yössä
Suomella ei ole edustajaa Lontoon olympialaisten kiekonheitossa, mutta poliisilla olisi tarjota hyvä heittäjä Hämeenlinnasta.
Tiistaiaamuna viiden aikoihin Hämeenlinnan keskustassa vähän alle nelikymppinen mies treenasi heittelyä kolmannen kerroksen parvekkeella.
Kiekon korvikkeena olivat lähes samanpainoiset eli 1,25 kiloa painavat levytangon levyt. Miehen heittosektorilla oli parinkymmenen metrin päässä oleva talo, jonka seinään ja ikkunaan levyt kopsahtelivat.
Heittojen lopullista pituutta ei siis päästy mittaamaan, mutta seinään tuli vaurioita ja ikkuna rikkoutui. Lisää toistoja heittoharjoitteluunsa mies sai heittelemällä myös lasisia koriste-esineitään.
Mies ei tiettävästi käyttänyt pyörähdystyyliä, vaikka pyörryksissä olikin, kertoo Kanta-Hämeen poliisista komisario Ilkka Iivari.
Tämä alkoholidopingia ottanut mies pääsi treenin jälkeiseen palauttavaan lepoon poliisiputkaan. Tapausta tutkitaan vahingontekona.
Viimeistä päivää auki
Harjumaan kyläkauppa on auki heinäkuun 2012 viimeiseen päivään saakka. Sitten kauppa sulkee ovensa. Kauppias ja asiakkaat toivoisivat toiminnalle jatkajaa.
Astuessaan Harjumaan kyläkaupan ovesta sisään huomaa, että viimeistä viedään. Hyllyt ammottavat puolityhjinä. Työhuoneen pöydältä löytyy kukkia ja kiitoskortti asiakkailta.
\- Eivät ne asiakkaat niin harmittele kun tietävät, että töitä on tehty pitkään. Voidaan lähteä lomalle ihan hyvällä mielellä, kauppias Mauri Jokelainen tuumaa.
Loman Jokelaiset ovat ansainneet. Kaksikymmentäviisi vuotta sitten Mauri Jokelainen asettui Pajulantien varteen vetämään kyläkauppaa vaimonsa Liisan kanssa. Siitä lähtien töitä on paiskittu tauotta ja lomia ei ole juuri ehditty pitää. Työt ovat olleet mielessä niin arkena kuin pyhinä.
Mauri kertoo, että kauppiaan elämäntyyliin tottui nopeasti. Eläköityminen ei jää silti harmittamaan. Toivomuksena olisi, että jatkaja löytyisi.
\- Odotellaan ja toivotaan, että joku tulisi laittamaan kauppaa uuteen uskoon. Kyläläisetkin haluaisivat että joku jatkaisi kauppaa.
Kyläkauppojen asiakaskunnassa näkyy sukupolven vaihdos
Kauppiaspariskunta kertoo, että alaa seuratessaan on voinut huomata muutoksen asiakaskunnassa. Kyläkaupassa käyvät pääsääntöisesti vanhempi väestö ja kesälomalaiset. Nuorten arvellaan tekevän ostoksensa kaupungissa.
Mauri Jokelainen ei kuitenkaan allekirjoita väitettä, että kyläkauppojen asema olisi ahtaalla kovenevan kilpailun vuoksi. Hänen mielestään työllä ja suunnittelulla kyläkaupan pitäminen on täysin mahdollista. Samaa mieltä ovat myös kauppaan eksyneet paikkakuntalaiset.
\- Kun nykyinen kyläkauppias Mauri Jokelainen on pärjännyt 25 vuotta, niin mikä ettei tässä pärjäisi joku muukin. Asiakaskuntaa löytyy Harjumaasta paljon. Kyllä tässä kauppapaikka olisi, jos joku uskaltaisi vain yrittää, kauppaan piipahtanut harjumaalainen Paavo Siitari linjaa.
Useilla tulee kyläkauppaa ikävä
Kyläkaupan lähtö jättää nyt loven Harjumaalla asuvien elämään. Niille, joilla ei ole esimerkiksi autoa, saattaa 20 kilometrin matka Mikkelin suuntaan tuntua isoltakin etapilta kauppareissua ajatellen. Paavo Siitarin mielestä kyläkaupan loppu onkin iso takaisku paikallisille.
Kaupassa asioiva Anne Hurskainen Mikkelistä on puolestaan sitä mieltä, että kyläkaupan mukana kuolee samalla osa kyläkulttuuria.
\- Kaupassa käynti on kaiken kaikkiaan hyvin tärkeä sosiaalinen tapahtuma. Siellä tapaa lapsuuden ja nuoruuden tuttuja.
Mauri Jokelainen paljastaa, että muistot vuosien varrelta jäävät kyllä pyörimään mieleen. Kauppiaan uraa hän ei aio kuitenkaan jatkaa.
Tämä tarkoittaa, että jatkossa myös Jokelaisten on totuttauduttava asiakkaan rooliin.
\- Liisahan on jo ehtinyt puhua tästä, että nyt on etsittävä maitoa ja muuta tavaroita, ja että mistä niitä lähdetään ostamaan kun oma kauppa laitetaan kiinni. Eiköhän siitäkin kuitenkin selvitä, Mauri Jokelainen nauraa.
Keisarit ja Suomi
Venäjän keisarit kaukaisissa palatseissaan olivat Suomen suuriruhtinaita ja hallitsijoita yli sadan vuoden ajan.  Vuonna 1808 Suomi oli Euroopan köyhimpiä maita, mutta keisareiden ajan päättyessä se oli saavuttanut Euroopan keskitason.
Viisi keisaria ja viisi erilaista elämäntarinaa. Millaisia ihmisiä he olivat? Miten he rooleissaan maailman mahtavimpina monarkkeina ja Suomen hallitsijoina toimivat? Miten he vaikuttivat Suomeen ja suomalaisten elämään?
Aleksanteri I
Suomen suuriruhtinas vuosina 1809-25. Aleksanteri I valloitti nopeasti Suomen ja suomalaisten sydämet. Vuonna 1819 keisari teki kolmen viikon matkan Suomeen.
Nikolai I
Suomen suuriruhtinas vuosina 1825-55. Keisari Nikolai tiukensi sensuuria ja perusti salaisen poliisin. Suomalaisille Nikolain kausi oli taloudellisen kasvun ja valtiollisen kehityksen aikaa.
Aleksanteri II
Suomen suuriruhtinas vuosina 1855-81. Aleksanteri II oli suomalaisille myötämielinen hallitsija. Vuonna 1863 Aleksanteri kutsuu koolle Suomen valtiopäivät lähes 50 vuoden tauon jälkeen.
Aleksanteri III
Suomen suuriruhtinas vuosina 1881-94. Aleksanteri III kutsui säädyt kokoon ja lyhensi valtiopäivien väliajan viidestä kolmeen vuoteen. Hän pyrki noudattamaan Suomen lainsäädäntöä.
Nikolai II
Suomen suuriruhtinas vuosina 1894-1917. Nikolai II:sta tuli Suomen kansan vihollinen venäläistämistoimenpiteiden takia. Helmikuun manifesti kavensi Suomen autonomiaa.
**Perustuu ohjelmaan:** Keisarit ja Suomi, **Tuotanto:** Douglas Productions Oy **Vuosi:** 2008
Orionin tulos jotakuinkin ennallaan
Parkinson-lääkkeiden geneerinen kilpailu alkoi huhtikuussa Yhdysvalloissa.
Lääkeyhtiö Orion kasvatti vuoden toisella neljänneksellä vähäsen sekä liikevaihtoaan että liikevoittoaan.
Verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan lääkevalmistajan liikevaihto kasvoi 2,5 prosenttia 233 miljoonaan euroon. Liikevoitto kipusi vajaat puolitoista prosenttia 66 miljoonaan euroon.
Parkinson-lääkkeiden liikevaihto aleni tammi-kesäkuussa kuudenneksen, ja näin näiden lääkkeiden osuus koko lääkeliiketoiminnan alkuvuoden liikevaihdosta aleni 32 prosentista 26 prosenttiin. Muiden tuotteiden myynti on kuitenkin kasvanut kymmenen prosenttia alkuvuonna. 
Myynnin lasku johtuu lähinnä siitä, että geneeriset lääkkeet tulivat Yhdysvalloissa markkinoille huhtikuussa. 
Paralympia-blogi: Tavoitteet korkealla, mutta nöyränä!
Sateinen treenisää Suomessa voi olla hyödyksi Lontoossa, kirjoittaa paralympiablogin vieraileva tähti Leo-Pekka Tähti, jolla on paralympialaisten 100 metrin kelauksessa tasan yksi tavoite: kultamitali.
Lontoon Paralympialaisiin on aikaa enää vain noin kuukausi. Ajatukset siirtyvät päivä päivältä enemmän ja enemmän kohti kisoja. Tätä blogia kirjoittaessa ovat olympialaiset käynnistyneet edellisenä päivänä, mikä nostaa kisafiilistä entisestään! 
Oma valmistautumiseni kohti kisoja on sujunut suunnitelmien mukaan.
Harjoitusvuosi pyörähti käyntiin jo viime vuoden lokakuun puolessa välissä  peruskuntokaudella. Marraskuun lopussa
harjoittelimme neljä viikkoa Etelä-Afrikan Potchefstroomissa, jossa tulokset
olivat jo siinä vaiheessa vuotta loistavat. Tammikuun puolessa välissä olimme
Teneriffalla kolme viikkoa, jossa harjoitteluolosuhteet olivat periaatteessa
hyvät. Lämpöä oli riittävästi, mutta tuuliolosuhteet sekä hidas ratapinnoite
aiheuttivat välillä ongelmia huipputulosten tekemiseen. 
Maaliskuussa kilpailin
kolmesti Arabiemiraateissa, jossa onnistuin kelaamaan 100 metriä huippuaikaan
13,78, joka uupui vain 0,02 sekuntia omissa nimissäni olevassa T54-luokan
maailmanennätyksestä.  Onnistuminen tuli
tarpeeseen, koska se oli osoitus siitä, että talviharjoittelu oli onnistunut.

Huhtikuun puolessa välissä matka jatkui Malagaan, jossa olin sairaana
ensimmäisen viikon. Se vei harjoittelusta parhaan terän hetkeksi. Malagasta
matkustin Lontoon paralympialaisten esikisoihin, jotka käytiin samoilla
suorituspaikoilla kuin tulevat olympia –ja paralympiakisat. Voitto irtosi
sairastelun jälkeen ajalla 14,32. Reilu viikko lisää ja kilpailut jatkuivat
Sveitsissä, jossa onnistuin parantamaan 200 metrin ja 400 metrin Suomen
ennätyksiä sekä kelaamaan 100 metriä kaikkien aikojen kovimpaan tulokseen 13,56,
mutta valitettavasti tuulta oli liikaa +2.5 m/s. 
Vuoden ensimmäinen tavoite oli juhannuksena Hollannin Staadskanaalissa, jossa
käytiin IPC:n yleisurheilun Euroopan mestaruuskisat. Tuloksena EM-kultaa
sataselta, sekä EM-hopeaa 400 metriltä. 
Varsin odotettu tulos sataselta, mutta 400 metrin suoritus oli selkeästi
yläkanttiin. Muutama huippunimi oli jäänyt EM-kisoista pois, mutta joka
tapauksessa taakse jäi mm. kyseisen matkan Euroopan ennätyksen haltija Saksan
Marc  Schuh, joten suoritus oli vahva.
Heinäkuussa olemme keskittyneet pääasiassa harjoitteluun, mutta myös muutama
kisa on takana. Suomessa tänä vuonna olosuhteet ovat olleet kaikkea muuta kuin
suotuisat, kun lähes jokaisessa kisassa on taivaalta satanut vettä. Niinpä
huipputulosten tekeminen Suomessa on ollut hyvin hankalaa. Toisaalta kesäkuussa
onnistuin kelaamaan Jämsänkoskella vesisateessa huippu-ajan 13,95 pienessä
myötätuulessa. Aika on erittäin kova, sillä vesisade on vastatuulen lisäksi
pahinta myrkkyä pyörätuolikelauksessa. 
Sateen sattuessa kelauskehästä häviää
osittain pito, ja näin ollen ensimmäiset 30 metriä on paljon hankalampi
pito-ongelmien vuoksi. Tämä on kuitenkin ollut oikeastaan vain positiviinen
asia, sillä jossain vaiheessa Lontoossa sataa aivan varmasti. Omat osakkeet
paralympiakullan metsästyksessä ei ainakaan pitäisi laskea sateen sattuessa
esim. 100 metrin finaalissa.
Tällä kertaa paralympialaisiin valmistautuminen on eronnut aikaisemmista
vuosista sillä, että 200 metrin kelaus on jätetty paralympiaohjelmasta
pois.  Näin ollen valmistautuminen
kisoihin on hieman helpompaa kuin aikaisemmin, sillä tavoitteet ovat vain ja
ainoastaan 100 metrin matkalla. Kisoissa on tarjolla myös 400 metrin matka.
Tarkoitus on siihenkin ottaa osaa, koska neloset kilpaillaan vasta 100 metrin
jälkeen. Nelosella on pienet mahdollisuudet finaalipaikkaan, joten liikoja en
tältä matkalta odota. 

Satasella tavoitteeni on selkeä – paralympiakulta.  Olen hävinnyt viimeisen viiden vuoden aikana
kyseisen matkan vain kerran, joten tältäkin pohjalta on turha edes puhua
mistään muusta. 
Mutta vaara kuitenkin vaanii ja se tulee idästä. Kiinalaiset ovat jälleen
tänäkin vuonna kovia. Pekingin paralympialaisissa Kiinan Lixing Zhang kelasi
200 metrin välierässä uuden ME-tuloksen ja voitti lopulta paralympiakultaa.
Täysin yllättäen..Vaikka tavoitteet on siis korkealla, niin myös nöyryys on
syytä pitää mielessä. 
Antoisia hetkiä olympialaisten sekä paralympialaisten parissa !
**Leo-Pekka Tähti**  


Oppositiojohtaja Navalnyi asetettiin syytteeseen Venäjällä
Tutkinta koskee Aleksei Navalnyin toimia Kirovin kuvernöörin neuvonantajana. Navalnyin tukijat pitävät syytteitä poliittisena painostuksena.
Venäjällä valtionsyyttäjänviraston tutkintalautakunta on nostanut syytteen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyia vastaan. Navalnyin epäillään syyllistyneen puutavaran varastamiseen valtiolliselta metsäyhtiöltä vuonna 2009, kun hän toimi Kirovin alueen kuvernöörin neuvonantajana. Tutkintalautakunta määräsi Navalnyin pysyttelemään Moskovassa.
Navalnyi kuuluu Venäjän viimeaikaisen oppositioliikehdinnän näkyvimpiin johtohahmoihin. Hänen kannattajiensa mukaan tutkinnassa on kyse poliittisesta painostuksesta.
Rikosepäilyä on tutkittu jo aiemmin tuloksetta, mutta tutkintalautakunnan päällikkö Aleksandr Bastrykin vaati henkilökohtaisesti aiemmin tässä kuussa tapauksen ottamista uuteen tutkintaan.
Kirovin alueen kuvernöörin Nikita Belyhin mukaan paikalliset tutkijat ovat jo kauan sitten tulleet siihen tulokseen, että mitään rikosta ei ole tapahtunut.
Navalnyi itse hämmästeli syytteiden muuttumista aiemmasta.
\- Se, mitä on tapahtunut, on hyvin absurdia ja outoa, koska he ovat täysin muuttaneet syytteen olemusta verrattuna aiempaan, Navalnyi sanoi.
Aiemmissa tutkinnoissa Navalnyia oli epäilty Kirovin kuvernöörin harhaanjohtamisesta.
\- Nyt he syyttävät minua 16 miljoonan ruplan varastamisesta ja voin saada jopa 10 vuoden vankeustuomion. Tämä on megaomituinen asia. Edes tätä 16 miljoonan ruplan summaa ei ole mitenkään perusteltu, Navalnyi sanoi.
Stalingrad Cowgirls lopettaa
Sallalaislähtöinen punk-yhtye Stalingrad Cowgrils lopettaa. Tyttökolmikon viimeinen keikka on 11.8. Simerockissa, jonka bändikisasta yhtyeen ura myös aikanaan lähti käyntiin.
Siksi bändi haluaa myös päättää uransa Rovaniemellä. Sitä ennen Stalingrad 
Cowgirls esiintyy vielä Suisto-klubilla Hämeenlinnassa ensi lauantaina.
\- Päätettiin, että ei pilata 
bändiä sen vuoksi, etteivät kaikki ehdi antaa tälle tarpeeksi aikaa. Tajuttiin, 
että nyt täytyy tehdä päätöksiä. Alunperin meidän ajatus oli, että tätä tehdään 
niin kauan kun kaikki on kivaa ja luontevaa. Haudataan nyt Stallarit kunnialla 
ja itkunsekanen hymy huulilla, toteaa laulaja-kitaristi Enni 
Kivelä.
Stalingrad Cowgirls ehti 
julkaista uransa aikana kaksi levyä (Somewhere High, Kiss Your Heart Goodbye) ja 
lyödä itsensä kohinalla läpi etenkin livekeikkarintamalla. Bändi kiersi 
ahkerasti Suomen klubeja ja festivaaleja sekä keikkaili paljon ulkomailla, kuten 
Saksassa, Norjassa, Ruotsissa, Hollannissa, Japanissa, Kiinassa ja Venäjällä. 

Uransa aikana bändi esiintyi myös Iggy Popin, Musen, Mötley Crüen, Michael 
Monroen ja Billy Idolin lämppärinä.
Marilyn kiinnostaa keräilijöitä
Marilyn Monroen kuolemasta on kulunut 50 vuotta, mutta hän kiinnostaa edelleen. Los Angelesissa on esillä Monroeta käsittelevä jättiläisnäyttely, ja tähteen liittyviä tavaroita kerätään ahkerasti.
Marilyn Monroeen liittyvä esineistö vaatteista valokuviin on tällä hetkellä kysytympää kuin koskaan. Näyttelijään liittyvää tavaraa kerätään paitsi yksityisluonteisesti, myös globaalisti.
Los Angelesin Hollywood Museumin Marilyn-näyttely koostuu yksityiskokoelmista. Näyttelyssä voi ihmetellä muun muassa tähden asuntolainapapereita, ennennäkemättömiä valokuvia ja vaikkapa mustaa silkkileninkiä, jota hän piti yllään kuherruskuukaudella Joe DiMaggion kanssa.
\- Leninki on ollut varastossa 35 vuotta. Kun se tuli meille, arvasimme heti, kenelle se kuului, siitä saattoi vielä aistia _Chanel Vitosen _vienon tuoksun. Tilanne oli lähestulkoon maaginen, Donelle Dadigan Hollywood Museumista kertoo.
Huippuhintoja huutokaupassa
Vuonna 1999 Monroen henkilökohtaisia tavaroita myytiin New Yorkin Christie's-huutokaupassa historiallisella 13,4 miljoonan dollarin summalla. Kallein esine oli tuolloin timanteilla koristeltu  platinainen rannekoru, joka huudettiin 772 000 dollarilla. Monroen omistamasta pianosta taas maksettiin huimat 662 500 dollaria.
Monroen suosion kasvusta keräilijöiden keskuudessa kertoo se, että nykypäivänä kyseisiä summia pidetään pilkkahintoina. Hintojen nousuun ovat vaikuttaneet uudet keräilijäsukupolvet, jotka tulevat Aasiasta, Kiinasta ja Japanista sekä Lähi-idästä ja  Persianlahden alueelta. Esimerkiksi viime vuonna Macaossa Monroen elokuva-asusteesta maksettiin 516 000 dollaria (noin 420 000 euroa).
Tuntemattomia ostajia
Saman vuonna näyttelijän hame, jota hänellä oli yllään kuuluisassa metrokohtauksessa _Kesäleski_-elokuvassa, myytiin 4,6 miljoonalla dollarilla (3,8 miljoonalla eurolla) Los Angelesissa. Myyjänä oli näyttelijä Debbie Reynolds, ostaja jäi tuntemattomaksi.
\- Suuri osa tämäntapaisista huutokauppakohteista menee Aasiaan, losangelesilainen Monroe-keräilijä Scott Fortner kertoo.
\- Minusta on ikävää, että tällainen esineistö käytännöllisesti katsoen katoaa kokonaan, eikä kukaan tiedä mitään sen sijainnista.
Fortner pitää itseään pikemminkin Monroen perinnön vaalijana ja esineistön huolenpitäjänä kuin keräilijänä. Hän on erityisen ylpeä yhdestä kokoelmansa esineestä, vaatimattomasta _Brownie_-kamerasta.
\- Esine on mielestäni hyvin kiehtova: kamerahan on kuulunut naiselle, josta tuli jossain vaiheessa yksi maailman valokuvatuimpia henkilöitä. Asiassa  piilee kiinnostava palanen ironiaa,  Fortner toteaa.
Ampujille EM-kisamenestystä
Lappeenrannan Siluettiampujia edustava Mikko Kuisma ampui vakioluokassa pronssille practical-kiväärin EM-kisoissa Bulgariassa. Junioreissa Ville Bromanista tuli vakioluokan mestari.
Eteläkarjalaiset ampujat menestyivät viikonloppuna käydyissä practical-kiväärin EM-kisoissa Bulgariassa. 
Joutsenolainen Mikko Kuisma ampui vakioluokassa pronssia. Lisäksi Kuisma oli mukana kultaa voittaneessa vakioluokan joukkueessa. 
Junioreissa ruokolahtelainen Ville Broman ampui vakioluokan Euroopan mestariksi.
EM-kisoissa menestyivät myös Lappeenrannan Siluettiampujien Ilkka Siitonen (8.), Mika Fiari (11.) ja Esa Siitonen (12.). He osallistuivat kisaan vakioluokassa. Avoimessa luokassa Antti Hintsanen ampui sijalle 12.
Ralliryysis alkaa - Jämsä pahin pullonkaula
Jyväskylän MM-ralli tuo taas ruuhkat Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen teille. Liikkuva poliisi ohjeistaa välttämään pääväyliä jos mahdollista. 
Keskiviikkona alkava MM-ralli täyttää maakunnan tiet loppuviikosta. Liikkuva poliisi kehottaakin tiellä liikkujia välttämään isoimpia teitä erityisesti erikoiskokeiden aikaan ja valitsemaan vaihtoehtoisia reittejä, kun se on mahdollista.
Liikennevalvonnassa poliisin pääpaino on ajonopeuksissa, rattijuopumuksissa ja muuhun vaaralliseen liikennekäyttäytymiseen.
MM-rallin kilpailijat suuntaavat torstaina puolenpäivän jälkeen Jyväskylästä valtatietä 4 kohti Lahtea. Päijät-Hämeessa ajettavien kahden erikoiskokeen jälkeen kilpailijat palaavat nelostietä Jyväskylään. Tulomatkalla Sysmässä ajetaan yksi erikoiskoe.
Perjantaiaamuna ralli suuntautuu Jyväskylästä lännen ja pohjoisen suuntaan. Tiellä 23 Jyväskylän ja Keuruun välillä ja Nelostiellä Äänekosken suuntaan liikennemäärät lisääntyvät tuntuvasti. Perjantain päätteeksi ajetaan erikoiskoe Killerin raviradalla Jyväskylässä.
Lauantaiaamuna ralli suuntautuu Jyväskylästä Jämsään. Valtatien 9 länsipuolella ajetaan kahteen kertaan kaksi erikoiskoetta ja Jämsän etäläpuolella yksi. Ysitie tulee olemaan koko päivän erittäin ruuhkainen. Jämsän kohdalla oleva siltatyö aiheuttaa liikennepainetta Jämsän keskustaan ja kiertoteille.
Jämsän seutu tulee olemaan erityisenä haasteena liikenteen sujuvuudelle. Poliisi kehottaakin ralliyleisöä ottamaan rennosti ja varaamaan runsaasti aikaa siirtymiin. Jämsässa ajelua kannattaa välttää lauantaina, jos ei ole matkalla rallipätkälle.
Kirurginveitsi vaihtui piikkiin
Kauneudenhoito esimerkiksi botox-ruiskeilla on yleistynyt Suomessa perinteisen plastiikkakirurgian kustannuksella. Valvonta alalla on vähäistä, joten hoitoja voivat antaa myös esimerkiksi kosmetologit, joilla ei ole tehtäviin koulutusta. 
Niin kutsutut esteettiset hoidot ovat yleistyneet Suomessa räjähdysmäisesti viimeisten kymmenen vuoden aikana. Samaan aikaan perinteisen kirurgian määrä on pysynyt samana tai jopa laskenut, Suomen plastiikkakirurgisesta yhdistyksestä kerrotaan.
Kevyisiin hoitoihin on helppo hakeutua.
\- Kynnys hoitoon menoon on melko pieni, koska tiedetään, että puolen vuoden kuluttua hoitoa ei ole pakko uusia, jos vaikutus ei ole sellainen kuin on toivonut, kertoo Sairaala Siluetin plastiikkakirurgian erikoislääkäri Timo Pakkanen.
Esteettisillä tai kevyillä hoidoilla tarkoitetaan toimenpiteitä, joissa silotetaan ryppyjä tai täytetään huulia ruiskeilla. Injektiohoitoja on kahdenlaisia. Esimerkiksi huulia tai ryppyjä voi täyttää hyaluronihapolla, jota esiintyy kehossa myös luonnostaan. Toinen vaihtoehto on lamauttaa ryppyjä aiheuttavien lihasten toiminta botuliinilla, hermomyrkyllä.
Osa hoidoista lain ulottumattomissa
Kevyitä hoitoja valvotaan heikosti. Lain mukaan botuliinia saa pistää vain lääkäri, mutta hyaluronihapon käytöstä ei ole yhtä tarkkaa säädöstä. Myös hintakilpailu alalla on kovaa. 
Suomessakin ollaan menossa sellaiseen jo monissa maissa nähtävissä olevaan autotallikirurgia-systeemiin.
\- Kyllä ihmiset ovat hintatietoisia. Osittain se on tietysti hyvä asia kuluttajan kannalta, mutta toisaalta se johtaa usein siihen, että ehkä oikaistaan joissakin turvallisuuteen liittyvissä asioissa ja laatuvaatimuksissa, Timo Pakkanen sanoo.
24-vuotias nimettömänä pysyttelevä nainen on käynyt hyaluronihappohoidoissa kaksi kertaa vuodessa jo parin vuoden ajan. Hän luottaa kosmetologiin - riskeistä huolimatta.
\- Olisi ehkä fiksumpaa mennä aluksi jonnekin lääkärille, mutta se on sen verran yleistynyt, että koen, että luotan tarpeeksi kosmetologiin tai sairaanhoitajaan. Mutta onhan näissä hoidoissa riskinsä aina, nainen sanoo.
Kevyilläkin hoidoilla on tosiaan myös vaaransa: aineet voivat aiheuttaa yllättävän allergisen reaktion, kuten hengitysvaikeuksia, tai ne voivat tukkia verisuonia.
\- Kaipaisin enemmän valvontaa, koska tämä on aika villi ala, ja Suomessakin ollaan kovasti menossa sellaiseen jo monissa maissa nähtävissä olevaan autotallikirurgiasysteemiin, että toinen toistaan halvemmalla myydään asioita, jotka eivät laadullisesti vastaa mitään vaatimuksia, Pakkanen sanoo.
Puinnit venyvät Kymenlaaksossa
Myöhäinen kylvöajankohta ja kesän viileys venyttävät puinteja Kymenlaaksossa.   Syysviljan puinnit menevät ProAgrian arvion mukaan syyskuulle, mutta sadosta voi odottaa melko hyvää.
Kymenlaaksossa puinnit jäävät tänä vuonna myöhäisiksi.  Hannu Lehtikangas ProAgria Kymenlaaksosta sanoo, että keväällä kylvöt venyivät pitkään ja viileä sää on hidastanut viljan kypsymistä. 
-Viime vuonna ruista puitiin tähän aikaan, nyt siihen päästään aikaisintaan viikon kuluttua, Lehtikangas sanoo.
Kasvukausi on myöhässä reilun viikon.  Kevätviljojen puinti menee Lehtikankaan arvion mukaan syyskuulle.  Jos puinnit onnistuvat, Kymenlaaksossa on mahdollisuus kohtalaisen hyvään satoon.  Sateet ovat olleet merkittävänä kiusana vain paikoitellen.
-Mitä pidemmälle korjuu menee, sitä suuremmat ovat riskit.  Päivä lyhenee ja ilmankosteus kasvaa. Silloin uhkana on itäminen ja muut laatutappiot, kertoo Lehtikangas .
Älytön ilkivalta voi tuoda paljastuneelle tekijälle ankaran syytteen
Erilaiset ilkivallanteot yleistyvät kesäaikaan. Osa niistä on suorastaan vaarallisia, jotka tekijän paljastuessa voisivat poliisin mukaan aiheuttaa syytteen jopa tapon yrityksestä. 
Esimerkiksi Itä-Suomessa on tänä kesänä tapahtunut useampia ihmisille vaarallisia ilkitekoja. Leppävirralla  löydettiin muutama viikko sitten  uimahyppytelineen alapuolelta veden alta pystyssä sojottanut  liikennemerkki. Joensuussa taas joku oli kieritellyt kahtena yönä peräkkäin  muovikelmua metrin korkeudelle liikennevalotolppien väliin pyörä- ja suojatien kohdalla. 
Vuosi sitten Joensuun ja Ilomantsin välillä joku vaivautui poraamaan maantiehen renkaita puhkovia ruuveja pystyyn.
Poliisi ei pidä ilmiönä
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisilaitokselta  pitää näitä vaarallisia tekoja yksittäisinä hölmöilyinä, ei ilmiönä. Vaikka tekijöitä ei usein saada kiinni, yleinen käsitys on, että ne ovat useimmiten lapsia ja nuoria, sanoo Pohjolainen.
\- Ihmiset ajattelemattomuuttaan sen kummemmin miettimättä ovat rakennelleet mitä erikoisimpia ansoja ihmisille maastoon, tielle, vesistöön. Yleensä ne on alaikäisiä, yleensä nuoria poikia.
Poliisin tietoon on tullut erilaisia vahingontekoja tämän vuoden alkupuoliskolla runsaat 20 000, mikä on 4000 vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Tilastokeskuksen vahingontekotilasto ei kuitenkaan kerro kaikkea edes vahingontekojen määrästä. Apulaispoliisipäällikkö Pentti Nurminen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta arvelee, että ilmoituskynnys vahingonteoista on noussut. Ajatellaan, että tekijöitä ei kuitenkaan saada kiinni. Ilmoituksia tehdään vain, jos niitä tarvitaan vakuutuksen vuoksi, arvelee Nurminen.
Vaaralliset teot eivät edes tilastoidu vahingontekoihin. Joidenkin syytenimike voisi olla liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Uimahyppytelineen alla oleva ansa voi jo lähentyä  tapon yritystä, Nurminen haarukoi.
Kunta tarjoaa vihjepalkkiota
Leppävirran  kunta  on tarjonnut vihjepalkkiota viikkoja jatkuneen  ilkivaltasarjan lopettamiseksi. Yhdyskuntainsinööri Päivi Hujasen mukaan tarkoitus on aktivoida kuntalaisia.
\- Että saatais kuntalaisetkin heräämään asiaan. Että jos ollaan paikalla, kun joku jotain hölmöilyjä tekee, otettaisiin tuntomerkkejä ylös. Kännykkäkuva esimerkiksi  on  hyvä todistamaan.
Hujanen uskoo, että vihjepalkkion tarjoaminen herättelee myös tekijöitä, kun he kuulevat, että asiaan on reagoitu tomerasti.
Vahingontekoja on Leppävirralla paljastunut usein viikonloppujen jälkeen. Asian ja vihjepalkkion julkisuus  rauhoitti yhden viikonlopun, mutta viime viikonloppuna rikottiin ja sotkettiin taas, nyt lasten liikennepuisto.  
Vihjepalkkio saa kannatusta poliisilta.
\- Poliisin näkökulmasta vihjepalkkioiden käyttäminen – riippumatta rikoksesta – on pelkästään hyvä asia, ei siitä haittaa ainakaan ole, tiivistää kuopiolainen ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen.
Hän arvioi, että vihjepalkkio muissakin kuin kaikkein vakavimmissa rikoksissa voi joskus estää tekojen jatkumista tai alentaa kansalaisten kynnystä ilmoittaa havainnoista poliisille.
Leppävirralla jotkut paljastuneet nuoret tekijät , heidän vanhempansa ja kunnan viranomaiset on koottu sovitteluun, jonka jälkeen nuori on korvannut tekosiaan kunnalle työllään, vaikkapa ruohonleikkuulla.
Patsaita kolhitaan joka talvi
Kajaanin kaupunki joutuu vuosittain korjaamaan kolhittuja patsaita ja muita rakennelmia kymmenillä tuhansilla euroilla. Viime talvena kolhaistiin todennäköisesti lumiauralla telinevoimistelija Heikki Savolaisen muistopatsasta Kajaanin rantapuistossa.
Patsaan toinen tukipilari kääntyi ja graniittiin tuli kaksi naarmua. Patsaan korjaa sen valmistaja, sillä kaupungilla ei ole sellaisia ammattilaisia, jotka sen voisivat tehdä.
\- Kyllä tämä kolhaisu on puhdas vahinko. Vastaavia tapauksia sattuu pitkin talvea ja patsaiden lisäksi valaisinpylväitä kolhitaan lumilingoilla ja aurauskalustolla, kertoo kaupungin puisto -ja liikunta-alueiden tulosyksikön vastaava Jouko Hukkanen.
Kajaanissa Raatihuoneen torin rakennelmia kolhitaan joka talvi, sillä paikka on ahdas lumikalustolle.
\- Myös kuorma-autot pökkivät rakennelmia, sillä torin ympärillä on liikkeitä joihin tuodaan tavaraa, Jouko Hukkanen jatkaa.
Savolaisen patsaan kolhimisesta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Kauhu kiehtoo lasta, mutta pelko pitää laukaista
Lapset ovat kautta aikojen kertoneet toisilleen kummitustarinoita. Pelko kiehtoo, mutta tunne ei saa jäädä pysyväksi. Kun lapsille tehdään jännittäviä tarinoita, tärkeintä on muistaa laukaista pelko. Lapsen pitää saada pelottaville asioille selitys ja huomattava ero todellisuuden ja tarun välillä, kertoo teatterin monitaituri Lasse Hjelt.
Lasse Hjelt on pitkän linjan näyttelijä, ja takana hänellä on myös monenlaista lastenteatteria. Täksi kesäksi Hjelt on käsikirjoittanut ja ohjannut Vaasan saaristossa järjestettävän merirosvoseikkailun pienille lapsille. Kun lapsille tehdään jännittäviä, jopa pelottavia tarinoita, on tunteiden purkaminen tärkeää.
\- Se, että jännityksen saa laukaistua ja katsoja löytää rauhan pelottavan hetken jälkeen, on olennaista. Lapsen pitää tuntea, että kaikki on taas hyvin. Vatsanpohjassa saa kutkuttaa, mutta lopuksi on oltava mahdollisuus rauhoittua, Lasse Hjelt pohtii.
Esimerkiksi huvipuistojen kummituslinnoissa tällaista jännityksen laukaisua ei tapahdu itsestään. Kun kummituslinnasta tullaan ulos, on ulkona vain eri maailma - linna itsessään on kauhea alusta loppuun.
\- Ehdottaisin, että ne, jotka tulevat kummituslinnaan lastensa tai lastenlastensa kanssa, käyvät kokemuksen läpi: Mikä siellä oli kauheata? On myös hyvä tuoda ilmi, että kauhulinnan ulkopuolella on todellisuus ja pelottavat asiat jäivät kummituslinnaan  - se oli lopulta kaikki vain leikkiä.
Kaikkein kauheinta on oma mielikuvitus
Jännitystarinoiden tekeminen lapsille on hienovarainen laji: tarinan pitää olla riittävän jännittävä ja kiinnostava, mutta ei liian pelottava. Raja on häilyvä.
\- Sanoisin, että kun rupeaa päitä putoilemaan ja ruvetaan tappamaan, sellainen menee liian pitkälle. Myös pienten lasten epätietoisuus, epävarmuus, jos se jää kalvamaan, se on pelottavaa, Lasse Hjelt miettii.
Kaikkein karmeimmat asiat syntyvät kuitenkin mielikuvituksemme tuotteena. Lasse Hjelt vakuuttaa, että jokaisella ihmisellä on vilkas mielikuvitus, sillä jokainen pystyy tuottamaan mielessään todellisuutta karmeampia kauhukuvia.
\- Jos teatterissa yritetään esimerkiksi näyttää raakaa väkivaltaa, ei sitä pystytä tekemään riittävän karmeaksi. Mutta jos raakaa väkivaltaa ei näytetäkään, vaan katsojan mielikuvitus saadaan valloilleen, voi elämys olla paljon voimakkaampi. Silloin tehdään esimerkiksi hyvää teatteria.
\- Totuus on se, että kun ihminen on epävarma, hän kuvittelee loput. Kaikilla ihmisillä on vilkas mielikuvitus, vaikka moni toisin välttää, Lasse Hjelt toteaa.
RHCP:n keikalle lippu halvimmillaan 20 eurolla
Red Hot Chili Peppers esiintyy Ratinan stadionilla Tampereella elokuun ensimmäisenä päivänä. Lämmittelijöinä ovat Poets Of The Fall ja The Vaccines.
Ensin liput myytiin loppuun parissa tunnissa. Paria viikkoa ennen keikkaa uusia lippuja tuli kuitenkin myyntiin ja nyt lippuja kaupataan eri sivuistoilla ahkerasti.
Lippupalvelun sivuilla oli vielä tiistaina keskipäivällä muutamia katsomolippuja myytävänä lavan sivuun. Noin 70 euron hinta voi olla tosin liian suolainen, sillä esimerkiksi Huuto.net-sivustolla katsomolipun saisi halvimmillaan 20 eurolla.
RHCP äänessä puoli yhdeksältä
Stadionin portit aukeavat keskiviikkona viideltä. Ensimmäinen esiintyjä eli suomalainen Poets Of The Fall aloittaa noin varttia vaille seitsemän, jonka jälkeen esiintyy brittiyhtye The Vaccines.
Anthony Kiedisin lavalla hyppimisestä voi alustavien aikataulujen mukaan nauttia alkaen puoli yhdeksältä. Kaikki on ohi viimeistään huviluvan päättyessä eli kello 23.
Odotettavissa tungosta
Konserttiin on tulossa noin 30 000 ihmistä ja yleisöä kehotetaankin saapumaan hyvissä ajoin. Konserttijärjestäjä muistuttaa, että esimerkiksi turvatarkastuksiin saattaa muodostua jonoja.
Red Hot Chili Peppersin konsertti sulkee Laukonsillan yleisestä käytöstä, mutta lipun ostaneet pääsevät myös sitä kautta keikalle. Sisäänkäynti onnistuu myös Ratinan Rantatien kautta.
Puotiniemi viettänyt ihania kesäviikkoja 
Leena Puotiniemi edustaa Suomea Lontoon olympiakisojen naisten maratonilla. Puotiniemi juoksee kisoissa ensi sunnuntaina.
Lontoon olympiakisojen maratonille valmistautuva Leena Puotiniemi lähti tiistaina kisamatkalleen. Naisten maratonilla kamppaillaan kisoissa tulevana sunnuntaina.
\- Olen saanut viettää ihanat viisi viikkoa. Yleensähän elämäni on todella hektistä, koska olen työtä tekevä lehtori ja pienen lapsen äiti. Olen päässyt kesälomallani keskittymään kunnolla harjoitteluuni, Puotiniemi kehui.
Harjoitusten lomassa Puotiniemi on ehtinyt lepäilläkin, joka on hänelle harvinaista herkkua.
Minkälaisella taktiikalla Puotiniemi lähtee Lontoon maratonille?
\- Lähden tekemään omaa juoksuani. Matka on niin pitkä, että jos lähtisin jonkun toisen juoksijan kelkkaan, niin sitten mentäisiin metsään, Puotiniemi muistutti.
\- Tämä maraton on vähän tällaisten kokeneempien miesten ja naisten laji. Pitää tietää, että jaksaa mennä sen 42 kilometriä. Tasaista vauhtia on jaksettava, Puotiniemi sanoi.
Lontoon maratonin reitillä on mutkia, jotka eivät välttämättä ole suomalaisen mieleen.
\- Sen näen sitten paikan päällä, että minkälaisia mutkia siellä todella on. Siitä olen varma, että katsojia riittää reitin varrella, Puotiniemi mietti.
Saksan työttömyysprosentti kasvoi vähän
Saksan työmarkkinoiden kehitys on hidastunut keskikesällä.
Saksan työttömyysprosentti nousi heinäkuussa 6,8:aan kesäkuun 6,6:sta. Työttömyydellä on tapana kasvaa sydänkesällä.
Työvoimaviranomaisten mukaan työttömyyden kasvu johtuu lähinnä kausivaihtelusta, mutta myös työmarkkinoiden heikkenemisestä.
Työttömiä on Saksassa noin 2,9 miljoonaa.
Myös Italian työttömyysprosentti on noussut
Brittipettymys olympiakisoissa johti törkeään Twitter-kirjoitteluun ja pidätykseen
Isänsä menettänyt Tom Daley sai brittikannattajan vihat niskaansa ikävällä tavalla. 17-vuotias Twitter-kirjoittelija ei sulattanut uimahyppyfinaalin lopputulosta.
Ison-Britannian poliisi on pidättänyt 17-vuotiaan pojan vihamielisen Twitter-kirjoittelun takia. Tapauksen taustalla on brittiuimahyppääjä Tom Daleyn mahalasku maanantaisessa kymmenen metrin kerroshyppyjen parikilpailussa.
Kilpailun johdossa parinsa kanssa ollut 18-vuotias Daley hermoili ja kaksikko putosi lopulta neljänneksi.
Pian kilpailun jälkeen Daley uudelleentviittasi Rileyy_69-nimimerkin viestin:"Tuotit pettymyksen isällesi ja toivon, että tiedät sen." Daleyn isä kuoli viime vuonna aivosyöpään.
\- Sen jälkeen, kun on antanut kaikkensa, idiootit lähettelevät tällaisia, Daley kirjoitti.
Twitter-viestin kirjoittanut nuori pidätettiin Weymouthissa, Englannin etelärannikolla. Poliisi epäilee häntä vihamielisestä kirjoittelusta.
Yhdysvaltalaisyhtiö sai tarpeekseen Facebookista: 80 prosenttia klikkaajista on robotteja
Muusikoiden ja muiden taiteilijoiden tuotteiden myyntisivusto Limited Run ei enää aio käyttää Facebookia, sillä oikeat ihmiset eivät sen mainoksia juurikaan avaa. Silti Facebook veloittaa yhtiötä klikkausten perusteella.
Yhdysvaltalainen muusikoille ja muille taiteilijoille tarkoitettu Limited Run -myyntisivusto aikoo lopettaa mainostamisen yhteisöpalvelu Facebookissa, sillä mainosten klikkaajista vain 20 prosenttia on oikeita ihmisiä. Yrityksen tekemän analyysin mukaan 80 prosenttia mainosklikkauksista tekee botti eli tietokoneohjelma, kertoo Los Angeles Times -sanomalehti.
Facebook veloittaa yhtiöitä näiden mainosten keräämien klikkausten perusteella, mutta mainonnasta ei ole hyötyä, jos ne aitojen kuluttajien sijasta herättävätkin vain robottien huomion.
Limited Runin perustajiin lukeutuvan Tom Mangon mukaan yhtiö aikoo mainonnan lopettamisen lisäksi hylätä koko Facebookin, sillä sosiaalisen median jätti ei anna yrityksen vaihtaa sivunsa nimeä, ellei se suostu ostamaan mainostilaa vähintään 2 000 dollarilla eli noin 1 600 eurolla joka kuukausi.
\- Facebook pitää nimeämme panttivankina, Mango hämmästelee Los Angeles Timesin haastattelussa.
Facebookiin tympiintynyt Limited Run aikoo jatkossa panostaa Twitteriin ja Google-mainoksiin. Facebook ei ole kommentoinut Limited Runin väitteitä.
Rajavartiosto käännytti moldovalaisnaisen 
Nainen yritti tulla  Allegro-junalla laittomasti Suomeen. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto käännytti viime viikolla keski-ikäisen moldovalaisen naisen joka yritti tulla laittomasti Suomeen Allegro-junalla.
Nainen esitti Vainikkalan rajanylityspaikalla maahantulotarkastuksessa matkustusasiakirjana Moldovan passin ja Italian oleskelulupakortin.
Naisen oleskelulupaa epäiltiin vääräksi ja hänet otettiin kiinni väärennyksestä epäiltynä. Rajavartioston suorittamassa esitutkinnassa selvisi naisen olleen menossa Italiaan töihin väärennetyllä luvalla. Maahanmuuttovirasto käännytti naisen takaisin Venäjälle ja määräsi hänet viiden vuoden maahantulokieltoon.
Nainen myönsi maksaneensa jollekin miehelle väärästä, omilla henkilötiedoillaan olevasta, Italian oleskelulupakortista 1000 euroa.
Nainen on haastettu Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen, jossa asiaa käsitellään syyskuun lopussa
Kansalaisopistojen oppaat pian jaossa
Monen kansalaisopiston kurssitarjonta löytyy jo netistä. Kurssioppaat jaetaan koteihin lähiaikoina.
Kansalaisopistojen opinto-oppaita alkaa tulla jakoon. Moni opisto on julkaissut syksyn kurssitarjontansa jo internetissä, ja opaskirjaset lähtevät jakoon pääosin tällä ja ensi viikolla.
Esimerkiksi Koillis-Savon kansalaisopiston viimeinen opinto-opas tulee jakelupisteisiin huomenna; opisto yhdistyy vuodenvaihteessa Kuopion kansalaisopiston kanssa. Kuopion ja esimerkiksi Soisalon opiston oppaat jaetaan koteihin ensi viikolla ja Iisalmen kansalaisopiston opas sitä seuraavalla viikolla. Sisä-Savon opisto puolestaan julkaisee syksyn kursseista liitteen paikallislehdessä elokuun puolivälissä.
Kansalaisopistojen kursseille on jo osittain voinut ilmoittautua esimerkiksi Kuopiossa. Monin paikoin ilmoittautuminen alkaa vasta elokuun 20. päivän tienoilla.
Koillis-Savossa kurssilaisia kehotetaan tutustumaan tarkasti opinto-oppaan ohjeisiin, sillä niissä on ennakkotietoa muutoksista, joita yhdistyminen Kuopion kansalaisopiston kanssa tuo mukanaan. Osa uusista käytännöistä tulee voimaan jo tänä syksynä.
Intiassa maanantaitakin laajempi sähkökatkos 
Tiistaina uusiutuneen katkoksen alueella asuu yli puolet intialaisista. Illansuussa viranomaiset kertoivat, että sähköt ovat palautuneet muun muassa pääkaupunki Delhiin.
Pohjois-Intiassa kahdeksaa osavaltiota maanantaina koetellut sähkökatkos on toistunut tiistaina. Tällä kertaa katkos on ulottunut pohjoisen lisäksi myös itään, kaikkiaan 20:een Intian 28 osavaltiosta. Vaikutusalueella asuu yli puolet Intian väestöstä, 620 miljoonaa ihmistä.
Illansuussa viranomaiset kertoivat, että sähkö on saatu takaisin pääkaupunki Delhiin ja suureen osaan pohjoista, mutta esimerkiksi Uttar Pradeshin osavaltiossa vain kolmasosalle on saatu palautettua sähköt. 
Katkoksen takia muun muassa kaivosten laitteistot pysähtyivät ja satoja kaivosmiehiä jäi loukkuun itäisessä Länsi-Bengalin osavaltiossa. Viranomaisten mukaan kaivosmiehillä ei ole hätää ja heitä on nostettu ylös. Satojen junien matka jäi kesken.
Maanantaina 370 miljoonaa ihmistä - pääkaupungin Delhin lisäksi muun muassa Punjabissa, Uttar Pradeshissa ja Kashmirissa - oli ilman sähköä enimmillään yli kahdeksan tuntia.
Intian sähkö jakautuu kansalaisille epätasaisesti
Intian energiaministeri Sushil Kumar syyttää maanantain katkoksesta liian ahnasta sähkönkäyttöä. Kumarin mukaan syylliset osavaltiot saavat ankaran rangaistuksen, kunhan asia on selvitetty perin pohjin.
Tiistain katkos lienee ketjureaktio: pohjoisen sähköverkon kaatuminen ylikuormitti itäisen verkon, mikä puolestaan kaatoi koillisen verkon. Sähkönjakelun  arvioidaan olevan kokonaan kunnossa vasta tiistai-iltana.
Vaikka katkokset ovat Intian pahimmat yli kymmeneen vuoteen, sadoille miljoonille ihmisille sillä ei ollut merkitystä: neljännes Intian väestöstä eli miltei 290 miljoonaa ihmistä on normaalistikin vailla sähköä. Maaseudulla osuus on jopa kolmannes, kertoo Intian hallituksen viimevuotinen tilasto.
Intia on maailman suurimpia energiantuottajia, mutta sähkön kulutus kansalaista kohden on maailmantilaston alapäässä. Verkko on myös varsin epävarma. Viime viikolla osa Delhistä pimeni vuorokaudeksi, kun kulkukissa käräytti yhden verkkoasemista, kertoo brittilehti The Guardianin kirjeenvaihtaja Intiasta.
Kuukauden kadoksissa ollut yrittäjä löytyi
Kesäkuun lopussa kadonnut ja etsitty vaajakoskelainen Hannu Manninen on löytynyt.
Keskiviikosta 27.6.2012 lähtien kadoksissa ollut Hannu Manninen on palannut kotiinsa maanantai-iltana 30.7.
Poliisin mukaan Manninen oli ollut matkoilla.  Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Matonpesualtaita ei saa enää kähvellettyä
Kun on lämmin sää ja loma-aika, niin jokaisella Tampereen matonpesupaikalla on väkeä jonoksi asti. Hanat ovat auki vielä puolitoista kuukautta.
Ylöjärvellä ja Tampereella ovat matonpesijät tänä kesänä jääneet matot kainalossa ihmettelemään siihen, missä matonpesualtaat vielä eilen olivat. Rosteriset pesualtaat ovat lähteneet vorojen matkaan Tampereen Iidesjärvellä ja Ylöjärven Kurussa.
Iidesjärveltä lähti 12 allasta. Niiden puuttuminen huomattiin äkkiä, sanoo rakennuttajainsinööri Petri Kantola.
\- Silloin tuli viiden jälkeen innokkaita matonpesijöitä, sillä oli kaunis aamu. Tieto tuli välittömästi.
Uudet altaat löytyivät varastosta
Matonpesijöiltä meni vain yksi päivä sivu suun, sillä uudet altaat saatiin nopeasti paikoilleen. Tampereella sattui olemaan varastossa muutama.
Rahallinen menetys oli arviolta 5 000 - 6 000 euroa. Rikosilmoitus on tehty, mutta Kantola epäilee selviääkö mitään.
\- Matonpesupaikat ovat hiljaisia sivussa olevia paikkoja, joten täällä voi hyvinkin rauhassa toimia.
Asialla on voinut olla liiga, arvelee Kantola. Altaat ovat kaiketi menneet romuraudaksi.
Hellepäivinä joutuu jonottamaan
Tampereella on yhteensä 19 matonpesupaikkaa. Suosituimmat ovat Hervannan, Rauhaniemen ja Santalahden rannoilla. Niitä käyttävät kesän aikana kymmenet tuhannet pesijät, sanoo Petri Kantola.
\- Hellesäällä loma-aikaan jokaisella matonpesupaikalla on väkeä jonoksi asti. Kesällä tarkistetaan jo siisteydenkin takia päivittäin, että paikat ovat kunnossa.
Hanat ovat pesupaikoilla auki vielä puolentoista kuukauden ajan, eikä ainakaan Iidesjärven pesupaikalta saada altaita enää varastettua.
\- Ne on niitattu kunnolla kiinni. Jos joku vielä haluaa pois viedä, niin töitä joutuu tekemään, eikä mitenkään ehjänä irti saa.
Onko tämä olympialaisten upein suorituspaikka?
Lontoon olympiakisoissa on monta komeaa areenaa, mutta kenttäratsastuksen maasto-osuuden suorituspaikka on varmasti yksi huikeimmista. Greenwich Parkiin rakennettu rata on luonnonkauniilla paikalla, jonka kukkuloilta aukeavat ihastuttavat maisemat yli Lontoon.
Vuonna 1433 rakennettu Greenwich Park on kaikkien ratsastuslajien kisa-areena koko olympialaisten ajan. Ratsastus järjestetään Lontoossa nyt poikkeuksellisen lähellä keskustaa ja itse kisakaupungin ytimessä. Esimerkiksi neljä vuotta sitten Pekingin olympialaisten ratsastus ei ollut Pekingissä lainkaan, vaan näyttämönä toimi Hong Kong.
Lontoossa Greenwich Parkin upeat niityt ja metsät antoivat kauniin taustan kenttäkisalle, mutta huono ei ollut myöskään korkealta mäeltä aukeava maisema kaupungin ylle. Kukkulalla sijaitsee Royal Observatory, eli paikka joka jakaa maailman itäiseen ja läntiseen pituuspiiriin ja jonka mukaan aika GMT asetetaan. Observatorion kulmille oli rakennettu kuunsirppieste, ja löytyipä vajaan kuuden kilometrin mittaiselta radalta myös planeetta ja shakkinappuloita.
Yleisöä hemmoteltiin hienoilla maisemilla ja komeilla esteillä. Suorituspaikoilta toiselle vaeltava kansa sai varmasti vastinetta rahoilleen liki kuusi tuntia kestäneestä kisasta. Ja tietysti laji on katsojan unelma muutoinkin; neljän minuutin välein huippuratsukoita, jotka laukkaavat ohi aivan kosketusetäisyydeltä.
Mikko Hirvonen: Kakkossijoja on jo ihan tarpeeksi
Suomalaiskuljettaja janoaa kauden ensimmäistä osakilpailuvoittoaan ja haluaa ottaa sen kotikulmillaan.
Jämsässä ajettujen testien jälkeen Citroën Racingin suomalaiskuljettaja Mikko Hirvonen tähtää tulevaan Suomen MM-ralliin luottavaisena. Jyväskyläläiskuljettaja on tämän vuoden MM-osakilpailuissa sijoittunut jo viidesti kakkoseksi, mutta se kaikkein tärkein - voitto, yhä puuttuu. Vuonna 2009 Suomen MM-rallin voittanut Hirvonen tavoitteleekin ykkössijansa uusimista tämän vuoden kisassa.
\- Kakkossijoja on kerätty jo ihan tarpeeksi, nyt on sen puuttuvan voiton vuoro. Haluaisin ajaa ensimmäisen Citroën-voittoni ehdottomasti Suomessa. Auto on hyvässä iskussa, joten painetaan kaasu pohjaan, Hirvonen linjaa tallinsa tiedotteessa.
\- Pidän kovavauhtisista ralleista. Oli kiva huomata, että muutama legendaarinen erikoiskoekin on tänä vuonna Suomen MM-reitillä mukana. Odotan etenkin Ouninpohjaa. Se on uskomaton pätkä. Varmasti yksi maailman kahden tai kolmen parhaan erikoiskokeen joukossa sekä myös yksi MM-sarjan vaikeimmista ja haastavimmista erikoiskokeista. Toivotaan, että voitosta syntyy hyvä taistelu, MM-kakkosena ajava Hirvonen sanoo.
Suomalaisen tallikaveri, MM-titeliä puolustava Sebastien Loeb on ainoana ulkomaalaliskuljettajana voittanut Suomen MM-rallin kahdesti.
\- Sanon tämän saman joka vuosi; Suomen MM-rallin erikoiskokeet ovat erinomaisia, mutta puut ovat mielestäni liian lähellä tietä, siksi Suomen MM-ralli ei kuulu suosikkieni joukkoon. Olen onnistunut pitämään autoni tiellä sen takia, koska en ole koskaan ajanut Suomessa täysillä ellen koe ratin takana täydellistä luottamusta ajooni ja autoni säätöihin.
\- On vaikea sanoa etukäteen, ajanko tänä voitosta vai en, koska meillä on tällä hetkellä niin hyvä pistejohto MM-sarjassa ettei meidän tarvitse ottaa Suomessa turhia riskejä. Mutta jos koen, että pystyn taistelemaan voitosta niin tosissani myös tavoittelen sitä, Loeb toteaa.
Suomen MM-ralli käynnistyy keskiviikkona Lievestuoreella Ruuhimäessä ajettavilla aika-ajoilla ja jatkuu torstaina Jyväskylän Paviljongilta eteenpäin.
Ala-Satakunta: Köyliön Lallis loppuu
Köyliön Lallintalo tunnetaan legendaarisena keikkapaikkana. Tappiollisuuden vuoksi Lallis laittaa nyt lapun luukulle.
Nuorten tanssi-illat päättyvät Köyliön Lallintalossa.  Ala-Satakunta -lehdessä Köyliön Lallien palloilujaoston puheenjohtaja Veli-Pekka Suni sanoo, että johtoryhmä ehdottaa säännöllisten nuorten tanssi-iltojen lopettamista.  Syynä on toiminnan tappiollisuus. Tanssi-illat ovat vetäneet 14-16  -vuotiaita nuoria,  mutta kävijöitä ei ole ollut riittävästi.
Köyliön Lallintalo tunnetaan maanlaajuisesti legendaarisena keikkapaikkana. Lalliksella ovat esiintyneet vuosikymmenten aikana miltei kaikki suomalaiset huippuyhtyeet.  Talossa järjestetään myös häitä, syntymäpäiviä ja muita tilaisuuksia.  Lallintalon omistaa Maataloustuottajain Köyliön yhdistys.
Oikeudessa paljastui Samsungin syysaikeita - Nokialle kilpailijoita
Samsung tuonee loppuvuonna markkinoille WP8-puhelimet Marcon ja Odysseyn. 
Elektroniikkajätti Samsung on tuomassa markkinoille kaksi Windows Phone 8 -puhelinta. Ainakin tämä on selvinnyt Samsungin ja Applen patenttioikeudenkäynnissä, The Verge kirjoittaa.
Samsungin uutuudet alkavat kilpailla kuluttajien suosiosta Nokian WP8-käyttöjärjestelmällä toimivien älypuhelinten kanssa.
Uudet älypuhelinmallit - Odyssey ja Marco - käyttäisivät ilmeisesti samaa Qualcommin piirisarjaa, jolla Microsoft on testaillut Windows Phone 8:aa, jonka julkaisu lienee lokakuun lopussa, ehkä jo syyskuussa.
Oikeudessa esiteltyjen dokumenttien mukaan Odyssey ja Marco tulisivat nekin markkinoille loppuvuonna.
Road racing valtaa jälleen Imatran
Lajin lyhyeen oppimäärään kuuluvat muun muassa RR, purkkiorja, minimoto, Imatran ajot, Kemora ja Virtasalmi.
Imatra ja RR kuuluvat yhteen kuin sauna ja kiuas. Vaikka Imatralla ei ole vuosiin ajettu kilpaa, on Imatran ajot -nimenä säilynyt. Imatran ajot tuli tunnetuksi 1960-luvulla ja ne päättyivät 1986. Sen jälkeen neljään vuoteen ei ollut mitään kilpailuja, sanoo Seppo Hulkkonen Imatran moottorikerhon Road racing -jaostosta.
\- Vuonna 1990 kisat järjestettiin taas Virtasalmella, mikä on Imatraa lähinnä oleva rata. 1991 lähtien on ajettu SM-osakilpailuja Imatran Ajot -nimellä, mutta katurata-ajojen aika oli ohi.
Suomessa on neljä rataa
Kirjaimet RR tulevat sanoista Road racing. Suomessa kilpailuja ajetaan neljällä asvalttipintaisella moottoriradalla.
\- Alastaron, Kemoran, Jurvan ja Virtasalmen lisäksi Räyskälän lentokentällä on ajettu muutaman vuoden ajan. Räyskälässä vain kilpaillaan, siellä ei voi harjoitella, kertoo Hulkkonen.
Road racingissä huippunopeudet ovat noin 300 kilometriä tunnissa. Radat ovat erimittaisia, vaihdellen kolmen kilometrin molemmin puolin. Yleensä kierrosmäärät ovat 15-20 kierroksen välissä.
\- Kuskien toiveista on pyritty ajamaan viime vuosina pitempiä kisoja, jopa hieman yli 20 kierroksen kisoja. Tämä siksi, että jotkut kuskit tahtovat lähteä ajamaan ulkomaille, missä siellä kisat ovat pitempiä, pohtii Hulkkonen.
Sivuvaunussa kulkee purkkiorja
Suomessa kilpaillaan myös minimotoissa ja sivuvaunuissa. Sivuvaunuissa mukana on kuski ja niin sanottu purkkiorja, eli kyytiläinen, joka tasapainottaa kyytiä.
\- Niin sanotulla purkkiorjallakin on vaatimuksia. Notkeutta pitää olla ja reaktionopeudet on oltava hyvät. Myös ajatukset ja merkit kuskin kanssa pitää toimia, Hulkkonen kertoo.
Suomessa sivuvaunumoottoripyöräily ei ole kovin suosittua, sillä viime vuosina radoilla on ollut alle kymmenen kisaparia. Muualla Euroopassa tässäkin lajissa kilpailee 20-30 sivuvaunua.
Kallio ja Ajo ovat Suomen tähdet
Minimoto-sarjassa ajetaan pienillä moottoripyörillä ja kilpailijat ovat pääasiassa 8-15 -vuotiaita. Lisäksi on niin sanottuja Superminimotoja, jotka on tarkoitettu aikuisille. Imatralaisia SM-luokassa tai kansallisissa kisoissa ajavia road racing -lisenssikuskeja on kymmenkunta.
Lajin huippumaat ovat Hulkkosen mukaan Italia ja Espanja, myös Saksassa ja Ranskassa on paljon lajin ammattilaisia. Suomi on pieni maa road racingissä, sillä vain kaksi kuskia, Mika Kallio ja Niklas Ajo, kilpailevat lajin kärkisarjoissa.
Laji vaatii kovaa fyysistä kuntoa, sillä pulssi on kilpailutilanteessa varmasti jossain 150 paikkeilla. Lisäksi kovissa vauhdeissa pääkopan on oltava kunnossa, jottei virheitä tule.
Muistojen Imatran ajot järjestetään 4.-5.8.2012. Ajoihin osallistuu noin 200 kuskia ja paikalle odotetaan jälleen useita maailmanmestareita.
Eskadroonan remontti käyntiin pian
Maasotakoulun majoitusrakennuksen seitsemän tupaa on ollut suljettuna Lappeenrannassa. Niiden korjaus käyttökuntoon maksaa useita satoja tuhansia euroja. 
Rakuunaeskadroonan majoitusrakennuksen korjaustöihin päästään parin viikon kuluttuaRakuunamäellä Lappeenrannassa.
Kosteudesta kärsineiden lattiarakenteiden puuosien korjaussuunnitelma viivästyi, joten korjaustöihin päästään kun urakoitsija on valittu.
Senaatti-kiinteistöt selvitti myös muiden rakennusten kuntoa. Tutkimus- ja kehittämiskeskuksen rakennus määrättiin käyttökieltoon, eikä sitä ole aikomus korjata korkeiden kustannusten vuoksi.
Muista rakennuksista ei löydetty kosteuden aiheuttamia välttämättömiä korjaustarpeita.
Esapekka Lappi siirtyy ulkomaille ensi vuonna
SM-rallin johdossa viidellä voitolla kurvaileva Esapekka Lappi valmistautuu Jyväskylän MM-ralliin. Pieksämäkeläinen on jo tehnyt päätöksen SM-sarjan jättämisestä, mutta ei vielä paljasta mitä sarjaa ajaa ensi kaudella.
Esapekka Lappi on hallinnut SM-ralleja mielin määrin. Viiden kilpailun jälkeen vyöllä on viisi voittoa. Täksi kaudeksi nelivetoisiin siirtynyt pieksämäkeläinen on vaatimaton oman menestyksensä suhteen.
\- Varmaan tähdet olleet oikeilla kohdilla. Viimeisimmässä kisassa meinasi olla huonoa tuuria, mutta siitäkin selvittiin. Menestys on varmaan tullut hyvällä valmistautumisella ja hyvällä onnellakin. Sitäkin tarvitaan, Lappi sanoo.
Esapekka Lappi kiittää myös tiimiä, sillä auto on ollut kunnossa testeissä ja kilpailuissa.
\- Ei kukaan varmasti osannut kuvitella, että ensimmäistä vuotta nelivetoisissa ajettaessa voittaa kaikki tähänastiset kisat. On se jollain tavalla varmaan historiallista.
"En Suomessa jatka"
Menestyksestä ei ole haittaa, kun mietitään pieksämäkeläisen tulevaisuuden suunnitelmia. Suomalainen rallihistoria on omalta osaltaan siloittanut tietä ulkomaille.
\- Suomesta on tullut kovia kuskeja, joten ulkomailla osataan seurata mitä täällä tapahtuu. Eiköhän tässä jotain ilmoitettavaa tule jossain vaiheessa, Lappi valottaa.
\- Keskusteltu on tulevaisuudesta ja paljonkin. En Suomessa jatka, sen tiedän jo varmaksi. Ei ole WRC, mutta ulkomaisiin sarjoihin lähden. Sen enempää en tiedä. Jyväskylän saatan ajaa ensi vuonnakin, mutta ei SM-sarjaa.
Jyväskylä jännittää
Suomen MM-ralli tuo perhosia vatsaan myös Esapekka Lapille. 
\- Se on sellainen kauden kohokohta. Muita kisoja ei sillälailla tule jännitettyä, mutta nyt kun katsoo aikatauluja ja kisa-asiapapereita, niin mahanpohjaan tulee pieni kutina. Sillä tavalla se on kuitenkin erilainen ralli.
\- Yleisö ja fiilis on niin mahtava reiteillä ja siirtymillä, että sitäkin odottaa.
Miehen ja auton pitäisi Jyväskylän kilpailuun olla valmiina.
\- Auto oli Kouvolan jälkeen ihan palasina. Nyt siinä on uusi moottori ja kaikki tehot ovat tallessa.
S2000-sarjassa Lapin kirittäjänä on muun muassa Sébastien Ogier, joten pieksämäkeläisen vauhti mitataan tosissaan.
\- Sellaisia ajatuksia on ollut, että kilpailukykyisiä aikoja pitäisi ajaa ja joillain pätkillä päästä haastamaan. Maaliinkin pitäisi päästä ja podiumillehan sitä haluaisi nousta.
Ouninpohja viimeisenä peikkona
Rallin päätöspäivänä ajettava legendaarinen Ouninpohja herättää Lapissa kunnioitusta.
\- Lähinnä pelottaa. Toivoisin, että olisi jonkinlainen ero sekä eteen että taakse, ettei tarvitsisi täysillä vetää. Ne hypyt on niin julmat siellä. Niihin kun tulet väärällä linjalla, niin se menee niin pitkälle pöpelikköön ettei sieltä pääse kuin nosturilla pois, Esapekka pohtii.
Kissanpentuja virtaa löytöeläintaloon
Löytyeläintaloihin tuodaan tänäkin kesänä paljon hylättyjä eläimiä. Marja Mäenpää Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksestä kertoo, että erityisesti kissanpentuja on tuotu viimeisen kahden viikon aikana paljon. 
Mäenpään mielestä hylättyjen eläinten kasvaneeseen määrään on syynä huolimattomuus.
Kissoja ei leikkauteta ja kun niiden ensimmäinen juoksu koittaa, päästetään hankalat tapaukset omille teilleen.
Kissanpennut löytävät löytöeläinkotien kautta nopeasti uudet kodit. Mäenpää kuitenkin korostaa, että emokissojen kotihoitopaikoille on aina kova tarve.
Olympialajeja rankempi - Endurance Quest
 Yksi maailman kovimmista kestävyyslajeista tiristää harrastajastaan viimeisetkin mehut.

Aamu-tv tapasi runsaat kolme vuorokautta maastossa ja vesillä rymynneet kestävyyskisan voittajat. Suomen kisan voittonsa ansiosta he pääsevät Endurance Questin MM-kisoihin Ranskaan.
Ralli-sananen – Terveisiä soraränneistä
Oli aika jolloin Subaru-takilla sai naista. Naama sai olla kuin vesirokon jälkimainingeissa. Henkikin sai olla vahva ja haista tiimin sisäiseltä kokoukselta. Aina lohkesi. Naisen lohkolämmitin maadutti tähän maailmaan.
Miksi kaiken täytyy olla nykyisin niin monimutkaista? Pariutumisesta on tehty tiedettä. Ennen kun miehen sormet haiskahtivat tansseissa bensalta, se oli merkki että mies on pitänyt itsensä miehenä. Nykyisin se asettuu erilaisiin yhteyksiin. Humppaanko minä pyromaanin kanssa? Onko tämä varpaita survova veijari tulossa bensavarkaista? Näistähän kirjoitettiin, jotka imaisevat parkkipaikalla letkullisen silloin tällöin omaan jerryynsä.
Miehen ja naisen roolit ovat sekoittuneet kuin makkaraperunat paksusuolessa. Lahdessa oli juuri ajanut nainen poliisia pakoon 191 kilometrin keskituntinopeudella. Samaan aikaan miehet vaihtoivat kestovaippoja ja yrittivät pysytellä hereillä kymmenen uutisten loppukevennykseen. Nuoruus ja hurjuus ovat nykyisin yhä useammin keski-ikäisten naisten omaisuutta. Kahden ravintolan väliin jäävä mummotunneli on tuulitunneli, jossa huumorintajun lennokkuus mitataan.
Jos naiset eivät hellittäisi hetkeksi karvarallin ajoaan ja puikkaisi sisään tanssiravintolaan, parisuhteet jäisivät muodostumatta. Naiset tekevät röyhtäisten aloitteen ja mies pyyhkii oluttaan vakosamettihousuilta. Ja se on nainen joka vittuilee taksikuskilla ja heittelee Keke-vitsejä. Paina pappa sitä pedaalia. Siitähän sulle maksetaan.
Oletko sinä niitä jotka ostivat toiveikkaina Fordin t-paidan ja Mitsubishin lippalakin? Otit rusketusta siskon tytön kasvosolariumilla ja toivoit että menisit Jyväskylän yössä hetken aikaa ranskalaisena mekaanikkona. Että naiset tulisivat ja suuremmin kyselemättä liimautuisivat pikeepaidan hikeen. Se näky kun maalatut silmät kostuvat kertoo viestiään tunnelman yleisestä kostumisesta. Kuivuus loistaa poissaolollaan. Sliksit pyörivät taskussa sormien tanssiteltavina.
Aika muuttuu ajan saatossa pyöreäksi. Kaikki vanha ja hyvä toistuu. Ammattikoulut ovat lisänneet suosiotaan vauhdilla. Lukioon menevät kohta vain itsestään epävarmat kirjallisuuden ystävät. Tämä kaikki sataa miehen ja naisen välisen suhteen laariin. Miehet saavat olla taas miehiä ja naiset naisia. Taas tajutaan, että koneistaja tajuaa yllättävän paljon myös naisten hienomekaniikasta. Auton korjannut mies on tosielämän Lievestuoreen McGyver. Sanoja ei tarvita. Runous on ranteen liikkeissä.
Ralleissa tapaamme puskassa. Puskasta olet sinä tullut ja puskaan sinun tulee taas ikävä. Puskasta olet sinäkin alkusi saanut ja puskassa suhisee pitkin yötöntä yötä. Päästetään toisemme lähelle. Rallien aikaan ei tunneta turvaväliä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Helle lämmitti vihdoin järvivedet
Pari kunnon hellepäivää riitti lämmittämään hämäläisjärvien veden lämmön. Viikonloppuna lämpötilat nousivat jopa useita asteita. Paikoin vuodenajan keskilämpötilat ylittyivät.
Hämeen järvivedet ovat muutaman asteen lämpimämpiä kuin viikko sitten. Viime viikonlopun hellepäivät nostivat järvivesiä ja erityisesti pintavesiä useita asteita ylöspäin. 
Havaintojen mukaan uimavedet ovat monin paikoin jopa pari astetta keskiarvoa lämpimämpiä. 
Esimerkiksi Hartolassa Jääsjärvi on 2,5 astetta lämpimämpää kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. 
Suomen ympäristökeskuksen keräämien havaintojen mukaan Lammin Pääjärven lämpötila nousi helteiden ansiosta eilen jopa 22 asteeseen.
Toivon pilkahdus Somaliasta
Toimittaja Wali Hashi kävi Somaliassa tapaamassa olympialaisiin valmistautunutta  Zamzam Mohamed Farahia.
Wali Hashi myös kertoi Aamu-tv:ssä, millaista elämä Somaliassa nyt on.

Wali Hashin mukaan somalialaisille merkitsee todella paljon se, että kaksi somalialaista urheilijaa pystyy osallistumaan olympialaisiin.  Ilmapiiri Somaliassa järjestetyssä urheilujuhlassa oli  sellainen, että nyt on rauha syntymässä  pitkän sisällissodan ja kaikkien kärsimysten jälkeen, kertoi Hashi. 
Somaliassa on sodittu jo 22 vuotta. Juuri Somaliasta palanneen Hashin mukaan vuoden aikana tilanne maan pääkaupungissa Mogadishussa  on muuttunut radikaalisti. Vieläkin pääkaupungissa silloin tällöin kuuluu ammuskelua, mutta enimmäkseen siellä on rauhallista ja jälleenrakennus käynnissä.
Rally Blog: All about Ouni
We’ve been here before – and more than once. Halfway through the WRC season and the Citroen Total World Rally Team have a commanding lead – almost 100 points – in the FIA Manufacturers’ Championship. In the Drivers’ Championship it’s that man Loeb again, with the Citroen drivers lying cosily one and two. 
In orchestra
terms, Sébastien Loeb is concertmaster, Mikko Hirvonen unfortunately very much
second fiddle. At Ford it’s a pretty miserable picture, Petter Solberg third in
the standings and Jari-Matti Latvala down in sixth. Only on one round of the championship,
Rally Sweden, did the unlikely occur – a catastrophe for Citroen and four
Scandinavians led by Latvala at the top of the field. But that’s Sweden, that’s
snow and ice, that’s different.
So where is
rally sport heading? Somewhere better I hope. Loeb has been dominant since
2004; Citroen – with three different cars – since 2003. So do Citroen make the
best rally cars in the world? Perhaps. Is Loeb unbeatable in any car? Unlikely.
The key element has been Loeb driving for Citroen and – dare I say it – massive
sponsorship from a well-known Austrian energy drink company. But the times they
are a-changin’ - or so we hope. Sébastien Ogier departed Citroen for the VW rally
team in the hope of a good drive and the chance to win regularly by design
rather than by accident. The new Polo R WRC has still to demonstrate what it
can do, but there’s apparently no shortage of drivers already willing to sign
up, including Jari-Matti Latvala, it seems.
After weeks
of rain and some recent sun the roads of Central Finland will be in perfect
condition – very little loose, ideal for late braking, good acceleration out of
corners and fast stage times. This year we’re up against a Eurozone crisis and
simultaneous broadcasting of the Olympics. Money is tight and the competition
from other sporting events stiff. With the Polo R still to make its WRC debut –
that’s scheduled for Sardinia in October - It feels a little like a gap year in
more ways than one.
This year’s
Rally Finland has just eighteen special stages totalling 303 kilometres in
length. In my opinion that’s too short to do this legendary rally justice. More
of a sprint than an endurance test, some are already saying. But Ouninpohja is
back and set to provide the icing on this year’s rally cake. The script is
clear: the double pass of Ouni to conclude the event promises last-gasp upsets
and possible drama. That arrangement will certainly favour the speed merchants,
Petter Solberg among them. 
The winner?
If he can stay focused, Latvala. More realistically, Loeb. The experienced
Frenchman doesn’t need to win – so it’s risk avoidance on days one and two, do
what you have to do on the Saturday. Matti Rantanen and Jari Ketomaa are there to
provide a bit of colour, oh, and keep a close eye on Ott Tänak. A changing of
the guard at Ford could mean good things for the young Estonian.
_Tony Melville_
Tässä on maailman tykätyin artisti - jo 60 miljoonaa peukkua
Rap-tähti Eminemillä on Facebookissa paljon &quot;likettäjiä&quot;.
Detroitilaislähtöinen hip hoppari **Eminem** on ensimmäisenä ihmisenä saavuttanut 60 miljoona tykkäystä yhteisöpalvelu Facebookissa.
**The Slim Shady**-nimelläkin tunnettu stara saavutti rajapyykin eilen maanantaina 30. heinäkuuta ja tätä kirjoittaessa miehen sivusta tykkää yli 60 100 000 Facebookkaajaa.
Liuta kovia nimiä kuitenkin seuraa aivan Eminemin kannoilla: Facebookin toiseksi tykätyin on tällä hetkellä Emineminkin kanssa duetoinut **Rihanna** noin 59 386 000 peukunnostollaan. Kolmantena kolkuttelee **Lady Gaga** - laulajatarta on tykkäillyt noin 53 miljoonaa pikkuhirviötä, kuten Gaga fanejaan kutsuu.
Neljänneksi suosituin Facebook-artisti ei enää ole keskuudessamme, mutta hänen suosionsa lyö monet vielä levyttävät muusikot. Popin kuninkaalla **Michael Jacksonilla** on tätä juttua kirjoitettaessa yhteisöpalvelussa yli 51 miljoonaa fania. Vertailun vuoksi; teinitähti **Justin Bieberillä** on &quot;vain&quot; noin 45 miljoonaa tykkäystä.
Mutta vaikka Eminem on ykkönen Facebookissa, ei mies muualla internetissä kuulu nettisuosion raskaimpaan sarjaan.
Esimerkiksi Rihannan Youtube-kanavalla on nimittäin reippaasti yli 2,6 miljardia katselukertaa, Slim Shadyn 1,9 miljardiin verrattuna. Videopalvelun katsotuin on Justin Bieber
**Lähteet:** Contac Music
Asukkaat haluavat säilyttää Kivinokan virkistyskäytössä
Kivinokan ulkoilu- ja kesämaja-alue halutaan säilyttää maakuntakaavamerkinnän avulla. Helsingin kaupunki on jo pitkään halunnut ottaa Kivinokan rakennuskäyttöön, mitä lähialueiden asukkaat vastustavat.
Lähialueiden asukkaat tahtovat alueelle kulttuurihistoriallisesti ja maisemakulttuurin kannalta merkittävän virkistysalueen statuksen.
Herttoniemi-seura ry:n, Kivinokkalaiset ry:n ja Kulosaarelaiset ry:n vaatimus on, että Kivinokka säilytetään kaupunkilaisten virkistysalueena. Vaatimuksessaan asukasyhdistykset ehdottavat, että Kivinokka merkitään virkistysalueeksi valmisteilla olevaan osayleiskaavaan sekä Uudenmaan maakuntakaavaan.
Kivinokassa on eri yhdistysten hallintaan vuokratuilla alueilla yli 600 
kesämajaa, uimaranta, venesatama ja viljelypalstoja. Lisäksi Kivinokassa
 sijaitsee Kulosaaren kartano ja Herttoniemen 
siirtolapuutarha. Koillisosa on rakentamatonta metsä- ja kallioaluetta. 
Koillisrannat rajautuvat Vanhankaupunginlahden luonnonsuojelualueeseen.
Kivinokan merkittävyyttä lisää sen sijainti Natura-verkostoon kuuluvan Viikin suojelualueen vieressä. Kivinokassa on kasvi- ja eläinlajistoiltaan arvokas vanha metsä ja tervaleppälehto, joissa pesii paljon luonnonvaraisia lintuja. Kivinokka on Helsingin arvokkaimpia lepakkokohteita. Kivinokasta löytyy myös hiidenkirnuja.
Viime vuonna Kivinokan vuokra-aikaa päätettiin jatkaa vuoteen 2020 asti.
Kivinokan osayleiskaavan laatiminen on parhaillaan alkamassa.
Hautakiviin haetaan inspiraatiota vainajan elämästä
Muotoillut hautakivet valtaavat alaa hautausmailla. Perinteistä mustaa, suorakaiteen muotoista hautamuistomerkkiä myydään yhä runsaasti, mutta sen suosio on laskussa.
Hautakiven hankinnassa on enenevissä määrin monenlaisia toiveita. Perinteisiä suorakaiteen muotoisia kysytään yhä runsaasti, mutta samaan aikaan persoonallisemmat hautakivet kasvattavat suosiotaan.
\- Muotoiltuja ja lohkottuja hautakiviä halutaan enemmän ja enemmän. Vanha suorakaiteen muotoinen vähenee kokoajan, arvioi Marko Korhonen kuopiolaisesta hautakiviveistämö Puijon Kivestä.
Korhosen mukaan ihmiset ovat havahtuneet haluamaan erikoisia kiviä. Jos viereisellä hautapaikalla on värikkäämpi tai eri tavalla muotoiltu kivi, niin sellaisen voisi itsekin laittaa.
\- Inspiraatiota haetaan vainajan elämästä, harrastuksista, tärkeistä paikoista ja jopa kasvokuvia on kaiverrettu, Korhonen kertoo.
Kotipaikan kivestä muistomerkki
Hautakiven kokoon joudutaan kiinnittämään huomiota erityisesti seurakuntien rajoitusten vuoksi, koska monet seurakunnat katsovat hyvin tarkasti sen, että minkä kokoinen kivi millekin paikalle saa tulla.
\- Hautamuistomerkkejä halutaan paljon myös luonnonkivistä. Tuodaan mökkirannasta tai vanhalta kotipaikalta kivi ja siihen laatalla tai pronssikirjaimilla tiedot, kuvailee Korhonen.
Kiviveistämöillä on kesäaikaan vilkasta ja Korhosen arvion mukaan yleinen taloustilanne ei ole mietityttänyt hautakivien ostajia.
\- Hautakivi on kuitenkin sellainen, joka ostetaan pitkäksi aikaa. Asiakkaista näkee kyllä sen, että he ovat enemmän hintatietoisia ja kilpailuttavat. Jos katsoo viimeisen viiden vuoden aikaa, niin keskihinnoissa on varmaan pieni notkahdus tapahtunut, Korhonen sanoo.
Raju törmäys liikenneympyrässä
Vuonna -86 syntynyt miesautoilija törmäsi kovalla vauhdilla toisen auton perään Kypärämäen kiertoliittymässä Vesangantiellä. 
Autoilija törmäsi kovalla vauhdilla toisen auton perään Jyväskylän Vesangantiellä maanantaina viiden jälkeen iltapäivällä.
Vuonna -78 syntynyt mies ajoi kohti Killeriä Kypärämäen kiertoliittymässä tietyön takia alennettua kolmenkympin nopeusrajoitusta. Nuorempi mies lähestyi henkilöautollaan edellä ajanutta kovaa vauhtia ja törmäsi tämän perään.
Autot kulkivat törmäyksen seurauksena muutaman kymmenen metrin matkan peräkkäin ja tömähtivät useita kertoja yhteen. Autot vaurioituivat törmäyskohdista.
Autojen pysähtyessä epäilty törmäyksen aiheuttaja poistui paikalta kävellen. Poliisi tavoitti tämän myöhemmin asunnoltaan.
Vuonna -86 syntynyt mies puhalsi poliisin alkometriin 1.37 promillen lukemat, eikä hänellä ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Poriin halutaan enemmän kaupunkimetsiköitä
Porissa halutaan lisätä luonnonvaraisten kukkien ja kaupunkimetsiköiden määrää.  Tavoitteena on monipuolistaa puistotarjontaa ja pitkällä aikavälillä haetaan myös säästöjä.
Porin puistotoimi on vähentänyt kadunvarsien nurmikonleikkuuta aiempiin vuosiin verrattuna. Ruohonleikkuun välttämisen tarkoituksena on lisätä luonnonvaraisten kukkien määrää. Nurmikonleikkuun vähentämisellä saadaan myös säästöjä.
\- Olemme tänä kesänä tarkoituksella jättäneet kevytliikenneväylien ja ajoratojen välisiä nurmia leikkaamatta. Ainakin tänä kesänä nurmikoilla on hienot kukinnot. Leikkaamme nurmet elokuun aikana ja toivomme, että kukkien siemenet jäävät ensi kesää varten, kertoo kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
Metsiköitä Pormestarinluotoon ja Koivulaan
Jatkossa nurmikonleikkuuta on tarkoitus vähentää entisestään.
\- Tavoitteena on luoda entistä enemmän niittymäisiä alueita ja myös kaupunkimetsiköitä pyritään lisäämään.
\- Tänä keväänä olemme istuttaneet enemmän puita kuin pitkään aikaan. Puita on istutettu muun muassa Pormestarinluotoon ja Koivulaan.
Ahosen mukaan niityillä ja metsiköillä halutaan monipuolistaa kaupungin puistotarjontaa.
\- Se monipuolistaa myös eläin- ja eliölajeja. Tässä vaiheessa metsiköiden istuttaminen lisää kustannuksia, mutta pitkällä tähtäimellä saadaan myös säästöjä.
Suominen aikoo lomauttaa Tampereella
Esimerkiksi elintarvikepakkauksia valmistava Suominen Joustopakkaukset Oy aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista yleisen markkinatilanteen takia.
Suominen Joustopakkaukset Oy aloittaa yt-neuvottelut määräaikaisista lomautuksista Tampereella. Syyksi yhtiö antaa asiakkaiden arviot tilauksista ja yleisen markkinatilanteen.  
Yt-neuvottelut koskevat noin 170 työntekijää. Määräaikaiset lomautukset toteutettaisiin seuraavan kuuden kuukauden aikana lyhyemmissä jaksoissa. Yhden työntekijän lomautusjakso olisi yhteensä enintään 40 päivää.
Suominen Joustopakkaukset Oy on osa Suominen-konsernia. Se toimii Tampereella ja valmistaa hygienia-, elintarvike- ja kaupan pakkauksia.
Ilmastointi petti - 250 sikaa kuoli Kruunupyyssä
Siat kuolivat harvinaislaatuisessa onnettomuudessa tukehtumalla lantakaasuihin kun sikalan koneellinen ilmastointi ei toiminut. Sikalassa oli hälytysjärjestelmä, mutta ukkonen oli rikkonut sen. 
Onnettomuus sattui sunnuntain ja maanantain välillä. Sikalassa oli 250 teurassikaa, ne olisivat pian menneet teuraaksi.
Poliisin saamien tietojen mukaan siat oli ruokittu normaalisti sunnuntaina kello 17.00 aikaan ja tuolloin kaikki oli toiminut normaalisti.
\- Ne ovat ilmeisesti tukehtuneet, kun siellä petti koneellinen ilmastointi ja lantakaasupitoisuus pääsi nousemaan liian korkealle. Lisäksi lämpötila on ollut aika korkea. Raju ukkosmyrsky oli sekoittanut kaikki laitteet. Kaikki sulakkeet olivat palaneet. Hälytysjärjestelmä, joka normaalisti hälyttäisi ilmastoinnin pettäessä, ei tässä tapauksessa toiminut. Harvoin käy niin, että koko hälytysjärjestelmä pettää, kertoo eläinlääkäri Tomas Häggvik.
Häggvik korostaa, että tapauksessa ei ole missään nimessä epäiltävissä mitään itse aiheutettua
\- Harvoin käy niin, että koko järjestelmä lamaantuu. Tämä oli ikävien sattumien summa.
Elokuu on suosittu matkailukuukausi
Elokuun suosio matkailukuukautena on kasvanut. Matkailijamääriä kasvattavat kotimaiset ja venäläiset mökinvuokraajat.
Elokuu on monelle majoitusliikkeelle yksi vuoden tärkeimmistä kuukausista.
Esimerkiksi vuokramökkejä eri puolilla Suomea välittävän Lomarenkaan mukaan elokuu oli viime vuonna neljänneksi suosituin majoittumiskuukausi heinä-, maalis- ja kesäkuun jälkeen. Mökkivälittäjä uskoo elokuun nousevan tänä vuonna kesäkuun ohi vuoden kolmanneksi suosituimmaksi mökkeilykuukaudeksi. Tahkocomista puolestaan arvioidaan ennakkovarausten perusteella, että elokuun matkailijamäärät alueella kasvavat noin 10 prosenttia viime vuodesta.
Kasvua kesän matkailuun tuovat monessa yrityksessä venäläismatkailijat. Vaikka elokuu on keskieurooppalaisten lomakuukausi, monin paikoin suurin osa ulkomaalaisista kesämatkailijoista tulee Venäjältä.
Lomarengas odottaa koko kesän myynnin nousevan muutamia prosentteja viime vuodesta. Lomarengas välittää noin 3 400:aa lomamökkiä eri puolilta Suomea. 
Matkailukesä on ollut myönteinen yllätys.
\- Kyllä suurin osa kasvusta on tullut kotimaisista ja venäläisistä mökinvuokraajista. Kesän suosituimmat mökkipaikat ovat järvi-Suomessa kohtuullisen matkan päässä pääkaupunkiseudulta, sanoo myyntijohtaja Juha Purhonen Lomarenkaasta.
Myös Tahkolla koko kesän myyntiin näyttää tulevan kasvua. Kolmannes tahkon kesämatkailijoista on ulkomaalaisia.
\- Matkailijamäärät ovat kasvaneet tällä kesäkaudella arviolta vähintään kymmenen prosenttia viimevuotiseen verrattuna. Säihin nähden matkailukesä on ollut myönteinen yllätys, arvioi Tahkocomin toimitusjohtaja Jari Mathalt.
\- Kesä on ollut hyvä etupäässä golfmatkailun kasvaneen suosion ansiosta. Myös kuukaudeksi vuokrattavia kesäosakkeita on mennyt hyvin. Golfin lisäksi väkeä ovat vetäneet islanninhevosratsastukset ja polkupyöräily; sen sijaan vesijetit ovat kiinnostaneet huonommin sateisen sään vuoksi, Mathalt sanoo.
Rikkaiden ja mahtavien auto täyttää 40 vuotta
Mercedes-Benzin S-sarja tuli markkinoille täysin väärään aikaan. 70-luvun alkupuolella pinnalla olivat energiakriisi, vasemmiston nousu ja talouden lama. S-sarjalle ei pitänyt olla kysyntää. Toisin kävi. 
Mercedeksen S-sarjasta tuli nopeasti rikkaiden ja menestyneiden statussymboli. Ironista kyllä, auton menestyksen salaisuus saattoi olla sen kehno alku.
Sonderklasse piti esitellä vuoden 1971 Frankfurtin autonäyttelyssä. Messut kuitenkin peruttiin surkean taloudellisen tilanteen takia. Daimler hioi mallia kaikessa hiljaisuudessa vielä vuoden ja se esiteltiin virallisesti seuraavan vuoden Pariisin näyttelyssä.
Krominkiiltoinen kolossi mallisarjaltaan W116 oli viisimetrinen. Sen järein V8-moottorivaihtoehto soti kaikkia sen ajan trendejä vastaan. Pian auton maine kuitenkin kiiri. S-sarjan moottoreita ei ajamalla saisi rikki. 
Vallalla ja vääryydellä
Mercedes S-sarjasta tuli nopeasti vallan tunnus. Saksassa kaksi silloista liittokansleria Helmut Schmidt ja Helmut Kohl ajattivat itseään S-sarjalla. Yksikään sen ajan limusiineista ei yltänyt S-sarjan myyntilukemiin. 
Kysytyin varaosa oli tähti auton keulalla. 
Missä valtaa, siellä myös vastustusta. Saksan 70-luvun terrorismiaallossa S-sarja näkyi usein uutiskuvissa iskujen kohteena. Myös kansan spontaanit vihanpurkaukset näkyivät. Kysytyin varaosa oli tähti auton keulalla.
70-luvun jatkuvasti vaihtunutta muotia S-sarja ei muutenkaan edustanut. Värivaihtoehdot olivat arvokkaita ja auton korimuotoilu oli saksalaisen maltillista. W116-mallin  S-sarjalaisista lähes 300 myytiin valtiolliseen käyttöön panssaroituina.
Kaikilla herkuilla
Moni autoilun innovaatio on tullut tavallisen kansan autoihin S-sarjan kautta. Jo vuonna 1973 sai auton tilata autopuhelinvarustuksella. Vuonna 1978 Mercedes uskoi, että myös turbodiesel-moottorilla varustetulle luksusautolle voisi olla ottajia.
Niin ikään vuonna 1978 varustettiin S-sarja ensimmäistä kertaa sarjavalmisteisilla lukkiutumattomilla ABS-jarruilla sekä vakionopeudensäätimellä. 
Ensimmäinen S-sarja muutti myös nopeusmittareita. Ennen vuotta 1972 tyypillinen ison auton nopeusmittarin näyttö päättyi lukemaan 200 km/h. Jo pieninkin S-sarjan moottoreista pystyi 160 hevosvoiman tehollaan lähes tuohon huippulukemaan, jolloin mittareille piti luoda uusi standardi. 
Ruoste voittaa S-sarjankin 
Kaikkiaan ensimmäisen S-sarjan autoja myytiin kahdeksassa vuodessa reilut 470 000 kappaletta. Se on valtava määrä suhteutettuna sen ajan autokantaan. Kun viimeinen W116-sarjalainen valmistui Stuttgartin tehtaalta vuonna 1980, oli sen seuraajamalli W126 ollut markkinoilla jo vuoden.
Kuusi- ja kahdeksansylinteristen bensiinimoottoreiden tiedetään kestäneen jopa puoli miljoona ajokilometriä. 70-luvun tyhjillä teillä ja vapailla nopeuksilla ei keskimääräinen moottori Saksassa juuri yli 100 000 kilometriä kestänyt.
Parhaat yksilöt ovat tällä hetkellä haluttuja keräilykappaleita. Moottorit pauhaavat edelleen, mutta pellit ovat kovilla. Ruoste on 70-luvun Mercedeksien pahin tuhoaja.
Rahaa vanhalla S-sarjalla ajaminen vaati edelleen. Bensiinimallien todellinen keskikulutus on moottorista riippuen 20-30 litraa sadalla kilometrillä.
Joka kolmas suomalainen kopioi musiikkia tai videoita
Asiantuntijan mukaan laillisen kopioinnin määrä ei ole viime vuosina heilahdellut suuntaan tai toiseen. Eniten musiikkia kopioidaan mp3-soittimeen, matkapuhelimeen tai tietokoneelle. 
Joka kolmas suomalainen eli 1,8 miljoonaa kansalaista kopioi musiikkia tai videoita laillisesti omaan käyttöönsä. Teoston hyvitysmaksuyksikön Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan musiikkia kopioitiin alkuperäisiltä cd-levyiltä 33 prosenttia ja videoita 69 prosenttia tv-lähetyksistä.
\- Minusta tämä luku (1,8 miljoonaa) on paljon, taso on ollut sama viime vuosien aikana. Iso osa suomalaista tekee yksityistä kopiointia, sanoo Teoston hyvitysmaksuyksikön päällikkö Olli valkama.
Valkaman mukaan yksityisten henkilöiden laillista kopiointia edistää se, että tallennusmahdollisuuksia on tullut enemmän laitteiden lisääntyessä.
Laillisesti kopioituja musiikki- ja videotiedostoja oli tutkimuksen mukaan 548-678 miljoonaa kappaletta. Kun verkkokaupasta ostetut tai laittomasti kopioidut musiikki- ja videotiedostot luetaan mukaan, kopioinnin määrä oli kaikkiaan arviolta 1,7 miljardia tiedostoa vuodessa.
Musiikkia kopioitiin useimmiten mp3-soittimeen, matkapuhelimeen ja tietokoneelle. Videoita kopioitiin eniten tallentavalle digiboksille tai tietokoneelle.
Tutkimuksessa haastateltiin 3040:ä 15-70-vuotiasta suomalaista. Tutkimukseen ei otettu mukaan omatekoista musiikkia ja videomateriaalia ja työkäyttöä varten kopioitua musiikki- tai videoaineistoa.
Suomen lain mukaan alkuperäisten cd-levyjen ja tv-tallennusten kopiointi kuuluu lailliseen yksityiseen kopiointiin. Lain mukaan myös kopioiminen kavereilta ja perheenjäseniltä on sallittua. Kopiointia hyvitetään teosten tekijöille laitteista kerättävin hyvitysmaksuvaroin.
Luovan työn tekijät ja yrittäjät Lyhdyn mukaan tämän vuoden hyvitysmaksutulo on arviolta 7 - 8  miljoonaa euroa, mikä ei ole tasoltaan riittävä summa. Lyhdyn mukaan hallituksen pitäisi kiirehtiä hyvitysmaksun uudistamista.
Mätäkuu mädättää tutkitusti haavat
Käsite mätäkuusta syntyi vahingossa, kun tanskalaiset käänsivät saksalaisen murresanan juutin kielelle. Töölön sairaalan kirurgit ovat tutkineet mätäkuun vaikutusta ja infektoituneita haavoja oli tuona aikana selvästi enemmän. 
Suomessa mätäkuu on 23.7.-23.8. Käsite mätäkuusta syntyi erheen kautta, kun tanskalaiset käänsivät saksalaisen murresanan väärin. Saksalaiset tarkoittivat koirankuuta, mutta juutin kielellä sana vääntyi mätäkuuksi. Koirankuu tarkoitti sitä aikaa, jolloin isonkoiran tähtikuvion Sirius-tähti nousee korkeammalle aamuisin Välimeren seudulla heinä- ja elokuussa. Suomessa mätäkuulla on aina tarkoitettu sitä, että elintarvikkeet pilaantuvat ja ihmisillä on enemmän infektioita, kertoo Turun yliopiston bakteeriopin professori Pentti Huovinen.
\- Etelän maissa on erilainen ilmanala kuin meillä. Meillä jaksottaisuus elintarvikkeiden ja muiden mätänemisessä on selvempi kuin muualla. 
Mätäkuun aikana infektoituneita haavoja oli selvästi enemmän.
Töölön sairaalan kirurgit ovat tutkineet mätäkuun todenperäisyyttä 2000-luvun alussa. Kirurgit kävivät läpi noin 50 000 sairaalaan tuotua potilasta. Mätäkuulle löytyi totuuspohja: mätäkuun aikana infektoituneita haavoja oli selvästi enemmän. Mätäkuun aikana ilmeisesti myös leikkausten jälkeiset haavat ovat sairaaloissa yleisempiä, kertoo Huovinen.
\- Kun näin tapahtuu sairaaloissa, niin todennäköisesti myös arkielämässä bakteerien määrä lisääntyy. Se voi johtua esimerkiksi siitä, että kesäisin vaatetusta on vähemmän, on paljasta pintaa ja naarmuherkkyyttä. Jo muinaisina aikoina ovat kesät olleet aktiivista aikaa maanviljelyksen ja karjahoidon kannalta. On mahdollista, että tällainen bakteerien lisääntyminen on lisännyt haavainfektioita, jotka sitten taas ovat levinneet herkemmin, kun bakteeria on ollut enemmän tarjolla.
Itäisen Suomenlahden eliöstö odotettua monipuolisempaa
Metsähallitus kartoittaa merialueiden tilaa parhaillaan Itäisellä Suomenlahdella. Meribiologi Maiju Lankin mukaan arvokkaita eliöyhteisöjä on varsinkin kansallispuistojen saarien edustalla.
Itäinen Suomenlahti on merenalaiselta lajistoltaan odotettua runsaampi. Metsähallitus kartoittaa parhaillaan omistamiensa merialueiden tilaa koko rannikkoalueella, mm. Virolahden ja Loviisan välillä.  
Meribiologinen suunnittelija Maiju Lanki sanoo, että neljä vuotta sitten alkanut kartoitus on antanut paljon uutta tietoa vieraslajien levinneisyydestä itäisellä Suomenlahdella ja kuvan sen hämmästyttävän monimuotoisesta merenalaisesta eliöstöstä. Itämeren eliöstöä rikastuttaa Lankin mukaan se, että siinä viihtyyvät monet  sekä makean, että suolaisen meren lajit.  
Merenpohjan pinnanmuodostusta ja eliöstöä ei aikaisemmin ole kartoitettu. Tietoja on tarkoitus käyttää ainakin öljyonnettomuuksiin varauduttaessa. Erityisen arvokkaita eliöyhteisöjä on Maiju Lankin mukaan Itäisen Suomenlahden kansallispuiston saarien edustalla.
Vienan pääväylä kunnostuu kilometrin päivässä
Kostamus-Kalevala-reitti on huonokuntoinen soratie. Sen kunnostus Vienan Karjalassa etenee hieman aiottua hitaammin. Nyt tietä on kunnostettu noin 30 kilometriä.
Suomussalmen kunnan hallinnoima Kostamus-Vuokkiniemi-osan kunnostus keskeytyi heinäkuun toisella viikolla murskeen toimituskatkon vuoksi.  Normaalisti töitä tehdään kilometrin päivävauhtia.
Maanrakennustyötä mutkistaa myös se, että lainsäädäntö estää suomalaisia kuorma-autoja kuljettamasta mursketta työmaalle.
3-vuotisessa projektissa Vienan valtaväylän soratiet parannetaan 140 kilometrin matkalta. Teille tulee kulutuskerros, ja se suolataan. Kunnostustyöt maksavat EU, Venäjä, muut venäläiset julkiset toimijat ja pieneltä osin Ikea.
Suomussalmen kunta tai Suomen valtio eivät maksa kunnostuksesta. Suomalaisten työntekijöiden palkat maksetaan EU:n projektista.
**Kunnostamaton tie on ollut kesäisin kuoppainen ja pölyinen**
Rekkoja ei ole voitu pölypilven takia ohittaa. Nyt tiet kunnostetaan pohjoismaiseen tapaan, kertoo Suomussalmen maaseutusihteeri Ilmari Schepel.
Tien kunnostus palvelee Vienan karjalaisia ja se helpottaa liikkumista ja tutustumista karjalankielisiin kyliin, kertoo Ilmari Schepel Suomussalmen kunnasta.
Suomussalmen kunnan hallinnoiman hankkeen tarkoitus on, että pohjoismaisten sorateiden hoidon tietotaito viedään rajan yli. Työskentelystä tehdään venäjänkielinen video, joka jaetaan Venäjän tielaitokselle.
**Karjalan tasavalta rahoittaa Vuokkiniemi-Ponkalahti-osuuden**
Kostamus-Kalevala-tien kunnostuksessa on tehty osarahoituspäätös. Vuokkiniemi-Ponkalahti-osuus rakennetaan Karjalan Tasavallan ministeriön rahalla.
Lentokentän sheltistä ei enää tehty havaintoja
Sheltti oli jumissa Porin lentokentän panssariaitojen sisällä yli viikon. Säikkyä koiraa yritettiin turhaan saada kiinni.
Porin lentokentällä juoksennelleesta sheltistä ei ole tehty havaintoja perjantain jälkeen.
\- Loukutus on edelleen menossa, mutta voi olla, että  huonokuntoinen koira on kuollut tai se on päässyt livahtamaan kentältä jostain aidanrakosesta, kertoo Hannele Mäkinen Suomen Löytöeläin ry:stä.
Mäkisen mukaan loukutusta jatketaan kuitenkin edelleen.
Sheltin omistaja ei ole ilmoittautunut, vaikka  tieto lentokentällä paniikissa juoksentelevasta koirasta levisi laajalle muun muassa facebookissa.
\- Olemme tarkistaneet myös muilla paikkakunnilla tehtyjä ilmoituksia kadonneista shelteistä, mutta omistajaa ei ole löydetty.
Mäkinen toivoo, että mahdolliset havainnot kentällä tai sen ulkopuolella yksin juoksentelevasta sheltistä ilmoitettaisiin Suomen Löytöeläinapuun.
Bulgarialaisjoukkue valittaa rasismista Mestarien liigan karsinnassa
Ludogoretsin henkilökunta sai niskaansa kaljaa ja muuta rojua. Bulgarialaisten mielestä tuomari oli puolueellinen.
Bulgarialainen Lugorets on valittanut Euroopan jalkapalloliitto Uefalle Mestarien liigan jatkohaaveet tyrmänneestä 3-2-tappiosta Dinamo Zagrebin vieraana.
Lugorets ja Zagreb taistelivat jatkopaikasta Mestarien liigan kolmannelle kierrokselle.
Ludogoretsin mukaan seuran toimitsijoita oli heitelty erilaisilla esineillä, kuten oluttuopeilla ja lisäksi huudeltu rasistisesti.
Lisäksi ottelun saksalaistuomari Felix Zwayer oli bulgarialaisten mukaan puolueellinen.
Ludogoretsin brassipelaaja Marcelinho ajettiin ulos 52 minuutin pelin jälkeen. Bulgarialaisten mielestä Dinamon Sammir selvisi hetkeä myöhemmin iskusta vastustajan kasvoihin ilman punaista korttia. Lisäksi otteluun annettiin peräti kahdeksan minuuttia lisäaikaa.
Bulgarian jalkapalloliitto tukee Ludogoretsin valistusta ja pyytää Uefaa tutkimaan ottelun tapahtumia.
Mitä tukia rikollisilta tulisi poistaa? 
Poliisijohtaja Robin Lardot on täsmentänyt sanomisiaan yhteiskunnan tukien poistamisesta järjestäytyneeseen rikollisuuteen osallistuneilta. Hän tarkensi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, ettei ole poistamassa sosiaalipoliittisia tukia. Tempoileeko poliisii? Mitä tukia rikollisilta tulisi poistaa? 
\- Se mitä nostin esille, oli että tarvitaan nykyistä tiiviimpää viranomaisten yhteistyötä järjestäytyneen rikollisuuden torjumisessa. Kun hallintoviranomaiset käsittelevät lupa-asioita, tulisiko heidän tietää järjestäytyneen rikollisuuden kytköksistä?
Poliisi seuraa toimintaan liittyen noin 1 000:ta ihmistä. Järjestäytyneen rikollisuuden ryhmittymiä on Lardot'n mukaan noin 80.
Amerikkalaissukeltajat löysivät II maailmansodassa pudonneen amfibiolentokoneen miehistön
Maalta ja mereltä nousemaan ja laskeutumaan kykenevä PBY-5A Catalina kaatui Pohjois-Amerikan itäosassa sijaitsevalla Saint Lawrencen lahdella kovassa merenkäynnissä marraskuussa 1942.
Yhdysvaltalaissukeltajat uskovat löytäneensä toisessa maailmansodassa pudonneen amfibiolentokoneen miehistön jäänteitä. Lähes 70 vuotta kateissa olleen miehistön jäännökset löytyivät Yhdysvaltojen ja Kanadan läpi virtaavasta Saint Lawrence joesta.
BBC:n mukaan sukeltajat löysivät myös muun muassa aurinkolaseja, filmien negatiiveja ja lokikirjan.
Maalta ja mereltä nousemaan ja laskeutumaan kykenevä PBY-5A Catalina kaatui Pohjois-Amerikan itäosassa sijaitsevalla Saint Lawrencen lahdella kovassa merenkäynnissä marraskuussa 1942. Kone oli palaamassa Mainen osavaltiossa sijaitsevaan tukikohtaansa.
Yhdeksästä miehistön jäsenestä neljä pelastui ennen koneen uppoamista.
Kanadan viranomaiset löysivät koneen 40 metrin syvyydestä vuonna 2009. Hylky löytyi Kanadan Quebecin provinssista.
Kanadan viranomaiset ilmoittivat maanantaina, että paikalta on nyt löytynyt jotain, mitä epäillään miehistön jäännöksiksi. Jäännökset lähetetään Havaijilaiseen laboratorioon tutkittavaksi.
Yhdysvallat lähetti paikalle 50-henkisen etsintäpartion heinäkuun alussa.
Karhunkaatolupa on umpeutumassa Kälviällä
Kälviälle myönnetty karhunkaatolupa on edelleen käyttämättä. Kuusi vuorokautta voimassa oleva poikkeuslupa raukeaa tänään, ellei eläintä ennen puoltayötä saada kaadettua. 
Kälviällä odottaa edelleen kymmenen hengen metsästäjäjoukko valmiudessa siltä varalta, että karhu liikkuisi asutuksen lähellä. 
Riistapäällikkö Mikael Luoma arvioi, että karhulle riittävät jo ravinnoksi metsän mustikat, eikä sen tarvitse hakea ravintoa asutuksen lähistöltä.
\- Tietojeni mukaan karhu ei ole viime päivinä liikkunut asutuksen liepeillä. Katsotaan tilannetta jatkossa, pysyykö karhu pois ihmisasutuksen läheisyydestä. Mustikka on nyt hyvin kypsynyt ja jos sille mustikka kelpaa eikä sen tarvitse tulla lähelle asutusta, niin hyvä. Mutta jos se tulee vielä lähelle asutusta, arvioimme tilanteen uudelleen, sanoo Luoma. 
Riistakeskus myönsi kuusi vuorokautta voimassa olevan kaatoluvan, koska karhu oli aiheuttanut häiriötä Kälviällä juhannuksesta lähtien.
Opaskoiratkin mittelevät Suomen mestaruudesta
Varsinaisen työnsä lisäksi opaskoirat voivat näyttää osaamisensa myös kilpailuissa. Opastuksen SM-kilpailussa koirat toimivat arkipäivän tilanteissa ja ohjaajat ovat kaikki näkövammaisia. 
Opastuksen kilpailuluokissa koiran ja ohjaajan on suoriuduttava normaalielämän tehtävistä. Kokeeseen kuuluu kaupunkiosuus, jossa koiran on näytettävä käskystä esimerkiksi ovi ja suojatie, ylitettävä suojatie ja osattava väistellä vastaantulevia esteitä.
\- Opaskoiralle ihmisten väistäminen on usein hankalaa. Koira on tottunut siihen, että ihmiset yleensä itse väistävät sitä, joten se ei välttämättä ymmärrä väistää ihmisiä kilpailuissakaan, kertoo yli kolmekymmentä vuotta opaskoirakilpailuja kiertänyt raisiolainen Hannu Pulli.
Kilpailuissa testataan myös koiran hallittavuutta. Koiran on osattava jäädä paikoilleen, tultava luokse, seurattava hihnassa ja noudettava esineitä.
\- Esineiden nouto on tärkeää esimerkiksi siinä tilanteessa, jos minulta putoaa kadulle jotakin, Pulli sanoo.
Työt tehtävä millintarkasti
Tällä hetkellä Suomessa on vain muutama kilpaileva opaskoira ja SM-kilpailuissakin osallistujia on vain kolme. Vähäisen osallistujamäärän vuoksi myös kilpailutarjonta on pientä.
\- Kilpailuissa on se hyvä puoli, että koira täytyy pitää ihan tarkkana. Sen täytyy tehdä työnsä millimetrin tarkkuudella, kertoo Pulli, joka itsekään ei alkujaan halunnut kilpailemaan.
Nyt hän kuitenkin kilpailee aktiivisesti ja on saavuttanut muun muassa neljä SM-kultaa. Tämän vuoden Suomen mestaruutta hän lähtee tavoittelemaan koiralla Opas Pinja, jolla Pulli voitti SM-hopeaa pari vuotta sitten. 
Tuleviin SM-kilpailuihin Pulli ja Pinja ovat treenanneet käymällä muutaman kerran kaupungissa. Siellä on totuttauduttu uusiin paikkoihin ja yritetty etsiä sellaisia tilanteita, joita kisoissakin tulee vastaan.
Suuria odotuksia Pulli ei kuitenkaan uskalla esittää. Harjoittelu on miehen mukaan jäänyt vähäiseksi, eikä Pinjalla ole vielä varmuutta ja kokemusta liikkua kaupungissa.
\- Ei kilpailuissa voi vaatia koiralta mitään, kun kotonakaan ei ole vaatinut. Viime kerralla meni kyllä ihan hyvin, vaikkei paljon harjoiteltukaan, joten voi se nytkin hyvin mennä.
Nokian vedessä ei tautibakteereja - käyttökielto jatkuu
Rikkoutuneesta puhdasvesipumpusta ei vapautunutkaan kemikaaliseosta veteen. Maanantain näytteiden tuloksia saadaan tiistain aikana.
Sunnuntaina illalla otetuista vesinäytteistä ei ole löytynyt tautia aiheuttavia bakteereja. Rikkoutuneesta pumpusta epäiltiin irronneen kemikaalia, mutta sitäkään ei näytteestä löytynyt.
Veden käyttäminen juomavetenä ja ruoanlaittoon on varotoimenpiteenä kielletty Kankaantakana tulosten saamiseen asti. Vettä voi käyttää normaalisti peseytymiseen ja muuhun toimintaan.
Viimeiset maanantaina otettujen näytteiden tutkimustulokset saadaan tiistain aikana.
Kemikaali olisi ollut elintarvikekäyttöön sopivaa
Pumpussa käytettävä kemikaali olisi ollut elintarvikekäyttöön hyväksyttyä propyleeniglykolia. Kemikaalia ei vedessä ollut, mutta edelleen vettä tutkitaan pumpusta veteen vapautuneiden hiili- ja metallipölyn takia. Näiden ei kuitenkaan epäillä aiheuttavan haittaa terveydelle.
Vesilaitos on saanut vielä muutamia ilmoituksia haju- ja makuhaitasta, mutta veteen liittyviä sairastapauksia ei ole edelleenkään tullut tiistaiaamuun mennessä.
Putkistoa huuhdellaan edelleen Kankaantakana ja Halimaalla. Veden laadussa voidaan satunnaisesti todeta vielä hajuhaittaa.
Näytteenottoa jatketaan tehostetusti ja vedenlaatua seurataan.
Viileys ja sateet hidastaneet viljan kasvua - keskimääräinen sato vielä mahdollinen
Perunan satonäkymät ovat ProAgrian mukaan sen sijaan huolestuttavat. Vadelmien satokausi on alkamassa ja ensimmäiset herukat ovat tulleet etelässä myyntiin.
Viljasadosta saattaa vielä tulla keskimääräinen, jos loppukesän sää suosii viljelyksiä, kertoo ProAgria Keskusten Liitto. Jos sateet kuitenkin jatkuvat, sato-odotukset synkkenevät. Uhkana on sekä kasvitautien leviäminen että kasvustojen lakoontuminen.
Rankat sateet ovat lakoonnuttaneet ruista etenkin Pirkanmaalla ja Etelä-Karjalassa, mutta muuten viljakasvustot ovat pysyneet toistaiseksi hyvin pystyssä.
Syynä on se, että jyväsato on kehittynyt hitaasti viileän kesän ja pitkittyneen kylvökauden vuoksi. Kasvustojen kehitys on viikosta puoleentoista viikkoon jäljessä koko maassa. Säiden lämpeneminen heinäkuun viimeisellä viikolla vauhditti jonkin verran viljelykasvien kasvua.
Aikaisia monitahoisia ohria päästäneen puimaan vasta elokuun loppupuolella. Kauran ja kevätvehnän puinnin alkamisen arvioidaan siirtyvän elo-syyskuun vaihteeseen. Rukiin puintien odotetaan käynnistyvän Etelä-Suomessa ensi viikolla ja aikaisten syysvehnien kahden viikon kuluessa.
Etelä- ja Keski-Suomen sademäärät olivat heinäkuussa 1,5 - 2-kertaiset tavanomaiseen nähden. Osa pelloista kärsii liiasta märkyydestä, etenkin alavilla mailla ja peltojen notkokohdissa sekä tiivistymisestä kärsivissä paikoissa. Sateet ja kylvöjen pitkittyminen vaikeuttivat kevätviljojen rikkakasvitorjuntoja.
Vaikka edellytykset keskimääräiseen kokonaisviljasatoon ovat edelleen olemassa, alueelliset ja tilakohtaiset erot ovat tänä vuonna erityisen suuret sateiden paikallisuuden vuoksi, ProAgria sanoo. Etelä-Suomen viljelmät ovat kärsineet toistaiseksi vähiten kesän sääoloista.
Perunan satonäkymät huolestuttavat
Perunan satonäkymät ovat ProAgrian mukaan huolestuttavat erityisesti päätuotantoalueella Pohjanmaalla. Mukulasadon kasvu on vielä pahasti kesken ja sateet ovat lisänneet perunaruton ja muiden tautien riskiä.
Varsinkin tulva-alueilla perunakasvustot ovat heikkokuntoisia. Muun muassa Kristiinankaupungin alueella satoja hehtaareja perunaa on hukkunut veden alle.
Perunan satotilannetta synkentävät viime vuorokausien aikana Pohjois-Pohjanmaalla saadut rankat sateet.
Vadelman satokausi alkamassa
Viileä ja sateinen sää on hidastanut myös vadelmien kypsymistä. Ensimmäiset avomaanvadelmat tulivat myyntiin runsas viikko sitten.
Pääsatokauden odotetaan käynnistyvän tällä viikolla ja jatkuvan elokuun ajan. Odotettavissa on hyvä vadelmasato, mutta uhkana on harmaahome.
Mansikan satokausi jatkuu poikkeuksellisesti elokuuhun asti, sillä viileät säät ovat pitkittäneet kukintaa ja sadon kypsymistä. Pieniä eriä mansikkaa valmistuu vielä elo-syyskuun taitteessa.
Ensimmäiset herukat ovat tulleet myyntiin. Satonäkymät arvioidaan tyydyttäviksi Etelä-Savoa lukuunottamatta.
Myös kesäomenien sadosta on tulossa tyydyttävä, mutta omenien kypsymistä joudutaan odottamaan vielä parisen viikkoa.
Säiden lämpeneminen on nopeuttanut vihannesten kasvua, mutta vihanneskasvustot ovat reilun viikon jäljessä keskimääräisestä.
Tuonnin väheneminen toi kauppataseen tasapainoon
Vientiä painoivat erityisesti lääkkeiden ja metalliteollisuuden tuotteiden viennin väheneminen. Tuonnin nopeaa laskua vauhdittivat metalliteollisuuden tuotteiden ja autojen tuonnin noin viidenneksen pudotus.
Suomen kauppatase oli toukokuussa lähes tasapainossa pienentyneen tavaroiden tuonnin johdosta. Tuonnin arvo putosi kahdeksan prosenttia viime vuodesta, viennin laskiessa maltillisemmat kaksi prosenttia.
Sekä tuonnin että viennin arvo oli toukokuussa hieman yli 4,9 miljardia euroa, kertovat Tullihallituksen luvut. Tuonnin arvo oli kymmenen miljoonaa euroa vientiä suurempi. Viime vuonna toukokuun tase oli 356 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Vientiä painoivat erityisesti lääkkeiden ja metalliteollisuuden tuotteiden viennin väheneminen. Lääkevienti putosi 17 prosenttia viime vuoteen verrattuna, metalliteollisuudessa laskua tuli kahdeksan prosenttia.
Tuonnin nopeaa laskua vauhdittivat metalliteollisuuden tuotteiden ja autojen tuonnin noin viidenneksen pudotus.
Tammi-toukokuussa kauppataseen vajetta kertyi vajaat 1,3 miljardia euroa. Viime vuonna tammi-toukokouun alijäämä oli 1,6 miljardia euroa. 
UBS-pankki kärsi sijoituspuolen menetyksistä
UBS keskittyy varainhoitoon ja karsii arvopaperitoimintaansa, jota velkakriisi riuduttaa.
Euroalueen talouskriisi on heikentänyt myös Sveitsin suurimman pankin UBS:n tulosta. Saksalaisen Deutsche Bankin lailla UBS kertoo myllerrysten horjuttaneen sijoittajien luottamusta.
Pankki aikookin muun muassa Euroopan tiukentuneiden pääomavaateiden takia kutistaa sijoituspankkitoimintoja rajusti ja keskittyä varainhoitoon.
Sijoituspankkipuolen tappioiden takia UBS:n huhti-kesäkuun nettotulos kutistui enemmän kuin analyytikot odottivat eli lähes 60 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Nyt voittoa kertyi 354 miljoonaa euroa. 
UBS:n osakekurssi on laskenut tänä vuonna vain reilut kaksi prosenttia, kun Credit Suissen osakkeen arvosta on kadonnut neljännes, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Lehti-ilmoituksella töitä hakenut Antti on yhä työttömänä
Kaksi ammattitutkintoa suorittaneelle joensuulaiselle Antti Ahoselle on löytynyt kesän aikana ainoastaan kaksi lyhyttä työpätkää. "Ketuttaa", toteaa Antti, joka haki töitä omalla lehti-ilmoituksella toukokuussa.
Joensuulainen Antti Ahonen, 21, on käynyt kolmivuotisen ammattikoulutuksen automaatioasentajaksi. Kun työtä ei löytynyt, kävi Antti vielä vuoden kestävän kaivosalan tutkinnon. Sittenkään ei tärpännyt, ja nuori mies pani työnhakuilmoituksen sanomalehteen. Ilmoituksessa Antti julisti, ettei halua numeroksi kortistoon ja kertoi kaikenlaisten töiden käyvän.
Nyt lehti-ilmoituksesta on kulunut pari kuukautta ja tulokset ovat olleet laihat. Kesän aikana Antti Ahonen on ollut henkilöstövuokrausfirman kautta pätkätyössä sellutehtaalla ja sahalla. Sellutehtaalla työtehtäviin kuului siivousta ja sahalla rimoittamista eli sahatavaran varastointia.  Vaikka Antti on näihin parin viikon työpätkiinkin sinällään tyytyväinen, eivät tehtävät ole vastanneet nuoren miehen koulutusta eli automaatioasentajan ja kaivosalan tutkintoja. 
Ehkäpä syksymmällä löytyisi vakituisempaa työtä.
\- Ketuttaa. Jatkan kuitenkin käyntejä työvoimatoimistossa, selaan aktiivisesti työpaikkailmoituksia netistä ja otan edelleen yhteyttä työnantajiin. Ehkäpä syksymmällä löytyisi vakituisempaa työtä, kun nyt kesällä ovat opiskelijat kesätöissä ja harjoitteluissa paikkoja viemässä, toteaa Antti.
Antti Ahosen unelmissa on päästä koulutustaan vastaaviin tehtäviin äskettäin avautuneelle Kylylahden kaivokselle Polvijärvelle.
Halosenrannan surmaaja syyntakeeton
Kemijärvellä Halosenrannalla miehen surmannut vältti tuomion. Lapin käräjäoikeus totesi tuttavansa tappaneen ja hänen talonsa polttaneen miehen mielentilatutkimuksen jälkeen syyntakeettomaksi.
Käräjäoikeus kuitenkin totesi, että mies syyllistyi tappoon, törkeän pahoinpitelyn yritykseen ja vahingontekoon. Mies tuomittiin maksamaan korvauksia uhrin omaisille henkisestä kärsimyksestä ja hautajaiskuluista. Lisäksi hän joutuu korvaamaan tulipalossa tulleita irtainvahinkoja ja vakuutusmaksuja.
Käräjäoikeus määräsi miehen mielentilatutkimukseen välituomiossaan maaliskuussa. Syyttäjän mukaan hän oli tunkeutunut miehen kotiin ja surmannut tämän 12 veitseniskulla vartaloon tammikuussa 2012. Tekovälineenä hän käytti Lapin leukua. Mies oli myös yrittänyt hyökätä samassa talossa oleskelleen naisen kimppuun, mutta tämä oli onnistunut pakenemaan paikalta. Lopuksi mies sytytti uhrin talon palamaan.
Tekijä toimitettiin maanantaisen käräjäoikeuden päätöksen jälkeen edelleen pakkohoitoon sairaalaan.
Kauppakeskukset ovat unohtaneet vanhukset ja autottomat
Tulevaisuudessa elämä keskittyy yhä enemmän kauppakeskusten ympärille. Ostosten teon lisäksi niissä käytetään palveluja ja jatkossa myös asutaan yhä useammin. Ilman autoa elävät, kuten vanhukset, eivät kuitenkaan pääse palvelujen pariin.
Lähipalvelujen katoamisesta ja kaupunkien keskustojen autioitumisesta on kannettu huolta siitä lähtien, kun isoja kaupan keskittymiä on rakennettu kaupunkien laitamille.
\- Kyllä kannetaan syystäkin huolta. Lähipalvelut ovat kadonneet kauas, sanoo kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara Helsingin yliopistosta.
Nykyään aluemaantiede on kuitenkin muuttumassa.
\- Nyt ruvetaan rakentamaan keskustoihin tai aluekeskustoihin, sanoo puheenjohtaja Jukka Vakula Suomen kauppakeskusyhdistyksestä.
Kaupan logiikka ei ole kuitenkaan sataan vuoteen muuttunut: kaupat ovat siellä mihin ihmiset sankoin joukoin pääsevät.
\- Se mikä on muuttunut, on se, että keskukset ovat nykyään vain autolla saavutettavissa. Se väestönosa, joka on riippuvainen julkisista liikennevälineistä, on kauppakeskusten saavuttamattomissa, Vaattovaara sanoo.
Vanhukset ja palveluiden saatavuus
Tällä väestönosalla Vaattovaara viittaa erityisesti vanhuksiin ja siihen miten vanhukset saavat tulevaisuudessa palveluita, kuten päivittäistavaroita ja ruokaa, riittävän läheltä ja helposti. 
On syntynyt vanhusten asuinalueita muutaman kaupan ja kahvilan ympärille.
\- On käsillä aidosti iso ongelma miten ne tulevat järjestymään.
Vaattovaaran mukaan Yhdysvalloista on esimerkkejä siitä, kun vanhukset eivät pääse kauppakeskuksiin keskittyneiden palveluiden pariin.
\- On syntynyt vanhusten asuinalueita muutaman kaupan ja kahvilan ympärille. Ehkä meilläkin kauppa herkistyy, ja syntyy uudentyyppistä kaupunkia.
Kaikki samassa paketissa
Ongelma ei ole kovin pieni, koska kauppakeskus ei ole enää vain kauppoja, vaan yhä enenevässä määrin myös palveluita.
\- Tiukankin mittakaavan mukaan 10 prosenttia, jos lasketaan myös kahvilat ja kampaamot, niin 25 prosenttia kauppakeskusten pinta-alasta on palveluita, sanoo Suomen kauppakeskusyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Vakula.
Yhä erilaisemmat palvelut keskittyvät kauppakeskuksiin.
\- Esimerkiksi terveyspalveluja, kirjastoja, jopa kappeleita ja teattereita tehdään saman katon alle. Palvelut ovat helposti saatavilla, Vakula sanoo.
Kauppakeskuskaavoittaminen vanhanaikaista
Vaattovaaran mielestä kauppakeskuskaavoittaminen on vanhanaikaista.
\- Se on ihan selvä, että se on ongelma, jos sinne ei pääse kuin autolla niin kuin esimerkiksi Jumbo Vantaalla.
Toisaalta on esimerkkejä siitä, että asunnot tulevat jatkossa kauppakeskusten yhteyteen.
\- Esimerkiksi Espoon Isossa omenassa on integroitu kauppakeskusten yhteyteen vanhusten asuntoja, Vakula sanoo. 
Syntyy kuviteltuja työpaikka- ja asuinalueita, jotka paperilla näyttävät hyvältä, mutta jäävät käytännössä toteutumatta.
Vaattovaaran mukaan esimerkiksi nopeasti kasvaneella pääkaupunkiseudulla kaavoittaminen on vanhanaikaista.
\- Meidän suunnittelukoneisto operoi sellaisen kaupungin kanssa, jossa on yksi pääkeskus ja alakeskukset, kuitenkin tulossa on verkostomainen koneisto. Muutos yksikeskuksisesta monikeskuksiseksi on äärimmäisen haastava, mutta tärkeä. Suunnittelukoneisto etsii vielä tapaa suhtautua, Vaattovaara sanoo.
\- Isoin ongelma on se, että syntyy kuviteltuja työpaikka- ja asuinalueita, jotka paperilla näyttävät hyvältä, mutta jäävät käytännössä toteutumatta. Silloin joukkoliikenne ei esimerkiksi mene sellaisiin paikkoihin, joihin ihmiset haluavat päästä, kuten esimerkiksi Vantaan Jumbo, Vaattovaara sanoo.
Seinäjoen terveyskeskuksen toimintojen muuttaminen alkaa
Seinäjoen sairaalanmäelle rakentunut Y-talo on valmis. Rakennuksen viimeinen käyttöönottokokous on tänään. Seinäjoen terveyskeskuksen muutto alkaa huomenna ja viimeiset terveyskeskuksen toiminnot siirtyvät uusiin tiloihin 9. lokakuuta. 
Kiinteistö Oy Seinäjoen Y-talo on valmis ottamaan asiakkaat vastaan. Y-taloon on valmistunut tiloja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille, Seinäjoen ammattikorkeakoululle ja Seinäjoen terveyskeskukselle.
\- Huomenna keskiviikkona uusiin tiloihin pääsevät tutustumaan muuttovastaavat, joiden tehtävänä on tutustua yksikköihinsa ja hahmottaa tulevaa toimintaa. Heidän vastuullaan on  sitten tutustuttaa osastojen henkilökunta uusiin työtiloihinsa, sanoo Y-talon koordinaattori Marketta Mäenpää.
\- Jokaisen henkilökunnasta on osattava toimia uusissa tiloissa, kun asiakkaat sinne tulevat, Mäenpää lisää.
Vanhat tilat käytössä viimeiseen asti
Seinäjoen terveyskeskuksen muutto on suunniteltu niin, että se vaikuttaa terveyskeskuksen toimintaan mahdollisimman vähän. Vanha terveyskeskus toimii loppuun asti aivan normaalisti.
\- Muutamme kolmessa osassa: ensin 12.9. päivystys ja akuuttipoli, siitä kahden viikon päästä vastaanotot ja siitä kahden viikon kuluttua eli lokakuun alussa kuntoutus- ja fysioterapiaosastot sekä hallinto, listaa Marketta Mäenpää.
\- Jokaiseen kotiin jaetaan muuttolehtinen, jossa kerrotaan sekä muuttopäivät että terveyskeskuksen puhelinnumerot, Mäenpää kertoo.
Puhdistettu Maire palasi Porin Eetunaukiolle
Töhrityn Maire-patsaan kasvot on puhdistettu ja osin maalattu uudelleen. Porin taidemuseolla toivotaan, että tiukempi sosiaalinen kontrolli suojaisi jatkossa Mairea ilkivallalta.
Porin Eetunaukiolla sijaitseva Maire-patsas on päässyt takaisin omalle paikalleen. Taiteilija Kerttu Horilan vuonna 2010 tekemä Maire-patsas jouduttiin väliaikaisesti poistamaan Eetunaukiolta, kun sen kasvot töhrittiin reilu viikko sitten.
Jäljistä saatiin osa puhdistettua, mutta kasvoja jouduttiin myös uudelleen maalaamaan. Teos palautettiin mahdollisimman lähelle alkuperäistä asuaan. 
Kuvataiteilija Janne Vuollet kunnosti veistoksen Horilan antaminen ohjeiden 
mukaisesti. 
Sotkijoista ei ole tietoa
Maire-patsas töhrittiin  reilu viikko sitten törkeällä tavalla. Mairen kasvoihin oli piirretty runsaasti asiattomuuksia.
Porin taidemuseolla ei ole edelleenkään tietoa Maire-patsaan sotkijoista. Intendentti Anni Sainio toivoo, että patsas olisi tulevaisuudessa entistä tarkemman sosiaalisen kontrollin alla.
Someroiden kesäkeidas löytyy takapihalta
Kaikki haaveilevat omasta uima-altaasta takapihalla. Mutta kannattaako sellaista Suomen lämpöasteilla rakentaa? Kokkolalaiset Somerot nyökyttelevät tyytyväisinä: Altaanteko kannatti ja sillä on paljon käyttöä. Jopa talvella.
Kokkolalaisen Someron perheen tytär Minna vakuuttaa, että altaasta on ollut paljon iloa. Aurinkoinen päivä saattaa helposti kulua kokonaan altaalla.
\- Me vietetään kyllä tosi paljon aikaa tässä. Aina kun on lämmintä ja aurinkoista, kaverit soittavat, että voidaanko tulla teidän altaalle.
Kun odotettu allas Someron takapihalle vuonna 2007 tuli, Minna muistaa ensimmäisen polskahduksensa hyvin.
\- Oli sen verran kylmää, että olin seuraavana päivänä kuumeessa. Vesi ei ollut vielä lämmennyt. Joka päivä siitä eteenpäin oltiin kyllä uimassa.
Perheen isä Rauno miettii, että aika monella Kokkolassa on jo uima-allas. Sen huomaa allaskemikaaleja hakiessa.
\- Osa on rakentanut paljon aikaisemmin kuin me. Nythän tietenkin marketeissakin on kevyitä altaita ihan mukava valikoima. Silloin 2007 niitä ei oikein ollut, ainoastaan lasten pieniä altaita tai sitten piti rakentaa itse.
**Perusteluita altaalle löytyy**
Onko ulkouima-altaalle Suomessa todella käyttöä? Rauno Somero vakuuttaa, että on.
\- Ainakin meidän tapauksessamme perustelu löytyy helposti. Kun tullaan terassille, kaikki kääntyvät ovesta oikealle eli altaalle päin. Tässä on mukava viettää aikaa, vaikka on huonokin sää. Ja jouluun asti olen käynyt kastautumassa eli avantouintiakin on harrastettu.
\- Jos ei ole mahdollista hankkia kesämökkiä, tämä on hyvä korvike sille.
Vesi jäätyy talven mittaan, mutta jouluun asti pystyy pitämään avantoa auki, kertoo Rauno Somero. Pääsiäisen jälkeen keväällä jää sulaa ja vappuna taas Someroiden pihalla voi uida.
Minna miettii, että saunan jälkeen voi altaassa uida myöhäiseen syksyyn asti.
\- Kesällä jos on ollut kylmä päivä, vesi on lämmennyt illaksi ja sinne voi hyvin mennä uimaan.
Perhe muistelee, että halkaisijaltaan viiden metrin altaassa on yhdellä kertaa ollut kuusi ihmistä uimassa.
**Puhtaanapito teettää puuhaa**
Uima-altaan puhtaanapito teettää jonkin verran töitä, kun 20 metrin päässä pihasta on metsikkö. Tuulisella säällä altaaseen lentää roskia.
Siitepölyaikaan puhtaanapito on myös haasteellista. Rauno Somero naurahtaa, että allaspoikana on mukava olla.
Uima-altaan siistimiseen tarvitaan ensinnäkin haavi, jolla kuoritaan pintaroskaa pois. Allasimuria tarvitaan silloin, kun roskat painuvat pohjaan asti.
\- Imuri kytketään pumppuun letkulla kiinni ja varrellisella harjalla harjataan pohjaa. Vesivirtaus imee roskat suodattimeen, selittää Rauno Somero.
Laitehuoneesta löytyy kiertovesipumppu, joka kierrättää vettä suodattimen läpi. Suodattimessa on 80 kiloa kvartsihiekkaa. Vesi virtaa hiekan läpi ja puhdistuu.
Klooritabletti tarvitaan, sellainen laitetaan pintasuodattimeen. Suodattimen läpi virtaava vesi kuljettaa kloorin kloorin altaaseen.
Huoltamiseen kuuluu myös pH-mittari. Mittalasiin laitetaan 2 tablettia ja vettä altaasta. Värit kertovat kloorin ja pH:n määrät. Lukemien on oltava välillä 7-7.4 ja kloorin määrä noin 1mg litraa kohden.
Tarkistus on tarpeen noin kerran viikossa. Jos klooria on liian vähän, desinfiointikyky on huono. Liika kloori voi ärsyttää ihoa.
**Talveksi hyvä niksi**
Uima-allas laitettiin pihalle viitisen vuotta sitten. Sen jälkeen 25 000 litran vetoisen altaan vettä ei ole vaihdettu kokonaan, lisätty vain. Talveksi veden pintaa pudotetaan hiukan.
Someroiden ulkoaltaan salainen ase talven varalle ovat puoliksi kivisoralla täytetyt vissypullot. Ne estävät muovisen altaan vaurioitumista talvella.
\- Tämä kun laitetaan veteen, se kelluu aika syvällä. Kun vesi jäätyy, se pystyy laajenemaan myös pulloon päin. Kaikki laajeneminen ei kohdistu siis ulkokehälle.
Someroiden allas on valmispaketista peräisin. Siinä on peltivanne ja sisällä muovinen pussi. Pohjustustyöt olivat aikanaan isot. Allas on upotettu osittain maan alle ja sille kaivettiin noin metrin kuoppa.
Poliisijohtaja tarkensi kommenttejaan järjestäytyneen rikollisuuden torjunnasta
Lardot sanoi sunnuntaina Yle Uutisille, että rikosten tekijät voisivat tulevaisuudessa menettää yhteiskunnallisia tukiaan.
Poliisijohtaja Robin Lardot on täsmentänyt sanomisiaan yhteiskunnan tukien poistamisesta järjestäytyneeseen rikollisuuteen osallistuneilta.
Lardot sanoi sunnuntaina Yle Uutisille, että rikosten tekijät voisivat tulevaisuudessa menettää yhteiskunnallisia tukiaan.
Hän tarkensi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, ettei ole poistamassa sosiaalipoliittisia tukia.
\- Se mitä nostin esille, oli että tarvitaan nykyistä tiiviimpää viranomaisten yhteistyötä järjestäytyneen rikollisuuden torjumisessa. Kun hallintoviranomaiset käsittelevät lupa-asioita, tulisiko heidän tietää järjestäytyneen rikollisuuden kytköksistä?
Järjestäytynyt rikollisuus on lisääntynyt Suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana, Lardot arvioi. Poliisi seuraa toimintaan liittyen noin 1 000:ta ihmistä. Järjestäytyneen rikollisuuden ryhmittymiä on Lardot'n mukaan noin 80.
Suomessa toimiva järjestäytynyt rikollisuus liittyy yleensä huumekauppaan tai harmaaseen talouteen.
Velkakriisi horjutti Deutsche Bankia
Deutsche Bank sanoo voittonsa puolittuneen alati jatkuvan talousmyllerryksen takia. Lisäksi pankki myöntää, että joukko työntekijöitä on sekaantunut Libor-korkoskandaaliiin.
Saksan suurin lainanantaja Deutsche Bank kertoo toisen neljänneksen tuloksensa kärsineen euroalueen velkakriiseistä.
Kriisit heikentävät sijoittajien luottamusta ja asiakkaiden aktiivisuutta, mikä näkyy pankin puolittuneessa tuloksessa.
Nettovoittoa kertyi huhti-kesäkuussa 661 miljoonaa euroa - viime vuonna 1,2 miljardia euroa.
Toisen neljänneksen liikevaihto aleni kuusi prosenttia kahdeksaan miljardiin euroon.
Pankki myöntää: Työntekijöitä mukana Libor-huijauksessa
Deutsche Bank myönsi tiistaina ensi kertaa, että sen työntekijöitä on ollut jollakin lailla mukana Libor- viitekoron manipuloinnissa.
Pankin mukaan joukko työntekijöitä on omin päin ottanut osaa pankin sääntöjen vastaiseen toimintaan.
Viime viikolla kerrottiin, että Deutsche Bank on yksi niistä eurooppalaispankeista, joiden toimia viranomaiset tutkivat. Brittiläinen Barclays on jo todettu syylliseksi viitekoron peukalointiin.
Korkomanipulointi on johtanut siihen, että velalliset ovat maksaneet joko liian korkeaa tai liian matalaa korkoa.
Kuljettaja loukkaantui tasoristeysonnettomuudessa
Tyhjää hevoskuljetusvaunua vetänyt henkilöauto raahautui tavarajunan edellä satojen metrien matkan.
Hevoskuljetusvaunua vetäneen henkilöauton kuljettaja loukkaantui törmättyään junan kanssa Siilinjärvellä tiistaiaamuna.
Onnettomuus sattui kahdeksan aikaan tasoristeyksessä Kuuslahdessa.
Henkilöauto hevosvaunuineen jäi puutavaralastissa olleen tavarajunan alle ja raahautui raiteilla junan edellä noin 300 metrin matkan. Autoa kuljettanut iäkäs lapinlahtelainen mies sai törmäyksessä ruhjevammoja.
Hevosvaunu oli onnettomuushetkellä tyhjillään. Puutavaralastissa olleen junan vauhti oli törmäyshetkellä vain noin 50 kilometriä tunnissa, mikä vähensi törmäyksen voimaa.
Rataosuus on vain tavaraliikenteen käytössä. Rata saatiin raivattua auki jo aamupäivän aikana, eikä onnettomuudesta aiheutunut suurta haittaa junaliikenteelle. Poliisi tutkii onnettomuuden syyn.
Ecuador vetoaa Ruotsiin Assangen asiassa
Assangea pitäisi kuulustella Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa, ei luovuttaa Ruotsiin, Ecuador sanoo. 
Ecuador aikoo pyytää Ruotsia kuulustelemaan Wikileaks-vuotosivuston perustajaa Julian Assangea Lontoossa eikä enää vaatimaan hänen lähettämistään Ruotsiin. Assange pakeni kesäkuussa Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön ja anoi turvapaikkaa Ecuadorista. Ruotsi haluaisi kuulustella häntä seksuaalirikosepäilyjen vuoksi.
Ulkoministeri Ricardo Patinon mukaan Ecuador on alkanut valmistella Ruotsin hallitukselle virallista pyyntöä, jotta Assangen lausunto haettaisiin hänen nykyisestä olinpaikastaan Lontoosta. 
Assangen turvapaikkapyyntöön vastataan olympialaisten jälkeen.
Britannian oikeuslaitos on hyväksynyt Assangen luovuttamisen Ruotsiin. Assange pelkää, että sieltä hänet luovutettaisiin edelleen Yhdysvaltoihin ja hän joutuisi oikeuteen vakoilusta epäiltynä, koska Wikileaks on julkaissut Yhdysvaltain salaisia asiakirjoja. Vakoilusta voidaan Yhdysvalloissa tuomita kuolemaan.
Äiti huolissaan Assangen terveydestä
Ecuador pyrkii kaikin keinoin suojelemaan Assangen henkeä, Patino sanoi lehdistötilaisuudessa, johon hän osallistui yhdessä Assangen äidin Christine Assangen kanssa.
Assangen turvapaikkapyyntöön Ecuador on luvannut vastata Lontoon olympialaisten jälkeen eli kahden viikon kuluttua. Patinon mukaan Ecuador ei halua millään muotoa häiritä kisoja tai huonontaa suhteitaan Britanniaan.
Christine Assange sanoi pelkäävänsä poikansa terveyden puolesta. Olosuhteet ilman ulkoilmaa ja liikuntaa muistuttavat vankeutta, ja Assange kärsii pahoin stressistä, äiti sanoi.
Wolkoffin talon kellari remonttiin
Saneerauksen on määrä valmistua tämän vuoden marraskuussa. Tavoitteena on lisätä palvelutarjontaa Lappeenrannan keskustassa niin paikallisille asukkaille kuin matkailijoillekin. 
Lappeenrannan kaupunki on aloittanut  Wolkoffin talon kellarikerroksen saneeraustyöt.
Reilun 100 neliömetrin laajuiset tilat saneerataan ravintolakäyttöön. Hankkeen kustannusarvio on vajaat 250 000 euroa, johon kaupunki saa EAKR-hankerahoitusta noin 81 000 euroa.
Saneerattava kellarikerros koostuu kahdesta tilasta. Ainonkadun puoleiseen, noin 85 neliömetrin tilaan saneerataan ravintolasali, keittiö, wc-tilat sekä siivouskomero. Ainonkadun ja Kauppakadun kulmauksessa olevaan noin 30 neliömetrin tilaan saneerataan kabinetti, minikeittiö ja wc. 
Wolkoffin talon asuinkerroksissa toimii Etelä-Karjalan museon ylläpitämä Wolkoffin talomuseo sekä piharakennuksessa kaupungin vuokralaisena ravintola Wolkoff. Aiemmin kellarikerroksessa toimi akkuliike.  
Lappeenrannan keskustassa, Kauppakadun ja Ainonkadun risteyksessä toimiva Wolkoffin talo on Lappeenrannan vanhimpia säilyneitä puurakennuksia. Wolkoffin talo on rakennettu vuosina 1826 ja 1848. 
Talo palveli venäläisen Wolkoffin suvun kotina vuosina 1872-1983. Wolkoffin perikunta lahjoitti talon museoksi Lappeenrannan kaupungille vuonna 1986.
Sulkapalloyllättäjä Lång: Kolmannessa erässä oli pieni mahdollisuus voittoon
Suomalainen pettyi tappioon loistopelistä huolimatta. Katse on jo neljän vuoden päässä.
Suomen Ville Lång venyi huippupeliin Lontoon olympialaisten sulkapalloturnauksen avausottelussaan. Maailmanlistaa vuosia hallinnut Malesian Lee Chong Wei joutui voitostaan huolimatta koville.
Lång onnistui poimimaan olympiasuosikilta jopa erän lukemin 21-14.
\- En voi muuta vaatia itseltäni kuin parhaan mahdollisen pelin urallani. Se tuli hyvään paikkaan. Kolmannessa erässä tilanne oli 10-11, tiesin, että siinä on pieni mahdollisuus jopa voittaa tämä matsi, Lång sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sitten hän rupesi pelaamaan fiksusti, ei päästänyt minua hyökkäämään ja piti pallon matalalla.
Lång pelasi ensimmäisissä olympialaisissaan Pekingissä 16 parhaan joukkoon. Lontoossa arpa oli vaikea, vaikka mies oli loistavassa tikissä.
\- En voisi olla paremmassa kunnossa ja taso on nyt tässä. Kolme erää kolme vuotta maailmanlistaa hallinneen kaverin kanssa pelattu, se hymyilyttää. Mutta olympialaisissa häviöön ei voi olla tyytyväinen, Lång muistutti.
Katse oli kuitenkin heti tappion jälkeen neljän vuoden päässä, Brasilian Rio de Janeiron olympialaisissa.
\- Tästä jatketaan ja neljän vuoden päästä otetaan se kolmaskin erä häneltä, jos hän vielä uskaltaa kentälle, 27-vuotias peluri virnisti.
Suomalainen myöntää, että arpaonni sapetti. Varsinkin, kun oma peli kulki oivallisesti.
\- Välillä treeneissä oli sellainen fiilis, että kulkee ärsyttävän hyvin. Jos olisin aivan hirveässä kunnossa, ei arvalla olisi mitään väliä, Lång pohti.
\- Yritetään, että Riossa olisin itse sijoitettu, niin muille tulisi se huono arpa.
HPK lähtee kiekkoliigakaudelle taistelumielellä
HPK pelaa kovalla tunteella ja puristaa viimeiseen hikipisaraan, kuvaa HPK-edustuskiekon toimitusjohtaja Risto Korpela joukkueen alkavaa liigakautta. Viime kaudella HPK oli miesten runkosarjan toiseksi viimeinen joukkue.
SM-liigajoukkue HPK lähtee alkavaan kiekkokauteen aikaisempaa terävämmällä otteella. HPK aikoo alkavalla kaudella taistella joka pisteestä ja kiekosta loppuun asti. 
HPK-edustuskiekon toimitusjohtaja Risto Korpela sanoo, että myös katsojia uudistunut HPK kiinnostaa, sillä kausikortteja on tähän mennessä myyty viime vuoden vastaavaa aikaa paremmin.
\- Meidän joukkue taistelee ja puristaa joka ikisen hikipisaran tuolla kun liigaa pelataan Ritariareenalla. Se taisteleva ilme ja meidän sloganin mukainen "kovalla tunteella", se on nyt asia joka johtaa meidän toimintaa, sanoo Korpela.
HPK on siirtymässä jääharjoitteluun tällä viikolla. HPK:n uutena päävalmentajana toimii Ari-Pekka Selin.
Tiistain suomalaiset - Nieminen haastaa Murrayn
Jarkko Nieminen kohtaa isäntämaan tennistoivon Andy Murrayn Wimbledonin keskuskentällä. Ottelu näkyy suorana TV2:ssa ja alkaa sen jälkeen, kun klo 14 alkanut ottelu Venus Williamsin ja Aleksandra Wozniakin välillä on päättynyt.
**Tiistai 31.7.**
**Uinti**  
12.27 N 2 200 m pu Emilia Pikkarainen   
12.48 M 200 m ru Matti Mattson
**Judo **  
13.00 N 2. kierros Johanna Ylinen
**Tennis**   
15.00 M 2. kierros Jarkko Nieminen - Andy Murray
**Purjehdus**  
14.00 M Finn Tapio Nirkko   
14.00 M 49er Lauri Lehtinen / Kalle Bask   
14.00 N Laser Radial Sari Multala  
15.30 N Match race Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff  
15.30 N RS:X Tuuli Petäjä  
16.00 M Laser Mattias Lindfors
**Lähetysajat**
Yle TV2 klo 10.20-17.00  
Yle TV1 klo 17.00-18.00  
Yle TV2 klo 18.00-19.10  
Yle TV2 19.15-21.00  
Yle TV1 klo 21.00-01.45  
Yle Fem klo 12.25.-17.55  
Yle Fem klo 18.30-19.30  
Yle Fem klo 19.45-21.00  
Yle Fem klo 23.00-0.25  
Yle Puhe klo 12.00-23.30
Tiistain tarkemmat lähetysajat [tästä](http://yle.fi/urheilu/tiistai_317/6234528).
Aker Arctic suunnittelemaan Kiinan polaaritutkimuksen jäänmurtajaa
Kiinan kanssa solmittu sopimus on lyhyen ajan sisällä jo toinen valtiollinen jäänmurtajahanke Aker Arcticille. 
Aker Arctic on valittu suunnittelemaan Kiinan ensimmäistä polaaritutkimusjäänmurtajaa. Aker Arcticin mukaan nyt solmittu sopimus on merkittävä virstanpylväs suomalaiselle jäänmurtajasuunnittelulle ja laivanrakennuksen osaamiselle.
Tämä on lyhyen ajan sisällä jo toinen valtiollinen jäänmurtajahanke Aker Arcticille. Yhtiö osallistuu myös Kanadan uuden polaarimurtajan John F. Diefenbakerin suunnitteluun.
Kiinassa Aker Arctic osallistuu uuden polaaritutkimusaluksen konseptin kehittämiseen ja perussuunnitteluun. Sopimuksen arvo on runsaat viisi miljoonaa euroa. Suunnittelutyön arvioidaan kestävän seitsemän kuukautta. 
Sen jälkeen aineistot luovutetaan suunnittelutoimistolle tai valittavalle paikalliselle telakalle valmistussuunnittelua varten.
Tarkoituksena on rakentaa nykyaikainen uusi jäätämurtava tutkimusalus lisääntyvää polaaritutkimusta varten.
Alus varustetaan uusimmilla tieteellisillä laitteilla. Integroidut mttausjärjestelmät käsittävät merigeologian ja geofysiikan laitteistoja sekä meribiologian ja ekologian instrumentteja. Alukselle tulee myös helikoptereita.
Polaarijäänmurtajaan tulee tilat 90 hengelle. Aluksen suurin pituus on noin 120 metriä, suurin leveys 22,3 metriä ja syväys 8,5 metriä. Alus pystyy murtamaan 1,5 metrin paksuista kiintojäätä 2 - 3 solmun nopeudella ja toimimaan myös monivuotisessa jäässä.
Kiina kiinnostunut Suomen arktisesta osaamisesta
Toimitusjohtaja Mikko Niinin mukaan polaaritutkimusjäänmurtajien suunnittelun markkinat ovat hyvin spesifit ja tällaisia tehtäviä tulee harvoin. Kiinnostus polaaritutkimusta kohtaan näyttää kuitenkin olevan kasvussa ja vireillä on tällä haavaa tutkimusalushankkeita Yhdysvalloissa, Intiassa, Chilessä ja Australiassa, Niini kertoo.
Aker Arctic pyrkii kansainvälisessä kilpailussa mukaan suunnittelijaksi niihin kaikkiin. Niinen mukaan he pyrkivät olemaan tällä alalla johtava suunnitteluyritys, ja ovat onnistuneet aika hyvin. 
Kiinan-hankkeen saamista Suomeen Niini pitää sikälikin merkittävänä, että Kiina on ollut uusi tulokas arktisella rintamalla. Kiina on laajemminkin lähestynyt Suomea arktisen teknologian osalta, muun muassa Ilmatieteen laitosta. Syynä Niini pitää suomalaisten korkeaa osaamista.
Myös ulkoministeriö on puuhaamassa Kiinan kanssa arktisen yhteistyön ohjelmaa, Niini kertoo.
Kaupunkimehiläisiltä odotetaan kelpo satoa
Vehreä Helsinki on mehiläisille hyvä asuinpaikka. Tarhuri voi sijoittaa mehiläispesän puistoon tai vaikka kerrostalon katolle.
Miltä maistuu stadilainen hunaja?
\- Lehmukselta, ennustaa Merja-Riitta Laurila Stadin Tarhaajat ja Hunajafrendit -yhdistyksestä.
\- Viime viikkoina on ollut mahtavat lehmuskukinnot, joten nyt odottelemme lehmushunajaa, hän kertoo.
Laurilan mukaan Helsinki on mehiläisille yllättävän suotuisa paikka elää. Meri-ilmastoon tottuneet mehiläiset pääsevät ruokailemaan kaupungin runsaista koristepensaista- ja puista, kuten tammista, kuusista ja lehmuksista.
Maaseudulla sijaitseva mehiläispesä saattaa kuitenkin olla tarhurin kannalta tuottoisampi. Kaupungissa pesät on pidettävä aika pieninä ja yhdyskunnan kokoa joudutaan rajoittamaan, jotteivät mehiläiset häiritse asukkaita.
\- Kerrostalon katto tai kattoterassi on turvallinen paikka mehiläispesälle, koska siellä ei ole ohikulkijoita. Puistossa täytyy huomioida, että pesän lentoaukot ovat poispäin kulkijoista, Laurila neuvoo.
Tämän vuoden hunajasato alkaa olla valmis lähiviikkoina. Sen määrä vaihtelee alueittain, sillä kesän sateet ovat verottaneet satoa osassa maata. Helsingissä mehiläispesät tyhjennetään elokuun 15. päivä.
\- Luulisin, että saamme noin 20 kiloa hyvää, tuoretta hunajaa pesää kohden, Merja-Riitta Laurila arvioi.
Suudelma kuului vain heteroille
Suukkoa muiskauttaessa ei tule yleensä ajatelleeksi suudelman moninaista historiaa. Kattavasti asiaan perehtyvä 70-luvun ohjelma "Suukko" alleviivasi suutelemisen olevan vain heteroiden välistä hellyyttä.Vuonna 1976 ilmestyneessä Suukko-ohjelmassa samojen sukupuolten välinen suukottelu ja hellyydenosoitukset olivat tabuja."Suomessa on tapana suudella ainoastaan vastakkaista sukupuolta", lausui ohjelman juontanut Jukka Virtanen.Tämän "kirjoittamattoman säännön" poikkeuksena ovat lapset sekä jääkiekkoilijat:"Suomalainenkin mies voi jääkiekkokentällä halata toista miestä pitkään ja hartaasti ilman että häntä epäillään minkäänlaisesta poikkeavuudesta", Virtanen sanoi.Homous tuli Suomessa lailliseksi vuonna 1971, mutta se poistettiin tautiluokituksesta vasta viisi vuotta "Suukon" ilmestymisen jälkeen vuonna 1981.Homofobisuudesta huolimatta suudelmaa tarkasteltiin ohjelmassa monipuolisesti taiteen, musiikin, elokuvien ja eläinten näkökulmasta. Selviää esimerkiksi miksi koirat nuolevat ihmisten suuta ja kasvoja koko ikänsä. Ohjelman loppupuolella Marjatta Leppänen, Erkki Liikanen ja Esko Linnavalli esittävät pusu-aiheisen potpurin."Suukko" päättyy varoituksiin. Jukka Suni kertoo suussa elävän miljoonia bakteereja ja viruksia, jotka voivat pahimmillaan aiheuttaa tauteja. Kuvaesimerkkinä on huuliherpeksen aiheuttama "rusina" huulessa. Aivan viimeiseksi Suni toteaa kuitenkin, että suuteleminen on paljon parempi kuin mököttäminen suutelematta.
2000-luvulla suudelman eri ulottuvuuksia on tutkinut professori Hannu Salmi. Hän pistäytyi aamu-tv:ssä kertomassa aiheesta vuonna 2001. Salmi paljasti muun muassa, miten Alfred Hitchcock onnistui kiertämään Hollywoodin suudelmasensuuria elokuvassaan "Notorious – kohtalon avain".Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Venla-gaalan kielisuudelmat](/aihe/artikkeli/2010/02/15/venla-gaalan-kielisuudelmat)
Kultakaivoksen jätevesiputken meritöitä aloitellaan Raahessa
Kaivoksen jätevesien poistoon tarkoitettua putkea vedetään mereen reilun kolmen kilometrin verran. Koko purkuputken on tarkoitus valmistua käyttöön syyskuun loppuun mennessä. Sen jälkeen kaivosyhtiö voi johtaa Perämereen noin miljoona kuutiota jätevettä vuosittain.
Raahen kultakaivoksen jätevesille tarkoitetun purkuputken meriosuuden rakentaminen aloitetaan ensi viikolla. Meriurakan kaivokselle tekee NCC Rakennus Oy.
Kultakaivoksen johtaja Tom Söderman kertoo, että putkea vedetään mereen yhteensä reilun kolmen kilometrin verran. Kaivoksen jätevedet tullaan tulevaisuudessa purkamaan vajaan kymmenen metrin syvyiselle vesialueelle
Kaivosalueelta mereen johtavan putken maatöitä on tehty Raahessa toukokuussa lähtien. Kaivosjohtaja Söderman arvioi, että koko putki valmistuu käyttöön parin kuukauden sisällä.
\- Viimeistään syyskuun lopulla sen pitäisi olla valmiina, Tom Söderman tarkentaa.
Kultakaivos aikoo aloittaa jätevesien laskemisen mereen heti sen jälkeen. Söderman kertoo, että kaivosyhtiöllä on lupa päästää putkea pitkin Perämereen käsiteltyjä jätevesiään noin miljoona kuutiota vuodessa.
Pussy Riot symboloi venäläisten halua sananvapauteen 
Venäjä-asiantuntija, professori Tauno Tiusanen arvioi, että Venäjän presidentti Vladimir Putin ja hänen esikuntansa ovat todella hermostuneita kansalaisten mielenilmauksista. 
Naisbändi Pussy Riotista on tehty Venäjällä varoittava esimerkki siitä mitä seuraa, kun hämmentynyt valtaeliitti hakee maassa sananvapauden rajoja.
Tiusasen mukaan osa venäläisistä ei tyydy vallanpitäjien heille haluamaan robottien rooliin. He haluavat kansalaisuutta ja vaikutusmahdollisuuksia.
\- Kremlille vastakkainasettelu kansalaisten kanssa on melko uusi. Venäläiset kritisoivat avoimesti esimerkiksi vaalikäytäntöjä. Presidentiksi valittu Vladimir Putin menetti vaaleissa äänestäjiä, olkoonkin, että tuli selvin numeroin valituksi, arvioi Tiusanen.
Tiusasen mukaan ei Kremlissä, eikä missään muuallakaan osata tällä hetkellä arvioida, miten protestiliike Venäjällä jatkuu.    
Mielenosoittamisesta seuraa sakkoja, nettipalveluja rajoitetaan, runojen ja musiikin sisältämästä kritiikistä voi tulla linnaa.
\- Nyt haetaan varottavia esimerkkejä ja vedetään rankalla kädellä rajoja sille, mitä kansalaiset saavat ja mitä eivät saa tehdä. Mielenosoittamisesta seuraa sakkoja, nettipalveluja rajoitetaan, runojen ja musiikin sisältämästä kritiikistä voi tulla linnaa. Tämä tämmöinen on aika kaukana läntisestä demokratia- ja sananvapauskäsityksestä, arvioi Tiusanen. 
Demokratisoitumista vaikea ennustaa
Tauno Tiusanen ei uskalla ryhtyä arvioimaan sitä, milloin ja miten Venäjästä tulisi enemmän demokratia. 
\- Putinin suosio perustuu ajatukseen vakauden luomisesta niin maan sisällä kuin ulkoisestikin. Sisäisestä turvallisuudesta huolehtii Venäjän turvallisuuspalvelu ja ulkoisesta armeija, jolla on käytössään ydinase. Venäjä hahmottaa itselleen suuren roolin tätä kautta esimerkiksi maailmanpolitiikassa, arvioi Tiusanen                          
\- Venäjällä pidetään kiinni siitä, ettei Nato enää laajenisi. Vaikka lännessä kuinka vakuuteltaisiin, että kylmä sota on ohitse ja että Naton luonne on muuttunut, sanoma ei mene Kremlissä perille, kuvailee Tiusanen.
Hän viittaa Venäjän federaation asevoimien yleisesikunnan päällikkö Nikolai Makarovin taannoiseen arvioon, että Suomen ja Naton yhteistyö uhkaa Venäjän turvallisuutta. Ärähdyksen takana on Tiusasen mukaan Kreml.
Haluatko olla Batman? Näin paljon se maksaa
Lepakkomiehenä oleminen ei ole halpaa lystiä.
Tiedättehän netissä kiertävän kuvan pikkupojasta, jolla on Batman-asu. Kuvan yhteydessä lukee: ’_tärkeintä elämässä on olla oma itsensä. Paitsi jos voi olla Batman_.’ Lepakkomieheksi ryhtyminen ei kuitenkaan onnistu keneltä tahansa, sillä Batmanina oleminen vaatii runsaasti pätäkkää.
Moneysupermarket.com-sivusto on nyt laskenut, että Batmanina oleminen maksaisi nyt noin 682 451 350 dollaria eli lähes 557 300 000 euroa. Suurimman summan kustannuksista vie **Bruce Waynen** kartanon ja **Bat**-luolan rakentaminen (600 000 000 $).  Seuraavaksi eniten rahaa vievät Batmanin kulkuvälineet: _The Bat_ -kopteri maksaa noin 60 000 000, _Tumbler_-auto 18 000 000 ja _Batpod_-pyörä 1 500 000 dollaria.
Katso kaikki Batmanin rahoja vievät asiat havainnollistavasta kuvakokonaisuudesta**[moneysupermarket.comin sivuilta](http://www.moneysupermarket.com/money/the-cost-of-being-batman-infographic.aspx).**
**Lähteet:** moneysupermarket.com
Liki puolet Helsingin bussikuskeista maahanmuuttajataustaisia
Yhä useammin bussia ajaa pääkaupunkiseudulla maahanmuuttajataustainen kuski. Kuskien kohtaama väkivalta on vähentynyt merkittävästi tänä vuonna.
Maahanmuuttajataustaisten bussinkuljettajien osuus kaupungin omistaman bussiyhtiön leivissä on kasvanut neljässä vuodessa vajaasta 30 prosentista 47 prosenttiin. Nobinan kuljettajista peräti 55 prosenttia on maahanmuuttajataustaisia, Westendin linjalla 30 prosenttia.
Suurin kansallisuusryhmä kaikissa yhtiöissä on virolaiset. Kaikkiaan eri kansallisuuksia on nelisenkymmentä, henkilöstöjohtaja Jussi Mertanen kertoo. 
Moni on ajanut paljon suuremmissa kaupungeissa kuin Helsinki.
\- Miltei kaikilla heistä on aiempaa kokemusta bussin ajamisesta muualla maailmassa, joten kynnys ryhtyä kuljettajaksi täällä on aika matala. Moni on ajanut paljon suuremmissa kaupungeissa kuin Helsinki.
Välillä bussinkuljettajia on ollut jopa vaikea saada alalle. Nyt tilanne on tasaantunut, eivätkä työntekijät karkaa rakennustyömaille, kuten nousukausina on usein käynyt.
\- Taantumalla lienee osansa. Tilanne on myös kilpailutusten suhteen rauhallinen, kun saimme kolmen vuoden jatko-option liikennöintisopimuksiin.
Ikävät työvuorot saavat kuskin kiristelemään hampaita
Epäkäytännölliset työvuorot, kiire, sosiaalisen elämän kärsiminen – syitä, joiden takia suomalaissyntyisiä on vaikea houkutella bussinkuljettajaksi pääkaupunkiseudulle, Helsingin Bussiliikenteessä toimiva jytyläinen luottamusmies Marko Jouppila sanoo.
\- Kun minä aloitin 1988, oli vielä selkeät aamu- ja iltavuorot. Työvuoronsa saattoi tietää jopa vuodeksi eteenpäin. Nyt meillä on paljon 12-tuntisia työvuoroja ja välillä taas 4-5-tuntisia työvuoroja. Vuorot eivät oikein sovellu esimerkiksi päiväkoti-ikäisten vanhemmalle.
Myös Mertanen myöntää, että vuorot eivät sovellu perheelliselle.
\- Vuorotyö on tosi hankalaa. Kyllähän maahanmuuttajataustaisillakin saattaa olla useampi lapsi perheessä, mutta heillä on usein puoliso kotona.
Helsingin Bussiliikenteessä sovittiin 2009, että 12-tuntisia vuoroja on enimmillään kaksi kertaa viikossa, mutta Jouppilan mukaan niitä on usein enemmän. 
Monta pitkää vuoroa viikossa aiheuttaa sairastelua ja hampaiden kiristelyä.
\- Monta pitkää vuoroa viikossa aiheuttaa sairastelua ja hampaiden kiristelyä. En ymmärrä, miksei pääkaupunkiseudulla voisi aivan hyvin ajaa säännöllisiä kahdeksantuntisia vuoroja.
Väkivalta vaivaa alaa
Alaa vaivaa myös väkivaltainen imago. Viime vuonna busseissa oli miltei 30 väkivaltatapausta, joissa kuljettajaa uhattiin.
Helmikuussa 2011 sattuneessa vakavimmassa tapauksessa 36-vuotiaalle kuljettajalle koitui pysyvä aivovamma.
Tänä vuonna väkivallan määrä on vähentynyt reilusti, Mertanen kertoo.
\- Tänä vuonna on vain kaksi tapausta, että kuskiin on käyty käsiksi. Sitten on kyllä tätä solvaustyyppistä käyttäytymistä, joka tuntuu lisääntyneen viime aikoina.
Metsästävä nainen ei ole enää mörkö
Kaakkois-Suomen Riistakeskuksen tilaston mukaan maakunnassa oli viime vuonna lähes 1000 riistanhoitomaksun maksanutta naista. 
Kaakkois-Suomessa yhä suurempi osa metsästyskortin maksaneista on naisia.
Määrä on kaksinkertaistunut 10 vuoden aikana, vaikka naisten osuus kaikista metsästäjistä onkin vielä pieni.
Kaikkiaan Kaakkois-Suomen alueella on vajaa 17 000 metsästyskortin maksanutta.
Metsästysliiton Kymen piirin toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemi kertoo, että naiset ovat löytäneet metsästysharrastuksen mm. oman puolison tai lemmikkikoiran kautta.
Myös metsästyksen luonne on vuosien saatossa Pentinniemen mukaan muuttunut. Aiemmin metsästettiin suoraan ruokaa leivän päälle. Nyt metsästyksestä on tullut sosiaalinen tapahtuma joka tuo yhteen koko perheen.
\- Metsästävä nainen ei ole enää mörkö, toteaa Pentinniemi.
Hän uskoo että määrä tulee tulevaisuudessa yhä kasvamaan.
\- Nöyrästi ja kunnioituksella me miehet siihen silloin suhtaudumme, kun määrät alkamaan menemään miesten ja naisten kesken tasan, naurahtaa Pentinniemi.
Flowparkissa kiipeillään sateista huolimatta
Flowpark-yhtiön mukaan tälle vuodelle asetetusta 20 000 kävijän tavoitteesta jäädään ehkä hieman, mikä johtuu hiljaisesta alkukaudesta. 
Seikkailunhaluiset ovat löytäneet Lappeenrannan Myllysaaren seikkailuradan odotetunlaisesti.
Toukokuun rauhallisuutta selittää toimitusjohtaja Janne Kalhaman mukaan radan uusi sijainti, jota yhtiö pystyi markkinoimaan rajallisesti.
Juhannuksen jälkeen kävijöitä on kuitenkin riittänyt, joskin päiväkohtaiset kävijämäärät ovat vaihdelleet epävakaisen sään takia.
Venäläisiä Flowparkissa käy Kalhaman mukaan päivittäin. Venäläiset ovat yhtiölle potentiaalinen asiakasryhmä.
\- Venäläisiin tämä kolahtaa. He tykkäävät liikunnallisista aktiviteeteista, Kalhama toteaa.
Flowpark on näillä näkymin auki vielä elo- ja syyskuun.
\- Syyskuun aukiolojat riippuvat keleistä ja kävijöistä, Kalhama miettii.
Kesän jälkeen seikkailurata on auki tilauksesta.
Australian poliisi löysi yli 500 kiloa huumeita terrakottaruukuista
Poliisi myös pidätti kansainvälisen huumeliigan jäseniä. Pidätetyistä neljä on hongkongilaisia ja kolme australialaisia.
Australian poliisi on takavarikoinut yli 400 miljoonan euron edestä metamfetamiinia ja heroiinia. Huumelasti oli piilotettu Thaimaasta lähetettyihin terrakottaruukkuihin.
Huumeita sisältäneet 3 200 terrakottaruukkua löytyivät Sydneyn Port Botanysta.
Poliisi sai operaatiossa haltuunsa 306 kiloa metamfetamiinia, mikä on suurin Australiassa koskaan tehty metamfetamiinitakavarikko. Heroiinia oli 252 kiloa.
Poliisi myös pidätti operaatiossa kansainvälisen huumeliigan jäseniä. Pidätettyjä on yhteensä seitsemän. Heistä neljä on hongkongilaisia ja kolme australialaisia.
Poliisin mukaan takavarikkoon johtanut vuoden kestänyt tutkinta sai alkunsa Yhdysvaltain viranomaisten vihjeestä.
Oppikirjojen kierto kiihtyy
Käytettyjen oppikirjojen kysyntä ylittää kirkkaasti kirjakauppojen tarjonnan. Toisen asteen kirjojen kierrätys on ollut kirjakauppojenkin arkea jo muutaman vuoden ajan. Nyt kiertoon ovat tulossa lukiokirjojen lisäksi ammatillisten oppilaitosten kirjat.
Enää ei lukion tai ammattikoulun oppikirjoihin kannata raapustella omiaan, eikä muutoinkin sutata niitä. Kirjat ovat muutamassa vuodessa muuttuneet arvokkaiksi kierratyskohteiksi, jotka kiertävät paitsi tuttujen kesken ja nettikaupassa, myös perinteisesti vain uusia kirjoja myyneiden kirjakauppojen kautta.
\- Me koetamme aina muistutella kirjoja ostaville oppilaille, etteivät laittele sen enempää kontaktimuoveja kuin mustekynämerkintöjäkään kirjoihin, ennen kuin on aivan varmaa, että on tullut ostettua juuri oikea kirja oikealle kurssille. Mahdolliset merkinnät on muutoinkin syytä tehdä lyijykynällä, että ne ovat poistettavissa, jos aikoo myydä kirjan käyttönsä jälkeen kiertoon, ohjaa myymäläpäällikkö Anne Ikonen Suomalaisesta kirjakaupasta.
Joensuussa kirjakauppa pilotoi oppikirjojen kierrätystä vuonna 2009 ja nyt siitä on tullut täysin arkinen käytäntö. Omatoiminen ja ajoissa liikkeellä oleva lukiolainen voi saada oppikirjansa lähes puoleen hintaan, jos hankkii ne itselleen käytettyinä.
\- Me emme saa ostettua niin paljoa käytettyjä kirjoja tänne sisään, kuin niitä kysytään. Kirjojen hinta vaihtelee sen mukaan, onko se käytössä esimerkiksi koko lukion ajan, vai vain muutaman kurssin verran. Myös kirjojen kunto vaikuttaa hintaan, Ikonen kertoo.
Nettikaupoista varsinkin Jamera on nuorten suosiossa. Verkkokauppa on avoinna aina, sieltä tilatuilla kirjoilla on kahden viikon vaihto- ja palautusoikeus.
Alan toimijat ennakoivat, että tulevina vuosina pelisäännöt menevät jälleen uusiksi, kun oppimateriaalit muuttuvat sähköisiksi. Toistaiseksi vielä kuitenkin oppikirja on aivan konkreettinen kirja, ikiomaksi se silti muuttuu enää harvalle. Yhä useampi hankkii kirjansa käytettynä, ja myy ne eteenpäin kun kurssit on suoritettu ja kokeet pidetty.
Kesäkoirat vailla omistajaa
Kesäkissojen lisäksi tämän kesän uusin ilmiö ovat hyljätyt koirat, joiden omistajat ovat jättäneet lemmikkinsä tien varteen.
Aikaisemmilta vuosilta tuttu
kesäkissan hylkääminen on tänä kesänä vaihtunut ilmiöön jossa omistajat
jättävät koiransa luontoon. Kajaanissa löytöeläimiä vastaanottaa mm. Juliuksen
eläinhotelli, jossa eläintä säilytetään 15 vuorokautta. Tämän jälkeen Kainuun
eläinsuojeluyhdistys hoitaa eläimelle uuden kodin. Juliuksen eläinhotellin
työntekijä Outi Pahkalan mukaan aikaisemmin omistajat ovat olleet hyvinkin
huolissaan kadonneista koirista. Uusi välinpitämätön suunta ei tunnu eläinten
kanssa tekemisissä olevista hyvältä.
\- Siinä
mielessä suunta on huono, että ihmiset jättävät lemmikkinsä tienvarteen ja
jättävät sinne. Nytkin on ollut useampia, joita ei haeta ollenkaan pois.
Viimeisen kuukauden aikana Juliuksen
eläinhotellissa on ollut kolme koiraa, joiden omistajat eivät ole tulleet
toimeen oman lemmikkinsä kanssa.
\- Kaikki
ovat olleet sellaisia nuoren oloisia koiria, vähän hulivilejä. Luulen, että
ihmiset eivät ole pärjänneet niiden kanssa ja jättäneet ne sille tielle, sanoo
Outi Pahkala.
Olympialaisten kiertäjät ovat taas lähtövalmiina
Hämäläiset olympiaharrastajat ovat sitkeää väkeä. He keräävät kisa toisensa jälkeen ryhmän sekä kesä- että talviolympialaisiin. Matkalaiset ovat nähneet vuosikymmenten varrella niin suuret suomalaisvoitot kuin katkerat pettymyksetkin.
Jo kymmenien vuosien ajan Hämeestä on lähtenyt kymmenien ihmisten joukko seuraamaan olympialaisia paikan päällä. Joukko on kiertänyt maailmaa urheilun perässä Pekingistä Vancouveriin ja Sarajevosta Barcelonaan.
Tiistaina puoliltapäivin bussilastillinen penkkiurheilijoita aloittaa matkansa Hämeenlinnasta kohti Lontoota. Kisaturistin kuntohuippua on ajoitettu jo pitkään, säästämällä rahaa reissua varten.
Hämeenlinnalainen Suomen Kanoottiliiton kunniapuheenjohtaja Esko Aaltonen johtaa joukkoa kokemuksen syvällä rintaäänellä, sillä hänellä on takana jo useita kisamatkoja, Münchenin kisoista alkaen, niin turistina kuin kisajoukkueenkin kanssa.
Aaltonen on kahdeksan turistireissun lisäksi ollut neljästi myös Suomen joukkueen virallisena edustajana olympialaisissa.
**Kukin kartuttaa pitkäjänteisesti matkakassaa**
\- Olympiamatkailu lähti vankilan työntekijöiden urheilukerhosta, jossa heräsi ajatus lähteä seuraamaan kisoja paikan päälle. Siitä kehittyi vähitellen tapa, ja seuraava kohdekin on jo tähtäimessä. Kun väkeä on täysi bussillinen, matka voidaan tehdä aika edullisesti. Lontooseen lähtee 47 henkeä.
\- Osa on vannoutuneita kesäkisojen ystäviä, osa taas haluaa katsoa hiihtoa ja muita talvilajeja. Väki hiukan vaihtuu, mutta meillä on myös kiinteä vakioporukka.
\- Lontooseen olemme tehneet kompromissin kaikkien toiveista, käymme mahdollisimman monissa kohteissa ja monessa maassa matkan varrella.
**Matkoille mahtuu kultamitaleita ja kulttuuria**
\- Ryhmälle suurimmat huiput olivat Marja-Liisa Hämäläisen voitot Sarajevossa, missä saimme myös kantaa häntä kultatuolissa. Totta kai mieleen ovat jääneet Virenin ja Vasalan kultajuoksut.
\- Lontoosta odotan, kuten olympiakomiteakin, kolmea mitalia. Lupaavimmat lajit ovat ammunta, melonta, keihäänheitto ja purjehdus. Olympialaiset eivät saisi olla mikään harjoittelupaikka. Joukkuetta voisi pienentää siten, että jos urheilija ei saa monella yrittämällä menestystä, valintaperusteita voisi tiukentaa.
\- Meillä on Lontooseen varattuna noin 200 lippua, suurin osa yleisurheiluun. Keihäsfinaaliin on niin paljon lippuja, että kaikki varmasti pääsevät. Vähimmillään lippuja on melontaan, jossa suomalaismelojien menetystä pääsee seuraamaan vain kuusi matkalaista.
Manchester United tavoittelee osakeannilla 300 miljoonaa
Englannin suurseura yrittää kaivaa lisää rahaa Yhdysvalloista. Sadat miljoonat käytettäisiin velkojen hoitamiseen.
Englannin Valioliigan suurseura Manchester United aikoo panna osakkeitaan myytiin Yhdysvalloissa 333 miljoonan dollarin eli noin 270 miljoonan euron edestä. Osakeannin tuotto on tarkoitus käyttää seuran velkojen hoitamiseen. 
United on ollut tehnyt merkittävästi velkaa vuonna 2005 seuran hankkineen Malcolm Glazerin perheen omistuksessa. Julkisuudessa liikkuvat luvut ovat pyörineet sadoissa miljoonissa euroissa.
Annin tavoitetta pidetään etukäteen kovana, sillä Yhdysvalloissa on vähän vertailukohtaa pörssiin listautuneista urheiluseuroista. Lisäksi eurooppalaista jalkapalloa ei välttämättä mielletä huippu-urheiluksi Atlantin takana.
Lisäksi Unitedin uskotaan tuottavan kuluvan vuoden aikana 315-320 miljoonaa puntaa eli noin 403 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa kolmesta viiteen prosentin laskua edellisvuodesta.
Myös toimintakulut ovat kasvaneet nelisen prosenttia palkkakulujen kasvun vuoksi.
Osakeannista tiedotettiin samassa yhteydessä, kun Manchester Unitedin ja Chevroletin välinen sponsorisopimus julkistettiin. Chevrolet hankki mainospaikan ManU-paidasta vuodesta 2014 seitsemäksi vuodeksi eteenpäin noin 600 miljoonalla dollarilla eli noin 490 miljoonalla eurolla.
Kesäteatterit jäävät tavoitteistaan
Kesäteatterit ovat kärsineet yleisöpulasta tänä kesänä. Ilomantsissa ja Kiteellä kävijätavoitteesta on jääty jopa tuhansilla katsojilla. Väkikadon syiksi mainitaan kehno sää ja kova kilpailu.
Pohjois-Karjalan kesäteatterit jäävät tänä kesänä yleisötavoitteistaan. Kävijöiden vähyyttä selitetään sekä huonolla säällä että kovalla kilpailulla. 
Esimerkiksi Lieksan Vuonislahden ja Juuan Vuokonjärven teatterit jäivät yleisötavoitteestaan muutamalla sadalla. Ilomantsin Möhkössä ja Kiteen Myllyteatterissa odotettiin jopa tuhansia katsojia enemmän.  
Etenkin ryhmämatkat näyttävät notkahtaneen.
Ilomantsin näyttämökerhon puheenjohtaja Vilho Huuskonen ei kuitenkiaan syytä säätä siitä, että Möhkössä jäätiin yli kolmannes kesän tavoitteesta.
\- Esitykset saatiin pidettyä sateiden välissä. Tavoite oli 4000 kävijää, mutta ei tämäkään huono tulos ole, koska kilpailua on niin paljon. Etenkin ryhmämatkat näyttävät notkahtaneen,  Huuskonen toteaa.
Huuskonen kertoo, että parhaimmillaan Möhkön kesäteatterin parkkipaikalla saattoi olla 14 linja-autoa. Tänä kesänä Huuskosen mukaan yksikin linja-auto oli harvinaisuus.
Murtovarkaat riivaavat Hämettä
Omakotiasujat ovat kokeneet ikäviä yllätyksiä pitkin Hämettä. Murtovarkaat ovat iskeneet tyhjillään oleviin taloihin, vieneet helposti mukana kuljetettavaa ja rahaksi muutettavaa arvo-omaisuutta ja samalla sotkeneet paikat. Poliisi odottaa ratkaisevaa vihjettä tekijästä tai tekijäjoukosta.
Poikkeuksellisen suuri omakotitalojen murtoaalto koettelee parhaillaan Hämeen seutua. Kanta-Hämeessä on vähän ajan sisällä tyhjennetty kolmisenkymmentä kotia, kun normaalisti alueella on vain yksittäistapauksia viikoittain. Uusia tapauksia ilmenee päivittäin.
Poliisi mukaan murtojen tekotapa ja saaliit viittaavat samaan tekijään.
\- Tämän kesän ilmiö on ollut, että ei kelpaa mikään muu kuin arvokorut ja käteinen raha. Tietysti ne on tällaisia perinteisiä, että viedään muutakin  omaisuutta, viihde-elektroniikkaa ja muuta. Aika monessa tapauksessa on jätetty kaikki muu arvokas omaisuus rauhaan, rahat ja korut on viety, sanoo rikosylikonstaapeli Timo Järvenpää Kanta-Hämeen poliisista.
**Ratkaiseva vihje puuttuu**
\- Autohavaintoja on tehty ja sitten on yksittäisistä henkilöistä havaintoja. Mutta semmoinen ratkaiseva vihje vielä puuttuu.  Lopen suunnalla on tehty moottoripyörästä havaintoja ja Riihimäen suunnalla on tehty umpipakettiautosta havaintoja, mutta sellainen jolla päästäisiin tiukasti tekijöiden jäljille, vielä puuttuu.
Kanta-Hämeen poliisista arvellaan, että murtojen takana on ulkomaalainen porukka tai useampia. Poliisin mukaan kaikki viime aikaisten isojen murtoaaltojen tekijäksi ovat paljastunut poikkeuksetta ulkomaalaiset tekijät.
**Viimeksi murrot ovat keskittyneet Riihimäen seudulle**
Murtoaalto on levittäytynyt koko eteläisen Suomen alueelle. Ihan viime päivinä kohteena on ollut erityisesti Riihimäki, mutta murtoja on tehty tasaisesti kautta Hämeen.
Varas tai varasjoukko iskee taloihin ja asuntoihin asukkaiden ollessa poissa kotoa. Poliisin mukaan sisään mennään suhteellisen siististi, mutta sisätiloissa on kaikki käännetty ympäri, ja asukkaat ovat siivonneet jälkiä jopa päiväkausia.
Kanta-Hämeen poliisi toivoo edelleen vihjeitä mahdollisista tekijöistä.
Kuralan navetta on saatu puhdistettua
EHEC-bakteerin saastuttama Turun Kuralan kylämäen navetta on saatu puhdistettua ja kalkittua. Elävän historian kylä pysyy silti vierailijoilta suljettuna. 
Desinfiointia Kuralan kylämäen navetassa jatketaan, sillä bakteeri elää pitkään lehmän elimistössä. EHEC-bakteeria löytyy todennäköisesti myös laitumelta, siksi laitumien kyntämistä suunnitellaan. 
Kylämäen kymmenpäinen karja on tämän takia päässyt navettaan lypsyn ajaksi.
Kuralan kylämäki pysyy suljettuna. Liikkuminen navetan ympäristössä on kielletty, eikä eläimiin saa koskea.
Turun kaupungin museokeskus sulki Kuralan Kylämäen heinäkuun alussa EHEC -tartuntaepäilyn vuoksi.
Pihavarasto paloi Torniossa
Torniolaisen rivitalon pihavarasto tuhoutui tulipalossa maanantai-iltana
Lapin pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereiseen rivitaloon. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pirkanmaan mustikkasadosta paikoin hyvä
Kevään halla iski mustikanalkuihin ainakin pohjoisella Pirkanmaalla. Pirkanmaan mustikkasato on paikoin hyvä, mutta vaihtelua on seutukunnittain.
\- Mitenkään runsaana Pirkanmaan satoa ei silti voi pitää, sanoo Metsätalousinsinööri Hannu Latvajärvi Metsäntutkimuslaitoksen Parkanon tutkimusasemalta.
Mustikka kukki keväällä runsaana, mutta kylmyys verotti arimmilla paikoilla mustikankukkia jonkin verran.
\- Juuri kukinta-aikaan sattui yksi hallayö, pakkanen kävi lähes kolmessa asteessa. Sen lisäksi viileiden kelien vuoksi hyönteisiä, etenkin kimalaisia, oli niukasti pölyttämässä, Hannu Latvajärvi kertoo.
Puukotuksen tutkinta lopetettiin tuloksettomana
Peräpohjolan poliisin mukaan Kemissä juhannuksena puukotuksen uhriksi joutuneen naisen kertomuksessa on aukkoja.
Poliisi on lopettanut toistaiseksi tuloksettomana Kemissä juhannuksena tapahtuneen puukotuksen tutkinnan. Poliisin mukaan tutkinnnassa ei ole saatu täyttä varmuutta siitä, onko puukotus tapahtunut kadulla, kuten uhri on kertonut, vai jossakin muualla. 
Puukotuksen uhriksi joutunut nuori nainen on kertonut poliisille, että tuntematon mies puukotti häntä yllättäen vatsan seudulle Kemin Toivolankadulla. Tapauksella ei ole silminnäkijöitä ja uhri oli tapahtumahetkellä humalassa. 
Rikoskomisario Hannu Turunen sanoo, että naisen kertomuksessa on aukkoja. Poliisi on kuullut puukotuksen uhriksi joutunutta naista, hänet auttanutta pariskuntaa sekä naisen sairaalaan vienyttä taksinkuljettajaa. 
Turusen mukaan teräaseella tapahtunut pahoinpitely sinälllään saattaa täyttää törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkistön, jos joku toinen henkilö on sen aiheuttanut. Poliisi voi käynnistää jutun aktiivitutkinnan uudelleen, jos tapaukseen liittyen saadaan uutta tietoa.
Irlantilaiskirjailija Maeve Binchy on kuollut
Binchy tunnetaan kuvauksistaan Irlannin pikkukaupunkien elämänmenosta. Hänen teoksensa käsittelevät usein perinteiden ja nykyajan välisiä jännitteitä Irlannissa. 
Irlantilainen kirjailija Maeve Binchy on kuollut. Yhtenä Irlannin suosituimmista kirjailijoista tunnettu Binchy kuoli lyhyen sairauden jälkeen 72-vuotiaana.
Binchyn tunnetuimpia teoksia ovat muun muassa _Ystävyyden piiri_, _Talo Dublinissa_ ja _Ei aina käy niin_. Hänen kirjoistaan on tehty myös elokuvaversioita. Useita hänen teoksiaan on myös suomennettu.
Binchy tunnetaan kuvauksistaan Irlannin pikkukaupunkien elämänmenosta. Hänen teoksensa käsittelevät usein perinteiden ja nykyajan välisiä jännitteitä Irlannissa. 
Dublinissa syntynyt Binchy aloitti uransa opettajana. Hän työskenteli myös toimittajana The Irish Times -sanomalehdessä.
Binchya pidetään yhtenä Irlannin suosituimmista kirjailijoista. Hänen kirjojaan on myyty ympäri maailmaa yli 40 miljoonaa kappaletta.
Tutkimus: Kasvisten syönti vähentää sydän- ja verisuonitautien riskiä
Suomalaistutkimuksessa on seurattu yli 2 000:ta lasta lähes 30 vuoden ajan. Tutkimuksen mukaan lapsuudessa kasvispitoista ruokavaliota nauttineiden riski sairastua metaboliseen oireyhtymään oli yli kymmenyksen alhaisempi kuin niukasti kasviksia nauttineilla.
Runsas kasvisten ja vihannesten käyttö lapsuudessa ja nuoruudessa saattaa pienentää metabolisen oireyhtymän riskiä aikuisiällä, kertoo tuore suomalaistutkimus. Tulos vahvistaa näkemystä, jonka mukaan lapsuuden elintavat vaikuttavat aikuisiän terveyteen.
Diabetes Care -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa hyödynnettiin laajan Lasten Sepelvaltimotaudin Riskitekijät (LASERI) -tutkimuksen aineistoa, jossa on selvitetty sydän- ja verisuonitautien syntyyn vaikuttavia tekijöitä lapsuudesta alkaen. 1980-luvulla käynnistetyssä tutkimuksessa on seurattu yli 2 000:ta lasta lähes kolmen vuosikymmenen ajan. Seurannan alussa lapset olivat 3–18-vuotiaita.
Tutkimus osoitti, että lapsuudessa kasvispitoista ruokavaliota nauttineiden riski sairastua metaboliseen oireyhtymään aikuisiällä oli hiukan yli kymmenyksen pienempi kuin niukasti kasviksia lapsuudessa saaneiden. Yhteys pysyi samankaltaisena senkin jälkeen, kun tutkijat olivat huomioineet aikuisiän ruokatottumukset ja vihannesten kulutuksen. Niukasti kasviksia sisältävä ruokavalio ennusti metabolisen oireyhtymän osatekijöistä erityisesti korkean verenpaineen ja rasva-aineenvaihdunnan häiriöitä.
Valtimonkovettumistaudin varhaismuutokset kehittyvät oireettomina jo varhain, minkä vuoksi lapsuusajan riskitekijöiden tunteminen on tärkeää. Nyt saadut tulokset korostavatkin terveellisen ruokavalion tärkeyttä lapsuudesta lähtien.
Satamarakennukseen haetaan toimijaa
Rakennus voitaisiin remontoida palvelemaan esimerkiksi matkailua. Entinen huoltorakennus sopisi myös ravintolaksi.
Lappeenrannan kaupunki hakee uutta toimintaa tilakeskukselta vapautuviin tiloihin. Linnoituksen ja satama-alueen välissä oleva rakennus on toiminut aiemmin satamalaitoksen tukikohtana. Viimeaikoina historiallisessa rakennuksessa on ollut kaupungin korjaamo ja huoltotoimintaa.
Kaupunki haluaa hyvällä sijainnilla olevan rakennuksen aktiiviseen käyttöön, missä sitä voisi kehittää matkailullisesti. Noin 500 neliöiset tilat vaativat täyden remontin.
Tiloista on aiemmin ollut kiinnostusta esimerkiksi ravintolakäyttöön. Tekninen lautakunta käsittelee hakemukset hakuajan päätyttyä.
Koteihin murtauduttu korujen ja rahan takia
Päijät-Hämeessä on tehty asuntomurtoja ennätyksellinen määrä kesän aikana.
Murtovarkaita on ollut liikkellä tänä kesänä ennätysmäärä. Pelkästään heinäkuussa murtauduttiin yli 40 omakotitaloon maakunnassa.
Rötöksen kaava on lähes poikkeuksetta samanlainen. Keskellä kirkasta päivää soitetaan ovikelloa ja mikäli ovea ei avata niin se murretaan. Mikäli ovi avataan niin soperretaan jotain oudolla kielellä ja pyydetään anteeksi.
Varkaille kelpaavat raha, korut ja pienet laitteet. 
Keskellä kirkasta päivää soitetaan ovikelloa ja mikäli ovea ei avata niin se murretaan.
Päijät-Hämeen poliisi pidätti jo kuukausi sitten 2 ulkomaalaista miestä, joita epäillään vajaasta 20 asuntomurrosta. Pidätyksen jälkeen murrot ovat kuitenkin jatkuneet.
\- Pidätetyistä toinen mies on edelleenkin kiinni ja toinen mies, jolla on asunto Suomessa on vapautettu mutta matkustuskiellossa, kertoo Ville Hahl Päijät-Hämeen poliisista.
Westenergyn koepoltot käyntiin kahden viikon sisällä
Jätevoimala Westenergyn testikäyttö on sujunut ilman suurempia ongelmia. Laitokselle on kärrätty parissa viikossa jo 450 autolastillista jätettä.
Westenergyn toimitusjohtaja Jan Teir on ollut tyytyväinen ensimmäiseen kolmeen viikkoon, jolloin laitos on ollut testikäytösssä. Testikäytössä ei ole ilmennyt ongelmia. Tämän johdosta koepoltot voidaan aloittaa kahden viikon sisään.
Ensimmäisen kolmen viikon aikana jätettä laitokselle on tuotu 450 autolastillista eli noin 6100 tonnia. Täydellä kapasiteetilla laitos alkaa mahdollisesti toimia jo lokakuussa.
Kaupallinen käyttöönotto tapahtuu ensi vuoden alussa.
Cape East suljetaan
Viime vuonna Ruotsin parhaaksi kylpyläksi nimetty Cape Eastin hotelli- ja kylpyläkokonaisuus suljetaan lähes vuodeksi. Jäihin on laitettu myös kylpylähotellin miljoonien eurojen suuruinen laajennus. Akelius Fastigheter harkitsee myös paikan myymistä.

Haaparannalla sijaitseva kylpylähotelli Cape East suljetaan. Kylpylä- ja hotellitoiminta keskeytyy ainakin yhdeksäksi kuukaudeksi viime viikolla tapahtuneen tulipalon ja aikaisemmin päätetyn kylpyläremontin vuoksi.
Cape Eastin omistavan Akelius Fastigheter yhtiön toimitusjohtaja Pål Ahlsen sanoo, että tässä vaiheessa ei voi arvioida jatkuuko toiminta keskeytyksen jälkeen. Henkilökunnalle on ilmoitettu töiden loppumisesta.
\- Cape East on kokonaisuus, joka muodostuu kolmesta asiasta kylpylästä, hotellista ja ravintolasta. Nyt tämä kokonaisuus on halvaantunut, kun keittiö paloi ja kylpylä on remontin alla, Pål Ahlsen sanoo.
Myynti on yksi vaihtoehto
Ahlsenin mukaan yhtiö on luopunut suunnitelmista ostaa kylpylähotellin tarvitsemat keittiöpalvelut muualta, koska se olisi merkinnyt ravintolapalveluiden laadun huonontumista.
\- On myös mahdollista, että Cape East myydään.
Cape Eastissa työt loppuvat ainakin 45:ltä työntekijältä. Viime tiistaina tapahtunut tulipalo tuhosi keittiön ja vanhan piharakennuksen, mutta päärakennus selvisi vaurioitta.
Akelius Fastigheter ilmoitti vielä keväällä, että se laajentaa kylpylähotellia yhdeksällä miljoonalla eurolla.
Räisänen ja Rantala maajoukkueeseen
FC Jazzin Eetu Räisänen ja Joonas Rantala on valittu Suomen U17 maajoukkueeseen, joka osallistuu ensi viikolla Fär-saarilla pelattavaan avoimeen PM-turnaukseen.
Turnaukseen osallistuu kaikkien pohjoismaiden 
lisäksi Englanti ja Skotlanti. Suomen alkulohkossa ovat Englanti, Norja 
ja Fär-saaret.  
  
- Olemme hyvässä lohkossa. Norja ja Englanti ovat erittäin 
kovia vastustajia, toteaa päävalmentaja Ilkka Mäkelä Palloliiton 
tiedotteessa.  
  
Keskikenttäpelaaja Räisänen debytoi Suomen paidassa 
huhtikuussa Itävallassa pelatussa turnauksessa. Hänet valittiin myös kesäkuussa 
Latviassa pelattuun Baltic Cupiin, mutta turnaus jäi loukkaantumisen takia 
väliin. Vasen puolustaja Rantala pelasi ensimmäiset maaottelunsa Baltic 
Cupissa.  
  
Räisänen ja Rantala pelaavat FC Jazzin B-nuorten SM-joukkueessa. 
Miesten edustusjoukkueessa Räisänen on pelannut kauden aikana kahdeksan kertaa, 
ja Rantala kerran.  
  
Suomen U17 maajoukkueen kauden päätavoite on 
lokakuussa pelattava EM-karsintaturnaus.  
 
Pienet jäätelönvalmistajat suosivat erikoisuuksia
Toinen keskittyy italialaisjäätelöihin, toinen tekee vain ravintoloille. Kuopiossa tänä kesänä aloittanut Mindeli laajentaa jo syksyllä kauppakeskus Ikanoon.
Jäätelömarkkinoille on parin viime vuoden aikana tullut mukaan pieniä valmistajia. Kilpailun kasvaessa pienet jäätelönvalmistajat hakevat menestystä muun muassa erikoistumalla.
Kuopion seudulla uusin tulokas on Mindeli, joka aloitti jäätelönmyynnin kauppahallissa kesäkuussa ja suunnittelee jo laajennusta. Sen erikoisuus ovat italialaistyyppiset gelato-jäätelöt. 
\- Palaute on ollut ihan mieletöntä ja sitä on tullut enemmän kuin luulin. Nöyrän kiitollisena olen tästä suosiosta, tästä tulikin hieno juttu, kiittelee Minna Purovesi Mindeli Oy:stä.
Mindelin lähiajan tulevaisuuden suunnitelmatkin ovat jo selvillä.
\- Meille tulee toinen myymälä Ikano-kauppakeskukseen syksyllä, ja sinne on suunnitteilla oikea jäätelökahvila. Kun kauppahalli on remontoitu, haluaisin äätelökahvilan myös sinne, Purovesi kertoo.
Peltola toimittaa ravintoloille
Pohjois-Savon toinen pieni jäätelönvalmistaja on yhdeksäntoista vuotta toiminut Peltolan juustola Suonenjoella. Se on erikoistunut tekemään jäätelöitä ravintoloille.
Peltolan juustolan toimitusjohtaja Matti Kärkkäinen kertoo, että juustolan jäätelönvalmistus on ollut samalla tasolla nyt pari vuotta, eikä merkittäviä muutoksia ole ainakaan näillä näkymin tiedossa. Peltolan juustola tekee jäätelönsä ilman säilöntäaineita.
Juustolassa edetään ravintolamaailman tilanteita seuraten. Talouselämän tila vaikuttaa ravintolamyyntiin ja se puolestaan siihen, kuinka ravintolat ostavat jäätelöä valmistajilta.
Kärkkäisen mukaan jäätelön myynti ei tänä vuonna noussut kesää kohti samalla tavalla kuin aiempina vuosina. 
Vesikatko Saarenkylä-Olkkajärvi-alueella
Osassa Rovaniemeä on laajempi vesikatkos tiistai-iltana. Vesi on poikki noin kolme tuntia alueella Saarenkylä-lentokenttä-Napapiiri-Olkkajärvi iltayhdestätoista alkaen.
Napapiirin veden mukaan vesi voidaan kytkeä verkostoon ilmoitettua aikaisemmin tai myöhemmin.
Katkon jälkeen vedessä voi esiintyä värimuutoksia, mutta ne eivät ole terveydelle vaarallisia. Napapiirin vesi pyytää kuluttajia varaamaan riittävästi vettä katkon ajaksi.
Hirmumyrsky tappanut jo seitsemän Filippiineillä
Sähköt ovat katkenneet monilta alueilta pääkaupungissa Manilassa, ja runsaat sateet ovat aiheuttaneet tulvia.
Filippiinejä on riepotellut raju hirmumyrsky. Seitsemän ihmistä on saanut surmansa ja noin 20 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa taifuunin pyyhkäistyä maan yli.
Sähköt ovat katkenneet monilta alueilta pääkaupungissa Manilassa, ja runsaat sateet ovat aiheuttaneet tulvia.
Trooppinen myrsky Saola voimistui eilen maanantaina taifuuniksi. Sen tuulet puhalsivat noin 33 metriä sekunnissa ja puuskissa jopa yli 41 metriä sekunnissa.
Myrskyn odotetaan liikkuvan kohti Taiwania myöhemmin tällä viikolla.
Maaseudun varasporukka jäi kiinni Kuopiossa
Kahden naisen ja kahden miehen porukan epäillään varastaneen päältäajettavan ruohonleikkurin omakotitalon pihalta Maaningalta. Poliisi löysi autosta myös muuta varastettua tavaraa.
Maaseudulla todennäköisesti useita varkauksia tehnyt porukka jäi kiinni tiistaita vasten yöllä Kuopiossa.
Poliisi sai maanantai-iltana ilmoituksen Maaningalta omakotitalon pihalta varastetusta päältäajettavasta ruohonleikkurista. Partio tavoitti varkaat Kuopiosta puolenyön aikaan, ja heidän autostaan löytyi muutakin varastettua tavaraa, kuten sähkötyökaluja, perämoottori ja golfbägi.
Kaikkien tavaroiden omistajista ei ole vielä tietoa.
Kyseessä on poliisille tuttu neljän hengen varasporukka, johon kuului kaksi kuopiolaista miestä ja kaksi kuopiolaista naista. He ovat poliisin hallussa epäiltyinä törkeästä varkaudesta.
Iältään varkaat olivat noin 20-30-vuotiaita.
Akaassa ja Parkanossa paloi yöllä
Akaan Viialassa ja Parkanossa syttyi tiistain vastaisena yönä kaksi tulipaloa, joiden syttymissyistä ei ole vielä tietoa. Palopaikoilla ei ukkostanut yöllä.
Akaan Viialassa paloi aamuyöllä kerrostalon jätekatos. Uotilantiellä sijaitsevan katoksen lähellä oli kymmenen autoa, joista kaksi vahingoittui. Jätekatos tuhoutui palossa.
Parkanossa Mustajärventiellä puolestaan paloi puoliltaöin suurehko yksityishenkilön halkopino.
Palojen syttymissyistä ei ole vielä tietoa.
TS: Sähkökatkokorvauksia maksettu väärin
Fortum on joutunut oikaisemaan yli 3 200 Tapani-myrskyn tuhojen vuoksi maksamaansa korvausta. Myrsky aiheutti yhtiölle yli 57 miljoonan euron kustannukset.
Energiayhtiö Fortum on maksanut liian pieniä korvauksia osalle asiakkaistaan viime joulukuun Tapani-myrskystä aiheutuneista sähkökatkoista.
Turun Sanomien mukaan yhtiö on joutunut oikaisemaan arvionsa mukaan jo yli 3 200 automaattisesti maksamaansa korvausta asiakkailta saamansa palautteen vuoksi. Oikaisuvaatimuksia on tehty yhteensä yli 4 000.
Fortum on maksanut viime vuodenvaihteen myrskyn korvauksia Suomessa 160 000 asiakkaalle. Kaikkiaan myrsky aiheutti Fortumille yli 57 miljoonan euron kustannukset.
Lapissa helleraja rikki vain kerran
Helleraja on mennyt rikki vain kerran Lapissa kuluvana kesänä. Etelämpänä päästiin maanantaina ensimmäisen kerran tänä kesänä jopa yli 30 asteen.
Helleraja on mennyt rikki Lapissa vain kerran tänä kesänä. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpimin päivä Etelä-Lapissa oli 6. heinäkuuta, jolloin päästiin paikoin 25,5 asteen lukemiin. Pohjois-Lapissa on ollut tätä viileämpää.
Muualla Suomessa koettiin maanantaina lämpöennätyksiä, kun 30 asteen raja meni rikki ensimmäistä kertaa. Päivän helteisin paikka oli Lieksan Lampela Pohjois-Karjalassa, jossa lämpöasteita mittariin kertyi tasan 31 astetta.
Lapissa sen sijaan edes helleraja ei mennyt maanantaina rikki. Esimerkiksi Rovaniemellä mitattiin maanantaina reilut 24 astetta, eli alle 25:n hellerajalukeman.
Perunarutto leviää kotitarvepalstoilla
Kostean kesän vuoksi ruttopaine on kova. Ongelma koskettaa ennen kaikkea pienpalstoja. Ammattiviljelijät torjuvat ruton kemiallisesti.  Paikallisia ruttoesiintymiä on ollut jo viikon ajan. Vuoroviljelyllä ja viljelytauoilla ruttoa voi ehkäistä. Kemiallista torjuntaa ei kotitarveviljelijöille suositella.
Perunarutto alkaa levitä kotitarvepalstoilla. Kostean ja lämpimän kesän vuoksi ruttopaine on kova.
Päästessään valloilleen rutto saattaa tuhota koko perunasadon.
Ammattiviljelijöiltä perunaruton kemiallinen torjunta käy rutiinilla, mutta kotitarveviljelijöille sitä ei suositella.
\- Kasvien vuorottelulla pienpalstan ruttopainetta voi kuitenkin hillitä. Jos perunaa vilejllään aina samassa paikassa ruton todennäköisyys kasvaa koko ajan, kertoo talousneuvoja Jouni Sassali ProAgriasta.
Paikallisia ruttoesiintymiä on ollut jo viikon ajan. Laajempaa tuhoa ei vielä tiedetä Pohjois-Pohjanmaalla aiheutuneen.
\- Mutta nyt se kehittyy siellä parasta aikaa ja kyllä se aika pian alkaa näkymään kasvustoissa. Mutta sitä en pysty sanomaan, että jossakin päin aluetta olisi selvästi enemmän tai vähemmän ruttoa, jatkaa Sassali.
Yleensä perunarutto alkaa Pohjois-Pohjanmaalla  etelästä ja leviää pohjoiseen.
Sassali korostaa, että ruttoa voi ehkäistä myös omin toimin.
\- Ensimmäiset ruttotapaukset ilmaantuvat yleensä sellaisiin perunamaihin, missä on viljelty useampana vuonna perunaa samassa paikassa. Niihin rutto tulee yleensä ensimmäisenä ja leviää myöhemmin ympäröiviin vilijelyksiin.
Sade ei ole jarruttanut venekauppaa
Venekauppa on käynyt varsin vilkkaasti sateisesta kesästä huolimatta. Tätä selittää osaltaan se, että suuri osa kaupoista tehdään ennakkoon jo helmi-huhtikuussa.
Yli kaksikymmentä vuotta veneitä myynyt Jorma Asikainen Linnankoneesta Savonlinnasta sanoo, että varastot ovat käyneet vähiin eikä tehtailta saa lisää veneitä lomien takia.
Venäläisistä on tullut entistä merkittävämpi asiakasryhmä.
\- Kyllä venekauppaa on käyty venäläistenkin kanssa ja nyt parin viime vuoden aikana huomattavasti paljon enemmän. Asikainen sanoo.
Venäläiset eivät tingi
Asikaisen mukaan venäläiset ostivat aiemmin soutuveneitä ja muita pikkuveneitä, mutta nyt on siirrytty suurempiin, viisikymppisiin ja satahevosvoimaisiin veneisiin.
\- Venäläiset ovat varsin iso ostajaryhmä.
Venäläiset eroavat suomalaisista asiakkaista siinä, että he ovat huonoja tinkimään.
\- Kun hinta on kerrottu, niin venäläiset eivät siitä tingi niin kuin suomalaiset, jotka periaatteessa haluavat aina vähän tinkiä, Jorma Asikainen kuvailee.
Myyrien puute ajaa pedot kanalintujen kimppuun
Itä-Suomessa väliin jäänyt myyrähuippu saa pedot saalistamaan esimerkiksi metsäkanalintujen poikasia. Tutkija ennustaa seuraavaa myyrien runsastumista vuodelle 2014.
Myyrien häviäminen vaikuttaa petojen ja metsäkanalintujen elinoloihin. Normaalin aikataulun mukainen myyrähuippu jäi Itä-Suomessa väliin, ja kannan runsastuminen voi viedä useita vuosia.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Otso Huitu sanoo myyräkadon vähentävän sellaisten pöllöjen ja haukkojen määrää, joille jyrsijät ovat tärkein ravinto. Toisaalta myyrien vähyys saa pedot saalistamaan esimerkiksi metsäkanalintujen poikasia nykyistä enemmän.
\- Pohjois-Suomessa on ollut pari hyvää myyrävuotta ja siellä on nähty, että kun petonisäkkäät ja -linnut ovat keskittyneet saalistamaan myyriä, metsäkanalintukannat kasvavat.
Itä-Suomessa edellinen, ennätyksellinen myyrähuippu osui vuosien 2008 ja 2009 talveen. Normaalin aikataulun mukaista myyrien runsastumista odotettiin viime vuodelle.
Se jäi kuitenkin tapahtumatta ja jyrsijät ovat monin paikoin hävinneet lähes kokonaan.
Myyrähuippuja yleensä kolmen vuoden välein
Huitu ennustaa, että seuraava myyrähuippu tulee vuonna 2014.
\- Eivät ne myyrät pilvistä sada, vaikka niitä ei nyt missään näykään. Siellä täällä on lähdepopulaatioita, joista lisääntyminen lähtee käyntiin. Sieltä myyrät lähtevät siirtymään uusille alueille, Huitu kertoo.
 Myyrähuiput toistuvat yleensä Savon leveysasteilla kolmen vuoden välein. Vaihteluväli riippuu kasvukauden pituudesta: Etelä-Suomessa myyrähuippuja saattaa tulla joka toinen vuosi ja pohjoisessa jopa joka viides vuosi.
Huitun mukaan muutokset kannanvaihteluiden rytmissä ovat tavallisia.
\- Pikemminkin olisi poikkeuksellista, jos myyräkannat vaihtelisivat äärimmäisen säännöllisesti.
Bob Dylanin sanomisia vääristellyt kirjailija erosi
Kirjailija myönsi keksineensä Dylanin sitatteja omasta päästään, vääristelleensä niitä tahattomasti sekä yhdistelleensä vanhoja lausuntoja väärin kirjassaan Imagine: How Creativity Works.
Amerikkalaisessa The New Yorker -lehdessä työskennellyt toimittaja on eronnut työstään myönnettyään vääristelleensä laulaja Bob Dylanin lausuntoja kirjoittamassaan kirjassa.
Tiedetoimittaja ja kirjailija Jonah Lehrer myönsi eilen maanantaina keksineensä Dylanin sitatteja omasta päästään, vääristelleensä niitä tahattomasti sekä yhdistelleensä vanhoja lausuntoja väärin.
Vääristellyt Dylanin sitaatit olivat Lehrerin kirjoittamasta kirjasta _Imagine: How Creativity Works_. Kirjassa on Bob Dylania käsittelevä osio.
Lehrer myönsi tekonsa sen jälkeen, kun verkkolehti Tablet Magazine alkoi selvittää asiaa.
Kirjan kustantaja Houghton Mifflin sanoi lopettavansa heti kirjan paperiversioiden levittämisen kirjakauppoihin ja sähköisen version myynnin nettikaupoissa.
Maaliskuussa julkaistua _Imagine: How Creativity Works _-kirjaa on myyty yli 200 000 kappaletta. Se on ollut 16 viikon ajan New York Timesin myydyimpien kirjojen listalla.
Sahoilla varaudutaan lomautuksiin
Stora Enson sahoilla varaudutaan lomautuksiin. Talouskriisin vuoksi Kiteen ja Joensuun Uimaharjun sahoilla voidaan joutua käynnistämään lomakauden jälkeen yt-neuvottelut lomautuksista.
Hiljentynyt rakentaminen voi pakottaa Stora Enson sahat lomauttamaan henkilöstönsä. Kiteen ja Joensuun Uimaharjun sahoilla saattavat alkaa lomakauden jälkeen henkilöstön lomauttamista koskevat yt-neuvottelut.
Stora Enso on jo aikaisemmin kehottanut sahoja varautumaan mahdollisiin lomautuksiin. Syynä on Euroopan talouskriisi ja sen vaikutukset rakentamiseen.
Lomautusten suunnittelu ei ole poikkeuksellista, sillä esimerkiksi Kiteen sahalla lomautuksia on ollut useiden vuosien ajan syksyisin. Sekä Kiteen että Uimaharjun sahoilla on meneillään kesälomaseisokki.
Huumeiden salakuljetus on ulkomaisissa käsissä
Huumeiden salakuljetus hakee jatkuvasti uusia muotoja. Kuvaavaa on, että takavarikoidun subutexin määrä tuplaantui vuodessa, pienen tauon jälkeen.
Huumeiden maahantuonti on vahvasti ulkomaisten rikollisten käsissä. Tullissa tämä näkyy päivittäin. Epäiltyjen joukossa oli viime vuonna jopa kansalaisuudettomia henkilöitä.
Tullin rikostorjuntapäällikkö Esko Hirvonen kertoo, että huumetuonnin tarkkailussa on pystyttävä seuraamaan muutoksia.
\- Noin puolet epäillyistä on kaikissa tullirikoksissa ulkomaalaisia. Tässä ei ole kyse siis pelkästään huumekauppaan rajoittuvasta ilmiöstä. Eniten on tietysti lähialueiden ihmisiä, mutta eri kansalaisuuksien määrä kasvaa jatkuvasti. Huumemarkkinat liikkuvat, Hirvonen toteaa.
Törkeistä huumausainerikoksista epäillyistä noin joka neljäs on ulkomaalainen.
Viron-tuonti ei pysähdy
Suurin osa huumeista tulee Suomeen perinteisiä reittejä pitkin Virosta ja muualta Baltiasta. Subutex-takavarikkojen vähentyminen vuodesta 2008 alkaen nosti toiveita Viron-reitin hiljenemisestä.
Viime vuonna toiveet osoittautuivat kuitenkin turhiksi, kun poliisin ja tullin takavarikoiman subutexin määrä kaksinkertaistui edellisvuodesta. Poliisijohtaja Robin Lardot kertoo, että aine on levinnyt jo kaikkialle Suomeen.
\- Syynä on saatavuus ja se, että subutexin käyttö on laajentunut pääkaupunkiseudulta koko maahan.
Reitit vaihtelevat aineittain
Kaukaisimmat huumeet tulevat Suomeen Afrikasta ja Amerikasta. Aineiden salakuljetuspolut vaihtelevat paljon sen mukaan, missä aine on valmistettu.
Subutexia tulee Keski-Euroopasta ja Baltiasta, mikä on puolestaan laskenut heroiinituontia Venäjältä. Kannabis taas on peräisin Afrikasta tai suomalaisten kotiviljelmistä. Pureskeltava khat-huume on niin ikään afrikkalaistuote.
Eri kansalaisuuksien määrä kasvaa jatkuvasti.
Suomeen päätyvät huumeet vaihtavat omistajaa maastokätköjen kautta. Kauppaa käydään kartoilla ja koordinaateilla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi viime vuoden huumetilannetta käsitelleessä raportissaan, että Venäjän länsimaistuvat huumemarkkinat saattavat vaikuttaa tulevaisuudessa Suomen huumetilanteeseen yhä vahvemmin.
Subutexia virtaa Keski-Euroopasta
Subutex-kuriirit tuovat ainetta Keski-Euroopan suurkaupungeista, etenkin Pariiisista ja Amsterdamista. Suomeen Subutex kulkeutuu joko Ruotsin tai yleisimmin Baltian kautta. Uusia huumausaineita käyttäjät tilaavat puolestaan netistä.
\- Muuntohuumeet ovat kuuma tuote. Kannabista on ollut paljon, mutta takavarikoitu aine on ollut viime vuosina kauttakuljetuksessa. Sitten meillä on erittäin isoja määriä khatia, Hirvonen kertoo.
Muuntohuumeet ovat viranomaisten mukaan erittäin merkittävä huumetrendi. Laboratoriot löysivät uusia huumaavia yhdisteitä pelkästään viime vuonna yli 40.
Vihreät haluaa Helsingin suurimmaksi
Helsingin Vihreät pyrkii suurimmaksi puolueeksi syksyn kuntavaaleissa. Puolue on nimennyt jo runsaat sata ehdokasta, mutta luvassa on vielä muutama "kovempi ääniharava" alkusyksystä.
Vihreillä on Helsingissä nyt 21 valtuustopaikkaa, kokoomuksella 26 paikkaa. Viime vaaleissa vihreät kipusi demareiden ohi, mutta kokoomuksen ohittaminen ei ole helppoa.
Helsingin Sanomien maaliskuussa teettämän kyselyn mukaan vihreiden kannatus oli 22,6 prosenttia, kun kokoomuksen kannatuslukema on 30 prosentin tienoilla.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri pitää tavoitetta mahdollisena.
\- Jos meidän kannatuksemme näissä vaaleissa kasvaisi samaa tahtia kuin aiemmissa vaaleissa, suurimmaksi nousu olisi aivan mahdollista.  Näissä kuntavaaleissa on tietenkin uutena tekijänä perussuomalaiset. Heidän äänensä ovat kuitenkin monien arvioiden mukaan pois demareilta ja kokoomukselta, ei meiltä.
Haavisto toi ennätysmäärän ehdokkaita
Vihreää huumaa koettiin erityisesti presidentinvaalien aikaan. Presidentinvaalien tulos sai puolueeseen uutta intoa.
\- Haaviston menestys vaikutti sillä tavalla, että puolueeseen tuli jäseniä lisää ja porukalla on intoa tehdä kampanjoita. Meillä oli huomattavasti aiempaa enemmän halukkaita ehdokkaita kuntavaaleihin.
Suurin osa istuvista valtuutetuista on ehdolla vaaleissa. Ääniharavia löytyy heidän lisäkseen myös muita, vakuuttaa Ylikahri.
\- Varmasti on tulossa muutama kovempi nimi. Tiedotamme heistä elokuun loppupuolella tai syyskuun alussa.
Paimionjoen kosteikkoja kaivataan lisää
Tutkijat haluavat lisää maatiloja mukaan Paimionjoen kosteikkokokeiluun. MTT:n rakentamilla saostusyksiköillä pyritään vähentämään fosforin määrää joessa.
Paimionjoki-yhdistys ja MTT ovat mukana kansainvälisessä projektissa, jossa rakennetaan Paimionjoen valuma-alueelle ns. aktiivisia maatalouskosteikkoja.
Samalla kerätään maanviljelijöiden kokemuksia laitteistoista käytännössä.
Limnologi Päivi Joki-Heiskala Paimionjoki-yhdistyksestä kertoo, että muutamia maatiloja on jo ilmoittautunut mukaan, mutta lisää yhä etsitään.
\- Erityisen sopiva mallikohde olisi eläintila, jolla on sopiva pienehkö puro tai oja, jossa virtaa vettä koko vuoden. Ojaan voitaisiin sitten rakentaa liukoisen fosforin poistoyksikkö ja sekä pienimuotoinen kosteikko tai tulvatasanne tasaamaan veden virtaamaa, sanoo Joki-Heiskala.
Aktiivisten maatalouskosteikkojen rakentaminen alkaa elokuun aikana.
Suomen mustikat kiinnostavat Kiinassa asti
Kiinaan haluttaisiin ostaa miljoonia kiloja suomalaista mustikkaa. Marjasadon vientiä haittaa kuitenkin pula poimijoista
Suomalaisella mustikka- ja puolukkasadolla olisi paljon kysyntää ulkomailla. Kysyntään ei pystytä kuitenkaan vastaamaan, koska poimijoita ei ole tarpeeksi. Hedelmän- ja marjanviljelijöiden liiton Satakunnan piirin puheenjohtaja Tommi Anttila sanoo, että kysyntää olisi jopa Kiinaan saakka.
\- Sain jokin aika sitten Kiinasta sähköpostia. Sinne olisi haluttu ostaa 5 miljoonaa kiloa mustikkaa.
Suomessa ei kuitenkaan pystytä vastaamaan kaikkiin toiveisiin, koska poimijoita ei ole tarpeeksi.
Myös puolukalla olisi kotimaan kysynnän lisäksi vientiä muun muassa Saksaan, Hollantiin ja Itävaltaan.
\- Puolukkaa menisi niin paljon kuin sitä saa poimittua, mutta kerääjistä on pula.
Oppisopimuspaikat kiven alla
Työpaikan saaminen oppisopimuskoulutusta varten on hankala saada. Nuorilla esteenä on yleensä kokemattomuus.
Kiinnostus oppisopimuskoulutukseen on säilynyt Etelä-Karjalassa tasaisena, mutta paikkoja on tarjolla liian vähän.
Tänä vuonna uusia oppisopimuksia on solmittu parisataa. Eniten sopimuksia tehdään liiketalouden ja kaupan alalle sekä sosiaali- ja terveysalalle. Monia oppisopimus kiinnostaisi koulutusmuotona, mutta työpaikan löytäminen on hankalaa.
Oppisopimusjohtaja Hannu Makkonen Etelä-Karjalan aikuisopistosta odottaa nuorten yhteiskuntatakuun tuovan ratkaisuja tulevan syksyn aikana.
\- On paljon sellaisia joilla työkokemusta on vähän ja koulutus puuttuu. Silloin sen ensimmäisen työpaikan saaminen on hankalaa. Nyt on paljon puhuttu tästä yhteiskuntatakuusta, jossa esimerkiksi syrjäytymisvaarassa oleville ryhmille voisi saada tukea enemmän, sanoo oppisopimusjohtaja Hannu Makkonen.
Se ei ole vielä tiedossa millä tavalla yhteiskuntatakuu tulee näkymään oppisopimuspaikoissa ja niihin liittyvissä tuissa. Mutta Hannu Makkonen uskoo, että jotain ratkaisuja on tulossa syksyn aikana.
Työnantajalle maksetaan koulutuskorvausta sekä TE-toimiston palkkatukea, mutta hänen täytyy maksaa oppisopimusoppijalle työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
Päivähoito pullistelee lapsia
Lappeenrannan päivähoitopaikat ovat täyttyneet. Tietyillä alueilla ei lapsi pääse välttämättä lähimpään hoitopaikkaan.
Päivähoitopaikat alkavat jälleen olla ääriään myöten täynnä Lappeenrannassa. Useimmissa tapauksissa päivähoitopaikka on löytynyt omalta alueelta. Erityisen ahdasta on Karhuvuoren, Lauritsalan ja Sammonlahden alueilla. Myös keskustassa päivähoitopaikat ovat olleet tiukassa.
Hoitopaikka järjestyy edelleen lain määrittelemissä puiteissa, mutta toiveita sijainnin suhteen ei voidea toteuttaa. Varhaiskasvatuksessa palataan kesäsulkujen jälkeen normaaleihin aukioloihin tällä viikolla. Esiopetus käynnistyy kahden viikon kuluttua.
Lakisääteiset henkilöstökiintiöt eivät innosta Kymenlaaksossa
Kotkan ja Kouvolan vanhustenhuollon johtavien virkamiesten mielestä pelkkä kiintiö ei riitä määrittämään henkilöstön tarvetta vanhustenhoidossa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin esitys lakisääteisistä henkilöstökiintiöistä ympärivuorokautisessa vanhustenhoidossa ei sytytä Kymenlaakson vanhustenhuollon johtajia.
Kouvolan palvelujohtaja Martti Toukoaho ei hyväksy kiintiötä. Hänestä nykyinen suosituslinja riittää.
\- Henkilöstön tarve vaihtelee yksiköiden ja hoidettavien tilanteen mukaan, eikä sitä voida lailla määrätä, Toukoaho sanoo.
Nykyisen suosituksen mukaan ympärivuorokautisessa vanhustenhoidossa henkilöstön määrän pitäisi olla 0,5 - 0,6 vanhusta kohden. Kouvolassa useimmissa yksiköissä päästään lukuun 0,6. Laitospaikkojen purkaminen tuo lisää henkilökuntaa asumispalveluihin.
Kotkan vanhuspalvelujohtaja Liisa Rosqvistin mielestä henkilöstömäärä olisi hyvä määritellä jollakin tasolla, sillä monet kunnat lipsuvat suosituksista. Pelkkä suhdeluku ei Rosqvistin mukaan kuitenkaan riitä, sillä hoidon tarve vaihtelee.
-Jos se kirjataan lakiin, kaikkien on noudatettava sitä, mutta henkilöstön tarve vaihtelee. Joskus tarvitaan enemmän kuin 0,6 henkilöä potilasta kohden, keskeistä on henkilökunnan joustava sijoittaminen, Rosqvist sanoo.
Rosqvist on tyytyväinen siihen, että Kotkassa suhdeluku on kovalla työllä saatu pysymään 0,6 tuntumassa. Tilanne voisi olla huonompikin.
-Koulutettua henkilökuntaa on vaikea löytää, esimerkiksi sijaisista on jatkuva pula, Rosqvist sanoo.
Kotkassa vanhustenhuollossa on 500 työntekijää. Heistä 300 työskentelee hoivapalveluissa, 200 kotihoidossa.
-Kotihoidolla ei ole minkäänlaisia valtakunnallisia suosituksia, Rosqvist toteaa.
Sairaiden koivujen lehdet alkavat pudota jo muutaman viikon päästä
Puiden sienitaudit viihtyvät kosteissa oloissa, joten tämä kesä on ollut niille erityisen mieluinen. Koivu on kuitenkin tottunut satunnaiseen sairasteluun, eikä lehtien ennenaikainen kellastuminen ja putoaminen tapa puita.
Kostea kesä on saanut puiden ja erityisesti koivujen sienitaudit rehottamaan. Sienitaudit värjäävät puiden lehdet keltaisiksi ja ensimmäiset sienitaudeista sairaat puut alkavat todennäköisesti pudottaa lehtiään jo muutaman viikon kuluttua. Koivut eivät kärsi pysyviä vahinkoja vaikka ne pudottaisivatkin lehtensä normaalia aiemmin.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Marja Poteri kertoo, että liian kuiva sää saa koivut kellastumaan, mutta saman aiheuttaa myös kostea ilma. Lisäksi hyönteiset, kuten esimerkiksi kirvat, voivat aiheuttaa puiden kellastumista. 
Ruoste voi jo muutamassa päivässä levittää likaisenkeltaisen värinsä koko puuhun
Sienitaudista kärsiviä koivuja on nyt Poterin mukaan enemmän kuin viime vuonna. 
\- Yleinen sienitauti Suomessa on koivuruoste. Se on alkanut näkyä nyt myös Keski-Suomessa, sillä sienitaudit leviävät etelästä pohjoiseen kasvukauden myötä, Poteri selventää.
\- Koivuruoste leviää nopeasti. Ruoste voi jo muutamassa päivässä levittää likaisenkeltaisen värinsä koko puuhun.
Mattsson tavoittelee semifinaalipaikkaa
Uimari Matti Mattsson sanoo olevansa niin hyvässä terässä kuin mies voi olla. Lontoosta hän hakee uutta ennätystä.
Porin Uimaseuraa edustava Matti Mattsson tavoittelee semifinaalipaikkaa Lontoon olympialaisissa. Miesten 200 metrin rintauinnin alkuerät uidaan tiistaina kello 12.40 alkaen. Mattsson ui kolmannessa alkuerässä ja sanoo olevansa hyvässä kunnossa.
\- Kyllä olen niin täydessä terässä kuin mies pystyy olemaan. Lähden hyvillä mielin kilpailuun ja hakemaan uutta ennätystä altaasta. Pidän mahdollisena tavoitteena semifinaalipaikkaa. Se on kova tavoite, muttei mahdoton.
Kisapaikka paras mahdollinen
Mattsson sanoo, ettei edes tiedä, keitä muita omaan erään osallistuu.
\- En mieti, mitä muilla radoilla tehdään. Keskityn vain omaan tekemiseen.
Kisapaikkaa Mattsson kehuu upeaksi.
\- Uimahalli on erittäin hieno. Katsomoon mahtuu noin 8 500 ihmistä ja kannustusmeteliä riittää iltaan saakka. Allas on ehkä parhain, missä olen uinut. 
Kansallispuistojen suosio elpymässä
Pohjois-Suomessa kansallispuistojen kävijämäärät ovat taas hienoisessa kasvussa parin hiljaisen vuoden jälkeen. Metsähallituksen luontokeskuksilta saatujen tietojen mukaan tänä kesänä kansallispuistoissa retkeilleitä on ollut noin viitisen prosenttia viime vuotista enemmän. 
Kävijämäärien vilkastuminen on huomattu myös Pyhä-Luoston kansallispuistossa. Kesäkuussa kävijälaskuri laski yli 10 100 kävijää, kun viime vuonna vastaava luku oli 9 390. Suunnittelija Reeta Nyman Luontokeskus Naavasta kertoo, että kävijämäärien vilkastuminen on ollut silmiinpistävää.
\- Väkeä tulee ja menee kansallispuistoon. Tosi hyvä vire ollut tänä kesänä päällä. Ihmiset viihtyvät aika pitkäänkin alueella, jopa viikon verran. Todella poikkeuksellinen ja uudenlainen tilanne, Nyman sanoo.
Kansallispuistojen suosion elpymiseen ei ole olemassa yksiselitteistä syytä. Metsähallitus on kuitenkin pyrkinyt viime vuosina tiedottamaan paremmin kansallispuistojen olemassaolosta ihmisille.
\- Olemme kehittäneet kansallispuistoista tietoa nettiin ja niiden yhteydessä olevia luontokeskuksia on uudistettu. Tietoisuus puistoista on sitä myötä parantunut. Olemme myös pyrkineet saamaan kansallispuistot yhdeksi osaksi Lapin ja Pohjois-Suomen matkailua, sanoo Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen aluejohtaja Jyrki Tolonen.
Pallas-Yllästunti suosituin koko maassa
Vielä pari vuotta sitten Lapin kansallispuistot kärsivät kävijäkadosta. Vuonna 2010 kansallispuistoista eniten kävijöitä menetti Urho Kekkosen kansallispuisto, jossa vieraili viidenneksen vähemmän kuin edellisenä vuonna. Tuolloin kävijäkadon syyksi pantiin taantuma.
Kävijämäärissä alkoi kuitenkin näkymään elpymisen merkkejä jo viime vuonna, kun kävijämäärät kääntyivät nousuun kaikissa kansallispuistoissa.
Jyrki Tolonen sanoo, että tällä hetkellä suosituin kansallispuisto Lapissa ja koko Suomessa on Pallas-Yllästunturi.
\- Nyt jo ennen syys- ja ruskasesonkia kävijämäärät hipovat lähes 400 000 kävijää.
Suomen 35 kansallispuistosta Lapissa on seitsemän. Näistä Lemmenjoen, Urho Kekkosen ja Pallas-Yllästunturin kansallispuistot ovat Suomen suurimmat. Pyhä-Luoston kansallispuiston ja merimaisemaan sijoittuvan Perämeren kansallispuiston lisäksi Koillismaan ja Lapin rajalle sijoittuvat Riisitunturin ja Oulangan kansallispuistot.
Viisas katsoo kaivon paikan
Pintavedet ovat tänä kesänä pilanneet juomavettä jo monessa kunnassa Keski-Suomessa. Niin yksityisten kuin kuntienkin kaivon paikka on katsomisen väärti, sillä pintavesien pääsy kaivoon tai vedenottamoon voidaan estää jo ennakolta.
Paraikaa vesijohtoveden keittovaatimus on voimassa Keuruun Haapamäellä, missä veden saastuminen huomattiin viime torstaina. Veden keittämistarpeesta annettiin tuolloin kehotus, jota jatkettiin ensin lauantaina ja toistamiseen eilen.
Niin Haapamäellä kuin aiemmin esimerkiksi Petäjävedellä on todettu, että bakteerit ovat päässeet juomaveteen, kun pintavedet ovat saastuttaneet raakaveden. Yksinkertaisin tapa suojata juomavesi on suunnitella kaivon paikka kunnolla, sanoo vesihuoltoylitarkastaja Juha Vuorenmaa Keski-Suomen elykeskuksesta.
\- Silloin kun kaivoa rakennetaan, on syytä katsoa paikka kunnolla niin, että pintavedet eivät pääse häiritsemään. Kaivon alue on myös syytä suojata niin, että tämmöistä ei sattuisi.
Vuorenmaan mukaan etenkin monet yksityiset kaivot ovat liian matalia tai ainakin niiden kannet ovat niin matalalla, että kannen kautta pinta- ja sadevedet pääsevät kaivoon.
Ensi- ja turvakoti Jyväskylässä pursuaa väkeä
Kesälomilla kärjistyvät avioparien erotilanteet näkyvät Keski-Suomen turva- ja ensikodissa Jyväskylässä. Molemmat talot ovat olleet koko kesän täynnä asiakkaita.
Turva- ja ensikodissa ei uskota perheväkivallan lisääntyneen viime vuosina. Sen sijaan avun tarjoajat sanovat, että nykyisin apua lähdetään etsimään aiempaa nopeammin eli esimerkiksi turvakotiin hakeutumisen kynnys on alentunut.
Jyväskylässä sijaitsevassa turvakodissa on tilaa viidelle perheelle ja ensikodissa yhdeksälle perheelle. Kesän lisääntyneeseen kysyntään on pystytty vastaamaan. Turvakotiin apua tarvitsevat pääsevät heti, ensikodin puolelle saattaa joutua jonkin aikaa jonottamaan.
Turva- ja ensikodissa hakeutumiskynnyksen alentumista tervehditaan ilolla. Varhain annettu apu kantaa pitkälle ja hoitojakso jää lyhyemmäksi kuin jos avun hakemista pitkitetään.
Metsissä muhii jo sienisoosi
Innokkaimmat sienestäjät ovat jo päässeet mieliherkkujensa makuun. Kantarellit, haperot ja tatit ovat alkaneet nousta. Vain kaksi asiaa voi enää estää erinomaisen sienivuoden.
Jyvässeudun sieniseuran puheenjohtaja Jouko Laaksamo sanoo, että vain joko jatkuva sade tai pariviikkoinen täydellinen kuuma ja kuiva kausi voivat estää erinomaisen sienisadon tänä kesänä.
Keski-Suomen metsistä on jo saatu kantarellia, haperoita ja tatteja. Facebook-legendana kerrotaan myös mustatorvisienistä ja suppilovahveroista eteläisen Suomen metsissä.
Sateita on saatu tänä kesänä runsaasti ja viime päivinä ukkoskuurot ovat ryöpynneet eri puolilla maakuntaa. Jouko Loukamo sanoo, että vielä ei ole pelkoa sienten kannalta liiallisesta märkyydestä.
\- Sienirihmastonkin kannalta kaikki liiallinen on epäterveellistä eli voivathan rihmastot tukehtua, jos on liian märkää. Siihen tarvittaisiin kuitenkin jatkuvat kaatosateet eli tästä vesimäärästä,mikä nyt on tullut, ei vielä ole mitään hätää.
Euroopan oikeusasiamies tutkii Draghin riippumattomuuden
Euroopan keskuspankin pääjohtaja  Mario Draghi on jäsenenä G30-nimisessä järjestössä, joka tarjoaa poliitikoille neuvoja taloutta koskevissa kysymyksissä.
Euroopan oikeusasiamies tutkii Euroopan keskuspankin pääjohtajan riippumattomuuttomuuden tehtävässään. Oikeusasiamies Nikiforos Diamandouros tutkii vaarantaako pääjohtaja Mario Draghin jäsenyys G30-nimisessä järjestössä hänen riippumattomuutensa keskuspankin johtajana.
G30 on voittoa tavoittelematon yksityinen järjestö, joka muun muassa tarjoaa poliitikoille neuvoja taloutta koskevissa kysymyksissä. Järjestöön kuuluu useita vaikutusvaltaisia pankkiireja ja taloustieteilijöitä.
Kantelun asiasta oli tehnyt Corporate Europe Observatory, joka pyrkii edistämään avoimuutta EU:n päätöksenteossa.
Obama uskoo euron pysyvyyteen
Obama kaipaa nopeita ja päättäväisiä toimia Euroopan velkakriisin hoitamiseen. Heikko taloustilanne vaikeuttaa Obaman kampanjointia uudelleenvalintaa varten.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama varoitti maanantaina, että maan taloustilanne tulee pysymään vaikeana tulevina kuukausina. Obaman mukaan Euroopan talouskriisi on yhä uhka Yhdysvaltojen taloudelle. Obama kuitenkin arvioi, että euroalue säilyy yhtenäisenä.
Euroopan velkakriisin päihittäminen vaatii päättäväisiä toimia nopeasti, Obama totesi varainkeruutilaisuudessa New Yorkissa. Obaman mukaan nopeat päätökset Euroopassa auttavat myös Yhdysvaltoja selviytymään talouskriisistä.
Työttömyyden lisääntyminen ja yskivä talous uhkaavat Obaman uudelleenvalintaa. Tällä hetkellä Obama ja republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney ovat tasoissa mielipidetutkimuksissa.
Kidnapattu Italian suurlähetystön työntekijä jemeniläisheimon hallussa
Jemeniläiset heimot käyttävät ulkomaalaisten kidnappauksia viranomaisten painostamiseen.
Sunnuntaina Jemenissä kidnapattu Italian suurlähetystön turvallisuusviranomainen on paikallisen heimo hallussa Maaribin maakunnassa, kertoo Jemenin sisäministeriö. Uutistoimisto Reutersin mukaan heimo vaatii korvausta yhden sen jäsenen pidättämisestä.
Lisäksi kidnappaajat haluavat, että heille luovutetaan pääkaupungissa Sanaassa sijaitseva maa-alue, joka on heidän mukaansa kuulunut aikaisemmin heimolle.
Jemenissä epävakaisuus on jatkunut, vaikka entinen presidentti Ali Abdullah Saleh astui syrjään viisi kuukautta sitten. Jemeniläisheimot usein räjäyttävät öljyputkia ja kidnappaavat ulkomaalaisia painostaakseen viranomaisia. Tavallisesti kaapatut vapautetaan vahingoittumattomina.
Venäjällä aloitettiin ydinsukellusveneen rakennustyöt
Prinssi Vladimiriksi nimetty alus on Venäjän neljäs Borei-tyypin ydinsukellusvene. Venäjän on määrä sijoittaa yli 500 miljardia euroa laivastoonsa kuluvan vuosikymmenen aikana.
Venäjä on aloittanut uuden sukupolven ydinsukellusveneen rakennustyöt. Prinssi Vladimir -niminen alus on Venäjän neljäs Borei-tyypin ydinsukellusvene, joita on määrä rakentaa vielä neljä lisää vuoteen 2020 mennessä. Ne on aseistettu Venäjän uusimmilla ja voimakkaimmilla mannertenvälisillä ydinohjuksilla.  
Rakennustöiden avajaistilaisuudessa Pohjois-Venäjän Sevmashin telakalla puhunut presidentti Vladimir Putin sanoi, että Venäjän laivasto suojelee muun muassa maan taloudellisia intressejä arktisilla alueilla. Putin sanoi myös, että laivasto pitää osaltaan yllä ydinasetasapainoa Yhdysvaltain kanssa. 
Putin on panostanut voimakkaasti Venäjän laivaston kehittämiseen. Laivastoon on kuluvan vuosikymmenen aikana määrä sijoittaa yli 500 miljardia euroa. Summasta noin neljäsosa menee ydinsukellusveneiden kehittämiseen ja rakentamiseen.   
Turmasta selvinneet vahvistavat kuubalaisen toisinajattelijan kuoleman onnettomuudeksi
Paya kuoli auto-onnettomuudessa vuokra-auton suistuttua tieltä ja törmättyä puuhun. Onnettomuudesta selvinneet espanjalainen ja ruotsalainen aktivisti ovat olleet pidätettyinä turmasta saakka.
Kuubalaisen toisinajattelija Oswaldo Payan kuolemaan johtanut auto-onnettomuus oli vahinko, kertovat turmasta selvinneet ulkomaalaiset poliittiset aktivistit. Payan leski ja kuubalaiset toisinajattelijat ovat epäilleet, että onnettomuuden olisi aiheuttanut toinen auto.
Fidel Castron kommunistihallinnon vastustajana tunnettu Paya menehtyi sunnuntaina, kun vuokra-auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun. Autossa oli yhteensä neljä henkilöä, joista kaksi kuoli. Turmasta selvisi ruotsalainen poliittinen aktivisti Jens Modig ja espanjainen aktivisti Angel Carromero, joka ajoi autoa.
Tiedotustilaisuudessa Modig ja Carromero vahvistivat Kuuban hallituksen onnettomuusraportin, jonka mukaan Payan kuolemaan ei liittynyt rikosta. Carromero ja Modig ovat olleet pidätettyinä onnettomuudesta saakka. Carromeroa syytetään kuolemaan johtaneesta liikennerikkomuksesta, josta voidaan Kuubassa tuomita kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Vuonna 2002 Oswaldo Paya johti kampanjaa, joka vaati 
kansanäänestyksen järjestämistä Kuuban yksipuoluejärjestelmästä. Maan 
hallinto ei tähän taipunut, mutta Paya sai kerättyä vetoomukseensa yli 
30 000 nimeä.
Saman vuonna Payalle myönnettiin EU:n merkittävin 
tunnustus ihmisoikeuksien puolesta tehdystä työstä, Saharov-palkinto. 
Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi hän oli ehdolla kahteen otteeseen 
Tsekin presidentin Vaclav Havelin esityksestä.
Kolmas kisapäivä käyty - Multala ja Lång valopilkut
Sari Multalan taistelu laser radial -luokan kärkisijoista oli Lontoon olympiakisojen kolmannen kisapäivän parasta suomalaisantia. Sulkapallossa Ville Lång säväytti.
Maanantai, eli Lontoon olympialaisten kolmas kilpailupäivä, alkoi suomalaisittain vaisusti. Uimarit **Hanna-Maria Seppälä** ja **Emilia Pikkarainen** jäivät kauas jatkopaikoista uinnin alkuerissä.
Seppälä oli 200 metrin vapaauinnissa alkueränsä seitsemäs ja kaikkien erien 32:s ajalla 2.04,21. Välieriin olisi vaadittu 1.58,96. Pikkarainen puolestaan jäi 200 metrin sekauinnissa eränsä viimeiseksi ajalla 2.17,66. Pikkarainen jäi alkuerien 33. sijalle ja jatkoon olisi vaadittu aikaa 2.14,26.
Sulkapallossa **Anu Niemisen** olympiaurakka ja koko ura saattoi tulla päätökseen, kun hän kärsi 11-21, 14-21 -tappion Taiwanin Tzu Ying Taille. Niemiselle jäi pieni takaportti jatkopaikkaan, mikäli tiistaina K-lohkon päätösottelussa nähtäisiin yllätys.
Purjehduksessa suomalaisten päivä oli kaksijakoinen. **Sari Multala** avasi kisat laser radial -luokassa varmasti sijoittuen päivän lähdöissä neljänneksi ja kuudenneksi. Kokonaistilanteessa Multala on neljäntenä ja mukana luokan kärkitaistossa.
Finnjolla-luokassa **Tapio Nirkko** nousi kokonaistilanteessa maanantaina yhdeksänneksi esityksillä, joista ei puuttunut tapahtumia. Päivän toisessa lähdössä hän johti kisaa, kunnes virhe kaatoi suomalaisen paatin. Pienen uimareissun jälkeen sisukas Nirkko käänsi veneensä ympäri, jatkoi matkaa ja tuli lähdön viidenneksi. Nirkko uskoo yltävänsä yhä kärkitaistoon, mikäli hän tiistaina yltää päivän lähdöissä viiden parhaan joukkoon.
**Lauri Lehtisen **ja **Kalle Baskin** rupeama miesten 49er-luokassa ei maanantaina mennyt putkeen. Suomalaiset ovat kokonaistilanteessa vasta 18. sijalla. He olivat päivän lähdöissä viimeistä edellisiä ja viimeisiä.
Samanlaisia vaikeuksia oli myös laser-luokan **Mattias Lindforsilla**, joka on luokassaan 29. sijalla. Lindfors oli päivän lähdöissä vasta sijoilla 25:s ja 28:s.
Maanantain viimeisessä suomalaislajissa **Ville Lång** oli kovan paikan edessä. Lång sai vastaansa maailmanlistan kakkospelaajan Chong Wei Leen. Sitkeä suomalainen taipui sensaatiomaisen erävoiton jälkeen luvuin 8-21, 21-14 ja 11-21. 
Lång otti sensaatiomaisesti erän olympiaturnauksen ykkössuosikilta 
Ville Långin upea taistelu ei riittänyt, kun suomalainen hävisi Lontoon olympialaisten sulkapalloturnauksessa ykköseksi sijoitetulle Lee Chong Weille 8-21, 21-14, 11-21.
Ville
Lång haastoi myöhään maanantai-iltana kokeneen malesialaisen sulkapallotähden, joka vei Pekingin olympialaisissa hopeaa. 
Avauserässä Wei siirtyi nopeasti 7-2-johtoon, kunnes Lång kavensi hienosti 6-7:een. Tämän jälkeen malesialainen kokosi itsensä ja vei viisi seuraavaa palloa siirtyen 12-6-johtoon. Långin maila hajosi avauserässä, joka merkittiin lopulta Weille selvin lukemin 21-8. 
Toisessa erässä Suomen sulkapallon monivuotinen johtotähti syttyi hurjaan taisteluun ja pääsi lyhyelle tauolle 11-7-johtolukemista. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kannusti Långia katsomosta käsin.
Lång jatkoi kärsivällistä ja itseluottamusta puhkuvaa peliä siirtyen komeaan 20-13-johtoon. Toinen eräpallo toi tuloksen ja sensaatiomaisen 21-14-erävoiton. 
Kolmannessa erässä Lång johti 2-1- ja 3-2, kunnes suomalainen menetti pitkän ja hienon pallorallin joutuen 3-5- tappioasemaan. Selkä ei kuitenkaan katkennut. Ville otti neljä pistettä peräkkäin siirtyen 7-6-johtoon.  
Wei pääsi tasaisten vaiheiden jälkeen vajaan minuutin paussille niukassa 11-10-johdossa. Lång joutui harmikseen kylmään kyytiin lopussa, kun suursuosikki napsi nopeasti 20-11-johdon ja vei ratkaisevan erän suomalaiselta 21-11.
Långin sulkapallomatsit jäivät Lontoossa yhteen, koska hänet arvottiin kaksinpelin alkulohkossa "minilohkoon", jossa pelasivat vain suomalainen ja 
 maailmanlistan ykkönen Wei. 
Pekingin olympialaisissa vuonna 2008 Lång 
ylsi 16 parhaan joukkoon voitettuaan kaksi ensimmäistä otteluaan. Tämä on paras 
suomalainen olympiasulkapallosaavutus kautta aikain.
Pussy Riot -oikeudenkäynti: "Emme ole kristinuskon vihamiehiä"
Pussy Riotin jäsenet kieltävät syyllistyneensä rikokseen. - Toimintamme sisälsi vain kovaa halua muuttaa tilannetta Venäjällä parempaan. 
Venäjällä on alkanut oikeudenkäynti punkbändi Pussy Riotin jäseniä vastaan. Yhtyeen kolme huliganismista syytettyä naisjäsentä myöntävät syyllistyneensä moraaliseen rikkomukseen, mutta kiistävät tehneensä rikoksen.
\- Moraalisen rikkomuksen ei pitäisi johtaa rangaistukseen... Se on kaikkein tärkein asia, joka kaikkien pitäisi ymmärtää, erityisesti loukatun osapuolen, sanoi bändiin kuuluva Nadezhda Tolokonnikova oikeudenkäynnin alussa.
Tolokonnikovan mukaan teon motiivi oli poliittinen, ei uskonnollinen.
Pussy Riot -yhtye lauloi viime helmikuussa presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen ortodoksisessa katedraalissa. Naiset pyysivät punkrukoukseksi nimetyssä laulussa Neitsyt Mariaa heittämään Venäjän johtajan Vladimir Putinin ulos. Laulussa kritisoitiin myös kirkon ja Kremlin läheisiä välejä.
Oikeudenkäynnin alussa puolustusasianajaja luki syytettyjen lausunnot.
\- Emme ole kristinuskon vihamiehiä. Ortodoksien mielipiteet ovat meille tärkeitä ja haluamme heidän olevan puolellamme - anti-autoritääristen kansalaisaktivistien puolella. Toimintamme ei sisältänyt aggressioita kansaa kohtaan, vain kovaa halua muuttaa tilannetta Venäjällä parempaan, luki Tolokonnikovan puheenvuorossa.
\- Mikäli joku koki loukkauksen, olen valmistautunut hyväksymään sen, että teimme eettisen virheen, puheenvuoro jatkui.
Tuomari keskeytti internetlähetyksen
Vastapuoli taas kiisti poliittiset motiivit. 
\- Tässä ei ole kyse parlamentti- tai presidentinvaaleista. Tämä on rikostapaus banaalista huliganismista, jolla on uskonnollinen motiivi, sanoi Larisa Pavlova, joka edustaa erästä katedraalissa työskentelevää naista.
Syyttäjät olivat pyytäneet, että internetin kautta välitetty istunto suljettaisiin yleisöltä ja medialta, mutta tuomari kielsi sen. Tuomari kuitenkin keskeytti internetlähetyksen muun muassa todistajanlausuntojen ajaksi eikä lähetyksessä kuvattu tuomaria tai syyttäjiä.
Pussy Riotin jäsenet Nadezhda Tolokonnikova, 22, Jekaterina Samutshevitsh, 29, ja Maria Aljokhina, 24, ovat olleet pidätettyinä maaliskuusta saakka. Bändin vangitseminen on aiheuttanut useita mielenilmauksia niin Venäjällä kuin maailmalla. 
Oikeudessa ratkaistaan nyt käytännössä se, kuinka pitkälle Putinin vastaisissa mielenilmauksissa voidaan mennä. 
Oikeudenkäynti on Moskovassa samalla oikeustalolla, jossa öljymiljonääri Mihail Hodorkovski tuomittiin toisen kerran vuonna 2010.
Kenttäkisan maasto-osuus osoitti taas vaarallisuutensa
Kenttäratsastuksen maasto-osuus on yksi vaarallisimmista olympialajeista. Greenwich Parkissa järjestetty kisa ratsastettiin upeissa puitteissa, mutta huolimatta turvallisuusparannuksista, onnettomuuksilta ja keskeytyksiltä ei vältytty Lontoossakaan. 
50 000 katsojaa sai todistaa hulppeissa puitteissa
kolmiosaisen kenttäkisan toista osiota. 5728 metriä pitkällä radalla oli 28
toinen toistaan upeampaa estettä. 
Rata oli näyttävä, ja myös liukas ja vaikea ja kisassa nähtiin
useita kaatumisia. Vaikka kaatumiset ja selästä putoamiset ovat arkipäivää,
turvallisuutta on yritetty parantaa. Sekä hevosille että ratsastajille sattuu
jopa kuolemaan johtavia onnettomuuksia.
Maanantaina 15 ratsukon kohtalona oli jättää leikki kesken.
Muun muassa kouluratsastuksen jälkeen kärjessä ollut japanilainen Yoshiaki Oiwa keskeytti. Kanadalla oli varsin synkkä päivä, sillä kolme kanadalaista keskeytti. Heistä Hawle Bennet-Awad loukkaantui hieman vakavammin ja hänet vietiin sairaalaan.
Keskeyttämiset myös viivyttivät kisaa, sillä ambulanssin tullessa kentälle on
radalla olevien ratsastajien jäätävä odottamaan. Ratsukot lähetettiin radalle neljän
minuutin välein, joten odoteltavaa riitti useammalla ratsukolla sillä aikaa, kun lääkärit ja
ambulanssit auttoivat pudonneita.
**Kuninkaallista väriä radalla ja katsomossa**
Kotiyleisön iloksi brittiratsukot onnistuivat mainiosti.
Yksi suurimmista suosikeista oli hääpäiväänsä juhlinut Zara Phillips, joka
onnistui hyvin ketterällä hevosellaan High Kingdom ja on ennen viimeistä päivää kymmenes. Phillips
oli yksi harvoista joka ei saanut ihanneajan ylityksestä virhepisteitä, vaan
ratsasti radan alle 10,03:n tavoiteajan.
Kuningatar Elisabethin tyttärentytär sai kannustusta paitsi
yleisöltä, myös kuninkaalliselta perheeltä, joka oli saapunut paikalle vuonna 1433 perustettuun kuninkaalliseen puistoon. Kenttäratsastus on tuttua puuhaa
kuningasperheelle, sillä Zaran äiti, prinsessa Anne edusti maataan Montrealin
olympiakisoissa vuonna 1976. 
Ison-Britannian joukkue paranteli
asemiaan joukkuekisassa. Iso-Britannia on nyt tuloksissa Saksan jälkeen toisena
ennen viimeistä osuutta eli estekisaa. Pronssissa on tällä hetkellä kiinni
Ruotsi. 
Henkilökohtaisen kisan kärkisijaa jakavat saksalainen Ingrid Klimke ja Ruotsin Sara Algotsson Ostholt.
Ritarit ryöstivät keskiaikafestivaalit Ranskassa
Ritareiksi pukeutuneet ryöstäjät saivat saalikseen 20 000 euroa. 
Joukko ritareiksi pukeutuneita henkilöitä ryösti maanantaina keskiaikafestivaalit Koillis-Ranskassa. Poliisin mukaan miekoin ja kirvein aseistautuneet ryöstäjät saivat saaliikseen 20 000 euroa.
Ryöstö tapahtui aikaisin maanantaiaamuna, kun Bitchen keskiaikafestivaalin järjestäjät olivat laskemassa tapahtuman tuloja. Yksi järjestäjä loukkaantui välikohtauksessa. Silminnäkijän mukaan ryöstöön osallistui kolme tai neljä henkilöä.
Medievales Europeennes de Bitche -festivaali on Euroopan suurin keskiaikateemainen juhla. Viime vuonna tapahtumaan osallistui yli 11 000 ihmistä.
Poliisi on aloittanut ryöstön tutkinnan.
Pohjois-Korean voimajässikkä ME-tuloksella olympiakultaan 
Pohjois-Korean Kim Un Guk on nostanut ME-raudoilla painonnoston olympiakultaa 62 kilon sarjassa Lontoossa.
23-vuotias Pyongyangissa syntynyt voimapesä tehtaili olympiaennätyksen tempauksessa - 153 kiloa ja teki lempilajissaan ratkaisevan, noin kymmenen kilon eron pahimpiin kilpakumppaneihin.  
Työnnössä Kim Un Guk sai ylös kelpo raudat - 174 kiloa ja teki yhteistuloksen maailmanennätyksen 327 kiloa.
Kim Un Guk on voittanut tempauksessa kaksi MM-kultaa ja kerran yhteistuloksen maailmanmestaruuden. 
Kolumbian Oscar Albeiro Figueroa Mosquera vei 62-kiloisissa olympiahopeaa (140+177=317) ja Indonesian Irawan Eko Yuli (145+172=317) pronssia.
15-vuotias liettualainen ui olympiavoittoon Lontoossa
Vasta 15-vuotias Ruta Meilutyte oli vertaansa vailla naisten 100 metrin rintauinnin olympiafinaalissa. Miesten 100 metrin selkäuinnissa puolestaan juhli USA.
Liettuan Ruta Meilutyte on voittanut naisten 100 metrin rintauinnin olympiakultaa Lontoossa. Vasta 15-vuotias Meilutyte vei voiton ajalla 1.05,47.
Yhdysvaltalainen maailmanmestari Rebecca Soni vei hopean ajalla 1.05,55. Japanin Satomi Suzukin 1.06,46 riitti olympiapronssiin.
Kisa alkoi jännittävästi, kun USA:n Breeja Larson pinkaisi altaaseen reilusti ennen muita. Larson selvisi vilppilähdöstään kuitenkin sanktioitta, kun vika löydettiinkin lähtölaitteista. Larson oli lopulta kuudes.
Yhdysvalloille kaksoisvoitto selkäuinnissa
Miesten 100 metrin selkäuinti päättyi maanantaina Yhdysvaltojen juhliin. Matt Grevers ja Nick Thoman toivat Yhdysvalloille kaksoisvoiton ennen Japanin Ryosuke Irietä.
Ranskan Camille Lacourt oli matkan puolivälissä vielä johdossa ja ui jopa maailmanennätysvauhtia. Viimeinen 50 metriä oli kuitenkin ranskalaiselle liikaa ja hän hyytyi neljänneksi.
Greversin voittoaika oli olympiaennätys 52,16. Thoman jäi hänelle 0,76 sekuntia, Japanin Irie 0,81 sekuntia.
Paennut syyrialaissotilas Yle Uutisille: Meidän oli pakko ampua ihmisiä
Suomessa asuva Ahmad Gharib onnistui soittamaan maanantai-illalla Kreikkaan pikkuveljelleen Nasserille. Nasser karkasi kuukausi sitten Syyrian armeijasta henkensä kaupalla.
Syyrian armeijan motivaatio taistella väkivaltaisen hallinnon puolesta alkaa olla äärimmäisen heikko, ja yhä useampi sotilas loikkaa armeijasta.  Suomessa asuva Ahmad Gharib onnistui illalla soittamaan Kreikkaan veljelleen, joka karkasi armeijasta kuukausi sitten.
Ennen pakoaan Nasser palveli lähes kolme vuotta, ensin varusmiehenä ja sitten pakotettuna osallistumaan sisällissotaan.
Luoti osui lonkkaan
Nasser kertoo, että pako ei ollut helppo. Hän pakeni kolmen muun sotilaan kanssa. Heitä ammuttiin, ja Nasseria osui lonkkaan.
\- Pääsin paikallisten asukkaiden avustamana ensin Turkkiin ja sieltä sitten Kreikkaan, missä olen nyt. Karkumatka alkoi Aleppossa, sitä ennen olin mukana taisteluissa Daraassa.
Nasser kertoo, että heidän oli pakko ampua ihmisjoukkoja.
\- Emme kuitenkaan halunneet tappaa maanmiehiämme, ja niinpä ammuimme ilmaan, kertoo Nasser. Daraassa hän näki, kuinka Syyrian armeija ampui raketteja siviilejä kohti. Monet ammuttiin summittaisesti ja monet menettivät henkensä.
Nuoret miehet pakenevat tai vaihtavat puolta
Tällaisten kokemusten vuoksi Nasser ja yhä useampi muu sotilas nyt päättää henkensä kaupalla karata armeijasta.
Syyrian kapinallisten "vapaan armeijan" edustajat kertovat toimittajille, että sadat nuoret miehet päivittäin päättävät juuri nyt lähteä armeijasta, vaikka heidät ammutaan säälimättä, jos he jäävät aikeistaan kiinni.
Jotkut vaihtavat puolta, jotkut pakenevat maasta Nasser Gharibin tapaan.
YK:n ryhmä arvioimaan Pohjois-Korean tulvatuhoja
Rankkasateet voimistuivat maanantaina ja sunnuntaina. 
YK aikoo lähettää ryhmän Pohjois-Koreaan arvioimaan tulvatuhoja. Vierailun jälkeen päätetään, miten tuhoihin reagoidaan.
\- Olemme päättäneet lähettää arviointiryhmän kahteen pahiten kärsineeseen maakuntaan tiistaina, UNICEFistä kerrotaan.
Pohjois-Korean tulvat seuraavat kuivaa kautta, ja niiden uskotaan nostavan ruuan hintaa entisestään. 
Uusimmat rankkasateet ovat kiusanneet Pohjois-Koreaa kaksi päivää. Sunnuntaina ja maanantaina rankkasateita oli muun muassa pääkaupungissa Pyongyangissa. Lännen rannikkoalueilla raportoitiin suurista tuhoista. Esimerkiksi Anjun kaupungissa on viranomaisten mukaan tuhat taloa ja rakennusta tuhoutunut ja 2300 hehtaaria viljelymaata on veden vallassa. Monet ihmiset ovat istuneet talojensa katolla ja katselleet vedenpinnan nousemista.
Ensimmäiset tulvat alkoivat noin kaksi viikkoa sitten. Valtiollinen uutistoimisto KCNA uutisoi lauantaina, että rankkasateiden ja taifuunin aiheuttamissa tulvissa eri puolilla maata on kuollut 88 ihmistä ja loukkaantunut 134 ihmistä. Yli 60 000 ihmistä on jäänyt kodittomaksi.
1990-luvulla Pohjois-Korea kärsi ankarasta nälänhädästä. Nälkään ja siitä johtuviin sairauksiin kuoli ainakin miljoona pohjoiskorealaista ja vielä nykyäänkin melkoinen osa 23:n miljoonan väestöstä elää jatkuvasti nälässä.
Nieminen keskuskentälle - TV2 näyttää suorana
Jarkko Nieminen kohtaa Ison-Britannian Andy Murrayn tiistaina tenniksen toisen kierroksen ottelussa. TV2 näyttää ottelun suorana lähetyksenä.
Niemisen ja Murrayn kohtaaminen on Wimbledonin keskuskentän toinen ottelu. Heitä ennen kentällä pelaavat yhdysvaltalainen Venus Williams ja kanadalainen Aleksandra Wozniak. Tämä ottelu alkaa Suomen aikaa kello 14.
Murray kukisti ensimmäisen kierroksen ottelussaan sveitsiläisen Stanislas Wawrinkan ja voitti tämän 6-3, 6-3. Ottelu kesti tunnin ja 29 minuuttia. Nieminen voitti sateen keskeyttämässä avausottelussaan Intian Somdev Devvarmanin 6-3, 6-1.
Murray ja Nieminen ovat tätä ennen kohdanneet neljä kertaa, ja Murray on poistunut näistä jokaisesta voittajana.
Vartin lepo riitti Missy Franklinille - ensin finaalipaikka, sitten kultaa
17-vuotias yhdysvaltalaisuimari Missy Franklin osoitti maanantaina, että nuorilla riittää virtaa. 
Yhdysvaltojen Missy Franklin voitti maanantaina naisten 100 metrin selkäuinnin olympiakultaa. Ajalla 58,33 tullut olympiakulta on 17-vuotiaan Franklinin uran ensimmäinen.
Franklin onnistui kirimään tasaisen selkäuintifinaalin voittoon viimeisellä altaanvälillä. Tiukan vastuksen antanut Australian Emily Seebohm joutui tyytymään hopeaan 0,35 sekunnin erolla voittajaan. Japanin Aya Terakawa vei pronssimitalin.
Nuori yhdysvaltalaisuimari osoitti selkäuintifinaalissa, että nuorilla uimareilla riittää virtaa. Hän kävi ensin uimassa finaalipaikan 200 metrin vapaauinnin välierissä ja vei vain 15 minuuttia myöhemmin olympiakultaa 100 metrin selkäuinnissa.
Oulun Stockmannin johtaja: Vahinkojen suuruutta mahdotonta arvioida
Vesivahingon takia suljettu tavaratalo avaa tiistaina tavalliseen tapaan.
Oulun Stockmann suljettiin maanantai-iltana, kun vettä pääsi tavaratalon toiseen ja kolmanteen kerrokseen. Vesivahinko aiheutui Oulun seudulla riehuneesta rajusta ukkosmyrskystä.
\- Vettä tuli todella rajusti. Tavaratalokiinteistön katolla oleva sadevesiviemäri putki ei kestänyt paineessa, ja vettä pääsi valumaan tavaratalon kolmanteen kerrokseen, tavaratalonjohtaja Pentti Korhonen kertoo.
Aluksi suljettiin vain tavaratalon toinen ja kolmas kerros, mutta myöhemmin päädyttiin koko tavaratalon sulkemiseen.
Korhosen mukaan vahinkojen suuruutta on mahdotonta arvioida vielä. Hän arvelee, että ne liittyvät lähinnä kalusteisiin ja lattiaan.
\- Asiat tässä selviävät varmasti huomisen päivän aikana. Tavaratalo ja kerrokset avataan aamulla ihan normaalisti.
\- Ukkosmyrsky on jo ohittanut Oulun, ja vaurioita on päästy jo korjaamaan ja siivoamaan. Vesikin on saatu jo pois, ja huomenna aamulla päästään avaamaan, Korhonen kertoo.
Ylivoimainen voitto Ranskaan - Lochte jäi mitalien ulkopuolelle
Ranskan viestijoukkueen olympiakultaan sunnuntaina ankkuroinut Yannick Agnel ylsi maanantaina myös henkilökohtaiseen olympiakultaan.
Ranskan Yannick Agnel on voittanut miesten 200 metrin vapaauinnin olympiakultaa. Agnel oli täysin ylivoimainen finaalissa. Hopeamitalin jakaneet korealaiset Park Tae-hwan ja Sun Yang jäivät voittajalle lähes kaksi sekuntia - tarkalleen 1,79 sekuntia.
Yhdysvaltojen suuri mitalitoivo Ryan Lochte jäi nuolemaan näppejään. 400 metrin sekauinnin voittoa Lontoossa aiemmin juhlinut Lochte jätettiin tylysti neljänneksi.
Anu Nieminen: Sulkapallo voisi ottaa mallia tenniksestä
Anu Nieminen jättää suuren aukon suomalaiseen sulkapalloon lopettaessaan kansainvälisen uransa. Nieminen haluaisi nähdä muutoksia niin kansainvälisessä kuin kansallisessa sulkapallossa.
Anu Nieminen on kantanut jo useita vuosia Suomen naisten sulkapallomenestystä
harteillaan. Nyt kun hänen uransa on päättynyt kansainvälisillä kentillä, on
uusien pelaajien aika astua esiin. Nieminen itse uskoo kahden nuoren naisen
nousuun.
\- Nanna Vainio ja Airi Mikkelä ovat kehittyneet viime
vuosina paljon. Minusta heillä on tosi paljon potentiaalia, Nieminen kertoi. 
\- Tietysti olisi kiva, jos olisi laajempikin skaala pelaajia,
mutta meitä on vain aika vähän.
21-vuotias Vainio harjoittelee tällä hetkellä Englannissa,
kun taas nuorten olympialaisissakin Suomea edustanut 19-vuotias Mikkelä
harjoittelee kotimaassa.
\- Näiden kahden välille saattaa tulla mukavaa kilpailua, ja
se olisi vain hyvä. Kun on kaksi samantasoista pelaajaa, se auttaa aina. Uskon,
että meillä Rion olympiakisoissakin (2016) naisedustaja sulkapallossa. 
Panostusta markkinointiin
Anu Nieminen haluaisi sulkapallon ottavan esimerkkiä muun
muassa tenniksestä siitä, miten lajia markkinoidaan ja tehdään tunnetummaksi.
\- Olisi kiva nähdä, että laji kehittyisi oikeaan suuntaan.
Tämä on kuitenkin hyvä ja viihdyttävä laji. Sitä ei tietenkään voi verrata
tennikseen, sillä ero on niin suuri. Mutta kun näkee, mitä tenniksessä tehdään,
niin miettii niitä pieniä asioita, joilla voisi tehdä sulkapallonkin katsoja-
ja mediaystävälliseksi. 
Niemisen mukaan esimerkiksi sulkapallopelaajia ei tunneta lainkaan
samalla tavalla kuin tenniksen pelaajia, koska tenniksessä markkinoinnissa
panostetaan tähän asiaan.
\- Ehkä se johtuu siitä, että sulkapallo on Aasiassa iso laji
eikä heidän tarvitse tehdä siellä sen eteen töitä. He ovat tähtiä jo valmiiksi,
kun ottavat mailan käteen ja voittavat kisoja. Mutta eihän tällainen enää riitä
nykyään kansainvälisessä urheilussa. Jotain pitäisi tapahtua, Nieminen sanoi.
\- Suomessa on aina ollut paljon harrastajia, mutta olisi
kiva saada meilläkin lajia tutummaksi ja enemmän esille. 
Taas sählättiin tulosten kanssa - valittamalla olympiahopealle
Jos judossa arvottiin tulosten kanssa jo olympiakisojen alussa, niin sama meno jatkui voimistelussa maanantaina.
Neljän vuoden takaista olympiavoittoaan puolustanut Kiina otti odotetun voiton miesten telinevoimistelun joukkuekilpailussa maanantaina. Vähemmän odotettavaa oli se, että kisan päätyttyä hopeamitalit jaettiin uudelleen valituksen takia.
Iso-Britannia julistettiin raikuvien aplodien siivittämänä ensin kisan kakkoseksi, mutta neljänneksi jätetty Japani teki protestin kolminkertaisen maailmanmestarin Kohei Uchimuran viimeisen telineen suorituksesta.
Tuomarit kokoontuivat miettimään lopputulosta ja viiden minuutin pähkäilyn jälkeen Japani nousi olympiahopealle ennen Iso-Britanniaa. Alkuperäisissä tuloksissa pronssille yltänyt Ukraina jäi lopulta ilman palkintoa.
**Lopputulokset**
1. Kiina          275,997  
2. Japani         271,952  
3. Iso-Britannia  271,711  
4. Ukraina        271,526  
5. USA            269,952  
6. Venäjä         269,603  
7. Saksa          268,019  
8. Ranska         265,441
Japanille vihdoin olympiakulta judosta
Judon mitalirohmu Japani voi nukkua yönsä hieman levollisemmin, kun Kaori Matsumoto toi sille judossa ensimmäisen olympiakullan kolmantena kilpailupäivänä. 
Kaori Matsumoto joutui tiukoille 57 kilon loppuottelussa romanialaista Corina Caprioriuta vastaan. Jatkoajalla eurooppalaisvastustustaja sortui takaapäin kiellettyyn otteeseen, ja Matsumotolle annettiin automaattinen ippon-voitto. Caprioriuta ei protestoinut tuomiota.
Naisten sarjan toisessa pronssiottelussa nähtiin tunteikas mitalituuletus, kun yhdysvaltalainen Marti Malloy laittoi tyylipuhtaalla Kouchi garilla Pekingin olympiavoittajan, italialaisen Giulia Quintavallen selälleen ajassa 2.34.
Toinen pronssi meni 23-vuotiaalle ranskalaiselle Automne Pavialle, joka sai ratkaisevan viiden pisteen arvoisen yukon, kun vastustaja otti toisen varoituksen passiivisuudesta.
Venäläinen Mansur Isaev teki melkoisen yllätyksen voittamalla 73 kilon sarjan olympiakullan.Viime vuoden MM-kisoissa Isaev jäi vasta seitsemänneksi, joten hänen ykköstilansa Lontoossa oli asiantuntijoille jymypaukku.
Finaalissa maailmanmestari, japanilainen Riki Nakaya kävi tasaisen ja energisen taistelun kullasta, mutta venäläisen yukon arvoinen Uchi mata käänsi vaakakupin Isaeville.
Olympiakulta oli Venäjälle toinen Lontoossa. Arsen Galstjan valloitti lauantaina korkeimman korokkeen myös itänaapurille.
Miesten 73 kilon pronssit menivät jakoon Ranskan Ugo Legrandille ja Mongolian Nyam-Ochir Sainjargalille.
Saudi-Arabia kielsi julkitupakoinnin
Saudit ovat maailman innokkaimpia tupakanpolttajia. Saudi-Arabiassa kulutetaan päivässä savukkeisiin reilut 6,5 miljoonaa euroa.
Saudi-Arabia on kieltänyt tupakoinnin julkisilla paikoilla. Tupakointi on maanantaista saakkaen ollut kielletty valtion virastoissa ja valtaosassa julkisia paikkoja, esimerkiksi ravintoloissa, kahviloissa, supermarketeissa ja ostoskeskuksissa.
Kielto koskee myös vesipiipun polttamista. Shisha eli maustetulla tupakalla täytetty vesipiippu on oleellinen osa arabimaiden kahvilakulttuuria. Niin ikään savukkeiden myynti alle 18-vuotiaille kiellettiin uuden lain myötä.
Julkitupakoinnin kielto on osa kuningaskunnan tupakoinninvastaista kampanjaa. Viime vuonna Saudi-Arabia kielsi tupakoinnin lentokentillä.
Tilastojen mukaan Saudi-Arabia on ollut maailman neljänneksi suurin tupakan maahantuoja. Kuusi miljoonaa saudiarabialaista käyttää yhteensä noin 30 miljoonaa rialia eli reilut 6,5 miljoonaa euroa savukkeisiin päivittäin.
Kiinaan painonnostokultaa - maailmanennätyskin lähellä
Naisten 58 kilon sarjassa olympiakultaa voittaneen Li Xueyingin viimeinen nostoyritys epäonnistui niukasti ja maailmanennätys jäi syntymättä.
Kiinan Li Xueying voitti painonnoston naisten 58 kilon sarjassa olympiakultaa maanantaina. Kiinalainen rikkoi kaksi olympiaennätystä matkalla mestariksi.
22-vuotias kiinalainen vei olympiakullan olympiaennätyksellä 246 kiloa. Tempauksessa tuli myös olympiaennätys 108 kiloa. Viimeisellä työnnöllään hän yritti maailmanennätyslukemia 144 kilon painoilla, mutta yritys epäonnistui. Työnnön tulokseksi jäi 138 kiloa.
Hopeamitalisti Thaimaan Pimsiri Sirikaew jäi kauas voittajasta 236 kilon yhteistuloksella. Pronssi meni Ukrainan Julia Kalinalle 235 kilon tuloksella. Vaikka olympiavoitto meni Kiinaan ylivoimaisesti, ei mestari halunnut kehuskella ylivoimallaan.
\- En menestynyt viime vuoden MM-kisoissa ja se opetti paljon. Yritän jokaisessa kilpailussa kaikkeni. En keskity vastustajiini, ovat he sitten voimakkaita tai eivät, hän totesi.
"Mahtavaa päästä haastamaan Murray"
Jarkko Nieminen seurasi Anu-vaimonsa viimeistä kansainvälistä ottelua Wembley Areenan katsomossa. Nieminen on valmis kohtamaan tiistaina yhden Lontoon tennisturnauksen voittajasuosikeista.
Siinä missä Anu Nieminen on edustanut Suomea kesäolympialaisissa jo neljästi, on Jarkko Nieminen päässyt kisoihin kolme kertaa. Tällä kertaa pariskunnan kohdalle on osunut melkoinen onnenpotku, sillä heidän ottelunsa ovat osuneet eri päiville ja kumpikin on päässyt seuraamaan toisen otteluita.
\- Meillä on tosiaan käynyt mieletön tuuri aikataulullisesti. Minulla on ennen otteluja helppoja päiviä, jolloin treenaan vain kerran. Pääsin katsomaan Anun ensimmäisen ottelun ja nyt tämän ottelun ja silti pystyn tekemään hyvin omatkin treenit, Nieminen totesi Webley Areenan käytävällä.
\- Onhan tämä ainutlaatuista ja hienoa, että olemme molemmat olympiakisoissa jo kolmatta kertaa samaan aikaan.
Jarkko Nieminen on asunut koko ajan Wimbledonin lähellä, kun taas Anu Nieminen oli pari ensimmäistä yötä olympiakylässä ja sen jälkeen kuljetusten helpottamiseksi Wembleyn lähellä. Pariskunta ei kuitenkaan ole nähnyt toisiaan paljon muuten kuin suorituspaikoilla.
\- Kyllähän sitä katsomossa jännittää enemmän kuin kentällä. Kun itse pelaa, sitä tuntee, mitä päässä liikkuu, millainen olo on, mitä pelissä tapahtuu ja miten se etenee. Mutta kun on katsomossa, ei tiedä yhtään, mitä kentällä tapahtuu, Nieminen totesi ja myönsi, että vaimon kansainvälisen uran loppu oli haikea hetki.
\- Se tuli mieleen, kun ottelupallo oli toiselle. Mutta Anulla on pitkä hieno ura, ja kaikki loppuu joskus. Tämä oli Anulle mahtava paikka lopettaa uransa.
Tunnelma katossa
Jarkko Niemisellä on itsellään tiistaina tiukka paikka edessään, kun hän kohtaa toisen kierroksen ottelussaan kotiyleisön suuren suosikin Andy Murrayn. Britti johtaa tällä hetkellä kaksikon kohtaamisia puhtaasti 4-0, joten Niemisen täytyy nostaa tasoaan melkoisesti voittaakseen.
\- Olen valmentajan kanssa puhunut taktisista kuvioista ja treeneissä harjoittelemme tiettyä teemaa, joka toivottavasti huomenna toimii. Kyllä se matsi pyörii mielessä, mutta se kuuluu normaaliin valmistautumiseen, Nieminen hymähti.
Nieminen olisi mieluiten kohdannut Murrayn myöhemmin kuin toisella kierroksella, mutta toisaalta hän oli tilanteeseen tyytyväinen. Hän hoiti ensimmäisen kierroksen kunnialla ja sai ottelun alle, ennen kuin kohtaa yhden turnauksen ennakkosuosikeista.
\- On mahtavaa päästä haastamaan hänet todennäköisesti Wimbledonin pääkentällä. Siellä on tunnelma katossa. Olen kaksi kertaa pelannut siellä, ja se on aina ollut ainutlaatuista. Ei voi valittaa!
Ei kovin leidimäistä: Musta silmä toi pelikieltoa
Kolumbian Lady Andrade on tuomittu kahden ottelun pelikieltoon. Abby Wambach kärsii puolestaan "mustasta silmästä".
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on tuominnut Kolumbian naisten maajoukkueen Lady Andraden kahden ottelun pelikieltoon Lontoon olympiaturnauksessa.
Fifan kurinpitolautakunta antoi Andradelle pelikieltoa lauantaina Yhdysvaltoja vastaan pelatun alkulohkon ottelun tapahtumista.
Yhdysvaltain Abby Wambachin mukaan Andrade löi ottelun aikana häntä kasvoihin ja yhdysvaltalaispelaaja esitteli tilanteesta saamaansa mustelmaa muun muassa mikroblogi Twitterissä. Yhdysvallat voitti kamppailun 3-0-lukemin.
Lyöntiään vahingoksi kuvaillut Andrade joutuu jättämään pelikieltonsa vuoksi väliin tiistain alkusarjaottelun Ranskaa vastaan sekä Kolumbian mahdollisen puolivälierätaiston.
FC KooTeePeen tuska jatkuu
FC KooTeePee jäi jälleen jalkapallon Ykkösessä ilman maalia sekä voittoa.
Kotkalaisjoukkue matkasi Joensuuhun Jipon vieraaksi tavoitteenaan katkaista viiden ottelun voitoton putki.
Tavoite jäi kuitenkin haaveeksi, kun JIPPO otti niukan kotivoiton Ariel Ngueukamin 85. minuutilla tekemällä maalilla. Osuma oli kamerunilaishyökkääjälle jo kauden 11. täysosuma Ykkösessä.
Putoamiskamppailuun luisuneen KooTeePeen hyökkäystehot ovat sitä vastoin jääneet viime aikoina vaisuiksi. Joukkue on nyt jäänyt viidessä peräkkäisessä ottelussa maaleitta.
Hobbit-elokuvasta tulee sittenkin trilogia
Ensimmäinen osa suurelokuvasta tulee ensi-iltaan joulukuun puolivälissä, loput osat joulukuussa 2013 ja kesällä 2014.
_The Hobbit_-elokuvasta tulee sittenkin kolmiosainen, sanoi ohjaaja Peter Jackson maanantaina. Ohjaaja oli pitkään suunnitellut tekevänsä elokuvasta kaksiosaisen, mutta tarinan rikkaus sai Jacksonin muuttamaan lopulta mieltään.
Jackson teki päätöksen nähtyään ensimmäisen osan leikkauksen ja osan toisesta osasta. Ohjaajan mukaan tilausta oli vielä kolmannellekin osalle. J.R.R. Tolkienin romaaniin perustuva The Hobbit kertoo ajasta ennen _Taru sormusten herrasta_ -trilogian tapahtumia.
\- Tämä on todellakin ollut odottamaton matka, ja professori Tolkienia mukaillen 'tarina, joka kasvoi sitä kertoessa', Jackson sanoi lausunnossa Facebook-sivullaan.
Elokuvan valmistelu alkoi heti Sormusten herra -elokuvien suursuosion jälkeen kymmenkunta vuotta sitten, mutta tekijänoikeuskiista viivästytti projektin alkua. Kuvaukset alkoivat lopulta yli vuosi sitten Uudessa-Seelannissa.
Ensimmäinen osa, _The Hobbit: An Unexpected Journey_, saa ensi-iltansa joulukuun puolivälissä. Loput osat tulevat teattereihin joulukuussa 2013 ja kesällä 2014.
Bilbo Reppulin roolissa esiintyy Martin Freeman.
Sonera toteutti oikeuden määräämän Pirate Bay -eston
Soneran asiakkaat eivät pääse enää käyttämään tekijänoikeuksia rikkovaa Pirate Bay -verkkopalvelua. Helsingin käräjäoikeus päätti asiasta kesäkuun lopussa.
Televiestintäkonserni TeliaSoneran asiakkailla ei ole tästä päivästä lähtien enää mahdollisuutta päästä The Pirate Bay -verkkosivustolle.
Käräjäoikeus päätti kesäkuussa, että TeliaSoneran on väliaikaisesti estettävä asiakkailtaan pääsy palveluun. Sonera on tänään toteuttanut päätöksen estämällä pääsyn tiettyihin IP-osoitteisiin ja poistamalla nimipalvelimiltaan määrätyt domain-nimet. Yhtiö ei kuitenkaan aio tyytyä päätökseen, vaan tiedottaa valittavansa päätöksestä Helsingin hovioikeuteen.
TeliaSoneran asettama esto koskee sen tytäryhtiöiden Soneran sekä Tele Finlandin asiakkaita.
Pirate Bayn estämistä vastaan taistelevat myös tietoliikennekonsernit Elisa ja DNA, jotka on TeliaSoneran tavoin tuomittu estämään asiakkaidensa pääsyn Pirate Bayn palvelimille.
Oikeuden päätösten taustalla ovat musiikkibisnesjättien EMI Finlandin, Sony Music Entertainmentin, Universal Musicin sekä Warner Musicin halut pyrkiä keskeyttämään tekijänoikeuksia loukkaava musiikin kopiointi Pirate Bay -sivuston avulla.
YK: Tarkkailijoita tulitettiin Syyriassa
Aseistautuneet joukot tulittivat tarkkailijoiden komentajan saattuetta. Ajoneuvojen panssari esti haavoittumisen.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi maanantaina, että Syyriassa olevia tarkkailijoita on tulitettu. Banin mukaan tarkkailijoita johtavan kenraaliluutnantti Babacar Gayen saattuetta kohtaan tehtiin aseistettu hyökkäys sunnuntaina.
Kukaan ei kuitenkaan haavoittunut välikohtauksessa, sillä ajoneuvojen panssarointi esti hyökkäyksen, Ban lisäsi. Aiemmin uutistoimistot kertoivat tulituksen olleen peräisin Syyrian armeijan panssarivaunuista, mutta kyse oli Banin puheen väärinymmärryksestä.
Syyriassa on yhä noin 150 aseetonta tarkkailijaa. Heistä viisi on suomalaisia.
Olympia-avajaisissa kehnot keikkapalkat - Paul McCartney sai esiintymisestään yhden punnan
Jos musiikin huipputähdet nauttivat yleensä kovista keikkapalkkioista, ei niin ollut Lontoon olympialaisten avajaisten kohdalla. Supertähdet olivat mukana vapaaehtoishengessä.
Lontoon olympialaisten kisajärjestäjät kertoivat maanantaina avajaisten keikkapalkkioista. Legenda Paul McCartney ja muut tähtiesiintyjät tienasivat esiintymisistään vain yhden punnan, eli noin 1,3 euroa.
\- Huipputähdet antoivat palveluksensa käytännössä ilmaiseksi, Lontoon kisajärjestäjät kertoivat.
\- Sopimusteknisistä syistä johtuen esiintymisille piti kuitenkin joku hinta määrittää, ja se määritettiin yhdeksi punnaksi.
Yksi esiintyjistä, brittilaulaja Emeli Sande, sanoi yhä odottavansa keikkapalkkiota järjestäjiltä.
\- Sain punnan työstäni. Se lukee sopimuksessani. Tiedoksi, etten ole vielä sitä saanut.
\- Kun saan rahani, se punta tulee olemaan erityisen ikimuistoinen. Se, mikä teki tästä tapahtumasta niin merkittäväm oli juuri vapaaehtoisten määrä. Vapaaehtoiset eivät saaneet palkkaa ja maksoivat jopa oman asumisensa kisakaupungissa, Sande hehkutti London Evening Standard -lehdelle.
Avajaisten kustannukset kisajärjestäjille olivat 27 miljoonaa puntaa. Oscar-palkitun ohjaajan Danny Boylen suunnittelema huikea esitys kesti noin neljä tuntia.
FC Interin huima putki katkesi, pisteet Maarianhaminaan
FC Interin 29 ottelun mittainen tappioton kotiputki liigakentillä katkesi 0-3-tappioon ottelussa IFK Mariehamnia vastaan. Lisää jobinpostia turkulaisille toi parhaan maalintekijän Mika Ojalan loukkaantuminen.
**Ennakkoasetelma**
Eurokentiltä viime viikolla pudonnut FC Inter pyrki kasvattamaan illan ottelussa jalkapallon Veikkausliigan sarjajohtoaan. Voitolla se repisi eron Helsingin Jalkapalloklubiin jo viiteen pisteeseen, kun taas vierasjoukkue IFK Mariehamnilla oli mahdollisuus täydellä pistepotilla nousta kahden pisteen päähän turkulaisista.
Liigassa kolmen ottelun voittoputkessa porskuttaneen kotijoukkueen kokoonpanosta puuttuivat selkäleikkauksessa hiljattain käynyt ykkösvahti Magnus Bahne ja takareisivammaa potenut kapteeni Henri Lehtonen.
FC Inter oli viimeksi hävinnyt kotiottelun liigassa elokuussa 2010. IFK Mariehamn puolestaan oli edellisen kerran käynyt voittamassa Job Dragtsman miehistön vieraskentällä vuonna 2007.
Joukkueiden tämän kauden ensimmäinen kohtaaminen toukokuussa Maarianhaminassa oli päättynyt IFK:n 2-1-voittoon Ermin Gadzon noustua ratkaisijaksi erotuomarin antamalla lisäajalla. Tällä kertaa Pekka Lyyskin suojatit pyrkivät katkaisemaan neljän pelin mittaisen voitottoman putkensa.
**Ratkaisu**
Isännät saivat jobinpostia viihdyttävän ottelun alussa, kun paras maalintekijä Mika Ojala joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia. Nurmi petti ikävästi pelaajan alta, kun tämä yritti laukoa pallon kohti maalia.
Pallollista pelaamistaan petrannut IFK Mariehamn sen sijaan aloitti pirteästi. Patrick Byskata väläytteli potkutekniikkaansa, mutta terävä kaukolaukaus suuntautui reilusti ohi Eemeli Reposen vartioiman maalin.
Seuraavaa tekopaikkaa 13. minuutilla vierasjoukkue ei enää hukannut. Jarkko Värttö syötti poikittain Aleksei Kangaskolkalle, joka siirsi pallon tolpan kautta sisään.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Kangaskolkka heilutti verkkoa jo toistamiseen, mutta tällä kertaa avustavan erotuomarin lippu nousi. Rezgar Amani oli tilanteessa paitsioasemassa ja vaikutti peliin peitettyään Reposen näkökentän.
Kangaskolkka oli hyvin mukana myös IFK:n toisessa maalissa 41. minuutilla. Hän jatkoi pallon maalin edustalle Petteri Forsellin antaman kulmapotkun jälkeen, ja yhden maukkaan maalipaikan aiemmin hukannut Mattias Wiklöf ohjasi sen tolppien väliin.
FC Interillekin avautui muutama tilanne avausjaksolla. Ojalan korvannut Guy Gnabouyou puski nahkakuulan suoraan päin maalivahti Simon Nurmea, ja Joni Kaukon veto karkasi taivaan tuuliin.
Kotijoukkue sai erittäin hyvän vaiheen tauon jälkeen, mutta valkopaidat kestivät osin onnellakin ilman takaiskuja. Nurme torjui komeasti Gnabouyoun kudin ennen kuin Pim Bouwmanin hirmukuti kilpistyi tolppaan.
Toisessa päässä Reponen pysäytti lyhyen ajan sisällä kaksi Forsellin laukausta ja IFK-kippari Jani Lyyski puski pallon avopaikastaan ohi maalin.
Reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä Kangaskolkka pääsi vastahyökkäyksen päätteeksi tälläämään vasemmalla jalallaan, mutta pallo painui maalin ohi.
Kangaskolkka päätti sinimustien pyristelyn kauden yhdeksännellä liigaosumallaan 79. minuutilla. Erinomaisen pystysyötön tilanteessa tarjoili Forsell.
Vielä viime hetkillä Irakli Sirbiladzella oli loistava tilaisuus rikkoa FC Interin kuparinen, mutta joukkue jäi tällä kertaa nollille. Wiklöf puolestaan puski heti perään pallon lähietäisyydeltä yli maalin.
**Muuta**
IFK Mariehamn matkustaa myös seuraavalla ottelukierroksella Turkuun, sillä se kohtaa Turun Palloseuran maanantaina 6. elokuuta. FC Inter pelaa päivää aiemmin Valkeakoskella, minkä jälkeen katseet kääntyvät sunnuntaina 12. elokuuta pelattavaan Turun paikalliskamppailuun.
Edellisen kotitappionsa liigassa FC Inter oli kokenut juuri TPS:n käsittelyssä elokuussa 2010. Sen jälkeen joukkue oli voittamaton peräti 29 ottelun ajan.
**Sarjataulukko**
Nyrkkeilijältä kannanotto kehässä: "En sanonut, etten välitä"
Aboriginaalinyrkkeilijä Damien Hooperia odottanee rangaistus asusteistaan.
Australialainen Damien Hooper marssi maanantaina nyrkkeilykehään yllään t-paita, joka oli koristeltu Australian alkuperäiskansan aboriginaalien värein (punainen, keltainen, musta). Vasta 20-vuotialla raskaan keskisarjan nyrkkeilijällä olisi pitänyt olla yllään punainen painitrikoo.
\- Olen aboriginaali ja edustan kansaani ja kulttuuriani olympiakisoissa, Hooper perusteli ottelunsa jälkeen.
Kaksi vuotta sitten nuorten olympiakultaa voittanutta lahjakasta nuorukaista saattaa odottaa kannanotostaan rangaistus.
\- En sanonut, etten välitä, nyrkkeilijä totesi. 
Hooper voitti ottelussaan Yhdysvaltain Marcus Brownen pistein 13-11. Hooper kohtaa seuraavaksi toisella kierroksella neljänneksi sijoitetun Venäjän Igor Mehontsevin.
Nieminen uuden ajan edessä - "Olen pelannut rakkaudesta lajiin"
Tappiollinen ottelu Taiwanin Tzu Ying Taita vastaan jäi Anu Niemisen viimeiseksi kansainväliseksi peliksi. Nieminen aikoo pelata vielä seuransa riveissä sulkapalloa ja siirtyä sitten valmentajaksi.
Nieminen oli pettynyt viimeisen ottelunsa jälkeen, sillä
pelillisesti se ei ollut hänen mielestään onnistunut. Heti ensimmäisen erän
alussa Tzu Ying Tai pääsi karkaamaan, ja Niemisen piti taistella itsensä
takaisin otteluun.
\- Hän pystyi liikuttamaan minua kaikkiin neljään kulmaan. Se
ei ollut hirveän helppoa. Toisen erän lopussa tuli liikaa virheitä, ja hän sai
niillä pisteet. Se oli vähän liian aaltoilevaa peliä, Nieminen manasi.
Nieminen kärsi kipeästä patellajänteestä jo olympiakarsinnan
aikana eikä tilanne ole helpottunut. Hän ei kuitenkaan halunnut käyttää
polveaan selityksenä tappiolleen, vaikka herkistyikin silmin nähden asiasta
kysyttäessä.
\- Olen ollut hyvässä kunnossa kaikissa olympiakisoissani ja
pyrkinyt parhaimpaani. Nyt tietenkin tässä matsissa - seliseli - polvi häiritsi
aika paljon ja on tietenkin kauden aikana häirinnyt, hän totesi. 
\- Pelillisesti nämä kisat eivät ole olleet mikään mieletön
kokemus. Olen pettynyt tuohon viimeiseen matsiin.
Hyvältä tuntuva päätös
Nieminen oli päättänyt jo hyvissä ajoin, että Lontoon
olympiakisat ovat hänelle viimeiset kansainväliset kilpailut. Hänen mielestään
päätös ei ollut vaikea, sillä nyt oli hyvä aika lopettaa.
\- Pelaan vielä Tanskassa seuralleni, mutta se on vain
sulkapallosta nauttimista ja liikuntaa. Olen aina rakastanut tätä lajia, eikä
minulla ole sellaista fiilistä, että haluaisin kokonaan pois sen parista, hän
kertoi.
\- Olen 16 vuotta asunut Tanskassa ja joka aamu mennyt mailakassi
selässä treeneihin kahdeksasta kymmeneen. Nyt se tulee muuttumaan. Mutta tämä on
hyvältä tuntuva päätös.
Nieminen on kiinnostunut myös valmentamisesta ja on käynyt
Tanskassa valmennuskoulutusta. Hän on myös valmentanut seurassaan junioreita ja
oman ryhmänsä pelaajia.
\- Olen vielä yhden vuoden vielä Tanskassa, mutta palaan
mielelläni takaisin. Ja jos vain jollain tavalla pystyn, niin haluaisin auttaa Suomen
sulkapalloa.
Vain rakkaudesta lajiin
Nieminen on edustanut Suomea peräti neljissä olympialaisissa:
Sydneyssä, Ateenassa, Pekingissä ja nyt Lontoossa. Tähän saavutukseen on pystynyt
vain harva sulkapalloilija, ja Nieminen totesikin, ettei hän olisi Sydneyssä
uskonut pelaavansa vielä Lontoossa. 
\- Silloinkin kun lähdin Tanskaan ja sanoin vanhemmilleni,
että voisiko jompikumpi ajaa minut sinne, minulla oli kaksi kassia ja pyörä
mukanani. En tuolloin ajatellut, että olisin siellä seuraavat 16 vuotta, hän
hymähti. 
Nieminen halusi Tanskaan lähtiessään nähdä, miten pitkälle
hän pystyy kehittymään sulkapalloilijana. Hän totesikin, ettei hänestä tunnu,
että olisi mistään joutunut luopumaan sulkapallon takia. Päinvastoin. Hän on
saanut lajilta paljon.
\- Olen aina pelannut vain rakkaudesta lajiin. Ehkä se
kuulostaa kornilta, mutta minä nautin tästä ihan hirveästi. Niin kauan, kun
tuntui, että pystyn kehittymään ja oppimaan uusia asioita, se on aina ollut
hauskaa. Se, että olen saanut tehdä ammatikseni sitä, mitä rakastan, niin onhan
se ihan mieletöntä.
Ei pelkäksi kotirouvaksi
Niemisellä on nyt edessään suuri muutos elämässään, kun
kansainvälisissä kilpailuissa kiertäminen loppuu. Lisäksi hänen pitäisi
miettiä, mitä hän tulevaisuudeltaan haluaa; onko se pelkkää valmentamista vai
jotain muuta.
\- Onhan se omituista, kun katsoo, että oma pikkusisko on jo valmistunut
ja käy töissä, ja miettii, että itse olen pikkuisen vanhempi ja nyt minun pitäisi
aloittaa opiskelijaelämä, Nieminen naurahti. 
Oman kilpauran loputtua Nieminen pystyy kuitenkin seuraamaan
tiiviimmin aviomiehensä, tennispelaaja Jarkko Niemisen otteluita. Hän ei
kuitenkaan aio heittäytyä täysin kotirouvaksi, sillä se ei sovi hänen
luonteelleen.
\- Kyllähän tässä täytyy jollain tavalla ruokkia itse itsensä.
Olen kuitenkin kunnianhimoinen ihminen ja tykkään tehdä, kehittyä ja kehittää
itseäni ihmisenä. Ajatus siitä, että lähtisin vain Jarkon mukaan kiertämään, ei
sovi minulle. Mutta toivottavasti nyt on mahdollista nähdä vähän useammin,
Nieminen toivoi.
Viron oikeusministeriä epäillään vaalirahasotkusta
Oikeusministeri Kristen Michal on nimetty virallisesti epäillyksi skandaalissa, jossa reformipuolueen jäsenet ovat kierrättäneet epäilyttäviä lahjoituksia.
Viron syyttäjänviranomaiset nimesivät maanantaina oikeusministeri Kristen Michal virallisesti epäillyksi maata ravisuttavassa vaalirahasotkussa. Epäilyt liittyvät hallitusta johtavan reformipuolueen rahoitusskandaaliin, jossa puolueen epäillään saaneen epäilyttäviä lahjoituksia. Michalin lisäksi epäillyksi nimettiin toinenkin reformipuolueen jäsen.
Rikostutkinta lahjoituksista aloitettiin toukokuussa, kun Postimees-lehti paljasti reformipuolueen saaneen nimettömistä lähteistä varoja, jotka kierrätettiin puolueen jäsenten tilien kautta.
Syyttäjät kuulivat toukokuussa entistä parlamenttiedustajaa Silver Meikaria lehden paljastuksen jälkeen. Meikar myönsi saaneensa puolueen edustajalta välitettäväksi varoja, joiden alkuperää hän ei tiennyt. Välittäjäksi häntä oli pyytänyt Michal, joka toimi tuolloin puolueen pääsihteerinä. 
Meikarin mukaan kymmenet muut reformipuolueen jäsenet kierrättivät rahoja samalla tavalla 2009 - 2010. 
Energiajätekasa savutti Oulussa, salama rikkoi jätevaa'an
Jätekeskuksen asiakkaita jouduttiin käännyttämään pois sankan savun takia. 
Suuren energiajätekasan palo muodosti runsasta savua Oulussa Ruskon jätekeskuksessa. Palo havaittiin hieman ennen kuutta maanantai-iltana, ja se on saatu jo hallintaan.
\- Palosta ei aiheutunut suuria vahinkoja. Asiakkaita jouduimme kuitenkin käännyttämään sankan savun takia, käyttöpäällikkö Markku Heinonen kertoo.
Alueella on 4 500 tonnia muovia. Palon syystä ei ole varmaa tietoa, mutta syynä saattaa olla alueella riehunut ukkosmyrsky.
Salama särki myös yhden jätekeskuksen kahdesta vaa’asta, joita käytetään ajoneuvojen punnitsemiseen.
\- Isku oli niin voimakas, että se särki vaa’an, Heinonen toteaa.
Heinonen sanoo, että toisen vaa’an rikkoutuminen voi aiheuttaa jätekeskuksessa tiistaina ruuhkia.
\- Sitä ei pysty arvioimaan, kauanko korjaamisessa menee. Pystymme korjaamisen ajan välttämään keskuksessa asioimista, Heinonen sanoo.
Yllätysveto Vietnamilta: Homoliitot pitäisi laillistaa
Maailmassa vain 11 maata on laillistanut homoliitot. Vietnamin oikeusministeriön ehdotus laillistaa homoliitot ensimmäisenä Aasiassa on yllättänyt jopa alueen homoaktivistit.
Vietnamin oikeusministeriön ehdotus laillistaa samaa sukupuolta olevien liitot on yllättänyt jopa alueen homoaktivistit. Oikeusministeriön ehdotuksen mukaan homoliitot kuuluisivat Vietnamin uudistettuun avioliittolakiin. Vielä ei ole varmaa, sisältyvätkö homoliitot ensi vuonna hyväksyttävään lakiin ja jos sisältyvät, niin missä muodossa. Homoaktivistit pitävät kuitenkin jo pelkkkää ehdotusta voittona.
Vietnam sijaitsee alueella, jossa homoseksuaalisuuteen ei suhtauduta hyvin. Esimerkiksi Malesiassa siitä voidaan tuomita raipaniskuihin ja pahimmillaan jopa 20 vuodeksi vankeuteen. Eivätkä homoliitot ole laillisia monessa länsimaassakaan.
Hollanti laillisti homoliitot ensimmäisenä maailmassa vuonna 2001. Sen jälkeen vain 10 maata on seurannut esimerkkiä. Edes Suomessa samaa sukupuolta olevan kanssa ei voi mennä naimisiin, vaan liitto voidaan ainoastaan virallistaa. Aasiassa vain Taiwanissa asiasta on keskusteltu kunnolla. Siellä vuonna 2003 tehty esitys ei saanut tarpeeksi kannatusta mennäkseen läpi.
Ministeriö haluaa kuulla yleisön mielipiteen
Vietnam saa jatkuvasti pyyhkeitä huonosta ihmisoikeustilanteestaan. Maassa vangitaan usein poliittisia ja uskonnollisia vapauksia vaativia aktivisteja. Lisäksi homoseksuaalisuutta pidettiin maassa vielä muutama vuosi sitten "sosiaalisena pahana" huumeidenkäytön ja prostituution ohella.
Viimeisen viiden vuoden aikana tilanne on homoseksuaalisuuden kannalta kuitenkin muuttunut. Valtion ohjaama media ei voi kritisoida yksipuoluejärjestelmää tai poliittisia päätöksiä, joten se on kiinnittänyt huomionsa homojen oikeuksiin. Esimerkiksi video Vietnamin ensimmäisistä julkisista homohäistä nousi netissä ilmiöksi.
Oikeusministeriön mukaan homoliitot pitäisi laillistaa, koska tuomioistuimet eivät nyt tiedä, miten menetellä, kun samaa sukupuolta olevat parit riitelevät omaisuudestaan. Uusi laki voisi auttaa myös perintöasioissa ja lasten adoptoinnissa.
\- Mitä ihmisoikeuksiin tulee, meidän tulee myöntää totuus. Homoseksuaalien määrä on noussut satoihin tuhansiin. He asuvat yhdessä ilman rekisteröityä avioliittoa, he voivat omistaa talon. Meidän pitää hoitaa nämä ongelmat lain mukaan, sanoi Ha Hung Cuong Vietnamin oikeusministeriöstä tiistaina valtakunnallisessa tv- ja radiolähetyksesä.
Homoliittojen laillistamisella on vielä edessään monta estettä. Ensin oikeusministeriö kuuntelee mielipiteitä yleisöltä ja hallituksen virkamiehiltä. Sen jälkeen ministeriö tekee lakiehdotuksen lakiasäätävälle kokoukselle, joka päättää toukokuussa, ehdottaako se samaa sukupuolta olevien avioliittojen laillistamista vai jotain muuta tapaa tunnustaa homojen oikeudet. Lopullisen päätöksen laista tekee parlamentti.
Kävi niin tai näin homoaktivistit toivovat, että keskustelu parantaa homojen asemaa Vietnamissa. Edistystä on tapahtunut jo paljon. Vietnamissa pidetään ensimmäinen Pride-kulkue elokuun 5. päivä.
Maailmanpankki varoittaa ruuan hinnan noususta
Asiantuntijat varoittavat, että ruokakriisistä voi tulla jopa pahempi kuin 2008. Hintaa nostaa vakavasta kuivuudesta ja toisaalta sateista johtuvat satomenetykset.
Maailmanpankki varoittaa, että huonot sadot saattavat nostaa ruuan hintaa maailmassa. Ruuan hinnannousulla voi olla vakavia vaikutuksia erityisesti maailman köyhimmille. Maailmanpankki sanoi maanantaina olevansa valmis tukemaan köyhimpien maiden hallituksia ehkäisemään ruokakriisiä.
Vakava kuivuus Yhdysvaltain Keskilännessä on romahduttanut viljan satoennusteet. Vehnän hinta on noussut 50 prosenttia ja maissin yli 45 prosenttia sitten kesäkuun puolivälin. Tilannetta vaikeuttaa entisestään kuivuus Venäjällä, Ukrainassa ja Kazakstanissa, Euroopan märkyys ja Intian normaalia aiemmin alkaneet monsuunisateet.
Myös soijapavun hinta on noussut 30 prosenttia kahden viime kuukauden aikana ja lähes 60 prosenttia viime vuoden lopusta. Soija on tärkeä rehu karjalle.
Maailmanpankin johtaja Jim Yong Kim sanoi, että ruuan hinnan nousu ei saa aiheuttaa pitkäkestoisia haittoja maailman köyhimmille. 
\- Kun ruuan hinta nousee, perheet selviytyvät ottamalla lapsensa pois koulusta ja syömällä halvempaa, vähemmän ravitsevaa ruokaa. Tämä saattaa aiheuttaa katastrofaaliset, elämänmittaiset vaikutukset miljoonien nuorten sosiaalisen, fyysiseen ja psyykiseen hyvinvointiin, Kim varoitti.
Asiantuntijoiden mukaan ruokakriisistä saattaa tulla vielä jopa pahempi kuin 2008, jolloin ruoan hinnannousu johti monin paikoin vakaviin levottomuuksiin. 
Coloradon ampujaksi epäillylle luettiin joukko murhasyytteitä
Coloradon joukkosurmasta epäiltyä James Holmesia syytetään myös lukuisista murhan yrityksistä. Kaikkiaan hänelle luettiin yli 140 syytettä.
Coloradon joukkosurmasta epäilty James Holmes on saanut joukon murhasyytteitä Yhdysvalloissa.
Syyttäjät antoivat hänelle jokaisesta epäillystä 12 murhasta kaksi syytettä. Ensimmäinen on syyte ensimmäisen asteen murhasta ja toinen syyte äärimmäisellä välinpitämättömyydellä tehdystä murhasta.
Holmes sai myös 116 syytettä murhan yrityksestä. Uutistoimisto AFP:n mukaan syytteet liittyvät iskussa loukkaantuneisiin. Lisäksi hänelle luettiin syyte räjähteen hallussapidosta ja väkivaltarikoksesta.
Yhteensä syytteitä on 142.
Syyttäjät ovat sanoneet aiemmin, että menee viikkoja, ennen kuin päätetään, haetaanko Holmesille kuolemantuomiota.
Holmesia syytetään elokuvateatterissa tehdystä joukkosurmasta, jossa kuoli 12 ihmistä ja haavoittui 58.
Holmes oli tänään maanantaina toista kertaa oikeudessa. Syytteiden lukemisen aikana hän istui ilmeettömästi, mutta hänen kerrotaan vaikuttaneen tarkkaavaisemmalta kuin edellisessä istunnossa, jolloin hän vaikutti hämillään ja pökerryksissään olevalta.
Holmesin asianajajat ovat syyttäneet syyttäjiä Holmesin lähettämän postipaketin sisällön vuotamisesta medialle. Viime viikolla tuli julkisuuteen, että Holmes oli lähettänyt entisen yliopistonsa psykiatrille postipaketin todennäköisesti jo ennen joukkomurhaa. Paketissa oli muistiinpanovihko, jossa oli kuvailtu joukkomurha yksityiskohtaisesti.
Suomalaispurjehtija kaatoi veneensä johtoasemassa ja joutui uintipuuhiin 
Olympialaisissa Finnjolla-luokassa purjehtiva Tapio Nirkko nousi kokonaistilanteessa yhdeksänneksi maanantain esityksillä, josta ei puuttunut tapahtumia.
Tapio Nirkko oli maanantaina paremmassa vedossa kuin avauspäivänä.
Kolmannessa lähdössä suomalainen oli startin jälkeen yhdeksäs ja huonoimmillaan 13:s. Lopussa Nirkko kävi hetken seitsemäntenä ja oli maalissa lopulta kahdeksas.
Neljännessä, dramaattisessa lähdössä suomalainen kiilasi komeasti kärkeen heti lähdöstä ja piti pitkään ykkössijansa ennen kuin teki virheen ennen kolmatta käännöstä.
Nirkon vene kääntyi ympäri ja hän joutui uintipuuhiin. Vajaan minuutin puuhastelun jälkeen urhea suomalainen pystyi kääntämään veneensä oikein päin ja jatkamaan kilpailua. Nirkko tuli lähdössä lopulta viidenneksi.
\- Tulin alamerkille selkeässä johdossa, mutta skuutti pääsi irtoamaan kädestäni. Onneksi olin sen verran hyvässä johdossa, että hetken uituani ja saatuani veneen pystyyn onnistuin pysymään kärkiryhmässä. Tiistaina kaksi sijoitusta top5:een. Ei peliä ole tässä mitenkään menetetty, Nirkko viittasi kärkisijoihin.
Finnjolla -luokan kärjessä oleva tanskalainen Jonas Høgh Christensen repi hieman lisäeroa pahimpiin kilpailijoihinsa Ranskan Jonathan Lobertiiin ja neljännessä lähdössä epäonnistuneeseen Britannian Ben Ainsliehin.
Christensen kuului vuoden 2008 olympialaisissa Pekingissä mitalisuosikkeihin, mutta tuolloin kehnosti alkanut purjehdusrupeama vesitti tanskalaisen loppusijoitukseksi 6. tilan, joka oli hänelle itselleen katastrofi.
Christensen otti Kiinan takaiskun vakavasti ja oli kokonaan pois kolme seuraa vuotta Finnjollista. Tanskalainen palasi tuttuun purjehdusluokkaansa marraskuussa vuonna 2011 ja aloitti tuiman keskittymisen uransa kolmansiin olympialaisiin.
Pelastakaa lapset: Ruuan hinta yksi keskeinen syy ruokakriisissä
Pelastakaa lapset -yhdistyksen selvityksen mukaan erityisesti akuutista ja vaikeasta aliravitsemuksesta kärsivien lasten määrä on noussut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Ruokakriisi runtelee Afrikassa Sahelin alueella, ja etenkin lapset kärsivät. Pelastakaa lapset -yhdistyksen selvityksen mukaan erityisesti akuutista ja vaikeasta aliravitsemuksesta kärsivien lasten määrä maailmassa on noussut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Kansainvälisten ohjelmien johtaja Anne Haaranen Pelastakaa Lapset ry:stä sanoo Ylen Päivän kasvo -ohjelman haastattelussa, että yksi syy tähän on ruuan hinta, johon vaikuttivat polttoainekriisi, talouskriisi ja ruokakriisi yhdessä.
\- Köyhistä köyhimmissä maissa ruuan hinta lähti huimaan nousuun, hän sanoo.
Amerikassa kovin kuivuus vuosikymmeniin nostaa ruuan hintaa. Sillä voi olla vaikutusta myös köyhiin maihin.
\- Jos ja kun suurten tuottajamaiden viljamäärä vähenee, niin sillä on vaikutuksia hintaan maailmalla, koska moni maa on tuontiriippuvainen.
Afrikassa Sahelin alueella myös kuivuus on ollut keskeinen syy ruokakriisissä.
\- Useilla alueilla monet sadot ovat epäonnistuneet, eli ruuan määrä ja saatavuus ovat vähentyneet.
Länsi-Afrikassa noin miljoona lasta kärsii nälänhädästä.
Raju myrsky toi jättitulvat Ouluun
Raju ukkoskuuro kaatoi puita sekä täytti rakennuksia ja alikulkuja vedellä. Oulun keskustassa jouduttiin sulkemaan sekä Stockmann että Lidl vesivuodon takia. Haukiputaalla myrsky katkaisi sähköt noin 2000 taloudelta. Viimeiset asiakkaat saatiin kytkettyä takaisin verkkoon aamukuuden aikoihin. 

Poikkeuksellisen rajun ukkosmyrskyn jälkityöt ovat rauhoittuneet Oulussa. Ukkosmyrsky aiheutti Oulun seudulla iltaviiden ja -yhdeksän välillä noin 40 vahingontorjuntatehtävää, joista valtaosa oli vedenpumppauksia ja puunraivauksia. Henkilövahinkoja myrskystä ei tiettävästi aiheutunut.
\- Yhdeksän jälkeen on ollut jo rauhaisampaa. Yksi pumppaus on vielä meneillään. Lisäksi Haukiputaalla oli ukkospuuska, josta aiheutui puunraivaustehtävä, palopäällikkö Petri Hintikka kertoi yhdeltätoista illalla.
Myrsky kaatoi Oulun seudulla kymmeniä puita. Jotkut puista kaatuivat sähkölinjojen tai teiden päälle.
Hintikan arvion mukaan kaupungin pohjoinen ja eteläinen alikulku ovat jo liikennöitävässä kunnossa. Viemäriverkosto täyttyi ukkoskuuron johdosta äärimmilleen, mikä nosti veden kaduille ja alikulkuihin.
Keskustan Lidl ja Stockmann-tavaratalo jouduttiin molemmat sulkemaan vesivahingon takia. Molemmat ilmoittavat olevansa avoinna normaalisti tiistaina.
Stockmannin vahinkojen suuruutta on mahdotonta arvioida vielä, sanoo Stockmann-tavaratalon johtaja Pentti Korhonen. Ukkosmyrskyn vuoksi eilen illalla ovensa sulkeneen keskustan Lidlin vesivahingot vaikuttavat selvästi pienemmiltä.
Myrsky kaatoi puita Haukiputaalla sähkolinjan päälle Jussila-Metsäniemi-välillä aiheuttaen pylväs- ja erotinvaurioita. Jokikylässä linjalle kaatunut puu katkaisi langan kokonaan. Pisimmillään sähkökatkot kestivät yli 12 tuntia. 
Verkostoinsinööri Sakari Ikosen mukaan tilanne oli Haukiputaan sähköosuuskunnan alueella pahin 30 vuoteen.
Maajoukkuefutaajalle potkut olympiakisoista Twitter-hölmöilyn vuoksi
Michel Morganellasta ei ole enää apua Sveitsin jalkapallomaajoukkueelle Lontoon olympiakisoissa.
Sosiaalista mediaa on pidetty Lontoon olympiakisoissa erittäin tiukasti silmällä. Uusin kohu syntyi maanantaina, kun Sveitsin jalkapallomaajoukkueen pelaaja Michel Morganella kirjoitti rasistisen kommentin mikroblogi Twitterissä.
Sveitsiläismedian mukaan Morganellan Twitter-päivitys poistettiin miehen tililtä nopeasti, mutta se ehti levitä internetissä.
Sveitsin olympiajoukkue piti iltapäivällä lehdistötilaisuuden, jossa ilmoitettiin Morganellan jättävän maajoukkueen kommenttiensa vuoksi. Oikeana puolustajana pelaava Morganella edustaa seurajoukkuetasolla Serie A -seura Palermoa.
Helsingin pörssin yleisindeksi jumiutui päivällä
Helsingin pörssin yleisindeksi pysähtyi tänään teknisestä viasta johtuen tunneiksi nollan tuntumaan. Vika saatiin korjattua puoli seitsemän aikaan, ja yleisindeksi päätyi lopulta 1,5 prosenttia plussalle.
Helsingin pörssin OMXH-yleisindeksin laskennassa oli tänään maanantaina ongelmia. Teknisestä viasta johtuen indeksi oli jumiutuneena nollan tuntumaan iltapäivästä pörssin sulkeutumiseen asti.
\- Vikaa oli myös muiden Pohjoismaiden pörssien yleisindekseissä, kertoo viestintäjohtaja Maarit Bystedt Helsingin pörssistä.
Bystedtin mukaan vika koski yleisindeksiä ja sektori-indeksejä, kun alaindeksit puolestaan päivittyivät päivän aikana normaalisti.
Vika saatiin korjattua puoli seitsemän maissa, jolloin kaupankäynti myös sulkeutui. OMX Helsinki -yleisindeksi päätyi lopulta noin 1,5 prosenttia plussalle.
Lotuksen tallipäällikkö: "Kimillä ei syytä vaihtaa tallia"
Lotus-pomo Eric Boullier ei näe syytä, miksi siirtohuhujen keskellä oleva Kimi Räikkönen vaihtaisi tallia.
Lotuksen F1-tallin päällikkö Eric Boullier uskoo Kimi Räikkösen jatkavan tallissa myös ensi kaudella, huolimatta Unkarin kisaviikonloppuna otsikoihin nousseista Ferrari-huhuista.
\- Sehän on kiva, että Ferrari on otsikoissa, mutta ei minulla ole tiedossa, että Kimi suunnittelisi paluuta Ferrarille, Boullier totesi Autosport-lehdelle.
Räikkönen taisteli Unkarissa tiukasti kisan voitosta, ja tallin menestystä täydensi Romain Grosjeanin kolmas sija. Boullier uskookin kilpailukykyisen kaluston pitävän kuljettajat tyytyväisenä.
\- Ehdottomasti. Heillä ei ole mitään syytä lähteä.
Ferrari ei tahdo kiirehtiä ensi kauden kuljettajatilanteensa kanssa. Tallipäällikkö Stefano Domenicali onkin vähäsanainen Räikkös-huhuista.
\- Kimi ajoi mestariksi tallissamme, ja näin kyllä spekulaation mediassa, mutta se siitä. Meillä ei ole mitään kiirettä päätöksen suhteen, Domenicali totesi.
16-vuotiaan teinitytön olympiauinti herätti dopingepäilyt: Tämä on surullista
Brittimedian epäilyt 16-vuotiaan Ye Shiwenin puhtauden puolesta ovat Kansainvälisen olympiakomitean lääkintäjohtajan mielestä surullista luettavaa.
Lauantaina naisten 400 metrin sekauinnin olympiakultaa maailmanennätyksellä voittaneen Ye Shiwenin suoritus puhuttaa yhä Lontoossa. Vasta 16-vuotias kiinalaisuimari tykitti viimeisen osuuden jopa miesuimareita nopeammin, minkä jälkeen brittimedia vihjaili kiinalaisuimareiden dopingin käytöstä.
Kiinan superteini oli altaassa jälleen maanantaina ja jälleen hän oli lähes kaksi sekuntia kilpakumppaneitaan nopeampi 200 metrin sekauinnin alkuerissä. Erien jälkeen Shiwen joutui vastailemaan kysymyksiin dopingista.
\- Meillä ei ole doping-ongelmaa. Kiinan joukkueella on asiassa tiukka linja, joten sellaisesta ei ole pelkoa, Shiwen sanoi.
The Times -lehti ei ollut yhtä vakuuttunut kiinalaisten puhtaudesta. Lehti kuvaili Shiwenin suoritusta "tuskin uskottavaksi". Kansainvälisen olympiakomitean lääkintäjohtaja Arne Ljungqvist oli pettynyt epäilyistä.
\- On surullista, että odottamattoman tuloksen jälkeen urheilija ympäröidään epäilyillä. Mielestäni se sotii urheilun mielekkyyttä vastaan, Ljungqvist sanoi.
Kiinalaisjuhlat jatkuvat: nuorukaisten olympiadebyytti napakymppi
Kiina on napannut kahminut kolmessa päivässä 13 mitalia. Cao Yuan ja Zhang Yanquan ponnistivat kultaa.
Miesten 10 metrin ponnahduslautakilpailu Lontoon olympiakisojen uimahypyissä oli kiinalaisnuorukaisten näytöstä. Cao Yuan ja Zhang Yanquan ponnistivat parikilpailussa kuudella hypyllään yhteensä 486,78 pistettä ja ottivat ensimmäisisssä olympiakisoissaan heti kultaiset mitalit kauloihinsa.
Cao, 17, ja Zhang, 18, juhlivat uimahyppyjen maailmansarjassa osakilpailuvoittoa sekä Pekingissä että Moskovassa, ja nuorukaisten vire piti myös olympiatornissa.
Kiinalaispari jätti meksikolaisparin Ivan Navarro - German Sanchez yli 20 pisteen päähän toiseksi. Olympiapronssia juhlivat yhdysvaltalaiset David Boudia ja Nicholas McCrory.
Cao ja Zhang toivat Kiinan olympiatilastoon jo seitsemännen kultamitalin. Kolmen ensimmäisen päivän aikana hopeaa on tullut neljästi ja pronssia kahdesti. Yhdysvallat on tilastossa toisena niin ikään 13 mitalillaan.
FC Interin avainpelaaja Mika Ojala loukkaantui
Yhdeksän liigamaalia tällä kaudella paukuttanut Mika Ojala joutui jättämään kentän jo vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Jalkapallon Veikkausliigaa johtava FC Inter sai jobinpostia maanantai-illan IFK Mariehamn -ottelussa, kun joukkueen paras maalintekijä Mika Ojala loukkaantui.
Nurmi petti ikävästi Ojalan alta, kun tämä yritti ottelun alussa laukoa pallon kohti vastustajan maalia. Mies nilkutti pois kentältä, ja tilalle vaihdettiin Guy Gnabouyou.
Vierasjoukkue IFK Mariehamn voitti ottelun loppulukemin 3-0.
Yhdeksän maalia tällä kaudella viimeistellyt Ojala on liigan maalipörssissä jaetulla toisella tilalla. Vain Jyväskylän Jalkapalloklubin Tamas Gruborovics (10) on heiluttanut verkkoa useammin.
FC Interin avainpelaajista sivussa ovat myös selkäleikkauksessa käynyt maalivahti Magnus Bahne ja takareisivammaa poteva kapteeni Henri Lehtonen.
Polkupyörällä Andalusiassa: matkakuvia osa 3/3
Gibraltarin kapeaa niemeä hallitsee jyrkkä kalkkikivikallio, joka nousee yli 400 metriin. Kuva otettu Espanjasta.Gibraltar erottuu yksityiskohdissaan ällistyttävän selvästi seudun muista taajamista. Se on hyvin selkeästi brittiläinen kaupunki, jota tosin määrittelee rakennuskelpoisen maan niukkuus. Mereen työntyy myös lentokentän kiitorata, jonka poikki kulkee pääkatu tullista keskustaan. Lentokoneiden saapuminen ja lähtö tietävät liikenneruuhkia, kun sekä autot, kaksipyöräiset että jalankulkijat odottavat liikennevaloissa lupaa kiitoradan ylittäämiseen. Taajama kiitoradan toisella puolelle on jo Espanjaa.Gibraltarin Upper Rockin luonnonpuistossa majailee Euroopan ainoa villi makakiyhteisö. Afrikka häämöttää horisontissa.Liikennettä Gibraltarinsalmessa.Paluu Espanjaan. Mukana on hyvä kartta, joka ohjaa myös rauhallisemmille reiteilleTuulivoimaa hyödynnetään Andalusiassa.Piikkilanka-aidat vaikeuttavat leireilyä, mutta lukottomista porteista voi tarvittaessa päästä lehmihakaankin telttailemaan.Kaksi monta kilometriä pitkää kapeaa pengertä yhdistää Cadizin mantereeseen, ja kaupunkiin on vaikea päästä pyörällä muutoin kuin moottoritienkaltaista pääväylää pitkin. Osan matkaa voi kuitenkin vältellä vilkasta liikennettä. Tässä reissun erikoisimpia pyörätieosuuksia, tosin tien päässä on pyöräilyn ja kävelyn kieltävä merkki.Leiritunnelmaa ylängöltä pellonsängen reunasta.Leireilyä piikkipensaikon ja ohdakkeiden höystämässä rinteessä ennen kiipeilypäivää. Jyrkästä maastosta löytyy vähemmän kalteva sopukan kaistale.Matkalla Rondaan punnerrus 1100 metrin korkeuteen. Kevyt tuuli onneksi vilvoittaa helteistä kolmen ja puolen tunnin nousua.Rondan kaunis kaupunki sijaitsee hulppealla kalkkikivitörmällä.Pojilla on tyttöjä kovempi kiire kouluun. Vai koulusta pois?Viimeinen leiripaikka kuivassa rinteessä vuohien polkujen kupeessa 30 kilometriä Malagasta.Eihän valot vaan unohtuneet päälle?Vapaapäivän ratoksi polkaisen vielä 85 kilometrin lenkin ilman kuormaa Malagan seudulla. Kaupungista pääsee näppärästi vuoristotunnelmiin.Matkalla lentokentällä. Kuormaan on viimeiselle kymmenelle kilometrille tullut mukaan pyörän tulevan kuljetuslaatikon pahvit.Kuljetuslaatikko alkaa muotoutua.Lähes neljän tunnin askartelun jälkeen paketti on kasassa. 12 pahvilaatikkoa, 500 metriä teippiä ja 30 metriä köyttä. Pakkaus tuoksahtaa vielä viikkoa myöhemminkin pesuaineen kemikaaleille.**Polkupyörällä Andalusiassa: matkakuvia osa 1/3 Sierra Nevada****[Polkupyörällä Andalusiassa: matkakuvia osa 2/3 Marokko](/aihe/artikkeli/2012/07/30/polkupyoralla-andalusiassa-matkakuvia-osa-23)**********[Matkan yhteenveto Teksti-TV:n nettiarkistossa](http://www.yle.fi/tekstitv/arkisto/kuntoliikunta/polkupyoralla_andalusiassa_ja_marokossa_3474.html)**********Kirja-arvio: Polkupyörällä Jäämerelle - Tupasvillaa, poroja ja tuntemattomia sotilaita**
Mäkelä-Nummela: Henkisellä puolella ratkaisuja    
Haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummela puolustaa trapin olympiavoittoaan tulevana lauantaina. Mäkelä-Nummela matkusti kisakaupunkiin maanantaina.
Haulikkoammunnassa trapin olympiavoittoaan Lontoossa puolustava Satu Mäkelä-Nummela matkusti maanantaina kisakaupunkiin. 
Suomen ampujat aloittivat urakkansa Lontoossa jo lauantaina. Mäkelä-Nummela seurasi koti-Suomessa, miten suomalaiset onnistuivat.
\- Ammunnassa 70 prosenttia tai jopa enemmän suorituksesta on kiinni henkisistä asioista. Miten osaa "pitää koppansa nollattuna", siihen olen itsekin monenlaista kokeillut, Mäkelä-Nummela totesi.
\- Sara-tyttöni piirtelee aina minulle kaikkia kivoja juttuja. "Olet maailman paras äiti", hän piirsi Pekingin olympiarenkaat. Haen itseluottamusta vaikka sieltä, Mäkelä-Nummela sanoi.
Lontoon vaihteleva kesäsää on puhuttanut kovasti kisojen ensimmäisinä päivinä. Mitä toiveita Mäkelä-Nummelalla on sään suhteen?
\- Olen hyvin viluinen ihminen. Toivon lämpöistä säätä. Kauheasti en voi vaatteita panna päälle, mutta on vain mentävä sään mukaan, Mäkelä-Nummela kuittasi.
Mäkelä-Nummelan kilpailupäivä on tuleva lauantai. Tuleeko siitä ekstrapaineita, että lähtee kilpailuun hallitsevana olympiavoittajana?
\- En ole ajatellut sillä tavalla, että lähden puolustamaan mitään voittoa. Tämä on ihan eri kilpailu kuin silloin oli Pekingissä.    
\- Trap on lajina niin yllätyksellinen, että saattaa tulla hyvä sarja tai sitten kuukahtaa. On mahdollisuudet parantaa, hyvin arvoituksellinen kilpailu siis, Mäkelä-Nummela kuvaili.
Olympialaisissa protesti - muut rikastuvat, urheilijat vaikeuksissa
Yhdysvaltalaisurheilijat aloittivat olympialaisten sponsorisääntöjä kritisoivan kampanjan Twitterissä.
Twitter-yhteisöpalvelussa nähtiin maanantaina useita yhdysvaltalaisten olympiaurheilijoiden #rule40 -merkinnällä varustettuja kirjoituksia. Viesteissä kirjoitettiin "Olen ylpeä, että saan olla olympiaurheilija, mutta vaadimme muutosta". #rule40-merkinnällä puolestaan viitattiin olympialaisten 40. sääntöön, joka kieltää urheilijoilta muut sponsorit kuin Kansainvälisen olympiakomitean viralliset 11 sponsoria.
Pikajuoksun maailmanmestari Sanya Richards-Ross kertoi myöhemmin, että urheilijat pyrkivät protestillaan auttamaan niitä urheilijoita, jotka taistelevat toimeentulonsa kanssa. Richards-Rossin mukaan on väärin, että KOK estää urheilijoiden elinkeinon olympiakisojen aikana.
\- Ihmiset näkevät urheilijat parhaassa iskussa olympiakisoissa, mutta suuri yleisö ei näe sitä kolmea tai neljää vuotta, joka olympialaisia edeltää. Moni kilpakumppaneistani taistelee toimeentulonsa kanssa, Richards-Ross kertoi.
\- Suurimmalla osalla yleisurheilijoista ei ole sponsoreita. Monella on jopa kaksi tai kolme työpaikkaa, joilla urheilu-uran jatkaminen mahdollistetaan. Ymmärrämme, että KOK haluaa suojella omia sponsoreitaan, mutta haluamme myös saada äänemme kuulumaan, Richards-Ross jatkoi.
Olympialaisten 40. sääntöpykälä suojelee 11 olympiakisojen pääsponsoria, joita ovat muun muassa Visa, McDonald's ja Coca-Cola. Nämä yhtiöt maksavat medianäkyvyydestä jokainen 100 miljoonaa dollaria neljässä vuodessa. Pääsponsorit ovat ainoita, joita eivät olympiakisojen mainoskiellot koske.
\- Vain kaksi prosenttia USA:n urheilijoista voi esimerkiksi twiitata sponsoristaan, sillä vain kahdella prosentilla urheilijoistamme on sama sponsori kuin KOK:lla, Richards-Ross kritisoi.
Kansainvälinen olympiakomitea puolustaa järjestelmää sillä perusteella, että pääsponsoreiden rahoilla pystytään antamaan taloudellista apua sitä tarvitseville urheilijoille. KOK:n mukaan se jakaa 92 prosenttia voitoistaan takaisin kisajärjestäjille, kansainvälisille lajiliitoille ja kansallisille olympiakomiteoille.
KOK vakuutti, että useita urheilijoita on jo autettu taloudellisesti näissäkin kisoissa. Esimerkiksi kreikkalaisurheilijoita on tuettu, sillä eurokriisin kanssa painivassa maassa on leikattu urheilutukia rankasti.
\- Suuri osa urheilijoista ymmärtää, miksi tämä sääntö on tehty, KOK:n tiedottaja Mark Adams sanoi ja painotti, että sponsorikielto on voimassa vain yhden kuukauden ajan neljän vuoden aikana.
Lehtisen venekunta pääsi voittokantaan
Silja Lehtisen venekunta purjehti kaksi voittoa olympiavesillä maanantaina. Ensin suomalaiset voittivat uusinnassa Portugalin ja sen jälkeen vielä Ruotsin.
Suomen mitalitoivoihin kuuluvan Silja Lehtisen venekunta kärsi Match race -luokan avauslähdössä tappion Australialle.
Sunnuntaina Lehtisen venekunta voitti Portugalin, mutta Portugali teki protestin kisajärjestäjiä vastaan, koska joukkueen vene jäi kiinni kääntömerkkiin johtoasemassa. Protesti meni läpi, ja Suomi tyytyi päätökseen.
Maanantaina suomalaiset näyttivät kaapin paikan ensin uusinnassa portugalilaisille ja sen jälkeen Ruotsille. 
Anna Kjellbergin johtama ruotsalaiskolmikko jäi startissa neljä sekuntia, eikä pystynyt ahdistelemaan sen jälkeen suomalaisia. Maalissa eroa oli 11 sekuntia Lehtisen tiimin eduksi.
Kolmikko Lehtinen-Silja Kanerva-Mikaela Wulff kohtasi maanantain päätteeksi vielä Hollannin, joka pystyi voittamaan suomalaiset kuudella sekunnilla.
\- Jäimme heti lähdössä Hollannille, ja se oli siinä. Löysimme kuitenkin tänään lisää vauhtia. Tästä on hyvä jatkaa. Tällä tahdillakin mennään jatkoon (kahdeksan joukkoon), koska voitot ovat menneet sen verran ristiin, Lehtinen tuumi luottavaisena.  
Suomi on innokkaiden myrskybongareiden maa
Viime päivät ovat olleet poikkeuksellisen mielenkiintoista aikaa sääharrastajille. He tarkkailevat ukkosmyrskyjä omien laitteidensa avulla.
Suomesta löytyy asukaslukuun nähden suuri ja innokas joukko sääharrastajia, jotka seuraavat sääilmiöitä omilla laitteillaan. Suomessa sääharrastajat ja asiantuntijat tekevät myös yhteistyötä enemmän kuin missään muualla Euroopassa. 
Myrskybongari Reko Rajapuro tarkkailee salamoita ukkostutkan eli salamapaikantimen avulla. Siihen päivittyy salamaniskut jopa 300 kilometrin säteellä. 
\- Ukkosista tulee voimakas radioaalto, ja niitä se sitten rekisteröi. Ohjelma laskee, että mistä se on tullut. Siinä on kaksi erityyppistä karttaa, joista salamaniskut päivittyvät toiseen minuutin ja livekarttaan 10 sekunnin välein, Rajapuro selvittää.
Harrastajavoimin toimiva Ursan alainen myrskynbongausjaosto kokoaa sääharrastajat yhteen.
\- Suomi on siitä mielenkiintoinen maa, että täällä on väkeen nähden harvinaisen paljon laitteita. Lisäksi jotkut yritykset ovat hommaneet niitä myös, sillä heille tieto on todella tärkeää. Lisäksi viranomaisilla on tietenkin omat laitteensa, myrskyharrastaja Janne Kommonen kertoo.
Kommosen mukaan Suomessa sääharrastajat ja asiantuntijat tekevät yhteistyötä enemmän kuin missään muualla Euroopassa. 
\- Ilmatieteenlaitoksella ei ole valtavasti resursseja, joten olemme heille lisäapu. Me puolestamme saamme tarkempaa lisäinformaatiota heiltä, Kommonen jatkaa.
Viime päivät ovat olleet sääharrastajille mielenkiintoista aikaa.
\- Tietysti aina eniten kiinnostaa se, tuleeko myrsky suoraan päin eli tarvitseeko lähteä mihinkään. Sitten turvataan oma koti ja siellä olevat turvalaitteet ettei vahinkoja pääse tapahtumaan. Sen jälkeen aletaankin ihailla sääilmiötä ja kaikkea muuta mielenkiintoista siinä, Kommonen kertoo.
Multalalla takanaan "rankka päivä"
Sari Multala taistelee kahden lähdön jälkeen olympiamitaleista. Laser radialin avauspäivä olisi voinut olla suomalaisen mukaan helpompikin.
Sari Multala aloitti Weymouthissa laser radial -luokan olympiapurjehdukset sijoittumalla kahdessa ensimmäisessä lähdössä neljänneksi ja kuudenneksi.
\- Olisi voinut mennä paremminkin, mutta tämä on pienestä kiinni. Tämä on niin tiukkaa, että pienet virheet ratkaisevat, Multala kertasi avauspäivää Yle Urheilulle.
Uransa kolmansissa olympiakisoissaan kilpaileva Multala lähtee toiseen purjehduspäivään kokonaistilanteen neljäntenä. Kilpailun kärjessä porhaltaa maanantain molemmat lähdöt voittanut Irlannin Annalise Murphy.
\- Irlantilainen, joka voitti molemmat lähdöt, on todella hyvä näissä tuulissa. Häntä on todella vaikea voittaa täällä näillä keleillä. Oli todella rankka keli, ja rata oli tehty erittäin pitkäksi, Multala päivitteli.
Massiivinen sähkökatkos vei virran 370 miljoonalta intialaiselta
Lähes kolmasosa intialaisista oli sähköttä maanantaina. Syynä oli ilmeisesti kesähelteen aiheuttama kulutuspiikki, kun ilmastointilaitteet hurisivat täysillä.
Lähes koko Pohjois-Intia jäi maanantaina ilman sähköjä valtavan sähkökatkoksen vuoksi. Yhteensä noin 370 miljoonalta intialaiselta katkesivat sähköt yhdeksässä osavaltiossa. Myös koko pääkaupunki Delhi pimeni. Kyseessä oli pahin sähkökatkos maassa yli kymmeneen vuoteen.
Sähkökatko vaikutti noin 28 prosenttiin koko Intian 1,2 miljardista asukkaasta.
Myös sadat junat pysähtyivät, kun niiden sähköveturit eivät saaneet virtaa. Kymmeniä tuhansia ihmisiä jäi jumiin liikenteen pysähdyttyä. Myös Delhin metroliikenne, jolla on 1,8 miljoonaa päivittäistä käyttäjää, pysähtyi useiksi tunneiksi.
Lisäksi ihmiset eivät saaneet vettä, kun sähköllä toimivat vesipumput pysähtyivät. Tuskaa lisäsi kova helle. Ihmiset jäivät ilman ilmastointilaitteita yli 30 asteen lämpötilaan.
Tärkeimmät sairaalat ja lentokentät pystyivät kuitenkin jatkamaan pääsääntöisesti toimintaansa varageneraattoreiden avulla. Valtaosa liikeyrityksistä ja tehtaista oli kiinni sähkökatkon ajan.
Kesähelteen kulutuspiikki
Pohjoinen verkko romahti noin puoli kolmelta aamuyöllä. Sähköt katkesivat ilmeisesti kesähelteiden aiheuttaman käyttöpiikin vuoksi, sanoivat Uttar Pradeshin osavaltion viranomaiset. Energiaministeri Sushil Kumar Shinde kuitenkin sanoi, ettei syystä ole vielä varmuutta, ja määräsi tutkinnan asiasta.
Sähköt saatiin palautettua osin jo aamun aikana. Iltapäivällä paikallista aikaa Delhin sähköt oli palautettu kokonaan ja muuallakin noin 70-prosenttisesti, kertoi pohjoisesta verkosta vastaava sähköyhtiö. Loput sähköistä palautuu kuitenkin vasta illalla.
Sähkökatkos alleviivasi kehittyvän Intian ongelmat sähköntuotannossa. Maan teollisuusjohtajien mukaan sähkönpuutteesta on tullut suurin este maan talouskasvulle. Intian sähköntuotanto on 187 gigawattia - mikä on 20 prosenttia Kiinan tuotannosta.
Sähköntuotanto nojaa raskaasti hiileen ja raakaöljyn maahantuontiin. Alle kolme prosenttia Intian sähköstä saadaan ydinvoimasta. Intia aikoo nostaa ydinsähkön määrää 25 prosenttiin 2050 mennessä.
Rio Ferdinandin Twitter-kommentit FA:n syyniin
Manchester Unitedin topparilla on 2. elokuuta asti aikaa vastata Englannin jalkapalloliiton syytteeseen.
Jalkapallojoukkue Manchester Unitedin toppari Rio Ferdinand, 33, on joutumassa vaikeuksiin Twitter-kommenttiensa takia.
Englannin jalkapalloliitto (FA) ilmoitti maanantaina syyttävänsä Ferdinandia asiattomasta käytöksestä. Tällä on 2. elokuuta asti aikaa antaa vastineensa.
Liitto epäilee Ferdinandin tahrineen lajin mainetta etniseen syntyperään ja ihonväriin liittyvillä kirjoituksillaan.
Romanian pääministeri ei halua riidellä presidentin kanssa
\- Kaikki häviävät, mikäli jatkamme riitelyä, maan pääministeri Victor Ponta sanoi.
Romanian pääministeri Victor Ponta sanoo, ettei hän aio hakeutua selkkauksiin maan presidentin Traian Basescun kanssa.
Basescu välttyi syytteen nostamiselta sunnuntain kansanäänestyksessä, sillä alhaisen äänestysprosentin takia äänestys ei ollut pätevä. Pääministeri Victor Pontan johtama vasemmistopuolue on syyttänyt oikeistoon kuuluvaa presidenttiä valtuuksien ylittämisestä, kun hän päätti talouskurin tiukentamisesta pari vuotta sitten.
Ponta sanoo, että hän hyväksyy tuloksen eikä aio ajaa presidentin syrjäyttämistä. Ponta myös sanoi, ettei hän aio sekaantua presidentin valtaoikeuksiin.
\- En etsi selkkauksia presidentin kanssa. Kaikki häviävät, mikäli jatkamme riitelyä, hän sanoi.
Ponta kuitenkin huomautti, että "tangoon tarvitaan kaksi".
Aikaisemmin maanantaina Ponta oli jo ehtinyt sanoa, etteivät hän ja Basescu voi tehdä yhteistyötä, koska presidentti on menettänyt legitimiteettinsä.
Basescun mielestä hallituspuolueen äänestysinto on ollut tapa hälventää vasemmistopuoluetta johtavaan pääministeriin kohdistettuja syytöksiä. Pääministeri Victor Pontan väitöskirjan on todistettu sisältävän plagiointia.
Polkupyörällä Andalusiassa: matkakuvia osa 2/3
Marokossa ilmasto muuttuu selvästi kuivemmaksi kuin Andalusiassa, ja varjopaikkojen etsintä vaikeutuu keskipäivän paahteessa. Väsymyksen hiivittyä päälle bongaan muutaman kilometrin haeskelun jälkeen teräväpiikkisen matalan puun, jonka varjossa kerään tunnin verran voimia.Nuorukaisilla on tienpenkereellä hieman vaikeuksia ajokkiensa kanssa…… ja heti sen jälkeen kun kuski jalkautuu tielle, kierähtää aasin vetämä kärry jyrkältä penkereeltä muutaman metrin alemmas. Aasi selviää onnettomuudesta säikähdyksellä.Haikaranpesä on tähän aikaan vuodesta kovin yleinen näky. Haikarat pesivät usein mm. minareeteissa.Fesin vanhempi medina, vanhakaupunki, on valtava labyrintti.Islamilaisen kuvataiteen perinteinen keskittyminen ornamentteihin ja kalligrafiaan näkyy hienosti Fesin medinan moskeijoiden ja koraanikoulujen seinillä ja lattioilla.Mausteet kuuluvat medinan kujille.Huiveja moneen makuun.Kesä on tärkeä hääsesonki, jolloin juhlatarvikkeiden kauppiailla on syytä luottaa tulevaisuuteen.Nahkojen käsittelyaltaita Fesin medinassa.Myös Meknesissä on hieno medina.Mausoleumin pelkistettyä arvokkuuta.Iltapäiväpaahteen hellitettyä Meknesin medinan basaarit täyttyvät väestä.Maaseututaajamien moskeijat ovat lähellä arkea.Koko matkan hankalin maantieosuus: 50 km vilkkaassa liikenteessä, ja takaa tulevaa runsasta raskasta liikennettä pitää kuunnella huolellisesti. Onneksi piennar on pääsääntöisesti sen verran kohtuullisessa kunnossa, että se soveltuu hetkellisiin väistöihin useamman ajoneuvon kohtaamistilanteissa.Selkeys on erityisen tärkeää tieliikenneviestinnässä.Tanger on vierailun arvoinen kaupunki.**Polkupyörällä Andalusiassa: matkakuvia osa 1/3 Sierra Nevada******[Polkupyörällä Andalusiassa: matkakuvia osa 3/3 Gibraltar, Andalusia](/aihe/artikkeli/2012/07/30/polkupyoralla-andalusiassa-matkakuvia-osa-33)**********[Matkan yhteenveto Teksti-TV:n nettiarkistossa](http://www.yle.fi/tekstitv/arkisto/kuntoliikunta/polkupyoralla_andalusiassa_ja_marokossa_3474.html)************[**Kirja-arvio: Polkupyörällä Jäämerelle - Tupasvillaa, poroja ja tuntemattomia sotilaita**](http://yle.fi/tekstitv/arkisto/kuntoliikunta/matti_ramo_polkupyoralla_jaamerelle_1942.html)******
Sosiaalinen media koitui City-lehden kohtaloksi
Viestintäkonsultti Antti Isokankaan mukaan perinteiset menovinkit ja suositukset napattiin ennen City-lehden sivuilta. Nyt saman asian hoitavat sosiaalinen media ja netin yhteisöpalvelut.
City-lehden lakkauttaminen kesken lehtiuudistuksen yllätti myös viestintäkonsultti Antti Isokankaan. City on sinun -kirjan tekijä ja Nöjesguiden-lehden entinen päätoimittaja Isokangas odotti kuitenkin paperiversion lakkauttamisen olevan edessä jossain vaiheessa.
\- Se ei tietenkään ole yllätys, että nuorille suunnatulla printtimedialla menee heikosti. Kaikki, jotka vähänkään seuraavat mediaa, tietävät, että nuoriso lukee jatkuvasti vähemmän perinteisiä medioita.
Sosiaalinen media ja siellä jaettavat menovinkit ovat Isokankaan mukaan vieneet City-lehdeltä lukijoita. Cityn leipälajina kun nimenomaan ovat olleet tapahtumavinkit ja suositukset, joita nykyään voi helposti jakaa netin yhteisöpalveluissa.
Mainostajat kiinnostuneita muista medioista
Isokankaan mielestä lehden verkkopalvelu oli vielä kymmenen vuotta sitten edelläkävijä, aivan kuten printtilehti oli aikoinaan edelläkävijä kaupunkikulttuurin ja uudenlaisen journalismin edistäjänä. City kirjoitti aiheista, joista muut mediat eivät innostuneet. 
- Se ei tietenkään ole yllätys, että nuorille suunnatulla printtimedialla menee heikosti.
\- 2010-luvulla on vaikea muistaa, minkälaiseen media-ilmastoon City luotiin 80-luvun puolivälissä. Silloin oli lähestulkoon mahdotonta ja hyvin paheksuttuakin kirjoittaa siitä, että mistä löytää kiinalaista ruokaa tai mikä kuntosali on parempi kuin toinen. Siinä mielessä City mullisti aikoinaan suomalaista mediaa ja journalismia.
Ilmaisjakelulehtenä mainostajien merkitys oli Citylle suuri, ja mainostajat näyttävät Isokankaan mukaan olevan nyt kiinnostuneita laittamaan rahansa muihin medioihin.
Hän silmäili lakkauttamisuutisen jälkeen sosiaalisesta mediasta ihmisten reaktioita.
\- Useimpien kommentit tuntuivat olevan, että harmi, mutta eipä ole vuosiin tullut luettua. Sen voin allekirjoittaa kyllä itsekin.
Roger Federer palasi tasolleen - voitto 58 minuutissa
Maailmanlistan ykkönen myönsi, että olympiaturnauksen avauskierroksen kehnot otteet toivat ylimääräisiä paineita maanantain otteluun.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen, Sveitsin Roger Federer, eteni helponoloisesti Lontoon olympiaturnauksen kolmannelle kierrokselle. Federer voitti Ranskan Julien Benneteaun selvin numeroin  6-2, 6-2 vain 58 minuutissa.
Federer kertoi, että hän painiskeli ennen ottelua ylimääräisten paineiden kanssa avauskierroksen ottelun yhä pyörittyä miehen mielessä. Federer eteni avauskierrokselta jatkoon vaikean kolmieräiseksi venyneen kamppailun jälkeen.
17 Grand Slam -turnausta urallaan voittanut Federer jahtaa Lontoosta ensimmäistä olympialaisten kultamitaliaan. Hän kohtaa kolmannella kierroksella joko Gilles Müllerin tai Denis Istominin.
Viisikielinen kannel palaa Vienan laulumaille 
Ylen A-studio oli paikalla, kun kansanmusiikin tohtori Arja Kastinen veti Uhtualla kantelekurssin vienalaislapsille. 
Suomalaisia kiehtovalla Vienan alueella Venäjän Karjalassa on alettu palauttaa perinteistä viisikielistä kannelta alkuperäisille syntysijoilleen. Vuokkiniemessä on avattu soitinverstas, toinen on suunnitteilla Uhtualle (Kalevalaan), ja parikymmentä pienkannelta on toimitettu Suomesta vienalaisten lasten ja nuorten käyttöön.
A-studio oli paikalla seuraamassa, kun kansanmusiikin tohtori Arja Kastinen veti Uhtualla kantelekurssin parillekymmenelle vienalaislapselle. Kahdessa päivässä lapsiryhmä harjoitteli Kastisen opastuksella kymmenminuuttisen esityksen, jossa kahden lauluteeman ohella kuultiin lasten omaa improvisointia, kanteleen soittoa jousilla ja myös muita perinnesoittimia.
Uhtualla kuultiin näin uudestaan laulettuna - ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin - Lönnrotin samalla paikkakunnalla vuonna 1835 muistiin merkitsemä runo: _Sillan kullasta kutoisin, hopiasta huolittaisin_.
Sanojen oppiminen oli lapsille työlästä, sillä Uhtuallakin valtakieli on venäjä. Monet lapsista ovat olleet oppimassa karjalaa kerhoissa eli ns. kielipesissä, ja suomen kieli on koulujen lukujärjestyksessä. Silti nämä kielet jäävät helposti kaikkialla kaikuvan venäjän varjoon.
Paikalliset viranomaiset ovat viime vuosina suhtautuneet torjuen pelkästään karjalankielisten lastentarhojen toimintaan. Karjalan tasavallan uusi päämies Aleksander Hudilainen on kuitenkin tehnyt myönteisiä avauksia kielivähemmistöjen suuntaan, joten tulevan kehityksen suuntaa voi vain arvailla.
Vanha kyläkulttuuri ahtaalla
Suomalaiset koettavat joka tapauksessa edistää pienkanteleen soittoa. Vienan kulttuuria vaalivan Juminkeko-säätiön keulamies Markku Nieminen kertoo, että suunnitteilla on laulutaitaja Ontrei Malisen mukaan nimetty kantelereitti, joka kulkisi Vienan keskeisten kulttuurikohteiden kautta.
Perinteinen kantele joutui ahtaalle jo ennen neuvostoaikaa, kun haitari lisäsi kylissä suosiotaan, suomalaiset kansanperinteen tutkijat ostivat kanteleita Suomen museoihin ja lopulta neuvostovallan väestönsiirrot, kylien autioittaminen ja vähemmistökansallisuuksien vaino saattoivat vanhan kyläkulttuurin ahtaalle.
Sommelo-festivaalin myötä kanteleet kaikuivat myös Haikolan kylässä, perintökohteessa joka oli jo kokonaan autioitua kun se monen muun pienasutuksen tavoin luokiteltiin neuvostokaudella "perspektiivittömäksi".
Nyt Suomen ja Euroopan unionin tuki sekä talkoilla tehty työ ovat elvyttäneet Haikolaa. Kylään on kohonnut ulkoisesti vanhan mahtitalon kaltainen kulttuurikeskus, joka antoi soitto- ja suojapaikan myös Sommelon monille soitoille, lauluille, luku- ja tanssiesityksille. Kuvankaunista saarikylää nimittäin huuhteli juuri konserttipäivänä tämän kesän tuttu vieras, rankkasade.
A-studio kertoo kanteleen paluusta Vienaan kello 21 TV1:ssä.
_A-studio / Jyrki Saarikoski_
Lehmien ystävyyssuhteet tutkijoiden syynissä
Tutkijoiden mukaan lehmien sosiaalisten suhteiden selvittäminen voi olla avain parempaan maidontuotantoon.
Englanissa on alettu selvittää, miten lehmät ystävystyvät toisten lehmien kanssa. Tutkimuksen tarkoituksena on parantaa lehmien hyvinvointia ja sitä kautta lisätä niiden maidontuotantoa. Onnellisen lehmän uskotaan olevan myös hyvä lypsylehmä.
Exeterin yliopiston tutkijat ovat laittaneet devonilaisen maatilan lehmille elektronisia kaulapantoja, jotka kertovat mm. miten lähellä lehmät ovat toisiaan. Tämän perusteella tutkijat kartoittavat lehmien sosiaalista käyttäytymistä.
\- Sosiaalisilla eläimillä luonnossa tehdyt tutkimukset tukevat sitä ajatusta, että ryhmän rakenne ja eläinten väliset suhteet vaikuttavat niiden terveytyeen ja hyvinvointiin, sanoo lehmätutkimusta johtava tohtori Darren Croft.
Koska lehmäkin on laumaeläin, uusien eläimien tuominen laumaan tai joidenkin yksilöiden poistaminen laumasta voi vaikuttaa lehmien hyvinvointiin, tutkijat arvelevat.
Tohtori Croft sanookin toivovansa, että tutkimuksen avulla voidaan luoda sellaiset periaatteet karjan käsittelylle, että eläimet voisivat entistä paremmin. Tutkimustuloksia on odotettavissa kolmen vuoden kuluttua.
Britannian maitotalouden arvo on vuosittain noin 10 miljardia euroa.
Syyrian Lontoon-asiainhoitaja erosi
Asiainhoitaja oli korkein syyrialaisdiplomaatti Lontoossa. Hän ei halunnut enää edustaa väkivaltaista hallitustaan.
Syyrian Lontoon-asiainhoitaja Khaled al-Ayoubi on eronnut tehtävistään, kertoi Britannian ulkoministeriö maanantaina. Syyksi hän oli kertonut haluttomuuden edustaa väkivaltaan syyllistynyttä hallitusta.
Al-Ayoubi oli korkea-arvoisin syyrialaisdiplomaatti Lontoossa. Lontoon-suurlähettiläs oli vedetty kotiin maaliskuussa.
\- Herra al-Ayoubi on sanonut meille, ettei hän halua enää edustaa hallitusta, joka on syyllistynyt tuon kaltaiseen väkivaltaan ja epäoikeudenmukaisuuksiin omia kansalaisiaan vastaan, eikä hän tämän vuoksi pysty enää jatkamaan tehtävässään, sanoi Britannian ulkoministeriö lausunnossaan.
Ulkoministeriö kehotti presidentti Bashar al-Assadia seuraamaan al-Ayoubin esimerkkiä ja eroamaan virastaan. 
Asiainhoitaja oli jo neljäs loikannut korkea-arvoinen syyrialaisdiplomaatti.
Liettualaisväriä Ilveksen riveihin
Aivaras Bendzius on solminut 1+2 vuoden sopimuksen tamperelaisseuran kanssa.
Jääkiekon SM-liigan Ilves on tehnyt 1+2 vuoden sopimuksen kookkaan liettualaishyökkääjän Aivaras Bendziuksen kanssa.
Bendzius, 19, pelasi viime kaudella Latvian liigassa Energija Elektrenain riveissä ja nakutti 34 pelissä tehot 21+17=38.
Liettuan maajoukkuepelaaja Bendzius oli jo toukokuussa mukana tamperelaisjoukkueen jääleirillä.
Tässäkö on virallinen iPhone 5-julkaisupäivä?
Luotettavana Apple-tietolähteenä pidetty blogi tietää uuden iPhonen julkaisupäivän, kertoo teknologiauutisten erikoissivusto Mashable.
Kauan odotettu iPhone 5 esitellään syyskuun 12. päivänä Applen hostaamassa tilaisuudessa. 9 päivää tästä, 21.9. luuri iskee kauppoihin.
... Tai siis jos iMore-blogia on uskominen. Apple-uutisista ja huhuista raportoiva sivusto on saanut tiedon lähteeltä, jolta saadut tiedot ovat tähän mennessä pitäneet aina kutinsa.
Samassa tilaisuudessa julkaistaneen myös uusi iPod Nano-soitin. Myös iPad Mini-nimellä kulkeva pikkuruinen tabletti saattaa nähdä päivänvalon syyskuussa.
Mashable ei saanut tavoitettua ketään Applelta kommentoimaan huhua. Viime viikolla käyty puhelu analyytikoiden kanssa poiki kuitenkin tiedon mystisestä &quot;syksyisestä julkistuksesta&quot;.
12.9. saattaa hyvinkin pitää paikkansa, sillä viime viikolla The Guardianissa kirjoitettiin uuden iPhonen julkistamisen tapahtuvan &quot;syyskuun keskivaiheilla&quot;.
**Lähteet:** Mashable
Kova ukkosmyrsky aiheutti tuhoja Virolahdella
Kova tuuli tai trombi siirsi useita kalamajoiksi kutsuttuja pienikokoisia rakennuksia pois paikaltaan. Monet kalamajat olivat kääntyneet ylösalaisin.
Kova ukkosmyrsky aiheutti tuhoja Virolahdella Huovarin saaressa sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä.
Kova tuuli tai trombi oli siirtänyt useita kalamajoiksi kutsuttuja pienikokoisia rakennuksia pois paikaltaan. Monet rakennukset olivat siirtyneet kymmeniä metrejä pois alkuperäiseltä paikaltaan ja kääntyneet ylösalaisin.
Merivartioston mukaan osa rakennuksista näyttää säästyneen päällisin puolin vahingoittumattomina.
Merivartioston mukaan tieto ukkosmyrskyn aiheuttamasta tuhosta levisi nopeasti kalamajojen omistajien keskuudessa. Merivartiosto kertoo, että maanantaiaamuna monet mökkien omistajista olivat jo tarkastamassa vahinkoja.
Myrskyssä ei loukkaantunut kukaan eikä viranomaisten apua tarvittu.
Huovarin saari sijaitsee valtakunnan itäisellä merirajalla rajavyöhykkeellä Virolahden eteläpuolella.
Tiikerin- ja jaguaarinpennut vetävät väkeä japanilaispuistossa
Tokion lähellä sijaitsevaan Fujin safaripuistoon on syntynyt neljä tiikerinpentua , kaksi pikimustaa jaguaarinpentua ja neljä leijonanpentua.
Fujin safaripuistossa on koettu kävijäryntäys, kun japanilaiset haluavat nähdä puiston tuoreimmat tulokkaat, pienet tiikerinpennut.
Päivittäin neljä onnekasta ryhmää pääsee lähikosketukseen pikkutiikereiden kanssa. Vierailijat saavat mm. syöttää pennuille korvikemaitoa.
Tiikerinpentuja pääsee silittelemään vain rajoitetun ajan erillisillä lipuilla, jotka puiston mukaan on jo myyty loppuun. Seuraavat suosikkikohteet lienevät puiston mustat jaguaarinpennut, jorka debytoivat yleisön edessä elokuun alussa.
Leijonanpentujen ensiesiintymisestä ei ole vielä päätetty.
Marjapuhelin piipannut vielä harvaan
Marjapuhelimeen on tullut vähän viestejä. Kahden viikon aikana marjapuhelimeen ja -sähköpostiin on lähetetty alle kaksikymmentä viestiä, kertoo Lappi Luo -työryhmän tutkimuskoordinaattori Rainer Peltola. 
Heinäkuun 16. päivä avattuun marjapuhelimeen on tullut vain vähän palautetta, koska suurin osa ulkomaalaisista poimijoista on etelämpänä Suomessa, Rainer Peltola sanoo. Lappiin suurin poimijaryntäys on tulossa noin viikon kuluttua, jolloin mustikan arvioidaan lopulta kypsyvän.
Muutama saatu viesti on koskenut poimijoiden marjastamista liian lähellä asutusta. Osassa viesteistä on kritisoitu tiukasti marjapoimintaan nykyisin liittyviä ilmiöitä, kertoo Peltola.
Museovirasto syynää Rovaniemen Valionrannan
Rovaniemen Valionrannan rakentaminen ratkeaa Museoviraston osalta pian. Museovirasto on parhaillaan kartoittamassa alueella sijaitsevaa kivikautista muinaismuistokohdetta. 
Rovaniemen kaupunki on tilannut kartoituksen selvittääkseen, voiko se  jatkaa Valionrannan kaavoittamista matkailupalvelujen alueeksi. Näin on suunniteltu jo voimassa olevassa Rovaniemen kaupungin yleiskaavassa.
Museoviraston kartoitukset alkoivat maanantaina ja ne kestävät kahden viikon ajan, kertoo arkeologi Satu Koivisto Museovirastosta.
Alueen kaavoitus voi viivästyä, jos muinaisjäännöslöydöt ovat merkittäviä.
\- Mutta kyllä se edellyttäisi sitä, että tässä olisi todella hyvin säilyneitä kivikautisia asuinpaikan kulttuurikerroksia vanhan peltomultakerroksen alapuolella. Ja tietenkin kivikauden löytöjä ja kiinteitä rakenteita, esimerkiksi liesikiveyksiä, hautoja tai asuntojen jäännöksiä, Satu Koivisto kertoo.
Koiviston mukaan voi kuitenkin olla, että aiempi, vuosisatoja kestänyt maankäyttö on jo tuhonnut osan muinaismuistokohteesta.
\- Tässä onollut maatila ja sen peltomaat ja sitten vielä myöhemmin meijerirakennus ja siihen liittyvät piha-alueet. Voi olla, että paljon ei ole säilynyt.
\- Tosin kun olemme täällä Kemijoen rannassa,  täällä saattaa olla jokitulvakerroksia. Eli kulttuurikerrosalueita voi tulla esiin aika syvältäkin. Voi olla mahdollista, että ne ovat siellä hyvinkin säilyneet.
Koiviston mukaan ensimmäisenä kaivauspäivänä oli iltapäivään mennessä löydetty jo muutama kivikauden kvartsi-iskos.
\- Kun työkaluja on valmistettu joenpenkalla, niin paikalle on jäänyt kvartsiraaka-aineetta, Satu Koivisto selventää.
Iran tuomitsi neljä kuolemaan talouspetoksista
Tuomiot tulivat Iranin suurimmasta pankkiskandaalista, joka oli johtaa maan talousministerin eroon. Syyttävät sormet osoittivat myös presidentinkansliaan.
Iranissa teheranilainen oikeusistuin on tuominnut neljä ihmistä kuolemanrangaistukseen talouspetoksista. Oikeudenkäynti liittyi Iranin suurimpaan pankkiskandaaliin. Varoja oli kavallettu yhteensä 2,1 miljardin euron edestä.
Yhteensä 39 epäillyn oikeudenkäynti alkoi helmikuussa. Kuolemaantuomittujen lisäksi kaksi tuomittiin elinkautiseen vankeuteen ja loput enimmillään 25 vuoden vankeuteen. 
Viime vuoden syyskuussa paljastunut skandaali syntyi yksityisen yrityksen ympärille. Yritys oli keplotellut triljoonien rialien edestä lainoja reilusta kymmenkunnasta iranilaispankista väärennettyjen takuukirjeiden turvin. Lainoilla yritys osti yksityistettäviä valtionyrityksiä.
Presidentti Mahmoud Ahmadinejad kiisti viime vuonna syytökset siitä, että hänen kansliallaan olisi ollut yhteyksiä kavalluksiin. Iranin parlamentti puolestaan yritti erottaa talousministeri Shamseddin Hosseinin viime marraskuussa, mutta hän onnistui nipin napin pitämään salkkunsa. 
Ukkosen aiheuttamat viat on saatu korjattua
Viikonlopun salamointi aiheutti noin 4 000 sähkönjakeluvikaa Varsinais-Suomessa. Maanantai-iltana on odotettavissa uusia ukkosrintamia.
Viikonloppuna Varsinais-Suomessa riehuneen ukkosmyrskyn
aiheuttamat sähkönjakeluviat on saatu korjattua.
Fortumin mukaan suurin osa vioista saatiin korjattua jo
viikonloppuna, mutta joidenkin verkostovaurioiden korjaamiseen kului pidempi
aika. Nyt nämäkin kohteet on saatu takaisin sähkönjakelun piiriin, Fortumista
tiedotetaan.
Joitakin yksittäisiä pienjänniteverkon vikoja korjataan
vielä maanantai-illan aikana.
Sääennusteiden mukaan Suomeen on odotettavissa maanantaina
uusia ukkosrintamia. Fortumin käyttökeskus seuraa säätilan kehittymistä.
Iso kasa telkkareita syttyi palamaan Tampereella
Lasikankadun tulipalo on pelastuslaitoksella hallinnassa.
Vehmaisten ja Hankkion välimaastossa Lastikankadulla sijaitsevan teollisuuskiinteistön pihalla sytyi tulipalo maanantaina iltapäivällä. Palamaan syttyi kasa televisioita.
Palo on pelastuslaitoksen hallinnassa, eikä sen uskota leviävän.
Palavat televisiot aiheuttavat kuitenkin sankan savupilven.
Torro: "Uran tärkein kilpailu"
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden korkeushyppääjä Osku Torro suuntaa tiistaina kohti Lontoon olympia-areenoita. Oma urakka alkaa sunnuntaina korkeushypyn karsinnassa. 
Korkeushyppääjä Osku Torro on ottanut rauhallisesti viimeiset päivät ennen olympiakoneeseen nousemista.
\- Tässä on yritetty huilata ja pikkuisen myös treenata, ettei kroppa luule että ollaan lomalla. Aika paljon ollut nyt hierontaa ja palauttavaa treeniä. Kisoihin on alle viikko, jos nyt alkaisi kimpoilla seinille niin sunnuntaina ei välttämättä riittäisi paukkuja.
Miesten korkeushypyn karsinta on vuorossa sunnuntaina, joten Torrolle jää muutama päivä aikaa tutustua suorituspaikkoihin ennen koitosta.
\- Eipä siinä silti nähtävyyksien katselulle jää aikaa, Torro naurahtaa.
Kesän edelliset arvokisat, Helsingin EM-kilpailut, päättyivät Torron osalta pettymykseen, mutta urheilija suuntaa nyt jo katseensa eteenpäin. Olympialaisten merkitys on niin suuri, ettei menneitä voi jäädä miettimään.
\- Omalla kilpaurallani nämä ovat ilman muuta pääkisat. Rio de Janeirossa neljän vuoden päästä voi olla hankalaa olla mukana kun silloin minulla on jo ikää jonkin verran.
Torro ei halua spekuloida tavoitteilla tai mahdollisilla sijoituksilla etukäteen.
\- Finaaliin pääsee 12 ukkoa ja tilastoissa olen sijalla 20, että siitä pitäisi kahdeksan saada napsittua välistä pois. Nyt ei voi lähteä haihattelemaan eikä miettimään finaalisijoituksia, vaan karsinta on ykkösenä mielessä. 
Euroopan suurimmalla pankilla pitkä liuta ongelmia
HSBC:n tulospäivä oli karvas: rahanpesua, asiakkaiden harhaanjohtamista ja korkopeukalointia.
Euroopan suurin pankki HSBC pyytelee jälleen anteeksi osakkeenomistajiltaan. 
Tällä kertaa anteeksipyyntö koskee sitä, että rahanpesun valvonnan epäonnistuminen on pakottanut pankin varaamaan Yhdysvaltoihin maksettaviin sakkoihin 560 miljoonaa euroa.
Lainaturva-asioissa harhaanjohdettujen brittiasiakkaiden korvauksiin pankki varaa reilut miljardi euroa.
Yhdysvalloissa pankki on joutumassa vastaajaksi oikeudenkäynteihin, joissa puidaan Libor- ja euriborkorkojen peukalointia.
HSBC kertoi maanantaina vuoden toisen neljänneksen tuloksestaan.  Euroopan-toimintaan pankki on pettynyt; kaksi kolmasosaa tuloksesta tulee Aasiasta.
Pankin voitto ennen veroja kasvoi alkuvuonna 9,4 miljardista eurosta noin 10,4 miljardiin euroon.
Kuusi kuoli erikoisoperaatiossa Kazakstanissa
Poliisin ja erikoisjoukkojen operaatio tehtiin sen jälkeen, kun kolme tunnistamatonta hyökkääjää tappoi poliisin ja vahingoitti toista maan suurimmassa kaupungissa Almatyssa.
Poliisin mukaan ihmistä on kuollut erikoisoperaatiossa Kazakstanin suurimmassa kaupungissa Almatyssa maanantaina.
Poliisin mukaan kuolleita epäiltiin militanteiksi.
Viime vuoden aikana Kazakstanissa on ollut useita pienehköjä iskuja, joista on syytetty islamistisia ääriliikkeitä.
Poliisin ja erikoisjoukkojen operaatio tapahtui sen jälkeen, kun kolme tunnistamatonta hyökkääjää tappoi poliisin ja vahingoitti toista poliisia samassa kaupungissa lauantaina.
Maanantaina poliisi ja erikoisjoukot ottivat yhteen hyökkääjien kanssa asuinrakennuksessa. Ne evakuoivat ensin rakennuksen yli 130 asukasta. Poliisin tappamisesta epäiltyjen hyökkääjien uskotaan kuuluvan surmansa saaneiden joukkoon.
Erikoisoperaatiossa löytyi myös suuri määrä ampumatarvikkeita.
Pyhä Unplugged loppuunmyyty
Musiikkitapahtumaan saa enää hajalippuja yksittäisiin konsertteihin.
Ensi viikonloppuna järjestettävä musiikkitapahtuma Pyhä Unplugged on loppuunmyyty. Liput myytiin loppuun ensimmäistä kertaa festivaalin 15-vuotisen historian aikana. 
Puoliakustiseen musiikkitapahtumaan saa enää hajalippuja yksittäisiin konsertteihin. Niitä on myytävinä konserttipaikoilla tuntia ennen konsertin alkua.  
  
Pyhä Unplugged alkaa torstaina Pyhätunturin Aittakurussa. Tänä vuonna esiintyjinä on muun muassa Lauri Tähkä, Timo Kotipelto ja Voice of Finland-finalisti Saara Aalto.
Siilinjärvellä tutkitaan nyt vatsataudin uusimisen syytä
Siilinjärven terveyskeskukseen on tullut potilaita, joilla vesijohtovedestä aiheutunut vatsatauti on uusiutunut. Sairastuneista etsitään mahdollista uutta taudinaiheuttajaa,
Siilinjärvellä tutkitaan vesijohtovedestä sairastuneiden asukkaiden vatsataudin uusimista.
Terveyskeskukseen on tullut tänään ja perjantaina viisi potilasta, joilla vatsataudin oireet ovat uusiutuneet. Näistä sairastuneista on otettu näytteitä, joista etsitään uutta taudinaiheuttajaa, kuten alkueläintä. Vatsataudin uusiminen on ollut tätä laajempaa, mutta muista uudelleen sairastuneista ei ole otettu näytteitä.
Esimerkiksi Nokian vesikriisissä vuonna 2007 alkueläinlöydöksiä havaittiin vasta viikkoja epidemian puhkeamisen jälkeen. Kunta kehottaa ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen, mikäli oireet uusiutuvat. Oireet voivat uusiutua myös siksi, että sairastumisen aiheuttaa ensin bakteeri ja sen jälkeen virus.
Mikäli potilas- tai vesinäytteistä löytyy alkueläintä, vesijohtoverkoston puhdistamissuunnitelmaa muutetaan. Alkueläimen poistaminen vesijohtovedestä vaatii huomattavasti korkeammat klooripitoisuudet kuin mitä puhdistuksessa on nyt käytetty. Tuolloin vettä ei voisi käyttää ollenkaan. Myös hoito on erilaista: alkueläintä hoidetaan antibiooteilla.
Putkirikko varmistui veden likaantumisen alkuperäksi
Vuorelan vesijohtoveden saastumisen syy on varmistunut. Veteen pääsi likaa runkolinjan putkirikon korjauksen yhteydessä.
Putkirikkoalueen hulevesistä otetusta näytteestä on löytynyt runsaasti ulosteperäistä E.coli-bakteeria. Bakteeri voi olla peräisin joko ihmisestä tai eläimestä.
Keittokehotus Vuorelassa jatkuu edelleen.
Suomalainen sotilasmusiikki kiinnostaa ulkomaillakin
Puolustusvoimien varusmiessoittokunta soitti Baselissa maailman suurimmassa tattoossa yli 300 000 kuulijalle. Suomalaiset ovat edelläkävijöitä puhallinsoitinmusiikissa, sanoo musiikkikapteeni Sami Hannula.
Suomalainen sotilasmusiikki on kysyttyä tavaraa niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Juuri Sveitsin Baselista palannut Puolustusvoimien varusmiessoittokunta soitti maailman suurimmassa tattoossa yli 300 000 kuulijalle. Musiikkikapteeni Sami Hannulan mukaan suomalainen sotilasmusiikki ei juurikaan eroa muiden maiden sotilasmusiikista. Suomalaiset ovat kuitenkin ehkä hieman monipuolisempia.
\- Tottakai meillä on Jean Sibelius ja sen aikakauden loistavat säveltäjät, mutta tänä päivänä meillä on monta hyvää puhallinorkesterisäveltäjää. Siinä olemme edelläkävijöitä, Hannula sanoo.
Esimakua muusikon ammatista
Puolustusvoimien varusmiessoittokuntaan hakee vuosittain yli 300 nuorta musiikinharrastajaa. Hakijoista lopulliseen soittokuntaan valitaan 80.
\- Osalla on jo orkesterikokemusta ja osalla taas ei. Me tarjoamme heille paljon koulutusta ja he kehittyvät todella paljon tämän vuoden aikana, Hannula kertoo.
Vuoden koulutus aloitetaan tammikuussa ja kaksi ensimmäistä kuukautta menevät sotilaan peruskoulutuksessa, aivan kuten muillakin varusmiehillä.
\- Maaliskuussa aloitetaan soittamaan ja käytännössä pari kuukautta keskitytään pelkästään harjoittelemiseen, Hannula sanoo.
Varusmiehet saavat vuoden suorituksistaan tutkintotodistuksen. Moni musiikkioppilaitos hyväksilukee suorituksia opinnoikseen.
\- Tämä on myös hyvä tilaisuus nähdä, olisiko muusikon ammatti se oma juttu. Toisaalta monet taas huomaavat, että musiikki on vain hyvä harrastus, Hannula naurahtaa.
_Varusmiessoittokunta esiintyy Hamina Tattoossa maanantaina 30. heinäkuuta. Konsertti alkaa klo 19._
Ala-Huikku Lontooseen - "Olen valmiina"
Jarkko Ala-Huikku ottaa Matti Kettusen paikan olympiapaineissa.
Jarkko Ala-Huikku korvaa Matti Kettusen Lontoon olympiakisojen
kreikkalais-roomalaisen painin
60 kilon sarjassa. Ala-Huikku kertoi olympiakisakutsustaan Ylen kisastudion haastattelussa.
\- Juttelin Karin (Niemi-Nikkola) kanssa hetki sitten ja kyllä minä olen valmiina, Ala-Huikku kertoi.
Kettusen takareiden lihas repesi lauantain harjoituksissa, eikä mies pysty osallistumaan olympiapaineihin. Ala-Huikun mukaan Kettusen loukkaantuminen oli erittäin suuri takaisku.
\- Matti oli minuun lauantaina yhteydessä. Erittäin ikävä tapaus. Mitään tällaista ei toivoisi kaverille juuri ennen olympialaisia. Todella ikävä juttu, Ala-Huikku harmitteli.
Ala-Huikku matkustaa Lontooseen nopeasti ja aloittaa kisapaikalla valmistautumisen viikon päästä maanantaina alkavaan urakkaan.
\- Olen hyvässä kunnossa, vaikka tämä tulee kiireellä. Ei auta muuta kuin katsoa eteenpäin ja valmistautua viimeinen viikko huolelle. Maanantaina sitten alkaa, Ala-Huikku päätti.
Niinistö: Eurokeskustelu hakoteillä
Presidentti Sauli Niinistö kehottaa varautumaan eurokriisin seurauksiin. Niinistön mielestä suomalainen eurokeskustelu on "hakoteillä".
Presidentti Sauli Niinistö ohjaa kuumana käyvää kriisirahastokeskustelua suuriin linjoihin. Niinistö sanoi Yle Uutisten haastattelussa Lontoossa, että "kansakunnan etu" vaatii keskustelua kriisin seurauksista.
\- Ehkä meillä keskustelu on vähän hakoteillä. Keskitytään - sinänsä isoihin asioihin - jotka kuitenkin kokonaisuuden kannalta ovat vähän pienimuotoisia. Se vie meiltä päähuomion siitä, että alkaisimme porukalla miettiä, mihin tämä kaikki päättyy ja mitä siinä tilanteessa teemme, Niinistö sanoi.
Presidentti perääkin nyt vakavaa keskustelua siitä, mitä euroalueella on tapahtumassa.
\- Kaikki vaihtoehdot, mihin tämä saattaa päätyä, on nyt käytävä läpi, Niinistö patistelee.
"Setelirahoitus ongelmallista"
Niinistö on aiemmin arvioinut, että Euroopan keskuspankki EKP joutuu lopulta oikaisemaan syvenevän kierteen laskemalla liikkeeseen lisää rahaa.
\- Olen ennustanut, en ehdottanut, että EKP tulee setelirahoituksella mukaan. Siinä on kaksi ongelmaa. Demokraattinen koneisto jää kokonaan setelilevityksen ulkopuolelle ja se toisaalta se muodostaa tulevan inflaatiovaaran. Kansakunnan etu edellyttää, että me todella keskitymme miettimään mitä tapahtuu, jos tämä päättyy näin tai näin, presidentti arvioi.
Bassobalalaikka palasi soimaan juurilleen
Kurikkalainen Esa Ristilä lupasi kahdeksan vuotta sitten, että Vaasassa tuona päivänä kaadetun raitapajun kannolla vielä joskus musisoitaisiin puun rungosta valmistetulla soittimella. Härmäläisvalmisteinen kontrabassobalalaikka palasi juurilleen maanantaina.
Vuonna 2004 Vaasan kaupungin hakkuusuunnitelmaan kuului raitapaju, joka kurkotti kohti taivasta Kirkkopuistikolla sijaitsevan asuinrakennuksen pihamaalla.
Harrastuksekseen soittimia rakentanut kurikkalainen Esa Ristilä näki puussa ainesta soittopeliksi. Tuolloin kahdeksan vuotta sitten Ristilä lupasi puulle, että vielä sen kannolla joku päivä soitettaisiin rungosta valmistetulla soittimella.
\- Tässä pihapiirissä seinustalla kasvoi suora, terve raitapaju. Siihen ilmestyi violetti, pyöreä spray-maalaus. Kysyin sitä sitten, että kukakohan täällä tällaisia maalailee, kertoo kurikkalainen Esa Ristilä, harrastajasoitinrakentaja itsekin, joka sisarensa luona vieraillessaan kiinnitti huomionsa oivaan pajupuuhun.
Kaupungin oli määrä kaataa puu. Ristilä pyysi saada tyvipölkyn itselleen. Syksyllä Vaasasta siirrettiinkin liki puolentoista metrin korkuinen puutukki Kurikkaan.
Miltei kahdeksan vuotta kului, kunnes Ristilän vanha koulukaveri, härmäläinen Juha Ignatius haki puunkappaleet rakentaakseen puuaineksesta kontrabassobalalaikan kaikukopan.
\- Juha tuli sitten hakemaan sitä ja kysyi, mitä tällainen maksaa. Sanoin, ettei se mitään maksa, mutta silloin tulin luvanneeksi, kun olin tällä kannolla, että siitä puusta tehdystä soittimella jonakin päivänä vielä soitetaan täällä. Ja sitä varten täällä nyt ollaan, Ristilä sanoo.
Ainoita Suomessa rakennettuja
Juha Ignatius on rakentanut kolmisenkymmentä soitinta, mutta bassobalalaikka oli miehen mukaan ylivoimaisesti työläin. Balalaikkan rakentaminen vaati runsaasti pohjatyötä, sillä venäläistä alkuperää olevia soittimia on Suomessa rakennettu vain muutamia, jos ollenkaan.
\- Olen kuullut tarinan, että Tampereella 1940-50-luvuilla olisi ollut tällainen kuoro, jolla oli oma orkesteri, ja he olisivat rakentanneet tällaisen. Tiettävästi se on ollut hyvin lyhytaikaisesti käytössä. En voi siinä mielessä sanoa olevani ensimmäinen. Tätä on yritetty, Ignatius kertoo.
Ignatiusta viehättivät erityisesti bassosoittimet. Lisäksi balalaikka oli hullunkurinen ja sen soittotapa omintakeinen.
Perusolemukseltaan balalaikka on ikään kuin kitara. Siitä puuttuu jousisoittimelle tyypilliset rakenneosat kokonaan, ja näppäilevä soittotapa muistuttaa kitaraa. Balalaikkaa valmistetaan viittä eri kokoa ja viittä eri äänialaa, joista kontrabasso on matalin. Soittimet muodostavat venäläiseen traditioon kiinnittyvän perheen.
Ennakkoluulottomasti raitapajun kimppuun
Komea kontrabassobalalaikka siitä tuli, vaikkei raitapaju olekaan ilmeisin soitinrakennuspuu. Yleisemmin balalaikkan kaikukopaksi on taipunut paremmin vaahtera tai pihlaja.
\- Otin Pelle Pelottoman asenteen, koska se oli äärimmäisen hyvä ja tiukka puu. siis muussa yhteydessä työstettynä. Mitään tieteellisiä tai akustisia perusteita minulla ei tietenkään ollut, Ignatius sanoo.
Rakentamistyötä ei helpottanut myöskään se, ettei bassobalalaikan rakennuspiirrustuksia ei ole julkaistu missään. Ignatius päätyi dokumentoimaan Pietarista tuotuja soittimia. Tämän tiedon varassa soitinrakentaja teetätti 3D-mallinnuksen rakennustyötään ohjaamaan.
Puolessa vuodessa pitkään tallessa olleesta puupölkystä kuoriutui bassobalalaikka, jota tänään maanantaina soitettiin ensi kertaa sillä paikalla, jolta se alunperin oli lähtöisinkin. Bassobalalaikka palasi soimaan juurilleen, raitapajun kannonnokkaan.
\- Ajattelin silloin, että tuo pölli olisi soveltunut sellon rakentamiseen. Se oli riittävän suuri sellaseen. Ei se nyt vieläkään ole myöhäistä, mutta en minä nyt enää lupaa yhtään mitään. Nyt on lupaukset täytetty tähän mennessä, Ristilä sanoo.
Täyttymätön lupaus oli kaihertanut miehen mieltä, kuten kaikki tekemättömät työt. Aamuista kantokonserttoa Ristilä kuunteli hyvillä mielin.
\- Hienoltahan se tuntuu, kun sitä tuollaiset ammattimiehet käsittelee. Ja niin kuin Juhani Lautamaja sanoikin, niin raita elää. Se elää siinä soittimessa.
Kirkkopuistikko 2:n pihamaalla Vaasassa kontrabassobalalaikkaa soitti Juhani Lautamaja. Viulua kahden miehen pelimannikonsertissa soitti Kyösti Järvelä.
Saako Suomi 5-ottelijan Lontooseen?
Laura Salminen on yhä ehdolla Lontoon olympiakisojen nykyaikaiseen 5-otteluun. Salminen on nimetty ns. varaurheilijaksi.
Laura Salminen saattaa sittenkin päästä mukaan Lontoon olympiakisojen nykyaikaiseen 5-otteluun. Salminen kutsutaan kisoihin, mikäli joku jo paikan varmistaneista urheilijoista joutuu vetäytymään kisoista.
Salminen jäi täpärästi ilman olympiapaikkaa. Salminen ja liettualainen Gintaure Venckauskaite päätyivät olympiakarsinnoissa tasapisteisiin. Venckauskaite vei kisapaikan MM-kisojen paremman menestyksensä ansiosta.
Jos helsinkiläinen Salminen saa kisapaikan, hänet nähdään Lontoon kisoissa 12. elokuuta.
Chris Marker kuollut
Elokuvaohjaaja ja dokumentaristi Chris Marker on kuollut. Hän oli 91-vuotias.
Markerin tunnetuimpiin teoksiin kuuluu kokeellinen yhytelokuva _Kiitorata_ (_La Jetée_, 1962), jossa seikkaillaan erilaisilla aikatasoilla kolmannen maailmansodan jälkeisessä Pariisissa. Kiitorata on ollut esikuvana Terry Gilliamin _12 apinaa_-elokuvalle.
Marker työskenteli muun muassa Costa-Gavrasin ja Akira Kurosawan kanssa, josta hän teki myös dokumentin vuonna 1985.
Markerin viimeinen työ, _Leila Attacks_, julkaistiin internetissä vuonna 2007.
Parikkalassa 30,2 astetta lämmintä
Kuluvan kesän Etelä-Karjalan lämpöennätys on tänään rikottu maakunnan pohjoisosissa. 
Etelä-Karjalassa on ollut maanantaina lämpimintä Parikkalassa. Lämpömittari nousi iltapäivällä Parikkalan Koitsanlahdessa 30,2 asteeseen, mikä on tämän kesän lämpöennätys maakunnassa. Lappeenrannan Konnunsuolla lämpötila nousi tänään korkeimmillaan 28,5 asteeseen.
Kesän aikaisempi maakunnan lämpöennätys meni rikki Lappeenrannan Konnunsuolla sunnuntaina, missä ilmatieteen laitos mittasi 28,9 asteen lukeman. Etelä-Karjalassa helleraja ylittyi viikonloppuna kaikilla muilla mittauspisteillä paitsi Lappeenrannan Hiekkapakassa.
Qstockilla ei ole tarvetta kasvaa suuremmaksi
Rockfestivaali keräsi viikonloppuna Oulussa ennätykselliset 28 000 kävijää. Festivaalijohtaja uskoo tapahtuman säilyvän nykyisessä paikassa jatkossakin.
Puhelimen päästä tavoitettu festivaalijohtaja Mikko Forstén hyrisee tyytyväisyyttään yleisöennätykseen yltäneen Qstockin jälkeen. Kahden päivän mittainen festivaali keräsi huikeat 28 000 kävijää. Lauantaina festivaalialueella parveili 15 00 hengen yleisö.
\- Tuo 15 000 päiväkohtainen kävijämäärä on
aika sopiva. Oli aika täyttä, mutta ei niin täyttä, ettei palvelut pystyisi
toimimaan, festivaalijohtaja Mikko Forstén arvioi.
Ennätyksellinen festivaaliyleisö tuotti luonnollisesti jo jonojakin. Pahiten ruuhkautui perjantaina festivaalirannekkeen vaihtopiste. Jonot baareissa, vessoissa sekä narikassa
lyhenivät kuitenkin festivaalijohtajan mukaan edellisvuosista. 
Oli aika täyttä, mutta ei niin täyttä, ettei palvelut pystyisi toimimaan
Lauantaina Qstockin kaksi vesipistettä oli kuitenkin polvillaan kuumuuden ja ennätysyleisön kanssa. Vesipisteiden riittämättömyys aiheutti festivaaliväessä närää. 
\- Vesihomma
oli sellainen, joka oli heikohko. Siinä on selkeästi parantamista. Kun iski noin kova kuumuus, niin se lisäsi veden
menekkiä. Siihen toki puututaan seuraavilla festivaalilla.
Qstock on kasvanut Oulussa pienestä festivaalista Kuusisaaren ja Raatin kattavaksi tapahtumaksi. Forsténin mukaan festivaali on tehty kyseiselle alueelle, eikä tarvetta ole siirtää festivaalia toisaalle. Myös nykyinen yleisömäärä riittää järjestäjille.
\- Tapahtuman luonne muuttuisi radikaalisti, jos
paikkaa vaihdettaisiin. Kapasiteetti on nyt hyvä ja ei ole tarvetta haaveilla
kasvua. Tuo riittää mainiosti.
Mikä on sisällissota?
Syyriassa vastakkain ovat hallituksen joukot ja presidentti Bashar Al-Assadin hallintoa vastustavat opposition ryhmät ja niihin kuuluvat taistelijat.
Sisällissota määritellään poliittisen ja järjestäytyneen yhteisön, yleensä valtion sisällä käytäväksi sodaksi. Sisällissodassa voi olla mukana myös valtion ulkoisia osapuolia auttamassa jompaakumpaa osapuolta.
Useat tutkijat ja kansainväliset toimijat ovat määritelleet Syyrian tilanteen sisällissodaksi. Syyriassa taistelevat hallituksen ja opposition joukot.
Esimerki Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ICRC määritteli Syyrian konfliktin sisällissodaksi heinäkuun puolivälissä al-Tremsen kylän verilöylyn jälkeen.
Syyriassa työskennelleiden kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan kylässä liikkuneet hallituksen joukot kulkivat ovelta ovelle ja valitsivat miehiä ammuttavaksi lähietäisyydeltä. Myös kokonaisia perheitä surmattiin.
Syyrian hallituksen mukaan kyseessä oli sotilaallinen operaatio, joka kohdistettiin kylän vallanneisiin aseistettuihin taistelijoihin.
Myös YK:n rauhanturvatoiminnan johtaja Herve Ladsous on nimittänyt kesällä Syyrian tilannetta sisällissodaksi. Jo joulukuussa 2011 YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay käytti samaa termiä.
Sopimusten merkitys ja tavoitteet
Sotaa säännellään kansainvälisillä sopimuksilla, kuten Geneven sopimuksilla. Kun tilanne todetaan sisällissodaksi, Geneven sopimukset tulevat voimaan. Tämä merkitsee sitä, että sopimukset ovat voimassa esimerkiksi Syyriassa koko maassa.
Kun sopimukset ovat voimassa, sotarikossyytteiden nostaminen on helpompaa. Hyökkäykset siviilejä tai sotavankeja kohtaan luokitellaan sotarikoksiksi.
Sopimusten tavoitteena on turvata myös siviiliväestön ja haavoittuineiden säällistä kohtelua ja avustusjärjestöjen esteetöntä ja puolueetonta toimintaa.
Esimerkiksi Punaisen Ristin osalta tämä tarkoittaa sitä, että symbolin alla liikkuvat ajoneuvot ja työntekijät ovat konfliktin ulkopuolella eikä ryhmiä kohti saa hyökätä. Niiden tunnusta ja niiden toimintaa pitää kunnioittaa.
Yleinen periaate on, että tarpeetonta kärsimystä on vältettävä. Sopimukset koskevat lisäksi sodan kaikkia osapuolia.
Homouutinen poiki selvityspyynnön
Turun Seudun Seta suivaantui Kainuun Prikaatissa ilmenneestä syrjintätapauksesta. Yhdistys teki selvityspyynnön kantahenkilökuntaan kuuluvan aliupseerin puheista. 
Turun Seudun Seta on jättänyt lausuntopyynnön Kainuun Prikaatista lähtöisin olevaan syrjintäuutiseen.  Uutisen mukaan
kantahenkilökuntaan kuuluva aliupseeri olisi antanut ymmärtää, että miespuolisten varusmiesten poikaystävät eivät ole toivottavia vieraita sotilaskodissa.  Tämän lisäksi kouluttaja oli rinnastanut homouden sairauteen.
Turun Seudun Seta haluaa ilmaista huolensa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien varusmiesten
tasavertaisesta kohtelusta. Yhdistys on lähettänyt selvityspyynnön Saaristomeren Meripuolustusalueen komentajalle, kommodori Timo Ståhlhammarille.
Sysmän kuolemantapaus paljastumassa henkirikokseksi
Vainajalle tänään tehty ruumiinavaus antoi viitteitä väkivallasta. Syntymäpäiväjuhlista kiinniotetut miehet ovat pidätettyinä ja heidän epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn ja kuolemantuottamukseen.
Päijät-Hämeen poliisi on jatkanut viikonloppuna Sysmässä tapahtuneen epäselvän kuolemantapauksen selvittämistä. Vainajalle on maanantaina tehty ruumiinavaus ja se osaltaan toi lisätietoa asiaan.
Tapahtumapaikalta poliisi otti kiinni kaksi uhrin lähipiiriin kuuluvaa noin 30-40 vuotiasta miestä. Nyt kiinniotetut miehet ovat pidätettyinä ja heidän epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn ja kuolemantuottamukseen.
Tapahtumapaikalla oli vietetty suurella joukolla syntymäpäiväjuhlia. Jossain vaiheessa iltaa paikalla syntyi kolmen miehen välinen riita, jonka seurauksena yksi miehistä menehtyi. Miesten välinen riita käytiin paljan käsin ja tapaukseen ei liity minkäänlaisia aseita tai niin sanotusti kättä pidempää.
Poliisi tulee vaatimaan pidätettyjä miehiä vangittaviksi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Kinopirtin kävijämäärät keskiarvoa paremmat
Kuukausi sitten elokuvateatteri Kinopirtti avasi Kemissä ovensa uudella laitteistolla. Yleisö on osoittanut kiinnostusta 3D tarjontaa kohtaan.
Reilu kuukausi takaperin Kemissä odotettiin elokuvateatteri Kinopirtin ovien avaamista. Teatterin esityskalustoa uusittiin ajantasalle ja nykyään Meri-Lapissa on mahdollista nauttia 3D-elokuvista.
Teatterin uudistus on otettu hyvin vastaan katsojien keskuudessa. Kuukauden kävijämäärät ovat olleet keskiarvoa korkeammat.
\- Keskimäärin kuukauden kävijämäärät pyörivät 4000-5000 katsojan tietämillä. Uudelleen avaamisen jälkeen kävijöitä on ollut noin 6000, vertaa Kino Cityn toimitusjohtaja Juanita Adams.
\- Toiminnan jatkamisen jälkeen on saatu paljon positiivista palautetta katsojilta, jatkaa Adams.
Suurinta kiinnostus Kemissä on ollut uusia 3D-esityksiä kohtaan.
\- 3D-elokuvat ovat olleet kaikkein suosituimpia. Lähes puolet kuukauden kävijöistä on tullut Ice Age 4 - animaation myötä, Adams mainitsee.
\- Yleensä kesäaika on elokuvateatterissa hieman hiljaisempaa. Kokonaisuudessaan olen tyytyväinen Kinopirtin kävijämääriin, Juanita Adams toteaa.
Helsingin taskuvarkaat vievät lompakoita vuorotyönä
Päiväsaikaan toisen omaa anastetaan turistikohteissa, ruuhkaratikoissa ja terminaalien tuntumassa. Iltaisin varkaat urkkivat tunnuslukuja esimerkiksi keskustan baareissa.
Helsingissä keskikesän turistiryntäys näkyy taskuvarkaiden sesonkina. Huomaamattomaan toimintaan ei ohikulkijan katse helposti tartu, mutta oppaat ja poliisi kuulevat lompakkovarkauksista päivittäin. 
Päiväsaikaan pitkäkyntiset iskevät matkailijoiden kansoittamilla kulmilla: Kauppatori, Senaatintori, Temppeliaukion kirkko, tuomiokirkko, raitiovaunut, asemat. Eräs turisti menetti lompakkonsa Helsingin kaupungin matkailuneuvonnan palvelutiskillä asioidessaan.
Helsingin poliisin mukaan päiväsajan turistivarkauksissa varsin usein asialla ovat Romaniasta tulleet romanit. Rikoskomisario Petri Juvonen sanoo keskustan taskuvarkauksien lisääntyneen tasaisesti esimerkiksi viiden vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
\- Ero on kuitenkin siinä, että viisi vuotta sitten jonkin varasporukan pidättäminen johti varkauksien loppumiseen. Nyt rikollisuus on laajempaa, eikä koplan jääminen kiinni näy kuin pikemminkin notkahduksena lukumäärissä, Juvonen kertoo.
Touko- ja kesäkuussa lompakkovarkauksia tuli koko Helsingin alueelta poliisin tietoon vajaa 700 kuussa.
Rikollinen käy kirkossa ja terassilla
Poliisi on viime viikkoina tehnyt valvontaoperaatioita muun muassa ravintola Namuun ja niin sanottuun mummotunneliin, jossa illanviettäjiltä on urkittu tunnuslukuja ja varastettu pankkikortteja. Rikoskomisario Juvosen mukaan varkaiden saaminen verekseltään kiinni on kuitenkin vaikeaa. Juvosen sanoo iltaravintoloiden varkaissa olevan paljon virolaistaustaisia tekijöitä, jotka sulautuvat väkijoukkoon selvästi helpommin kuin esimerkiksi keskieurooppalaiset varkaat.
Jos ihminen ei ole varautuneimmillaan öisissä juhlissa, päiväsaikaan huolimattomuus voi olla kohtalokasta jopa tilausajon kyydissä. Helsingin matkailuneuvonnassa työskentelevä Samuli Lilja kertoo yhä useamman taskuvarkaan sonnustautuvan turistiksi kameroineen ja karttoineen päivineen ja osallistuvan esimerkiksi opastetuille kierrosajeluille varastaakseen.
Kaupungin pyhätöissä henkilökunta kohtaa kamerastaan, kännykästään tai lompakostaan päässeitä matkailijoita. 
Ihmiset tulevat tänne hiljentymään. Tuntuu raa'alta, että pitkäkyntiset käyttävät sitä hyväkseen.
\- Meiltä tiedustellaan, onko kadonnutta lompakkoa näkynyt. Välillä täältä kirkosta niitä löytyykin hylättyinä. Rahat viety, kuitit jäljellä. Ihmiset tulevat tänne hiljentymään. Tuntuu raa'alta, että pitkäkyntiset käyttävät sitä hyväkseen, Helsingin tuomiokirkon suntio Siiri Tanner puuskahtaa.
Suntio pitää hyvänä, että monessa rahapussissa on henkilökortti jäljellä. Omistajaa on näin helpompi jäljittää.
\- Juuri muutama viikko sitten eräs itävaltalaisnainen sai lompakkonsa takaisin, kun löysimme hänet Facebookin kautta. Toki ehkä jotain uzbekistanilaista turistia voi olla vaikeampi tavoittaa jälkikäteen, Tanner sanoo.
Ihana ja kirottu raha
Mitä tapahtuu, kun tilille kilahtaa 1,6 miljoonaa 19-vuotiaana? Millaista on kantaa sukunimeä, joka kertoo rahasta? Entä olisiko paluu oravannahkatalouteen mahdollista kuten ekoeläjä Marketta Horn haaveilee? Lottovoittaja, kultaseppä ja ekoeläjä kertovat suhteestaan rahaan.Vuonna 1982 Niina Kuusinen oli 19-vuotias ja töissä maalikaupassa, kun 1,6 miljoonan markan lottovoitto osui hänen kohdalleen. "Kyllä se kaiken muutti", Niina hymähtää, "siihen asti sitä vain paahtoi töitä".Niina ei poikaystävänsä kanssa pitänyt matalaa profiilia voiton saatuaan tai jatkanut elämää entiseen malliin. Aluksi hankittiin uusi koti ja tuliterä auto. Bailausvaihekin tuli ja pariskunta matkusteli etelänlomille. Hyvää omaatuntoa ostettiin sitten lahjoittamalla rahaa erilaisiin keräyksiin.Ammatitkin menivät vaihtoon. Niina lopetti työt ensin kokonaan ja kasvatti neljä lasta. Myöhemmin hän opiskeli luontaisterapeutiksi. Aviomies opiskeli liiketoimintaa ja perusti oman yrityksen. Niina puhuu paljon yhteenkuuluvuudesta ja perinteistä. Äkkirikastuminen muutti monia ihmissuhteita ja pariskunta muuttikin lopulta pois pieneltä paikkakunnalta aloittaakseen puhtaalta pöydältä. Välillä Niinasta on tuntunut ettei kuulu oikein mihinkään, kun ei ole enää pienituloinen, mutta rikkaiden maailmakin on vieras.Lottovoitto toi mahdollisuuksia tehdä mitä huvittaa, mutta työlaisperheen kasvatti ei silti ruvennut "surffaamaan tai käymään oopperajuhlilla". Sijoittaminenkin oli vierasta. "Meil oli rahaa mut ei mitään hajua miten sitä käytetään".Rikastuminen vaikutti myös identiteettiin ja herätti tarpeen selvittää kuka oikein on. "Kun se yks kuva niin rankasti meni rikki, niin siin alko kattoo, et ai täs jää henkiin, mä voin rikkoo näitä muitakin". Oli myös aikaa tarkastella omaa elämäänsä ja uskontokin vaihtui matkan varrella. Entäs sitten kun jo nimi enteilee rahaa, kultaa ja jalokiviä? Kultaseppä Tina Tillander jatkaa jo viidennessä polvessa sukunsa yritystä. Korut tehdään käsityönä ja hinnat liikkuvat kymmenissä tuhansissa markoissa. Tina sanoo myyvänsä ylellisyyttä, mutta on itsekin joskus häkeltynyt ihmisten ostaessa päähänpistosta 30 000 markkaa maksavia koruja. Joskus korusta luopuminen kirpaisee, jos tuntuu ettei se merkitse ostajalle mitään.Marketta Hornilla ei ole koskaan ollut puutetta rahasta, mutta nyt hän haluaa sen aiheuttamasta riippuvuudesta kokonaan eroon. Varakkaan perheen lapsi tottui siihen, että häntä hoidettiin rahasta, omille lapsilleen hän haluaa toisenlaisen elämän. Aikuisena hän päätyi pankinjohtajan vaimoksi ja akateemiseen maailmaan. Avioeron ja elämänkriisin myötä seurasi elämänmuutos, joka sai Marketan perustamaan ekoyhteisön Ähtäriin. Tavoitteena on mahdollisimman omavarainen elämä.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Lottovoitto Kalloon](/aihe/artikkeli/2009/06/29/lottovoitto-kalloon)[Naiset ja raha](/aihe/artikkeli/2010/09/01/naiset-ja-raha)[Vimma - naisten yrittäjätarinoita](/aihe/artikkeli/2008/01/11/vimma-naisten-yrittajatarinoita)
Maailman ykkönen ja olympiavoittaja jäivät taakse - Romanialle ensimmäinen kulta
Alin George Moldoveanu tähtäsi uransa toisissa olympiakisoissa kultamitalin. Italian Niccolo Campriani jäi nuolemaan näppejään.
Miesten ilmakivääriammunnan 10 metrin finaalista ei jännitystä puuttunut. Maailmanlistan ykkösampuja, Italian Niccolo Campriani jäi tiukan taiston jälkeen toiseksi, kun Romanian Alin George Moldoveanu otti vain 0,6 pisteen erolla olympiakultaa. Pronssimitalin itselleen tähtäsi Intian Gagan Narang.
Moldoveanu ja Campriani sivusivat peruskilpailussa olympiaennätystä (599) ja taistelivat olympiavoitosta erittäin tiukasti. Romanialaisampuja nousi loppukirinsä ansioista lopulta niukkaan voittoon ja otti uransa ensimmäisen olympiamitalinsa tuloksella 702,1.
Pekingin olympiavoittajan Abhinav Bindran tie katkesi yllättäen jo karsintaan, jossa intialainen jäi vasta 16. sijalle.
Nokian vesimuutoksista ei terveydelle haittaa
Vesinäytteiden tulokset varmistivat, että nimenomaan rikkoutuneesta pumpusta irronneet hiukkaset ja kemiallinen nesteseos muuttivat veden makua ja hajua.
Ensimmäisten Nokian Kankaantaan vesistä otettujen näytteiden laboratoriotulokset ovat valmistuneet. Sunnuntaina otetut näytteet vahvistavat sen, mitä jo aiemmin arveltiin. Rikkoutunut puhdasvesipumppu on syypää vesiongelmiin. Pumpusta on irronnut sen rikkoutuessa pieniä metalli- ja hiilihiukkasia sekä kemiallista nesteseosta.
Pirtevan eli Pirkkalan ympäristöterveydenhuollon valvontayksikön mukaan vedestä ei ole terveydelle haittaa. Varotoimenpiteenä Kankaantakana on toistaiseksi kielletty käyttämästä vettä 
talousvetenä eli ruoanlaittoon ja juomiseen, kunnes veden laatu on varmistettu 
tutkimustuloksin. 
Kankaantaan lähialueilla vettä on ohjeistettu olemaan 
käyttämättä talousvetenä, jos siinä havaitaan haju- ja makuvirheitä.
Vedessä ei bakteereja
Tällä hetkellä ei epäillä, että vedessä olisi 
 mikrobiologisia taudinaiheuttajia. Ilmoituksia 
sairastuneista ei ole myöskään ole tullut. Sunnuntaina otetuissa vesinäytteissä ei ole todettu 
veden saastumisesta kertovia bakteereita.
Näytteitä tutkitaan jatkuvasti ja 
verkoston huuhtelua jatketaan. Näytteiden tuloksista tiedotetaan niiden 
valmistuttua.
On mahdollista, että haju- ja makuvirheistä vettä leviää putkistossa huuhtelun 
edellä. Tämän vuoksi myös koko Nokialla voidaan lähimpien vuorokausien aikana 
havaita hetkellisiä haju- ja makuvirheitä vedessä. 
Vedenjakelupisteitä on avattu Nokialla Pajakatu 28 A:ssa ja Öljytie 2:ssa, 
joissa vettä on varauduttu jakamaan maanantaina klo 22:een saakka ja tiistaina 
klo 6.30 - 22. Asukkaat voivat soittaa havaitsemistaan muutoksista 
vesilaitokselle puh. (03) 56 520 500.
Mitä City-lehti merkitsi sinulle? 
Suomen suurimmissa kaupungeissa ilmestyvä kaupunkikulttuurilehti City lakkautetaan. Paperiversio lopettaa ilmestymisensä heti, verkkoversio City.fi saa jatkaa. Mitä City-lehti on merkinnyt sinulle? Jäätkö kaipaamaan lehteä?
Tieto lakkauttamisesta tuli lehden työntekijöille torstaina sähköpostitse. Lakkautusuutinen tuli täytenä yllätyksenä, päätoimittaja Maria Pettersson kertoo Yle Uutisille. City-lehdellä on noin 300 000 lukijaa.
Petterssonin mukaan Cityn lakkauttaminen merkitsee valtavan suurta aukkoa Suomen kaupunkikulttuurijournalismille.
\- Toivon todella, että City.fi pystyy täyttämään aukon, jonka paperisen City-lehden loppuminen luo.
Liika kosteus ja taudit kiusaavat peltoja
Erilaiset taudit muhivat veden valtaamilla viljapelloilla. Kehnojen olosuhteiden takia sadonkorjuu venyy pitkälle syksyyn.
Viime päivien sateet ovat lakoonnuttaneet viljaa Varsinais-Suomessa. Kosteus lisää myös tauteja ja erityisesti ohraa kiusaavaa punahometta on havaittu kolme viikkoa tavallista aikaisemmin. Punahomeen pilaama viljasato kelpaa korkeintaan rehuksi.
Kasvinviljelyagrologi Ilpo Hartikainen toteaa, että viljapelloilla on näkyvissä lakoontumista ja vesilammikoita kasvuston seassa. 
Taudit rehottavat kyllä kaikissa kasveissa.
\- Kosteutta on paljon ja lämpötilakin on yli 20 astetta. Taudit rehottavat kyllä kaikissa kasveissa, Hartikainen sanoo.
\- Sadonkorjuu tulee venymään syyskuulle aika pitkälle. Myös syyskylvöalat tulevat jäämään aika pieniksi, hän jatkaa.
Sateinen sää haittaa myös jo käynnistynyttä sadonkorjuuta. Mansikan sadonkorjuu on kesken ja tarhahernettä yritetään poimia. Kelin takia tuotteista tulee savisia.
Kuivaheinän korjuu on kesken, sillä osa viljelijöistä odottaa riittävän pitkää poutajaksoa.
Espanjan maastopalot saatu vihdoin sammutettua
Tuli tuhosi kaikkiaan yli 13 000 hehtaaria maastoa. Palon arvellaan alkaneen maastoon heitetystä tupakantumpista. 
Espanjassa Kataloniassa raivonneet metsäpalot on vihdoin saatu sammutettua, sanoivat palomiehet maanantaina. Sammuttajat eivät ole löytäneet enää yhtään palavaa pesäkettä.
Maastopalo tuhosi yli 13 000 hehtaaria maastoa ja tappoi neljä ihmistä. Kuusi ihmistä oli yhä sairaalahoidossa maanantaina.
Lähellä Ranskan rajaa heinäkuun 22. päivänä syttyneen palon arvellaan saaneen alkunsa tupakantumpista. Kovat tuulet ja kuumuus pahensivat tulta. Paloa oli sammuttamassa yli 1 500 palomiestä.
Palomiehet valvovat yhä aluetta mahdollisten uusien palojen varalta.
Multala kärkitaistossa avauspäivän jälkeen
Sari Multalan olympiaurakka on alkanut purjehduksen laser radial -luokassa. 
Sari Multala on avauspäivän jälkeen mukana kärkitaistelussa Lontoon olympiapurjehdusten laser radial -luokassa. Multala on kokonaispisteissä neljäntenä.
Multala sijoittui avauspäivän lähdöissä neljänneksi ja kuudenneksi. Irlantilainen Annalise Murphy loisti maanantaina ja juhli molempien lähtöjen voittoja.
LASER RADIAL / 2. LÄHDÖN JÄLKEEN
1. Annalise Murphy   IRL  
2. Evi Van Acker     BEL  
3. Marit Bouwmeester NED  
**4. Sari Multala      FIN**  
5. Paige Railey      USA  
6. Xu Lijia          CHN  
7. Gintare Scheidt   LTU 
Kauhunhetkiä vuoristoradalla: Vaunu jumittui 50 metrin korkeuteen
Kalifornialaisen huvipuiston Teräsmies-vuoristorata on aivan uusi.
Kaliforniassa Vallejossa sijaitsevassa huvipuistossa koettiin kauhun hetkiä, kun Teräsmieheksi nimetyn vuoristoradan vaunut jumittuivat korkeuksiin. Vaunut jäivät jumiin radan korkeimpaan kohtaan noin 50 metriä maan pinnan yläpuolelle.
Matkustajat evakuoitiin nostokurjen avulla. Evakuointi ei ollut aivan helppoa, sillä ensimmäinen paikalle tuotu nostokurki osoittautui liian matalaksi.
Six Flags Discovery Kingdom -huvipuiston vuoristorata oli avattu vasta kuukausi sitten.
Musiikkileirit eivät houkuttele nuoria
Uudelleen henkiin puhallettu Mieslahti Soi -tapahtuma kutistui viikosta kaksipäiväiseksi.
Syynä leirin lyhenemiseen on se, ettei nuoria puhallinmusiikista kiinnostuneita opiskelijoita saatu riittävästi leirille. Tavoitteena oli 40 nuorta, mutta ilmoittautuneita oli lopulta alle kymmenen.Järjestäjät arvioivat, että nuorilla on niin paljon harrastuksia, ettei leirille ole enää aikaa.
\- Tämä on ollut sellainen yleinen ilmiö kautta koko Suomen, että monilla leireillä on entistä vähemmän oppilaita. Ilmeisesti nykyajan lapsilla aika paljon harrastuksia ja paneutuminen yhteen harrastukseen on toisenlaista kuin 10 - 30 vuotta sitten, kertoo taiteellinen johtaja Satu Simola.
Mieslahti Soi -tapahtumaa järjestettiin vuosien ajan ennen kuin se lopetettiin 1990-luvun lopulla. Alunperin tämänvuotisen tapahtuman piti kestää erilaisine konsertteineen viikon.
Kaksipäiväisen tapahtuman aikana Paltamon Mieslahdessa järjestetään keskiviikkona puhallinmusiikkiin liityvä päiväseminaari. Keskiviikko- ja torstai-iltana on vuorossa musiikkikonsertit klo 18.00.
Fenestran Forssan yt-menettely uhkaa 140 työpaikkaa
Fenestra aikoo irtisanoa Forssan ikkunatehtaaltaan jopa 140 työntekijää. Lisäksi yhtiö harkitsee kokoonpanon siirtoa Forssasta Kuopioon. Lomiltaan palannut henkilökunta kokoontuu yt-kokoukseen tiistaina.
Maanantaina lomilta palannut Fenestran Forssan henkilökunta kokoontuu huomenna yt-kokoukseen. Kokouksessa sovitaan yt-neuvottelujen etenemisestä, kertoo Fenestran toimitusjohtaja Simo Tunkelo.
Tunkelo arvioi, että yt-neuvottelut saadaan päätökseen parin viikon kuluessa. Fenestra aikoo irtisanoa enimmillään 140 työntekijää.
Fenestra harkitsee myös Forssan tehtaan kokoonpanotoimintojen siirtämistä Kuopion tehtaalle. Fenestralla on Forssassa noin 120 työntekijää.
Kunnalla oma omakotitaloprojekti Tervolassa
Kunta päätti rakennuttaa talot helpottaakseen uusien asukkaiden muuttoa kuntaan. Asunnoista on ollut pienessä kunnassa pulaa. 
Tervolan kunnan rakennuttamat matalaenergiatalot valmistuvat vuoden loppuun mennessä. Kunnan tekninen johtaja Ari Kurth uskoo, että Hastinrinteen alueella rakenteilla olevat kaksi taloa tekevät vaivatta kauppansa, koska kunnassa on tarjolla vain vähän uusia taloja.
\- Tervolassa on voimakasta metalli- ja sahateollisuutta ja olemme halunneet helpottaa muuttoa suunnittelevien tuloa kuntaan. Meillähän rivitaloasuntojenkin käyttöaste on käytännössä sata prosenttia, eikä omakotitaloja ole oikeastaan ollut edes tarjolla, Kurth kertoo.
Kurthin mukaan taloja suunniteltaessa on haluttu painottaa hyvää sijaintia ja kohtuullista hintaa.
\- Nämä on pyritty miettimään sillä tavalla, että talot ovat sopivan kokoisia esimerkiksi nuorelle perheelle. Talot ovat isolla tontilla, mutta eivät neliöiltään mitenkään valtavan kokoisia, jotta hinta pysyy myös kohtuullisena.
Talojen myyntihinnat ovat 210 000 euroa. Kunta myy talot omakustannushintaan.
Kuntien omakotitaloprojektit eivät ole ainakaan pohjoisessa mitenkään tuiki tavallisia. Tervolassa kunta ei kuitenkaan koe astuvansa rakennusyritysten "tontille".
\- Tervola ei varmastikaan ole se ensimmäinen vaihtoehto yksityisille rakennusfirmoille tulla rakentamaan. Kunta on halunnut tällä tavalla tukea uusia muuttajia.
"Raha puhuu urheilukentilläkin"
Etelä-Savon Liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen näkee huippu-urheilumaailmassa paljon parannettavaa. Suomalaisten urheilijoiden olosuhteet ovat huonommat kuin muilla, Lipsanen sanoo.
Etelä-Savon Liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen on urheilumies henkeen ja vereen. Nuorena  Lipsanen edusti Suomea juoksukisoissa ja vuonna 1981 Oslossa Lipsanen oli samalla lähtöviivalla nyt Lontoon olympialaisia luotsaavan juoksijan Sebastian Coen kanssa. Yli 30 vuoden takaisesta juoksusta tuli ikimuistoinen.
\- Coe juoksi silloin 1000 metrin maailmanennätyksen, minä hänelle vähän siinä hävisin. Kyllä meinaan miestä hihasta nykäistä jos Lontoossa törmätään, ensi viikolla olympialaisiin matkaava Lipsanen kertoilee.
Suomalaisurheilijoiden olosuhteissa parannettavaa
Suomen kilpa- ja huippu-urheilua kehitetään parhaillaan erityisen työryhmän avustuksella. Heino Lipsanen näkee rahalla olevan ison merkityksen urheilussakin.
\- Semmoista tilannetta ei pitäisi olla, kuin mitä nyt on, että mitaleita vaaditaan ja kuitenkin urheilijoiden olosuhteet ovat paljon huonommat kuin kilpailijamaissa. Missään nimessä ei olympiamitaliin valmistautuva urheilija voi tehdä enää erillistä päivätyötä, vaan hänen pitäisi pystyä keskittymään pelkästään harjoitteluun.
"Ei tule montaa mitalia"
Lipsanen lähtee olympialaisiin kollegoidensa kanssa ensi tiistaina. Ainakin yleisurheilua, painia ja melontaa on porukan seurannassa. Suomen joukkueelta Lipsanen ei liikoja odota.
\- Täydellisellä onnistumisella jokunen mitali voidaan saavuttaa, mutta ikävä kyllä ei niitä kovin montaa ole luvassa. Kolme tai neljä mitalia jos tulee, niin se on jo huippusaavutus.
Etelä-Savossa lupaavia urheilijoita
Lontoossa Etelä-Savosta on yhden hengen edustus. Pieksämäkeläinen uimari Ari-Pekka Liukkonen ui olympia-altaassa tämän viikon torstaina. Etelä-Savon Liikunnan aluejohtaja odottaa tulevaisuuden kisoilta laajempaa osallistujamäärää.
\- Viime vuonna Etelä-Savossa tehtiin maakunnan kilpa- ja huippu-urheiluohjelma. Kova pyrkimys on, että tuleviin olympialaisiin saadaan urheilijoita Etelä-Savosta.
Etelä-Savossa on kyllä uskoa ja hyviä nuoria urheilijoita, mutta taas törmätään raha-asioihin. Yrityksiltä Lipsanen toivookin sponsoritukea lupaaville urheilijoille.
Suomen paralympiajoukkue täydentyi
Joukkueen lopullinen koko on 35 urheilijaa.
Suomen joukkue Lontoon paralympialaisiin kasvoi maanantaina lopulliseen 
kokoonsa, kun aiempien lisäksi kolme yleisurheilijaa nimettiin joukkueeseen. 
Aiemmin joukkueeseen oli nimetty jo 32 urheilijaa, joten joukkueessa on 
kaikkiaan 35 urheilijaa.
Maanantaina lisänäyttöjen antamisen jälkeen joukkueeseen 
nimettiin F56-luokan keihääseen ja kuulaan Aleksi Kirjonen (Porvoo), 
ratakelaukseen T54-luokan 100 metrille Esa-Pekka Mattila (Espoo) ja F37-luokan 
kiekkoon Timo Mustikkamaa (Tampere).
\- Lontoon paralympialaisiin on saatu suomalaisittain iskukykyinen ja sisukas 
joukkue, joka lähtee hakemaan menestystä laajalla rintamalla, iloitsee 
joukkueen johtaja Kimmo Mustonen.
Yksilölajeista suurin lajiryhmä on juuri yleisurheilu, jossa 
on seitsemän urheilijaa. Jousiammunnassa urheilijoita on viisi. Joukkuelajeista 
Suomella on kuuden urheilijan joukkueet sekä miesten että naisten 
maalipallossa.  
  
Suomen Paralympiakomitean virallinen tavoite Lontoon 
paralympialaisissa on seitsemän mitalia.
**Suomen joukkue Lontoon
paralympialaisissa 29.8.-9.9. kokonaisuudessaan:**
**Ampumaurheilu: **  

Minna Leinonen (Jyväskylä)  
Veikko Palsamäki (Haapajärvi) 

**Jousiammunta:**   

Saana-Maria Sinisalo (Maarianhamina)  
Jean-Pierre Antonios (Turku)  
Jere Forsberg (Kotka)  
Keijo Kallunki (Mäntsälä)  
Osmo Kinnunen (Kerava)  
_Jukka Petäjä (varalla)_
**Judo:**  

Päivi Tolppanen (Hyvinkää)  

Jani Kallunki (Vantaa)
**Maalipallo / naiset:**  

Katja Heikkinen (Lahti)  
Krista Leppänen (Tampere)  
Maija Somerkivi (Espoo)  
Iida Kauppila (Hollola)  
Kaisu Hynninen (Vantaa)  
Sanna Tynkkynen (Lahti)
**Maalipallo / miehet:**  

Jarno Mattila (Helsinki)  
Petri Posio (Kuusankoski)  
Erkki Miinala (Espoo)  
Ville Montonen (Espoo)  
Toni Alenius (Pertteli)  
Tuomas Nousu (Espoo)  
_Petteri Peitso (varalla)_
**Purjehdus, 2.4mR:**  

Niko Salomaa (Turku)
**Pyöräily, tandem:**  

Jarmo Ollanketo (Haapavesi)/Marko Törmänen (Oulu)  
_Arttu Mäkinen/Aki Turunen (varalla)_
**Pöytätennis:**  

Esa Miettinen (Kuopio)
**Ratsastus:**  

Katja Karjalainen (Mäntsälä)  
Jaana Kivimäki (Kouvola).  

  

**Uinti:**  

Meri-Maari Mäkinen (Turku)  
Antti Latikka (Espoo)   

  

**Yleisurheilu:**  

_Ratakelaus:_  
Amanda Kotaja (Helsinki/Vampula)  

Esa-Pekka Mattila (Espoo)  
Toni Piispanen (Helsinki)  
Leo-Pekka Tähti (Pori)  
_Keihäs ja kuula:_  
Marjaana Huovinen (Kuopio)  

Aleksi Kirjonen (Porvoo)  

_Kiekko:_  
Timo Mustikkamaa (Tampere)
Helena Ruuska: Marja-Liisa Vartio - kuin linnun kirkaisu
Kirjailijasta kirjoitettua vakavaa elämäkertaa voi mielestäni pitää jonkinlaisena mittarina kirjailijan merkityksestä jälkipolville ja kirjallisuudelle yleensäkin. Näin siitä huolimatta, että monesta tärkeästä kirjailijasta elämäkerta on yhä tekemättä.
Kirjailijoiden elämäkerrat ovat mielestäni aivan viime vuosina nousseet uuteen suosioon, vaikka elämäkerrallista kirjallisuudentutkimusta on syystäkin arvosteltu. Sen on katsottu liiaksi keskittyvän kirjailijaan henkilönä ja varsinainen kirjallisuus eli kirjailijan tuotanto on saattanut jäädä sivuosaan.
Elämäkertoja on myös syytetty sensaatiohakuisuudesta ja kirjailijan elämän salaisuuksien tirkistelystä. Nämä seikat ovat tietysti toisarvoisia, koska kirjailijan tuotantoahan me luemme, emme kirjailijaa. Elämäkertatutkimuksessa ollaan kuin nuorallatanssija; totuudessa tai nuoralla pitää pysyä, jotta myös lukeva yleisö kiinnostuisi itse kohteesta ja varsinkin tämän tuotannosta.
Elämäkerran kirjoittajalle houkutus helppoihin ja paljastaviin ratkaisuihin on suuri mutta sellaisille houkutuksille ei pidä antaa periksi. Sensaatiot ja paljastukset elävät vain hetken mutta hyvä kirjallisuus ikuisesti.
'Hänen olivat linnut' ilmestyi postuumina
Keväällä ilmestyi Helena Ruuskan kirjoittama Marja-Liisa Vartion elämäkerta Kuin linnun kirkaisu. Kirjan on kustantanut WSOY. Helena Ruuska on koulutukseltaan filosofian tohtori ja toimii Helsingin normaalilyseon äidinkielen ja kirjallisuuden opettajana. Väitöskirjansa vuodelta 2010 Ruuska kirjoitti yhdestä Marja-Liisa Vartion romaanista.
Marja-Liisa Vartio eli vuosina 1924 – 1966 ja kirjoitti 15 vuotta kestäneen kirjailijauransa aikana yhdeksän teosta; runoja ja proosaa. Vartion tunnetuin teos on postuumisti eli kuoleman jälkeen ilmestynyt romaani Hänen olivat linnut. Kirjan viimeistelivät julkaisukuntoon Tuomas Anhava ja Paavo Haavikko.
Marja-Liisa Vartion romaanituotanto on osa sitä modernistista suuntausta, joka 1950-luvulla nousi vallalla ollutta realistista kerrontaperinnettä vastaan. Modernistien johtava hahmo oli Tuomas Anhava, joka myös editoi tarkoin Vartion romaanit.
Elämäkerrassa Ruuska esittää tästä selkeitä esimerkkejä. Muita modernisteja olivat proosan puolella mm. Veijo Meri ja Antti Hyry sekä lyriikassa Lassi Nummi ja Vartion aviopuoliso Paavo Haavikko. Elämäkerrasta ilmenee, että nämä kaikki olivat myös perhetuttuja keskenään ja vierailivat toistensa luona tiheään.
Säämingissä kuluivat lähes kaikki kesät
Marja-Liisa Vartio syntyi opettajaperheeseen vuonna 1924 mutta hänen vanhempansa erosivat jo ennen hänen syntymäänsä. Varhaislapsuuden Vartio eli äitinsä ja tätiensä kanssa Säämingissä mutta kansakoulun alettua hän muutti isänsä luokse Nurmijärven Klaukkalaan, missä myös asuivat hänen veljensä.
Yhteys äitiin jatkui silti tiiviinä ja Vartio vietti lähes kaikki kesänsä kuolemaansa saakka Säämingissä. Kansa- ja oppikoulun tuleva kirjailija kävi Nurmijärvellä, Pieksämäellä ja Helsingissä. Hän sai valkolakin keväällä 1944. Saman vuoden syksyllä hän aloitti opinnot Helsingin yliopistossa pääaineena taidehistoria ja valmistui maisteriksi 1950.
Marja-Liisa Vartio avioitui jo vuonna 1945 galleristi Valter Vartion kanssa ja tutustui miehensä kautta läheisesti taiteilijapiireihin. Avioliitto oli lapseton ja päätyi eroon vuonna 1955. Jo vuotta aikaisemmin alkoi Marja-Liisa Vartion ja Paavo Haavikon yhteiselämä mutta he avioituivat vasta kesällä 1955.
Tästä avioliitosta syntyi kaksi lasta. Kahden aktiivisen kirjailijan avioliitto reilut 50 vuotta sitten ei ollut aivan mutkaton asia taloudellisten ja lastenhoitoon liittyvien ongelmien takia. Siitä huolimatta sekä Vartio  että Haavikko julkaisivat avioliiton aikana tiheään.
Helena Ruuska kertoo elämäkerrassa miten Marja-Liisa Vartio oli poikkeuksellisen vangitseva tarinankertoja, erityisen hyvin hän osasi kertoa näkemistään unista. Tämän tavan hän lienee oppinut äidiltään ja tädeiltään. Unilla on myös suuri merkitys Vartion romaaneissa.
Unimaailmaan Marja-Liisa Vartio perehtyi tarkemmin tutustumalla Freudin ja Jungin kirjoituksiin. Helena Ruuska osoittaa tutkimuksissaan miten unimaailma ja lapsuuden kokemukset melko suoraan siirtyivät romaanien tarinoihin.
Marja-Liisa Vartion kuolema 41-vuotiaana ei ollut kaikille yllätys. Hän kärsi elämänsä aikana unettomuudesta, migreenistä ja monista naistentaudeista. Moni läheinen myös huomasi hänen nopean vanhenemisensa. Ennakkoaavistuksista huolimatta Marja-Liisa Vartion poismeno oli suuri järkytys kaikille, etenkin aviomiehelle Paavo Haavikolle. Hän jäi kahden pienen lapsen yksinhuoltajaksi 35-vuotiaana.
Vasta Hannele Ruuskan kirjoittaman Vartio-elämäkerran lukemisen jälkeen monet Haavikon runot avautuivat minulle aivan erilaisina kuin aikaisemmin. Toivoisi, että Marja-Liisa Vartion tuore elämäkerta saa lukijat tarttumaan myös hänen kirjoihinsa. Ne voivat tuntua nyt, puolivuosisataa ilmestymisestään, aivan uudenlaisilta. Pitääpä itsekin kokeilla, vaikka omista Vartion romaaneiden lukukokemuksista on vain 40 vuotta.
Yle Lappi / Juha Pikkarainen
Ilomantsin puukotuksesta pidätetty kaksi
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltynä Ilomantsissa sunnuntaina tehdystä puukotuksesta. Surmatyön tutkinta jatkuu edelleen.
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltynä Ilomantsin sunnuntaisesta puukotuksesta. Sunnuntain vastaisena yönä keskustassa asunnossa yksin ollut mies oli saanut vieraakseen kaksi paikkakuntalaista miestä.
Aamulla mies soitti pihalta poliisille ja ilmoitti saaneensa veitsen iskun. Päivällä mahdollista vesivahinkoa tarkastamaan mennyt talonmies oli löytänyt asunnosta vainajan.
Poliisi jatkaa rikoksen tutkimista.
Opintie kaikkien ulottuville - peruskoulu
Lapista vuonna 1972 alkanut ja Helsinkiin kuusi vuotta myöhemmin saapunut peruskoulu muutti suomalaisen koulujärjestelmän radikaalisti.
Koulut kunnallistettiin ja kaikki lapset kävivät saman yhdeksänvuotisen koulun. Alkuaikoina peruskoulu herätti suurta vastustusta ja etelää kohti tultaessa vastustus kiihtyi.
Kuuntele peruskoulun historiaa vaihe vaiheelta
Peruskoulun historia -radiosarjassa kerrotaan, miten peruskoulu syntyi ja miten siitä tuli menestystarina.
Osa 1: Alkuvaiheet
Peruskoulun alkuvaiheista kertovat kouluhallitusta johtanut Erkki Aho, opettajalehden päätoimittajana uudistusta katsonut Antti Henttonen sekä professori Jukka Sarjala. Toimittajana Anna-Liisa Haavikko.
Osa 2: Koulu kokeilulaboratoriona
Yrjö Engeström, Erkki Koski ja Terttu ja Seppo Solanti kertovat koulukokeiluista ja peruskoulun kehittämistyöstä, toiveista ja siitä, mikä oli parasta peruskoulun tulossa. Toimittajana Anna-Liisa Haavikko.
Osa 3: Kamppailu oppikirjoista ja opetussuunnitelmista
Jukka Sarjala, Erkki Aho kertovat tasokursseista, joukko-opista ja Pirkkalan monisteesta. Ohjelmassa pohditaan, miksi opetussuunnitelma muistutti enemmän vanhan keskikoulun kuin kansakoulun opetussuunnitelmaa. Tasokurssit – puolesta ja vastaan. Toimittajana Anna-Liisa Haavikko.
Osa 4: Vastatuulia ja epäonnistumisia
Kouluneuvostot ja politiikka kouluissa. Peruskoulua seurattiin ja myös vastutettiiin. Vastustus alkoi laantua 1980-luvulla, mutta sitten tuli huoli lahjakkaista oppilaista. Uutena huolena nostettiiin koulun tasapäistävä vaikutus. Toimittajana Anna-Liisa Haavikko.
Osa 5: Miten syntyy menestystarina?
Pisa-menestys, pedagoginen muutos, koulunaloittamisiän merkitys, koulujen eriytyminen. Haastateltavina Jarkko Hautamäki ja Leena Haikarainen. Ohjelmassa käydään myös opettaja Juha Niemisen ensimmäisen luokan oppitunnilla. Toimittajana Anna-Liisa Haavikko.
Ensimmäinen Koulu-tv-lähetys
Ensimmäinen Koulu-tv-ohjelma lähetettiin vuonna 1957. Siinä esitettiin suorana uskontoon, maantieteeseen, kotiseutuoppiin ja laulutuntiin liittyvät ohjelmat. Lähetystä seurasi Helsingin Lapinlahden koulussa 1350 oppilasta. Innostus oli suuri, ja monet näkivät televisio-ohjelmaa ensimmäisen kerran.
Opettajan ensimmäinen koulupäivä
Millainen ensimmäinen koulupäivä on opettajalle? Ensimmäinen koulupäivä on Ylen dokumenttiryhmän ja Yle.fi:n ensimmäinen yhteinen kokeellinen nettidokumentti. Toimittaja Anna-Liisa Haavikko ja kuvat Natalia Baer.
Opettajan ensimmäinen koulupäivä
Ambulanssityö kiinnostaa Päijät-Hämeessä
 Päijät-Hämeessä vuoden alusta aloittavalle ensihoitokeskukselle on runsaasti tarjokkaita työpaikkoihin. Tehtävät ovat eritasoisia ja haku umpeutuu lähiaikoina.
Päijät-Hämeen ensihoitokeskuksen työpaikat ovat saaneet vilkkaan vastaanoton. Yli sata henkilöä hakee 75:aa ensihoidon ammattilaisen paikkaa, kertoo ensihoidon ylilääkäri Timo Jama.
\- Tarjokkaita on, ja hakemukset ovat hyvän näköisiä, Jama sanoo. Työpaikkojen haku päättyy portaittain heinä-elokuussa.
Asikkalan yksityisen sairaankuljetuksen henkilöstö siirtyy suoraan ensihoitokeskukseen.
\- Siellä on 4 - 5 työpaikkaa, Timo Jama arvioi.
Sen sijaan yksityinen Hartolan-Sysmän sairaankuljetus jatkaa vielä omana yksikkönään, kertoo ylilääkäri Jama.
\- Heillekin on tarjottu liikkeen luovutusmahdollisuutta, mutta siihen ei ole tartuttu. Hartola-Sysmän yksiköt jatkavat vielä siirtymäkauden, kaksi vuotta erillissopimuksella, Timo Jama kertoo.
Riista vetää naisia metsään
Yhä useampi nainen lähtee metsään riistan perässä. Metsästävien naisten määrä kasvaa Pohjois-Savossa vuosi vuodelta.
Yhä suurempi osa metsästystä harrastavista pohjoissavolaisista on naisia. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen vuosittaisen metsästystilaston mukaan maakunnassa oli viime vuonna noin 1 600 riistanhoitomaksun maksanutta naista.
Naismetsästäjien määrä on kasvanut Pohjois-Savossa viime vuosina, vaikka naisten osuus kaikista metsästäjistä onkin vielä pieni. Yhtä naismetsästäjää kohden oli viime vuonna parikymmentä miestä.
Kaikkiaan Pohjois-Savossa oli viime vuonna runsaat 27 000 metsästäjää. Suosituinta oli pienriistan ja lintujen metsästys. Hirvijahtiin osallistui puolestaan noin 8 300 pohjoissavolaista viime vuonna.
Metsästäjien määrän perusteella arvioituna harrastuksen suosio on pysynyt viime vuodet ennallaan maakunnassa.
Ruotsin talousluvut viestivät vahvuutta
Ruotsin talous kasvaa ennakoitua vauhdikkaammin ja vienti vetää.
Vahva vienti kasvattaa Ruotsin taloutta. Ensiarvio huhti-kesäkuun talouskasvusta on 1,4 prosenttia verrattuna edelliseen neljännekseen ja 2,3 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Lukema pönkittää keskuspankin näkemystä siitä, että koronlaskuun ei ole aihetta.
Euroalueen pahoista ongelmista huolimatta Ruotsin vienti kasvoi toisella neljänneksellä 1,7 prosenttia vuodentakaisesta.
SEB-finanssikonserni nostaa vuoden kasvuarvionsa puolesta prosentista yhteen prosenttiin, vaikka tarkistetut lukemat voivatkin jäädä alle tänään julkistettujen.  
Painin päävalmentaja: Ala-Huikulla olisi mahdollisuudet mitaleihin
Päävalmentaja Juha Virtasen mukaan painija Jarkko Ala-Huikku saa itsenäisesti tehdä päätöksen, lähteekö Lontoseen loukkaantuneen Matti Kettusen tilalle. Kunnon puolesta päävalmentaja ei näe kilpailuihin osallistumiselle estettä.
Painiliiton päävalmentaja Juha Virtanen ei vielä ole saanut varmistusta Olympiakomitealta siitä, onko Jarkko Ala-Huikku lähdössä Lontoon olympiapaineihin korvaamaan loukkaantuneen Matti Kettusen. Päävalmentajan mukaan ratkaisu on aidosti Ala-Huikun.
\- Kyllä Jarkko saa itse päättää sen, mikä hänen tilanteensa on. Tämä tulee nyt vähän äkkiä, joten painoa on varmaan nyt Jarkolla vähän liikaa, mikä on suurin kysymysmerkki, toteaa Juha Virtanen.
\- Eihän tässä muuta ole kuin se, että viimeisen leirimme jälkeen Jarkko jäi kesälomalle. Voi kuitenkin olla, että kunto menee hyväänkin suuntaan tämmöisenä aikana, Virtanen toteaa.
Jos Ala-Huikku päättää lähteä, päävalmentaja Juha Virtanen sanoo Suomella olevan hyvän edustuskaksikon olympiamolskilla.
\- Meiltä lähtee sitten kaksi painijaa, jotka molemmat ovat mitalisuosikkeja. Taivas on auki ja Jarkon tuntien hän lähtee sitten sinne tappelemaan täysillä, sanoo Juha Virtanen.
Sadat ilman sähköä Varsinais-Suomessa
Viikonlopun salamointi oli voimakkainta Varsinais-Suomessa. Tapani-myrskyn laajat tuhot ovat auttaneet sähköyhtiöitä varautumaan paremmin tuleviin myrskyihin.
Noin 200 Fortumin asiakasta on edelleen ilman sähköä viimeöisen ukkosen jäljiltä. Ongelmakohdat saadaan korjattua iltaan mennessä. Salamointi oli viime yönä voimakkainta juuri Varsinais-Suomessa ja jälki oli sen mukaista.
Viestintäpäällikkö Elina Kokko Fortumista toteaa, että Taalintehtaan sekä Someron alueella on vielä asiakkaita ilman sähköä. Myös Salossa on vielä joitakin pikkuvikoja korjaamatta, Kokko sanoo.
\- Viime yönä sattui noin 4 000 ukkosen aiheuttamaa räpsyvikaa, eli ohimenevää sähkökatkosta. Lisäksi oli muutamia parin tunnin mittaisia katkoja sekä pidempiaikaisia vikoja, joissa on jouduttu esimerkiksi vaihtamaan muuntajan osia.
\- Fortumin tavoitteena on saada kaikki viat korjattua ja sähköt palautettua asiakkaille iltaan mennessä, Kokko toteaa.
Tapani-myrsky ei enää vaivaa
Kokko toteaa, että Tapani-myrskyn aiheuttamat tuhot ovat auttaneet varautumaan paremmin myrskyihin. 
Tavoitteena on saada sähköt palautettua asiakkaille iltaan mennessä.
\- Meidän vikapalvelumme päivystää vuorokauden ympäri. Menneeseen viikonloppuun osasimme varautua etukäteen vahvistamalla kentällä toimivaa henkilökuntaa.
Joulun jälkeen riehuneen Tapani-myrskyn vauriot on saatu jo korjattua.
\- Viimeisetkin vikapaikat saatiin tietoon, kun ihmiset palasivat mökeilleen kesällä. Tällä hetkellä meillä ei ole tiedossa yhtään Tapani-myrskystä aiheutunutta vikaa, Kokko sanoo.
Farssi nauratti ennätysyleisöä Heinolassa
Kaikki Heinolan kesäteatteriesitykset myytiin loppuun tänä kesänä. Ensi kesän produktio on jo vireillä.
Heinolan kesäteatterin kaikki esitykset myytiin eilen päätyneellä esityskaudella loppuun.
Eero Saarisen ohjaama _Munaako Herra Ministeri_ -farssi keräsi yhteensä reilut 27 000 katsojaa. Esityksiä nähtiin kesän aikana 40.
Farssia tähdittivät  mm. Puntti Valtonen, Risto Kaskilahti ja Jaakko Saariluoma. Katsojia oli 2000 edelliskesää enemmän.
Vuoden 2013 produktio on parhaillaan muotoutumassa ja siitä Heinolan kesäteatteri kertoo elokuun aikana.
Lukon Azevedolle Portugalin kansalaisuus 
Kanadassa syntynyt Justin Azevedo voi pelata SM-liigaa EU-pelaajan statuksella vaikuttamatta liigan ulkomaalaiskiintiöön.
Lukon kanssa sopimuksen tulevasta liigakaudesta tehnyt Justin Azevedo on saanut Portugalin kansalaisuuden.  Hän voi näin pelata SM-liigaa EU-pelaajan statuksella, eikä vaikuta liigan ulkomaalaiskiintiöön, joka sallii kolmen EU:n ulkopuolelta tulevan pelaajan käyttämisen joukkueessa samanaikaisesti.
Lukon liigamiehistössä on kaksi pohjoisamerikkalaisella passilla pelaavaa miestä eli puolustajat Matt Generous ja Ryan Caldwell.  Lukko voi hankkia vielä uuden pohjoisamerikkalaisen pelaajan,  mutta toimitusjohtaja Timo Rajalan mukaan asian kanssa ei nyt pidetä kiirettä.
Justin Azevedo on syntynyt Kanadan Ontariossa.  Hänen äitinsä on syntyperältään portugalilainen.  Portugalin kansalaisuuden saatuaan  Azevedo on jatkossa niin sanottu kahden passin mies.
Arto Teronen: Lontoon jakeita, luku 2
Tässä luvussa ihmetellään olympiamaskottien muuttumista kerta kerralla omituisemmiksi ja jopa rumemmiksi. Kummastellaan myös sitä, miksi enää tuskin elävä legenda piti väkisin tuoda avajaisiin, joiden jälkeen olympiatulikin piilotettiin. Lisäksi löydetään ”urheilusaasteesta” vapaa ruokala.

**Luku 2, jakeet 7-12**
**Ruminta olympiaa**
**2.7** Suomalaiset ovat taitavia arvostelemaan sitä miten muut
suomalaiset sanovat vieraskielisiä nimiä. Muut ulkomaansanat saavat useimmiten
olla arvostelematta, koska tavallisesti puhuja kuten ei arvostelijakaan puhu
kyseistä kieltä. Moite tulee yleensä lausumisesta, vaikka ääntämisestä on
kysymys. 
Yrjö Jyrinkoski olisi nykyisin onnellinen siitä miten kansa on
huolissaan lausumisen tasosta tasavallassa. Jos Jyrinkoski ei ole tuttu niin
KVG, joka on nuorisokielen kehotus tutkia asiaa netin hakukoneesta. 
Lontoossa
on jälleen kerran ollut kuitenkin hauska havaita, että sama nimi voidaan
moittimatta ääntää monilla eri tavoilla. Puhutaanhan täällä yli 300 eri kieltä,
englantiakin kymmenillä erilaisilla koristuksilla – nimiä myöten.
**2.8** Yksi olympiahistorian sykähdyttävimmistä hetkistä
koettiin Atlantassa, jossa muuten monet asiat menivät päin peräreikää.
Unohtumatonta kuitenkin oli nähdä nyrkkeilyn värikkään, silloin Parkinsonin
taudista huolimatta vielä elävän legendan Muhammad Alin sytyttävän
olympiatulen. Monet Atlantan olympiastadionilla itkivät, myös minä. 
Itku tuli
nytkin Lontoossa kun jo lähes elottomalta vaikuttanut Ali oli käytännössä
pakotettu vaimonsa Lonnien tukemana tulemaan avajaisiin. Ali yritti tarttua
olympialippuun, mutta sairaus esti todellisen eleen. On kysytty tiesikö Ali
itse mistä oli kysymys. Tätä on ihmetellyt muiden muassa AIPS:n presidentti
Gianni Merlo, joka italialaisessa Gazzetto dello Sportissa rajun rohkeasti
kummasteli Alin ”pakottamista” avajaisiin ja kysyi olisiko KOK:n presidentti
Jacques Rogge lääkärinä sallinut oman potilaansa joutuvan moiseen tilanteeseen.
Merlo vertasi tapahtumaa makaaberiksi kohtaukseksi kauhuelokuvassa. 
On mahdollista
tietysti olla tilanteesta myös toista mieltä ja kokea Alin läsnäolo jo pitkälle
edenneestä sairaudesta huolimatta kunnianosoitukseksi tammikuussa 70 vuotta
täyttäneelle nyrkkeilyn suurelle. Atlantan kauniin kokemuksen nähneenä olen
kuitenkin samaa mieltä kuin Merlo. Surun kyyneleet Lontoon avajaisissa tulivat
samoista silmistä kuin ilon Atlantassa.
**2.9** Olympiatulen kerrotaan legendan mukaan syntyneen
aikanaan rikoksen avulla; Prometheus sen varasti kreikkalaiselta jumalalta
Zeukselta Olympoksen vuorelta. Jumalten turvatoimet pettivät pahasti. 
Antiikin
kisoissa se paloi merkkinä olympiarauhasta. Sotimista jatkettiin vasta kun
liekki oli sammunut. Pysyvää rauhaa olympia-aate ei silloin tuonut kuten ei tuo
nykyisinkään. Nykyaikaisiin olympiakisoihin liekki sytytettiin ensimmäisen
kerran vuonna 1928 Amsterdamissa, jossa hollantilainen insinööri keksi sen
laittaa rakentamaansa torniin stadionilla ilman varsinaisesti kestävän
kehityksen ideaa. 
Hyväksi kuitenkin havaittiin ja jo vuonna 1936 tulen kanssa
alettiin juosta Kreikasta ympäri maailmaa. Tosin mielenosoitukset Pekingin
kisoja ennen ovat nyt rajoittaneet Kreikassa edelleen sytytettävän liekin
reitin vain kisojen isäntämaahan. 
Lontoossa olympiatulen kanssa on kuitenkin munittu
pahemman kerran. Sen voivat nähdä ainoastaan tv-katsojat tai stadionille
pääsylipun lunastaneet, koska ensimmäisen kerran tuli ei pala näkyvästi
stadionin yläpuolella liekkimaljassa, vaan näkymättömissä kisojen päänäyttämön
sisällä. Idea Lontoon liekkimaljaan oli upean uusi; kuparipaloista koottu malja
puretaan ja palat jaetaan osanottaville olympiakomiteoille. Sen sijaan
esimerkiksi olympia-alueelta ei pysty näkemään ilman nykyajan ihmevälineitä
milloin liekki sammuu ja olympiarauha päättyy. Ei vaikka maksaisi alueelle
vaadittavan kymmenen puntaa. 
**2.10** Miska-karhu on edelleen kaikkien aikojen liikuttavin,
hellittävin ja kaunein olympiamaskotti. Sen kyyneleet Moskovan vuoden 1980
kisojen päättäjäisissä herättivät suuria tunteita. Voidaan sanoa, että ilman
Miskaa Moskovan boikottikisat olisivat olleet ainoastaan sellaiset kuin ne itse
asiassa olivatkin; vahva osoitus siitä, että urheilu ei koskaan voi olla
pysyvän tai edes tilapäisen rauhan keskeinen tekijä. 
Miskan jälkeen
olympiakisojen maskoteista on tullut merkittävä tekijä järjestäjille myös
taloudellisesti. Jopa niin tärkeä, että jatkuvasti niistä on tullut oudompia ja
oudompia. Niiden ulkoasu ei enää näyttele merkittävää osaa, koska kauppa käy joka
tapauksessa kuten esimerkiksi aikanaan junaravintoloissa, joissa mottona oli,
että ”kiireessä maistuu huonompikin ruoka”. Miskan kaltaista, kaikille rakasta
maskottia on enää turha odottaa. 
Nyt Lontoossa voidaan sanoa, että maskoteissa
toivottavasti ollaan tultu jonkin tien päähän, koska Lontoon maskotit ovat
kyllä sitä ruminta olympiaa. Näiden yksisilmäisten kyklooppien olomuotoa on
yritetty puolustaa monella tavalla. Niistä ainakin minua eniten huvittavin on
se, että yksisilmäisistä on kätevämpi tehdä muun muassa kameroita! Silmä on
silmä ja bisnes on bisnes.
**2.11** Lontoon maskoteilla Wenlockilla ja Mandevillella on
toki taustansa. Kummankin nimet liittyvät olennaisesti olympialaiseen
historiaan. Tai Mandeville liittyy paralympialaiseen historiaan. Nimensä se on
saanut sen kylän, Stoke Mandevillen sairaalasta, jossa tohtori Guttmann keksi sodan
jälkeen järjestää erilaisia kilpailuja taisteluissa vammautuneille. Wenlock
taas pitää taustallaan tosiasian, joka useimmiten on unohdettu olympiahistoriaa
kirjoitettaessa. Much Wenlock-kylässä nimittäin jo vuonna 1850 tohtori William
Penny Brooke järjesti ”Wenlockin olympiakisat”, jotka itse asiassa olivat
suurena vaikuttajana paroni Pierre de Coubertinin ideaan olympiakisoista.

Tavallaan siitä pitkään vaiettiin, mutta vuonna 1994 kylässä vieraillut
silloinen KOK:n presidentti Juan Antonio Samaranch laski seppeleen tohtori
Brookesin haudalle ja totesi, että ”haluan näin kunnioittaa tohtori Brookesin
muistoa , miehen, joka oli todellinen nykyaikaisten olympiakisojen perustaja”.
Että sellaisia terveisiä olympiaparonille.
**2.12** Monet matkustavat Lontooseen olympiakisojen
ulkopuolella nähdäkseen jalkapalloa, jota onkin tarjolla kaikkialla. Ei
ainoastaan stadioneilla, vaan joka ikisessä pubissakin pauhaavat pitkin päivää
ottelut erilaisilta maksukanavilta. Tai ainakin melkein joka ikisessä. Kuten
yläkuvasta näkyy ainakin yksi ”jalkapallovapaa” pubi löytyy ihan Lontoon
keskustasta. Se ei ole kaukana esimerkiksi kirjakauppakadulta, joten siitä vaan
etsimään.
"Mitä enemmän rytisee sen parempi"
Ukkonenko pelottaisi ihmisiä? Ei pelota ainakaan Yle Etelä-Savon gallupissa kohdattuja kadullakulkijoita.
Rantakylässä kauppamatkalla tavattu helsinkiläismökkiläinen ei ole varautunut ukonilmaan mitenkään tänään, koska hän ei ole kuullut, että nyt olisi luvattu sen pahempia ukkosia.
\- Jos ukkosta on tiedossa, otan aina tietokoneen johdot irti. Televisiosta en ole ottanut. En pelkää ukkosta millään lailla, Heikki Haataja sanoo.
Kauppareissulla oli myös mikkeliläinen Aleksi Angervo ja mökille menossa. Hän tietää, että ukonilmaan voisi varautuakin, mutta häntä eivät sähkökatkotkaan mietitytä.
\- Ei ole salama vielä iskenyt enkä ole varautunut ukkoseen. Ei pelota yhtään. Vettä mökkiin ei tule, se kannetaan.
Mikkeliläinen Mia Kuivalainen suhtautuu ukkoseen huolettomasti. Tietokoneet, tv:t ja radiot irrotetaan toki pistokkeesta. Pakastimeen ei kurkita, jos sähköt katkeavat.
Sen mökille matkalla ollut Mia tietää, että puun alle ei ukkosella passaa mennä, eikä järveen.
\- Ei pelota, mä rakastan ukonilmaa. Se on ihan älyttömän ihanaa. Mitä enemmän rytisee sen parempi.
Joskus salama on iskenyt tosi lähellekin. 
\- Vois sitä alkaa pelätä, jos vaikka salama iskisi mökkiin ja se syttyis tuleen.
Batman-säveltäjä äänitti tribuuttikappaleen ammuskelun uhrien muistolle
Elokuvasäveltäjä Hans Zimmer on säveltänyt tribuuttikappaleen Amerikan Auroran ensi-ilta-ammuskelussa kuolleiden muistoksi.
**Christopher Nolanin** _Batman_-elokuvien musiikkien lisäksi muun muassa _Leijonakuninkaan_, _Gladiaattorin_ ja _Viimeisen samurain_ sävellyksistä vastannut **Hans Zimmer** on äänittänyt tribuutin Auroran ammuskelun uhrien kunniaksi.
Facebookissa _Aurora_-nimisen kappaleen julkistanut Zimmer kertoi 8 ja puolen minuutin mittaisesta kappaleesta yhteisöpalvelutilin seinällään seuraavasti:
\- Aurora on omistettu henkensä menettäneille ja niille, joita Coloradon Auroran tragedia kosketti. Äänitin kappaleen Lontoossa... olkoon se vilpitön tribuutti.
Koskettavan utuinen instrumentaali on kuunneltavissa [täältä](https://watertowermusic.moontoast.com/estore/embed/1336). Aurora on myynnissä myös muun muassa iTunesissa ja kaikki tulot ohjataan suoraan Aurora Victim Relief-organisaatiolle, Auroran tragedian uhrien hyväksi.
Yhdysvaltain Coloradon osavaltiossa, Auroran kaunpungissa heinäkuun 20. tapahtuneessa ammuskelutilanteessa surmansa sai 12 ihmistä ja 58 loukkaantui. Elokuvateatteriin kokoontuneet ihmiset olivat tulleet katsomaan Nolanin uusimman Batman-leffan _Yön ritarin paluun_ ensi-iltaa, kun James Holmes-niminen mies avasi tulen pahaa aavistamattomia katsojia kohti.
**Lähteet:** Gigwise
Elm siirtyy TsSKA Moskovan miehistöön
Ruotsalaispelaaja Rasmus Elm seuraa Pontus Wernbloomin jalanjäljissä AZ Alkmaarista Venäjän liigaan.
Ruotsalaisen jalkapalloilijan Rasmus Elmin, 24, siirto AZ Alkmaarista TsSKA Moskovan riveihin on varmistunut. Keskikenttäpelaajan sopimus on kolmen vuoden mittainen.
Elm on pelannut Ruotsin maajoukkueessa 25 ottelua, joissa hän on tehnyt yhden maalin. Elm oli mukana tämän kesän EM-lopputurnauksessa Puolassa ja Ukrainassa.
Elmistä tuli jo toinen ruotsalaispelaaja, joka on lyhyen ajan sisällä vaihtanut AZ Alkmaarista TsSKA:n miehistöön. Viime vuonna samaan suuntaan siirtyi keskikenttämies Pontus Wernbloom.
Vapaita opiskelupaikkoja ammattikorkeakouluissa
Kevään ammattikorkeakoulujen yhteishaun ja pääsykokeiden jälkeen on kouluissa vapaita opiskelupaikkoja. Erityisesti paikkoja on tekniikan koulutusohjelmissa.
Ammattikorkeakoulujen vielä vapaita opiskelupaikkoja voi hakea tämän viikon torstaihin asti. Valtakunnallisessa täydennyshaussa ovat mukana myös Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulut. Vaasassa voi hakea tietotekniikan koulutusohjelmaan, jossa vapaita opiskelupaikkoja on 15.
Seinäjoella haku koskee kahdeksaa eri koulutusohjelmaa kuten esimerkiksi automaatiotekniikkaa ja muotoilua. Vapaita paikkoja on reilu kymmenen per koulutusohjelma. Määrä on viime vuotta suurempi.
Seinäjoen ammattikorkeakoulusta  kerrotaan, että erityisesti tekniikan koulutusohjelmissa on vapaita paikkoja. Syynä pidetään vaikeaa pääsykoetta, jonka myötä hylättyjä hakijoita tuli runsaasti.
Täydennyshaku on voimassa 2.8 saakka. Ensi viikosta alkaen järjestetään valintakokeet hakijoille.
Ebola levinnyt Ugandan pääkaupunkiin
Viranomaisten mukaan monet ihmiset, jotka epäilevät oireidensa johtuvan Ebola-viruksesta, eivät uskalla lähteä sairaalaan, koska he pelkäävät saavansa viruksen viimeistään sieltä. 
Vaarallinen Ebola-virus on levinnyt Ugandan pääkaupunkiin Kampalaan. Maan presidentti kertoi televisiossa, että kahden ihmisen on todettu sairastuneen pääkaupungissa. Heistä toinen on kuollut.
Ebola-virus alkoi levitä Länsi-Ugandassa kolme viikkoa sitten. Sen jälkeen tautiin on kuollut 14 ihmistä.
Viranomaiset yrittävät nyt jäljittää ja eristää kaikki, jotka ovat olleet tekemisissä tartunnan saaneiden kanssa.
Presidentti Yoweri Museveni on kehottanut televisiossa ihmisiä välttämään kättelyä ja muuta fyysistä kanssakäymistä. Hän on myös kieltänyt omaisia hautaamasta ketään, jonka epäillään kuolleen virukseen, vaan kutsumaan mieluummin terveysviranomaiset hoitamaan asian.
Viranomaisten mukaan monet ihmiset, jotka epäilevät oireidensa johtuvan Ebola-viruksesta, eivät uskalla lähteä sairaalaan, koska he pelkäävät saavansa viruksen viimeistään sieltä. 
Ebola on helposti tarttuva ja nopeasti tappava verenvuotokuume, johon ei ole parannuskeinoa tai ennaltaehkäisevää rokotetta.
BBC:n mukaan Ugandassa on ollut kolme Ebola-viruksen aiheuttamaa epidemiaa viimeisten 12 vuoden aikana. Eniten ihmisiä kuoli Ebola-virukseen vuonna 2000. Tuolloin 425 ihmistä sai tartunnan, heistä yli puolet kuoli.
Kuorma-auto töytäisi pakettiautoa Heinolassa
Polkupyöräilijöitä väistänyt kuorma-auto törmäsi pakettiautoon aamupäivällä Korpimaantiellä Heinolassa.
Kuorma-auto ajoi kohti pohjoista ja oli lähestymässä Saarelankadun risteystä jyrkästi vasemmalle kääntyvässä kaarteessa. 
Vastakkaisesta suunnasta tuli samanaikaisesti pakettiauto. Kuorma-auto törmäsi pakettiauton vasempaan etukulmaan.
Pakettiauton kuljettaja vietiin ambulanssilla Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Pakettiauto vaurioitui pahoin ja vietiin hinausautolla pois tapahtumapaikalta. Kuorma-auto pääsi omin voimin jatkamaan matkaa.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
K-ryhmän tulevaisuus on Leppävirralla auki
Kesko haluaa jatkaa kaupankäyntiä Leppävirralla mahdollisimman nopeasti. Keskon suunnitelmat tarkentuvat lähiviikkoina.
K-kaupan jatko Leppävirralla on vielä epäselvä.
Kauppias Jyrki Monni sanoo jatkavansa kauppiaana. Monnin mukaan myös kuntalaiset ovat runsain joukoin kannustaneet häntä jatkamaan.
Uusista tiloista ei ole kuitenkaan vielä tietoa. Monnin mukaan menee vielä kuukausia tai jopa vuosi, ennen kuin kaupankäynti voisi uudelleen alkaa.
Samaan aikaan kunta kaavoittaa Keskolle Leppävirran keskustaan tonttia, jolle voisi rakentaa jopa 3000 neliömetrin liikerakennuksen. Keskon aluejohtajan Kari Niskasen mukaan K-market Super Monnin tulipalon jälkeen K-ryhmän tulevaisuus paikkakunnalla on täysin auki. Kesko haluaa joka tapauksessa kaupankäynnille jatkoa mahdollisimman nopeasti. Keskon suunnitelmat Leppävirran suhteen tarkentuvat lähiviikkoina.
Keskolla on Leppävirralla lisäksi kaksi K-Extra-kauppaa; ne sijaitsevat Konnuslahden ja Sorsakosken kylillä.
Niinistölle vaikuttavia muistoja Lontoosta 
Presidentti Sauli Niinistö on vaikuttunut näkemästään Lontoon olympiakisoissa. Erityisesti Niinistö jännitti ampuja Kai Jahnssonin kohtaloa finaalissa.
Presidentti Sauli Niinistö kävi maanantaina tutustumassa olympiakisojen kansainväliseen radio- ja tv-keskukseen (IBC). Niinistö oli vaikuttunut näkemästään.
\- Miljoonia johtoja ja tuhansia kuvia. Valtava kokonaisuus, jonka kautta kisat välitetään myös suomalaisille. Tämähän on aivan käsittämätön paikka maallikolle, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan olympiakisat ovat hieno tapahtuma koko maailmalle. Olympiakisat ovat paisuneet vuosien saatossa todelliseksi megatapahtumaksi, mukana on yli 10 000 urheilijaa.
\- Panee miettimään, ovatko kisat juosseet jo ohi alkuperäisestä ajatuksesta. On vaikea kuvitella, että mikään pienempi valtio pystyisi kisoja enää järjestämään, Niinistö pohti.
\- Tietysti raha puhuu täälläkin. Sponsoreiden mukanaolo edesauttaa kisojen kehittämistä, erityisesti teknisellä puolella, Niinistö arvioi.
Hiukset pystyssä ilmapistooliammunnassa
Niinistö pääsi lauantaina seuraamaan yhdessä puolisonsa Jenni Haukion kanssa ampuja Kai Jahnssonin kamppailua olympiafinaalissa.
\- Ilmapistooliammunta oli äärettömän mielenkiintoista seurattavaa. Eihän sitä olisi kymmenen vuotta sitten ymmärtänyt, että seuraisi melkein hiukset pystyssä ilmapistooliammuntaa, Niinistö hymyili.
\- Haluan nostaa esille myös Niemisen puolisoiden suoritukset (Jarkko Nieminen tenniksessä ja Anu Nieminen sulkapallossa). Valtteri Jokinen judossa ja monet muutkin ovat jääneet mieleeni, Niinistö listasi.
Olympiakisat ovat mainio ympäristö tavata tärkeitä vaikuttajia ja hoidella diplomaattisia suhteita. Niinistö on ehtinyt keskustella muidenkin valtioiden päämiesten kanssa.
Parkkiperhosten kanta kasvussa
Suomen urbaanein perhonen, parkkiperhonen, voi hyvin ja sen kanta tuntuu vahvistuvan kesä kesältä. Reilussa kymmenessä vuodessa erityisesti autoilijoiden ihasteleman lajin levinneisyysalue on laajentunut Joensuusta jo viiteen muuhunkin kaupunkiin, ja uusia havaintoja on jatkossa lupa odottaa yhä laajemmalta alueelta.
Autoilijoita parkkisakoilta pelastava parkkiperhosten laji syntyi Suomeen Joensuussa kesällä 2001. Nyt noita pelastavia siivekkäitä lepattaa potkulaudoilla jo kaikkiaan kuudessa eri kaupungissa. Joensuusta toiminta on laajentunut Savonlinnaan, Mikkeliin, Kuopioon, Jyväskylään ja Ouluun.
Aivan villisti lajin levinneisyysalue ei kuitenkaan voi kasvaa, sillä parkkiperhosella on tavaramerkkisuoja. Idean isä Janne Ripatti on hyvinkin tarkasti kartalla perhosten levinneisyydestä.
\- Lahdessa yritettiin rahastaa tällä meidän idealla, mutta siellä jouduttiin laittamaan suosiolla pillit pussiin. ParkkiPerhosella on ollut tavaramerkkisuoja jo talvesta 2002 lähtien, kertoo idean Suomeen tuonut Janne Ripatti.
Keskempänä Eurooppaa autoilijoita on pelasteltu parkkisakoilta enemmänkin yhdistysten voimin ja lehmänkelloa Alppimaiden malliin kalkattaen. Janne Ripatti toi idean matkaltaan kotiintuomisiksi ja jalosti sen liiketoimintamalliksi ja paremmin suomalaiseen kesään istuvaksi - tai lentäväksi toiminnaksi.
Levinneisyysalue laajenee
ParkkiPerhosten lento leviää kesällä 2013 jo Tampereelle ja Lahteen saakka. Tarkoitus on löytää franchising-yrittäjiä, jotka itsenäisesti vastaavat toiminnasta Ripatin liikemerkin suojissa.
Joensuussa on kesän ajan liidellyt potkulaudalla 13 lajin edustajaa, koko maassa liiketoiminta on tarjonnut kesätyöpaikan noin 35 nuorelle.
\- Tämä on nuorelle vastuullinen ja tavallaan aika kiitollinenkin kesäpesti. Työstä saa oikeastaan vain hyvää palautetta osakseen, mikä ei tietysti ketään haittaa, Ripatti myhäilee.
Joensuussa heinäkuun ajan parkkiperhosena työskennellyt Aada Heikura vahvistaa mielikuvan.
\- Ihan iloisella mielin tätä työtä tekee, on kiva auttaa ihmisiä. Joskus on joku tullut juosten autolleen kun olen laitellut meidän lipuketta sinne tuulilasiin; on ollut mukavaa katsoa miten hyvillään ihmiset ovat, kun parkkisakon sijaan löytävätkin valmiiksi maksetun lisäajan pysäköinnilleen, Heikura hymyilee.
Tänä kesänä parkkiperhoset ovat ensimmäistä kertaa saaneet kauden alussa Karelia Expertin matkailuneuvontaa; perhosten toimenkuvaa liittyy oleellisesti myös turistien opastus. Heinäkuun päättyessä valtaosa perhosista siirtyy muihin puuhiin, moni kohti koulunpenkkiä. Jokunen perhonen onneksi lepattaa autoilijoiden ilona vielä elokuun puolellakin, joten ihan aina matti tai maija myöhästä ei odota tuulilasilla sakko, vaan lipare voi olla myös ParkkiPerhosen iloinen tervehdys.
Helsingin matkailijaennätys rikkoutumassa
Design-pääkaupunki on saanut niin paljon näkyvyyttä eri maiden tiedotusvälineissä, että kävijöitä riittää kesällä ruhtinaallisesti.
Kuluvasta kesästä on tulossa historian paras matkailukesä Helsingissä. Luvassa on viiden prosentin kasvu viime vuoteen verrattuna matkailijoiden yöpymismäärillä mitattuna. Jo viime vuonna Helsingissä rikottiin ennätys kuuden prosentin kasvulla.
Helsinki on saanut paljon medianäkyvyyttä Designpääkaupunki-vuoden aikana, kertoo viestintäkoordinaattori Laura Itävaara Helsingin matkailutoimistosta. Turistivirta Venäjältä on kasvanut 10 prosenttia, Japanista 17 ja Virosta 19 prosenttia.
\- On ollut aivan mahtavaa kansainvälistä näkyvyyttä, kuten laajoja artikkeleita Helsingistä. Tämän vuoden satoa kerätään vielä ensi vuonna ja pidempäänkin, Itävaara iloitsee.
Risteilijätkin rikkovat ennätyksiä
Päänähtävyyksien suosio säilyy, mutta moni turisti on ollut tänä kesänä kiinnostunut myös esimerkiksi Kalliosta. 
On ollut aivan mahtavaa kansainvälistä näkyvyyttä, kuten laajoja artikkeleita Helsingistä.
Myös risteilymatkustus on ollut kasvussa pitkään, ja tänä vuonna tehdään silläkin saralla uudet ennätysluvut. Helsingissä arvioidaan vierailevan tänä kesänä 400 000 risteilyvierasta.
\- Aluskoot ovat kasvaneet niin voimakkaasti, että sitä myötä myös vierailijoiden määrä on kasvanut. Itämeren suosio tuntuu säilyvän vuosi vuodelta, viestintäkoordinaattori Laura Itävaara sanoo.
Tiistaina Helsingissä on eräs risteilykesän huippupäivistä, kun kaupunkiin saapuu neljä suurta risteilyalusta.
Nahkurin päiväkodin hajulähde jäi arvoitukseksi
Pitkään remontissa ollut Nahkurin päiväkoti alkaa valmistua Kokkolassa. Päiväkoti joutui käyttökieltoon viime vuoden alussa sisäilmaongelmien takia.
Kokkolalaisen Nahkurin päiväkodin loppusiivous ja kalustaminen alkoivat maanantaina. Käyttökiellossa ollut  päiväkoti on kokenut mittavan remontin. Ensimmäiset lapset aloittavat hoitopaikassaan viikon päästä 6.8.
Pihan maaperästä löytyi kohonneita metalli- ja myrkkypitoisuuksia ja maamassoja on korvattu uusilla. Projektipäällikkö Olli Lindellin mukaan sisällä havaitulle pahalle hajulle ei löytynyt alkuperää. Sisätilat on kuitenkin remontoitu perusteellisesti ja ilmanvaihto on uusittu.
Muun muassa rakennuksen perustuksena oleva betonilaatta on eristetty ja kapseloitu irti sisämateriaaleista. Kapseloinnilla ehkäistään sitä, että betonilaatasta mahdollisesti erittyvä kosteus siirtyisi sisärakenteisiin.
Päiväkoti on saanut myös uuden ilmeen uudenväristen pintamateriaalien vuoksi. Nahkurin päiväkoti on valmistunut 1989. Se rakennettiin entisen nahkatehtaan tontille.
Päiväkotilapset ovat olleet remontin ajan evakossa Keski-Pohjanmaan kirjapainon entisessä rakennuksessa Kosilassa.
SPR haluaa katastrofialueilta nopeasti tietoa maailmalle
Suomen Punainen Risti aikoo jatkossa lähettää pienen toimittajaryhmän katastrofialueille kenttäsairaalan mukana.  Uuden yksikön toimintaa kokeillaan elokuussa Afrikassa.
Suomen Punainen Risti on kehittänyt uudenlaisen viestintä- ja mediayksikön katastrofitilanteita varten. Elokuun alussa viestintäyksiköt lähetetään Afrikkaan Sahelin alueelle ja Keniaan. 2-4 hengen viestintäyksikkö on suunniteltu tukemaan avustusoperaatioita ja se pystyy toimimaan omavaraisesti vaikeassa ympäristössä yli viikon.
Toimittajat kenttäsairaalan mukana katastrofialueille
Kenian tiimissä työskentelevät vapaaehtoisina muun muassa Helsingin Sanomien toimittaja Minna Passi ja Yleisradiossa pitkän uran tehnyt Leena Reikko.  
\- Tarkoituksena on kokeilla, miten viestintä- ja mediayksikkö saataisiin oikeassa katastrofitilanteessa toimimaan parhaalla mahdollisella tavalla. SPR:llä on täysmittainen kenttäsairaala, joka voidaan hyvin nopeasti lähettää katastrofialueille. Jatkossa samalla lentokoneella kenttäsairaalan mukana lähetettäisiin tiedottajia ja toimittajia, jotka keräisivät kuva- ja haastattelumateriaalia välitettäväksi maailmalle, Leena Reikko kertoo.
Viestintä- ja mediayksikkö tukee avustusoperaatiota antamalla nopeasti ajankohtaista tietoa mahdollisille avustajille.
Keniassa toivutaan kuivuudesta
Kenian viestintä- ja mediayksikkö suuntaa maan kuivuuden kurittamaan itäosaan. Keniassa toivutaan viime vuonna Itä-Afrikkaa koetelleesta kuivuuskriisistä, mutta alueella nähdään myös jo avustustyön tuloksia. 
\- Alueella on järjestelmällisesti yritetty parantaa ruokaturvaa ja menemme katsomaan, miten maanviljelysprojektit ovat toimineet. Kävin vuosi sitten samaan aikaan Itä-Keniassa ja on kiinnostavaa nähdä , onko siellä edetty asiassa.
SPR:n viestintä- ja mediayksikkö viipyy Keniassa 10 päivää. Yksikkö kerää materiaalia SPR:n nälkäpäiväkeräystä ja tiedotusvälineitä varten.
Sahelissa aliravitsemus uhkaa 19 miljoonaa
 Sahelin alueella Länsi-Afrikassa vakava aliravitsemus uhkaa 19 miljoonaa ihmistä Sahelin alueella. Sahelin yksikössä työskentelevät muun muassa Ylen kirjeenvaihtajina ja ulkomaantoimittajina työskennelleet Sanna Negus ja Andreas von Weissenberg.  
Katastrofitilanteiden lisäksi viestintä- ja mediayksikköjä käytetään kotimaan toiminnassa sekä kansainvälisen Punaisen Ristin viestinnän apuna. 
Supertietokoneiden lämpö talteen
Kainuun Etu selvittelee, miten tietokonekeskusten tuottamaa lämpöä voidaan hyödyntää ja miten tietokoneita voidaan jäähdyttää kaukokylmällä eli kylmällä ilmalla tai vedellä. 
Mallia otetaan Helsingin Energian käytännöistä Helsingin Datacenterissä ja Turun Energian Kakolan lämpöpumpun käytöstä kaukolämmössä ja kaukojäähdytyksessä.
Kajaaniin on tulossa tietokonekeskustoimintaa, jossa lämmönhallintaratkaisuja tarvitaan. Ensimmäiset Kajaanin supertietokoneet ovat käynnissä arviolta syksyllä. Kainuun Etu tekee kehittämistyön osana kansainvälistä  EU:n alukehitysrahaston Step-hanketta, jossa on toimijoita useista EU-maista.
Jäähdytyskäytännöistä ja uusiutuvan energian 
ratkaisuista tehdään eurooppalaisella yhteistyöllä opas, jota jaetaan Suomessa ja Euroopassa viimeistään 2015.
Jokerit kiinnitti nuoren maalivahtinsa
Joonas Korpisalo teki kaksivuotisen sopimuksen.
Jokerit on tehnyt kahden vuoden sopimuksen maalivahti Joonas Korpisalon, 18, kanssa. Viime kaudella Korpisalo pelasi A-nuorten joukkueessa ja valittiin Nuorten SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi. Kesällä hänet varattiin NHL:ään Columbus Blue Jacketsin joukkueeseen.
Korpisalo siirtyi Jokereiden organisaatioon vuonna 2009 ja on siitä lähtien pelannut seuran juniorijoukkueissa. Viime vuosi oli hänen ensimmäisensä A-nuorten ykkösvahtina ja isokokoinen (188 cm) torjuja oli heti joukkueensa selkäranka.
Korpisalon päästettyjen maalien keskiarvo 2,04 oli Nuorten SM-liigan paras ja hän oli ykkönen myös voitetuissa otteluissa (27). Torjuntaprosentti 92,02 oli liigan toiseksi paras. Korpisalo valittiin kauden päätteeksi sarjan parhaaksi maalivahdiksi ja tähdistökentälliseen.
\- Columbuksen leiriltä sai ihan älyttömän kokemuksen ja näki, millaista touhu on NHL:n puolella. Kaiken kaikkiaan kesä oli kuitenkin vähän vaikea, koska treenasin siellä sun täällä. Tuli hajanaisia jaksoja ja piti huilata välillä, kun lentoja oli paljon, Korpisalo sanoo Jokerien tiedotteessa.
\- Nyt kaikki on selvinnyt ja olen erittäin tyytyväinen, että saa rauhassa keskittyä harjoitteluun ja pelaamiseen täällä. Uskon, että olen valmis miesten peleihin, maalivahti totesi tyytyväisenä.
Nieminen taipui suoraan kahdessa erässä - uran viimeinen taisto takana?
Anu Niemisen olympiataipaleen jatkuminen riippuu tiistaina pelattavasta K-lohkon päätösottelusta.
Anu Nieminen saattoi pelata maanantaina Lontoon olympialaisissa sulkapallouransa viimeisen ottelun. Taiwanin Tzu Ying Tai oli vahvempi suoraan kahdessa erässä erin 21-11, 21-14.
Maailmanlistan 13. sijalla oleva Tai aloitti ottelun erittäin vahvasti. Monipuolisesti lyövä ja nopeasti liikkuva Tai osui kenttään todella tehokkaasti ja eteni nopeasti 7-1-johtoon. Nieminen taisteli avauserässä lopulta vain 11 pistettä, ja olympiakentillä kymmenenneksi sijoitettu Tai vei erän vauhdilla pistein 21-11.
Toinen erä alkoi Niemiseltä huomattavasti paremmin. Tai ja Nieminen napsivat erän alussa pisteitä tasatahtiin, mutta johtoasemaan ei suomalaispelaaja päässyt. Aktiivisesti hyökännyt Tai karkasi Niemiseltä ennen erän puoliväliä 10-7-johtoon, eikä Nieminen enää tästä toipunut.
Vasta 18-vuotias Tai vei toisen erän nimiinsä 21-14-luvuin ja aloitti näin olympiaurakkansa voitolla suoraan kahdessa erässä.
Ennen Lontoon olympiakisoja lopettamisaikeistaan kertoneen Niemisen uran jatko selviää tiistaina, kun Tai kohtaa aamupäivällä K-lohkon päätösottelussa Meksikon Victoria Monteron. Mikäli Niemiselle avausottelussa hävinnyt Montero nappaisi ottelusta yllätysvoiton, etenisi Nieminen jatkoon, mikäli suomalaisen piste-ero olisi Taita parempi.
Patenttirikkomukset iPhonen menestyksen taustalla?
Matkapuhelinalalla vellovan patenttisodan pääpukari on tilastojen mukaan hittikännykkä iPhonea valmistava Apple. Yhtiön patenttirikkomusten uskotaan olleen yksi keino iPhone-kännykän menestykseen. 
Sota ei yhtä miestä kaipaa, mutta yksi yhtiö voi jo tehdä paljon. Uutistoimisto Bloombergin tilastojen mukaan Apple on mukana yli 60 prosentissa kaikista matkapuhelinalan patenttiriidoista. Suomen Pankin tutkimusneuvonantajan Tuomas Takalon mukaan se on ollut Applen iPhonen yksi menestyksen tie.
\- Apple on tahallaan rikkonut esimerkiksi Nokian patentteja, maksanut heille puoli miljardia korvauksia ja sen jälkeen tehnyt keksinnöistä kiinnostavampia kuin Nokia, Tuomas Takalo kuvaa.
\- Apple on ollut mestari imemään vaikutteita muilta ja brändäämään niistä kuluttajia kiinnostavia.
Nokia oli ylimielinen
Tuomas Takalon ja Timo Korkeamäen Suomen Pankille teettämässä tutkimuksessa lasketaan, että pelkät patentit selittävät iPhonen arvosta noin neljäsosan. Määrä on alalla verrattain pieni, sillä Nokian patenttisalkku on kymmenkertainen Appleen verrattuna.
Takalon laskelmien mukaan Nokian arvo koostuu lähes kokonaan yhtiön patenttisalkusta ja immateriaalioikeuksista. Koska patenttien merkitys alalla on niin suuri, saattoi Nokia luulla, ettei viisi vuotta sitten markkinoille saapunut iPhone voi onnistua kevyellä patenttisalkullaan.
\- Saattaa hyvinkin olla, että Nokia ja kilpailijat kuvittelivat, että Applen on mahdotonta tulla markkinoille. Ajateltiin, että patenttisalkku suojaa, ja tämä saattoi aiheuttaa tiettyä ylimielisyyttä, Takalo uskoo.
Nokia lisäsi optio-oikeuksia strategian toteuttajien eduksi 
Nokian hallitus nosti optio-oikeuksien enimmäismäärää. Tuotto riippuu strategian onnistumisesta.
Matkapuhelinyhtiö Nokia on korottanut tämän vuoden optio-oikeuksien enimmäismäärää. Optio-oikeus tarkoittaa mahdollisuutta merkitä yhtiön osakkeita määrättyyn merkintähintaan.
Optio-oikeuksien enimmäismäärä nousi 8,5 miljoonasta noin 11,5 miljoonaan. 
Ylimääräisiä optio-oikeuksia ei ole luvassa toimitusjohtajalle eikä johtokunnan jäsenille vaan keskeisessä asemassa oleville ylemmän tason työntekijöille, jotka ovat tärkeitä strategian toteuttamisessa.
Optio-oikeuksista ehkä koituvat tuotot riippuvat osakekurssin mahdollisesta noususta.
Puskaradio piti ihmiset ajantasalla Nokian vesiongelmista
Outoa veden makua maistatettiin sunnuntaina naapurillakin. Asukkaiden aktiivisuuden ansiosta asia selvisi myös vesilaitokselle. Jatkuvat vesiongelmat kuitenkin ihmetyttävät.
Naapureiden puskaradio oli sunnuntaina toimivin tiedotusväline Nokialla. Tieto vedenkäyttökiellosta laitettiin kaupungin nettisivulle, jonka lisäksi aluepelastuslaitos tiedotti mediaa. Myös paperisia tiedotteita jaettiin alueen asuntoihin. Tekstiviestitiedotus taas tökki hieman.
Kaisankadulla asuva Anu Behm ei olisi ilman naapuria saanut tietää vedenkäyttökiellosta.
\- Huomasimme itse veden oudon maun ja naapuri kävi myöhään illalla kertomassa, että vesi on käyttökiellossa. Lieneekö tuo mainostettu tekstiviestitiedotus ja tiedotteiden jakaminen totta ollenkaan?
Tekniikka petti kaupungin tiedotuksessa
Anu Behmin epäilyt ovat osittain totta, sillä ongelmia tiedottamisessa on ollut, myöntää teknisen keskuksen johtaja Simo Latva.
\- Tekstiviestien lähetys ei onnistunut ensimmäisellä yrityksellä teknisten ongelmien vuoksi.
Vedenjakopisteellä ollut väki valitteli myös kaupungin nettisivujen ajoittaista toimimattomuutta.
\- Näin oli, ei me päästy sinne itsekään, Latva vahvistaa. 
Mikä täällä oikein pännii, kun aina on jotain?
Vedenjakelulla huimat jonot sunnuntaina
Sunnuntaina vedenjakelupisteellä kiemurteli noin sadan metrin jono, jossa oli paikoitellen kolmekin ihmistä vierekkäin, sanoo Reino Salo. Salolle vesiongelmat varmistuivat nettisivuilta illalla.
\- Asukkaiden havaitsemista makuhaitoista keskusteltiin keskenään ja ihmeteltiin. Minä ainakin soitin vesilaitokselle päivällä.
Juuri soittojen ansiosta asia kaupungille selvisikin. Vielä ei luultavasti kaiken aiheuttaneen pumpun rikkoutumissyy ole selvillä.
Vesiongelmat ihmetyttävät
Ennen vedenjakelun aloittamista moni haki vettä kaupasta. Reino Salon käydessä ostoksilla, jäi hyllyyn vain kolme pulloa. Kaiken kaikkiaan koko juttu ihmetyttää.
\- Meillä on ollut se aikaisempi suurempi katastrofi ja on ollut ylivuotoja jäteveden kanssa. Mikä täällä oikein pännii, kun aina on jotain?
Myös kaupungin organisaatiossa vesiongelmat tuskastuttavat. Vastaus tulee selkeästi, kun Simo Latvalta kysyy, nousevatko hiuskarvat pystyyn vesiongelmien kohdalla.
\- Kyllä.
IFK Mariehamn uhmaa Interin huimaa putkea
Veikkausliigaa johtava Inter on pelannut kotikentällään lähes kaksi vuotta ilman tappiota. Maanantaina joukkue saa vieraakseen sarjanelosen IFK Mariehamnin, joka on pelannut neljä ottelua voitotta.
Veikkausliigan 19. ottelukierros pelataan loppuun maanantaina Turussa, kun Inter kohtaa IFK Mariehamnin.
Sarjaa johtavalla kotijoukkueella on tilaisuus kasvattaa eroa kakkosena olevaan HJK:hon. Jos Inter voittaa, ero lauantaina Hongalle hävinneeseen helsinkiläisryhmään kasvaa viiteen pisteeseen.
Helpolla Interin kaula kärjessä tuskin venyy, sillä IFK Mariehamn on iskuetäisyydellä sekä helsinkiläisiin että turkulaisiin. Voitolla saarelaiset nousisivat tasapisteisiin HJK:n kanssa.
IFK on sarjassa kolmantena, vaikka se on voittanut kuudesta viime liigaottelustaan vain yhden. Sen jälkeen, kun Haka meni kesäkuun lopussa nurin Maarianhaminassa 1-0, IFK on pelannut neljä ottelua voitotta. Edellisessä ottelussaan toissa lauantaina IFK pelasi kotonaan tasan 3-3 JJK:ta vastaan värikkäässä ottelussa.
Maanantaina ahvenanmaalaisilla on tilaisuus katkaista paitsi oma kuiva kautensa, myös Interin huikea putki. Turkulaisjoukkue on nimittäin ollut voittamaton kotikentällään 29 ottelun ajan. Joukkueen edellisestä kotitappiosta on lähes kaksi vuotta. Tuo tappio tuli 15.8.2010 paikalliskilpailija Turun Palloseuran käsittelyssä maalein 1-2. Putki on yhtä pitkä kuin sarjakakkosella HJK:lla, joka on hävinnyt Veikkausliigassa kotonaan viimeksi 14.8.2010.
Vaikka Veikkausliigassa kotitappioita ei ole vähään aikaan tullut, Interin edellinen ottelu Kupittaalla, Eurooppa-liigan karsintaottelu hollantilaista Twenteä vastaan torstaina, päättyi musertavaan tappioon maalein 0-5.
\- IFK on nykyään pelaavampi ryhmä kuin aikaisemmin. Ottelusta tulee varmasti tasainen ja 
vauhdikas. Uskon kuitenkin, että hyvällä pelillä meillä on 
mahdollisuudet voittoon, sanoo Interin päävalmentaja Job Dragtsma turkulaisseuran verkkosivuilla.
IFK:n Mika Niskala uskoo vierasjoukkueen hyötyvän siitä, että se on saanut levätä Interiä pitempään.
\- Meillä pitäisi olla etua levosta. Itsekin tietää että väsyneillä 
jaloilla pelaaminen on raskasta, etenkin jos ottelun alku on vaikea. Sen
 takia meidän pitää pystyä luomaan painetta, Niskala linjaa Veikkausliigan verkkosivuilla.
\- Meille tärkeintä on saada painetta heidän takalinjoilleen, siellä 
ovat Interin heikkoudet ja silloin voimme haavoittaa heitä. Heidän 
hyökkääviä pelaajiaan pitää kuitenkin myös seurata, koska siellä on 
Interin vahvuus, IFK: kekskikenttäpelaaja lisää.
Kotimaiselle punk-elokuvalle pääpalkinto kansainvälisillä leffafestareilla
Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama elokuva Kovasikajuttu (The Punk Syndrome) on voittanut Puolassa järjestettävän T-Mobile New Horizons -festivaalin Films on Art -sarjan pääpalkinnon.
**Pertti Kurikan Nimipäivät** -bändistä kertova _Kovasikajuttu_-elokuva kisasi 11 muun dokumenttielokuvan kanssa kansainvälisessä Films on Art -kilpasarjassa ja voitti palkinnon, joka on suuruudeltaan 10 000 euroa.
T-Mobile New Horizons International Film Festival on kävijämäärältään Puolan suurin elokuvafestivaali, ja yksi Keski-Euroopan tärkeimpiä elokuvatapahtumia.
Aikaisemmin Kovasikajuttu on voittanut Tampereen elokuvajuhlien yleisöpalkinnon sekä innovatiivisimman elokuvan palkinnon Visions du Réel -festivaaleilla Sveitsissä. Elokuva on esitetty jo kahdeksalla kansainvälisellä elokuvafestivaalilla Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, ja jatkaa maailmankiertuettaan seuraavaksi muun muassa Aasiaan ja Australiaan. Suomessa Kovasikajuttu on kerännyt elokuvateattereissa jo miltei 17 000 katsojaa.
**Lähteet:** Mouka Filmi
Sade ja viileys on kalankasvattajan mieleen
Rankat sateet ja vähät hellepäivät aiheuttavat monessa purnaamista. Moni ammattiryhmä on kuitenkin kesän säihin tyytyväinen. Kalanviljelijät pitävät tällaisista kesistä, sillä nyt kalat voivat hyvin.
Sateinen ja helteetön alkukesä on ollut kalanviljelijöiden mieleen. Vettä on riittänyt laitoksille reilusti.
\- Vesivarastot ovat tälläkin hetkellä aivan täydet. Yläpuolisten vesistöjen pinnat ovat aivan säännöstelyn ylärajoilla ja niiden pitäisi riittää pitkälle syksyyn, kertoo Pro Agria Pohjois-Karjalan kalastusmestari Kari Kujala.
Myös vesien lämpötilat ovat pysytelleet tarpeeksi alhaisina.
\- Kalat ovat syöneet hyvin. Meillä lämpötilat ovat pysytelleet 15-18 välillä ja ne ovat optimaalisia lohensukuisille kaloille, kertoo
Hyvien säiden ansiosta myös taudeilta on vältytty. 
Kalaterveystilanne on ollut erittäin hyvä.
\- Kalaterveystilanne on ollut erittäin hyvä. Siihen on juuri tämä hyvä ilmastotilanne vaikuttanut. Jos vedet pääsisivät lämpiämään liikaa, niin kalat myöskin stressaavat enemmän. Ja lämpimässä myös loiset lisääntyvät paremmin. Tänä kesänä on terveystilanne ollut hyvä, Kujala summaa.
Pro Agria Pohjois-Karjalalla on maakunnassa kaksi kalanviljelylaitosta, toinen Joensuun Keskijärvellä ja toinen Kontiolahdella.
Lisäksi Kontiolahden Jakokosken Kantelesärkässä on kalanviljelylaitos. Liperin Viinijärvellä kasvatetaan kaloja ja Savon Taimenella on laitos Lieksan Pankakoskella. Maakunnassa on myös monia luonnonaltaita, joissa kaloja kasvatetaan. Moni kasvattaa kaloja myös omiin tarpeisiin pienissä lammissa tai altaissa.
MiGit moukaroivat Aleppoa - siviileillä tukalat olot
Taistelut Aleppon hallinnasta jatkuvat. Kapinalliset kiistävät, että hallituksen joukot olisivat saaneet kaupunginosia takaisin haltuunsa.
Syyriassa taistelut Alepposta ovat jatkuneet jälleen maanantaina. Hallituksen joukot ovat tulittaneet kapinallisten hallussapitämiä kaupunginosia raskaasti. Syyrian vapaan armeijan mukaan useita Aleppon kaupunginosia on tulitettu maasta ja ilmasta MiG-hävittäjien ja taisteluhelikoptereiden tuella.
Syyrian armeija sanoi ottaneensa uudelleen haltuun kapinallisia kaupunginosia. Oppositio kuitenkin sanoo, että kaupunginosat ovat yhä heidän hallussaan. Kansainväliset kirjeenvaihtajat eivät ole päässeet vahvistamaan tietoja kaupunginosissa yhä raivoavien taisteluiden vuoksi.
Kapinalliset ovat kuitenkin valloittaneet yhden tiesulun Aleppon pohjoispuolella. Paikalla ollut AFP:n kirjeenvaihtaja vahvisti tiedon, ja sanoi myös, että kapinalliset olivat saaneet vallattua seitsemän panssarivaunua. Tiesulku on tärkeä pohjoisen huoltoreitin vuoksi, sillä tie johtaa Turkin rajalle.
Aleppon siviilien olot kurjistuvat entisestään. BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan leipäjonot ovat pitkiä, eikä ihmisillä ole ruokaa, juomavettä ja sähköä. Myös sairaalat ja klinikat ovat täynnä haavoittuneita.
Sunnuntaina YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos sanoi, että jo 200 000 ihmistä on paennut kaupungista. Tämä on noin kymmenesosa 2,5 miljoonaisen Aleppon, Syyrian suurimman kaupungin, asukkaista. Kaupungin sisällä perheet hakevat suojaa kouluista ja julkisista rakennuksista.
Turkki puolestaan vahvisti jälleen Syyrian-vastaista rajaansa maanantaina. Rajalle on lähetetty 20 ajoneuvon kolonna, joukkoja sekä ilmatorjuntaohjuspattereita, kertoi uutistoimisto Anatolia.
Nato-maa Turkki on vahvistanut rajaansa viime kuukausina samaan aikaan kun hallituksen kritiikki Syyrian hallitusta kohtaan on voimistunut voimistumistaan.
Espanjalle sakot - myös yllättäjäjoukkueelle rangaistus
Espanjan tuska ei pääty pudotuspeleistä putoamiseen. Fifa rankaisee Espanjan jalkapallomaajoukkuetta sakolla.
Espanjan jalkapallomaajoukkue kärsi sunnuntaina olympianurmella jo toisen tappionsa, mikä tarkoitti joukkueen olympiaturnauksen päättymistä alkulohkoon. Espanjan pelaajat eivät ottaneet Hondurasille kärsittyä 0-1-tappiota kevyesti.
Ottelun venezuelalaistuomari Juan Soto jakoi taistossa Espanjalle peräti seitsemän varoitusta, mikä johtaa automaattisesti Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan sääntöjen mukaan sakkoihin.
Espanjan pelaajat, mukaan lukien Chelsea-tähti Juan Mata, kävivät ottelun loppupuolella erittäin kuumina Sotolle, mikä saattaa tuoda joukkueelle lisäsanktioita. Myös Hondurasia odottaa Fifan rangaistus, sillä joukkueesta kuusi pelaajaa hankki keltaisen kortin.
Kokemuksia päivähoitopalveluista?
Monissa kaupungeissa päivähoitojonoja yritetään purkaa avaamalla uusia päiväkoteja. Hoitopaikka löytyy lähes aina, mutta ei välttämättä vanhempien työmatkan varrelta. Minkälaisia kokemuksia sinulla on päivähoitopalveluista?
Uusille päiväkotirakennuksille ei löydy aina tilaa, joten olemassa olevia tiloja 
remontoidaan päiväkodeiksi. Helsingissä uusi päiväkoti valmistuu 
ostoskeskukseen. Millaisissa paikoissa päiväkodit ovat kunnassasi? Miltä 
ostoskeskuksen yhteydessä toimiva päiväkoti kuulostaa?
Onko 
lapsesi päässyt lähipäiväkotiin? Onko kauempana oleva paikka pystytty 
järjestämään vanhempien työmatkan varrelle? Millaista palvelua olet saanut 
päiväkodin ja kunnan työntekijöiltä? 
Keskisalo: Kynsin ja hampain lähden taistelemaan
Estejuoksija Jukka Keskisalo jahtaa perjantaina finaalipaikkaa Lontoon olympiakisoissa. Keskisalolla on takanaan vaikea kesä.
Estejuoksija Jukka Keskisalon lähtökohdat Lontoon olympiakisoihin eivät ole parhaat mahdolliset. Lontoon tulosrajan täpärästi selvittänyt Keskisalo joutuu venymään melkoisesti päästäkseen jatkoon alkueristä.  
\- Tietysti tilanteeni voisi olla parempikin. Mutta viimeiset viikkoni ennen kisoja ovat menneet ihan hyvin, Keskisalo kertoi lähtötunnelmissa.
Keskisalo onnistui rikkomaan olympiakisojen tulosrajan viimeisillä mahdollisilla hetkillä.
\- Olen joutunut tappelemaan kuntoni kanssa koko kauden, Keskisalo myönsi.
Vaikka tilanne on mikä on, Keskisalo lähtee tavoittelemaan jatkopaikkaa olympiakisojen alkuerissä.
\- Lähden kynsin ja hampain taistelemaan. Jatkopaikkaan vaaditaan selvästi kesän paras juoksu, toivottavasti pystyn siihen, Keskisalo totesi.
\- Ajallahan ei ole alkuerissä mitään väliä. Siinä tulee pääsemään jatkoon noin 8.20:n tasoisilla ajoilla, Keskisalo ennakoi.
Keskisalon kauden paras aika on 8.27,96. Lontoossa 3 000 metrin estejuoksun alkuerät odottavat tulevana perjantaina.
30 asteen lämpöennätys rikki usealla paikkakunnalla
Mittari näytti tänään usealla paikkakunnalla yli 30 astetta ensi kertaa tänä kesänä. Länsi-Suomesta itään päin liikkuu kuitenkin kylmä rintama, ja huomenna jäädäänkin todennäköisesti hellerajan alapuolelle, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
30 lämpöasteen raja on rikottu Suomessa ensi kertaa tänä kesänä. Ensimmäisenä yli 30 asteen lukemat mitattiin Tohmajärven Kemiessä Pohjois-Karjalassa tänään kello 13.30, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Päivän helteisin paikka oli Lieksan Lampela Pohjois-Karjalassa, jossa lämpöasteita mittariin kertyi tasan 31 astetta. Toisiksi lämpimintä oli Kemiessä, jossa elohopea kohosi 30,7 asteeseen. Myös muun muassa Kajaanissa, Juukassa, Parikkalassa ja Kuopiossa ylitettiin 30 lämpöasteen raja.
Helle jatkui useilla paikkakunnilla iltaan saakka, ja esimerkiksi Lieksassa päästiin vielä puoli yhdeksältä 28 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomeen on kuitenkin saapunut kylmä rintama, joka liikkui puoli yhdeksän aikaan illalla Uudenmaan kohdilla itää kohti. Rintaman johdosta lämpötilat laskevat reippaasti, ja huomenna jäädään todennäköisesti hellerajan alapuolelle, päivystävä meteorologi kertoo.
Lounais-Hämeen metsäomistajat joutuvat istutustalkoisiin
Viime joulukuun myrskyt tulivat kalliiksi lounaishämäläisille metsänomistajille. Tuhojen jäljiltä he joutuvat pikaisesti istuttamaan arviolta 500 hehtaaria uutta metsää, mikä saattaa merkitä puolen miljoonan euron taimia.
Lounaishämäläiset metsänomistajat joutuvat istuttamaan pikaisesti uutta metsää arviolta 500 hehtaaria. Syynä ovat viime vuodenvaihteen myrskyt, jotka kaatoivat puita laajoilta alueilta Forssan seudulla.
Suomen Metsäkeskus Häme-Uusimaan johtava esittelijä Ilkka Koivisto laskee, että metsänomistajat joutuvat ostamaan taimia yhteensä arviolta 500 000 euron edestä.
**Kulut jäävät suurimmaksi osaksi istuttajan kontolle**
Ensin lounaishämäläiset metsänomistajat joutuivat tapaninpäivänä katsomaan kuinka metsää kaatui kuin heinää. Sitten he joutuivat kevään jännittämään puunkorjuun onnistumista.
Nyt ovat edessä jälleen uudet huolet. Kun puuta ryskyi alas seutukunnalla arviolta 500 hehtaaria, niin metsätuhoalueille joudutaan ostamaan uusia taimia yhteensä laskien arviolta puolen miljoonan euron edestä.
Ilmeisesti tästä loppujen lopuksi korvaa valtio vain murto-osan, sillä valtio lähtee maksumieheksi esimerkiksi vain sellaisissa tapauksissa, missä on tuhoutunut useampia metsikkökuvioita.
Istutusalueita on Lounais-Hämeeseen saatu aikaan vielä varsin vähän. Maanmuokkaus on edessä syksyllä ja taimien istuttamiseen päästään ensi kevänä. Taimia sentään ilmeisesti riittää, sillä niistä on ollut ylitarjontaa useampana vuonna. 
City-lehti lakkautetaan - tieto tuli työntekijöille täytenä yllätyksenä
Lehden verkkoversio City.fi saa jatkaa. City-lehti oli jo pitkään valmistellut lehtiuudistusta, jonka mukaisen uuden lehden piti ilmestyä 7. syyskuuta. 
Suomen suurimmissa kaupungeissa ilmestyvä kaupunkikulttuurilehti City lakkautetaan. Paperiversio lopettaa ilmestymisensä heti, verkkoversio City.fi saa jatkaa.
Tieto lakkauttamisesta tuli lehden työntekijöille torstaina sähköpostitse. Lakkautusuutinen tuli täytenä yllätyksenä, päätoimittaja Maria Pettersson kertoo Yle Uutisille.
\- Se, että töpseli vedettiin tässä vaiheessa, oli meille tosi iso yllätys.
"Valtavan suuri aukko"
Se, että töpseli vedettiin tässä vaiheessa, oli meille tosi iso yllätys.
Petterssonin mukaan Cityn lakkauttaminen merkitsee valtavan suurta aukkoa Suomen kaupunkikulttuurijournalismille.
\- Toivon todella, että City.fi pystyy täyttämään aukon, jonka paperisen City-lehden loppuminen luo.
City-lehti oli jo pitkään valmistellut lehtiuudistusta, jonka mukaisen uuden lehden piti ilmestyä jo 7. syyskuuta. Toisin kävi.
Yt-neuvottelut alkavat viikon päästä
City-lehti työllistää vähän yli 20 henkilöä. Koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut alkavat ensi viikon maanantaina. Pettersson arvioi, että City.fi-sivustolle jää töihin luultavasti noin kuusi ihmistä.
City-lehdellä on noin 300 000 lukijaa. Lehden omistaa Citypress Oy, jonka puolestaan omistaa kokonaan viestintäkonserni Janton.
City-lehden lakkauttamisesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Ålandsbankenin tappio kasvoi
Luottotappioita pankille kertyi 1,5 miljoonaa euroa.
Ålandsbankenin toisen neljänneksen liiketappio lähes nelinkertaistui kolmeen miljoonaan euroon. 
Pankin korkokate putosi viime vuoden vastaavan ajan 10,1 miljoonasta eurosta 9,6 miljoonaan. 
Luottotappiot kasvoivat 0,3 miljoonasta 1,5 miljoonaan euroon.
Mikäli luottotappiot pysyvät arvioiduissa lukemissa, pankin koko vuoden tulos on plussalla, Ålandsbanken raportoi.
Haapaveden ampujaa syytetään viidestä murhan yrityksestä
Haapavetinen mies ampui huhtikuussa asunnostaan useita laukauksia poliiseja kohti. Poliisipiiritys kesti peräti 13 tuntia.
Haapavedellä keväällä poliiseja kohti ammuskellutta miestä vastaan on nostettu raskaat murhayrityssyytteet. 63-vuotiasta miestä syytetään viidestä murhan yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamista.
Asuntoonsa asein linnoittautunut syytetty ampui huhtikuussa useita laukauksia viranomaisia kohti. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut välikohtauksessa. Poliisi piiritti miestä peräti 13 tuntia.
Tapausta käsitellään Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa elokuun lopulla.
Kaamasen poronsarvijauhekauppias vaihtui
Junnu Vainion tunnetuksi tekemä poronsarvijauhekauppa jatkuu Inarin Kaamasessa. Matkamuistomyymälä Jouni Nuorgam Shop jatkaa niin ulkomaisten kuin kotimaan matkailijoiden palvelua uusin voimin Jounin siirryttyä kokopäiväisesti ansaittujen eläkepäivien viettoon. Kauppa pysyy kuitenkin samassa perheessä, koska myymälän pitoa jatkaa Jounin poika Olli-Veli Nuorgam.
"Kauhea kauppa käy Kaamasen tiellä, Nuorgamin Jouni on myymässä siellä kuulua potenssiainetta."
Näin vielä 80-luvulla kun Junnu Vainio teki tuon pientä kohuakin herättäneen laulun. Nyt potenssijauhetta ei ole enää myy Jouni vaan Junnun sanoja mukaillen, että  mies kun tulee tiettyyn ikään, on homma jätettävä.
Näin on Jouni tehnyt ja Kaamasen tiellä matkamuistokauppaa hoitaa Jounin poika Olli-Veli. Kauppiaan vaihtumisesta huolimatta Junnun kuuluttamaa potenssiainetta löytyy yhä ja vuosien varrella kaupasta on tullut monille perinteinen käyntipaikka.
Tämän vahvisti paikalle sattunut asiakas Jorma Hiltunen Joensuun Enolta.
\- Kyllähän se on jokavuotinen pysähdyspaikka kun kalareissulta tullee. Aina on jutusteltu kun on käyty tässä.
Ensimmäisen kesän kauppaa Kaamasessa käynyt Olli-Veli
\- Vanhoja tuttuja on kotimaan matkailjoista ehkäpä 60-70 prosenttia ja ulkolaisista on myös aika moni. Paljon on kummiski kanta-asiakasta ja ne käyvät hakemassa perinteiset potenssilääkkeet ja sitten ehkä jotakin muutakin matkamuistoa.
\- Potenssilääkkeet viedään yleensä vielä naapurille. Harvoin itselle ostetaan. 90 % ilmoittaa, että tätä viedään nyt naapurille, lisää Olli-Veli vielä.
Kauppa pitää kiireisenä
Vaikka Jouni on jäänyt heikenneen kuntonsa vuoksi pois kaupanteosta kokonaan, niin ainakin kerran päivässä hän käväsee myymälässä kuin vanhasta muistista. Oli-Velin mukaan kesäaikainen tienvarsimyymälä vaatii aika paljon pitäjältään.
-Yksin kun tätä pyörittää tässä niin kyllä siinä tekemistä riittää aamusta iltaan.
Olli-Velin lapset käyvät toki silloin tällöin auttamassa, kun tavaroita pitää saada hyllyille. Jouni aloitti matkamuistoalalla jo 70-luvun alussa ja siirtyi sitten Kaamaseen. Lähes 50 vuoden perinne velvoitti Olli-Veliä jatkamaan.
\- Olihan tämä tietenkin niin, että Jounilla on kuitenkin niin laaja tämä kanta-asiakaskunta, että eihän tätä voinut kiinnikään pitää. Ihmiset olis alkaneet ihmettelemään touhua, täytyihän tätä jatkaa.
Sekin oli Ollille selvää, että paikan nimeä ei voi muuttaa.
\- Ei missään nimessä, silloinhan ei kukaan tuntis paikkaa ja tietäs missä on Kaamasen mutkat. Ei missään vaiheessa ole tullu nimen vaihto mieleen.
Kovasikajutulle jälleen palkinto
Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama elokuva Kovasikajuttu (The Punk Syndrome) on voittanut Puolassa järjestettävän T-Mobile New Horizons -festivaalin Films on Art -sarjan pääpalkinnon.


Kovasikajuttu kisasi 11 
muun dokumenttielokuvan kanssa kansainvälisessä Films on Art -kilpasarjassa ja 
voitti palkinnon, joka on suuruudeltaan 10 000 euroa.
T-Mobile New Horizons International Film Festival on kävijämäärältään Puolan suurin elokuvafestivaali, ja yksi Keski-Euroopan tärkeimpiä elokuvatapahtumia. 
Aikaisemmin _Kovasikajuttu _on voittanut Tampereen elokuvajuhlien yleisöpalkinnon sekä innovatiivisimman elokuvan palkinnon Visions du Réel -festivaaleilla Sveitsissä. Elokuva on esitetty jo kahdeksalla kansainvälisellä elokuvafestivaalilla Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, ja jatkaa maailmankiertuettaan seuraavaksi mm. Aasiaan ja Australiaan. Suomessa Kovasikajuttu on kerännyt elokuvateattereissa jo miltei 17.000 katsojaa
Valtakunnansali nousee vain muutamassa päivässä
Noin 200 talkoolaista tarvitaan, jotta yksi valtakunnansali rakentuu tehokkaasti. Ennakkoluuloihin ei Nokialla olla törmätty, sillä lähialueen väki on ollut lähinnä vain uteliasta.
Nokialla uuden Jehovan todistajien valtakunnansalin työmaalla kuhisee kuin muurahaispesässä. 200 vapaaehtoista rakentaa muutamassa päivässä pihaistutuksia ja mikrofoneja myöten valmiin kokoontumistilan.
\- Samaa menetelmää käytetään, jos jossain päin maailmaa tapahtuu katastrofi. Silloin porukkaa lähtee rakentamaan uusia valtakunnansaleja tai koteja. Kaikki tehdään vapaaehtoisvoimin, sanoo nokialainen Janne Salmela.
Nokialla perustuksilta kattotuolien nostamiseen meni vain kolme tuntia ja ensimmäisenä päivänä saatiin kaikki seinät levytettyä sekä eristettyä sisältä. Aluskatekin nousi kattotuolien päälle.
Koko ajan tehdään jotain
Yhden viikonlopun aikana saadaan taloon ilmastoinnit, pihaistutukset ja sähköjäkin vedetääin. Samalla rakennustyylillä on tehty valtakunnansaleja jo vuosia maailmanlaajuisesti. Tavoitteena on rakentaa edullisesti, mutta laadukkaasti.
Järjestön sisällä on omat rakennusalan ammattilaisten porukat, jotka suunnittelevat rakennusprojektit. Suunnitelmallisuus näkyy esimerkiksi siinä, että tontilla olevien telttojen suojissa sähkömiehet tekevät jo valmistelutöitään, jotta tarvikkeet ovat valmiina. Ne voidaan vaan viedä paikalle ja tehdä lopulliset kytkennät.
Lähialueen väki uteliasta
Valtakunnansali on valmis elokuun 12. päivä. Silloin pidetään ensimmäinen kokous remonttihaalarit päällä. Talkoolaisia on mukana Joensuuta myöten ja pitkänmatkalaiset majoittuvat paikallisten luona.
\- Ystävät pitkien välimatkojen päästä tapaavat talkoissa toisiaan. Täällä on tekemisen meininki.
Ennakkoluuluihin ei Janne Salmela ole törmännyt projektissa. Kymmenien talkoolaisten autojen pysäköinti tosin on liikenteelle hieman haittaa tuonut.
\- Tuossa on käynyt ihmisiä katselemassa ja kyselemässä mitä täällä tehdään. Ihmiset aika mukavasti suhtautuvat tällä alueella. On kuultu kommentteja ympäri kylää, että on hienoa, että joku tähän tontille tulee, sillä tässä oli sellainen metsäpalsta.
Sinilevää esiintynyt vähän - helle saattaa lisätä kukintoja
Suomen ympäristökeskuksesta ei uskota, että sinilevän määrä kasvaa suunnattomasti lämpimästä säästä huolimatta.
Sinilevää on ollut tänä kesänä merialueilla poikkeuksellisen vähän ja sisävesilläkin sinilevää on havaittu keskimääräistä vähemmän. Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että tilanne voi vielä muuttua huonompaan suuntaan nopeastikin. Syynä on viime päivien lämmin sää. Sinilevän räjähdysmäiseen kasvuun ei kuitenkaan uskota.
\- Sisävesillä runsaimmat kukinnat ovat yleensä elokuussa, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija Kristiina Vuorio.
\- On mahdollista, että merialueilla sinileväkukinnot lisääntyvät, huomauttaa tutkija Sirpa Lehtinen.
Suomen ympäristökeskuksen viimeviikkoisen leväkatsauksen mukaan järvissä ei ole havaittu erittäin runsaita sinileväkukintoja. Sisävesillä sinilevää oli runsaasti kuudella virallisella havaintopaikalla, 33 paikalla esiintymiä on ollut hieman. Pitkän ajan havaintojen perusteella sinilevää on järvissä keskimääräistä vähemmän.
Merialueilla sinilevää on esiintynyt poikkeuksellisen vähän yksittäisiä alueita lukuunottamatta. Suomenlahdella sinileväkukintoja on havaittu tähän mennessä vähän, kun taas Saaristomerellä Paraisten edustalla esiintymiä on ollut runsaammin.
\- Saaristomerelle syntyy yleensä helpommin levää, koska meriveden lämpötila on korkeampi, selvittää tutkija Sirpa Lehtinen.
Tutkijoiden mukaan vesien lämpötilat ovat lämpenemään päin, mikä osaltaan edesauttaa sinilevän muodostumista.
Leppävirran kauppapalosta miljoonavahingot
Leppävirran kauppapalon taloudelliset vahingot nousevat ainakin lähemmäs kahta miljoonaa euroa. Vahinkoja päästään arvioimaan tarkemmin, kun poliisi on saanut palosyyntutkinnan valmiiksi.
Leppävirtalaisen kaupan tulipalosta aiheutuneet taloudelliset vahingot nousevat miljooniin euroihin. Kauppias arvioi, että vahingot ovat ainakin lähellä kahta miljoonaa.
Tarkkaa arviota kustannuksista ei kuitenkaan ole voitu vielä tehdä, sillä poliisi on eristänyt paikan palosyyntutkinnan vuoksi. Esimerkiksi kiinteistön kellarikerroksen vahingoista ei ole vielä tietoa.
Poliisi jatkaa paikan tutkintaa tiistaina. Syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Leppävirtalainen K-market Super Monni tuhoutui tulipalossa lauantai-iltana maan tasalle. Tulipalosta tuli ensimmäinen hälytys lauantai-iltana kaupan sulkemisajan jälkeen, parikymmentä minuuttia sen jälkeen, kun viimeinen työntekijä oli poistunut rakennuksesta.
Kiinteistö oli kooltaan noin 1 400 neliömetriä, josta kaupan alaa oli vajaat tuhat neliötä. Kiinteistö oli kauppiaan omistuksessa. K-kaupassa on töissä vajaat parikymmentä työntekijää.
Poliisi hukkasi Wembleyn stadionin avaimet
Olympialaisten järjestäjät vakuuttavat, ettei kisojen turvallisuus ole vaarantunut kadonneen avainnipun vuoksi.
Lontoon Wembleyn jalkapallostadionin turvatoimista vastaavat poliisit ovat hukanneet rakennuksen avaimet. Olympialaisten jalkapallo-otteluiden tapahtumapaikkana toimivan stadionin avaimet hävisivät, kun poliisit tarkastivat stadionia ennen kisojen alkua.
Scotland Yard on aloittanut tutkinnan asiassa. Tapausta ei kuitenkaan tutkita rikoksena.
Olympialaisten järjestäjät vakuuttavat, ettei kisojen turvallisuus ole vaarantunut kateissa olevien avainten vuoksi.
Järjestäjien mukaan kadonneet avaimet käyvät stadionin sisäisiin oviin ja tarvittavat lukot on jo vaihdettu.
Wembleyn stadion on yksi Lontoon olympialaisten jalkapalloturnauksen kuudesta pelipaikasta.
Katy Perryn elokuvaa odotellaan vielä Suomeen – YleX arvioi leffan New Yorkissa
Katy Perryn Part of Me 3D-elokuvaa ei nähdä Suomen valkokankailla, mutta DVD-levitykseen se on tulossa myöhemmin myös meillä. Tarkkaa julkaisupäivää ei ole tosin vielä ilmoitettu.
YleX tsekkasi **Perryn** [Katy Perryn leffaprojekti kannatti – albumimyynti kasvoi räjähdysmäisesti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/12/katy-perryn-leffaprojekti-kannatti-albumimyynti-kasvoi-rajahdysmaisesti)nostaneen leffan New Yorkissa.
Elokuvassa popkaunotar avaa ovet takahuoneisiin ympäri maailmaa, itkee avioeroaan, esiintyy jättimäisille yleisöille ja käyttää Twitteriä luovalla tavalla.
Leffan alussa fanit kertovat, kuinka Perry on musiikillaan auttanut heitä hyväksymään itsensä juuri sellaisena kuin he ovat ja edistänyt selviytymään vaikeidenkin asioiden yli.
Fanivideoiden lisäksi ihailijat pääsevät leffassa esille twiittien avulla, jotka ilmestyvät ruutuun haastattelujen lomassa.
Kuvankaunis poptähti näyttää 3D-elokuvassa myös karumman puolen loistokkaasta elämästään. Hän tilittää meikittä avioeroaan ja myöntää väsymyksensä maailmankiertueella. Perry kuitenkin osoittaa olevansa todellinen ammattilainen pyyhkiessään kyyneleensä vain sekunteja ennen lavalle nousua tarjoten faneilleen energisen poppipläjäyksen.
Filmissä tehdään myös hyvin selväksi, ettei Perrystä tullut supertähteä yhdessä yössä, vaan hän tavoitteli popparin uraa vuosikaudet kokien matkan varrella myös karvaita pettymyksiä.
Elokuvaa voi suositella tosifanien lisäksi myös muille ylipäätään popkulttuurista kiinnostuneille, sillä se tarjoaa taattua kesäviihdettä myös niille, jotka eivät osaa ulkoa tähden jokaista hittiä.
Katso traileri [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=wCgQeNetJgA).
Kansakunnaksi kansakuntien joukkoon
Valta vaihtui Suomessa vuonna 1809 ja vallan keskus siirtyi Tukholmasta Pietariin. Suomalaiset pyrkivät vahvistamaan omaa identiteettiään mm. kansanopetuksen kautta.
Kansalaisyhteiskunnan koulutus alkaa
Vuonna 1809 Ruotsi luovutti Suomen alueen Venäjälle, ja Suomeen luotiin oma keskushallinto.
Kansanopetus oli siirtynyt uuteen vaiheeseen. Oppivelvollisuuden periaatteita sisältävä kansanopetuslaki astui voimaan Tanskassa 1817, Norjassa 1827 ja Ruotsissa 1842. Tätä kehitystä seurattiin tarkasti Suomessa.
Identiteettiä vahvisti Suomalaisen Kirjallisuuden seuran perustaminen 1831 ja Kalevalan ilmestyminen 1835.
Venäläiset viranomaiset eivät olleet aluksi kiinnostuneet kansanopetuksesta, mutta yksityiset henkilöt, työnantajat, seurat, kunnat ja kirkko perustivat uusia kouluja. Myös suomen kielen asema ja merkitys oppimisessa nousi esille.
Kansallisia vaikuttajia: Johan Vilhelm Snellman
J.V. Snellman lähti kaksi vuotta kestäneelle matkalle Ruotsiin ja sieltä Keski-Eurooppaan riitaannuttuaan Suomen yliopistoviranomaisten kanssa. Hän oli omaksunut Euroopassa 1830-luvun lopulta alkaneen liberaalin ajatussuunnan ja kannatti akateemista vapautta.
Seurauksena oli vapaaehtoinen maanpakolaisuus, jonka aikana hän kypsyi henkisen vapauden ja yhteiskunnallisen edistyksen esitaistelijaksi samalla kun hän oivalsi kansallistunteen merkityksen kansan kehittäjänä. Tämä nuori kansanvillitsijä vaistosi herkästi ajassa liikkuneet eurooppalaiset virtaukset ja kykeni sisäistämään ne omaksi filosofiakseen.
Kansallisia vaikuttajia: Zacharias Topelius
Yhteisen muistin luojana, Maamme-kirjan ja historiallisten romaanien kirjoittajana Topeliuksella oli suomalaisen identiteetin kehittymisessä avainasema.
Yle Elävä Arkisto: Matti Klinge kertoo Topeliuksesta (otteita)
Suomen Keisarillinen Aleksanterin yliopisto 1809-1917
Yliopisto siirrettiin Turusta Helsinkiin. Helsingin yliopistomuseossa voit tutustua Helsingin yliopiston historiaan aina Turun akatemian perustamisesta lähtien eli vuodesta 1640 tähän päivään saakka.
Helsingin yliopisto: Yliopiston historia
Kansanopetus alkaa kehittyä
Vuoden 1866 kansakoululain mukaan kotikasvatus oli kansakoulun työn perusta. Sen mukaan ensimmäinen alkuopetus piti hoitaa kotona. Käytännössä se ei toteutunut, vaan alakansakoulussa eli lastenkoulussa opittiin perustiedot lukemisesta ja kirjoittamisesta.
Snellmanin tavoitteena oli suomalaisen kansallisuuden ja identiteetin vahvistaminen. Yhtenä tärkeänä tekijänä tässä oli koululaitos, suomalainen sivistys ja kulttuuri. Euroopan ”hullu vuosi” 1848 pysäytti kuitenkin kehityksen.
Vuonna 1855 valtaan astunut keisari Aleksanteri II esitti kuitenkin vuonna 1856 suomalaisen yhteiskunnan kehittämiseksi viisi aluetta: teollisuus, kauppa, liikenne, alempien virkamiesten palkat ja kansanopetus.
Kansallisia vaikuttajia: Uno Cygnaeus
Uno Cygnaeusta (1810-1888) pidetään Suomessa kansakoulun isänä.
****Suomalaisia pedagogeja: Uno Cygnaeus****
Mitä olisi suomalainen peruskoulutus ilman Unoa? Miksi juuri hänestä tuli kansakoululaitoksemme isä? Unon henkilökohtainen historia kertoo hänen ristiriitaisesta persoonastaan.
**
**
**Kouluradion kuultokuva Cygnaeuksen opiskeluajoista (ohjelma vuodelta 1938)**
Suomenkielisiä kouluja ja koululaisia 1800-luvun lopussa
**Pannaan poika kouluun
**Mikkelin lyseosta vuonna 1897 kirjoittanut professori Viljo Tarkiainen kertoo lapsuus- ja nuoruusvuosistaan. Ohjelma on vuodelta 1951.
**F. E. Sillanpää muistelee lapsuuttaan
**Radio-ohjelma on taltioitu vuonna 1954.
**Helmi Krohnin muistelmia opiskelusta ensimmäisessä suomalaisessa tyttökoulussa**
Ohjelma on vuodelta 1957.
**Porin Lyseo 100-vuotias
**Länsi-Suomen Lauantairadio vuodelta 1979.
****Koulunkäynti oli vielä 1870-luvulla harvojen herkkua**
**Nukarin kansakoulu avasi ovensa 1870-luvulla. Nurmijärven ensimmäisen koulun perusti Raalan kartanon rouva. Koulunkäynti oli tuolloin harvojen herkkua. Kouluja toki oli jo, esimerkiksi kiertokouluja ja tehtaankouluja, mutta varsinkin maaseudulla lapset pidettiin mieluummin kotona työnteossa.
Johan Vilhelm Snellmanin muotokuva, E. J. Löfgren 1869. Kuva: Kalle Kultala / Yle._Johan Vilhelm Snellmanin muotokuva, E. J. Löfgren 1869. Kuva: Kalle Kultala / Yle.
Topelius ja lapset -patsas Helsingin Koulupuistikossa, Ville Vallgren 1909. Kuva: Martti Juntunen / Yle._Topelius ja lapset -patsas Helsingin Koulupuistikossa, Ville Vallgren 1909. Kuva: Martti Juntunen / Yle.
Ukkonen katkoi nettiyhteyksiä
Viikonlopun raju ukonilma on aiheuttanut ongelmia Kymen Puhelimen internet-asiakkaille Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Raju ukonilma on aiheuttanut ongelmia Kymen Puhelimen internet-asiakkaille viikonlopun aikana. 
Nettiyhteydet ovat olleet poikki ainakin Sippolan, Taavetin ja Lappeenrannan Uus-Lavolan alueilla. Tuotepäällikkö Ville Poutasen mukaan ukkosen hajottamat laitteet on kuitenkin saatu korjattua. Taavetissa yhtiö tekee vielä tämän illan aikana korjauksia, joka aiheuttaa muutaman minuutin katkoksen kymmenille asiakkaille.
Rautatiesillan jumiutuminen pysäytti risteilyaluksen - siltaan tulossa pikkuremontti
Joensuun rautatiesillan rikkoontuminen maanantaina iltapäivällä pysäytti risteilyalus Vinkerin. Junaliikenteeseen ei ollut vaikutusta. Rataisännöitsijä tietää ongelman ja lupaa korjauksia.
Risteilyalus Vinkeri pääsi Joensuun matkustajasatamaan myöhässä maanantaina. Syynä oli yli tunnin kestänyt rautatiesillan avausjärjestelmän rikkoontuminen.
\- Jouduimme odottelemaan Pielisjoessa Utran puolella, ja meillä oli laiva matkustajia täynnä, kertoo Vinkerin laivuri Juha Mustonen.
Junaliikenteeseen sillan hajoamisella ei ollut vaikutusta vastoin Yle Pohjois-Karjalan saamaa ensitietoa. 
Meillä oli laiva matkustajia täynnä.
\- Nyt iltapäivällä on meneillään sillan koekäyttö, kertoo kuljetuspäällikkö Timo Metso VR:n operaatiokeskuksesta.
Joensuun Sirkkalassa sijaitsevassa rautatiesillassa on ollut vikaa monta kertaa tänä kesänä. Nyt jumiutumisen syynä on saattanut olla helle, arvioidaan VR:stä.
Rataisännöitsijä lupaa korjauksia
Pielisjoen ylittävä silta avattiin jokiristeilyalusta varten, kun juna Pieksämäelle oli mennyt puolenpäivän jälkeen. Silta ei kuitenkaan laskeutunut täysin, vaan jäi noin metrin verran liian ylös. Laivuri Juha Mustonen harmittelee, että silta on jumittunut tänä kesänäkin useita kertoja.  
Viime kesä oli vielä pahempi.
Rataisännöitsijä Ari Hämäläinen Pöyry CM -yhtiöstä myöntää, että sillan 35-metrinen nosto-osa ei lähde laskeutumaan tasaisesti.
\- Viime kesä oli vielä pahempi, Hämäläinen kertoo.
Hämäläisen mukaan vaijerisilta on tarkka siitä, että molemmat reunat laskeutuvat yht'aikaa. Sillassa on meneillään peruskorjaus, jossa pelkkapölkyt vaihdetaan uusiin. Rataisännöitsijä lupaa, että siltaan vaihdetaan tänä kesänä myös nostoon liittyviä komponentteja.
Pielisjoen 180-metrinen rautatiesilta on rakennettu 1966.
Mitkä tuet rikosten tekijältä voitaisiin poistaa?
Rikosten tekijöiltä halutaan poistaa tulevaisuudessa yhteiskunnan tuet. Järjestäytyneeseen rikollisuuteen sekaantuneet menettäisivät muun muassa asumis- tai työttömyystukensa. Poistaisitko rikollisilta tuet? 
Vielä ei tiedetä, miten viranomaiset tarkalleen ottaen toteuttaisivat uuden järjestelmän, jossa tietoa pitäisi vaihtaa viranomaiselta toiselle. Työryhmän esitys valmistunee tämän vuoden loppuun mennessä.
Ylijännitesuoja on halpa suoja kodin sähkölaitteille
Mokkulalla toimivaa tietokonetta voi huolettaa käyttää ukonilmalla, kunhan laite on irti varsinaisesta sähköverkosta. Operaattorit eivät pidä ukkosrintamien aiheuttamia häiriöitä kovin laajana ongelmana Suomessa.
Suomen yli pyyhkäisseet ukkosmyrskyt ovat aiheuttaneet Satakunnassakin ongelmia erilaisissa viestimissä; mobiililiikenne on ollut osin poikki ja osalla kuluttajista on ollut ongelmia myös kaapelitelevision tai laajakaistayhteyksien kanssa.
Ylijännite on suurin ongelma
DNA:n laajakaistaliiketoiminnasta vastaavan Jarno Haikosen mukaan isommat ukkosrintamat aiheuttavat välillä kiusallisia häiriöitä yhteyksissä, mutta mistään laajemmasta ongelmasta ei ole kyse.  Konkreettiset ongelmat liittyvät sähkönsyöttöön.
\- Ihmisillä on kotona yhä enemmän laitteita, jotka ovat aika herkkiä koville ukkosille. Isoin ongelma on ehkä ylijännite. Jos salama iskee lähistölle virtapiuhaan, piuhaa pitkin tulee jännitepiikki. Herkät laitteet eivät tätä kestä, vaan hajoavat.   
Jos esimerkiksi laajakaista ei suostu toimimaan ukonilman jälkeen, Haikonen kehottaa ottamaan yhteyttä operaattoriin tai tarkastamaan netin häiriökartasta, onko kyseessä laajempi ongelma.
Mokkulalla voi surffailla ukkosellakin
Yleistynyttä mobiililaajakaistaa, jossa mokkula on kiinni kannettavassa tietokoneessa eikä suoraan sähköverkossa, voi Haikosen mukaan käyttää huoletta ukonilmallakin.
\- Laitetta voi käyttää ukkoskuuron aikana, kunhan laite on seinästä irti.
Muutenkin vanha tuttu ohje ukonilmalle pätee edelleen.
\- Ehdottomasti tärkeimmät laitteet kannattaa ukonilmalla kytkeä irti seinästä. Lisäksi kehottaisin hankkimaan ylijännitesuojan. Sellainen maksaa 10-20 euroa ja sillä voi suojata vaikka digiboksin, jos haluaa tallentaa ohjelmia, kun on pois kotoa.
Marjanpoimijat vuokrasivat majoittumispaikan Ruokolahden kunnalta
Mustikan jälkeen thaimaalaiset marjastajat jatkanevat Ruokolahdella puolukan poiminnalla. Marja-Matti -yhtiön palkkaamia marjastajia ohjeistetaan pysymään aiempaa etäämpänä taloista.
Thaimaalaisten mustikanpoimijoiden leiriytyminen sallitaan kunnan maalla Ruokolahden Syyspohjassa. Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan kunnassa on valmisteltu Marja-Matti -yhtiötä varten vuokrasopimus. Sen mukaan poimijat saavat viipyä seurantalon pihalla muutaman viikon, kunhan paikka ennallistetaan sen jälkeen.
Määräaikaista maanvuokrasopimusta hiotaan vielä muun muassa kirjaamalla sen loppumispäivä. 
Hyvä marjasato ansaitsee tulla poimituksi
Marjanpoimijat kerännevät Ruokolahdella mustikkasadon jälkeen vielä puolukoita. Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan erinomainen marjasato ansaitsee tulla poimituksi.
-Jos suomalaiset eivät saa kerätyksi miljoonien arvoista satoa maasta, on hyvä, että sen tekevät ulkomaalaiset, sanoo Pätilä.
Kunnanjohtaja Pätilä korostaa myös Ruokolahden kunnan halua edistää elinkeinotoimintaa. Muihin mahdollisesti Ruokolahdelle parkkeeraamaan halajaviin yrityksiin hän ei osaa ottaa kantaa. 
\- Ainakaan kuntaan eivät muut ole olleet yhteydessä, Pätilä sanoo.
Seurantalolla käyttöä vasta syyskuussa
Marja-Matti Oy on tuonut muun muassa asuin- ja kylmärekkoja sekä poimijoiden kulkemiseen tarkoitettuja henkilöautoja Ruokolahden Syyspohjan seurantalon pihalle, joka on kunnan maata.
Seurantalon omistaa Ruokolahden Rajun Syyspohjan kyläyhdistys. Aki Suikkanen kyläyhdistyksestä sanoo, ettei pääongelma ole marjankeruu yleensä, vaan lieveilmiöt.
\- On poimittu liian läheltä taloja.  Myös teillä näytään hurjastelevan, vieläpä ihmisiä peräkärryissä. Muuten he ovat leiriytyneet piiloon ja ovat hiljaista väkeä, kertoo Suikkanen.
Hänen mukaansa yhdistys ei kuitenkaan tarvitse aluetta omaan käyttöönsä ennen syyskuun palveluskoirakokeita. Talossakin tapahtuu hyvin vähän, sillä sinne ei tule vettä.
Steveco aloittaa yt-neuvottelut Haminan satamassa
Neuvottelut koskevat kaikkia Haminan noin sataa työntekijää. Sataman liikennemäärät ovat laskeneet ja vuositasolla tappiot ovat useita miljoonia.
Satamaoperaattori Steveco aloittaa keskiviikkona yt-neuvottelut Haminan satamassa. Neuvottelut koskevat kaikkia Haminan noin sataa työntekijää. 
Stevecon toimitusjohtajan Henri Kuitusen mukaan Haminan liikennemäärät ovat laskeneet ja vuositasolla tappiot ovat useita miljoonia. Kuitusen mukaan markkinatilanne näyttää tällä hetkellä sellaiselta, että liikennemäärien laskussa ei ole kyseessä mikään tilapäisen taantuman aikaansaama notkahdus. Kuitunen ei ota kantaa siihen johtavatko yt-neuvottelut irtisanomisiin Haminassa.
Ahtaajien varaluottamusmies Ossi Rautamies toivoo, että kuusi viikkoa kestävistä neuvotteluista selvittäisiin ilman irtisanomisia. Rautamies pelkää kuitenkin irtisanomisia olevan tulosssa, koska työnantaja hylkäsi sopeuttamisneuvotteluissa työntekijöiden esittämän lomautusmallin.
Tiedotettiinko Nokian vesiongelmista riittävän hyvin? Kohistaanko siitä liikaakin?
Nokialla huomattiin sunnuntaina outoa hajua ja makua vedessä. Pian annettiinkin vedenkäyttökielto Kankaantaan alueelle.
Nokialla yritettiin lähettää tekstiviestejä kaikille vedenkäyttäjille, mutta se ei ensiyrittämältä onnistunut. Nettisivuja päivitettiin, mutta ne menivät jumiin. Tiedotteita jaettiin ainakin osaan talouksista.
Nokialla huomattiin sunnuntaina maku- ja hajuhaittoja talousvedessä. Veteen asetettiin käyttökielto Kankaantaan alueelle, mitä laajennettiin vielä maanantaina. Tiedottaminen oli parantunut 2007 vesikriisistä, mutta edelleen puskaradio oli varmin keino saada tietoa.
Miten tiedottaminen mielestäsi toimi? Puhutaanko vesiongelmista vähän liikaakin, kun on Nokia kyseessä?
Valistusaate 1700-luvulla
1600-luvun lopulla kirkollisten koulujen rinnalle syntyi myös koko joukko erilaisia muita kouluja. Ensimmäiset tehtaankoulut perustettiin tuolloin.
Suomen ainoa lukio oli ollut Viipurissa. 1721 Uudenkaupungin rauhan jälkeen se jatkoi toimintaansa Porvoossa. Porvoon lukiossa opettajina olivat teologian, kreikan kielen, matematiikan, kaunopuheisuuden ja historian lehtorit.
Henrik Gabriel Porthan aloitti kasvatusopin luennot Turun akatemiassa 1780-luvulla.
Rahvaan parista opintielle
Ensimmäinen suomenkielinen kirjailija Jaakko Juteini syntyi talonpoikaisperheeseen Hattulan Rahkoilan kylässä vuonna 1781. Poika osoittautui lahjakkaaksi ja hänet lähetettiin Hämeenlinnaan kouluun.
Juteinin nimi muutettiin koulussa ruotsinkieliseksi eli Jacob Judéniksi. Hämeenlinnan triviaalikoulun jälkeen Juteini siirtyi opiskelemaan Turkuun.
**Kuuntele, miten Juutilan poika pääsi Turkuun opiskelemaan**
Professori T. I. Wuorenrinne kertoo Jaakko Juteinista, vuodelta 1981.
    Jaakko Juteinin Neuwo-kirja, eli Lyhykäinen oppi hywiin ja siiwollisiin ihmisten tapoihin; nuoruudelle
Johan Erik Hedbergin maalaus Henrik Gabriel Porthanista (1739-1804), maalattu noin 1799. Kuva: Timo Huvilinna, Helsingin yliopistonmuseo._Johan Erik Hedbergin maalaus Henrik Gabriel Porthanista (1739-1804), maalattu noin 1799. Kuva: Timo Huvilinna, Helsingin yliopistonmuseo.
Hyrynsalmen asemaa kunnostetaan sotamatkailua varten
"Kuolemanradan" asemalta löytyy tarinoita nuoresta rakkaudesta saksalaisiin ammuslaatikoihin.
Hyrynsalmen vanhan juna-aseman lattia ja portaat narisevat tarinoita. Rakennus on nähnyt sota-ajan ja sen jälkeisen henkilöliikenteen 80-luvulle saakka. Nyt Mirja ja Kaj Fagerroos haluavat yhdessä muiden Sodan ja rauhan ratayhdistysläisten kanssa kunnostaa aseman sota-ajan muistoksi ja näyttelyjä varten.
Aseman seinät kertovat traagisia tarinoita "Kuolema-radan" ajoilta, jolloin saksalaiset joukot kuljettivat varusteita Kuusamoon. Toinen puoli historiasta on keveämpiä kuiskauksia rakkaudesta ja unelmista.
Puumerkkejä hirressä
Alakerran nurkassa on nuorukaisten nimikirjoituksia, jotka odottelivat junaa 40-luvulla.
"Oulun tyttö -46", "Paraisten heppu majaili tätä taloa vuonna -44", "Täällä Helsingin tyttö odotteli junaa".
\- Vaikuttaa, että tytöt ja pojat olisivat tässä samassa nurkassa riiustelleet, virkkoo Kaj Fagerroos.
Eräs nuori mies nimeltä Aaretti veisteli puumerkinsä juuri kylän polton jälkeen aivan lattian rajan tuntumaan. Nimen yläpuolella sodasta muistuttaa isot sirpaleen reiät. Vain aseman seinät tietävät, oliko Aaretti valinnut lepopaikkansa sopivasti tuuletusaukkojen vierestä vai lepäsikö mies väärässä paikassa, ennen kuin sirpaleet työntyivät seinästä. 
Sotamatkailu on maailmalla hirmuisen suosittua. Tämä voisi olla yksi lisä Hyrynsalmen matkailutarjontaan.
Rivi tyhjiä pulloja täynnä arvoituksia
Kunnostuksen jälkeen asemarakennuksessa on tarkoitus esitellä sodanaikaista esineistöä muulin satulasta ja alppijääkärien tavaroista ammuslaatikoihin. Ullakon irtaimisto saa mielikuvituksen liikkeelle. Kaj Fagerroosin hallusta löytyy muun muassa vanhoja asemamiesalokkaiden työnhakupapereita ja asemapäällikön päiväkirja merkintöineen.
Hakupapereihin kuuluu tuberkuloosi- ja raittiustodistus. Asemapäällikön päiväkirjasta puolestaan löytyy merkintä alokkaan nuhtelusta runsaan alkoholinkäytön vuoksi. Vieressä iso rivi pulloja antaa mielikuvitukselle mausteita. Arvoitukseksi jää, ovatko pullot asemapäälliköiden vai apulaisten.
\- Luultavasti pullot ovat kuitenkin matkustajien eväspulloja, Kaj Fagerroos tuumii.
Sotamatkailua Hyrynsalmelle
Asemarakennusta on kunnostettu porukalla. Lisäksi osa lähiympäristön korsuista olisi tarkoitus kunnostaa. Fagerroosien haaveissa on järjestää Hyrynsalmelle sotamatkailua yhdessä museojunayhdistysten kanssa.
\- Sotamatkailu on maailmalla hirmuisen suosittua. Tämä voisi olla yksi lisä Hyrynsalmen matkailutarjontaan, kertoo Mirja Fagerroos.
Homokommentit tutkitaan palvelusrikoksena
Puolustusvoimien tutkijat selvittävät, onko Kainuun prikaatin henkilökuntaan kuuluva aliupseeri syyllistynyt palvelusrikokseen.
Pääesikunnan tutkintaosaston Kajaanin toimipisteen tutkijat kuulevat useita varusmiehiä ja palvelusrikoksesta epäiltyä henkilöä.
Kantahenkilökuntaan kuuluva aliupseeri on Ilta-Sanomien ja Iltalehden alokkaalta saaman tiedon mukaan sanonut oppitunnilla, että "homous on sairaus, ja se lähtee hakkaamalla".
Prikaatin alokkaan lehdelle kertoman mukaan aliupseeri on antanut selvästi ymmärtää, että naispuolisille alokkaille poikakavereiden tuominen on suotavaa, mutta miespuolisille poikakaverit eivät ole toivottavia vieraita.
Oppitunnilla on ollut läsnä paljon varusmiehiä. Varusmiesten kuulemiset ovat alkaneet viime viikolla ja jatkuvat yhä.
Pussy Riotin jäsenet kieltävät syyllistyneensä rikokseen
Oikeudenkäynti pidetään Moskovassa samalla oikeustalolla, jossa öljymiljonääri Mihail Hodorkovski tuomittiin toisen kerran vuonna 2010.
Venäjällä on alkanut oikeudenkäynti punkbändi Pussy Riotin jäseniä vastaan. Yhtyeen kolme huliganismista syytettyä naisjäsentä myöntävät syyllistyneensä moraaliseen rikkomukseen, mutta kiistävät tehneensä rikoksen.
\- Moraalisen rikkomuksen ei pitäisi johtaa rangaistukseen...Se on kaikkein tärkein asia, joka kaikkien pitäisi ymmärtää, erityisesti loukatun osapuolen, sanoi bändiin kuuluva Nadezhda Tolokonnikova oikeudenkäynnin alussa.
Oikeudenkäynti pidetään Moskovassa samalla oikeustalolla, jossa öljymiljonääri Mihail Hodorkovski tuomittiin toisen kerran vuonna 2010.
Pussy Riot -yhtye lauloi viime helmikuussa presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen ortodoksisessa katedraalissa. Naiset pyysivät punkrukoukseksi nimetyssä laulussa Neitsyt Mariaa heittämään Venäjän johtajan Vladimir Putinin ulos. Laulussa kritisoitiin myös kirkon ja Kremlin läheisiä välejä.
Pussy Riotin jäsenet Nadezhda Tolokonnikova, 22, Jekaterina Samutshevitsh, 29, ja Maria Aljokhina, 24, ovat olleet pidätettyinä maaliskuusta saakka. Bändin vangitseminen on aiheuttanut useita mielenilmauksia niin Venäjällä kuin maailmalla.
Tarot on vakavasti otettava henkireikä - katso Marco Hietalan haastattelu
Kuopiolainen muusikko Marco Hietala on näkyvä hahmo sekä heavy metallia soittavassa Tarot-yhtyeessä että melodisemmasta heavystä tunnetussa Nightwishissä. Yle Savo kysyi Hietalalta Kuopion RockCock-festivaaleilla, miten sompailu kahden erilaisen bändin välillä onnistuu.
Pikkaraisen paukut eivät riittäneet
Emilia Pikkarainen jäi häntäpäähän olympiauintien 200 metrin sekauinnissa.
Emilia Pikkaraisen taival katkesi alkueriin olympiauintien 200 metrin sekauinnissa. Pikkaraisen aika 2.17,66 oikeutti 33. sijalle.
\- En ole ehtinyt tällä kaudella panostaa sekauintiin. En ole kauhean tyytyväinen uintiini, vaikka odotukseni eivät olleet korkealla, Pikkarainen sanoi.
\- Olen kehittynyt aamu-uinneissani ja saanut heräteltyä itseni aiempaa tehokkaammin. Olen pyrkinyt nousemaan ja jumppaamaan aikaisemmin, Pikkarainen kertoi.
Alkuerissä parhaassa vauhdissa oli kiinalainen Shiwen Ye - aika 2.08,90.
Pikkarainen kilpailee Lontoossa vielä 200 metrin perhosuinnissa.
Kälviän karhu piilottelee edelleen
Kälviälle myönnetty karhunkaatolupa on edelleen käyttämättä. Kuusi vuorokautta voimassa oleva lupa raukeaa, ellei eläintä ennen tiistai-iltaa saada kaadetuksi. 
Kymmenen hengen metsästäjäjoukko odottaa edelleen valmiudessa siltä varalta, että karhu liikkuisi asutuksen lähellä.
Riistakeskus myönsi määräaikaisen kaatoluvan, koska karhu on aiheuttanut häiriötä Kälviällä juhannuksesta lähtien.
Ukkonen mykisti PPO:n puhelimia ja netin
Ilmatieteenlaitos varoittaa ukkoskuurojen saavan jatkoa maanantaina. Ukkosen aiheuttamat viat Pohjois-Pohjanmaalla ovat ruuhkauttaneet PPO:n puhelinvaihteen ja myymälät. Laajakaistavikojen korjaus jatkui edelleen maanantaina iltapäivällä. Myös Anvian verkossa on ollut ongelmia. 
Ilmatieteenlaitoksen maanantai-iltapäivänä antaman varoituksen mukaan maanantain aikana esiintyy rajuja ukkoskuuroja etenkin Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan alueella. Ennusteen mukaan ukkoskuuroja kehittyy päivän ja illan aikana Pohjois-Pohjanmaalta maan itäosaan ulottuvalla vyöhykkeellä. Pohjoiseen liikkuvat ukkoskuurot ovat todennäköisesti voimakkaimpia Keski-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan alueella. Puuskissa tuulen nopeus voi olla yli 25 m/s.
Puhelimet mykistäneet puhelinkeskusviat on saatu korjattua. Puhelinkeskusvikoja oli muun muassa Sievin Järvikylällä ja Ullavan Haapalassa sekä Peltoperällä Siikalatvassa, joissa puhelimet mykistyivät yhteensä pariltasadalta.
Laajakaistavikoja kuten modeemien rikkoontumisia havaittiin eilisen ja tämän päivän aikana yli sata, eniten Kalajoella, Sievissä, Kannuksessa sekä Haapavedellä ja Oulaisissa.
\- Tehokkain suoja vikojen estoon on irrottaa johdot ukkosen ajaksi, arvioi työnjohtaja Aulis Rajala PPO:lta.
Ukkonen aiheutti PPO:n alueella myös yhden isomman keskitinvian Haapaveden keskustassa, jossa se koski noin 300 tilaajaa.
Ukkosvaurioita on ollut myös Anvian kaapeli-tv-verkossa muun muassa Kokkolassa ja Kruunupyyssä, joissa vikojen korjaus vielä jatkuu. Syynä on useimmiten ollut sähkökatko tai virtapiikin aiheuttama laiterikko.
Taajamat ensin kaapelisähkön piiriin
Maaseutusähköyhtiöissä pidetään poliitikkojen vaatimuksia sähkölinjojen kaapeloimisesta liiallisena kiirehtimisenä. Yhtiöt haluavat toteuttaa kaapelointia pitemmän aikavälin suunnittelulla. Tätä varten yhtiöt ovat laatineet omat kriteeristönsä.

Jos kaapelointia pitää rakentaa nopeasti, paineet kustannusten ja hintojen nousuun lisääntyvät, toteaa käyttöpäällikkö Arto Nieminen Järvi-Suomen Energiasta.
\- Siinä juuri paine kustannuksille tulee erittäin tärkeäksi, että se saadaan tehtyä. Eräiden laskelmien mukaan me saataisiin pantua noin puolella miljardilla eurolla meidän kaikki kahdenkymmenen kilovoltin avojohdot maahan. Se on melkoinen kustannus. 
Taajamat kuntoon ensin
\- Meillähän on nyt ensimmäinen tavoite, että saisimme kaikki taajamat luotettavan maakaapelisähkön piiriin. Sitten mietitään haja-asutusaluetta järkevin palasin eteenpäin, Nieminen selvittää. 
\- Tässä se ydin on. Sille kaapelille täytyy löytää maksaja ja mitä harvemmassa se maksaja on, sitä taloudellisemmin se pystyy rakentamaan.
Lyhyin askelin eteenpäin
Niemisen mukaan sähköyhtiöissä on tehty vuosia kehitystyötä ja etsitty komponentteja, jotka sopivat maaseudun sähköverkkoon. Tällaisia ovat esimerkiksi muoviset haarotuskaapit ja luontoon sopivat puistomuuntamot.
\- Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa on tehty tasavirtakokeilua. Siinä kesämökeille syötetään niinsanottua tasavirtajännitettä. Tällaiset asekelet ovat lyhyitä, mutta koska puhutaan suurista määristä, harha-askeliin ei ole varaa, Nieminen sanoo.
Euroalueen talousluottamus alamäessä kautta linjan
Euroalueen kotitaloudet ja teollisuus ovat entisestään menettäneet uskoaan alueen talouteen.
Euroalueen talousluottamus hiipui heinäkuussa entisestään. Euroopan komission mukaan etenkin saksalaisten mietteet ovat mustuneet samalla, kun Espanjan talous on luisunut alamäkeään. 
Euroalueen - kaikkiaan 17 maan - luottamusindikaattori putosi pari pistettä 87,9:ään. Saksassa indikaattorista lähti lähes neljä pistettä. Kreikassa ja Italiassa luottamus on kuitenkin vahvistunut. 
Saksan synkentyneet tunnelmat kertovatkin siitä, että euroalueen kriisin vaikutukset järisyttävät nyt myös pohjoista köyhtyneen etelän lisäksi.
Indikaattori on ollut laskussa neljä perättäistä kuukautta.
Komissio sanoo, että euroalueella teollisuuden ja kuluttajien usko on hiipunut, kun taas koko EU:ssa epäluottamus on kasvanut palvelualalla.
Koko EU:ssa luottamusindikaattori oli 89,0 eli 1,4 pistettä kesäkuista alempi.
Avatarille jatkoa vasta vuonna 2015!
Scifieepos Avatarin jatko-osaa pitää vielä odotella muutama vuosi.
2009 teattereihin lävähtäneen tieteisleffa _Avatarin_ jatko-osan julkaisu on siirretty vuoteen 2015. Tuotantoyhtiö Fox oli alun perin kaavaillut Avatar-kakkosen julkaisun tapahtuvan 2014, mutta ohjaaja **James Cameron** ei halua hötkyillä.
Titanic-mies Cameron aikoo kuvauttaa Avatarille 2- ja 3-osan Uudessa-Seelannissa, _Taru Sormusten Herrasta_-ohjaaja **Peter Jacksonin** Wellingtonin studioilla ja sen välittömästä läheisyydestä ostetulla 2500 eekkerin maapläntillä. Motion capture-osiot kuvataan Kaliforniassa.
Cameron aikoo asua Uudessa-Seelannissa 18 kuukautta kuvaten jatko-osia. Ohjaaja on myös suunnitellut rakentavansa Peter Jacksonin tyyliin kuvaus- ja tuotantofasiliteetteja Aucklandin ympäristöön.
\- Aion olla vain avuksi. En halua kilpailla Peteriä vastaan millään lailla, Cameron kommentoi New York Timesille aikeitaan.
Hobitti-leffaansa työstävä Peter Jackson ei ole pahoillaan lempparikuvausmaisemiensa &quot;lainaamisesta&quot; puoleksitoista vuodeksi kollegalleen.
\- Ehkä voin nyt mennä vaikkapa jonnekin rannalle harhailemaan, Jackson mietti tulevaisuuden näkymiään.
**Lähteet:** Contact Music
Sirukortinlukijoita älypuhelimiin tarjoavalle yritykselle paha takaisku
Ruotsalaisyritys iZettlen lehittämä maksupääte sopii älypuhelimeen tai tablettiin. 
Sirukortinlukijoita älypuhelimiin tarjoava yritys iZettle on kokenut ikävän takaiskun, kun luottokorttijätti Visa ilmoitti, ettei sen kortteja voi enää käyttää yhtiön kortinlukijoissa. 
Vasta helmikuussa perustettu ruotsalainen iZettle tarjoaa pienyrittäjille ja yksityishenkilöille mahdollisuutta liittää sirukortinlukija suoraan älypuhelimeen ja tablettiin. Suomessa palvelu on saanut lyhyessä ajassa tuhansia käyttäjiä, vaikka yritys on täällä vielä beta-vaiheessa. Esimerkiksi pienyrittäjät ovat olleet kiinnostuneita iZettlen kortinlukijasta, koska se on hinnaltaan perinteisiä korttimaksulaitteita halvempi.
Nyt kuitenkin iZettle on lähettänyt asiakkailleen tiedotteen, jossa kerrotaan, että mitään Visa-kortteja ei voi käyttää yhtiön sirukortinlukijoissa enää elokuun alusta alkaen Suomessa, Norjassa ja Tanskassa. Visa Europesta kerrotaan Yle Uutisille, että iZettlen laitteet eivät vielä täytä Visan maksupäätteille asettamia vaatimuksia, minkä vuoksi päätös tehtiin.
Yhtiö toivoo tiedotteessaan, että se pääsee sopuun Visa Europen kanssa lähitulevaisuudessa.
Pikniköinti on kivaa, mutta poliisin hätistely ärsyttää
Joensuulaiset Mika Ryhänen ja Henrietta Hukka ottavat ilon irti helteen henkäyksestä. Virkavalta saa kuitenkin moitteita Henrietalta.
Henrietta Hukka, 19, ja Mika Ryhänen, 20, nauttivat helteisestä säästä Joensuussa Pielisjoen varrella. Mukana on tuoremehua, sämpylää, viinirypäleitä ja vanukasta. Henrietta ja Mika ryntäsivät heti aurinkoon, kun lämpö saapui kylmän alkukesän jälkeen.
\- Liikaa on ollut sadetta ja pilvisyys on ihan masentanut, sanoo Henrietta Hukka, joka muistelee lämmöllä vuoden 2011 hellekesää. 
On hölmöä, jos koko alueen porukka hajautetaan.


Mikan ja Henrietan mielestä Joensuun paras pikniköintipaikka on nimenomaan Pielisjoen varsi. Toisinaan pikniköinti on kuitenkin keskeytynyt poliisin saapumiseen paikalle esimerkiksi Ilosaaressa. Tämä hermostuttaa Henriettaa:
\- Häiriökäyttäytyjiin ja alaikäisiin alkoholia nauttiviin on syytä puuttua, mutta on hölmöä, jos koko alueen porukka hajautetaan, ihmettelee Henrietta Hukka.
Kaksikolla on syytä ottaa kaikki ilo irti helteestä, sillä jo tiistaiksi on luvattu viilenevää.
Talvivaara hakee koetoimintalupaa ammoniumsulfaatille
Yhtiö pyrkii tutkimaan aineen lisäämisen vaikutusta nikkelin saannon parantamiseen. 
Talvivaaran kaivos on hakenut uutta koetoimintalupaa ammoniumsulfaatin käyttöön. Yhtiön tavoitteena on tutkia aineen lisäämisen vaikutusta nikkelin saannon parantamiseen. 
Ensimmäisen kerran Talvivaara tutki ammoniumsulfaatin lisäystä jo keväällä, mutta yhtiö haluaa nyt toistaa kokeen tuoreessa malmin liuotuskasassa. 
Aiempien kokeiden perusteella aineen lisäys ei vaikuta ympäristöpäästöihin. Vaikutusta nikkelin saannon parantumiseen yhtiö ei tässä vaiheessa halua kommentoida. 
Kemi-Tornion AMK:ssa uusi tutkintoennätys
Rehtori Reijo Tolppi kertoo, että keväällä on valmistunut 330 tutkintoa, mikä on yli neljänneksen vuodentakaista enemmän.
Tolpin mukaan myös viime vuosi oli tutkintojen määrän suhteen ennätys. Viime vuonna tutkintoja tehtiin yhteensä 508.
Ammattikorkeakoulujen rahoituksesta 70 prosenttia perustuu opiskelijamäärään ja 30 prosenttia tutkintojen määrään.
Tolppi laskee, että runsas tutkintojen kertymä kompensoi reilun kolmanneksen koulun opiskelijamäärän pienemisen vuoksi menettämästä rahoituksesta.
Tyylilajit kohtaavat Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlilla
Jatsikaan ei ole vierasta sunnuntaina alkaneella Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlilla. Tuoreen taiteellisen johtajan Juhani Lamminmäen ensimmäisten juhlien teemana on "kohtaamisia", eri tyylilajien lisäksi kirkkomusiikkijuhlilla kohtaavat vanha ja uusi sekä tuttu ja vieras.
Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlat käynnistyi 34. kerran sunnuntaina, nyt poikkeuksellisesti peräti yhdeksässä Kokkolan alueen kirkossa yhtäaikaisesti Messu elää! -tempauksella. Tapahtumalla haluttiin tuoda esiin sitä, että kanttorit pitävät yllä monipuolista ja tasokasta kirkkomusiikkia läpi vuoden, sunnuntain jumalanpalveluksissa kuultiinkin totuttua enemmän musiikkia.
Ensimmäistä kertaa juhlien taiteellisena johtajana toiminut Juhani Lamminmäki haluaa esitellä yleisölle sellaista kirkkomusiikki, mihin hän on itsekin ihastunut.
\- Haluan esitellä musiikkia myös useasta eri tyylilajista. "Kohtaamisia"-teema tarkoittaa sitä, että eri tyylit kohtaavat toisensa ja jopa samassa konsertissa. Esimerkiksi maanantai-illan konsertissa on hyvin yksinkertaista gregoriaanista laulua vuosisatojen takaa ja vastapainona on modernia urkumusiikkia. Niistä syntyy jännä tunnelma ja yhtäkkiä tuntuu, että ne lähtevät samasta lähteestä.
Tämän vuoden kirkkomusiikkijuhlilla kuullaan myös juhlien historian ensimmäinen jazz-konsertti. Jukka Perkko, Teemu Viinikainen ja Jarmo Saari konsertoivat lauantaina Kokkolan kirkossa otsikolla Jukka ja virret. Lamminmäki uskoo, että jatsillekin on sijansa kirkkomusiikkijuhlilla.
\- Ei ole kuulunut mitenkään isosti purnauksia linjasta. Kuten sanoin, haluan jakaa ihmisille musiikkia, johon olen itse ihastunut eli haluan esitellä jatsia perinteiselle kirkkomusiikkiyleisölle, mutta myös toisaalta saada jatsin ystäviä kirkkomusiikin pariin.
Lamminmäki nostaa yhdeksi viikon kohokohdista keskiviikkona kuultavan Avanti!-kvartetin esittämän Olivier Messiaenin Aikojen lopun kvartetto. Modernin kirkkomusiikin klassikon syntytarina on vaikuttava.
\- Messiaen on säveltänyt sen ollessaan keskitysleirivankina toisessa maailmansodassa. Joku kulttuuria harrastava vartija oli antanut hänelle nuottipaperia. Hän oli tavannut leirillä pianistin, klarinetistin, sellistin ja viulistin. Hän kirjoitti sille kokoonpanolle 50 minuuttisen teoksen, jonka osien otsikot perustuvat Ilmestyskirjan näkyihin. Hän kirjoitti sen hyvin tinkimättömästi omaan tyyliinsä.
Kaupunki hävisi urakkariidan ja joutui maksajaksi
Lahden kaupunki määrättiin maksamaan merkittävä korvaus E.Hartikainen Oy:lle maa-ainesurakassa.
Lahden Kujalan logistiikkakeskuksen maanrakennusurakasta syntynyt riita on ratkaistu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Lahti joutuu maksamaan louhinta- ja maa-ainesurakkaa tehneelle yritykselle noin 100 000 euroa lisä- ja muutostöistä. Lisäkuluja aiheutui muun muassa maamassojen leikkauksista ja läjityksistä.
Urakoitsija E. Hartikainen Oy vaati Lahden kaupungilta alunperin kaikkiaan 335 000 euron korvausta. Käräjäoikeuden mukaan Lahti jutun hävinneenä joutuu maksamaan urakoitsijalle myös sen oikeuskulut noin 24 000 euroa.
Kujalan logistiikkakeskuksen urakkasopimus allekirjoitettiin kesäkuussa 2009. Sopimuksen arvo oli kokonaisuudessaan 3,2 miljoonaa euroa. Alunperin sopimuksen teki Finnlähde Oy, joka sittemmin fuusioitui E. Hartikaiseen.
Home ja laikkutaudit viljojen riesana, rypsisadosta tulossa hyvä
Viljoja kiusaavat tällä hetkellä homeet ja lehtilaikkutaudit. Viljasadosta odotetaan kokonaisuudessaan kohtalaista, mutta vaihtelut ovat suuria jopa peltolohkojen välillä. Rypsistä sen sijaan odotetaan hyvää satoa, mutta torjuntaruiskutusten onnistuminen paljastuu vasta lähiviikkojen aikana.
Pohjalaismaakunnissa Fusarium-homeiden aiheuttamia tummia jyviä esiintyy tähkissä melko yleisesti, myös lehtilaikkutaudit ovat paikoin runsaita. Vaihtelut tilojen ja peltolohkojen välillä ovat kuitenkin suuria. Sairaudet heikentävät kohdalle osuessaan viljasatoa merkittävästi.
Ohrapelloilla tuleentuminen on alkanut, mutta kaurat, kevätvehnät ja kevätrypsit ovat vielä täysin vihreitä. Heinäkuun rankkasateet eivät ole juurikaan aiheuttaneet lakoa, mutta jatkossa kasvaneet kasvustot eivät enää kestä kaatosateita.
Rypsisadosta ennakoidaan hyvää, mikäli tuholais- ja pahkahomeentorjunnassa on onnistuttu. Säilörehun toisen sadon laatu ja määrä sen sijaan vaihtelee rajusti alueella. Valtaosa karjatiloista korjaa toisen sadon tällä ja ensi viikolla.
Mika Kallio ajaa Imatralla sunnuntaina
Muistojen Imatranajossa esiintyy 19 MM-mitalistia Giacomo Agostinista lähtien.
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-sarjassa kuudentena oleva Mika Kallio ajaa sunnuntaina Muistojen Imatranajo- näytöstapahtumassa Imatran vanhalla katuradalla.
Kallion alla nähdään ainakin 250-kuutioinen KTM-pyörä, ja lisäksi MotoGP-Ducatilla ajamisesta neuvotellaan edelleen, sillä Giuseppe Sandroni tuo Imatralle Troy Baylissin vuonna 2006 käyttämän Ducati Desmosedicin.
Kallion sekä ranskalaisten Patrick Plissonin ja Christian Sarronin osallistumisen varmistuttua kaksipäiväisessä tapahtumassa nähdään nyt 19 MM-mitalistia.
Monilla kuljettajista on käytössään samoja kilpapyöriä, joilla aikoinaan kisattiin MM-pisteistä Vuoksen varrella. Plisson palaa Imatralle samalla 125-kuutioisella Morbidellilla, jolla hän 1970-luvun lopussa ajoi Suomen GP:ssä. Mansaaren TT-ajot seitsemän kertaa voittanut Iso-Britannian Mick Grant vuoden 1980 Suzuki RG500 XR34M1 -pyörällä.
Tapahtuman tunnetuin osanottaja on 15-kertainen maailmanmestari Giacomo Agostini. Mika Kallion ohella kirkkaimmat suomalaistähdet näytösajossa ovat neljä MM-mitalia saavuttanut Teuvo Länsivuori ja MM-pronssille vuonna 1975 ajanut Pentti Korhonen.
Mukana on myös Jari Saarinen, joka ajaa veljensä Jarnon Imatralla käyttämillä Tunturi Puch ja Yamaha TD2 -pyörillä, joista jälkimmäisellä Jarno Saarinen saavutti pronssia vuoden 1971 MM-sarjassa 250-kuutioisten luokassa. 
Tuore HIFK-luotsi: Olemme Petun kanssa elinikäiset ystävät
Pasi Sormunen myöntää, että päävalmentajan pesti jännittää. Ensimmäinen paikallispeli liigassa koittaa puolentoista kuukauden kuluttua.
Helsingin IFK löysi valmentajan tulevalle SM-liigakaudelle lopulta läheltä. Pasi Sormusen pelaajauraan kuuluu kolme kautta HIFK:n SM-liigaringissä ja valmentajana hän ehti edetä HIFK:n edustusjoukkueen apuvalmentajaksi.
Silti komennus penkin päähän ja päävastuuseen tuli nopeasti. Sopimus kattaa ensi vuoden ja siinä on optio jatkokaudesta
\- Olen ylpeä vastuusta, mutta totta kai tunne on samalla hieman jännittynyt, "Soppa" toteaa.
IFK:n valmentajajupakka on ollut otsikoissa koko kesän. Petri Matikaisen lähtö KHL-seura Avangard Omskin valmennukseen puhuttaa edelleen.
Sormunen luonnollisesti sanoo, ettei mediamyllytys vaikuta joukkueen valmistautumiseen.
\- IFK:n ympärillä on kohua aina riittää, mutta emmeköhän ole kaikki tottuneet siihen. Tämä kuuluu ammattilaisurheiluun, Sormunen sanoo.
\- Se ei saa vaikuttaa. Meidän pitää vain tehdä omat hommamme.
HIFK:ssa valmentaja työskentelee paitsi median suurennuslasin alla myös vahvojen pelaajapersoonien kanssa.
\- Kaikki pelaajat ovat minulle tuttuja, osan kanssa ehdin pelatakin yhtä aikaa. Suurinta osaa olen valmentanut jo junioreissa. Menemme yhteistyöllä eteenpäin.
Isoja muutoksia HIFK ei Sormusen johdolla lähde hakemaan. Kauteen valmistautuminen menee suunnitelmien mukaan.
Joukkue kokoontui maanantaina ensimmäistä kertaa tulevan kauden alla.
\- Kaikki on valmiiksi suunniteltu keväällä ja jokainen valmentaja seisoo suunnitelmien takana edelleen. Kysymyshän on lopulta siitä, kuka pystyy kehittämään peliään eniten ensi kevääseen mennessä.
Näkyikö entistä päävalmentajaa hallilla, ei Sormunen suostunut kommentoimaan.
\- Voin sanoa vain, että olemme Petun kanssa elinikäiset ystävät. Muuten en kommentoi.
Veden käyttörajoitusta laajennettu Nokialla
Kankaantaan alueen lisäksi myös Välimäen, Lehtimäen, Ilkan ja Halimaan alueiden asukkaiden tulee välttää veden käyttämistä, mikäli siinä on maku- tai hajuhaittoja.
Ympäristöterveysviranomainen on päättänyt laajentaa veden käyttörajoitusta. Kankaantaan lisäksi veden käyttöä tulee välttää Välimäen, Lehtimäen, Kankaantaan teollisuusalueen, Ilkan ja Halimaan alueilla.
Vettä ei tule käyttää juomavetenä tai ruoanvalmistuksessa mikäli huomaa vedessä haju- tai makumuutoksia. Alueilta on otettu lisänäytteitä.
Vedenjakelua jatketaan Pajakadulla osoitteessa 28 A tänään maanantaina klo 22 asti sekä huomenna tiistaina klo 6.30-22.00.
Lisäksi vettä jaetaan osoitteessa Öljytie 2 (huoltoasema) tänään maanantaina klo 15-22 sekä huomenna tiistaina klo 6.30-22.00.
Italian pitkien lainojen korot laskivat
Italia keräsi lainahuutokaupassa 5,5 miljardia kesäkuista alemmin koroin.
Italian velanhoitokustannukset olivat alenemaan päin maanantain lainahuutokaupassa.
Italia keräsi huutokaupassa liki 5,5 miljardia euroa, ja sekä 5- että 10-vuotisen lainapaperin korko aleni.
Viiden vuoden lainan koroksi tuli 5,29 prosenttia, kun korko viime kuussa oli 5,84 prosenttia. Kymmenvuotisen paperin korko tipahti 6,19 prosentista hivenen kuuden prosentin alle.
Koron suunta osoittaa, että markkinat uskovat Euroopan keskuspankin pääjohtajan ja euromaiden lupauksiin estää euron romahdus. 
Myös Euroopan suurten pörssien yleisindeksit ovat maanantaina olleet vajaan prosentin plussan puolella.
Huoltoalue täyttyy äärimmilleen
Jyväskylän MM-rallin huoltoaluetta Paviljongin kupeessa viimeistellään jo kiireellä. Alue käy jo ahtaaksi alati paisuville rekkaletkoille ja rakennelmille.
Viikonlopun ukkosmyräkät laittoivat Jyväskylän Lutakkoon nousseet rallirakennelmat ensimmäiseen koetukseen.
\- Kaikki on pysynyt onneksi paikallaan. Luonnonvoimiin varaudutaan sitomalla ja kiinnittämällä telttoihin painoja. Varoittelimme myös tiimejä mahdollisista myrskyistä, kertoo rallin huoltoalueen koordinaattori Mikko Huuska.
Ensimmäiset teltat ovat jo pystyssä Paviljongin kyljessä. Oman haasteensa rallin suunnitteluun ja valmisteluun ovat aiheuttaneet pitkin vuotta Lutakkoa myllänneet rakennustyömaat. Vastavalmistuneen aukion asvaltti lähes tulkoon höyryää vielä, mutta miljöö on saatu viimeisteltyä rallin kannalta aikataulussaan.
\- Ei meidän ole tarvinnut stressata tunnelityömaata tai muuta, aikataulu on ollut koko ajan tiedossamme ja siinä on pysytty, Huuska kiittelee.
Tunnelma tiivistyy Paviljongilla
Rallin huoltoalue Lutakossa alkaa järjestäjien mukaan käydä pieneksi tallien jatkuvasti kasvaville rekkakolonnille.
\- Tunnelma alkaa olla jo tiivis, ja rallin kannalta tietysti toivoisi, ettei tänne enää rakennettaisi mitään. Laajavuoren aikoja kun muistellaan, niin hyvin mahduimme Laajarin pihaan, mutta nyt tiimien kalustot ovat jo niin isoja, että tilaa todella tarvitaan.
Isoilla tiimeillä on huoltoalueella omat vip-telttansa, jotka ovat suurimmillaan jopa kaksikerroksisia. Väki- ja kalustomäärä on paisunut, mutta tänä vuonna tiimejä osallistuu viime vuotta vähemmän.
\- Talleja tulee noin viitisenkymmentä, mikä on viime vuotta vähemmän, kun yksi luokka jää pois kilpailusta, Huuska kertoo.
Hetassa järjestetään oma Retkiviikko
Kaikkien aikojen ensimmäinen Ounaksen Retkiviikko avattiin maanantaina kahdeltatoista Tunturi-Lapin luontokeskuksessa Enontekiön Hetassa.
 Retkiviikko huipentuu Ounas-thriatlonkisaan launtaina. Retkiviikolle on järjestetty paitsi perinteistä retkeilyohjelmaa myös muun muassa metsäjumppaa ja metsäkahvakuulailua.
Tapahtuman takana on neljä uutta enontekiöläistä yritystä, kertoo Fell and Wild River Oy:n yrittäjä Riikka Holopainen. Holopaisen mukaan idea Retkiviikon järjestämisestä tuli helmikuussa yrittäjien tavatessa toisensa. 
Lisäksi Ounaksen Retkiviikon takana ovat Metsähallitus ja Palla-Yllästunturin kansallispuisto. Retkiviikkoja on järjestetty Ylläksellä ja Pallaksella aiemminkin, mutta kansallispuiston Hetan päässä tapahtuma on uusi, Riikka Holopainen sanoo.
Eteläamerikkalainen termiitti osaa muuttua pommiksi
Vanha termiitti tekee yhteisölleen viimeisen palveluksen räjähtämällä vihollisen silmille.
Ranskan Guayanasta löytyneen termiittilajin jäsenet suojelevat viime hädässä yhteisöään muuttumalla itsemurhapommeiksi. Yksilöt kasvattavat myrkkyliuosta sisältävän selkärakkulan, jonka ne kykenevät räjäyttämään päin vihollista.
Neocapritermes taracua -lajin termiittien vatsarauhasista erittyvä myrkky on sitä voimakkaampaa, mitä vanhempi yksilö on. Iän myötä kasvaa myös "selkärepun" koko.
Yhteisön kannalta vanhat yksilöt ovat parhaat itsemurhasotilaat.  Ikääntyessään niistä on yhä vähemmän hyötyä ravinnon hankinnassa ja pesän rakentamisessa, koska ikä tylsistyttää niiden leuat.
Kaksi ainetta, kovaa myrkkyä
Yhteisön edestä uhrautuminen on tavallista muidenkin termiittilajien työläisille, kuten myös muun muassa mehiläisille. Itsensä osittainen räjäyttäminenkään ja ulosteen roiskuttaminen vihollisen päälle ei ole termiiteille tavatonta, mutta Neocapritermes taracua on vienyt asian pisimmälle kehittämällä erityistä täsmämyrkkyä, joka vaatii kaksi aineosasta.
Kuparia sisältävät siniset kiteet syntyvät sylkirauhasten lähellä sijaitsevissa pusseissa ja sekoittuvat sitten sylkeen. Sekoituksesta tulee kovaa myrkkyä, joka räiskähtää vihollinen silmille, kun tämä puraisee rakkulaa.
Tutkimuksesta kertoo tiedelehti [Nature](http://www.nature.com/news/termites-explode-to-defend-their-colonies-1.11074). Sen sivuilla on aiheesta myös [video](http://www.nature.com/news/termites-explode-to-defend-their-colonies-1.11074#/video).
Transtech varustaa VR:n uudet ravintola- ja ohjausvaunut
Yhtiö sai kesäkuussa valmiiksi VR:n kaksikerrosvaunujen sarjan, jonka takia 40 ihmistä vaunujen varustelusta on ollut lomautettuna. Nyt työtilanne on paranemassa jälleen.
Kesäkuussa Transtech sai valmiiksi VR:n kaksikerrosvaunujen sarjan, jonka takia 40 ihmistä vaunujen varustelusta on ollut lomautettuna. Kiskokalustovalmistaja Transtech on aloittanut VR:n tilaamien uusien ohjaus- ja ravintolavaunujen varustamisen.
Kajaanin Otanmäen tehtaanjohtaja Esa Rintala toteaa työtilanteen paranevan. Transtech aloittaa myös Helsingin kaupungin liikennelaitoksen tilaamien raitiovaunujen koesarjan varustelun. 
Transtech on Kajaanissa ja Oulussa toimiva kiskokalustotoimittaja ja konepajatuotteiden sopimusvalmistaja, joka työllistää 480 työntekijää.
Rikkaan rakkaus veti katsomot täyteen - yleisöennätys rikki
Markku Pölösen kantaesitystä esitettiin Mikkelissä läpi kesän täysille katsomoille. Puolessa esityksistä jouduttiin jopa turvautumaan lisäpaikkoihin.
Mikkelin kesäteatteri rikkoi yleisöennätyksensä Rikkaan rakkaus-näytelmällään. Markku Pölösen kantaesityksen kävi katsomassa 17 108 katsojaa, mikä on lähes tuhat katsojaa enemmän kuin viime vuonna, kun edellinen ennätys tehtiin. Viime kesänä näytelmän Mies joka ei osannut sanoa ei, näki 16 255 katsojaa.
\- Kyllä se oli aikamoinen menestys. Ennakkoon oli kyllä ihan hyvät odotukset kun oli hyvä käsikirjoitus ja käsikirjoittaja ja hyvä porukka tekemässä, mutta ihan näin suurta menestystä ei osattu odottaa, Mikkelin teatterin tuottaja Outi Kasanen sanoo.
32 esityksessä täyttöaste oli 96 prosenttia, ja puolessa näytöksistä käyttöön piti ottaa lisäpaikkojakin.
Pölösen tunnettuus valtti
Kantaesitykset ovat yleensä teattereille haasteellisia, sillä ennakkoon on vähän odotuksia siitä mitä tuleman pitää. Nyt Pölösen nimi kuitenkin raivaisi tietä.
\- Meillä oli hyvä tilanne, että oli tunnettu kirjaillija, jolla on paljon ollut hyviä teoksia ja näytelmiä, mikä herätti kiinnostusta. Yleisöllä oli tietynlaiset odotukset siitä minkälaista tekstiä on tulossa, Kasanen kertoo.
Kasanen ei kuitenkaan laske koko menestystä Pölösen tunnettuuden ansioksi.
\- Minä uskoisin, että siinä oli monta tekijää. Hyvä käsikirjoitus, erittäin hyvä ohjaus ja hyvät näyttelijät yhdessä tuo sen menestyksen.
Kesä muuttaa teatterin kävijäkuntaa
Mikkelin kesäteatteri on vetänyt hyvin katsojia jo useampina kesinä. Kesäisin katsojakunta on erilaista kuin talvella.
\- Mikkelin väestöpohja muuttuu kesän aikana kun on paljon kesäasukkaita, ja niin me saadaan laajempi asiakaskunta. Sen lisäksi kesäteatteri kiinnostaa sellaisiakin katsojia, joita ei talviteatterissa käy, Kasanen arvioi.
Jalkavamma estää Kettusen olympiapainit 
Matti Kettunen joutuu jäämään pois olympiapaineista jalkavammansa takia. Jarkko Ala-Huikku on todennäköisesti tulossa pikakomennuksella kisoihin. 
Matti Kettusen takareisivamma estää hänen osallistumisensa Lontoon olympiakisojen painimittelöihin. Kettunen kärsii lihasrepeämästä eikä voi kilpailla Lontoossa.
\- Takareisivamma estää maksimaaliset suoritukset. Kettusen painiminen saattaisi vaarantaa hänen terveytensä, Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola kertoi.
\- Lääkärit suosittelivat, että urheilijan terveyttä ei pidä vaarantaa, Niemi-Nikkola painotti.
Jarkko Ala-Huikku on nousemassa loukkaantuneen Kettusen tilalle Suomen joukkueeseen. Olympiakomitea on vielä yhteydessä Ala-Huikkuun ennen kuin asia vahvistetaan.
\- Haluamme vielä varmistaa, onko Ala-Huikku valmiina kisoihin. Meidän tietojemme mukaan Ala-Huikku on hyvässä kunnossa, Niemi-Nikkola sanoi.
Niemi-Nikkola aikoo olla lähitunteina yhteydessä Ala-Huikkuun. Tällä hetkellä näyttää vahvasti siltä, että Ala-Huikku on tulossa pikakomennuksella olympiakisoihin.
Kreikkalais-roomalaisen painin 60 kg:n sarja kamppaillaan 6. elokuuta.
Ajelehtivat tukit vaarana Kotkan edustalla
Viikonloppuna Kotkan Kantasataman edustalla havaittiin ajelehtivia tukkeja ja muuta pienempää puutavaraa. Tukit olivat nousseet pintaan Sunilan edustalla tapahtuvan ruoppauksen johdosta.
Kotkan edustalla havaittiin viime viikon perjantaina ajelehtivia tukkeja ja muuta puutavaraa. Kotkan merivartioaseman päällikkö Oiva Juntusen mukaan yksi siviilivene törmäsi puutavaraan perjantai-iltana.
\- Aluetta on tutkittu sen jälkeen ilmasta ja mereltä käsin. Ainakaan pinnalla puutavaraa ei ole havaittu, mutta on mahdollista tukkeja liikkuu niin sanotussa välivedessä.
Sunilan edustalla tapahtuvan ruoppauksen johdosta puutavaraa saattaa yhä nousta pintaan ja veneilijöitä pyritään huomioimaan tämä Kotkan Kantasataman ja Kukourin välisellä alueella liikkuessa.
\- Kymijoen voimakkaan virtauksen vuoksi puutavaraa saattaa liikkua pinnan alla ja ajoittain sieltä voi jokin tukki nousta muutaman sentin tai jopa puoli metriä vedenpinnan yläpuolelle. 
Elokuvat vievät jousiammunnan pariin
Jousiammunnasta on tullut USA:ssa nuorten uusi trendiharrastus. Boomin taustalla ovat The Hunger Gamesin, Braven ja Avatarin kaltaiset elokuvat.
USA:ssa on tänä vuonna huomattu, että jousiammuntajärjestöjen jäsenmäärät ovat lisääntyneet 20 prosentilla viime vuodesta, ja etenkin nuoriso-osastoissa kasvu on ollut huomattavaa. Syy tähän löytyy Hollywoodista, joka antaa nuorille roolimalleja.
Jousiammunnan suhteen Hollywoodilla on pitkät perinteet: sekä Errol Flynn että Kevin Costner ovat esittäneet Robin Hoodia. Uusin tulokas tässä kaanonissa on Jennifer Lawrence, joka esittää Katniss Everdeeniä _The Hunger Games (Nälkäpeli)_-elokuvassa. Samoilla linjoilla on jatkanut Pixar-animaatio_ Brave (Urhea)_, joka tulee Suomessa ensi-iltaan elokuussa._ Braven _sankarina on punatukkainen skottityttö Merida.
Sormusten herrasta Avatariin
Jousiammuntaa on tällä vuosituhannella nähty myös  Peter Jacksonin _Taru sormusten herrasta _-elokuvissa ja James Cameronin _Avatarissa_, mutta vasta _The Hunger Games _räjäytti potin. Lajia  ei ole aiemmin pidetty mitenkään trendikkäänä, mutta Suzanne Collinsin kirjasarjafilmatisoinnin takia asia on kääntynyt päinvastaiseksi. Tilanteen on huomannut muun muassa olympiatason jousiampuja Khatuna Lorig, joka koulutti Jennifer Lawrencea rooliinsa.
\- Valmentajaystäväni saa normaalisti viisi jousiammuntaan liittyvää yhteydenottoa viikossa, nyt niitä tulee kymmenen. Etenkin 6 - 16-vuotiaat lapset ja nuoret ovat innostuneet lajista, Lorig kertoo.
Suomessakin innostusta
Suomessa varsinaista jousiammuntabuumia nuorten keskuudessa ei ole, mutta jonkinlaista vaikutusta elokuvilla on.
\- Minulla on sellainen tuntuma, että aina kun tulee joku tällainen elokuva, jossa on näyttävää jousiammuntaa,  lajia kokeilevien määrä kasvaa, mutta kovin moni ei sitten kuitenkaan jää lajiin pysyvästi. Myös sellaista  löytyy, että polttariporukat ovat ottaneet mallia jostakin elokuvasta ja tulevat sitten kokeilemaan jousiammuntaa, toiminnanjohtaja Anne Lantee Suomen Jousiampujain Liitosta kertoo.
Espanjan taantuma syveni
Espanjan talous kutistui huhti-kesäkuussa prosentin viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Espanjan talouden alamäki jyrkkeni hieman vuoden toisella neljänneksellä. Syvenevä taantuma on vähentänyt kotimaista kysyntää.
Talous supistui 0,4 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Tammi-maaliskuussa bruttokansantuote oli supistunut 0,3 prosenttia. Vuodentakaiseen verrattuna talous näivettyi prosentin verran.
Kuluttajahinnat nousivat Espanjassa huhti-kesäkuussa 2,2 prosenttia vuodentakaisesta.
Espanjan ensimmäisellä neljänneksellä alkaneen taantuman arvioidaan jatkuvan koko ensi vuoden. Taantuma on toinen sitten vuoden 2009.
Koulutuksen vuosisata
1600-lukua on kutsuttu koulutuksen vuosisadaksi Suomessa. Tuolloin perustettiin mm. Suomen ensimmäinen yliopisto.
Turun akatemia perustettiin 1640, oppikouluverkosto laajeni huomattavasti ja kansanopetus eteni Johan Gezelius vanhemman (1615–1690) johdolla.
Kuningas Kustaa II Adolf oli kiinnostunut koulujen kehittämisestä ja käynnisti koulunuudistuksen heti valtaannousunsa jälkeen. Huomiota kiinnitettiin mm. luonnontieteiden opetukseen, vaikka se ei toteutunutkaan. Koulun tuli kasvattaa hänen mielestään virkamiehiä kehittyvän hallinnon ja talouselämän palvelukseen.
Koulujen uudistamistyöhön mukaan kutsuttiin myös vuosisadan merkittävin kasvatusajattelija Amos Comenius. Yhteistyö Comeniuksen kanssa ei johtanut tuloksiin ja koulu-uudistus toteutettiin vanhalta pohjalta.
Ruotsin koko valtakuntaa koskeva ensimmäinen koululaki säädettiin 1620. Sotien vuoksi se vahvistettiin vasta 1649 ja tunnetaan Kristiina-kuningattaren koulujärjestyksenä.
Vaikka 1600-luvulla varjosti raskas 30-vuotinen sota, vuosisata ei ollut yksin sodankäyntiä. Ruotsin itäisessä maakunnassa eli suomalaisten asuinalueella vaikutti ”hyvä kreivi” Pietari Brahe, joka ei syyttä astele Turun akatemian vihkiäiskulkueessa.
”Kreivin aikaan” Elämää Suomessa 1600-luvulla
Kuuntele Kouluradion ohjelma vuodelta 1965. Ohjelmassa kuvaus koulupäivästä triaviaalikoulussa.
Johan Gezelius vanhempi
Piispa Johan Gezelius vanhempi on nimetty Suomen kansanopetuksen isäksi. Kirkko vastasi äidinkielisestä kansanopetuksesta. Merkittävää on, että nyt alettiin pitää myös kirkonkirjoja, joihin merkittiin seurakuntalaisten nimet ja osaamisen laajuus.
Johan Gezelius vanhemman kirjoittama ja painattama kirja Yxi paras Lasten tawara löytyy digitoituna Helsingin yliopiston kirjastosta.
    Yxi paras lasten tawara
Lukkarinkoulussa
Kansan lukutaidon opettamisesta määrättiin vuoden 1686 kirkkolaissa. Lukkarin tehtäviin saattoi kuulua ns. lukkarinkoulun pitäminen. Entisajan lukkarin tehtävät olivat varsin moninaiset.
Samuli Alaspää kertoo entisajan lukkarin tehtävistä. Äänite on vuodelta 1965.
Lukkarinkoulu ja lukuseteli saattoi olla monelle kova haaste. Usein kai lukeminen jäikin ulkoaopettelun varaan. Kuuluin lienee Aleksis Kiven kuvaus lukemisen vaikeudesta Seitsemässä veljeksessä pari sataa vuotta myöhemmin.
    Lue lisää lukusetelistä
Turun museokeskus, J. Reinbergin litografia Akatemiatori sarjasta Vyer av Åbo 1852-53. Kuva: Pekka Kujanpää._Turun museokeskus, J. Reinbergin litografia Akatemiatori sarjasta Vyer av Åbo 1852-53. Kuva: Pekka Kujanpää.
Kokkolan vanhin rakennus, vuonna 1696 rakennettu pedagogio. Kuva: Helena Myllykoski / Yle._Kokkolan vanhin rakennus, vuonna 1696 rakennettu pedagogio. Kuva: Helena Myllykoski / Yle.
Saksassa oopperauran luonut Tuomas Pursio haluaa kesäisin esiintyä Suomessa
Bassobaritoni Tuomas Pursion tie vei miehen ulkomaille lähes 20 vuotta sitten. 

Vaikka Tuomas Pursio on jo pitkään luonut uraa Saksassa, niin kesäisin hän mielellään palaa Suomeen. Tänä kesänä hän esiintyi jo kymmenettä kertaa Savonlinnan oopperajuhlilla.  On etuoikeus, kun saa viettää lomaa ja samalla esiintyä kotimaassa, sanoi Pursio.
Oopperalaulajan arki on varsin samanlaista riippumatta siitä, missä maassa asuu. Tärkeintä on pitää huolta omasta äänestään, jotta ura voi jatkua kymmeniä vuosia, sanoi Tuomas Pursio.
Olympialaisten avajaisseremonia-soundtrack ampaisi myyntitilastojen kärkeen
Ohjaaja Danny Boylen uskomaton olympia-avajaisseremonia Lontoossa siivitti gaalan virallisen soundtrakin lentoon myyntilistoilla.
Isles of Wonder: Music for the Opening Ceremony of the London 2012 Olympic Games -niminen tuplalevy laskettiin nettimusiikkikauppa iTunesiin myyntiin vain minuutteja perjantaisen avajaisspektaakkelin loppumisen jälkeen.
Liekö avajaiset olleet niin uskomaton kokemus, sillä albumi lähti välittömästi hurjaan nousuun, päätyen parissa päivässä Britannian, Ranskan, Belgian ja Espanjan listaykköseksi. Amerikan listalla soundtrack istuu sijalla viisi.
Universalin julkaisemalla, isoja nimiä vilisevällä kokoelmalla kuullaan brittimusiikkia laidasta laitaan - mukana ovat muun muassa **David Bowie**, **The Pet Shop Boys**, **Chemical Brothers**, **Dizzee Rascal**, **Emeli Sande**, **Arctic Monkeys** ja **Underworld**.
Olympiajulkaisut eivät myöskään jää tähän, sillä myös päättäjäisseremonian kunniaksi julkaistaan oma soundtrackinsa. Tällä levyllä tullaan kuulemaan lisää brittiartisteja, legendaarinen **The Who** mukaan lukien.
**Lähteet:** Washington Post
Seppälän puhti kateissa olympia-altaassa 
Hanna-Maria Seppälän olympiauinnit alkoivat heikosti. Seppälä hyytyi 200 metrin vapaauinnissa.
Hanna-Maria Seppälä oli vaisussa vauhdissa Lontoon olympiauintien avausmatkallaan 200 metrin vapaauinnissa. Seppälä jäi alkueränsä viimeiseksi ajallaan 2.04,21.
Alkuerien ykkönen oli Italian Federica Pellegrini (1.57,16). Seppälä jäi kauas jatkopaikasta. Välieriin vaadittiin aika 1.58,96. Seppälä oli alkuerien 32:s.
Seppälä testasi maanantaina kuntoaan ennen päämatkaansa 100 metrin vapaauintia. 100 metrin alkuerät ovat vuorossa keskiviikkona.
\- Pyrin ennen kaikkea säästelemään satasen uintiin. Tärkeintä oli saada startti alle ennen satasta, hölläsin lopussa, Seppälä selvitti.
\- Katsotaan keskiviikkona, miten jaksan loppuun saakka, Seppälä mietti. 
Keinotekoinen meduusa ja viikon muita uutiskuvia
Viikon varrella hämmästeltiin rotan soluista luotua meduusaa, juhlittiin Lontoon olympialaisten alkamista ja surtiin Prahan eläintarhassa menehtynyttä Tatu-gorillaa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen.
Ville Jalasto siirtyy Norjan liigan jumboseuraan
Pakki on tehnyt kolmen ja puolen vuoden sopimuksen. Kokemus painoi Jalaston hankinnassa.
Ville Jalasto siirtyy Norjan jalkapallon pääasarjan Stabaekiin. Aalesundista saapuva pakki on tehnyt seuran kanssa kolmen ja puolen vuoden sopimuksen.
Jalasto läpäisi lääkärintarkastuksen sunnuntaina ja liittyy Stabaekin ryhmään tällä viikolla.
\- Toimme Jalaston seuraan, sillä hänellä riittää kokemusta, sanoo seuran urheilujohtaja Inge André Olsen.
\- Ville antaa aina sata prosenttia ja on ammattilainen niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
Stabaekin kausi on ollut rämpimistä sarjataulukon pohjalla. Seuralla on 17 ottelusta seitsemän pistettä. Joukkue myös putosi Eurooppa-liigasta heti ensimmäisellä karsintakierroksella JJK:ta vastaan.
Jalasto pelasi Aalesundissa neljä kautta. Pakki lähti Norjaan Hongasta 2009.
Oikeuskansleri tutkii EVM-sotkun
Oikeuskansleri selvittää hämmennystä aiheuttaneen eduskunnan EVM-päätöksen lainmukaisuuden. Virasto alkaa selvittää asiaa yksityishenkilön tekemän kantelun pohjalta.
Oikeuskanslerinvirasto on aloittanut alustavat selvitykset eduskunnan päätöksestä, jolla hyväksyttiin EU:n uusi pysyvä kriisirahasto EVM. Asiasta on virastoon tullut yksityishenkilön tekemä kantelu. Siinä pyydetään selvittämään, oliko eduskunnalla kaikki olennainen tieto käytettävissään päätöstä tehtäessä.
Kiistaa on ollut siitä, saako pysyvä kriisirahasto aina lainoilleen etuoikeutetun velkojan aseman eli maksavatko tukea saaneet maat lainansa ensimmäisenä takaisin juuri EVM:lle. Ensisijaisuus on kirjattu vain eduskunnan hyväksymän sopimuksen johdantoon eikä varsinaisiin pykäliin.
Suomen hallituksen tulkinnan mukaan EVM:llä on aina etuoikeus. Sen sijaan talouskomissaari Olli Rehn ja valtaosa suomalaisista europarlamentaarikoista ovat sitä mieltä, että ensisijaisuudesta päätetään tapauskohtaisesti.
Oppisopimusta tarjoavista työnantajista kova pula
Oppisopimuskoulutus kiinnostaa Päijät-Hämeessä. Tänä vuonna Päijät-Hämeen TE-toimistossa on solmittu uusia oppisopimuksia noin 60.
Oppisopimuksella hankittava ammattitutkinto kiinnostaa edelleen. TE-keskuksen apulaisjohtaja Marja-Liisa Väisäsen mukaan kiinnostusta olisi enemmänkin, mutta koulutussopimukseen halukkaista työnantajista on kova pula.
Tilitoimistossa oppisopimusta suorittava Milla Lähteenmäki on ollut tyytyväinen käytännölliseen oppimiseen, joka oli hyvä vaihtoehto yhden tutkinnon jo tehneelle.
\- Siinä avautui mahdollisuus työpaikkaan ja sen kautta myös lisäkouluttamiseen. Merkonomin koulutuspohjalla oli taloushallintoa vähän tehty. Yrityskin oli tuttu niin tiesin, mihin lähteä, hän kertoo.
Korotus tulossa työnantajien kannustamiseksi
TE-toimisto maksaa palkkatukea oppisopimuskoulutuksessa olevasta työnantajalle keskimäärin 31 euroa päivältä. Lisäksi työnantaja saa kuukausittain koulutusrahaa, joka nykyisellään on tutkintoon valmistavissa oppisopimuksissa enintään 350 euroa kuukaudessa.
Oppisopimuspaikkojen lisäämiseksi koulutusrahaan on tulossa tuntuva korotus. Jatkossa sitä saisi jopa 800 euroa kuukaudessa.
Apulaisjohtaja Maija-Liisa Väisänen muistuttaa, että TE-toimisto ei etsi oppisopimuskoulutuspaikkoja, vaan opiskelijan on löydettävä se itse.
Paikan löytäminen onkin yksi kynnys oppisopmuksen solmimiseksi, koska halukkaista työnantajista on pula.
Kuokkavieraat kiittelivät Kuoppamäen keikkaa
Kuokkavierasjoukkue Lopelta sai mukaan kanadalaisvahvistuksen. Ryhmä ihastui Miinan markkinoilla ryttyläläisiin viinirypäleisiin. Monttu soikoon! -konserttielämyksen puolestaan huipensi Jukka Kuoppamäki.
_Kuokkavieraina Miinan markkinat -toritapahtumassa ja Monttu Soikoon -konsertissa Hausjärven Turkhaudassa vierailivat loppilaiset Anne ja Jukka Malin Sajaniemen Taidemäeltä sekä Sajaniemen mökkiläisten kesävieras Aulikki Duplan Kanadasta. Näin Anne Malin ja Hämeen Kylät ry:n Elina Leppänen raportoivat kuokkavierailustaan:_
Tapahtumaan oli helppo tulla: opasteet 54-tieltä olivat selkeät ja hyvät. Parkkipaikka ja ohjaus toimi hienosti.
Tapahtuman järjestäjistä Piirivuoren kyläyhdistyksen naiset toivottivat kuokkavieraat tervetulleiksi pullakahvein ja konserttilipuin. Miinan markkinat -toritapahtuma ja Miinan montun konsertti täydensivät mukavasti toisiaan, kuokkavieraat tuumasivat.
Tuliaisiksi suteja ja puuhaarukoita
Leppoisassa helteessä markkinat oli melko nopeasti kierretty. Markkinoilla oli mukavasti erilaisia käsityöntekijöitä. Kotiin vietäväksi löytyi paikallisia mansikoita ja perunoita sekä harjantekijältä suteja ja puuhaarukoita. Ryttyläläiset viinirypäleet maistuivat herkullisilta. Anne tykkäsi erityisesti siitä, että markkinoilla oli eläimiä: possuja, vuohia ja kanoja.
Itse konsertti oli kesäisen kepeä. Ensimmäiset esiintyjät, kansanmusiikkiyhtye Tallari ja riihimäkeläinen Anssi Känsälä, tulkitsivat Tapio Rautavaaran lauluja herkästi. He ottivat yleisön mukaansa, mikä sopi hyvin tapahtuman luonteeseen. Kanadansuomalainen Aulikki nautti erityisesti näistä tutuista sävelistä.
Jukka Kuoppamäki oli sitten huipennus konsertille. Aivan uskomatonta kuinka syksyllä 70-vuotta täyttävä laulaja nosti ikivihreällä _Sininen ja valkoinen_ -kappaleellaan ihokarvat pystyyn, todella hieno esitys. Mukavaa oli seurata myös Kuoppamäen kanssa esiintyvää  bändiä, joka koostui nuorista miehistä, tuntui toimivan hyvin. Hienon illan upea päätös. Kiitos kaikille markkinoiden ja konsertin järjestämisessä olleille vapaaehtoisille!
Elävä arkisto: Kangasniemi punnersi Suomen voimamiehet olympiakultaan
Meksikossa 1968 Suomen kultamitalit uhkasivat jäädä pelkäksi haaveeksi. Painonnostaja Kaarlo Kangasniemi korjasi tilanteen, ja hänestä tuli hetkessä koko Suomen Kulta-Kalle.
Meksikon olympiakisojen aikoihin suomalainen huippu-urheilu eli pahinta lamakauttaan. Kultamitalia uskallettiin tuskin toivoa. Painonnoston 90 kg:n sarjan kilpailu muutti kuitenkin kaiken.
Kangasniemen ja virolaisen Jaan Taltsin välille kehkeytyi huikea ottelu. Kumpikin teki sen kuluessa uuden maailmanennätyksen — Kangasniemi tempauksessa, Talts työnnössä. Kangasniemen huippuhyvä sarja ylitti kuitenkin kymmenellä kilolla Taltsin yhteistuloksen.
Kangasniemi on toistaiseksi ainoa suomalainen olympiavoittaja painonnostossa. Hänen mitalisuorituksensa ja kilpailun palkintoseremonia ovat kuunneltavissa Ylen Elävässä arkistossa. Lisänä on historiallisesti mielenkiintoinen kuvanauha olympiavoittajasta kotonaan Porissa.
Jatkossa Kangasniemen kohtaloksi koituivat monet loukkaantumiset, jotka pakottivat hänet lopettamaan uransa. Terveys meni osaksi myös dopingin seurauksena. Kulta-Kalle on myöhemmin tunnustanut, että hän popsi huippukautenaan hormoneja ja anabolisia steroideja kuin tavallinen pulliainen leipää.
Toisaalta 1960-luvulla suhtautuminen dopingiin oli aivan toisenlainen kuin nykyisin. Kangasniemi on itse muistellut: "Minun huippuvuosinani urheilijalla ei ollut mitään vaikeuksia saada lääkäriltä reseptiä hormoneja tai anaboleja varten, eiväthän ne olleet edes kiellettyjä. Ja niitä myrkkyjä myös tarvittiin, mikäli mieli päästä huipulle. Pelkällä kaurapuurolla ja savulihalla ei ennätyksiä tehty 1970-luvulla, eikä niitä tehdä nytkään."  

**Jukka Lindfors   
Lasse Vihonen**
Puukerrostalot saavat sprinklereitä suojakseen
Tampereella Härmälässä 180 asuntoon asennetaan automaattiset sammutuslaitteet. Päätavoitteena on suojella ihmisiä.
Tampereen vanhojen puukerrostalojen tulipaloriski pienenee huomattavasti automaattisten sammutuslaitteiden ansiosta. Härmälän kaksikerroksisten talojen 180 asuntoa saavat sammutuslaitteet ensi syksynä alkavassa remontissa.
Jo aiemmin Nekalassa on asennettu 72 puukerrostalossa sijaitsevaan asuntoon sprinklerit. Urakan valmistuttua merkittävä osa puukerrostaloista on automaattisen tulensammutuksen piirissä, kertoo kiinteistöpäällikkö Mikko Töyrylä Tampereen Vuokra-asunnot Oy:stä.
\- Tärkeintä siellä on, että ihmiset saadaan suojeltua ja toki omaisuuden suojelustakin on kyse. Tulipalon syttymistä ei sprinkleri estä, mutta mahdollisen palon syttyessä sen sammuttaminen saadaan hoidettua nopeammin ja tehokkaammin.
Asukkaiden ei tarvitse muuttaa asunnostaan pois remontin ajaksi. Aluepelastuslaitoksen kanssa yhdessä suunnitellut sammutusjärjestelmät maksavat yhteen asuntoon noin 4000 euroa.
Salo kokeili Suomen MM-rallin kisa-autoaan
Testikilometrejä on karttunut Walesissa ja Virossa ennen Suomen teille pääsemistä.
Proton Motorsportin väreissä Suomen MM-ralliin torstaina starttaava Juha Salo on saanut viimeisteltyä rallia edeltävät testit kartanlukijansa Marko Salmisen kanssa. Proton Satria Neo S2000 -autolla SWRC-luokan pisteistä ajava Salo aloitti  tänään nuotitusjakson luottavaisena.
\- Pohjatyöt on nyt tehty. Auto kulkee hienosti ja käyttäytyy  moitteettomasti. Nyt keskitytään nuotitukseen ja loppuviikosta  mitataan, mikä vauhtimme on todellisuudessa, moninkertainen suomenmestari valottaa.
Salo ja Salminen testasivat Protonin tehdasautoa ensimmäisen kerran kesäkuun alussa Walesissa. Lisää testikilometrejä kaksikko ajoi viime viikolla Virossa ja eilen oli vuorossa SWRC-luokan yhteiset testit Saarijärvellä. Yhteensä autokunta on tutustunut uuteen kilpa-autoonsa 300 kilometrin verran, kun vielä keskiviikko-iltana ajetaan Ruuhimäen shakedown.
\- Olen erittäin tyytyväinen kilometrimäärään, minkä olemme autolla ajaneet. Proton on näiden testipäivien aikana tullut tutuksi ja ajo alkaa jo tulla enemmän selkärangasta, Salo kuvailee.
Salo ajoi eilen Saarijärvellä ensimmäistä kertaa kisa-autollaan, muulloin käytössä on ollut testiauto. Suomalaiskuljettaja hyppyytti Protonia mallikkaasti, vaikka vähäisiä ongelmia uunituoreessa kilpurissa ilmenikin.
\- Kun on kyseessä kaksi aivan uutta autoa, saattaa tulla eteen pieniä ongelmia, mutta juuri siksi ajoimme nämä testit. Kaikki on nyt kunnossa ja olemme tyytyväisiä autoihin, Proton Motorsportsin tallipäällikkö Chris Mellors kertoo.
Medvedev saattaa vielä pyrkiä presidentiksi
Medvedev sanoo brittilehti Timesin haastattelussa, ettei ole vielä kovin vanha poliitikko eikä aio vielä lopettaa poliittista toimintaansa.
Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev ei sulje pois mahdollisuutta, että hän asettuisi ehdolle Venäjän seuraavissa presidentinvaaleissa vuonna 2018. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Medvedev kertoi asiasta brittiläisen The Times -lehden haastattelussa.
Medvedevin mukaan hän voisi harkita ehdokkuutta, mikäli kansa sitä haluaa.
Maanantaina julkaistussa haastattelussa Medvedev sanoo, ettei ole vielä kovin vanha poliitikko eikä aio vielä lopettaa poliittista toimintaansa.
Medvedev toimi Venäjän presidenttinä vuodesta 2008 tämän vuoden kevääseen. Ennen Medvedeviä presidenttinä oli Vladimir Putin, joka hallitsi maata vuosina 2000 - 2008. Putin on myös Venäjän nykyinen presidentti. Medvedevin presidenttikauden ajan Putin oli maan pääministeri.
Sinilevää Joensuun uimarannoilla
Joensuun uimarannoilta viime viikolla otetuista näytteistä on löytynyt huomautettavaa kolmesta paikasta. Sinilevää löytyi sekä Pieliseltä Enosta että Niittylahdesta Pyhäselältä. Myös kaupungin keskustassa Ilosaaressa uimaveden laatu on heikentynyt.
Uimaveden laatu on heikentynyt useilla uimarannoilla Joensuussa. Ympäristöterveydenhuollon seurannassa löytyi viime viikolla sinilevää Honkalahden uimarannalta Enossa sekä Niittylahden uimarannalta Pyhäselältä. 
Terveystarkastaja Eeva Rautiaisen mukaan määrät ovat vielä vähäisiä, mutta ainakin pikkulasten uittamista rantavedessä tulisi välttää. Myös herkkäihoiset aikuiset voivat saada vedestä iho-oireita. Kaupungin liikuntatoimi on laittanut uimareille varoitukset rannoille. 
Tyyni sää ja helle voivat pahentaa tilannetta leväkukintojen runsastuessa. 
Ilosaaressa jälleen suolistobakteereja
Lisäksi Ilosaaren uimarannalta Joensuun keskustassa on löydetty kohonneita määriä suolistoperäisiä enterokokkibakteereja. Tämä voi johtua esimerkiksi siitä, että runsaat sateet ovat huuhtoneet vesilintujen ulosteita maalta rantaveteen. 
Leväisiltä rannoilta ja Pielisjoen Ilosaaresta otetaan uusia näytteitä tällä viikolla. Joensuussa uimaveden laatua tarkkaillaan kaikkiaan 34 rannalla.  
 
Rautelle iso tilaus Saksasta 
Puuteknologiayritys Raute on saanut yli kymmenen miljoonan arvoiset tilaukset Saksaan. Yritys toimittaa laitteet Keski-Saksaan rakennettavalle LVL-tehtaalle.
Nastolainen Raute on saanut 14 miljoonan euron arvoiset tilaukset Pollmeier Furnierwerkstoffe GmbH & Co. KG -nimiseltä yritykseltä Saksaan. 
Tilatut laitteet toimitetaan Keski-Saksaan Creuzburgiin rakennettavalle LVL-tehtaalle. Tilaukseen sisältyvät sorvaus- ja kuivauslinja sekä LVL:n ladontalinja. 
Rauten johtava asema LVL-linjojen toimittajana maailmanlaajuisesti sekä menestyksellisesti suoritetut testit asiakkaan raaka-aineella vaikuttivat kaupan saamiseen.
Pollmeier on Euroopan suurin pyökkisahatavaran valmistaja. Uusi LVL-tehdas käyttää raaka-aineenaan myös pyökkiä. LVL:n valmistaminen on pyökille uusi sovellutus, jonka avulla hyvälaatuisen raaka-aineen jalostusarvoa voidaan edelleen nostaa.
Rautelta tilatut koneet valmistetaan yrityksen toimipisteissä Nastolassa, Shanghaissa ja Kajaanissa. Toimitukset tapahtuvat kevään 2013 aikana. 
Kaupalla ei ole vaikutusta Rauten näkymiin vuoden 2012 osalta. Rauten liikevaihto kasvaa merkittävästi vuodesta 2011 ja liiketulos tulee olemaan selvästi voitollinen.
KiPan Varonen kaipaa tunnetta peliin
Kiteen Pallon pelinjohtaja Vesa Varonen on  syystäkin tyytyväinen sunnuntain peliin. KiPa sai kaivatun kolmen pisteen voiton Jyväskylän Kiristä. Ottelu päättyi lukemiin 2-0.
Pelinjohtaja Vesa Varosen mukaan tunnelma oli kentällä kaikin puolin hyvä ja yleisö eli mahtavasti mukana.
-Alla meillä oli tärkeä kotivoitto Tahkosta. Tämä eilinen peli oli tiukka ja Jyväskylän Kiri pisti  hyvin hanttiin. Se oli hyvin tiedossa, sillä heillä oli edessä niin sanotusti elämän ja kuoleman matsi, tai ainakin yksi niistä, kertoo Varonen.
Vastoinkäymisiäkin KiPalla oli hyvästä lopputuloksesta huolimatta. Sisäpeli takkusi ja merkkivirheitäkin tuli.
-Varmaan se johtui osittain siitä, että kaikki tiesivät ottelun merkityksen ja meillä oli ehkä ylilatausta siinä alussa. Siinä tuli myös yksi tuomarivirhe, siihen reagoimme lähes koko legioonalla voimakkaasti. Tämä kertoo siitä, ettei keskittyminen ollut oikeissa asioissa, selventää Vesa Varonen.
Jyväskylän Kiriltä puuttui sunnuntaina kaksi tärkeää sisäpelin pelaajaa Juho Määttälä ja Jyri Kyllönen. KiPan pelinjohtajan Vesa Varosen mukaan tämä ei kuitenkaan vaikuttanut omaan peliin.
**Tiukka viikko edessä**
Runkosarjan viimeiset ottelut  alkavat olla käsillä, jäljellä on enää kolme ottelua.
-Kahdessa edellisessä kotipelissä paineet olivat suurimmillaan. En ole ynnäillyt sarjataulukkoa, mutta varmaa on, että meillä pelit jatkuvat ensi viikon tiistaina pudotuspeleissä. Nyt pääsemme tastelemaan siitä, miten ylös me yllämme. Nyt ei ehkä ole henkisesti niin kovaa, pohtii pelinjohtaja.
Tällä hetkellä KiPa on runkosarjassa kuudentena ja Joensuun Maila on pisteen edellä. JoMan KiPa kohtaa tiistaina Joensuussa. Torstaina kotikentällä vastassa on Vimpelin Veto  ja sunnuntaina vieraskentällä Kankaanpään Maila.
-Tiukka viikko on edessä. Pelejä on suurinpiirtein jokatoinen päivä. Tiistain peli JoMan kanssa on ratkaiseva kun taistellaan kotiedusta. JoMan hyvä suoritus tänä vuonna ei ole ainakaan minulle yllätys, sano KiPan pelinjohtaja Vesa Varonen.
Varonen toivookin enemmän tunteita pintaan huomisessa pelissä. Hänen mielestään pelit ovat tähän saakka olleet laimeita ja nihkeitä.
-Leikkisästi sanottuna peleistä on puuttunut tietynlainen verisyys. Nyt olisi hyvä tilaisuus saada enemmän tunnetta pintaan kun panokset ovat isoja. Katsotaan, miten tunteet saadaan nousemaan, sanoo Varonen.
Varusmies nukahti - maastoauto ojaan
Maastoautossa oli onnettomuushetkellä kolme henkilöä. Auto romuttui pahoin.
Porin Prikaatin maastohenkilöauto suistui ojaan maanantaina aamupäivällä Liedossa. Onnettomuus sattui kello 10.30 tiellä 204 noin puolitoista kilometriä Liedon asemalta Turkuun päin.
Sotaharjoitukseen matkalla ollut ajoneuvo suistui ojaan, kun  autoa 
kuljettanut varusmies torkahti.  Ajoneuvossa oli 
tapahtumahetkellä kolme varusmiestä. Kaikki selvisivät tapahtumasta 
pintanaarmuin. Ojaan suistunut auto 
romuttui ajokelvottomaksi.
Ilkivallantekijät jälleen liikkeellä Leppävirralla
Vahingontekijät temmelsivät viikonloppuna Leppävirran Junapuistossa. Tihutöitä on tehty kunnassa koko kesän ajan.
Leppävirtaa vaivannut vahingontekojen sarja on jatkunut yhden rauhallisen viikonlopun jälkeen.
Sotkijat olivat liikkeellä jälleen kuluneena viikonloppuna. Ilkivalta kohdistui  tällä kertaa Junapuistoon, jossa muun muassa väänneltiin ja sotkettiin  lasten liikennemerkkejä.  Lisäksi puiston hiekkalaatikko sotkettiin ulosteilla.
Leppävirran taajamassa on sattunut erilaisia, osin vaarallisia vahingontekoja keväästä alkaen. Kunta on luvannut tekijöiden löytämisestä vihjepalkkion.
Pian Suomeen saapuva brittitähti vietti villin yön Rihannan kanssa
Brittiräppäri Tinie Tempah vieraili Rihannan jahdilla.
Villeistä bileistään tunnettu **Rihanna** kutsui suuresti arvostamansa räppärin jahdilleen keskustelemaan mahdollisesta biisiyhteistyöstä.
Kaksikon illallinen johti villiin juhlintaan ja Rihannan kerrotaan arvostavan **Tinie Tempahia** sekä persoonana että musiikintekijänä.
Kaunotar pitää tällä hetkellä lomaa kiireisestä musiikkiurastaan ja lilluu ystäviensä kanssa luksuslaivalla Välimerellä.
Tinie Tempah esiintyy Mikkelin [Jurassic Rockissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2012)lauantaina 11. elokuuta.
**Lähteet:** Music News
Putkapahoinpitelyn tutkinta siirtyy Etelä-Karjalan poliisille
Perjantaina Kotkan poliisiaseman putkatiloissa tapahtuneen törkeän pahoinpitelyn toinen epäillyistä on sunnuntaina päästetty vapaaksi.
Toinen epäillyistä on yhä pidätettynä ja hänen kuulemistaan jatketaan. Etelä-Karjalan poliisilaitoksen rikoskomisario Teemu Liikkanen kertoo, että molemmat epäillyistä ovat jollain tavoin osallistuneet pahoinpitelyyn. Teon motiivi ei vielä ole tiedossa.
Uhri on yhä teho-osastolla, mutta jo tajuissaan. Hänen tilansa on kohentunut jonkin verran.
Liikkanen sanoo, että ensin tutkintaan törkeä pahoinpitely. Sen jälkeen selvitetään miten sellien käytöstä on Kotkassa ohjeistettu ja kuullaan perjantai-iltana työvuorossa olleita poliiseja.
Perjantaina Kotkan Meripäivillä kolme humaltunutta miestä oli pantu samaan putkaan. Myöhemmin yksi näistä miehistä oli maassa verta vuotavana. Koska pahoinpitely tapahtui Kotkan Poliisilaitoksen tiloissa, tutkintaa jatkaa toinen poliisilaitos.
Luotatko vaihtoehtoisiin hoitomuotoihin?
Suomen joukkueen salainen ase Lontoon olympialaisissa on verisuoniterapialaite Bemer. Mullistavan laitteen luvataan muun muassa nopeuttavan urheilijoiden palautumista ja ehkäisevän loukkaantumisia. Mutta onko kyseessä uskomushoito vai mullistava lääketieteellinen keksintö?
Laitteen tehon kerrotaan perustuvan heikkoon magneettikenttään, joka tehostaa ihmisen mikroverenkiertoa. Tämän ansiosta laitteen pitäisi auttaa esimerkiksi stressiin, uniongelmiin ja moniin kroonisiin sairauksiin.
– Mikroverenkierto kuljettaa hapen ja ravinteet soluihin, elimiin ja kudoksiin ja tuo kuona-aineet pois, sanoo Bemer Finlandin aluejohtaja **Nils Kämpe.**
Bemerin teholupausten tukena on Kämpen mukaan 46 tieteellistä tutkimusta. Siitä huolimatta kaikki eivät ole vakuuttuneita. Yksi äänekkäimmistä Bemer-kriitikoista on Itä-Suomen yliopiston terveyssosiologian professori **Markku Myllykangas.**
– Minun käsitykseni mukaan kysymys on uskomuslääkinnästä ja puoskaroinnista. Sen puolesta puhuu muun muassa se, että väitetään olevan yksi menetelmä, joka tepsii melkein mihin tahansa vaivaan tai ongelmaan, Myllykangas toteaa.
Kritiikki ei huoleta Suomen Olympiakomiteaa, joka on ottanut Bemerin yhteistyökumppanikseen. Suomalaisurheilijoiden käytössä on Lontoossa viisi Bemer-laitetta. Bemer Finlandin mukaan laitteeseen luottaa muun muassa keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki.**
Uskotko sinä verisuoniterapiaan tai johonkin muuhun vaihtoehtohoitoon? Miksi vaihtoehtoisiin hoitomuotoihin suhtaudutaan usein niin kielteisesti?
Keitelejazz kärsi yleisökadosta
Keitelejazz panosti tänä vuonna nimensä mukaisesti jazziin, mutta satsaus ei tuottanut toivottua tulosta. 
Eilen päättynyt Keitelejazz oli taiteellinen menestys, mutta taloudellisesti tapahtuma jää tappiolliseksi. 
Keitelejazz satsasi tänä vuonna laadukkaaseen jazz-ohjelmistoon, mutta jazzkonserttien yleisömäärä jäi tavoitteesta. 
Viime vuoden hyvän tuloksen jälkeen Keitelejazzin talous pysynee kuitenkin tasapainossa. Keitelejazzin toiminnanjohtajan Klevi Plattosen mukaan tulevaisuuden suhteen on kuitenkin miettimisen paikka.
\- Rock- ja bluesillat vetivät väkeä kohtuullisesti, mutta jazzilloissa olisi saanut olla enemmän väkeä. En tiedä miksi yleisö ei löytänyt tietään jazziltoihin, sillä tämän parempia esiintyjiä genrestä ei varmaan löydykään. Pohdittavaa riittää siinä, mitä jatkossa tehdään, Plattonen sanoo.
Viime keskiviikkona alkanut nelipäiväinen Keitelejazz järjestettiin Äänekoskella nyt 28.kerran.
Ruosniemeläisolut muhii vanhassa navetassa
Pienpanimon pyörittäminen on fiilistelyä ja maistelua, sanoo uusimman porilaisen lähipanimon perustajajäsen Juha-Matti Karpale. Puoliksi harrastuspohjalta toimivan Ruosniemen Panimon ensimmäinen tuote löysi nopeasti tiensä paikallisravintoloiden hanoihin.
Pienpanimokulttuuri on Suomessa nousussa. Erikoisoluet ja käsityönä tehdyt oluet kiinnostavat. Poriin uusi lähipanimo syntyi reilu vuosi sitten vanhaan navettaan Ruosniemeen. Yksi panimon perustajista, Juha-Matti Karpale, on tyytyväinen panimon ensimmäisen tuotteen vastaanottoon.
\- Ravintolat ja bloggaajat ovat löytäneet hyvin tuotteemme, vaikka markkinointimme on toistaiseksi perustunut lähinnä facebookiin. Aika nopeasti meille alkoi tulla yhteydenottoja.
Lupaviidakossa kului aikaa
Karpaleen kiinnostus panimon perustamiseen syttyi kolme vuotta sitten.
\- Olen kasvanut maltaan tuoksussa lapsesta asti ja olen ollut aina kiinnostunut elintarvikkeista ja niiden valmistuksesta. Lisäksi minun piti keksiä itselleni uusi harrastus, kertoo yksi Ruosniemen Panimon perustajajäsenistä Juha-Matti Karpale.
Matka perustamisideasta ensimmäiseen tuotteeseen vei kuitenkin muutaman vuoden. Tuotantovälineet hankittiin Turun meijeristä, mutta lupien saaminen oli monimutkaisempi prosessi.
Olen kasvanut maltaan tuoksussa.
\- Saimme tarvittavat luvat tämän vuoden alussa. Rustasin hakemuksia useamman kuukauden ja jätin ne juhannuksena 2010.
Esikoinen syntyi kiireettä kokeillen
Ensimmäisen oluensa ruosniemeläispanimo lanseerasi markkinoille keväällä. Kuusiprosenttinen olut on amerikkalaistyylisesti humaloitu ale-tyyppinen olut.  
\- Uuden oluen kehittely on kiireetöntä hommaa. Olueen makuun ja väriin vaikuttavat maltaan, humalan ja hiivan keskinäiset suhteet. Perusresepti saatiin alan lehdistä ja sen jälkeen lähdettiin hakemaan haluttua makua yrityksen ja erehdyksen kautta.  Siinä on meripihkan väriä ja sen tuoksussa voi löytää kukkaisuutta ja hedelmää.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
Olympiaisännät syövät nyt currya, mutta palanpainikkeena ovat yhä tee ja olut
Suomalaisten käsitykset englantilaisista ja englantilaisuudesta ovat tiukkaan juurtuneita, mutta osin vääriä. Pubissa nautitut lounaat ovat historiaa, samoin "fish and chips". Teetä ja olutta britit toki juovat edelleen - ja nauravat itselleen. 
Englantilainen Paul Fairchild on asunut pitkään Suomessa ja Seinäjoella. Tänä aikana hän on kohdannut lähes kaikki stereotypiat ja oletukset, joita suomalaiset liittävät englantilaisiin. Suomalaisten käsitykset englantilaisista ja brittitavoista eivät kuitenkaan aina ole ajan tasalla.
\- Heti, kun tulin, minulta kysyttiin, joisinko teetä viideltä iltapäivällä. Koko "5 o'clock tea" ei ollut tuttu minulle eikä vanhemmilleni. Isoäitini sen kyllä tunsi, mutta suomalaisten nykyaikaisena pitämä tapa ei todellisuudessa kuulunutkaan enää englantilaisten arkeen, naurahtaa Paul Fairchild.
Herrasmies ja huligaani
Tyypillinen brittimies on joko kohtelias herrasmies tai hurja jalkapallofani.
\- Minussa on päivästä riippuen vähän molempia. Toivottavasti kuitenkin enemmän herrasmiestä kuin huligaania, luonnehtii Paul Fairchild itseään.
Seinäjoella Fairchild valmentaa Seinäjoen Sisun nuoria jalkapalloilijoita, joten jalkapallo on lähellä hänen sydäntään.
\- Täytyy sanoa, että kun pelataan jalkapalloa, en kyllä aina ole niin herrasmies, Fairchild nauraa.
Perinteet murroksessa
Suomalaisten mielissä työpäivään englannissa kuuluu pubissa nautittu kostea lounas.
\- Näin olikin 20 vuotta sitten, mutta ei enää. Toki pubissa vielä vietetään aikaa, mutta monien mielestä siellä juominen on yleisesti ottaen liian kallista, sanoo Paul Fairchild.
\- Jos meillä jollain on viimeinen työpäivä tai syntymäpäivä, sitä lähdetään kuitenkin juhlistamaan pubiin, juodaan siellä olutta tai ei. Suomessa vastaavassa tilanteessa juodaan töissä kahvit ja syödään kakkua, Fairchild tietää.
Myös perinneruoka on murroksessa; entinen kalaperunat eli fish and chips ei enää kuulu englantilaisten perjantai-iltaan.
\- Moni hämmästyy, kun kuulee, että lempiruokamme on aika tulista ja tulee intiasta, toteaa Paul Fairchild.
Samanlainen huumorintaju
Paul Fairchild iloitsee siitä, että Suomessa televisiosta näkee brittiohjelmia. Myös komediaa.
\- Englantilaisille on tärkeää osata nauraa itselleen ja elämälle. Suomalaisilla on vähän samanlainen huumori, miettii Paul Fairchild.
Brittisarjojen suosikeikseen Fairchild nimeää kaksi suomalaisillekin tuttua ohjelmaa stereotypioineen. Englantilaismiesten kuvauksissa häntä miellyttävät eniten Huonosti käyttäytyvät miehet -sarjan hahmot.
\- Pokka pitää -sarja esittelee taas ihmistyypin, joka mielestään on hiukan muita parempi. Englantilaisille on shokki, että suomalaiset voivat ajatella Hyacinth Bucketin olevan tyypillinen englantilainen, Fairchild nauraa.
Asfalttialan rahanpesusta kovat tuomiot Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään tuominnut mittavan asfalttialan rikosvyyhdin kaksi päätekijää ehdottomiin vankeusrangaistuksiin sekä tuntuviin korvauksiin. Seitsemästä syytetystä neljä sai ehdollista.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi petossarjan kahdelle päätekijälle 4 vuoden ja 4 kuukauden sekä 2 vuoden ja 6 kuukauden vuoden ehdottomat vankeustuomiot, muun muassa rahanpesusta ja törkeistä veropetoksista. Toinen ehdottomaan vankeuteen tuomituista oli soinilaisen asfalttikorjausyrityksen omistaja.
Neljä muuta syytettyä tuomittiin lyhyempiin, puolen vuoden ja 1 vuoden ja 6 kuukauden välillä oleviin, ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.  Yhdelle syytetylle tuomittiin ainoastaan korvauksia.
Käräjäoikeus tuomitsi tekijät myös maksamaan Verohallinnolle yhteensä noin 635 000 euron korvaukset.
Lättähattujen kolina herättää muistoja
50- ja 60-luvulla rautateillä kulkeneet lättähatut tekevät paluuta Suomen kesämaisemaan. Vanhoissa vaunuissa pääsee virkistämään muistoja hitaasta ja huojuvasta matkanteosta.
Lättähatut ovat tehneet paluun Suomen rautateille. Haapamäen Museoveturiyhdistyksen järjestämillä kiskobussimatkoilla taitetaan taivalta perisuomalaisessa kesämaisemassa.
Turusta Uuteenkaupunkiin matkanneen 60-vuotiaan moottorivaunun matkustajien joukosta löytyi kaikilla Suomen rataosuuksilla matkannut junaharrastaja. Turkulainen 13-vuotias Visa Pöntinen on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt junailla jo melkein 12 vuotta.
\- Periaatteessa harrastukseni alkoi jo yhden vuoden ikäisenä. Kävimme kotimme vieressä kuvaamassa ja katselemassa Turun sataman junia, Pöntinen sanoo.
Rautateiden suurkuluttaja toivoo työskentelevänsä tulevaisuudessa junien parissa.
\- Ennen kaikkea olen haaveillut konduktöörin töistä juuri vanhassa lättähatussa tai museojunassa, Pöntinen toteaa.
Hidas ja huojuva meno virkistää
Pöntinen matkasi reilu viikko sitten junalla Seinäjoelta Jyväskylään. Tuolloin hän sai täyteen viimeisen Suomessa kiertämättä jääneistä rataosuuksistaan. Pöntisen mukaan rautateillä matkustamisen suola on hyvä henki. 
Olen haaveillut konduktöörin töistä juuri vanhassa lättähatussa tai museojunassa.
\- Se on parasta, että matkustaessa tapaa ihmisiä ja pääsee kokemaan sellaista aitoa tunnelmaa.
Lättähatuissa tunnelmaa piisaa. 50- ja 60-luvulla rautateillä puksuttaneet dieselmoottorivaunut keräävät edellään kaikenikäisiä matkustajia kyytiin.
\- Kyllä tässä on tällaista historiallista havinaa. Aikanaan ei ollut pendolinoja, vaan kuljimme ihan tavallisilla junilla ja tällaisilla lättähatuilla.
\- Nyt kun on vaihtoehtoja, niin halusin tulla tähän junaan virkistämään vanhoja muistoja. Juuri tätä kolinaa, heilumista ja hidasta menoa, myhäilee turkulainen Martti Mustonen.
Toinen Kotkan putkapahoinpitelystä epäilty vapautettu
Kaksi miestä pidätettiin epäiltyinä perjantai-iltana Kotkan poliisiaseman putkassa tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Tapahtumien tutkintavastuu on siirretty Etelä- Karjalan poliisilaitokselle.
Toinen Kotkan poliisiaseman putkatiloissa tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä epäilty on vapautettu eilen sunnuntaina. Toinen  epäillyistä on yhä pidätettynä ja hänen kuulemistaan jatketaan. Etelä-Karjalan poliisilaitoksen rikoskomissario Teemu Liikkanen kertoo, että molempien epäillään jollain tavoin osallistuneet pahoinpitelyyn. Pahoinpitelyn motiivi ei ole vielä tiedossa.
Pahoinpitely sattui perjantai-iltana Kotkan Meripäivien aikana, jolloin selleihin jouduttiin sijoittamaan useampia henkilöitä. Liikkasen mukaan uhrin tila on kohentunut jonkin verran. Uhri on yhä teho-osastolla, mutta jo tajuissaan. Koska pahoinpitely sattui Kotkan Poliisilaitoksen tiloissa, on sen tutkintavastuu siirretty Etelä- Karjalan poliisilaitokselle.
Liikkanen sanoo, että ensin tutkintaan törkeä pahoinpitely. Sen jälkeen selvitetään miten sellien käytöstä on Kotkassa ohjeistettu ja kuullaan perjaintai-iltana työvuorossa olleita poliiseja.
Työntekijöiden vähentäminen kasvatti Air Francen tappiota
Tappio paisui 200 miljoonasta 900 miljoonaan. Kustannuksia kertyi henkilöstöleikkauksista.
Uudelleenjärjestelyjen kustannukset saivat lentoyhtiö Air France-KLM:n tappiot huimaan nousuun.
Yhtiö kasvatti vuoden kakkosneljänneksen tappiotaan viime vuoden alle 200 miljoonasta lähes 900 miljoonaan euroon.
Yhtiö aikoo vähentää noin kymmenen prosenttia 50 000 palkollisestaan.
Liikevaihto kasvoi yli neljä prosenttia 6,5 miljardiin euroon.
Porin perusturvassa uusia säästöjä - budjettiylitys kasvanut
Perusturvan budjetti on ylittynyt vuodesta toiseen. Tänä vuonna ylitys on jo noin 10 miljoonaa. Uusia säästöjä on tulossa.
Porin perusturvan budjettiylitys on kasvanut kesän aikana. Perusturvajohtaja Terttu Nordman kertoo, että ylitys on tänä vuonna nousemassa yli 10 miljoonaan euroon. Viime vuonna budjetti ylittyi peräti 16,5 miljoonalla eurolla.
Porin perusturva on saanut omia kulujaan karsittua säästöohjelmalla, mutta Nordmanin mukaan sairaanhoitopiiriltä ostettujen palvelujen kustannukset ovat kasvaneet entisestään.
Perusturvalautakunta saa uusia säästöehdotuksia eteensä keskiviikko-illan kokouksessaan. Tiedossa on uusia säästöjä ja myös henkilöstöön vaikuttavia rakenteellisia ratkaisuja. Väkeä ei kuitenkaan irtisanota tai lomauteta.
Clifton Jones Lappeenrannan NMKY:n paitaan
Vuoden mittaisen sopimuksen kirjoittanut Jones siirtyy Lappeenrantaan viime kauden mestarijoukkueesta Loimaan Bisonsista.
Koripallojoukkue Lappeenrannan NMKY:n päävalmentaja Lassi Tuovi on erittäin tyytyväinen varmistuneeseen hankintaan.
\- Clifton Jones tuo nuorentuneeseen joukkueeseemme äärimmäisen paljon kokemusta ja voitontahtoa.
Jones on tullut tunnetuksi kovasta taistelustaan kentällä. 
\- Playoffeihin menemme ja siellä voi tapahtua mitä tahansa. Namikalla on viirejä katossa ja uskon, että nyt olemme taas uuden alun kynnyksellä, Jones maalailee.
Yhdysvaltalainen 201-senttinen Jones on pelannut Suomessa kaudesta 2001-2002 lähtien ja sai Suomen kansalaisuuden vuonna 2009. LrNMKY pyrkii vahvistamaan joukkuettaan vielä elokuun aikana. 
Lasse Virenin olympiaveikkaukset
Nelinkertainen olympiavoittaja Lasse Viren istahti Aamu-tv:n sohvalle kertomaan kuulumisistaan.  Lontoon kisoja seuraamaan lähtevältä Vireniltä kysyttiin myös hänen kisaveikkaustaan.
Lasse Viren muisteli Aamu-tv:ssä omia olympiasaavutuksiaan.  Viren arveli, että fyysisesti  hänen kanssakilpailijansa olivat hyvin pitkälle samassa kunnossa. Menestys oli kiinni voitontahdosta. Siinä ei saa antaa muille ajatuksille sijaa. Missään vaiheessa ei saa ajatella, että kaveri on parempi kuin minä. Siinä pitää vain olla tarpeeksi itsekäs, sanoi moninkertainen olympiavoittaja Lasse Viren.
Lontooseen Viren lähtee seuraamaan yleisurheilua. Suomalaisten osalta odotukset eivät ole kovat, mutta pitää toivoa, että esimerkiksi keihäässä kaikki osuisi nappiin, sanoi Viren. 
Ensimmäinen koulu ja suomenkielinen aapinen
Suomen ensimmäinen koulu oli Turun katedraalikoulu. Sen tunnetuin opettaja ja rehtori oli Mikael Agricola.
Suomen ensimmäinen koulu oli Turun katedraalikoulu eli Tuomiokirkkokoulu. Katoliset munkit perustivat sen todennäköisesti jo 1200-luvulla. Koulua ylläpiti kirkko ja opetus palveli lähinnä pappien kasvatusta.
Reformaation eli uskonpuhdistuksen myötä ensimmäinen suomenkielinen aapinen ilmestyi. Kansan piti saada lukea Raamattua omalla kielellään tai ainakin kuulla Raamatun kertomuksia äidinkielellään.
Turun katedraalikoulun tunnetuin opettaja ja rehtori oli Mikael Agricola (1510-1557), Suomen uskonpuhdistaja. Hän kirjoitti myös ABC-kirjan, jota pidetään ensimmäisenä suomenkielisenä aapisena. Kirjassa on alkurunon jälkeen aakkoset ja tavausharjoituksia. Sitten alkaa kirjan uskonnollinen osuus, koska pappejahan tässä koulutettiin.
 
Kulje Agricolan jalanjäljillä
Katso kolmeosainen dramatisoitu sarja Agricolan elämästä
**Osa 1: Kirkon uudistaja**
Millaisessa ympäristössä Mikael Agricola eli ja vaikutti? Agricolan työ oli merkittävää uskonpuhdistuksen alun Suomessa jolloin moderni valtio alkoi muodostua.
 **Osa 2: Kielenkääntäjä**
Mikael Agricola oli ahkera kirkollisten tekstien suomentaja ja joutui siksi myös kehittämään suomen kieltä.
 **Osa 3: Diplomaatti**
Millainen oli Mikael Agricolan diplomaatin ura Venäjällä ja mikä on hänen jättämänsä kulttuurinen perintö? Agricolan aloittama pioneerityö näkyy yhä meissä!
Kuuntele Agricolan ajan elämästä
Akateemikko, professori Martti Rapola (1891-1972) kertoo Agricolan ajasta, kulttuurista ennen Agricolan aikaa ja Agricolan kulttuurisesta merkityksestä. Äänite on vuodelta 1961.
Kuuntele teinien arjesta 1500-luvulla
Kuuntele, mitä teinilaulujen tekstit kertovat keskiaikaisesta elämästä. Äänite on kulttuurin ajankohtaisohjelmasta Kultakuume, 2010.
Maanantaina lyödään lämpöennätykset
Helleraja rikkoutuu maanantaina koko Pohjois-Karjalan maakunnassa. Elohopea kohoaa jopa yli 30 asteen. Maanantain ennustetaan olevan toistaiseksi kesän lämpimin päivä maakunnassa.
Maanantai on kesän lämpimin päivä Pohjois-Karjalassa. Maanantaina aamupäivällä 25 asteen helleraja on ylitetty jo lähes koko maakunnassa. Ilmatieteen laitos ennustaa elohopean kipuavan maanantaina yli 30 asteen. Lämmöstä saa nauttia vielä tiistaina, mutta keskiviikkona sää jo viilenee.
Yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia ja ukkonen voi jyrähdellä maakunnan taivaan yllä. Päivän ylin lämpötila on maanantaina 28 - 32 asteen välillä. Myös maanantain ja tiistain välinen yö on lämmin: alimmillaan lämpötila on 17 - 19 astetta.
Epäselvä kuolemantapaus Sysmässä
Kesämökiltä löytyi mies kuolleena. Vainajassa oli merkkejä väkivallan käytöstä.
Päijät-Hämeen poliisi tutkii kesämökillä tapahtunutta epäselvää kuolemantapausta Sysmässä. 
Poliisi on ottanut paikalta kiinni kaksi kuolleen miehen lähipiirin kuuluvaa suomalaismiestä asian selvittelyä varten. Vainajassa oli ulkoisen väkivallan merkkejä. 
Poliisi sai hälytyksen Sysmässä sijaisevalle kesäasunnolle sunnuntaina aamuyöstä. 
Mökiltä löytyi noin viisikymppinen suomalaismies kuolleena sekä useita muita miehen lähipiiriin kuuluvia henkilöitä. Lisäksi mies oli hiukan ennen kuolemaansa tapellut muiden paikalla olleiden henkilöiden kanssa. Miehet ovat edelleen poliisin kiinniottamia. 
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua sekä vainajan kuolinsyytä.
Ukkoset jyrisevät tänäänkin - lämpöennätys rikkoutunee
Pohjanmaalla jyrisee jo, Itä-Suomessa ukkoset ja salamointi alkavat myöhemmin päivällä.
Ilmatieteen laitos varoittaa tänään erittäin voimakkaista ukkospuuskista. Pohjois-Pohjanmaalla ja Länsi-Suomessa ukkospuuskien nopeus saattaa olla jopa 25 metriä sekunnissa, muualla Suomessa noin 15 metriä sekunnissa.
Päivän aikana eri puolilla Suomea myös sataa voimakkaasti.
Myös tämän kesän lämpöennätys rikkoutunee tänään, sillä Itä-Suomeen lämpöä on luvassa noin 30 astetta. Eilen kesän lämpöennätys mitattiin Porvoossa, jossa elohopea kipusi 28,9 asteeseen.
Yöllä kesän salamaennätys rikkoutui, kun Ilmatieteen laitos mittasi vuorokauden aikana lähes 19 600 salamaa.
Ukkonen katkoi eilen sähköt tuhansilta kotitalouksilta eri puolilla Suomea. Sähköyhteydet on nyt saatu suurimmilta osin korjattua. Fortumin verkossa oli yhdeltä iltapäivällä vajaat 200 asiakasta ilman sähköä. Elenialla (entinen Vattenfall) sähköttömiä asiakkaita oli samaan aikaan noin 1 200
Taantuma näivetti Ryanairin tulosta
Ryanairin tulos aleni 30 prosenttia vuodentakaisesta taantuman ja kalliin polttoaineen takia.
Säästöt, taantuma ja polttoaineen jatkuva hinnannousu söivät tilikauden ensineljänneksellä irlantilaisen lentoyhtiö Ryanairin tulosta. 
Liikevaihto kasvoi yli kymmenen prosenttia lähes 1,3 miljardiin euroon. Myös matkustajien määrä oli kasvussa.
Euroopan suurin halpalentoyhtiö teki 99 miljoonan euron nettovoiton, kun analyytikot olivat odottaneet siltä 123 miljoonan tulosta. Vuotta aiemmin nettovoittoa kertyi 139 miljoonaa.
Koko huhtikuussa alkaneen tilivuoden tulosarvion lentoyhtiö piti ennallaan vähintään 400 miljoonassa. 
Matkustajia Ryanairilla oli huhti-kesäkuussa 22,5 miljoonaa, kun heitä vuotta aiemmin oli 21,3 miljoonaa.
Kimmo Kuhta vuoden jatkosopimukseen HIFK:n kanssa
Seuraikoni kiskoi viime kaudella 14 runkosarjamaalia. Pitkä ura jatkuu tutussa nutussa.
Seuralegenda Kimmo Kuhta pelaa vielä ainakin vuoden HIFK jääkiekon SM-liigajoukkueessa.
37-vuotias laituri pelasi ensimmiäset liigapelinsä HIFK:n paidassa kaudella 1996-1997. Kuhta palasi Helsinkiin pelattuaan 32 ottelua Saksan DEL-liigan Hamburg Freezersissä kaudella 2009-2010.
Viime kaudella Kuhta teki 50 runkosarjaottelussa 14 maalia ja 40 tehopistettä. Urallaan Kuhta on pelannut SM-liigassa 679 runkosarjaottelua, joissa on syntynyt 243 maalia. Pudotuspelejä on kertynyt kotimaan pääsarjasta 74, joissa 18 osumaa.
Vedenkeittokehotus jatkuu Haapamäellä
Keuruun Haapamäen vesijohtoverkosta viime perjantaina otetuista näytteistä löytyi ulosteperäisiä bakteereja. Juomavesi on edelleen keitettävä.
Keuruun Haapamäeltä otetuista vesinäytteistä löytyi pieniä määriä _Escherichia coli_ –bakteereita. Löydökset viittaavat ulosteperäiseen saatumiseen.
Vedenkeittokehotus annettiin perjantaina ja kehotus on voimassa edelleen. Vettä pitää keittää 5-10 minuuttia. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Veden desinfiointi on aloitettu klooraamalla. 
Helvetti on kahden ihmisen paratiisi
Moni on varmasti elämänsä heikkona hetkenä miettinyt, onko helvettiä olemassa ja jos on, millaista siellä mahtaa olla. Helvetti on olemassa ja se löytyy Savonlinnan takamailta Etelä-Savosta. 
Helvetti on suomalaisen suussa vahva sana. Se tuo jokaiselle omanlaisensa mielikuvan.
Mutta Helvetti on oikeasti myös paikannimi. Matkaa Helvettiin kertyy Savonlinnan keskustasta 80 kilometriä. Sama matka Helvetistä on myös Joensuuhun ja Varkauteen.
Maanpäällinen taivas
Hieman yllättäen Helvetissä asuu vakituisesti vain kaksi ihmistä, Raija ja Teemu Markkanen, jotka joutuivat sinne Varkaudesta.
Eläkeläispariskunta on rakentanut paikasta suorastaan maanpäällisen taivaan.
\- 1980-luvun puolivälissä ostimme tämän tilan kesäpaikaksi. Täällä tuli vietettyä paljon vapaa-aikaa ja puuhasteltua, Teemu Markkanen kertoo.
Tykästyimme paikkaan niin, että yhdeksänkymmentä luvun lopulla muutimme tänne pysyvästi. Kaverit epäilivät että vuoden päästä muutamme jo takaisin kaupunkiin, mutta toisin kävi.
Road to hell
Helvetintintien varressa sijaitsevan tilan pihapiirissä on useampia rakennuksia. Päärakennus on vanha hirsitalo, jota Markkaset ovat kunnostaneet ja laajentaneet.
Kukkaloistoisesta pihasta löytyy myös omaperäinen savusauna, Teemun itsensä rakentama.
\- Alkuperäinen savusauna paloi minulta jokunen vuosi sitten lämmityspuuhissa. Se on ainoa helvetillinen kokemus mitä täällä on sattunut, mies kuvailee.
Ei voi valittaa
Markkasen normaaliin kesäpäivään Helvetissä liittyy jonkinlaista erästystä. Mies on innokas kalastaja ja metsästäjä. Myös marja- ja sienimetsä kutsuu syksyisin.
\- Täällä saa olla hyvin rauhassa. Että jos se oikea helvetti on samanlainen paikka, niin ei voi valittaa, mies nauraa.
Ruokablogistin karu yllätys - tuhat kuvaa katosi
Suosittua ruokablogia pyörittävä Hanna Suhonen hieraisi silmiään, kun suuri määrä ruoka-aiheisia kuvia katosi kankkulan kaivoon.
Joensuulainen Hanna Suhonen pyörittää internetissä yhtä Suomen suosituimmista ruokaharrastusblogeista, _Cebicin keittiössä_. Hannan käyttämän ilmaisen blogialustan kaatuminen olikin ikävä yllätys, sillä noin tuhat ruoka-aiheista kuvaa hävisi hetkessä.
\- Olen ottanut kaikista kuvista asianmukaisesti varmuuskopion. Nyt minun kuitenkin pitäisi ladata kuvat takaisin teksteihin yksitellen, mikä on liian suuri urakka, harmittelee Hanna Suhonen. 
Ruokablogin selkärankana ovat juuri kuvat.
Vuodatuksen kovalevy rikkoutui
Blogialusta Vuodatus.netin Facebook-sivuilla kerrotaan, että kaatuminen johtui kuvapalvelimen kovalevyn rikkoutumisesta. Vuodatuksessa on monia suosittuja blogeja, joiden päivittäjät ovat nyt suivaantuneita. Vuodatus.netin Facebook-sivut ovatkin täyttyneet kitkerääkin kitkerämmästä palautteesta.
\- Aluksi ajattelin, että jätän koko bloggaamisen tähän, koska ruokablogin selkärankana kuitenkin ovat juuri kuvat. Esimerkiksi kakkuohjeiden yhteydessä on ensiarvoisen tärkeää nähdä, miltä se kakku valmiina näyttää, toteaa Hanna.
Pettynyt Hanna Suhonen päätyi jättämään Vuodatus.netin taakseen ja siirtyi nyt toiseen nettialustaan, Blogspot.comiin. Vanhat ja suuren suosion keränneet blogitekstit Hanna on jättänyt arkistolinkkiin kaikkine kuvapuutteineen.
\- Ruokablogini täyttää kuusi vuotta ja kokonaiskävijämäärä eri selaimilta oli nousemassa lähes miljoonaan, joten kyllähän tämä harmittaa. Toisaalta tekniikka on tämmöistä ja kyseessä on kuitenkin ilmainen palvelu, jolta ei voi kaikkea vaatia, ymmärtää Hanna.
Tutkimus: Currymauste estää diabetesta
Thaimaalaisten tutkijoiden mukaan kurkumiini suojelee haimaa ja auttaa sitä insuliinituotannossa. 
Curryssa käytetty mauste saattaa estää diabeteksen puhkeamisen ihmisillä, joilla on suuri tautiriski. Thaimaalaisen tutkimuksen mukaan kurkumamausteen sisältämä kurkumiini on säännöllisesti nautittuna hyödyksi, jos verensokeri on korkea ja uhkaa johtaa kakkostyypin diabetekseen.
Srinakharinwirotin yliopiston tutkijat alkoivat selvittää kurkumiinin vaikutusta useisiin sairauksiin, muun muassa diabetesriskiin, koska aiempien tutkimusten perusteella tiedettiin, että kurkumiinista on apua tulehduksia ja soluvaurioita vastaan. 
Verrokeista kuudesosa sairastui, kurkumiinia saaneista ei kukaan.
Yhdeksänkuisessa tutkimuksessa 119 riskiryhmäläistä sai päivittäin kurkumiinikapseleita. 116 verrokille annetuissa kapseleissa ei kurkumiinia ollut. Heistä 19 sairastui tutkimuksen aikana diabetekseen. Kurkumiinia syöneistä kukaan ei sairastunut.
Tutkijat havaitsivat, että lääkittyjen haima tuotti aiempaa paremmin insuliinia. Syyksi he arvioivat, että kurkumiini suojelee haiman betasoluja tulehduksilta ja siten myös vaurioilta.
Ihmisten ei silti kannata rynnätä maustekauppaan, diabetesasiantuntijat kommentoivat. Vaikka tulokset ovat lupaavia, avoimia kysymyksiä on yhä paljon, joten liikunta ja terveellinen ruokavalio ovat edelleen varmimmat keinot estää tai ainakin lykätä kakkostyypin diabeteksen puhkeamista, he sanovat.
Thaimaalaisesta tutkimuksesta kertoo Yhdysvaltain diabetesliiton [Diabetes Care](http://care.diabetesjournals.org/content/early/2012/07/02/dc12-0116.abstract?sid=b557f6bc-efd4-4b19-b2f2-16b36a18dc62) -lehti.
Kanta-Hämeen turvakotia hakeva saa lähteä naapurimaakuntiin
Kanta-Hämeessä on kesän aikana sattunut melko paljon perheväkivaltatapauksia, mutta lähinnä olevien suurten kaupunkien turvakoteihin ei ole ollut paljonkaan menijöitä. Yksi syy saattavat olla pitkät etäisyydet, koska Kanta-Hämeessä ei ole väkivaltaa pakeneville omaa turvakotia. Tarvetta turvakodille olisi.
Kynnys hakeutua turvakotiin saattaa olla Kanta-Hämeessä Päijät-Hämettä ja Pirkanmaata korkeampi. Kanta-Hämeessä tulee silti jatkuvasti runsaasti esille perheväkivaltatapauksia, joissa turvakoti olisi tarpeen.
Tämä kesä on ollut perheväkivallan suhteen tasaisen vilkas, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Anna-Leena Vaara Kanta-Hämeen sosiaalipäivystyksestä.
\- Perheväkivaltatilanteita Kanta-Hämeessä on ollut melko paljon, mutta turvakoteihin ei ole hakeutunut ihmisiä kovin paljon. Että selvitin tuossa myös lastensuojelun puolelta työntekijöiltä tilannetta, että kauhean paljon ei ole ollut, että oikeastaan on ollut ihan normaali tilanne. Kanta-Hämeessä kun ei ole omaa turvakotia, niin on sitten pitkät etäisyydet lähteä turvakotiin.  
\- Perheväkivaltatilanteissa jos ei voi kotiin jäädä, niin tietenkin sitten mieluiten ohjaisi turvakotiin, koska siellä on asiantuntijat ja työntekijät, jotka työskentelevät perheen kanssa jatkossakin. Siinä mielessä olisi paras ratkaisu, jos Kanta-Hämeessäkin olisi oma turvakoti.
\- Kyllä tehtäviä on ihan riittänyt, ja hieman vaihdellen. Niin että välillä on ollut hieman kiireisempiä päiviä ja viikonloppuja, ja sitten taas hieman hiljaisempaa. Niin kuin päivystyksissä on, että se vaihtelee tosi paljon, kertoo Anna-Leena Vaara.
Vaikeissa perheväkivaltatapauksissa Kanta-Hämeen kunnat käyttävät asiakkaiden sijoittelussa suurten lähikaupunkien kuten Tampereen, Lahden ja Turun turvakoteja. 
Yliopiston uusi rehtori aloittaa
Fysiikan professori Matti Manninen aloittaa viisivuotisen toimikautensa Jyväskylän yliopiston rehtorina elokuun alussa. 
Valta vaihtuu Jyväskylän yliopistossa, kun fysiikan professori Matti Manninen aloittaa rehtorina tällä viikolla. Ensimmäisen lukuvuotensa rehtorina hän aloittaa virallisesti syyskuun alussa.
Rehtori johtaa yliopiston koulutusta, tutkimus ja yhteiskunnallista vuorovaikutusta.
Professori Helena Rasku-Puttonen jatkaa koulutuksen ja henkilöstön kehittämisestä vastaavana vararehtorina ja professori Kaisa Miettinen aloittaa tutkimuksesta, infrastruktuureista ja tutkijakoulusta vastaavana vararehtorina. Rasku-Puttonen toimii myös rehtorin varahenkilönä.
Rahankeräyksen valvonta vaikeaa
Keräyslupaa hakevat järjestöt pyritään tarkistamaan mahdollisimman hyvin lupaprosessin aikana. Poliisi varoitti pari viikkoa sitten Kotkassa liikkuneesta kahdesta hämärästä rahaa keräävästä yhdistyksestä.
Kadulla tapahtuvaa rahankeräystä ei kyetä juurikaan valvomaan. Rahaa keräävien järjestöjen ja säätiöiden rahankeräyslupien valvonta keskittyy lähinnä ennaltaehkäisevään työhön. Poliisi pyrkii tarkistamaan keräyslupaa hakevat järjestöt mahdollisimman hyvin lupahakuprosessin aikana. Kadulle jalkautuneiden kerääjien lupien valvonta tapahtuu tavallisen partioinnin ohella ja poliisille tulleiden ilmoitusten perusteella, kerrotaan Poliisihallituksen arpajais- ja rahankeräysvalvonnasta.
Poliisi varoitti pari viikkoa sitten Kotkassa liikkuneesta kahdesta hämärästä rahaa keräävästä yhdistyksestä. Toisen yhdistyksen keräyslupa oli vanhentunut ja toisen jakamassa tilisiirtolomakkeessa oli kaksi sellaista tilinumeroa, joita ei oltu mainittu keräysluvassa.
Yhdeksän tuottajaa sytytti suomiräpin voimakaksikon jopon palamaan
Hki Cratesin sekä Solosen &amp; Kosolan Spessujopo soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Tuottajakollektiivi **HKI Crates** koostuu yhdeksästä suomiräpin osaajasta **Aksim**ista, **Clymax**ista, **Flam**ista, **Jake the Break**ista, **Janne K**:sta, **Staffro**sta, **Super Janne**sta, **Väiski**stä sekä **X23**:sta. Heidän omaa nimeään kantavalta debyytiltä löytyy kappale, joka kertoo mm. pyöräilyn ihmeellisestä maailmasta, ja sen airueina toimivat suomiräpin SM:tkin aikoinaan voittanut **Solonen** ja **Kosola**.
_Spessujopo_ on hyväntuulinen oodi kesäisille harrastuksille, mitä maestrot ryydittävät 90-lukulaisen hip hop -biitin voimin. Kokonaisuus tarttuu kuin pihka rastaan, mutta kestääkö kappale useamman kuutelukerran? Siitä otetaan kuluvan viikon aikan selvää!
Rullaako kollektiivin peliväline suoraan sydämeesi, vai jääkö hommasta lähinnä ikävän kuiva maku suuhun?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Mixu: HJK:lla iso muttei mahdoton tehtävä
A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on vaikuttanut pitkään Skotlannissa niin pelaajana kuin managerina ja tietää erinomaisesti, millainen haaste HJK:lla on edessä Mestarien Liigan karsinnassa Celticia vastaan. Mixu arvioi Ylelle, että Celtic saattaisi nyt olla kuitenkin horjutettavissa.
Heti alkuun on
todettava, että Celtic on jättiseura. Seuralla on loistava stadion ja
harjoituskeskus ja se täyttää olosuhteitten ja kaiken muun ulkoisen osalta
kaikki huippuseuran standardit. Stadion vetää 60 000 katsojaa ja se on
miltei jokaisessa ottelussa täynnä katsojia – ja fanaattisia sellaisia.
Useimpiin otteluihin väkeä tulisi paljon enemmänkin, jos katsomoon vain mahtuisi.
Pelillisesti Celtic ei
kuitenkaan ole samalla tasolla kuin muutamia vuosia sitten Martin O’Neillin ja
Gordon Strachanin alaisuudessa. Pelaajabudjetti on nykyään pienempi ja se näkyy
siinä, että aivan huippunimiä joukkueessa ei tällä hetkellä ole. Sellaisessa
iskussa Celtic ei kuitenkaan ole, mihin perinteisesti on totuttu. Muutama vuosi
sitten vielä joukkue taisteli Mestarien liigan pudotuspeleissä, viime kaudella
se pääsi lohkovaiheeseenkin vain takaportin kautta Sionin epäselvyyksien takia.
Tämä kuvaa tilannetta aika hyvin.
Kriisissä Celtic ei toki
ole. Se on hyvä seura, jonka talous on kunnossa. Nyt kesällä he eivät
kuitenkaan ole satsanneet uusiin pelaajiin käytännössä lainkaan ainakaan vielä.
Johtuuko se sitten siitä, että verivihollinen Rangers pudotettiin
kolmosdivariin? Celtic voi pitää Skotlannin mestaruutta aika lailla varmana ja
nyt seuran pitäisi panostaa nimenomaan Eurooppaan, koska se haluaa menestyä
siellä ja menestyminen eurokentillä vaatii panostuksia. Ehkä hankintoja on
vielä tulossa.
Hermostuneisuutta?
Celticin pre-season on
lisäksi mennyt huonommin kuin kukaan osasi odottaa. Joukkue on voittanut vain
yhden kuudesta pelistään ja se on jotain ihan muuta kuin mihin Celticissa on
totuttu. Viime ottelussaan Celtic tosin pelasi tasan Interin kanssa ja manageri
Neil Lennon oli sen ottelun jälkeen erittäin tyytyväinen ja näki suunnan olevan
oikean. Lennon painotti myös, että joukkue on harjoitellut kovaa ja
valmistautunut kauteen eikä harjoituspelien tuloksilla ole merkitystä. Kyllä niillä
kuitenkin merkitystä on ja pientä hermostuneisuutta selvästi on ilmassa.
Jos ajatellaan sitten
tulevaa ottelua, niin mikäli HJK aloittaa hyvin ja pystyy pitämään palloa –
tekee heti alusta selväksi, ettei ottelupari ole Celticille mikään ylikävelyjuttu
– niin uskon, että pelaajat kentällä ja katsojat lehtereillä alkavat aika
nopeasti hermostua. Tuo ilmassa oleva hermostuneisuus vielä ruokkii tätä. Ja
jos näin käy, sillä voi olla iso merkitys lopputuloksen kannalta.
Oman vakaan kokemukseni
mukaan Celticia vastaan ei kannata lähteä liikaa peruuttelemaan. Jos heitä
vastaan etenkin Celtic Parkilla vain vetäytyy ja antaa pelinhallinnan
Celticille, niin kyyti on kylmää ja taululla usein 3-0- tai 4-0-numerot ottelun
päätteeksi. Celtic sen sijaan ei pidä siitä, että vastustaja pitää palloa sen
kotikentällä, vaikkei se suoranaisia maalipaikkoja pystyisikään luomaan. Tämä
on ehdottomasti asia, johon HJK:n kannattaa kiinnittää huomiota.
Puolustus heikko kohta
Celticin heikot lenkit
löytyvät nykyään ehdottomasti puolustuksesta. Topparit eivät ole kovin nopeita
ha heidän taakseen pystyy pelaamaan palloa. Tilaa puolustuksessa löytyy
muutenkin ja palloa voi jopa pitää hyökkäysalueella rohkeasti hallussa. Kun
laitapakit vielä nousevat vahvasti, niin myös Celticin puolustuksen laidoille
syntyy lisää reikiä.
Keskikenttä ja hyökkäys
Celticillä ovat sen sijaan vahvoja. Keskikentän keskustassa Scott Brown ja
Victor Wanyama ovat todella monipuolisia box-to-box –pelaajia. Kumpikin osaa
sekä puolustaa että hyökätä. Oikealla laidalla saatetaan nähdä nuori James
Forrest, joka on aika yksipuolinen pelaaja, mutta erittäin nopea. Jos hänet
päästää kääntymään pallon kanssa, tulee kiire. Vasemmalla pelannee Giorgios
Samaras, jolla on alla hyvät EM-kisat Kreikan paidassa. Hän on iso, hyvä
pääpelaaja, joka luo paikkoja ja viimeistelee myös itse.
Kärkeen ykkösvaihtoehdot
ovat Anthony Stokes ja Gary Hooper. Hooper on nopea pelaaja ja hyvä
maalinedustalla, kun Stokes puolestaan on enemmän pallon vastaanottaja ja
jakelija. Stokes sai Inter-ottelussa kuitenkin tällin nilkkaansa ja saa nähdä
pystyykö hän pelaamaan. Sama koskee Kris Commonsia, joka niin ikään loukkasi
nilkkansa. Jos Commons on pelikunnossa, hän saattaa nousta avaukseen laidalle.
Kaikkiaan Celtic on joka
tapauksessa edelleen iso seura ja joukkue on hyvä. Sen kaataminen on kova
tehtävä kelle tahansa, mutta ei missään nimessä mahdoton.
**Mixu Paatelainen**
Kettusen olympiamatkasta päätetään aamupäivän aikana
Mikäli viime viikolla loukkaantunut takareisi kestää, imatralainen Matti Kettunen lähtee edustamaan Suomea Lontoon olympialaisiin.
Painija Matti Kettusen valmentajan Mika Hartikaisen mukaan torstaina loukkaantunutta takareittä on viime päivät hoidettu kylmällä ja levolla.
\- Vielä eilen sunnuntaina reittä hoidettiin pariinkin kertaan, sanoo Hartikainen.
Kettusen takareisi loukkaantui täysin normaalissa viimeistelyharjoituksessa. Hartikaisen mukaan kyseessä oli harjoitus, missä viimeistellään painitekniikoita. Kettusella ei ole aikaisemmin ollut ongelmia takareiden kanssa.
Matti Kettunen kokeilee takateiden kestävyyttä harjoituksissa maanantaina aamupäivällä. Valmentaja Hartikaisen mukaan Kettunen tekee sen jälkeen itse päätöksen, lähteekö hän olympialaisiin painimaan.
\- Urheilijan pitää tietää ja tuntea oma kroppansa ja vahvuutensa, pohtii Hartikainen.
Ukrainalaisia kausityöntekijöitä kuoli junan ja minibussin törmäyksessä Puolassa
Poliisin mukaan ukrainalaiset olivat matkalla töihin paikalliselle elintarviketehtaalle.
Kahdeksan ihmistä on saanut surmansa Puolassa sattuneessa junan ja minibussin yhteentörmäyksessä. Keski-Puolassa varhain maanantaiaamuna tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui lisäksi kaksi ihmistä.
Poliisin mukaan suurin osa onnettomuuden uhreista oli ukrainalaisia kausityöntekijöitä, jotka olivat matkalla töihin paikalliselle elintarviketehtaalle.
Ford Transit-merkkisen pikkubussin kyydissä oli sallittua enemmän ihmisiä. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuudelle hengelle tarkoitetussa ajoneuvossa oli kymmenen ihmistä. Uhreista kahdeksan on naisia ja kaksi miehiä. Molemmat loukkaantuneet ovat naisia.
Junan matkustajat eivät loukkaantuneet kolarissa.
Pikkubussi ajoi Lodzin kaupungin pohjoispuolella sijaitsevan Bratoszewicen kylän lähellä vartioimattomaan tasoristeykseen sillä seurauksella, että risteävä juna törmäsi siihen. Juna työnsi törmäyksen jälkeen bussia edellään noin 30 metriä raiteita pitkin.
Tutkijat eivät löytäneet tiestä jarrutusjälkiä.
Kyseessä oli jo toinen junaonnettomuus Puolassa tänä vuonna. Maaliskuussa 16 ihmistä kuoli ja 60 loukkaantui kahden junan nokkakolarissa.
Sähköverkon viat korjattu
Sähköä saadaan taas tasaisesti myös Imatran seudulla, jossa ukkonen riepotteli sähköverkkoja sunnuntaina.
Eilisen ukkosen aiheuttamat sähkönjakelun viat on korjattu Imatran seudulla.
Aamulla vielä 30 taloutta oli ilman sähköä Kyläniemessä, koska Imatran Seudun Sähkön korjaustyöt olivat kesken. Nyt muuntaja on vaihdettu.
Sähköt olivat pahimmillaan poikki sunnuntaina noin 3 000 taloudessa Imatran, Rautjärven ja Ruokolahden alueella. Pahin tilanne kesti tosin vain puolisen tuntia.
Suurin osa sähköverkkojen vaurioista saatiin korjattua aamuun mennessä.
Joutsalaismies autoili tuhdissa maistissa
Vuonna -48 syntyneen paikkakuntalaisen miehen epäillään ajelleen katsastamattomalla autolla kovassa humalassa. 
Hätäkeskukseen tuli sunnuntaina ilmoitus epällystä rattijuoposta Vällyhoilontiellä Joutsassa. Poliisi tavoitti paikkakuntalaisen miehen, joka puhalsi alkometriin 2.56 promillen lukemat.
Auto osoittautui määräaikaiskatsastamattomaksi ja ajoneuvovero oli maksamatta.
Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja ajoneuvorikkomukseen.
Kansalaisaloite mullistaa demokratian
Jokainen voi nykyään laittaa alulle lakialoitteen. Uuden lain säätämisestä tulee entistäkin helpompaa, kun lakialoitteen voi pian allekirjoittaa netissä. Ideoita ja ehdotuksia on pakkoruotsin poistamisesta, valtion ja kirkon erottamisesta ja turkistarhauksen kieltämisestä ja monesta muusta.
Lakialoitteita on tällä hetkellä tehty [turkistarhauksen kieltämiseksi](http://www.avoinministerio.fi/ideat/159-lakiehdotus-turkistarhaamisen-kieltamiseksi?so=-1820237321385012726) ja [suoran demokratian eli kansanäänestysten ja kansalaisaloitteiden saamiseksi perustuslakiin](http://www.avoinministerio.fi/ideat/173-suora-demokratia?so=-4086546581244475585).
\- Siitä asti, kun kansalaisaloitelaki on tullut voimaan, meille on tullut pyyntöjä, että lähdettäisiin tätä edistämään. Samalla haluttiin tästä myös ennakkotapaus, ensimmäinen kansalaisaloite, joka käsitellään Suomessa, sanoo Kati Pulli Animaliasta, joka ajaa lakialoitetta [turkistarhauksen kieltämiseksi](http://www.turkistarhatonsuomi.fi/allekirjoita-aloite).
[Avoimen ministeriön sivuilla](http://www.avoinministerio.fi/) on luonnoksia myös muun muassa [opintotukilain muuttamiseksi](http://www.avoinministerio.fi/ideat/9-esitys-opintotukilain-muuttamiseksi?so=-4086546581244475585), [perustulon käyttöönottamiseksi](http://www.avoinministerio.fi/ideat/144-toimenpidealoite-perustulosta?so=-4086546581244475585), [tasa-arvoisen avioliittolain säätämiseksi ](http://www.avoinministerio.fi/ideat/124-tasa-arvoinen-avioliittolaki?so=-4086546581244475585)sekä [koiraverolain kumoamiseksi](http://www.avoinministerio.fi/ideat/8-aloite-koiraverolain-kumoamiseksi?so=-4086546581244475585).
Lisäksi sivuilla on jo satoja alustavia ideoita lakialoitteiksi. Eniten ääniä saaneita ovat muun muassa [pakkoruotsin poistaminen](http://www.avoinministerio.fi/ideat/41-pakkoruotsi-on-poistettava?so=-1869151680641753247), [kirkon ja valtion erottaminen toisistaan](http://www.avoinministerio.fi/ideat/172-kirkko-ja-valtio-on-erotettava-toisistaan?so=-1869151680641753247), [koulukiusaamisen kriminalisointi](http://www.avoinministerio.fi/ideat/16-koulukiusaamisen-kriminalisointi?so=-1869151680641753247), [kesäajasta luopuminen](http://www.avoinministerio.fi/ideat/27-kesaajasta-luopuminen--2?so=-1869151680641753247), [kannabiksen laillistaminen ](http://www.avoinministerio.fi/ideat/57-kannabiksen-depenalisointi?so=-1869151680641753247)ja [isyystutkimus myös miesten oikeudeksi](http://www.avoinministerio.fi/ideat/12-isyystutkimus-miesten-kin-oikeudeksi?so=-1869151680641753247). Kaikki lakiehdotukset, ideat, luonnokset ja toimenpidealoitteet löytyvät avoimen ministeriön sivuilta.
\- Osa on järjestöiltä, mutta suurin osa kansalaisilta epäkohdista, joita he ovat huomanneet lainsäädännössä, sanoo Joonas Pekkanen avoimesta ministeriöstä.
Suomi on ainoa pohjoismaa, jossa on kansalaisaloitejärjestelmä. Maaliskuun alusta lähtien kuka tahansa on voinut tehdä lakialoitteen. Kaikki 50 000 nimeä keräävät lakialoitteet käsitellään eduskunnassa. Tähän mennessä aloitteita on voinut allekirjoittaa vain kynällä ja paperilla, mutta kuukauden kuluttua myös niitä harvoja maita, joissa lakialoitteen voi allekirjoittaa sähköisesti internetissä.
Historiallinen muutos
\- On se aika mullistavaa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun kansalaiset saavat asiansa päättäjien eteen niin halutessaan. Sehän on ollut pitkälti poliitikkojen päätäntävallassa mitkä asiat nousevat keskustelujen aiheeksi eduskunnan keskusteluissa. Se muuttuu nyt, Pekkanen sanoo.
Kansalaisten aktiivisuutta on helpottamassa avoimen ministeriön nettisivusto, jossa ideoista voi keskustella, kehitellä lakialoitteita muiden kanssa ja viedä eteenpäin. 
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kansalaiset saavat asiansa päättäjien eteen niin halutessaan.
\- Rupesin miettimään, että miten siitä saisi sellaisen laajasti käytössä olevan osan suomalaista demokraattista järjestelmää. Tärkeintä on julkinen keskustelu ja asioiden esille kaivaminen ja jäsentely, jotka edeltävät sitä, että aloite viimeistellään ja laitetaan allekirjoitettavaksi, Pekkanen miettii.
Sille, miten lakialoitteita eduskunnassa käsitellään, ei ole kuitenkaan mitäänselkeää määritelmää.
\- Pyritään pitämään huolta, että ne käsitellään asiallisesti ja viivytyksettä. Luulen, että julkinen paine ajaa siihen, Pekkanen sanoo.
Savonlinnalaisen siivojan epäillään varastaneen omaisuutta
Osa romukullaksi myydyistä koruista on saatu takaisin ja koruja on jo palautettu asianomistajille.
Savonlinnan poliisi on selvittänyt varkausrikossarjaa, jossa savonlinnalaiseen siivous- ja hoivapalveluyritykseen palkattu naishenkilö anasti siivotessaan kohdeasunnoista kultakoruja ja käteistä rahaa.
50-vuotias naishenkilö ehti vajaan kahden kuukauden aikana käydä työsuhteensa perusteella siivoamassa yli kolmessakymmenessä asunnossa. Anastamansa korut nainen myi romukullaksi ja käteisen rahan nainen käytti omaan elämiseen.
Naisen työsuhde siivous- ja hoivapalveluyrityksessä on päättynyt tapahtuneen tultua ilmi. Tapahtunutta tutkitaan törkeänä varkautena ja esitutkinta saadaan päätökseen syksyn aikana.
Keijusalamat tallentuivat Mikkelissä
Mikkelin Ursan Aki Taavitsainen ja Janne Lauanne onnistuivat viime yönä kuvaamaan maailman pohjoisimmat keijusalamat. Temppu onnistui Ursan tähtitornista, kun kesän rajuimmat ukkoset jyrisivät taivaalla.
Tuhannet salamat valaisivat eteläistä ja lounaista taivasta. Mikkelissä oli alku-illasta ja osa yöstä lähes selkeää, ja se mahdollisti kuvaamisen ukkosrintaman yläpuolelle, mikä on edellytys siellä esiintyvien yläsalamoiden näkymiselle, Mikkelin Ursasta kerrotaan. 
Yläsalamat esiintyvät 10–100 kilometrin korkeudessa ilmakehän ja avaruuden rajalla. Niitä syntyy, kun suurten ukkospilvien yhteydessä sähkövaraus yhtäkkiä laajalla alueella muuttuu. 
Keijusalama Carrot sprite -tyyppiä
Yläsalamoita on useita tyyppejä, joista tunnetuimmat ovat punaiset keijusalamat, sprite, rengasmaiset kajosalamat, elve ja viuhkasalamat blue jet, jotka nousevat suihkumaisesti ukkospilven huipusta ylöspäin.
Mikkelissä kuvattu keijusalama on alatyypiltään ns. Carrot sprite. Se kuvattiin noin reilun 200 km:n päästä lounaan suunnalta. 
Keijusalama on pilvestä ylöspäin nouseva hyvin nopea valoilmiö, joka kohoaa ukkospilven yläpuolella noin 90 kilometrin korkeudelle ilmakehään. 
Kesto vastaa silmänräpäystä
Kirkkain osa on tyypillisesti 65–75 kilometrin korkeudessa. Salaman himmeä alaosa, joka alkaa noin 40 kilometrin korkeudelta, muistuttaa sinisiä kuituja kirkkaamman yläosan ollessa pilvimäinen ja kirkkaan punainen. 
Keijusalamat ovat yksi vaikeimmin havaittavista luonnonilmiöistä ja välähdys kestää vain noin 3–10 millisekuntia. Ne esiintyvät tavallisesti pieninä rypäinä, johon kuuluu usein kaksi tai useampia samanaikaisia keijuja. 
Ursa teki taas historiaa
Mikkelin Ursan Aki Taavitsainen ja Jani Lauanne ovat aiemminkin kuvanneet harvinaisuuksia mm. elokuussa 2010 Suomen ensimmäisen viuhkasalaman, blue jet.
\- Tämä on aivan uskomattoman palkitsevaa vuosien uurastuksen jälkeen. Nyt viuhkasalaman jälkeen kuvatut maailman pohjoisimmat keijusalamat tuntuvat kyllä todella hyvältä. Mikkelin Ursa on tehnyt jälleen historiaa!, tuulettaa Aki Taavitsainen
Lemin musiikkijuhlilla hyvä tulos
Lippuja myytiin odotettua vähemmän.
Lemin musiikkijuhlilla kävi viikonloppuna 3 300 musiikinystävää ilmaiskonsertit mukaan lukien.
Lippuja myytiin noin 1 000, mikä on toiminnanjohtaja Kaija Lankian mukaan odotettua vähemmän.
Lukema silti tyydyttää toiminnanjohtajaa, sillä julkinen ja säätiörahoitus nostavat festivaalin tuloksen jopa hyväksi.
Pipefest siistiytyi viime vuodesta
Himoksella järjestetty hiphop-festivaali Pipefest työllisti poliisia viikonvaihteessa, mutta viime vuotta vähemmän. Tapahtuma oli tänä vuonna erityistarkkailussa viime vuoden runsaiden huumetapausten vuoksi.
Pipefest veti Himokselle ennätysyleisön, noin 23 000 kävijää. Helteisessä ja hetkittäin myrskyisessä säässä juhlittiin tänä vuonna aiempaa rauhallisemmin. Poliisilla riitti kuitenkin tehtäviä.
Huumausainerikoksia kirjattiin 25 kappaletta, joista käyttörikoksia oli 23. Huumausainerikokset puolittuivat viime vuodesta, jolloin käyttörikoksia kirjattiin 45 kappaletta.
Lastensuojeluilmoituksia Pipefestissä tehtiin kolmekymmentä.
Kuopion kaupunginteatterin remontti kiinnostaa ulkomailla
Suururakka etenee hyvin mutta on hidasta - pelkkien näyttämöiden akustiikkatyö kestää yli puoli vuotta. Syksyllä työmaahan tulee tutustumaan teatterialan ihmisiä ulkomaita myöten.
Kuopion kaupunginteatterin perusteellinen remontti etenee lähiviikkoina uusien näyttämöiden rakentamiseen. Tällä viikolla puretaan näyttämötornin vanha katto, minkä jälkeen tornia korotetaan kuudella ja puolella metrillä.
Rakentajille teatteritalon peruskorjaus on ainutlaatuinen haaste, sillä pelkkien näyttämöiden tekeminen akustiikan vaatimukset täyttäviksi kestää yli puoli vuotta.
\- Rakentajalle tällaista ei satu kuin kerran elämässä. Mutta jos rakentamisesta pitää niin haaste on mieluinen, kehuu vastaava mestari Pentti Leskinen NCC:ltä.
Vastaavan mestarin Pentti Leskisen mukaan teatteriremontti on herättänyt kiinnostusta ulkomailla, ja syksyllä työmaahan tulee tutustumaan teatterien rakentajia ja teatterialan ihmisiä monista eri maista.
Kaupunginteatterin vanhojen osien purkaminen jatkuu syyskuulle. Leskisen mukaan talosta riisutaan käytännössä kaikki betonipintojen sisäpuolelta.
Tällä viikolla alkaa puolestaan laajennusosan perustuksien teko. Kallion päälle rakennetun vanhan osan perustuksia on jo vahvistettu. Sateisesta kesästä huolimatta urakka on edennyt aikataulussa.
Työmaalla on vuorossa 30-40 ihmistä, mutta syksyllä työntekijämäärä lähes kaksinkertaistuu. Kaupunginteatterin perusparannuksen ja laajennuksen on määrä olla valmis vuoden 2014 kesällä. Urakka maksaa yhteensä arviolta 27 miljoonaa euroa.
Mildh: Kimiltä on lupa odottaa ihmettä
Lewis Hamilton ehkä voitti Unkarissa, ja ajoi kieltämättä hienon kilpailun, mutta britin – kuten McLareninkin - suoritustaso on ollut niin ailahtelevaa, että tyydyn kohauttamaan olkapäitäni; näitä tulee ja menee. Unkarissa Lotus varasti koko show’n ja Kimi Räikkösen suoritus on yksi vahvimmista, mitä pitkään aikaan on nähty.
Vain Romain Grosjean ja Kimi Räikkönen antoivat Hamiltonille
vastusta Unkarin GP:ssä. Hockenheimissa loistanut Fernando Alonso oli kuin
varjo viikon takaisesta suorituksesta. Sebastian Vettel juuttui muiden taakse
epäonnistuttuaan Grosjeanin ohituksessa lähtötaistelussa. Jenson Buttonin kisa
valui hiekkaan varikkotaktiikan epäonnistuttua ja niin edelleen. 
Annetaan Hamiltonille kuitenkin vähän tunnusta. Loppuvaiheen
sekuntikamppailun Räikköstä vastaan hän hallitsi ja hyödynsi täydellisesti
Unkarin radan ominaisuudet, jotka tekevät ohittamisen käytännössä
mahdottomaksi. Hamilton pyrki jujuttamaan Räikkösen kuluttamaan renkaitaan
päästämällä tämän kierrosten alkuosuuksilla lähemmäksi. Ratkaiseva taktiikka ja
Hamitonin voitonavain oli keskittyä pitämään Räikkönen riittävän kaukana pääsuoralle
johtavissa kaarteissa, jotta tämä ei olisi takasiivekkeen turvin päässyt
yrittämään ohitusta.
Vaikka Grosjean löi Räikkösen aika-ajossa ja taisteli Hamiltonia
vastaan kisassa pidemmän matkan, nostan Räikkösen näytöt kisan vahvimmiksi.
Voinkin hyvin jatkaa siitä mihin viikko sitten lopetin:
ratkaisupaikkoja ei saada, ne otetaan. Kimin keskimmäinen ajojakso, ensimmäisen
varikkokäynnin jälkeen, oli pitkään aikaan kovimpia suorituksia, mitä Formula
ykkösissä on nähty. Ajat olivat huippuluokkaa lähes loppuun ajetuilla
renkailla. 
Ja tapa, jolla hän toisen varikkokäyntinsä jälkeen otti
tallikaveriltaan kisan kakkospaikan kiilaamalla hänet ulos puhtaalta
ajolinjalta! Kaikessa röyhkeydessään se oli paitsi loistava suoritus myös
tyylikäs tapa osoittaa Grosjeanille kaapin paikka. Näissä tilanteissa
kunnioitus heitetään roskakoppaan. Tallikaveri on vastustaja siinä missä
muutkin, ja kaikkein pahin vihollinen. 
Unkarin kilpailu sinetöi Räikkösen osalta paluun
onnistumisen; Kimi on lunastunut paikkansa takaisin Formula ykkösissä ja kuuluu
nyt niihin kuljettajiin, jotka näyttelevät yhtä pääosaa mestaruustaistelussa.
***
Vastustajat suhtautuvat Lotukseen, Räikköseen ja Grosjeaniin
entistäkin kunnioittavammin. Hamilton toisti kisan jälkeen useita kertoja: ”Te
jätkät olette pirun nopeita”. Mutta vastustajat tulevat myös ottamaan kaiken
irti siitä, että Lotuksella on viikonloppujen läpiviennissä vielä hiottavaa.
Aika-ajo onnistui nyt hyvin, mutta saman trendin ei vielä voi varmuudella sanoa
jatkuvan. 
Kehitysvauhtinsa edellyttämänä  Lotuksen on syytä alkaa panostaa pienempiinkin
yksityiskohtiin. Silmiinpistävää on mm. Grosjeanin hyvin varovainen tapa
pysäyttää auto varikkokäynnillä. Muiden kärkikuljettajien kaltainen
itseluottamuksen osoitus on vielä kaukana ja maksaa Lotukselle kisassa ainakin
sekunnin, ellei kaksi. Myös Kimillä on vielä hiottavaa; varikkonopeudenrajoitin
jäi päälle liian kauaksi aikaa.  Ratkaisevampi
yksityiskohta löytyy tekniikasta: Lotuksen KERS-järjestelmä on viime aikoina
toiminut epävarmasti ja haittasi Räikkösen kilpailua tälläkin kertaa.
Formula ykkösissä kaikki näyttää ulospäin täydelliseltä,
mutta muilla talleilla ja kuljettajilla on vastaavia ongelmia koko ajan.
Autojen ennennäkemätön tasaväkisyys korostaa niiden merkitystä ja
pikkuvirheiden kitkeminen pois on perusedellytys mestaruuskamppailun kannalta.
***
Realistina suhtaudun edelleen maltillisesti Lotuksen
suorituskykyyn nimenomaan mestaruustaistelun kannalta. Auto on toki kehittynyt
tasaisin askelin odotettua paremmin. Unkarin syheröisellä radalla Lotuksen
vahvin ominaisuus tuli nyt parhaiten esille; renkaiden toimivuudessa auto oli
ylivoimainen. Hitaalla radalla nimenomaan renkaista tuleva mekaaninen pito
ratkaisi enemmän kuin aerodynamiikka. Tämä puolestaan mahdollisti Lotuksen
onnistumisen myös tähän asti kompastuskiveksi osoittautuneessa aika-ajossa.
Romain Grosjeanin toinen sija aika-ajossa oli ilmiömäinen sekä auton että
kuljettajan osalta.
Jatkossa siirrytään huomattavasti nopeammille radoille ja
aerodynaamiset ominaisuudet nousevat tärkeään rooliin. Nyt puhutaan siis nimenomaan
kehitystyön onnistumisesta. Yksi alue on avattava takasiiveke, joka toimii
vaihtelevasti, kun autoja verrataan keskenään.
Loppukaudesta ratkaisevaan rooliin saattaakin nousta Lotuksen
avattavaan takasiivekkeeseen liittyvä uusi ratkaisu. Se on vielä testivaiheessa
eikä hitaalla Hungaroringilla olisi muutenkaan ollut parhaimmillaan, koska se
edellyttää mahdollisimman suurta kiihdytysnopeutta takasiivekealueelle
tultaessa. Seuraavissa kisoissa Belgiassa ja Monzassa siitä tulee toimiessaan olemaan
apua. Uskon auton juuri takasiivekkeen osalta nousevan pykälää muita paremmaksi.
***
Nyt kun Räikkösen osakkeet ovat jyrkässä nousussa, en voi
olla ottamatta kantaa viikonloppuna englantilaislehdistöstä lähteneeseen huhuun
hänen paluustaan Ferrarille. Maranellossa on jo pitkään pohdittu Felipe
Massalle korvaajaa ja on selvää, että kaikki kivet käännetään. Lista on pitkä
ja se alkaa jopa sellaisista kuljettajista kuin Adrian Sutil. Ja miksei siis myös
Kimikin kiinnostaisia. Onhan hän sentään voittanut tallille mestaruuden ja
tiedossa on, kaikin puolin, mitä kaupassa saataisiin.
Räikkösellä ei vaan ole mitään järkeä siirtyä Ferrarille
takaisin. Talli on jo nähty, eikä se toisi mitään uutta. Alonson kanssa
kukkotappeluun ryhtyminen veisi työstä hauskuuden, jonka Kimi on taas onnellisesti
löytänyt.
Ja Lotukselta taas ei kannata missään nimessä lähteä. Tällä
hetkellä Formula ykkösissä ei ole tallia, joka tarjoaisi Räikköselle sellaiset
olot kuin Lotus. Jatkuvasti kehittyvä ja nopea auto. Suvaitseva ja kunnioittava
ilmapiiri. Suora ja konstailematon yhteys omistajiin. Lupaus menestyksestä.
Miksi siis tehdä elämästä vaikeaa?
Lotuksessa on nyt ainesta voittajaksi. Ja niin on myös
Räikkösessä. Vielä ei kuitenkaan olla siinä pisteessä, että kakkoseksi jääminen
alkaisi ylettömästi hiertää. Voitonnälkäisenä hermot ovat toki koetuksella aina
kun häviää, mutta paluunsa jälkeen vasta yksitoista kilpailua ajanut Räikkönen
tietää rakennusvaiheen olevan vielä käynnissä. ”Olen ollut riittävän kauan
tässä bisneksessä, etten todellakaan huolehdi asioista liikaa”, Räikkönen osoittin
oikean asenteensa kisan jälkeen.
Ennen kauden alkua toppuuttelin ja kehotin olla odottamatta
Kimiltä ihmettä heti tällä kaudella.Nyt ollaan kuitenkin tilanteessa, että
ihmettä on lupa odottaa.
Sellainen tullaan nimittäin vielä näkemään.
**Jukka Mildh**
Pasi Sormusesta HIFK:n uusi päävalmentaja
Sormunen allekirjoitti 1+1-mallisen sopimuksen. Kakkosvalmentajana jatkaa Antti Pennanen.
Helsingin IFK:ta luotsaa jääkiekon SM-liigassa ensi kaudella Pasi Sormunen. Seura tiedottaa asiasta kotisivullaan.
Sormunen on tehnyt vuoden sopimuksen, johon kuuluu optio jatkovuodesta. Kakkosvalmentajana jatkaa Antti Pennanen.
\- On aika ottaa seuraava askel ja siirtyä päävalmentajaksi, vaikka ajankohta ei ole se, mitä alunperin suunniteltiin, toteaa IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas seuran tiedotteessa.
HIFK:n viime kauden päävalmentaja Petri Matikainen tarttui venäläisen KHL-seuran Avangard Omskin tarjoukseen. Tilanne Matikaisen ja HIFK:n välillä tuntuu olevan edelleen epäselvä.
Uusi päävalmentaja Sormunen sanoo, että hänellä on "turvallinen olo".
\- Tämä on ollut tavoitteeni siitä asti kun aloitin valmennushommat. Suhtaudun tuleviin haasteisiin innolla mutta nöyryydellä.
HIFK-kapteeni Ville Peltosen mielestä on aika keskittää ajatukset ja huomio kaukaloon, otsikoiden sijaan.
\- Pelaajat pelaavat, valmentajat valmentavat ja seurajohto 
johtaa. Lähtökohdat yhteistyölle ovat mainiot, olemme kaikki toisillemme 
tuttuja, joten suhtaudun alkavaan kauteen luottavaisesti, Peltonen sanoo.
\- Tästä eteenpäin 
joukkue keskittyy vain ja ainoastaan jäällä tapahtuviin asioihin - se on 
kuitenkin meille pelaajille se kaikkein tärkein asia.
Puolitoista kertaa maailman ympäri purjehtien
Veneilyharrastus oli viedä turkulaisen Eero Sandellin Neuvostoliittoon vankilaan. Kiinnijäämiseltä vältyttiin, mutta purjehdusmatkoihin mahtuu monta muutakin hurjaa tarinaa. 
Eero Sandell osti Lorina 2 -purjeveneensä Savonlinnasta, josta hän toi veneen yhdessä poikansa kanssa. Matka Saimaan kanavan läpi Turkuun on jäänyt hyvin mieleen.
\- Se oli huhti-toukokuun vaihdetta. Olimme niin aikaisin keväällä liikkeellä, että jäimme välillä jäihin kiinni. Niiden liikkuminen jopa toisinaan kallisti Lorinaa, Sandell muistelee. 
Sandell on purjehtinut Lorinalla 34 vuotta. Vuosiin mahtuu huimia tarinoita veneen karkaamisesta merelle aina Neuvostoliiton aluevesillä purjehtimiseen.
\- Samalla Saimaan-matkalla otimme kyytiin venäläisen luotsin, jonka piti johdattaa meidät Suomenlahden puolella kansainvälisille vesille. Siellä piti olla toinen vene vastassa, johon luotsi olisi siirtynyt.
Merellä nousi kuitenkin niin paksu sumu, ettei toista venettä löytynyt. Sandell joutui purjehtimaan Neuvostoliiton aluevesille ja jättämään luotsin maihin.
\- Jälkeenpäin olen ajatellut, että siitä olisi voinut tulla hyvin pitkä matka. Siihen aikaan, jos jäi kiinni Neuvostoliiton alueella luvatta liikkumisesta, joutui jäämään sinne useammaksi kuukaudeksi ennen kuin pääsi takaisin kotiin.  
Pieni vene isoja meriä varten
Lorina 2 on virallisesti moottoripurjehtija, mutta Sandell pitää sitä 80-prosenttisesti purjeveneenä.
\- Se on ollut monella tavalla ihanteellinen vene. Siinä on pitkä köli, jolla on käyty noin kymmenen kertaa kivellä. Silti ikinä ei ole tapahtunut muuta kuin, että hella on irronnut.
Lorina 2 on Sandellin viides vene. Hän arvioi purjehtineensa yhteensä puolitoista kertaa maapallon ympäri, jos kaikkien matkojen pituudet laskettaisiin yhteen.
\- Harva harrasteveneilijä purjehtii nykyään niin paljon.
Saariston erämaan tuntu houkutteli aikoinaan Eero Sandellin merelle.
\- 1970-luvulla sai kalastaa melkein missä vain ja ulkosaaristossa näki harvoin ketään, Sandell muistelee. 
Ensimmäisen kerran Sandell purjehti 10-vuotiaana.
\- Rakensin puiseen soutupaattiin itse kölin ja äiti teki lakanasta purjeet. Siitä alkoi innostus mereen ja kymmeniä vuosia kestäneeseen veneilyharrastukseen.  
Legendaarinen brassimolari palasi tositoimiin
Yli sata maalia tehnyt Rogerio Ceni torjui Sao Paulon maalilla, kun joukkue nuiji Flamengon 4-1 Brasilian liigassa.
Sao Paulo juhlisti legendaarisen maalivahtinsa Rogerio Cenin paluuta pelikentille voittamalla Flamengon 4-1 (2-0) Brasilian jalkapalloliigassa maanantain vastaisena yönä. 
Urallaan yli sata maalia tehnyt Ceni, 39, oli ollut sivussa tositoimista viime marraskuusta lähtien olkapäävamman takia.
Brasilian maajoukkueen entinen hyökkääjä Luis Fabiano teki kaksi maalia Sao Paulolle. Ceni ei tällä kertaa onnistunut maalinteossa.
Brasilian vuoden 2002 maailmanmestarijoukkueeseen kuulunut Ceni pelasi viime syyskuussa tuhannennen ottelunsa Sao Paulon paidassa. Maalinsa hän on tehnyt vapaapotkuista ja rangaistuspotkuista. 
Vuonna 2006 Cenistä tuli eniten maaleja tehnyt maalivahti jalkapallon historiassa, kun hän teki Sao Paulon ja Cruzeiron välisessä ottelussa yhden maalin vapaapotkusta ja toisen rangaistuspotkusta ja ohitti 64 maalillaan molareiden maalipörssiä johtaneen Jose Luis Chilavertin.
Viime yön kierroksella Luiz Felipe Scolari, joka luotsasi Brasilian MM-kultaan 2002, kieltäytyi puhumasta medialle, kun hänen valmentamansa Palmeiras oli hävinnyt Cruzeirolle 1-2. 
Palmeirasin pelaajat olivat raivoissaan Cruzeirolle tuomitusta rangaistuspotkusta ja hylätystä Palmeirasin maalista. Tappio vei Palmeirasin putoajan paikalle sarjataulukossa. Tuomari poistui kentällä poliisin vartioimana. 
Sää lämpenee edelleen
Viikonloppu oli toistaiseksi kesä kuumin. Lämpöennätys mitattiin Lappeenrannassa.
Sää pysyy tavanomaista lämpimämpänä Etelä-Karjalassa. Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan elohopea saattaa tänään kivuta jopa yli 30 asteen. 
Eilen kesän lämpöennätys meni rikki Lappeenrannan Konnunsuolla, jossa ilmatieteen laitos mittasi 28,9 asteen lukeman.
Etelä-Karjalassa helleraja ylittyi viikonloppuna kaikilla muilla mittauspisteillä paitsi Lappeenrannan Hiekkapakassa, jossa lämpötila kipusi 24,9 asteeseen.
Aamun lehdet: Euroopan ongelmat ovat Suomen ongelmia
Aamun lehdissä pohditaan maanantaina Saksan energiapolitiikkaa, eurooppalaista korruptiota ja sekaisin olevaa euroaluetta.
 Pohjolan Sanomat ottaa kantaa korruptioon
Eteläisen Euroopan euromaiden
talouskurjuutta kauhisteltaessa on muistettu, ettei näissä maissa kauheasti
verojen maksamista rakasteta.
Kreikkalaisen tavernan isännältä on
vaikea saada kuittia maksetusta illallisesta. On laskettu, että Espanja ei
tarvitsisi pankkitukea, mikäli espanjalaiset maksaisivat suomalaisen tason
mukaisesti veroja.
Kreikkalaisille valtio on
vihollinen. Sille ei haluta maksaa veroja, kun hyvin tiedetään, etteivät ne
rahat päädy terveydenhoitoon, opetukseen tai teiden rakentamiseen.
Kreikkalaiset tietävät, että korruption mädättämä eliitti käyttää rahat aivan
johonkin muuhun.
Lehden mukaan talouskriisiä
selitetään monilla syillä, mutta yhtä tekijää ei oikein osata nimetä nimenomaan
sen hahmottomuuden vuoksi. Se syy on korruptio. Korruption tiedetään
luikertelevan kaikessa, politiikassa, hallinnossa ja taloudessa.  

  

Sen määrää ei kuitenkaan osata laskea. Tukipaketteihin lapettavat miljardit sen
sijaan osataan, ainakin alarajan osalta.  

  

Mikä osuus korruptiolla sitten
on talousongelmien syynä ja siinä, kuinka se haittaa talouden korjaamista?  

Transparency Internationalin laskelmissa merkitys on suuri.   

  

Ikävää koko Euroopan kannalta
on, että raportti löytää moitittavaa kaikista Euroopan maista. Huolestuttavaa
on, etteivät korruptiota vastaan kamppailevat instituutiotkaan ole riittävän
vahvoja.  

  

Suomesta raportti löysi piilokorruptiota, eli maan tapaa. Tähän maan tapaanhan
me olemme viime vuosina saaneet tutustua yhä paremmin.
Saksassa energia puhuttaa
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/373174/Saksan+kanta+voi+muuttua) kirjoittaa aamun
pääkirjoituksessaan Saksan energiapolitiikasta. Saksan uusi ympäristöministeri Peter Altmaier on tuonut uutta sisältöä
maansa energiapoliittiseen keskusteluun.
Liittokansleri Angela Merkelin hallitus teki tunnetun päätöksensä ydinvoimasta
luopumisesta pelkästään poliittisista syistä. Taloudelliset argumentit olivat
toissijaisia. 
Altmaier on ensimmäisenä ministerinä
julkisesti epäillyt, onnistuuko energiakäännös ja voiko Saksa saavuttaa
asettamansa tavoitteet.
Ydinvoimasta luopuminen ei onnistu,
ellei koko maa kykene vähentämään vuoteen 2020 mennessä energian kulutustaan
kymmenen prosenttia. Ministerin mukaan tavoitteen saavuttaminen näyttää
mahdottomalta tai vaatii ainakin valtavia ponnistuksia.
Lehti kirjoittaa, että ydinvoimasta
luopumisen vaikutuksia ei kukaan tiedä. Eri arvioiden mukaan sähkön hinta
nousee kolmanneksella tai puolella, eräät asiantuntijat varoittavat sen
kaksinkertaistumisesta.
Teollisuuden liitot ovat jatkuvasti
varoittaneet, että Saksaa uhkaa teollistamisen vastakohta, teollisuuden purku.
Kalliin energian vuoksi tehtaat siirtyvät naapurimaihin.
Saksassa, jossa aurinko paistaa
oleellisesti huonommin kuin Kreikassa tai Espanjassa, aurinkopaneeleita on joka
ladon ja navetan katolla. Veronmaksajille järkevyydeltään kyseenalaisen
aurinkoenergian tuki on jo maksanut 100 miljardia euroa. 
Kylmän sodan aikaan Länsi-Saksan
johto muistutti kansalaisille, ettei Saksalla ole varaa mihinkään kokeiluihin.
Nyt se on lähtenyt energiakokeiluun,
jossa teollisuusvaltion rakenteita kyseenalaistetaan. Harkitut, lyhytnäköistä
poliittista eduntavoittelua karttavat puheenvuorot Saksan energiapolitiikasta
ovat kaikkien eurooppalaisten etu, päättää Turun Sanomat.
Suomen ongelmana on Eurooppa
Viime viikolla suomalaisia lämmitti
The Guardianin taloushehkutus. Lehti ihmetteli, kuinka Suomi ainoana euromaana
on säilyttänyt parhaan luottoluokituksen, kirjoittaa  [Etelä-Saimaa.](http://www.esaimaa.fi/Mielipide---P%C3%A4%C3%A4kirjoitukset/2012/07/30/Ep%C3%A4tietoisuus+n%C3%A4kyy+kaikkialla/2012113824508/66)
Suomen akuutein pulma on sekaisin
oleva euroalue. Taloutemme on tiukasti kytketty EU:hun, ja vientiteollisuudelle
euroalue on aivan keskeinen. Euroopan ongelmat ovat Suomen ongelmia.
Tämä totuus on pikkuhiljaa valjennut
myös suomalaisille kuluttajille. Tilastokeskuksen tuore kuluttajien
luottamusindikaattori kolahti heinäkuussa nollille. Keväästä sen alamäki on viettänyt
vauhdilla. Nyt jo puolet suomalaisista arvelee maan talouden heikkenevän ja
kaksi kolmesta uskoo työttömyyden kasvuun.
Kun kuluttajat pelkäävät
kuluttamista, se näkyy kohta kaupan ja palvelualojen työpaikoissa, lehti
kirjoittaa. Viime viikolla Kesko kertoi jo leikkaavansa tuntuvasti
investointejaan epävakaan talouskehityksen vuoksi.
Epävarmuus on myrkkyä taloudelle.
Poikkeustila pitäisi saada päättymään. Etelä-Saimaan mukaan kaikki vaihtoehdot
kannattaa selvittää.
Ovatko seksuaalirikosten tuomiot oikeudenmukaisia?
Noin neljäsosa Suomen vankiloissa istuvista seksuaalirikollisista on ulkomaiden kansalaisia. Myös poliisille tehdyissä seksuaalirikosilmoituksissa ulkomaalaisten osuus epäillyistä on noin neljäsosa, selvisi A-studion (1.8.) keräämistä tiedoista. Ovatko tuomiot oikeudenmukaisia?
Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos Optula on laskenut tuomioistuinaineistoista löytyvien tuomittujen nimien perusteella, että raiskauksesta vankeuteen tuomituista 34 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia. Laitos on käynnistänyt tutkimusohjelman, jossa selvitetään eri maahanmuuttajaryhmien alttiutta rikoskäyttäytymiseen.
**A-studion** selvityksen mukaan huomattavan suuri osa tuomituista on kotoisin maista, joissa on ollut sota. Optulan tutkimusohjelmassa huomioidaan jatkossa myös seksuaalirikollisten kokemukset aseellisissa konflikteissa. Raiskaajien sotakokemustaustoja ei kuitenkaan ole aiemmin juuri tutkittu, eikä oikeuspoliittinen tutkimuslaitos halua arvioida sitä, miksi tuomittujen raiskaajien joukossa on suhteellisesti niin paljon ulkomaalaisia.
[Poliisille ilmoitettujen seksuaalirikosten määrä ](http://tilastokeskus.fi/til/polrik/2012/02/polrik_2012_02_2012-07-13_tau_001_fi.html)oli kuluvan vuoden tammi-kesäkuun aikana 1 838 tapausta. Vuonna 2008 seksuaalirikoksia tehtiin 1 247. Luvut kattavat kaikki kansalaisuudet.
Ylen **aamu-tv:ssä** vieraillut Lapin yliopiston rikosoikeuden professori **Terttu Utriainen** muistuttaa, että oikeudentaju on muuttuva käsite.
Miksi rangaistukset ja kansalaisten oikeudentaju sitten eivät kohtaa? Professori Terttu Utriaisen mukaan syynä voi olla sekä lainsäädännön että asenteiden vanhentuminen.
\- Täytyy muistaa, että syyttäjät ja tuomarit on koulutettu 60-80-luvuilla, jolloin oli vähän toisenlaiset arvot yhteiskunnassa kuin tällä hetkellä. Asenteiden päivittäminen on Utriaisen mukaan kaikkien asia, niin lainsäätäjien kuin tuomiovallankin.
\- Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on varsinkin raiskausrikoksissa korostanut, että pitää saada asennemuutoksia poliisin, syyttäjän ja tuomareiden suhteen, sanoo Terttu Utriainen
[Tilastokeskus, Liitetaulukko 1. Eräiden rikostyyppien kehitys tammi-kesäkuussa 2008-2012 (ennakkotieto)](http://tilastokeskus.fi/til/polrik/2012/02/polrik_2012_02_2012-07-13_tau_001_fi.html), poliisin tietoon tullut rikollisuus.
Yle Areena, [A-studio: Raiskaukset Suomessa. Neljännes tuomituista ulkomaalaisia - tuomitun haastattelu.](http://areena.yle.fi/tv/1597255)
Tuomioja odottaa asekauppasopimusta vielä tänä vuonna
Ulkoministerin mukaan New Yorkissa laadittu sopimusluonnos on kohtuullisen hyvä ja kattava. Asekauppaa rajoittavalle sopimukselle on maailmalla vahva tuki, Tuomioja arvioi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa odottavansa, että kansainvälistä asekauppaa rajoittava sopimus syntyisi vielä tänä vuonna.
\- Nyt on erittäin vahva momentum olemassa.
Tuomiojan mielestä viime viikolla New Yorkissa päättyneissä asekauppaneuvotteluissa laadittu sopimusluonnos on kohtuullisen hyvä ja kattava, eikä sitä tulisi heikentää. Ensisijaisena vaihtoehtona on sopimuksen käsittely ja hyväksyminen YK:n yleiskokouksessa syksyllä.
\- On odotettavaa, että ne maat, jotka vielä epäröivät, voisivat liittyä mukaan, Tuomioja uskoo.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johanssonin mielestä nyt on kaksi vaihtoehtoa, joista toinen on hyvä ja toinen huono. Hyvä vaihtoehto olisi sopimuksen hyväksyminen syksyllä YK:ssa, huono vaihtoehto neuvottelujen jatkaminen ja sopimuksen vesittäminen ensi vuonna.
Ulkoministeri Tuomiojan mielestä asekauppa-asiassa on edetty hyvin. Hänen mukaansa asekauppaa rajoittavalle sopimukselle on maailmalla olemassa vahva tuki.
\- Pienaseet, käsiaseet ja niiden kauppa on se, josta syntyy suurin tuhovaikutus. Ne ovat todellisia joukkotuhoaseita, sillä tavoin että ne surmaavat päivittäin tuhansia ihmisiä, Tuomioja muistuttaa.
Jäävätkö syrjäseudut tulevaisuudessa vaille poliisia?
Poliisin rakenneuudistustyöryhmä luovuttaa esityksensä sisäministerille parin viikon kuluttua.  Ennakkotietojen mukaan poliisilaitoksia ollaan vähentämässä ja liikkuvaa poliisia ollaan yhdistämässä muuhun poliisilaitokseen. 
Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtajan Yrjö Suhosen mukaan uudistusta on viety läpi hätäillen. Suhonen toivoi aamu-tv:ssä, että eduskunta vielä käyttäisi valtaansa poliisin rakenneuudistusta  lukkoon lyödessään.
Otimme  puhelun myös Pohjois-Karjalaan,missä poliisipalvelut ovat jo harventuneet edellisten uudistusten jäljiltä. Apulaispoliisipäällikkö Pentti Nurminen kertoi, että nykyään poliisipartio saattaa Pohjois-Karjalassa joutua ajamaan maakuntaa 500 kilometriä ristiin rastiin yhden yövuoron aikana ja hoitamaan siinä ohessa kymmenkunta hälytystehtävää. Tämä alkaa jo olla työturvallisuusriski, sanoi Nurminen.
Poliisi hukkasi Wembleyn avaimet - "Ei turvallisuusuhkaa"
Avaimet katosivat viime viikon tiistaina. Stadionilla pelataan olympiajalkapallon loppuottelut.
Scotland Yard joutui tekemään maanantaina nolon tiedotustilaisuuden. Poliisi onnistui hukkaamaan nipun avaimia Wembleyn stadionille, jolla pelataan olympiajalkapalloa.
Poliisi hukkasi avaimet tiistaina 24. heinäkuuta. Scotland Yardin mukaan ongelmia ei kuitenkaan pitäisi ilmetä.
\- Turvallisuudesta ei ole minkäänlaista huolta. Toimet turvallisuuden takaamiseksi aloitettiin saman tien, Scotland Yard tiedotti maanantaina.
Iso-Britannian joukkue pelasi olympiaturnauksen toisen ottelunsa Wembleyllä. Stadionilla käydään myös olympiaturnauksen naisten ja miesten loppuottelut.
Pumpun rikkoutuminen Nokian vesiongelmien syynä
Nokian veden asiakkaille on kerrottu vesitilanteen kehittymisestä tekstiviesteillä ja koteihin jaetuilla tiedotteilla. Sairaustapauksia ei ole tullut tietoon.
Nokian talousvedessä olevat maku- ja hajuhaitat johtuvat todennäköisesti pumpun rikkoutumisesta. Kyseessä on puhdasvesipumppu, joka pumppaa veden laitokselta Kankaantaan suuntaan. Pumpun rikkoutuminen varmistui huollossa, sanoo Teknisen keskuksen johtaja Simo Latva.
\- Siitä on todennäköisesti irronnut jotain ainetta, joka antaa veteen makua.
Pumpusta voi sen hajotessa irrota hiili- ja metallihiukkasia. Asia selviää vesinäytteiden laboratoriotutkimuksissa. Ensimmäiset tulokset tulevat tänään maanantaina.
Kankaantaan alueen vedenkäyttörajoitukset jatkuvat edelleen. Rajoituksista on kerrottu alueen talouksille esimerkiksi tekstiviesteillä.
Sairaustapauksia ei ole ilmennyt
Myös Ilkan ja Halimaan alueilta on tullut yksittäisiä havaintoja vesimuutoksista, mutta ilmeisesti niiden syynä on paineenvaihtelun aiheuttamat ongelmat, sanoo Simo Latva.
Tällä hetkellä terveyskeskukselle ei ole tullut tietoon sairastapauksia. Vedenjakelu jatkuu edelleen osoitteessa Pajakatu 28 A kello 22 asti.
Nokian kaupunki tiedottaa lisää maanantaina viimeistään kello 15.
Jäävuoret viilentävät kesälomatunnelmaa
Lomalaiset ovat kironneet koleaa ja kosteaa Suomen kesää, mutta kaikki eivät helteitä kaipaa. Turkulainen Kaarina Sillanpää matkasi tasan päinvastaiseen suuntaan kuin valtaosa kansasta – Pohjoisnavan tuntumaan Huippuvuorille!
Äkkilähdöt lämpimille maille ovat tänä kesänä menneet kaupaksi samaa tahtia kuin vedenpinta on noussut sademittarissa. Aurinkoa ja hellettä janoava kansa kaipaa rannoille ja haluaa nähdä jäätä korkeintaan drinkkilaseissaan.
Jääpaloja oli turkulaisen Kaarina Sillanpäänkin lasissa – ikijäätä. Lomaristeily kun suuntautui Huippuvuorille Pohjoisella Jäämerellä.
– Monta kymmentä tuhatta vuotta vanha ikijää näyttää vedessä aivan mustalta, mutta kun se nostetaan ylös, se on kuin kristallia, aivan kirkasta. Siitä on happi puristunut kokonaan pois, se on niin tiivistä.
Ikijäästä pilkotaan viilennystä risteilyvieraiden drinkkeihin, ja todella kylmää tavaraa se onkin.
– Se ei sula suussa, kuten normaalit jääpalat. Merestä nostettu ikijää on ihan makeaa vettä, ja se sama jääpala lillui koko illan grogilasissa. Annettiin vaan lisää lientä, ja jää ei sulanut!
Jääkarhuilla puolen vuoden pituinen päivä
Kaarina Sillanpään tämänvuotiset lomakortit lähtivät maailman pohjoisimmasta postitoimistosta Ny-Ålesundista, Norjalle kuuluvilta Huippuvuorilta.
Jotenkin enemmän tykkään viileämmästä!
– Luonto siellä on ihan uskomaton! Sitä jaksaisi katsoa vaikka kuinka paljon. Meri, vuoret, jäät... Jos olisi päässyt jonnekin kivelle istumaan vähäksi aikaa, olisi voinut kuulla sen hiljaisuuden. Täytyy toki myöntää, että me näimme ne kauneimmat Huippuvuoret siinä mielessä, että säät suosivat. Ei ollut pahemmin sateita eikä myrskyjä, lämpötila Ny Ålesundissa oli +10 astetta, mutta toki viima oli kylmä. Tuulensuojaisessa paikassa auringon lämpö tuntui.
Vuonna 1916 perustettu asutuskeskus on lähinnä tutkijoiden ja kaivosmiesten kansoittama. Sillanpään mukaan tutkimuslaitosten myötä kylässä vallitsee jonkinlainen laboratoriotunnelma, eikä turistien ole muutenkaan syytä retkeillä kovin omatoimisesti.
– Missään ei tietenkään pysty liikkumaan vapaasti jääkarhujen takia. Meillä oli kylillä tarkat rajat, missä saa liikkua. Esimerkiksi Magdalena-vuonossa porukan rantautuessa matalikolle hetkeksi, siellä oli kaksi tyttöä pyssyjen kanssa. Laivasta sai olla väkeä pois vain sen verran, että pystyttiin pikkualuksilla kuljettamaan hätätilanteessa heti takaisin.
Kaarina Sillanpään kaulassa riippuu pieni jääkarhukoru, ja vaaksanmittainen valkoturkki somistaa käsilaukun remmiä.
– Olen ihan heikkona jääkarhuihin! Niitä oli siellä täällä täytettyinä, ja ainahan niitä piti vähän päästä silittämään ja taputtamaan! Niiden turkki näyttää pehmoiselta, mutta tuntuu aika karkealta.
Nyt pitää päästä sinne Huippuvuorille kaamoksen aikaan! Yö alkaa siellä lokakuun lopusta ja kaamosta riittää helmikuun puoleen väliin.
Lähimmillään laivalla pääsi ahtojäiden takia 700-800 kilometrin päähän Pohjoisnavasta. Parhaillaan alueella on puolisen vuotta kestävä päivä.
– Aurinko paistaa tosiaan koko yön, ja paljon kirkkaammin kuin esimerkiksi Napapiirin kohdalla. Ilma on siellä tavallaan kuivempaa ja ehkä saasteettomampaakin, joten aurinko näyttää yölläkin kirkkaammalta. Ilman kirkkaus vaikuttaa myös etäisyyksien hahmottamiseen; jos jokin tuntuu olevan käsin kosketeltavissa, se voikin olla kymmenen kilometrin päässä.
Petollisen kauniit jäävuoret
Viileämmät vedet tulivat Kaarina Sillanpäälle tutuiksi jo viime kesän heinähelteillä. Tuolloin hän risteili Islannin Reykjavikista Grönlantiin jäävuoria ja valaita bongaillen.
– Jäävuoret tekivät sanattoman vaikutuksen, kun ajattelee, että ne ovat kerrostalon kokoisia ja isompiakin. Kuitenkin vain 1/9-osa oli näkyvissä vedenpinnan yläpuolella. Siitä saa hiukan käsitystä, kuinka valtavia ne loppujen lopuksi ovat.
Kunnioitusta herättävien jäämassojen välissä täytyy luovia varovaisesti, sillä jäävuoret voivat käyttäytyä hyvin arvaamattomasti. Irtoava jäälohkare muuttaa vuoren tasapainoa, jolloin se voi yllättäen kääntää kylkeään.
Vene, jolla jäävuoria käytiin ihailemassa lähempää, ei kuitenkaan ollut koolla pilattu.
– Todella pieni paatti, noin 35-jalkainen moottorivene! Mutta ei se ollut ahdistavaa, luotin kippariin täysin. Oli se mahtavaa, kun jää halkeili, niin kumina ole aivan kuin ukkosen jylähdys!
Tutkijatkin ovat viime viikkoina ihmetelleet Grönlannin jääpeitteen poikkeuksellista sulamista. Pari viikkoa sitten havaittiin kaksi kertaa Manhattanin kokoisen jäävuoren irronneen Petermannin jäätiköstä Luoteis-Grönlannissa.
– Uskon, että osittain siihen on syynä ilmaston lämpeneminen, mutta toisaalta maapallon historiassa on varmasti ollut lämpimiä ja kylmiä kausia. Onhan Huippuvuoriltakin löytynyt jotain liskoja, mitä ei ole oletettu niin pohjoisessa koskaan eläneen. Varmaan nämä asiat ovat monesta tekijästä kiinni, luonto on ihmeellinen, puntaroi Kaarina Sillanpää.
Etelän aurinkoon pingviinien kanssa
Vasta Huippuvuorilta kotiin Aurajoen rannoille palannut Sillanpää haaveilee jo uusista reissuista arktisille alueille. Kun muut suunnittelevat pakenevansa edessä olevaa kaamostalvea kaukaisille aurinkorannoille, on Kaarinalla aivan muuta mielessä.
– Nyt pitää päästä sinne Huippuvuorille kaamoksen aikaan! Yö alkaa siellä lokakuun lopusta ja kaamosta riittää helmikuun puoleen väliin. Jotenkin tuli sellainen olo, että sinne pitää vielä päästä!
Jääkarhuihin ja –vuoriin hurahtanut Kaarina Sillanpää ei siis ole tavallinen satunnainen matkailija.
Lomakohteet eivät jatkossakaan löydy kuumien hiekkarantojen turistirysistä palmujen katveessa.
– Jotenkin enemmän tykkään viileämmästä! Tyypillinen suomalainen kesä, lyhyt ja vähäluminen sopii minulle paljon paremmin kuin hellesäät ja etelän aurinko. Toki seuraava tavoitteeni on lähteä etelän aurinkoon, päästä Etelämantereelle pingviinejä katsomaan!
Avaruusteema veti lapsiperheet Hippaloihin
Lasten taidefestivaali Hippalot Hämenlinnassa ylitti kävijätavoitteensa. Lasten itsensä valitsema teema houkutti festivaalille yli 12 000 vierasta. Ensi kerralla teemana on ruoka.
Avaruusteema upposi Hippalot-kävijöihin. Lastenfestivaali houkutteli neljän päivän aikana Hämeenlinnaan yli 12 000 Hippalo-vierasta. Hippaloiden tavoite oli noin 10 000 kävijää. 
Suosittuja olivat Hippaloiden raketti- ja avaruusalustyöpajat sekä planetaarionäytökset. Erityisesti kiitosta sai Avaruuslaboratorio, jossa kävijät pääsivät täyttämään Rekun avaruuspäiväkirjan sivuja. 
Festivaalin pääesityksenä nähty espanjalaisen teatteriryhmä La Baldufan The Imaginary Book sai myös innostuneen vastaanoton, kertoo lasten taidefestivaali  Hippalot. 
Yleisö piti myös festivaalin 35-vuotisjuhlaesityksestä, Tanssiteatteri Raatikon Kuupojasta. Ensi kesän lastenfestivaalilla laitetaan kattilat tulille, sillä silloin teemana on ruoka.
Forssan Kojon koulun muutto alkaa
Kojon kalusteet ja muu koulun tarpeisto lähtee Matkun koululle, minne Forssa keskittää pohjoisosiensa opetuksen. Muuton myötä Matkun luokkakoot kasvavat huomattavasti.
Forssan Kojon koulun muutto Matkun koululle alkaa tällä viikolla. Kojolta viedään Matkuun kalusteet, kirjat ja muut oppimisvälineet. 
Operaatio on edessä, sillä Pohjois-Forssan lasten opetus keskitetään syksystä alkaen Matkuun. 
Luokkakoot Matkun koululla kasvavat melkoisesti. 4.-5. luokalla tulee olemaan lähes 30 oppilasta, kun heitä vanhoissa kouluissa oli yhdistelmäluokalla puolet vähemmän. 
Elokuussa käynnistyy välittömästi myös uuden Pohjois-Forssan opetuskeskuksen suunnittelu.  
Soneran kaapelivika korjattu Rovaniemellä
Soneran kaapelilaajakaista ja kaapeli-tv toimivat taas Rovaniemen Saarenkylässä ja Syväsenvaarassa. Soneran mukaan kaapeli-tv-yhteydet saatiin palautettua neljän aikaan maanantai-iltapäivällä.
Suurin osa kaapeliverkon vian korjauksista on näin ollen tehty, kerrotaan Soneralta.
Tuhat Soneran asiakasta oli koko maanantaipäivän ilman kaapelilaajakaistaa ja kaapeli-tv:tä ainakin Rovaniemen Saarenkylässä ja Syväsenvaarassa.
Vika Soneran yhteyksissä alkoi puoli yhden aikaan yöllä, kun operaattori teki kuituverkon muutostöitä ja yksi verkon osa ei palautunut toimintaan muutostöiden jälkeen.
Ensimmäisen arvion mukaan vian piti olla korjattuna maanantaina puolen päivän aikaan.
Kuuntele YleX:ää - voita Jurassic Rock-liput!
Jurassic Rock on jo melkein täällä ja YleX:n toimituksessa ollaan jo ihan dinohysteriassa!
Jurakauden lähestymistä juhlistaen YleX jakaa viikolla 31 kilpailun merkeissä kasan lippupaketteja kanavamme kuulijoille.
Osallistuakseen ei tarvitse ponnistella: Kuuntele vain YleX:ää ja kilpailun tarkemmat tiedot valkenevat!
Eli kääntämällä radion nupit YleX:n taajuuksille seuraavina ajankohtina, saatat hyvinkin päästä taistelemaan 10.-11.8. Mikkelissä rokattavan Jurassic Rockin pileteistä:
Toimittaja **Anne Lainto** jakaa yhden lippupaketin illassa _maanantaina, tiistaina, torstaina ja perjantaina_ **Kaksisen musiikin ohjelmassaan**, kello 17 alkaen. Lippupakettiin kuuluu kaksi festarilippua, kaksi leirintälippua ja kaksi vesipuistolippua - pääsy kaikkiin hippoihin festareista poolpartyihin on siis taattu!
_Keskiviikkona_ jaetaan yksi lippupaketti **YleX Jatkoissa** aikavälillä 19-22 ja _perjantain_ potin puolestaan tuplaa **Parasta ennen!**, jossa **Matti Airaksinen** pistää vielä yhden lippusetin jakoon kello 20 ja 22 välillä.
_Kuuntele siis YleX:n yllämainittuja ohjelmia viikolla 31, kuule tarkemmat kilpailusäännöt ja osallistu!_
**Lähteet:** YleX
Samsung ja Apple kiistelevät patenteista oikeudessa
Yhdysvalloissa päämajaansa pitävä Apple vaatii eteläkorealaiselta Samsungilta noin kahden miljardin euron vahingonkorvauksia.
Elektroniikkajättien Samsungin ja Applen patenttikiistaa aletaan tänään maanantaina puida oikeudessa Yhdysvalloissa. Applen mukaan Samsungin älypuhelimet ja tablettitietokoneet ovat kopioita iPhonesta ja iPadista. Samsung puolestaan syyttää Applea sen omien patenttien varastamisesta.
Yhdysvalloissa päämajaansa pitävä Apple vaatii eteläkorealaiselta Samsungilta noin kahden miljardin euron vahingonkorvauksia. Jos Applen vaatimus menisi läpi, se olisi suurin koskaan maksettu patenttikorvaus.
Samsung on puolustautunut Applen syytöksiä vastaan väittämällä, että esimerkiksi Applen käyttämät pyöristetyt suorakulmaiset muodot ovat olleet standardeja älypuhelinten ja tablettien valmistuksessa jo vuosia.
Tänään alkava oikeudenkäynti on vain viimeisin yhteenotto elektroniikkajättien välillä.
Vedenjakelu jatkuu Nokian Kankaantakana
Kaupunki sulki varotoimenpiteenä oman vesilaitoksensa heti ongelmien tultua tietoon sunnuntaina. Virtaamamuutokset voivat samentaa vettä laajemminkin Nokialla.
Nokian Kankaantaan alueen vesijohtovesi on toistaiseksi käyttökiellossa. Alueella havaittiin eilen maku- ja hajuhaittoja talousvedessä.
Vesijohtoverkostosta otettujen näytteiden tuloksia saadaan tänään. Varotoimena Nokian kaupunki laittoi eilen kiinni koko vesilaitoksenssa ja kaikki vesi tulee Miharin vedenottamosta Hämeenkyröstä ja Tampereelta.
Virtauksen suunnat verkostossa ovat muuttuneet ja tämä aiheuttaa virtaamamuutoksia, jotka voivat samentaa vettä myös muualla Nokialla.
Kaupungin oman verkoston huuhtelu aloitettiin eilen.
Talousveden jakelu jatkuu
Nokian kaupungin mukaan talousvettä voi noutaa omiin astioihin osoitteesta Pajakatu 28 A. Talousveden jakelu aloitettiin illalla kello yhdeksän.
Nokian kaupunki tiedottaa asiasta seuraavan kerran maanantaina aamun mittaan.
Ukkonen aiheutti Hämeessä runsaasti sähkökatkoja
Ukkosmyrsky aiheutti runsaasti sähkövikoja Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Jakeluyhtiöt saivat sähköt palautettua pääosin asiakkaille puoleen päivään mennessä.
Verkkoyhtiö Elenian eli entisen Vattenfallin mukaan ilman sähköä oli maanantaina aamulla yli 800 asiakasta.
Eniten sähkökatkoja oli muun muassa lounaisessa Hämeessä, Hattulassa, Hämeenlinnassa ja Sysmässä.
Ennen keskipäivää pitkin eteläistä Hämettä ja Pirkanmaata ilman sähköä oli vielä satoja talouksia. Vikatapauksia oli mm. Elenian alueella Jämsässä vajaa 500,  Hämeenlinnassa vajaa 200 ja Padasjoella toistasataa.
Fortum tiedottaa varautuvansa edelleen uusiin häiriöihin, koska maanantain aikana maan yli kulkee uusi ukkosrintama.
Saimaan lisäjuoksutukset alkavat
Juoksutusta lisätään Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ministeriölle tekemän esityksen mukaisesti nykyisestä määrästään 800 kuutiometristä sekunnissa 900 kuutiometriin.
Maa- ja metsätalousministeriö päätti lisäjuoksutuksista viime viikolla tulvauhan pienentämiseksi Saimaalla.
Vuoksen vesistöalueella vuoden alkupuolisko on ollut sateisin yli 50 vuoteen. Saimaan vedenkorkeus on noussut sateiden seurauksena voimakkaasti ja on nyt niin sanotun normaalivyöhykkeen ylärajalla.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan Saimaan vedenkorkeus nousee elokuun loppuun mennessä vielä 5-15 cm.
Maa- ja metsätalousministeriö katsoo, että juoksutuksen lisääminen ELY-keskuksen esittämällä tavalla on nykyisessä vaikeassa vesitilanteessa tarpeellinen ja perusteltu.
X ja Y haastavat työnantajan paremmaksi pomoksi
Kahden eri sukupolven edustajat lähestyvät työtä eri näkökulmista. Pomon pitää osata myös valmentaa ja sparrata. 
Työhyvinvointivalmentaja, toimitusjohtaja Ulla Vilkman ei tunnustaudu työnarkomaaniksi, mutta työkeskeiseksi kyllä. Sopuisa yhteiselo työn ja perheen välillä löytyi oman väsymisen kautta. Entinen markkinointialan osaaja keskittyy nyt työhyvinvoinnin edistämiseen.
\- Tämän päivän työnantaja haluaa työntekijänsä voivan hyvin. Kysytyimmissä koulutuksissa huomio kiinnittyy työilmapiiriin ja omaan jaksamiseen. Viime aikoina on ollut paljon esillä myös esimiestyön haasteet.
\- Työpaikoilla on niin nuoria, uraputkessa olevia, kuin eläkeikää lähestyviäkin, joilla kaikilla on oma asenne ja tiettyjä tavoitteita työn suhteen. Nuorten tuoma potentiaali pitäisi osata hyödyntää ja tarjota sopivasti haasteita, että työ pysyisi mielenkiintoisena, hän muistuttaa.
Vaativa Y?
Perinteisen esimiestyön ajat ovat ohitse, sanoo Vilkman.
\- Nykyisin ollaan aika itseohjautuvia ja halutaan vaikuttaa omaan työhön, jos siihen vain uskalletaan antaa mahdollisuus. Usein tämä parantaisi työn laatua ja työntekijän tehokkuutta.
Eri sukupolvien työntekijät suhtautuvat työhön eri tavoin.
\- Yksiselitteisesti X ei ole ahkera ja Y laiska, vaan suhtautuminen työelämään on muuttunut. Enää työ ei ole koko elämä, vaan se halutaan sopeuttaa osaksi muutakin elämää. Nämä ovat isoja haasteita esimiehille, jotka joutuvat sopeutumaan erilaisiin kulttuureihin, sanoo Ulla Vilkman.
Sopeutumaton Y?
Nuori Y-sukupolven edustaja ei ole pelkkä reuhake, joka nostaa liksaa ja odottelee työajan päättymistä tennarinnauhoja solmien. Hänellekin esimiehen pitää olla esimies eikä kaveri.
\- Esimiehiltä odotetaan kyllä auktoriteettia eikä kaverin roolia. Esimiehen pitää olla henkilö, joka kykenee organisoimaan työt oikein ja olemaan tarpeen tullen myös kyseenalaistaja. "Mitä itse ajattelet, että voisit tässä tilanteessa toimia"?; siis valmentajan rooli voisi olla lähempänä kuin vanhanaikainen auktoriteetti.
\- Pomottaminen ja kyykyttäminen eivät ole enää tätä päivää. Työnantajan pitää osata luoda hyvät puitteet: työvälineiden täytyy olla kunnossa ja työilmapiirin hyvä.  Esimies on eräänlainen mahdollistaja sille, että työntekijät viihtyvät työssään ja haluavat kehittyä, kertoo Ulla Vilkman.
Vastuuhenkilö kurkistaa peilistä
Työntekijä mielellään osoittaa pomon suuntaan, kun työmaalla mättää. Ulla Vilkman muistuttaa, että jokaisella on vastuu omasta hyvinvoinnistaan.
Työpaikkojen irtisanomiset ovat jättäneet jälkeensä työttömiä ja vaihtuvia työnkuvia - ja ihmisiä, joiden niskassa on monen ihmisen työt.
\- On ihan ymmärrettävää, että työnantaja haluaa tehoja irti. Mahdottomia ei kuitenkaan voida vaatia. Epäkohdat on tuotava esille, ja jos tuntuu, että työpaikalla ei kertakaikkiaan oteta huomioon näitä asioita, voi kysyä hyvin itseltään, olisiko jossain parempi työpaikka, jossa viihtyisin paremmin?
\- Joskus työntekijä vaatii itseltään liikoja ihan muutenkin. Ajatus siitä, että en kelpaa ja saan potkut, ellen tee näin paljon töitä, voi olla myös itsestä lähtevä ajatus, eikä suinkaan työnantajan vaade.
Omia ajattelumallejaan voi kyseenalaistaa, ja joskus se saattaa johtaa hyviin oivalluksiin, Vilkman kehottaa.
\- Vaikka työ koostuu rutiineista, voi itse miettiä, millaiset hommat tuottavat eniten iloa ja yrittää rakentaa sellainen työ, jossa on rutiineja ja mukavia työtehtäviä sopivassa suhteessa, sanoo Ulla Vilkman.
Rinnekatu suljettu - hidasteita rakennetaan
Mikkelin Rinnekatu on suljettu tästä päivästä lähtien puolentoistaviikon ajaksi läpiajoliikenteeltä. Kadun liikenneturvallisuutta parannetaan rakentamalla kolme hidastetta.
Seitsemän sentin korkuiset hidasteet rakennetaan Selännekadun kohdalle sekä koulun ja urheilukentän kohdalle.
Rinnekatu pysyy suljettuna Setrikadun ja Sammonkadun välillä elokuun kymmenenteen päivään saakka.
Hälytysajoneuvo,- linja-auto- ja tonttiliikenne on salittu kadulla.
Rinnekadulla on sattunut useita liikenneonnettomuuksia, viime vuonna muun muassa polkupyöräilijän kuolemaan johtanut onnettomuus.
Kiviset jättiläisleijonat kummastuttavat tutkijoita
Pronssikaudella Turkissa kaiverrettujen leijonien yksityiskohdat kertovat, että leijona oli veistäjille tuttu eläin. Enää Turkissa ei leijonia elä.
Turkista on löydetty kaksi yli 3 000 vuoden ikäistä jättipatsasta, jotka kuvaavat vaanivia leijonia. Tutkijat pähkäilevät, mihin tarkoitukseen viitisen tonnia painavat pedot aikoinaan kaiverrettiin.
Yksityiskohtaiset leijonat hakattiin kivipaasien kylkiin hittiittien eli heettiläisten valtakunnassa nykyisessä Karakizissa vuosina 1400 - 1200 ennen ajanlaskumme alkua. Tuohon aikaan alueen kukkuloilla eleli aasianleijonia. Niiden viimeiset jälkeläiset kuolivat kuitenkin sukupuuttoon 1800-luvun lopulla.
Patsaiden tyyli osoittaa, että asialla oli ainakin kaksi taiteilijaa. He todella tiesivät, miltä leijona näytti, sanoo arkeologi Geoffrey Summers kuvaillessaan kivileijonien lihaksia ja kaartuvia häntiä. Sekä muut arkeologiset löydöt että kirjalliset lähteet todistavatkin, että aikalaiset jopa pitivät leijonia vankeina maakuopissa.
Leijonien lisäksi alueelta on löytynyt useita kesken jääneitä patsaita ja palasia sekä työkalujen kappaleita. Lähistöltä ei tunneta pronssikautista asutusta, eikä ole selvää, mihin patsaat oli tarkoitettu. Leijonat saattoivat kuitenkin olla osa pyhän lähteen kunniaksi pystytettyä monumenttia.
Karakizin löydöistä kertoo tiedelehti [American Journal of Archaeology.](http://www.ajaonline.org/field-report/1161)
Stoner jätti Lorenzon kauas taakse Laguna Secassa
Hallitseva maailmanmestari nousi paremmalla rengasvalinnalla ykköseksi. Jorge Lorenzo jatkaa MM-sarjan johdossa.
Hallitseva moottoripyöräilyn MotoGP-luokan maailmanmestari Casey Stoner jätti muut ihailemaan perävalojaan Laguna Secan MM-sarjan osakilpailussa myöhään sunnuntaiyönä Suomen aikaa.
Yamahan Jorge Lorenzo oli Kalifornian aika-ajon nopein, mutta Honda-kuski Stoner paahtoi toisesta lähtöruudusta ylivoimaiseen voittoon.
Lorenzo jäi lopulta kakkoseksi lähes kolmen ja puolen sekunnin marginaalilla.
Stoner jäi lähdössä kolmanneksi, mutta kipusi kärkeen, kun kisaa oli jäljellä 10 kierrosta. Tallitoveri Dani Pedrosa tuli maaliin kolmantena, selvästi ennen muuta joukkoa.
\- Tiesin, että Casey on täällä vahva ja hän ajoi paremmin joka kierroksella, Jorge Lorenzo totesi Autosportin mukaan.
Espanjalaisen mukaan rengasvalinta käänsi taistelun lopulta australialaisen puolelle.
\- Normaalisti kova rengas alkaa toimia hyvin kisan puolivälissä, mutta tällä kertaa kävi päinvastoin. Pehmeä näytti toimivan kovaa seosta paremmin ja tasaisemmin.
Lorenzo johtaa kuljettajien MM-sarjaa 205 pisteellä. Dani Pedrosa on kakkosena 182 pisteellä ja Stoner kolmantena 173 pisteellä.
MotoGP-sarja jatkuu 19. elokuuta Indianapolisin radalla.
Tupakkayhtiöt varovaisen kiinnostuneita sähkösavukkeista
Tupakkateollisuus on osoittanut vasta pientä mielenkiintoa sähkötupakkaa kohtaan. Yhdysvalloissa yksi tupakkajäteistä osti vastikään sähkösavukeyrityksen, mutta tupakkayhtiöt ovat  edelleen varovaisia, sillä sähköisen tupakan terveysvaikutuksia on tutkittu vasta vähän.
Sähkötupakkamarkkinat taatusti kiinnostavat useimpia tupakkajättejä, mutta ne suhtautuvat varovaisesti melko uuteen tuotteeseen. Tupakkayhtiöt ovat läpikäyneet lukemattomia oikeusjuttuja savukkeiden terveyshaitoista. 
\- Tupakoinnista tehdään koko ajan vaikeampaa, ja olisi loogista ajatella, että sähkösavuke on luonnollinen jatkumo alallamme. Tupakkayhtiöt ovat oppineet olemaan hyvin varovaisia. Me toimimme hyvinkin riskialttiissa tuoteryhmässä, mutta sähkötupakka on niin uusi tuote, että tupakkateollisuus suhtautuu siihen vielä varovasti, sanoo Imperial Tobacco Finlandin toimitusjohtaja Kari Heikkilä.
Sähkötupakan maine voi tahraantua
Sähkösavukkeet ovat vielä varsin pienimuotoista toimintaa tupakkateollisuuden rinnalla, mutta se kasvaa tasaisen varmasti. Sähkösavukevalmistajien ostaminen olisi tupakkajäteille taloudellisesti pieni siirto.
Sähkötupakan puolesta puhuvan Savutta Ry:n varapuheenjohtaja Mikko Sipilän mielestä tupakkayhtiöt pilaavan sähkösavukkeen maineen mukaantulollaan.
\- Kyllä tupakkayhtiöt tahraavat sähkötupakoinnin maineen, mutta eihän niitä voi estääkään. Kyllähän niitä sähkötupakka-ala kiinnostaa, kun tupakan myynti on laskenut Yhdysvalloissa.
Tuliteatteri laitettiin pakettiin
Tuli on irti -näyttely Turun Logomossa sulkeutui sunnuntai-iltana, ja se puretaan pois. Näyttelyn  kiinnostusta herättänyt ydin Turun suurta kaupunkipaloa kuvaava pienoismalli on tarkoitus säilyttää tulevaa museota varten.
Tuli on irti -näyttely Turun Logomossa keräsi puolentoista vuoden aikana yli 100 000 kävijää. Turun vuoden 1827 palosta kertova näyttely on ollut esillä vuoden 2011 kulttuuripääkaupunkivuoden alusta alkaen. 
Erityisesti kiinnostusta on herättänyt  palon leviämistä kaupungin pienoismallilla kuvaava tuliteatteriesitys. Sen säilyttämistä pohditaan osana tulevaa Turun kaupungin historian museota, sanoo hallintopäällikkö Mikael Höysti Turun kulttuurikeskuksesta
\- Tuliteatteri on tarkoitus purkaa siten, että se voidaan pystyttää uudelleen. Toivottavasti se tapahtuu mahdollisen Turun kaupungin historian museon yhteyteen.  Turussahan ei kaupungin historiasta kertovaa museota ole. Turun linna kylläkin kertoo osaltaan Turun historiasta ja Luostarimäki käsityöläisten elämästä, mutta varsinaista kaupungin historiaa valottavaa museota meillä ei ole. Nyt sen perustamiseen olisi oiva mahdollisuus, kun meillä on Turun paloa kuvaava tuliteatteri ikäänkuin siemenenä museolle, arvioi Höysti.
Hänen mukaansa kaupungissa on selkeästi olemassa kiinnostusta ja tahtoakin tällaisen hankkeen toteuttamiseen.
\- Sekä kaupungin johdolla että poliittisilla päättäjilä on selkeä tahtotila saada aikaiseksi tällainen kaupungin museo. Parhaillaan on meneillään selvitys siitä, millaisia mahdollisuuksia toteutukseen olisi. Tilojen lisäksi pohditaan taloudellisia resursseja, kertoo Höysti.
Hän toteaa, että museo tarvitsisi melko suuren tilan, sillä jo yksistään tuliteatteri on kooltaan 90 neliömetriä ja se vaatii ympärilleen vielä noin 150 - 200 neliötä yhtenäistä tilaa, jotta se pystyy toimimaan tekniikan lisäksi.
Höysti toteaa, että museo voisi olla toteutettavissa samassa yhteydessä, kun kaupungin museotoimen tarvitsemia lisätiloja kokoelmille joudutaan rakentamaan lähivuosina.
Perheongelmat ruuhkauttavat Kokkolan ensi- ja turvakodin
Lisääntyneet perheongelmat ovat ruuhkauttaneet Kokkolan ensi- ja turvakodin. Taustalla ovat useimmiten perheen erokriisi ja päihde- ja mielenterveysongelmat. Myös julkisuudessa olleet perhesurmat ovat alentaneet sekä perheen että viranomaisten puuttumiskynnystä, sanoo ohjaaja Satu Porkola.
Lisääntyneet ja vakavoituneet perheongelmat ovat ruuhkauttaneet Kokkolan ensi- ja turvakodin. Ohjaaja Satu Porkolan mukaan kesä on ollut vilkas ja henkilökuntaa on jouduttu palkkaamaan lisää. Tarvetta on ollut sekä väkivaltapuolella että ennalta ehkäisevässä perhekuntoutuksessa. 
\- Olen todella huolissani, tuntuu, että ongelmat lisääntyvät ja syvenevät ja ne ovat vakavampia ja vakavampia, Porkola sanoo.
Kokkolan ensi- ja turvakodissa on ollut jo parin vuoden ajan täyttä. Sen asiakkaat tulevat pääosin Kokkolan seudulta, mutta myös Jyta-alueelta ja muualta Suomesta.
Epäsiistit pihat kuntoon vaikka uhkasakolla
Hanakimmin rakennustarkastus puuttuu rikkeisiin asemakaava-alueella. Eniten ongelmia koituu autojen varastoinnista.
Epäsiistien pihojen ja rakennusten kunnostamista voidaan vaatia jopa kymmenien tuhansien eurojen suuruisten sakkojen uhalla. Esimerkiksi Kuopiossa ja Suonenjoella tulee joka vuosi toistakymmentä ilmoitusta ympäristöä rumentavista pihoista. 
Tunnetuin tapaus lienee Minna Canthin asuintalo, jonka kunnostamista vaadittiin 50 000 euron uhkasakon voimalla. Yleisimmät tapaukset liittyvät kuitenkin autojen varastointiin. 
\- Asemakaava-alueella kynnys puuttua on herkempi kuin haja-asutusalueella. Mutta joissakin on ollut kymmeniä autoja, ja se tuottaa selvästi haittaa ympäristölle, perustelee Kuopion rakennustarkastaja Esa Koponen. 
Kuopiossa ja Suonenjoella epäsiisteistä pihoista määrätään muutamia uhkasakkoja vuodessa. Maksettavaksi ne kuitenkin etenevät vain harvoin. Myös Minna Canthin talon tapauksessa Koponen sanoo uhkasakon auttaneen. 
\- Nyt näyttää hyvältä. Talo on maalattu, peltikatto on korjattu ja näyttää siisitiltä. Uhkaamisella oli tehoa. 
Epäsiistit pihat hiertävät naapureiden välejä myös uudemmilla asuinalueilla. Koposen mukaan niissä ilmoituksia tulee esimerkiksi pengerryksestä. 
\- Rinnetonteissa viedään talon perustuksista kaivetut maat tontin rajalle ja saadaan samalla tontti tasaiseksi. Alempana asuvan naapurin näkymää se kuitenkin rumentaa ja myös vettä valuu siitä, Koponen kertoo. 
Ilmoitusten pohjalta tehtävien katselmuksien lisäksi rakennusvalvonta kiertää kerran vuodessa tarkastamassa asuinalueita, yleensä rakennuslautakunnan kanssa. Tänä vuonna katselmus tehdään syksyllä myöhemmin päätettävällä asuinalueella.
Pussy Riotin oikeudenkäynnin määrä alkaa Venäjällä
Bändi lauloi presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen ortodoksisessa katedraalissa viime helmikuussa.
Venäjällä on määrä alkaa tänään maanantaina punkbändi Pussy Riotin jäseniä koskeva oikeudenkäynti. Yhtyeen kolmea naisjäsentä syytetään huliganismista, josta voidaan Venäjän lain mukaan langettaa jopa seitsemän vuotta vankeutta.
Bändi lauloi presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen ortodoksisessa katedraalissa viime helmikuussa. Naiset pyysivät punkrukoukseksi nimetyssä laulussa Neitsyt Mariaa heittämään Venäjän johtajan Vladimir Putinin ulos. Laulussa kritisoitiin myös kirkon ja Kremlin läheisiä välejä.
Pussy Riotin jäsenet Nadezhda Tolokonnikova, Jekaterina Samutshevitsh ja Maria Aljokhina ovat olleet pidätettyinä maaliskuusta saakka. Bändin vangitseminen on aiheuttanut useita mielenilmauksia niin Venäjällä kuin maailmalla.
Esimerkiksi venäläinen kulttuurieliitti on vaatinut bändin jäseniä vapaaksi, ja myös monet kansainvälisesti tunnetut artistit, kuten Red Hot Chili Peppers, ovat ottaneet kantaa tapaukseen. Suomessa pianisti Iiro Rantala perui joulukuuksi suunnitellun esiintymisensä Moskovassa vastalauseena Pussy Riot -jäsenten pidätykselle.
KaMa nousi pudotuspeliviivan yläpuolelle
Kankaanpään Maila otti sunnuntaina tärkeät pisteet, kun se voitti Alajärven Ankkurit miesten superpesiksessä. Kankaanpäässä pelattu ottelu päättyi 2-0.  KaMa löi ottelussa peräti 23 juoksua. 
Voitollaan Kankaanpään Maila nousi sarjataulukossa pudotuspeliviivan yläpuolelle eli kahdeksanneksi. KaMalla on runkosarjassa jäljellä vielä 3 ottelua. KaMa kohtaa vielä kahdesti peräkkäin Hyvinkään Tahkon ja viimeisessä ottelussaan Kiteen Pallon.
Sarjataulukossa KaMan takana olevilla joukkueilla on jäljellä enää 2 ottelua.
Lapissa veneiltiin selvinpäin
Liikkuvan poliisi tarkasti veneitä Inarijärvellä ja Rovaniemen jokisuistossa. Poliisin haaviin ei jäänyt yhtään ruorijuoppoa.
Viime viikolla tehdyssä valvonnassa tarkastettiin 55 venettä, eikä yhdenkään veneen kuljettaja puhaltanut ruorijuopumuksen lukemia. Alkoholia maistelleitakin oli vain muutamia.  
Sen sijaan veneiden varusteissa ja veneiden rekisteröintiasioissa todettiin suuri määrä rikkomuksia, lisäksi Inarilla tavattiin useita luvattomia kalastajia. 
Inarijärvellä poliisi työskenteli yhdessä Metsähallituksen erätarkastajan kanssa. 
Laaja sähkökatkos pimentää Pohjois-Intiaa
Katkos on Intian pahin yli kymmeneen vuoteen. Se vaikuttaa myös pääkaupunkiin Delhiin. 
Suuri sähkövika on pimentänyt kokonaisia kaupunkeja Pohjois-Intiassa ja jättänyt satoja tuhansia työmatkalaisia radoille pysähtyneisiin juniin. Katko haittaa muun muassa sairaalojen toimintaa sekä pääkaupungin Delhin metroliikennettä.
Sähköt ovat katkenneet kahdeksassa osavaltiossa, Delhin lisäksi myös muun muassa Punjabissa ja Uttar Pradeshissa. Katkoksen vaikutusalueella elää satoja miljoonia ihmisiä.
Voimayhtiön mukaan katkos on Intian pahin 11 vuoteen. Yhtiöstä arvioidaan, että sähköjen palauttaminen kaikkialle voi viedä maanantai-iltaan saakka.
Syyksi katkokseen arvellaan sitä, että kesä on houkutellut asiakkaat kuormittamaan verkkoa enemmän kuin heille olisi sallittu.
"Mikä olympialaji tuo muka on?" ja muita julkkisten olympiatwiittauksia
Twitter käy Lontoon olympialaisten johdosta kuumana. Twiittivirtaan valuu viestejä myös julkisuuden henkilöiltä.
**Lähteet:** Twitter
Tuulen tiet ovat monikerroksiset
Tuuli on paljon monimutkaisempi ilmiö, kuin mitä yleensä luullaan. On esimerkiksi hyvin tavallista, että tuulet puhaltavat eri korkeuksissa eri suuntiin. 
Tuuli ei ole niin yksinkertainen ilmiö, kuin miltä näyttää. Usein käy niin, että esimerkiksi tuuliviiri osoittaa eri suuntaan, kuin mihin pilvet kulkevat.
\- Tuuli voi kerrostua hyvin monella eri tavalla, on itse asiassa hyvin tavallista, että tuuli puhaltaa korkeammalla eri suuntaan, kuin maan pinnalla, kertoo meteorologi Lea Saukkonen.
\- Kerroksia voi olla useita, eri korkeuksissa. Tämän voi huomata vaikka siitä, että pilvet liikkuvat kahdessa eri kerroksessa eri suuntiin.
Kyseessä on hyvin monimutkainen järjestelmä, jota on vaikea havainnollistaa.
\- Tuuli ei kerrostu siten, että se olisi ikään kuin hyllyissä, vaan se riippuu aina sään kokonaistilanteesta.
Tuulen oikut vaikuttavat ilmanlaatuun
Yksi esimerkki tuulen monimuotoisuudesta on inversio, joka heikentää ilmanlaatua esimerkiksi Lahden keskustassa kovilla pakkasilla.
\- Inversio estää alemman ilmamassan sekoittumisen ylempiin kerroksiin.  Sen voi havaita vaikkapa piipusta nousevaa savua seuraamalla. Savu nousee vain siihen korkeuteen, jossa inversiopiste sijaitsee, eikä pääse siitä ylemmäs.
\- Samasta syystä saattaa käydä niin, että korkean talon katolla oleva lippu liehuu tuulessa, mutta maan pinnalla on aivan tyyntä. Näin esimerkiksi pakokaasut eivät pääse sekoittumaan ilmaan ja ilmanlaatu saattaa heiketä kaupunkien keskustoissa, selvittää Saukkonen.
Älä eksy marjametsään
Metsät täyttyvät taas pikku hiljaa marjojen ja sienien poimijoista. Tämä tietää myös vapaaehtoisille pelastuspalveluille vilkasta aikaa. Eksyneitä marjastajia etsitään joka kesä ja syksy.
Pohjalaismaakunnissa toimii joitakin vapaaehtoisuuteen pohjautuvia pelastuspalveluita. Yksi näistä  on Ilmajoen, Kurikan ja Jalasjärven alueella oleva Ilkkuja. Puheenjohtaja Aino Haavisto kertoo, että syksyn marja- ja sienimetsiin eksyneet tietävät palvelulle sesonkia.
\- Käytännössä meidän sesonkimme alkaa silloin kun ensimmäiset marjastajat lähtevät liikkeelle. Se on siinä elokuun alussa ja siitä sitten jatkuu edemmäs syksyyn kun alkaa puolukka-aika, kertoo Haavisto.
Neljästä viiteen etsintää syksyisin
Sitä, kuinka monta etsintää pelastuspalvelulle tänä vuonna tulee, on toki vaikea tietää. Keskimäärin pelastuspalvelua tarvitaan Pohjanmaalla neljästä viiteen kertaa marja- ja sienestysaikaan.
Eksynyt marjastaja löytyy hyvin usein jo omaisten kautta eikä ulkopuolista apua tarvita lainkaan. Mutta jos apua tarvitaan, saadaan vapaaehtoisen pelastuspalvelun kautta hyvinkin nopeasti partiot kasaan. Aino Haavisto kertoo, että lyhyellä varoitusajalla koolle saadaan 30-40 henkilöä ja tunnin sisällä jo 200. Etsintään lähtevien ihmisten määrä riippuu ihan siitä, miten poliisi avun tarpeen määrittelee.
Kerro minne lähdet, katsele metsässä ympärillesi ja paina mieleen maasto
Metsään lähtenyt marjastaja ei monestikaan muista kertoa perheenjäsenilleen minne on menossa ja milloin arvelee olevansa taas kotona. Aino Haaviston mielestä jo nämä tiedot auttaisivat omaisia pohdiskelussa, milloin pitää hälyttää etsintäpartio apuun.
\- Yleensä mietitään se neljä viisikin tuntia ennenkuin ryhdytään epäilemään, että marjastaja on eksynyt. Monesti vasta sitten kun alkaa tulla pimeä niin herätään apuvoimien tarpeeseen, sanoo Haavisto.
Myös kännykät tahtovat joskus jäädä kotiin kun lähdetään metsään. Haavisto muistuttaa, että kännykkä, olipa se sitten minkälainen tahansa, on hyvä olla mukana. Runsaat marjamättäät myös innostavat etenemään metsässä niin vauhdilla, ettei maastoa ja sen erilaisia tuntomerkkejä huomioi lainkaan.
\- Marjojen perässä mennään suin päin eikä katsota yhtään minkälaista kasvillisuutta on, mitä puita on. Myös auringon mukaan voisi yrittää suunnistaa ja muistaa missä asemassa aurinko lähtiessä oli. Yksi keino on laittaa myös vaikka muovipusseja puiden runkoihin aina välillä, niin reitti tulisi jollain tavalla merkittyä, sanoo Haavisto.
Maliin palannut presidentti sivuutti pääministerin
Malin väliaikainen presidentti yrittää vakiinnuttaa valtansa ja rauhoittaa kuohuvaa maata.
Länsiafrikkalaisen Malin väliaikainen presidentti Dioncounda Traore on syrjäyttänyt väliaikaisen pääministerin Cheick Modibo Diarran. Traore ilmoitti, että Malille muodostetaan korkea neuvosto, eli käytännössä hallitus, jota hän johtaa itse, kunnes maassa voidaan pitää vaalit ja muodostaa yhteishallitus. Neuvoston jäseniä ovat Traoren lisäksi hänen kaksi varapresidenttiään.
Traore kertoi myös perustavansa komitean neuvottelemaan Pohjois-Malin vallanneiden islamistien kanssa.
Malin naapurimaat ovat vaatineet Malilta väliaikaishallituksen perustamista heinäkuun loppuun mennessä. Muussa tapauksessa maata uhkaavat pakotteet.
Huhtikuussa virkaansa astuneen pääministeri Diarran hallitusneuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta. Häntä ovat arvostelleet monien puolueiden lisäksi myös muun muassa ammattiliitot.
Traore palasi viime viikolla Maliin Ranskasta, jossa hän oli ollut toukokuusta asti sairaalahoidossa mielenosoittajien pahoinpideltyä hänet pahoin. Mielenosoittajat tukivat vallankaappareita, jotka olivat ulkomaiden painostuksesta joutuneet hyväksymään väliaikaisen siviilipresidentin. Käytännössä sotilasjohtajilla on yhä vahva sanansija Malissa.
Sähkökatkot saatu pääosin korjattua
Ukkosten takia ilman sähköjä oli Pohjois-Pohjanmaalla tuhansia asiakkaita.
Sähköyhtiö Elenia on saanut pääosin korjattua sähkönjakeluviat. Viikonlopun rajujen ukkosten takia ilman sähköä on tällä hetkellä 172 taloutta.
Eniten sähköttömiä talouksia oli Nivalan alueella.
Elenian eli entisen Vattenfallin asiakkailta sähköt olivat poikki asiakkailta myös Haapaveden, Kalajoen ja Vihannin alueella.
Sunnuntaina 29.7 koettiin kesän salamahuippu. Koko maassa Ilmatieteenlaitos mittasi vuorokauden aikana lähes 19 600 maasalamaa.
Talousahdingon syveneminen romahduttaa asuntomarkkinat
Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat ovat pysyneet viimeisen puolen vuoden aikana reaalisesti paikallaan. 
EU:n talousahdingon syveneminen romahduttaa pääkaupunkiseudun asuntomarkkinat.
Hypoteekkiyhdistyksen mukaan nyt puolisen vuotta reaalisesti paikallaan pysyneet asuntojen hinnat pysyvät nykytasolla seuraavatkin kuusi kuukautta elleivät EU:n talousongelmat kärjisty.
**Halpa korko pitää yllä kysyntää**
\- Halpa korko pitää nyt yllä kysyntää sen verran, että hinnat eivät pääse romahtamaan, sanoo Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Inha.
Suomi on hyvin riippuvainen ulkomaankaupasta. Jos vienti rupeaa takkuilemaan, on sillä vakavat seuraukset myös asuntokauppaan.
\- Sitten tulee kyllä nopeasti lisääntyvää työttömyyttä ja työttömyyshän pysäyttää asuntomarkkinat lähes kokonaan, Inha sanoo.
Sauvosaaren yleisurheilukenttä rapistunut käyttökelvottomaksi
Sauvosaaren yleisurheilukenttä on ensi kesänä jo 30-vuotias. Kenttä on kokenut kovia eikä sitä ole vielä peruskorjattu. Yleisurheilukenttä on kisapaikkana loppusuoralla.
Sauvosaaren yleisurheilukenttä on päässyt rapistumaan vuosien varrella. Kenttää on paikkailtu massalla, mutta urheilukentän kunto on sellainen, että kisoja siinä ei turvallisesti pysty enää järjestämään.
Kemiläisissä yleisurheilijoissa Sauvosaaren urheilukentän kunto aiheuttaa närää. Ilman asian mukaista kenttää suuret kisat siirtyvät muille paikkakunnille.
\- Jos tässä halutaan lastenkilpailuita kummempia kisoja pitää, niin ei se onnistu tällaisella kentällä. Aikuisille tarvitaan kunnon suorituspaikat, ja mielellään niitä tarjoaisi lapsillekkin, lataa Länsi-Pohjan Yleisurheilijoiden puheenjohtaja Eemeli Kaartinen.
\- Kahdeksatta rataa ei voi kuin ihmetellä. Tuossa, kun piikkari tökkää paikkaan, niin rytmi menee ja pahimmassa tapauksessa seuraa kaatuminen. Sen verran suurista paikkauksista on kyse, Kaartinen lisää.
Paikkaukset eivät riitä
Sauvosaaren yleisurheilukentällä on vuosien saatossa paikattu talven aiheuttamia vaurioita, mutta perusteellinen remontti antaa odottaa itseään. Eemeli Kaartisen mukaan pelkät paikkaukset eivät riitä kentän kunnon ylläpitämiseen.
\- Ei tässä enää pelkillä paikkauksilla selvitä, vaan koko kenttä pitää aukaista uutta pinnoitetta varten, Kaartinen toteaa.
Varsinaisilta pohjatöiltä kentän kunnostuksessa vältytään, sillä radalla ei ole monttuja.
\- Kenttä on tasainen, joten pelkällä pinnoitteella päästään jo pitkälle. Ei tarvitse ryhtyä erikseen pohjatöitä tekemään, sitten joskus kun tämä korjataan, mainitsee Kaartinen.
Pinnoitteen vaihdolle Kaartinen arvioi summaksi 300 000 euroa.
\- Hinta-arvioita on kyselty ja se olisi noin 30-35 euroa neliöltä. Vastaavan kokoisten kenttien kunnostus muualla on ollut noin 300 000 euroa, Kaartinen mainitsee.
\- Jos olisi huollettu reilu 10-vuotta sitten ruiskuttamalla, niin kentän käyttöikää olisi saatu pidennettyä ja hinta-arvio olisi ollut noin 100 000 euroa, Kaartinen lisää.
Viikonloppuna viimeiset kansalliset kisat
Viikonloppuna Sauvosaaren urheilukentän täyttää yleisurheilijat. Luvassa on viimeiset kansalliset kisat ennen peruskorjausta, jonka ajankohdasta Kemin kaupunki ei ole tehnyt päätöstä.
\- Huhuja olen kuullut, että aikaisintaa 2015 päästäisiin kentän peruskorjausta tekemään. Kentän remontti on sidottu vahvasti kaupungin Sarius-hankkeeseen, jonka toteutuminen tuntuu vielä kaukaiselta, harmittelee Kaartinen.
Viikonloppuna päällä on kuitenkin täysi tohina ja rataa hyödynnetään mahdollisuuksien mukaan.
\- Kovat kisat on viikonloppuna luvassa. Maailman parhaat kisaavat Lontoossa, mutta kyllä täälläkin nähtävää riittää, kun Lapin parhaat kisaavat, veistelee Kaartinen.
Aurinkopaneelien menekki vähäistä Meri-Lapissa
Paikalliset rautakaupat myyvät vuodessa vain muutaman aurinkopaneelin.
Lakkapään Tornion toimipisteen kauppias Jaakko Lassila kertoo, että Torniossa on tänä vuonna myyty puolenkymmentä aurinkopaneelia. Lassilan mukaan kiinnostus paneeleja kohtaan on kuitenkin kasvanut.
Kemin ja Oulun K-Raudan kauppias Jarmo Antikka kertoo, että paneeleja myydään vuodessa 5 - 10 kappaletta myynnin painottuessa Ouluun. Antikan mukaan paneeleja ostetaan kesäasuntojen lisäksi öljyllä tai hakkeella lämmitettäviin omakotitaloihin käyttöveden lämmityslähteeksi.
Meri-Lapissa on myyty ilman asennusta noin 1 500 euron hintaisia aurinkopaneeleja. Antikan mukaan länsimaissa valmistettujen paneelien hinta ei ole viime vuosina laskenut merkittävästi.
30 taloutta edelleen ilman sähköä
Kova ukkonen riepotteli sähköverkkoja Imatran seudulla sunnuntaina. Suurin osa tiedossa olevista vioista saatiin korjattua aamuun mennessä.
Sähköt olivat pahimmillaan poikki noin 3 000 taloudessa Imatran, Rautjärven ja Ruokolahden alueella. Pahin tilanne kesti tosin vain puolisen tuntia.
30 taloutta on edelleen ilman sähköä Kyläniemessä, jossa Imatran Seudun Sähkö vaihtaa parhaillaan muuntajaa. Imatran Seudun Sähköstäkin vakuutetaan, että loputkin tiedossa olevat sähkönjakeluviat korjaantuvat aamupäivän kuluessa.
Parikkalan Valo on saanut sähköt asiakkailleen aamuun mennessä.
Henkirikos Ilomantsissa
Keskustan asunnosta löytyi paikkakuntalaisen miehen ruumis. Poliisi tutkii tekoa tappona.
Ilomantsissa on tehty henkirikos. Poliisi sai sunnuntaina puolenpäivän aikaan tiedon, että keskustassa sijaitsevassa asunnossa on kuollut henkilö. 
Poliisi totesi tutkimuksissaan, että hieman yli 50-vuotias paikkakuntalainen mies oli joutunut henkirikoksen uhriksi. 
Poliisi tutkii tekoa tappona.
Kaksi tulipaloa rajuilman aikana
Asuinrakennus paloi viime yönä sekä Köyliössä että Porissa. Kummankaan palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta samaan aikaan molemmilla paikkakunnilla oli voimakas ukonilma. 
Satakunnassa syttyi viime yönä kaksi tulipaloa rajun ukkosilman aikana.
Köyliön Vuorenmaalla 2-ihenkinen perhe joutui sairaalahoitoon ja perheen koira menehtyi tulipalossa. Noin puoli 2 aikaan syttynyt palo tuhosi rakennuksen kokonaan.
Tulipalo vaurioitti omakotitaloa myös Porin Kalaholmassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 2 jälkeen. Palossa vaurioitui talon kattorakenteet sekä yläkerta. Muu osa rakennuksesta kärsi jonkin verran savu- ja vesivaurioita.
Naislaulajat pärjäsivät Savonlinnan Oopperajuhlien laulukilpailussa
Tuomaristo palkitsi pitkän pohdinnan jälkeen yhdysvaltalaisen sopraanon Heather Engebretsonin pääpalkinnolla. Tasaväkisten esitysten lisäksi jännitystä finaaliin toi  ukkosilmiöiden aiheuttamat tekniset ongelmat, jotka pakottivat siirtämään finaalin aloitusta noin puolella tunnilla.
Savonlinnan oopperajuhlien toinen kansainvälinen laulukilpailun finaali ratkesi Olavinlinnassa eilen illalla. Kilpailun voittoon lauloi yhdysvaltalainen sopraano Heather Engebretson. Voittaja sai palkinnoksi 20 000 euroa.
Toiseksi sijoittui venäläinen mezzosopraano Nadezhda Karyazina ja kolmanneksi romanialainen sopraano Iulia Elena Surdu.
Finaalissa laulaneet mieslaulajat, suomalainen basso Matti Turunen, romanialainen tenori Cristian Mogosan ja ukrainalainen tenori Oleksiy Palchykov sijoittivat 4.-6. sijoille.
Suurin osa maksaa laskut netissä
Verkkomaksamisen yleistyttyä on pankkien tiskeillä asiointi vähentynyt reippaasti. Laskujen maksuun ilman nettiyhteyttä on kuitenkin tullut uusiakin vaihtoehtoja.
Finanssialan Keskusliiton selvityksen mukaan reilut 80 prosenttia suomalaisista maksaa laskunsa pääasiallisesti verkkopankissa. Myös vanhimmissa ikäluokissa verkkomaksaminen on nyt suosituin tapa hoitaa laskut.
Pankkien maksupalvelut ovatkin pitkälle keskittyneet nettiin. Tiskillä asiointi on muuttunut verrattaen kalliiksi korkeine palvelumaksuineen, eikä jokaisessa konttorissa enää edes käsitellä käteistä rahaa.
Esimerkiksi Nordean Oulun Kirkkokadun konttorissa laskujen maksu pankin tiskillä on vähäistä.
\- Vaikka tämä on yksi Nordean suuria konttoreita Suomessa, maksetaan laskuja tiskillä vain muutamia viikossa, kertoo Nordea Pankin Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluejohtaja Pekka Koskela.
Laskunmaksu ilman verkkopankkia?
Ne, joilla nettiyhteyttä ei ole, joutuvat turvautumaan vaihtoehtoisiin tapoihin maksaa laskunsa. Vaikka valtaosa laskunmaksuautomaateista on jo kadonnut, Nordeassa niihin on haluttu panostaa.  Laskunmaksuautomaatteja uudistettiin pari vuotta sitten, ja Nordealla on niitä Suomessa nyt noin 500 kappaletta. 
Selkeästi huomaa, että edelleen on henkilöitä, jotka eivät käytä vain nettipankkia.
\- Laskunmaksuautomaattien kysyntä on edelleenkin hyvä, minkä vuoksi haluamme ne säilyttää, Koskela perustelee.
Suoraveloituksen ja maksupalvelun käyttäjiäkin suomalaisista vielä löytyy, mutta määrät jäävät alle kymmenen prosentin.
Laskut voi maksaa myös kioskilla
Viime vuoden keväällä R-kioskit ryhtyivät tarjoamaan Tapiola Pankin kanssa laskunmaksupalveluja kaikissa kioskeissaan aamusta iltaan. Palvelun käyttäjien määrä yllätti.
\- Selkeästi huomaa, että edelleen on henkilöitä, jotka eivät käytä vain nettipankkia, sanoo Rautakirjan business manager Jan Karlsson.
Karlssonin mukaan ahkerimmin R-kioskin laskunmaksupalvelua käytetään lähiöissä, kuten Oulun Myllyojalla. Paikallinen R-kioski on ollut useaan otteeseen niiden R-kioskien joukossa, joissa tehdään eniten maksutapahtumia kaikista maan kioskeista.
\- Yllättävän paljon sitä käytetään, varsinkin vanhemmat ihmiset. Tässä oli ennen pankki, mutta ei ole enää. Sen vuoksi meidän palvelumme on niin suosittu, kertoo Myllyojan R-kioskin myyjä Saija Manninen. 
Känsistä tunnistaa talonrakentajan
Kaikkien ensikoti ei ole kerrostalokaksio. Tamperelaispariskunta päätti rakentaa itselleen omakotitalon. 109 neliöön mahtuu kaikki, mitä tarvitsee.
Jussi Palomäki ja Johanna Huhtala yrittivät etsiä yhteistä omaa kotia. Kerrostalo- tai rivitaloasunnoissa oli aina joku vika. Joko sijainti mätti, tai sitten hinta oli liian kova. Luonnollisesti seuraava idea oli rakentaa itse itselleen omakotitalo.
\- Kyllä se aika helposti lähti, kun sai kantavasta ajatuksesta kiinni. Aikalailla itsestään se tuli, Jussi sanoo taloprojektista.
Tuttua puuhaa talon suunnitteleminen ja rakentaminen Jussille on. Hän on ollut vanhempiensa kanssa rakentamassa yhtä omakotitaloa ja työssään hän suunnittelee niitä.
Ensimmäisen jälkeen tulee seuraavia
Kaikelle on talossa paikkansa ja riittävästi tilaa, mikä olikin kantavana ideana. 109 neliöön mahduttaminen oli helppoa.
Tingitty taas on makuuhuoneiden määrästä. Ylimääräistä ei vieraiden tai tulevaisuuden varalle ole. 
Lähdettiin vähän Pelle Pelottoman meiningillä tähän hommaan.
\- Todennäköisesti joskus sitten rakennetaan toinen talo.
Joustettava oli myös ulkoverhoilussa. Jussi ja Johanna olisivat halunneet tiiliverhoillun kodin, mutta asuntomessujen tonttionnetar ei ollut samaa mieltä. Heidän saamalleen tontille ei saanut kaavan mukaan sellaista rakentaa. Siitä sisuuntuneena pariskunta päätti laittaa tiiltä keittiöön.
Itse kun tekee...
Känsienkin perusteella voi arvata, että paljon on tehty itse työmaalla. Konttorityötä tehneelle Jussille talonrakentaminen oli poikkeus arjesta.
\- Mitään isompaa käsillä tehtävää projektia ei ole vuosiin ollut. Nyt rupesin sitten tätä painamaan. Vuoden päivät tätä on värkätty, kyllä se varmaan käsissäkin näkyy.
Itse on tehty esimerkiksi kylpyhuoneen kaappi ja pesualtaiden takana olevat roiskesuojat. ne on tehty metallilevyä ruostuttamalla ja lakkaamalla.
\- Lähdettiin vähän Pelle Pelottoman meiningillä tähän hommaan, että katsotaan mitä syntyy ja tuli sitten ihan hyvännäköistä jälkeä.
Hellepäivä täyttää sisävesiristeilijän
Sisävesiristeilijöiden suosio on lähes täysin kiinni säästä. Kun aurinko paistaa, väki lähtee vesille katsomaan maisemia, mutta sade hätistää vesille mielivät.
Sateinen kesä on verottanut sisävesiristeilijöiden matkustajamäärää. Kun sataa, laiva on liki tyhjä, mutta aurinkoisille päiville väkeä kertyy sadepäivienkin edestä. Tämä on huomattu myös Joensuusta Pyhäselälle ja Pielisjoelle seilaavalla Vinkeri II:lla.
\- Edellisiin kesiin verrattuna kesä on ollut ehkä rauhallisempi. Sää ei ole oikein suosinut, vettä on tullut vähän useampana päivänä kuin viime kesänä. Hyvinä päivinä matkustajia on riittänyt. Sadepäivien asiakkaat tahtovat kerääntyä sitten näille aurinkoisille päiville, kertoo päällikkö Ere Puruskainen.
Sadepäiviä Puruskainen luonnehtii nollapäiviksi. Toisaalta sateisen viikonlopun jälkeen maanantaina ja tiistaina on yllättävän paljon ruuhkaa, Puruskainen toteaa.
Ere Puruskainen ohjaa alusta kolmelle reissulle päivittäin. Liikennöinti jatkuu vielä elokuun loppuun. Suomalaisten lomakausi alkaa olla lopuillaan, mutta turisteja kaupungissa riittää vielä.
\- Arviolta puolet matkailijoista on paikallisia ja puolet muualta. Aika paljon käy ulkomaalaisturistejakin,  Puruskainen kertoo matkustajistaan.
Ennakkoon lippuja varaavat lähinnä yritykset, juhla- tai kaveriporukat.
\- Pääsääntöisesti ihmiset tulevat ostamaan liput luukulta, eli lähdetään ex-tempore, Puruskainen sanoo.
Kainuussa selvittiin ukkosrintamasta vähin vaurioin
Puuskaisen tuulen  ennusteet eivät toteutuneet. Salamoinnin aiheuttamat vauriot jäivät pieniksi.
Salamointia esiintyi Etelä-Kainuussa, mutta ei puuskaista tuulta, joten sähköverkko selvisi lyhyillä katkoksilla, kerrotaan sähköyhtiö E.On Kainuun valvomosta. Salamoinnin aiheuttamat sähkökatkot olivat pisimmillään muutaman minuutin mittaisia. 
Sotkamossa pelastuslaitos sammutti pienen muuntajapalon, mutta palossa vaurioituneet muovisuojat eivät aiheuttaneet sähköjen katkeamista. Syttymissyynä pidetään salamaniskua.
Suomussalmen Ahjolassa oli illalla muutaman tunnin katkos, mutta sen aiheuttajaksi paljastui työkone.
Eilen koettiin koko kesän salamahuippu. Ilmatieteenlaitos mittasi eilisen vuorokauden aikana koko maassa lähes 19 600 maasalamaa. 
Ukkosmyrsky juoksutti pelastajia
Yön ukkosmyrsky työllisti pelastuslaitosta ympäri Pirkanmaata. Voimakas sade aiheutti etenkin Tampereen alueella runsaasti vesivahinkoja ja automaattihälytyksiä.
Viime yön aikana Pirkanmaan yli pyyhkäissyt ukkosrintama piti pelastuslaitoksen kiireisenä. Yksin Tampereen aluepelastuslaitoksen aikana ukkoseen ja myrskyyn liittyviä hälytyksiä tuli puoli kahden ja puoli seitsemän välillä yli 70. 
Valtaosa hälytyksistä ajoittui muutaman tunnin sisään. Pirkanmaan hätäkeskukseen esimerkiksi ilmoitinlaitteistohälytyksiä tuli puoli kahden ja puoli kuuden välillä satakunta.
Vesivahinkojen lisäksi pelastuslaitos joutui raivaamaan kymmenittäin kaatuneita puita. Tehtävien hoitamista vaikeutti hälytysten samanaikaisuus.
Hälytyksiä tuli yöllä myös Valkeakosken ja Lempäälän alueille.
Laajoja sähkökatkoja ympäriinsä
Ruovedellä ja Mänttä-Vilppulassa on yön myrskyn jäljiltä ilman sähköä yhä toista tuhatta taloutta. Lisäksi muualla Pirkanmaalla on vielä satoja talouksia sähköittä.
Teiskon suunnalla oli aamuyöllä arviolta tuhannesta kahteen tuhanteen taloutta ilman sähköä. Katkojen syynä oli särkynyt muuntaja ja linjan päälle kaatunut puu.
Ilmatieteenlaitos mittasi aamukolmeen mennessä koko Suomessa vuorokauden aikana lähes 19 600 maasalamaa. Näin paljon salamoi keskimäärin kerran kolmessa kesässä.
Soini: Oikeuskanslerin tutkittava EVM-päätös
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini toivoo, että oikeuskansleri ottaisi EVM-asian käsittelyynsä oma-aloitteisesti. Osa oikeusoppineista on sitä mieltä, että eduskuntaa johdettiin kesäkuussa harhaan, kun sopimusta hyväksyttiin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vaatii oikeuskansleria ottamaan kantaa siihen, johdettiinko eduskuntaa harhaan äänestettäessä euroalueen pysyvän vakausmekanismin EVM:n hyväksymisestä.
EVM-sopimuksen johdannossa todetaan, että sen kautta annetuilla lainoilla on ensisijainen asema, mutta itse sopimuspykälistä maininta puuttuu. Porissa kesälomallaan vierailleen Soinin mielestä asia on tuotava uudelleen äänestykseen, jos eduskunta ei saanut kesäkuussa kaikkia tarpeellisia tietoja.
\- Nyt käydään taistelua siitä, mitä EVM-sopimuksen muotoilu tarkoittaa. Lainojen ensisijaisuus mainitaan johdannossa mutta ei pykälissä. Sisäpoliittisesti tilanne on erittäin kuuma peruna. 
Jos hyväksymismenettelyssä todetaan vajavaisuuksia, EVM-sopimus on tuotava uudelleen eduskunnan käsittelyyn.
Soinin mielestä olisi tärkeää saada asia selvitettyä ennen syksyä. Hän haluaa, että tarvittaessa asiasta äänestetään uudelleen.
\- Olisi tyylikästä, että oikeuskansleri ottaisi asian oma-aloitteisesti käsittelyynsä. Hän on nimenomaan hallituksen oikeuskansleri. Jos hyväksymismenettelyssä todetaan vajavaisuuksia, EVM-sopimus on tuotava uudelleen eduskunnan käsittelyyn, Soini sanoo.
Ei ehdotonta erovaatimusta eurosta - "Asiaa tutkittava"
EU-kriitikko Timo Soini ei ole vielä vaatimassa ehdottomasti Suomea eroamaan eurosta, vaikka hänen mielestään yhteisvaluutassa mukana olo on johtanut Suomen kestämättömään tilanteeseen. Hän kuitenkin toivoo perusteellista ja puolueetonta selvitystyötä mahdollisen eron vaikutuksista.
\- Selvitys pitäisi teettää puolueettomalla taholla. Esimerkiksi JP Morgan ja Open Europe -think tank ovat näistä asioista hyvin perillä. Uskon, että valtiovarainministeriö omalta osaltaan varautuu euroeroon, mutta he eivät voi sitä sanoa, koska siitä seuraisi aikamoinen hässäkkä.
"Vaalien jälkeen tulee kuntien pakkoliitoksia"
Tärkeänä kuntavaaliteemana perussuomalaiset aikovat nostaa esille kunnallisen itsehallinnon. Soini pelkää, että hallitus ajaa kuntien pakkoliitoksia kuntavaalien jälkeen.
\- Esimerkiksi Porin seudun tilanne on kiinnostava ja saa varmasti vielä lisää valtakunnallista julkisuutta. Seudun kunnat eivät halua lähteä liitoksiin vapaaehtoisesti. Minulla on ikävä ajatus, että jos kunnat eivät etene liitoksissa vapaaehtoisesti ennen kuntavaaleja, hallitus käyttää pakkoa - jos kuntavaalitulos sen sallii. Pakko on yleensä huono konsultti, Soini sanoo.
Perussuomalaisilla on kova tarve saada lisää kuntavaaliehdokkaita. Ehdokashankinta ei ole mennyt aivan putkeen, ja monissa kunnissa listat uhkaavat jäädä vajaiksi. Eduskuntavaalien kaltainen suurvoitto vaatisi runsaasti ehdokkaita. Soini kaipasi puolueelleen erityisesti lisää naisehdokkaita.
\- Naisehdokkaita tarvitsemme julmasti lisää. Ihmettelen, miksi heitä ei ole jo enempää, kun meillä on näin komeita miehiä, Soini hauskuutti Porissa perussuomalaisten piiritoimistolle kokoontunutta kuulijakuntaa sunnuntaina.
Opistoseuroilla ennätysyleisö
Järjestäjät yllättyivät Opistoseurojen suosiosta. Huimasta kävijämäärästä huolimatta järjestelyt sujuivat hyvin eikä suuria ongelmia ilmennyt. 
Ranualla järjestetty vanhoillislestaadiolaisten opistoseurat keräsi ennätysyleisön. Opistoseurojen järjestelystä vastanneen päätoimikunnan puheenjohtaja Mikko Kälkäjän mukaan Ranualla vieraili kaikkiaan noin 25 000 ihmistä.
Kävijämäärä oli yllätys järjestäjille. Järjestäjien mukaan Opistoseurojen erikoispiirteenä oli tänä vuonna se, että useat vieraat tulivat paikalle jo vuorokautta ennen seurojen virallisia avajaisia. 
Ranuan kristillinen kansanopisto vietti tänä vuonna 25-vuotis juhlaseuroja. Opetus Ranualla jatkuu, sillä vuoden alussa opetus- ja kulttuuriministeriö antoi opistolle toistaiseksi voimassa olevan ylläpitämisluvan.
Sahatavara ei mene kaupaksi - Stora Enso miettii lomautuksia
Talouskriisi on jäädyttänyt useita rakennushankkeita. Japanin jälleenrakentaminenkaan ei ole tuonut alalle odotettua helpotusta.
Hiljentynyt rakentaminen voi pakottaa Stora Enson sahat lomauttamaan henkilöstönsä. Varkauden sahalla alkavat lomakauden jälkeen todennäköisesti koko henkilöstön lomauttamista koskevat yt-neuvottelut.
Tehtaanjohtaja Timo Elolan mukaan syynä on Euroopan talouskriisi ja sen vaikutukset rakentamiseen. Markkinatilanteen odotetaan kääntyvän huonompaan viimeisen neljänneksen aikana.
Hän muistuttaa kuitenkin, että lomautusten suunnittelu ei ole mitenkään poikkeuksellista. Sahatavaran myynti on ollut päämarkkina-alueilla hiljaista jo viiden vuoden ajan. Varkauden puuta viedään kotimaan lisäksi etenkin Ranskaan ja Japaniin.
\- Japaninkaan talous ei ole normaalitasolla ja arviot muun muassa tsunamin jälleenrakennuksen tuomista töistä ovat olleet ylioptimistisia, Elola sanoo.
Varkauden sahalla on noin 75 omaa työntekijää. Sahalla on parhaillaan käynnissä kesälomaseisokki. Seuraavan kahden viikon aikana tuotanto nostetaan normaaliin kaksivuorokäyntiin.
Lomautuksia on mahdollisesti tulossa myös muille Stora Enson sahoille Kiteellä, Joensuun Uimaharjussa sekä Joutsenon Honkalahdessa.
Sienestäjää etsittiin Keuruulla
Iäkästä sienestäjää etsiittiin Keuruulla. Vanhus vietti yön metsässä, nukkui sammalten alla.
Kotoaan poistunut iäkäs sienestäjä käynnisti laajan etsintäoperaation Keuruun Pohjoisjärvellä myöhään lauantaina.
Henkilöä etsittiin Poliisin, Vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja naapureiden toimin. Etsinnöissä oli mukana myös helikopteri.
Vapepan partio löysi etsityn lauantaiaamuna klo 08:00:n jälkeen metsästä noin 350 metrin päästä pihapiiristä olosuhteisiin nähden hyväkuntoisena, mutta kykenemättömänä itse jatkamaan matkaansa. 
Etsittävä kertoi lähteneensä illalla sienimetsään ja eksyneensä. Yön hän kertoi viettäneensä metsässä, käyneen makuulle ja laittaneen sammalia päälleen peitoksi.
Vedenpinnan nousu estänyt Tulkkilan museosillan korjaustyöt
Destia ei ole päässyt tekemään korjaustöitä, koska runsaat vesisateet ovat nostaneet Kokemäenjoen pintaa. Huonokuntoisen museosillan korjausta on odotettu pitkään.
Kokemäen Tulkkilan museosillan korjaustyöt on jouduttu keskeyttämään runsaiden sateiden takia. Sateet ovat nostaneet Kokemäenjoen vedenpintaa, eikä korjaustöistä vastaava Destia ole voinut jatkaa urakkaa.
Vuonna 1918 valmistuneen museosillan korjaustyöt keskittyvät tukipilareiden vedenalaisiin osiin. Sillan jääsuojausta vahvennetaan ruostumattomilla teräslevyillä, joiden taustat täytetään betonilla. Työt tehdään vesirajassa olevilla ponttooneilla.
-Korjaustyöt alkoivat hyvin ja pääsimme tekemään toitä viikon ajan lauttojen kanssa ja purkamaan vanhoja rakenteita. Virtaus oli kyllä jo silloinkin kova. Mutta sen jälkeen sateet muuttuivat rankemmiksi ja jouduimme oikeastaan keskeyttämään työt kokonaan, koska vedenpinta on lähes 1,5 metriä liian korkealla, sanoo työnjohtaja Heikki Jakomaa. 
Toivomme kuivaa syksyä.
Virtaus Kokemäenjoessa on voimakas, koska joessa olevista voimalaitoksista joudutaan juoksuttamaan vettä tavallista runsaammin. Virtaus estää sukeltajien työskentelyn.
Jakomaa kertoo, että voimakas veden juoksutus jatkuu voimalaitosten mukaan vielä ainakin pari viikkoa. Sateiden jatkuminen todennäköisesti pidentää taukoa vielä entisestään.
Alunperin töiden Kokemäellä piti alkaa heinäkuun alussa. Työt viivästyivät jo tuolloin viikolla Reposaaren sillan kunnostustöiden venymisen takia.
-Toivomme kuivaa syksyä, että pääsemme töihin. Jos teemme todella pitkää päivää, tarvitsisimme ainakin viikon ajan normaaleja työskentelyolosuhteita, työnjohtaja Jakomaa sanoo.
Destia on joutunut siirtämään myös muita urakoita vedenpinnan nousun takia. Esimerkiksi Äetsässä voimalaitostyömaalla sateet ovat aiheuttaneet ongelmia tänä kesänä.
Alueelliset tv-uutiset olympiatauolle
Alueelliset tv-uutiset jäävät maanantaista lähtien kahden viikon mittaiselle tauolle. Maakuntaradioissa uutisia on tarjolla normaaliin tapaan niin radiossa kuin internetissä.
Ohjelmistomuutos johtuu siitä, että Yle välittää tv-kanavillaan Lontoon olympialaisia. Yle Uutiset Pohjois-Suomesta nähdään TV2:ssa seuraavan kerran 13. elokuuta. Radion olympialähetykset kuuluvat Yle Puheen taajuudella.
Torniolaiset voitokkaana kullanhuuhdonnan SM-kilpailussa
Kullanhuuhdonnan maailmanmestarit juhlivat myös SM-voittoja viikonloppuna Sodankylässä vaskatuissa kilpailuissa. 
Sodankylän Tankavaarassa vaskatun suomenmestaruuskilpailun miesten sarjan voitti torniolainen Veikko Keränen. Naistensarjan mestaruus meni Keräsen tyttärelle Pia Turuselle. Keräselle voitto oli seitsemäs ja Turuselle toinen. 
Isä ja tytär ovat myös hallitsevia kullanhuuhdonnan maailmanmestareita, sillä molemmat voittivat viime vuonna Puolassa järjestetyt kullanhuuhdonnan MM-kisat.
Miestensarjassa hopealle ylsi oululainen vaskaajalupaus Roope Akujärvi. Kolmas sija meni Raimo Selenille.
Naistensarjassa palkintosijoille ylsivät myös Elina Karhu Äetsästä ja kolmanneksi tullut Anurag Lehtonen Ivalosta. 
Lasten ja nuorten osanottajamäärät ovat ilahduttavasti olleet kasvussa ja parhaiten nuorissa menestyi nivalalainen Miska Miettunen, Panamassa ja Saariselällä asustava Aurora Lehtinen sijoittui toiseksi ennen Ida Hongistoa Tampereen seudulta. Veteraanisarjan Suomenmestariksi kruunattiin Pellervo Koskinen.
Joukkuekilpailun kirkkain pokaali meni Visuvedelle. Joukkueessa huuhtoivat Hannu, Pirkko ja Marika Ilmonen sekä Pia Mäkelä ja Menni Kaitajärvi.
Sähkökatkoja salamoiden takia
Viikonlopun rajut ukkoset ja salamointi katkaisivat sähköjä Elenian eli entisen Vattenfallin asiakkailta Pohjois-Pohjanmaalla. pahimmillaan ilman sähkö oli nelisen tuhatta taloutta. Sähköt olivat poikki Kalajoella, Haapavedellä, Nivalassa ja Vihannissa. 
Sähkökatkoja korjataan parhaillaan. 
Eilen koettiin kesän salamahuippu. Koko maassa Ilmatieteenlaitos mittasi vuorokauden aikana lähes 19 600 maasalamaa.
Ukkosmyrsky riepotteli Keski-Suomea
Raju ukkosmyrsky riepotteli Keski-Suomea aamuyön tunteina. Eniten vahinkoja Korpilahdella ja Muuramessa. 
Raju ukkosmyrsky on riepottellut Keski-Suomea aamuyön tunteina. Myrsky on katkonut puita linjoille etenkin Korpilahden ja Muuramen tienoilla. Salamointi on aiheuttanut automaattihälytyksiä eri puolilla ja Kyllön tyerveysasemalla vedet ovat jälleen tuleet sisälle. 
Tuulenpuuskat repivät lisäksi riekaleiksi Kuokkalan sillalla olevat MM-rallin mainoslakanat.
Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan maan etelä- ja keskiosassa kehittyy tänään ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy voimakkaita ukkospuuskia, yli 15 m/s. Jyväskylän seudulle ennustetaan puolen päivän tienoille 29 asteen hellettä.
Verenluovuttaja saa ruusuviikoilla erityisen kauniin kiitoksen
Suomen Punaisen Ristin ruusuviikot alkoivat taas maanantaina. Perinne on saanut alkunsa jo 80-luvulla.
Suomen Punaisen Ristin veripalvelun ruusuviikot alkoivat tänään. Ruusuviikoilla verenluovuttajat saavat kiitokseksi kotimaisen ruusun. Ruusuviikkoja vietetään elokuun 10. päivään asti 14 000 ruusun voimin.
Uutta verta tarvitaan lisää joka päivä, jotta verivalmisteiden saanti voidaan turvata kaikissa Suomen sairaaloissa.
Kesälomiaan viettäviä suomalaisia on ruusukampanjan avulla herätelty luovuttamaan jo yli 20 vuoden ajan. Idea lähti 80-luvun lopulla ruusutilalta.
\- Eräällä ruusutilalla mietittiin, että mihin nämä kaikki kukkiivat ruusut laitetaan, koska heinäkuu ei ole sesonkiaikaa. Tilallinen pelkäsi, että ruusut menevät hukkaan. Sitten eräs tilalla ollut verenluovuttaja ehdotti, että ruusut lahjoitettaisiin luovuttajille, kertoo Suomen Punaisen Ristin tiedottaja Päivi Sumsa.
Kotimaisia ruusuja tuotetaan Sumsan mukaan enää vain kahdella ruusutilalla. Luovuttajat ovat olleet hyvin iloisia kauniista kiitoksesta.
\- Ihmiset tulevat yleensä luovuttamaan verta hyvin pyynteettömästi eivätkä odota suuria kiitoslahjoja. Heille tarjotaan voileipää ja kahvia. Ruusut on kuitenkin vastaanotettu hyvin, Sumsa kommentoi.
Kymenlaaksossa verta voi luovuttaa 30.7. Kausalassa, 1.8. Myllykoskella, 2.8. Kouvolassa, 3.8. Haminassa ja 7.8. Karhulassa. Tarkemmat luovutuspaikat ja -ajat löytyvät veripalvelun verkkosivuilta osoitteesta www.veripalvelu.fi.
Verta voi luovuttaa jokainen terve 18–65-vuotias kansalainen joka painaa vähintään 50 kiloa. Yleisimmin käytetyt lääkkeet kuten verenpainelääkkeet eivät ole este verenluovutukselle ja uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias. Miehet voivat luovuttaa verta kahden ja naiset kolmen kuukauden välein.
Veera innostui äitinsä kahvilasta
Matkailualalla Rovaniemellä työskentelevä Sanna Kuusisto perusti pienen kesäkahvilan miehensä kotikulmille Muonioon - ja niinhän siinä kävi: Tytär Veera innostui myyjättären työstä. Äiti neuvoo ja opettaa.
Nykyään yhä useammat lapset tarttuvat kesätyöhön jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Kysymys on  tietysti lähinnä harrastamisesta ja vapaaehtoisesta tekemisestä  - ei mistään pakolla puurtamisesta.
Veera on ihan mielellään auttanut äitiään kahvilan pidossa. Nyt häntä hieman harmittaa, kun homma täytyy jättää ja rientää kouluun. Veeran koti on Rovaniemellä ja hän käy Lapin yliopiston harjoittelukoulua.
-Ihan kiva sinnekin on taas mennä ja nähdä kavereita. Kesä on mennyt nopeasti täällä Muoniossa, hän sanoo.
Mutta ehti Veera sentään pyörähtää etelässäkin, ihan Helsingissä saakka. Ja tietysti Linnanmäen kaikki härvelit tuli kokeiltua.
Vapaaehtoista hauskaa
Utkujärven kioski Muoniossa palvelee asiakkaita vielä ruskan aikana. Silloin jonakin viikonloppuna Veera pääsee taas myyntihommiin. Veeran mielestä kioski-kahvilassa hääriminen on ihan hauskaa.
-Ja tietysti aivan vapaaehtoista puuhaa, Sanna -äiti tähdentää, mutta ei pidä yhtään pahana, että tyttärensä on mukana puuhastelemassa.
\- Oppia ikä kaikki, hän sanoo.
Omaa elämänuraansa Veera ei ole vielä miettinyt. Varovaisesti hän vastaa, että saattaa matkailualakin kiinnostaa.
Matkailun ammattilainen
Sanna Kuusisto toimii opettajana Lapin matkailuopistossa Rovaniemellä. Sanna on matkailun ammattilainen. Hän hallitsee isojen kokousten ja kongressien järjestelyt. Uusi työ odottaa syksyllä Santa Parkissa.
Yhdessä miehensä Toni Kuusiston kanssa hän pyörittää Salmon Finland -nimistä firmaa, joka järjestää monipuolisia täydenpalvelun kalastusmatkoja Suomessa ja muualla Pohjoismaissa - kohta myös Islannissa.
Painija Kettunen loukkaantunut
Imatralaisen painijan Matti Kettusen osallistuminen Lontoon olympialaisiin on vaakalaudalla. Painija Matti Kettunen sai pahan lihasrepeämän jalkaansa torstaina. 
Tänään Kettunen testaa, kestääkö jalka kisoja. Lihasrepeämä on sen verran paha, että kuntoutuminen ennen 6. elokuuta käytävään painikisaan on haasteellista.
Jos Kettunen ei pysty osallistumaan Lontoon painikisaan, hänet korvaa Jarkko Ala-Huikku.
Narkolepsiaan sairastuneita lapsia ja nuoria kuntoutetaan Mikkelissä
Kyyhkylässä alkaa jo neljäs narkolepsian sairastuneiden lasten ja nuoren kuntoutuskurssi. Kokemukset kuntoutuksesta ovat olleet hyviä.
Narkolepsiaan sairastuneiden lasten ja nuorten kuntoutus on aloitettu Mikkelin Kyyhkylän kuntoutuskeskuksessa. 6- 20-vuotialle tarkoitettujen kurssien taustalla on sikainfluenssa-rokotteen aiheuttamat narkolepsia tapaukset. Yli sata lasta ja nuorta sairastui narkolepsiaan sikainfluenssa-rokotuksen seurauksena vuosina 2009-2010.
Tänään käynnistyy neljäs, alle 21-vuotialle peruskoulunsa päättäneille lapsille ja nuorille tarkoitettu kuntoutuskurssi. Ensimmäinen kurssi järjestettiin jo kevättalvella.
\- Nyt on kaikista ikäryhmistä yhdet kurssit jo käyty läpi, ja on tullut positiivista palautetta. Lapset ja nuoret kokevat, että vertaistuki on se suurin anti mitä täältä saa. Ja osa on havahtunut huomaamaan, että ai jaa - tästäkö se johtuukin, että toimin näin tai reagoin tällä tavalla joihinkin asioihin, Kyyhkylän narkolepsia-kurssien ryhmäohjaaja, terveydenhoitaja Ritva Laakko kertoo.
Tavoitteena oppia elämään sairauden kanssa
Kursseille osallistutaan koko perheen voimin. Yhdelle kurssille otetaan kahdeksan perhettä, kysyntää on ollut vaihtelevasti. Kursseja vetää moniammatillinen työryhmä.
\- Suurin tavoite on oppia, miten elää ja tulla toimeen tämän sairauden kanssa, koska kysymyksessä on parantumaton sairaus. Yritetämme tukea lapsia, nuoria ja heidän perheitään arjen toiminnoista, koulusta ja opiskelusta selviytymisessä. Me yritämme auttaa nuoria löytämään omia voimavarojaan ja vahvuuksiaan ja tukea heitä ryhmässä toimimisessa. Hyvin pitkälti keskustelupohjalta edetään, Laakko kertoo.
Narkolepsia tunnetaan huonosti
Narkolepsialle tyypillisiä oireita ovat päiväaikainen väsymys ja nukahtelualttius. Muitakin oireita on.
\- Lihasheikkous on tavallista. Esimerkiksi jos narkolepsiaa sairastava henkilö vaikka nauraa niin hänellä saattaa jalat pettää alta, Laakko kertoo.
Narkolepsiasta tiedetään verrattain vähän, ja Kyyhkylän kursseillakin opitaan sairaudesta koko ajan uutta. Lapin yliopisto tekee tutkimusta siitä, miten kurssit sujuvat ja millaisia hyötyjä niistä saadaan. Samalla kartoitetaan narkolepsian vaikutuksia sairastuneiden elämään.
Narkolepsiaperheiden kurssittaminen aloitettiin laajemmin jo vuonna 2011, kun TATU ry, järjesti kolme kurssia Ikaalisissa keskussairaaloiden toivomuksesta ja rahoituksella.
Neljännen viikonloppukurssin TATU ry järjesti perheille tämän vuoden puolella. Kaikkiaan kursseilla oli mukana 32 perhettä.
Vuorotyötä tekevät sairastuvat herkemmin sydänkohtaukseen
Myös aivohalvauksen ja sepelvaltimotaudin riski on vuorotyötä tekevillä päivätyötä tekeviä suurempi. 
Vuorotyötä tekevät sairastuvat sydänkohtaukseen ja aivohalvaukseen päivätyöläisiä herkemmin, paljastaa tuore brittitutkijoiden tekemä katsaus. Vuorotyö on liitetty useisiin terveyshaittoihin aiemminkin, mutta nyt julkaistu tutkimus on laajin vuorotyön vaaroista tehty selvitys.
Vuorotyön tiedetään häiritsevän kehon sisäisen kellon rytmiä ja se on yhdistetty lukuisissa tutkimuksissa korkean verenpaineen, diabeteksen, epäsuotuisten kolesteroliarvojen ja syövän vaaraan. Yhteys sydän- ja verisuonisairauksiin on pysynyt kuitenkin kiistanalaisena.
Selvittääkseen vuorotyön ja sydäntapahtumien yhteyttä analysoivat tutkijat BMJ-lehdessä julkaistussa katsauksessa 34 tutkimuksen tulokset. Tutkimuksiin oli osallistunut yli kaksi miljoonaa ihmistä.
Tulokset paljastivat, että vuorotyötä tekevät saivat sydänkohtauksen 23 prosenttia, sepelvaltimotautikohtauksen 24 prosenttia ja aivohalvauksen viisi prosenttia todennäköisemmin kuin päivätyötä tekevät. Erityisesti yövuorojen todettiin lisäävän sepelvaltimotaudin riskiä, joka osoittautui yötyöläisillä 41 prosenttia arkityöläisiä suuremmaksi.
Vuorotyön ei kuitenkaan havaittu lisäävän minkään sairauden kuolleisuutta.
Katsauksen kirjoittajat toteavat, että vaikka nyt havaitut erot olivat sinänsä vaatimattomia, on vuorotyön terveyshaitoilla merkittävä kansanterveydellinen vaikutus sen yleisyyden vuoksi.
Tutkijoiden mukaan vuorotyötä tekeviä tulisi informoida entistä paremmin vuorotyön mahdollisista haitoista ja sydän- ja verisuonisairauksien oireista. Lisäksi tutkijat toivovat, että vuorotyöläisille räätälöitäisiin seulontaohjelmia, joiden avulla voitaisiin herkemmin havaita ja hoitaa sydänsairauksien riskitekijöitä kuten korkeaa verenpainetta ja epäsuotuisia kolesteroliarvoja.
Suomessa noin neljännes työntekijöistä tekee vuorotyötä tai noudattaa hyvin epäsäännöllisiä työaikoja.
Tutkimuksissa havaitut vuorotyön haitalliset terveysvaikutukset voivat selittyä monella tavoin. Merkittävin syy lienee unen ja vuorokausirytmien häiriintyminen, mutta todennäköisesti myös ravitsemuksellisilla tekijöillä sekä vuorotyön vaikutuksella sosiaaliseen elämään on oma roolinsa.
Junapalo vaati kymmeniä kuolonuhreja Intiassa
Palo syttyi liikkuvassa junassa Etelä-Intiassa. 
Yli 30 ihmistä on kuollut matkustajajunan tulipalossa Intiassa. Palon arvioidaan johtuneen oikosulusta yhdessä matkustajavaunussa. Syynä saattoi kuitenkin olla myös räjähdysherkkä materiaali jonkun matkustajan matkatavaroissa, viranomaiset sanovat.
Onnettomuus tapahtui varhain maanantaiaamuna Andhra Pradeshin osavaltiossa Etelä-Intiassa.  Delhistä Channaihin matkalla ollut juna pysäytettiin Nelloren kaupungin lähelle.
Turmajunasta on noudettu 32 kuolonuhria, ja pelastusmiehet kertovat paikallistaneensa useita muitakin vainajia. Sairaalaan on viety 26 loukkaantunutta.
Ansio ihastuttaa Kalajoella
Kesäkuun alussa Kalajoella Rahjan satamassa vesille laskettu kaljaasi Ansio on ehtinyt tehdä toistakymmentä purjehdusta. Parikymmentä metriä pitkä, 5,5 metriä leveä ja noin 45 tonnia painava puulaiva on saanut osakseen ihailua ja kehuja.
Puheenjohtaja Jorma Untisella ja koko Plassin
kyläyhdistyksellä on syytä tyytyväisyyteen. Kymmenien tuhansien työtuntien
urakka kannatti, sillä komea kaljaasi on herättänyt ansaittua kiinnostusta.
Yleisöä on viety purjehdusreissulle pelkästään heinäkuussa jo parikymmentä
kertaa.
\- Vielä pitäisi saada kuivatelakka, ettei laivaa
tarvitsisi nostaa. Kuivatelakka jatkaisi käyttöaikaa molemmista päistä, eikä
nosto rasittaisi laivaa. Ajettaisiin vain telakalle, suljettaisiin portti ja
pumpattaisiin vesi pois, selittää Jorma Untinen.
Kyläyhdistyksessä riittää  edelleen talkoointoa. Purjehdukset ovat
hoituneet lähes omin voimin, vain kapteenille ja keittiöön pestatulle kesätyöntekijälle
maksetaan palkkaa.
Idea laivan rakentamisesta syntyi kyläyhdistyksen
illanistujaisissa, ja kaljaasi rakennettiin vanhojen kalajokisten
piirustusten pohjalta.
Yökeikkakin onnistuu
Alkuperäinen Ansio rahtasi 1800- ja 1900 –lukujen vaihteessa
Kalajoen rannikolla tavaraa paikasta toiseen. Nyky-Ansio kuljettaa
purjehdusintoista yleisöä. Matkustajalupa on Suomen rannikkovesille.
Yökeikkakin
onnistuu, kaljaasin salongissa on 14 makuupaikkaa. Keittiöstä löytyvät
nykyaikaiset kodinkoneet ja ilmalämpöpumppu lämmittää ja jäähdyttää.
Ansio myös pysyy Ansiona. Lempinimeä ei ole ollut tarvetta kehitellä, eikä laivan nimeä ole ajateltu koskaan vaihtaa. 
Eikä tätä myydä mistään hinnasta
\- Eikä tätä myydä millään hinnalla. Ansio tuli
maksamaan noin 250 000 euroa, mutta sen arvo on paljon enemmän, kertoo
Untinen.
Laivan rakentamiseen saatiin lahjoituksia ja toistasataa
tuhatta euroa Leader-hankkeen hanketukena. Loput
rahoitettiin lainarahalla.
Ansiosta saatavilla matkailutuloilla maksetaan lainaa ja rahoitetaan
kuivatelakan hankintaa.
\- Ei tällä rikastumaan pääse, mutta kyllä tämä
itsensä kannattaa. Saadaan maksettua laivan huoltamiset ja muut.
Valvontaeläinlääkäreistä pulaa
Keski-Suomeen ei ole saatu valvontaeläinlääkäriä toivottuun tahtiin. Koko maakunnassa on edelleen vain yksi valvontaeläinlääkäri. 
Muutama vuosi sitten voimaan tulleen lain mukaan kunnat, jotka perustavat valvontaeläinlääkärin viran, saavat valtiolta rahat viran ylläpitoon.
Keuruulla virka perustettiin puolitoista vuotta sitten, mutta tehtävään ei ole löytynyt kiinnostuneita. Läänineläinlääkäri Markku Tikkanen arvelee, että pohjoisessa Keski-Suomessa tilanne saattaa parantua vuoden vaihteessa.
\- Suunnitelmissa on, että pohjoiseen Keski-Suomeen tulisi joko tämän vuoden tai ensi vuoden puolella ainakin puolikas virka perustettavaksi ja se on hyvä asia.
Tikkanen kertoo, että valvovan eläinlääkärin työ on suhteellisen raskasta. Myös palkan pitäisi olla tarpeeksi korkea, jotta tehtävään löytyisi motivoituneita ihmisiä.
Ukkonen ruoski Pohjois-Savoa
Salama aiheutti tulipalon, katkoi sähköjä ja vioitti junien ohjausjärjestelmää. Jälkiä korjataan edelleen.
Ukkonen on työllistänyt palokuntaa sunnuntain ja maanantain vasteisen yön aikana Pohjois-Savossa.
Kiuruvedellä salama sytytti navetan ullakon palamaan. Eläimiin asti palo ei ehtinyt kuitenkaan levitä. Ukkonen aiheutti alueella myös lukuisia automaattihälytyksiä, joita palokunta on tarkastanut taajaan.
Ukkonen on katkonut myös jonkin verran sähköjä. Eilen katkoja oli maakunnan eteläisissä osissa, maanantaiaamuna sähköttä oli vielä satakunta taloutta Ylä-Savossa. Enimmillään sähkökatkoja oli noin 500 Kiuruveden ympäristössä.
Ukkonen vioitti sunnuntai-iltana myös VR:n liikenteenohjausjärjestelmää. Junat Pieksämäen ja Huutokosken välillä myöhästelevät vielä maanantaiaamuna noin 20 minuutin ajan. 
Ukkonen sytytti tulipaloja
Kova ukkonen piti Etelä-Karjalan pelastulaitoksen kiireisenä sunnuntaina.
Ruokolahdella salama sytytti puisen rantasaunan Ruokolahdella ja omakotitalon yläpohjan Lappeenrannassa. Rantasauna paloi käyttökelvottomaksi, mutta omakotitalo saataneen vielä remontoitua asuttavaksi. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palomestari Sampsa Lintusen mukaan tarkistutehtäviä pelastuslaitos hoiti noin pari kymmentä.
Eilen koettiin Suomen tämän kesän salamahuippu.
Eurokriisi ei ole hidastanut asuntolainojen ottamista
Etelä-Karjalan Osuuspankissa kulunut vuosi on ollut edellistä parempi. Nordeassa ja Etelä-Karjalan Säästöpankissa asuntolainojen ottaminen on vilkastunut kesäaikana. 
Vallitseva keskustelu eurokriisistä ei ole hidastanut asuntolainojen ottamista.
Lainojen kysyntä on ollut kuluneena vuonna hyvää. Lainoja on tähän mennessä otettu esimerkiksi Etelä-Karjalan Osuuspankista noin 6,5 miljoonaa euroa enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna, kertoo toimitusjohtaja Jari Himanen.
\- Viime vuonnakin lainoja otettiin paljon, mutta tämä vuosi on ollut sitäkin parempi, kertoo Himanen.
Henkilökohtaiseen talouteen luotetaan
Himanen pitää asuntolainojen kasvanutta suosiota yllättävänä, koska yleensä talouteen liittyvät häiriöt ovat vaikuttaneet lainanottopäätöksiin 
Uskon että ihmiset ovat tulleet myös immuuneiksi näille euron myllerryksestä kertoville uutisille. 
\- Mielenkiintoista on se, että vaikka tutkimusten mukaan kuluttajien luottamus talouteen on heikentynyt, niin se varmaankin tarkoittaa luottamusta maan ja euroalueen talouteen. Uskoa omaan talouteen kuitenkin on, koska asuntokauppoja tehdään, Himanen kertoo.
Myös Suomen hyvä taloustilanne, sekä Etelä-Karjalan alueen hyvä työllisyystilanne on pitänyt asuntokaupan vilkkaana, Himanen jatkaa.
\- Tällä alueella ei ole mitään syytä lykätä asunnon ostamista. Uskon että ihmiset ovat tulleet myös immuuneiksi näille euron myllerryksestä kertoville uutisille.
Kesäaika vilkkaampaa
Nordeasta ja Etelä-Karjalan säästöpankista kerrotaan että alkuvuosi oli asuntolainojen tiimoilta hiljaisempaa, mutta lainojen otto on tämän vuoden huhtikuun alusta lähtien piristynyt. Matalat korot ja kesäaika on vilkastuttanut asuntokauppaa.
\- Alhaiset korot ovat vilkastuttaneet lainojen ottoa. Ihmiset ostavat nyt hieman pienempiä asuntoja kuin ennen, sanoo Etelä-Karjalan Säästöpankin pankinjohtaja Pekka Ryynänen.
Jari Himanen painottaa, että suomalainen finanssivalvonta ohjaa tarkkaan pankkeja ja lainapäätöksissä varmistetaan, että asiakas selviää myös nousevien korkojen kanssa.
Kesän salamaennätys meni rikki
Myös salamoinnin top 10 oli hyvin lähellä sunnuntain ukkosissa. Eniten ukkosti Turun eteläpuolella.
Ilmatieteenlaitos mittasi vuorokauden aikana lähes 19 600 maasalamaa. Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin mukaan voimakkainta salamointi oli Turun eteläpuolella, Kemiön kohdalla, jossa ukkosti poikkeuksellisen rajusti.
\- Jäätiin harmittavan lähelle 20 000:sta salamasta vuorokaudessa, pääsimme melkein top 10:een, kommentoi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi.
Kolme vuotta sitten yhtä voimakasta
Ilmatieteen laitoksen mukaan 10 000 salamaa vuorokaudessa menee rikki joka kesä jossakin vaiheessa. Sen sijaan 20 000 salamaa vuorokauden aikana tulee keskimäärin joka kolmas kesä Suomessa.
\- Vartti lisää niin 20 000 olisi mennyt rikki, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Maanantaina aamukolmen jälkeen salamoi vielä lähes 2 200 maasalamaa lisää. Salamointia mitataan kansainvälisen UTC-ajan mukaan, Suomen aikaa kello 03:sta 03:een.
Kaikkien aikojen salamointiennätys Suomessa on 40 000 salamaa. Sylvin päivänä 8.8.2010 oli edellinen kerta, kun 20 000:n salaman raja meni rikki. Silloin salama iski 24 000 kertaa.
Kiitä kesäduunaria!
Kesätyöntekijöiden työpestit alkavat vedellä pian viimeisiään. Nuoret palailevat opiskeluihinsa taas muutama kokemus rikkaampana. Pohjanmaan kauppakamari kehottaa yrityksiä antamaan kiitokset kesätyöntekijöille. 
Kesätyöntekijöiden hyvä kohtelu on tärkeää yritykselle ja toimialalle, muistuttaa Pohjanmaan kauppakamari. Hyvä yrityskuva on avaintekijä  yritysten tulevissa rekrytoinneissa. Monet kesätöitä saaneet ovat vähitellen palaamassa kouluun tai jatkamassa opintojaan uudella alalla.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Juha Häkkinen toivookin työnantajien muistavan kiireistä ja lomista huolimatta keskustelut kesätyöläisten kanssa, kiitoksia unohtamatta.
\- Minusta se on hyvä tapa saada kontaktit hyviin toimijoihin kuntoon. Pitäisi muistaa se, että yrityksen hyvä imago on tärkeä nuorten mielestä. Sitten kun tulee työntekijöistä kilpailua niin silloin ne nuoret menevät siihen yritykseen, joka on osannut tuon asian parhaiten hoitaa, sanoo Häkkinen.
Ukkosmyrskyt jäivät pelättyä pienemmiksi Etelä-Savossa
Etelä-Savossa sähköhäiriöistä kärsi sunnuntaina noin tuhat kotitaloutta. Kaksi vuotta sitten Astan päivän aikoihin riehunut myrsky kaatoi noin miljoona kuutiota puuta Itä-Suomessa.
Viime viikonlopuksi ennustetun ukkosrintaman aiheuttamat vauriot jäivät Etelä-Savossa pelättyä pienemmäksi.
Pahimmat sähkökatkokset tapahtuivat sunnuntaina Kangasniemen ja Haukivuoren alueella, jossa sähköt olivat  poikki noin tuhannelta kotitaloudelta.
Kostea ja lämmin sää jatkuu vielä alkuviikosta, jonka vuoksi myös tänään on odotettavissa ukkosta ja salamointia eri puolille Suomea.
Antibiooteille vastustuskykyiset mikrobit voivat viedä sairaalahoitoon
Asiantuntijat pelkäävät antibiooteille vastustuskykyisten mikrobien lisäävän sairaanhoidon kustannuksia huomattavasti lähivuosina. Mikäli vastustuskykyiset bakteerit yleistyvät, voi nykyisin tavallinen avohoidossa hoidettava infektiokin vaatia sairaalahoitoa.
Keväällä media uutisoi maailmalla voimistuvista superbakteereista ja maalasi kauhukuvia tulevaisuudesta, jossa tappavat taudit riehuvat, ja lääketiede on voimaton. Tappajabakteereita huolestuttavampana asiantuntijat pitävät kuitenkin meillä Suomessa jo tavattuja resistenttejä kantoja, joiden takia moni tuttukin sairaus saattaa muuttua hankalaksi hoitaa avohoidossa. Tilanne, jossa esimerkiksi tavallinen virtsatietulehdus tai hengitystieinfektio vaatiikin antibioottikuurin sijasta sairaalahoitoa, ei ole kaukana.
\- Jos laajassa mittakaavassa meidän yleiset avohoidon infektiomme tulevat sairaalassa hoidettaviksi suonensisäisillä antibiooteilla, niin ei mikään järjestelmä sitä kestä, sanoo ylilääkäri Antti Hakanen.
Raskaan sairaanhoidon tarve kasvaa
Tulevaisuudessa selkeästi raskaamman sairaanhoidon tarve kasvaa, laboratoriokulut nousevat ja tavallisinkin infektio voi vaatia suonensisäistä lääkitystä sairaalaeristyksessä. Kulut tästä voivat nousta huomattaviksi. Tällä hetkellä perusinfektioiden avohoito kotona on laskettavissa muutamissa kymmenissä euroissa, kun taas sairaalahoitopäivä esimerkiksi virtsatieinfektioiden kohdalla nousee jo useisiin tuhansiin eurohin. 
Meillä on kaikki mahdollisuudet tinkimättömällä työllä ostaa lisää aikaa.
HUS:n infektiotautien ylilääkärin Asko Järvisen mukaan kalliimpia antibiootteja vaativien hengitystieinfektioiden, kuten keuhkokuumeen tai poskiontelotulehduksen, hoidossa puhutaan viisi tai kuusi kertaa kalliimmista lääkekustannuksista.
\- Jos ajatellaan tavallisia virtsatieinfektioita, niin se laboratoriotestin hinta on joitakin kymmeniä euroja. Jos on ylimääräinen lääkärikäynti, ja se kerrotaan 200 000:lla, siitä tulee äkkiä kustannuksia. Puhumattakaan siitä, että joku muu asia jää hoitamatta, Järvinen sanoo.
Vielä tilanne Suomessa ei kuitenkaan ole huolestuttava. Oikeanlaisilla toimilla, kuten lasten rokottamisilla, voidaan vähentää hengitystieinfektioiden määrää ja sitä kautta antibioottien tarvetta.
\- Suomi tulee 5-10 vuotta perässä näitä ongelmia. Meillä on kaikki mahdollisuudet tinkimättömällä työllä ostaa lisää aikaa, Hakanen sanoo.
Tuusula ihmettelee Finavian kaavakiukuttelua
Finavia on valittanut kovasanaisesti Rykmentinpuiston kaavasta, sillä sen mukaan Tuusula kaavoitti lentomelualueelle. 
Finavia on valittanut Helsingin hallinto-oikeuteen Hyrylän entisen varuskunta-alueen osayleiskaavasta. 
Finavian mukaan kaava on laiton ja tökeröllä tavalla tehty, koska siinä on sijoitettu asumista Helsinki-Vantaan kolmannen kiitotien melualueelle.
**Tuusulassa ihmetellään Finavian känkkäilyä**
Hyrylän kehittämistoimikunnan jäsen Tuija Reinikainen Tuusulan puolesta- ryhmästä sanoo, että kaavaa laadittaessa Rykmentinpuisto ei ollut lentomelualuetta.
\- Ei tässä ole kyse erehdyksestä eikä mistään muustakaan mokasta. Kyse on ihan siitä, että kunnassa toimitaan niiden säännösten ja lupien mukaan, jotka ovat olemassa. Ei kaavoituksessa voi lähteä siitä, että joku hakee mahdollisesti jotain lupaa ja kaavoittaa sen mukaan, sanoo Reinikainen.
Reinikaisen mukaan Rykmentinpuiston kaavaa tehtäessä ei ollut mitään merkittyä lentomelualuetta.
\- Ei tässä mitään suurta ongelmaa kuitenkaan ole, jos alueelle ei voida rakentaa asuntoja, niin sinne rakennetaan sitten työpaikkoja. Kyllä Tuusulalla on osoittaa muitakin paikkoja asuinrakentamista varten.
Entisiä huoltoasemien maaperiä kunnostetaan
Entisiä huoltoasemien pohjia on kunnostettu vuodesta 1996. Työ jatkuu edelleen.
Pohjois-Suomessa on kunnostettu noin seitsemänkymmenen käytöstä poistetun huoltoaseman pilaantunut maaperä.
Erityisessä maaperän kunnostushankkeisiin keskittyneessä Soili-ohjelmassa hoidettiin Pohjois-Pohjanmaalla 40 ja Kainuussa sekä Lapissa molemmissa viitisentoista kohdetta. Koko maassa niitä kunnostettiin noin 700. 
Vuonna 1996 aloitettu ohjelma päättyy kokonaan 2014, mutta Ympäristöministeriön Soilin jatko-ohjelmaa koskeva tarjouskilpailu päättyy heinäkuun lopussa. Yksi tarjouksen jättäneistä tahoista on Soilista viitisentoista vuotta vastannut Öljyalan palvelukeskus.  
Ohjelmaan hyväksyttyjen kohteiden tutkimuksesta ja kunnostuksesta ei aiheudu kiinteistön haltijalle kustannuksia. Kustannuksista vastaa öljysuojarahasto, johon kerätään varat öljyä maahan tuovilta yrityksiltä öljysuojamaksuna. 
Soili-ohjelma huolehtii myös kunnostukseen liittyvistä lupa-asioista. Soili-ohjelma perustuu Öljy- ja Kaasualan Keskusliiton, öljy-yhtiöiden, ympäristöministeriön ja Suomen Kuntaliiton sopimukseen vuodelta 1996. Ohjelman käytännön toteutuksesta vastaa Öljyalan palvelukeskus Oy.
TS: Suomella 150 miljoonan saatavat Italiasta
Suomi on saanut vain kolmanneksen sovituista vastakaupoista. Ministeriö luottaa edelleen sopimuksen toteuttamiseen Etelä-Euroopan huonosta taloustilanteesta huolimatta.
Suomi on saanut vasta reilun kolmasosan uusien miinantorjunta-alusten oston yhteydessä luvatuista vastakaupoista, kertoo aamun Turun Sanomat.
Seuraavien kolmen vuoden aikana italialaisen telakan pitäisi Turun Sanomien mukaan järjestää 150 miljoonan euron edestä tilauksia Suomen liike-elämälle.
Italialainen Intermarine-telakka on sitoutunut toimittamaan Suomeen 250 miljoonan euron edestä tilauksia. Vastakauppasopimuksen pitäisi täyttyä sopimuksen mukaan vuoteen 2015 mennessä.
Ensimmäinen miina-aluksista luovutettiin tänä kesänä Suomeen. Suurin osa saaduista vastakaupoista on kuitenkin miinantorjunta-alusten varustelua.
Työ ja elinkeinoministeriö luottaa edelleen sopimuksen toteutumiseen, vaikka Etelä-Euroopan taloustilanne ei ole tällä hetkellä kovin vakaa. Ministeriön innovaatio- ja elinkeino-osaston johtaja Henrik Räihä tosin myöntää lehdelle, että tällä kertaa tilauksen toimittaa tavallista pienempi puolustusalan yrittäjä.
Italialainen Intermarine on ollut vuonna 2006 solmitun sopimuksen jälkeen vaikeuksissa. Yritys on kärsinyt muun muassa tulvista kolmeen otteeseen.
Ralli keskittää poliisit Jyväskylään
Poliisi lisää huomattavasti näkyvyyttään etenkin Jyväskylän keskustassa MM-rallin aikana. Liikkeellä on muun muassa poliisin jalkapartioita.
Keski-Suomen poliisi ei kuitenkaan saa muualta lisävoimia ralliviikonlopun hoitamiseen, vaan töissä oleva virkavalta koostuu keskisuomalaisista poliiseista sekä liikkuvan poliisin yksiköstä. Aikaisempien vuosien käytäntö, jossa poliisiksi opiskelevia saatiin avuksi, ei ole enää käytössä.
Rallien aikana poliisien määrä vaihtelee vuorokohtaisesti 40:n miehen molemmin puolin. Lisäksi töissä on liikkuvan poliisin yksiköstä reilu 20 henkeä. Ylikomisario Tuomo Viitaniemi sanoo, että näillä tullaan kyllä toimeen.
\- Tai voi sanoa että joudutaan tulemaan toimeen Keski-Suomen poliisilaitoksen omalla henkilöstöllä.
MM-rallin aikana poliisi varmistaa ajojen sujumisen ja on järjestäjien tukena. Vastuu kannetaan myös yleisestä turvallisuudesta ja valvonnan järjestämisestä. Poliisi keskittää voimavaroja etenkin viikonloppuöihin, jolloin poliiseja on töissä eniten.
**Rallitapahtuma on siistiytynyt**
Ylikomisario Tuomo Viitaniemen mukaan MM-ralleissa on viime vuosina kirjattu häiriökäyttäytymistä huomattavasti vähemmän kuin aiemmin. Pahoinpitelyt ovat myös vähentyneet. Aikaisempina vuosina pahimmillaan niitä oli 20-30, nyt noin 10.
\- viime vuodet on ajojen ulkopuolinen toiminta rauhoittunut, mutta alkoholin käytöstä aiheutuvat hälytykset selvästi lisääntyneet, varsinkin öisin, sanoo Viitaniemi. Hälytykset keskittyvät pääosin Jyväskylän ympäristöön.
Kuubalaisen toisinajattelijan kuolema epäilyttää tv-kuvista huolimatta
Oswaldo Payan kuolemasta on esitetty useita teorioita. Paya kuoli auto-onnettomuudessa vuokra-auton suistuttua tieltä ja törmättyä puuhun.
Kuubalaiset toisinajattelijat ovat taas esittäneet epäilyjä viikko sitten kuolleen toisinajattelijan Oswaldo Payan kuolemasta.
Epäiljöiden mielestä Kuuban hallituksen julkaisemat uusimmat selitykset ja kuvat eivät todista tarpeeksi, että Payan kuolemaan johtanut auto-onnettomuus olisi ollut pelkkä onnettomuus.
Kuuban hallitus antoi viikonloppuna televisiokanavalle kuvia turma-autosta. Poliittisten vankien vapauttamista ajavan Ladies in White -ryhmän johtaja Berta Solerin mukaan kuvat ja selitykset jättävät kuitenkin edelleen kysymyksiä avoimeksi. Hän ihmettelee uutistoimisto AFP:lle, miksi kuvista puuttuu puu, johon hallituksen virallisen selityksen mukaan neljää ihmistä kuljettanut auto törmäsi.
Myös Payan leski on ihmetellyt miehensä kuolemaa. Ofelia Acevedo kertoi uskovansa, että perjantaina julkaistu hallituksen onnettomuusraportti on vääristelty.
Kuubalainen toisinajattelija Oswaldo Paya kuoli auto-onnettomuudessa 22. heinäkuuta. Hallituksen raportin mukaan Paya kuoli, kun vuokra-auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun.
Toisinajattelijan perhe on saanut tietoa, että auto suistui tieltä, kun toinen ajoneuvo törmäsi siihen.
Opiskelijavaihto ruuhkauttaa asuntojonoja Oulussa
Kasvanut ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä tuntuu asuntojonoissa.
Lisääntynyt opiskelijavaihto kasvattaa jonoja Oulun seudun opiskelija-asuntoihin.
\- Erityisesti Oulun yliopistolla lisääntynyt ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä on lisännyt viime vuosina paineita asuntomarkkinoilla, kertoo Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiön toimitusjohtaja Juha Aitamurto.
Tänä vuonna asuntosäätiöllä on tarjolla Oulussa 5 300 petipaikkaa, joista kaikki ovat varattuina. Asuntoja on tarjolla kolmisensataa.
Asuntosäätiöstä kerrotaan, että uusia opiskelija-asuntoja vapautuu syksyn mittaan aikasintaan loka-marraskuulla.
\- Yksittäisiä peruutuksia tulee tipoittain, joten aikaisemminkin asunnon voi hyvällä tuurilla löytää, Aitamurto kertoo.
Israelilaissotilaat ampuivat Jerusalemiin pyrkineitä palestiinalaisia
Miehet olivat todennäköisesti pyrkimässä Jerusalemiin töihin. Palestiinalaiset eivät saa mennä Israelin hallintoalueelle.
Israelilaissotilaat ovat ampuneet kolmea Jerusalemiin todennäköisesti laittomasti töihin pyrkimässä ollutta miestä. Sotilaat ampuivat miehiä raja-asemalla lähellä Itä-Jerusalemia.
Yksi miehistä kuoli heti ja kaksi on viety sairaalahoitoon Ramallahiin, palestiinalaiset lääkintä- ja turvallisuusviranomaiset kertoivat.
Palestiinan turvallisuusviranomaisten mukaan miehet olivat todennäköisesti pyrkimässä Jerusalemiin laittomasti etsiäkseen töitä.
Länsirannalla asuvilla palestiinalaisille ei ole oikeutta mennä Israelin hallintoalueelle, johon myös Itä-Jerusalem kuuluu.
Israelin armeijan tiedottajan mukaan Länsirannalta Jerusalemiin johtavalla tiellä tapahtui "onnettomuus".Tiedottaja ei kertonut tapahtumasta lisätietoja.
Islamistit kivittivät pariskunnan kuoliaaksi Malissa
Tekoa perustellaan sharia-lailla. Islamistikapinalliset ovat hallinneet maan pohjoisosaa huhtikuusta lähtien.
Paria syytettiin aviorikoksesta ja heidät teloitettiin sharia-lakiin perustuen, Malin pohjoisosaa hallitsevan radikaalin islamistijärjestön tiedottaja Sanda Abou Mohammed sanoi.
Peri kivitettiin kuoliaaksi Aguelhokin kaupungissa viikonloppuna. Paikalla olleen silminnäkijän mukaan teloitetut haudattiin kaulaansa myöten maahan ja heitä kivitettiin, kunnes he kuolivat. Silminnäkijä pyysi saada pysyä nimettömänä, sillä hän pelkäsi turvallisuutensa puolesta.
Islamistikapinalliset valtasivat Malin pohjoisosan huhtikuussa maan pääkaupungissa käydyn vallankaappauksen jälkeen.
Ainakin kahdeksan kuoli iskuissa Nigeriassa
Teot muistuttavat Boko Haram -islamistiterrorijärjestön aiemmin tekemiä hyökkäyksiä. Boko Haramin iskut ovat vaatineet jo satoja uhreja.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut levottomuuksissa Nigeriassa.
Pohjoisessa Kanon kaupungissa moskeijan lähistöllä käydyssä ampumavälikohtauksessa sekä kahdessa muussa samalla alueella sattuneessa ammuskelussa sai surmansa ainakin kahdeksan ihmistä.
Vielä ei ole selvää, kuka on ammuskeluiden takana, mutta teot olivat samankaltaisia kuin Boko Haram -islamistiterrorijärjestön aiemmin toteuttamat hyökkäykset.
Sadat ihmiset ovat saaneet surmansa Boko Haram -järjestön Nigeriassa tekemissä pommi-iskuissa ja ammuskeluissa.
Tehoa laajalla rintamalla - Argentiina antoi myrskyvaroituksen
Luis Scola ja Argentiina loistivat sunnuntaina Lontoon koripalloparketilla. Liettuasta ei ollut Argentiinalle vastusta.
Lontoon olympiakisojen koripalloturnauksen A-lohkon sunnuntain toinen huippuottelu Argentiinan ja Liettuan välillä alkoi vauhdikkaasti. Argentiina oli tasaisella avausneljänneksellä niukasti niskan päällä pussittaen 24 pistettä Liettuan 23:a vastaan.
Suomalaiserotuomari Carl Jungebrandin tuomitsema ottelu kääntyi tiukan alun jälkeen Argentiinalle toisen neljänneksen puolivälissä. Liettua sortui lukuisiin pallonmenetyksiin, ja Argentiina karkasi Luis Scolan, Manu Ginobilin ja Andres Nocionin johdolla kahdeksan pisteen johtoon. Varsinkin Ginobilin ja Scolan muodostama takamies-sentteri-akseli toimi läpi illan Lontoon koripalloareenalla loistavasti.
Argentiina venytti johtonsa toisen neljänneksen lopulla jo 12 pisteeseen ja eteni tauolle 51-39-johdossa. Phoenix Sunsiin viime kauden jälkeen siirtynyt Scola oli avauspuoliskon tehokkain peluri 14 pisteellään, kolmella levypallollaan ja kahdella korisyötöllään. Yhdeksän pistettä, kuusi levypalloa ja neljä syöttöä kerännyt Ginobili komppasi takakentältä mainiosti.
Argentiina jätti Liettuan jalkoihinsa lopullisesti tauon jälkeen. Joukkue karkasi nopeasti 17 pisteen johtoon, eikä Liettua tästä enää toipunut. Argentiinan pistelinkona hääri kolmannenlla neljänneksellä jo ensimmäisellä puoliskolla kolmosillaan häikäissyt Carlos Delfino, joka nakutti ottelussa yhteensä 20 pistettä.
Neljä vuotta sitten Pekingissä olympiapronssia ja Ateenassa olympiakultaa juhlinut Argentiina jatkoi vakuuttavasti avaustaiston loppuun asti ja otti 102-79-murskavoiton. 
Laajalla rintamalla Liettuaa rankaisseen Argentiinan ykkösnimet olivat 32 pistettä upottanut Scola (5 levypalloa ja neljä syöttöä) ja Manu Ginobili (21/10/6), jotka saivat ottelun loppupuolella Liettuan pelaajat kiehumaan. 
Argentiina kohtaa seuraavaksi tiistaina Ranskan. Liettua puolestaan hakee avausvoittoaan Nigeriaa vastaan.
Olympialentopallon kestomenestyjä aloitti vakuuttavasti
Tunisia jäi Brasilian jalkoihin suoraan kolmessa erässä. Tiistaina Brasiliaa odottaa kovempi vääntö.
Lontoon olympiakisojen lentopalloturnaus pyörähti käyntiin sunnuntaina. Kaksissa edellisissä olympiakisoissa loppuottelussa pelannut Brasilia aloitti urakkansa vahvasti kaatamalla B-lohkon ottelussa Tunisian reilussa tunnissa erin 25-17, 25-21, 25-18.
Neljä vuotta sitten Pekingin finaalissa Yhdysvalloille hävinnyt Brasilia joutuu seuraavassa ottelussaan tiistaina huomattavasti vaativampaan testiin, kun vastaan asettuu sekä Ateenassa että Pekingissä pronssia juhlinut Venäjä.
B-lohkon muissa otteluissa Venäjä möyhensi Saksan 3-0 ja hallitseva olympiavoittaja Yhdysvallat Serbian samoin lukemin. Kisaisäntä Britannia aloitti turnauksensa häviämällä A-lohkon avausottelussa Bulgarialle suoraan kolmessa erässä. A-lohkossa voittoon ylsivät myös Argentiinan kaatanut Australia sekä Italian neljän erän taiston jälkeen kukistanut Puola.
Herra Ylppö sylkee sanoja tunnetiloistaan ilman itsekritiikkiä
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla tutustutaan Herra Ylpön sanoituksiin.
Harjavaltalaisesta **Maj Karman Kauniit Kuvat** -yhtyeestä alun alkaen tunnettu **Herra Ylppö** on suomalaisen sanoitusmaailman outolintu, joka ei koe olevansa edes sanoittaja, vaan artisti joka laulaa, mitä sylki suuhun tuo.
\- Minulla on idea, mitä haluan sanoa, ja pyrin tekemään sen mahdollisimman nopeasti. Yleensä en edes kirjoita sanoituksiani mihinkään, vaan laulan suoraan demolle, ja sillä selvä! Herra Ylppö tähdentää.
Sanoitusten pohjana on voimakkaat tunnetilat, joiden spontaanit purkaukset antavat Ylppölle inspiraation sanoituksiin. Tunnetiloihin ei tarvitse miestä erikseen ajaa, sillä hän kuvailee päänsisäistä maailmaansa tunnemyrskyjen vuoristoradaksi, jonka kyydissä on ADHD:sta kärsivä teinipoika, ja välillä jopa teinityttö.
\- Minulla ei ole sanoitusten suhteen minkäänlaista itsekritiikiä. Omat tunteet on laitettu sanoihin niin rehellisesti, että ne ovat välillä vähän liiankin kiusallista kuultavaa. Kutsun musiikkiani reality rockiksi, koska kaikki on totta. Välillä tulee erinomaisia sanoituksia, välillä silkkaa paskaa, mutta mulla on oma juttu, ottakaa tai jättäkää! Ylppö jatkaa ivallisesti.
Ylppö on sanoittanut **Maj Karma**n sekä nykyisen pääbändinsä **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** lisäksi tekstejä myös **Haloo Helsinki!**:lle, **Yö**lle sekä **Jussi Hakuliselle**.
\- Maj Karmalle teen henkilökohtaisia sanoituksia, soolobändilleni vielä henkilökohtaisempia. Ainoa kerta, kun koen olevani sanoittaja, on silloin kun teen tekstejä muille artisteille. Teen tilaustyön ammattimaisemmalla otteella, muta en silloinkaan hirveästi halua niihin aikaa kuluttaa.
Herra Ylpölle oli selvää jo 8-vuotiaana, että hänestä tulee rocklaulaja. Bändinsä alkutaipaleelta asti tavoiterima oli asetettu korkealle. Nöyristely ei ainakaan kuulunut asiaan.
\- Elimme illuusiossa, että tässä ollaan yhtä kovia tekijöitä, kuin **Tuomari Nurmio**, **Dave Lindholm** tai **Ismo Alanko**. Oltiin heti alusta saakka sitä mieltä, että meistä tulee samaan kaanoniin kuuluvia tekijöitä.
Suurimmaksi sanoittajaidolikseen Ylppö mainitsee ystävänsä **Kauko Röyhkä**n, ja nauraa päälle, että enemmän hänen bändinsä myy nykyään levyjä, kuin Kauko. Eli yli tavoitteiden ollaan jo päästy.
**Lähteet:** Riimien välistä -haastattelu
Romanian presidentti pelastui virkasyytteeltä
Kansa sai äänestää sunnuntaina, pitäisikö presidentti Traian Basescua vastaan nostaa virkasyyte valtuuksien ylittämisestä. Romanian presidentti selvisi kuitenkin syytteeltä, sillä äänestysprosentti ei noussut kovin korkeaksi.
Romanian presidentti Traian Basescu on selvinnyt virkasyytteeltä. Asiasta järjestetty kansanäänestys ei osoittautunut päteväksi, sillä äänestysprosentti jäi liian alhaiseksi. Äänestysprosentti oli 46 prosenttia, kun kansanäänestyksen päteväksi tekemiseen tarvitaan perustuslain mukaan ääni yli puolelta äänestyskelpoisista kansalaisista.
Ennen tulosten julkistamista Traian Basescu ehti kommentoida, että kansa on "torjunut vallankaappauksen". Tulos oli aavisteltavissa, sillä kolme tuntia ennen äänestyspaikkojen sulkemista äänestysprosentin kerrottiin olevan noin 37 prosenttia. Presidentti oli kampanjoinut ennen äänestystä, että kansalaiset osoittaisivat mieltään hänen puolestaan boikotoimalla äänestystä.
Vasemmistolainen hallituspuolue on syyttänyt oikeistoon kuuluvaa presidenttiä valtuuksien ylittämisestä, kun presidentti päätti talouskurin tiukentamisesta pari vuotta sitten. Basescua on syytetty myös oikeuslaitoksen manipuloimisesta, mutta hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Basescun mielestä hallituspuolueen äänestysinto on ollut tapa hälventää vasemmistopuoluetta johtavaan pääministeriin kohdistettuja syytöksiä. Kuukausi sitten pääministeri Victor Pontan väitöskirjan todistettiin sisältävän plagiointia.
Presidentti on ollut jo kuukauden verran hyllytettynä virastaan. Jos äänestysprosentti olisi noussut tarpeeksi korkeaksi ja tulos vaatinut virkasyytettä presidentille, maassa olisi järjestetty uudet presidentinvaalit.
Basescu on toiminut presidenttinä vuodesta 2004. Hänet yritettiin kaataa jo vuonna 2007, mutta hän pelastui kansanäänestyksessä.
Jymy-yllätys valmis - Pisteautomaatti Espanja ulkona 
Miesten jalkapallossa koettiin melkoinen paukku, kun Honduras yllätti olympiaturnauksen yhden suursuosikeista, Espanjan 1-0 St James Parkilla.  
Espanja lähti suurin toivein miesten olympiaturnaukseen, mutta jatkopaikka jäi sille haaveksi jo kahden avauslohkon ottelun jälkeen. 
Japani ja nyt myös Honduras jättivät Espanjan tylysti maalitta ja noukkivat täydet pisteet lohkonsa ykkössuosikilta. 
Newcastlen kotikentällä MLS-sarjassa pelaava kärkimies Jerry Bengtson, 25, iski täysosuman Espanjan verkkoon jo 7. minuutilla. 
Honduras laittoi tämän jälkeen puolustusmuurin menestyksellisesti maalinsa eteen.
Chelsean hyökkääjä Juan Mata ja Atletico Madridin kärkipelaaja Adrian eivät pystyneet muun muassa puhkomaan riittävästi vastustajan puolustusta. 
Hampaattomat espanjalaiset voivat keskittyä lopputurnauksen ajan Lontoon nähtävyyksiin. 
KOMMENTTI: Liekki näkyviin!
Minä kuulun niihin, joiden mielestä olympiatulen pitäisi näkyä selvästi ja kaikille. Ei ole sama asia nähdä liekki vain isoilta näytöiltä tai tv:stä.
Minulle
olympiatuli symboloi urheilun puhtautta ja avoimuutta, eikä sellaista saa kätkeä
betoniseinien sisään.
Monien
mielestä olympiatuli siirretään vielä kisojen aikana uuteen, vielä salaiseen
paikkaan, jossa se olisi paremmin näkyvissä.
Uudeksi
sijoituspaikaksi on veikkailtu Ylen kisastudionkin taustalla näkyvää punaista,
115 metriä korkeaa Orbitia.
Minä
taas olen kuullut pikkulinnuilta, että tuli siirtyy ennen yleisurheilun alkua
stadionin ison kellon alle eli ei kovinkaan kauas nykyisestä paikasta.
Se
olisi pettymys.
**Marko Krapu**
Twitter:
@markokrapu
Pohjoiskorealainen ihmemies sivusi ME-tulosta - katso video!
Yun Chol Om työnsi ja tempasi yhteistuloksekseen 293 kiloa, mikä sivuaa painonnoston maailmanennätystä. 
Lontoon olympiakisojen painonnoston 56 kilon sarjassa saatiin sunnuntaina yllätysvoittaja, kun Pohjois-Korean Yun Chol Om otti olympiakultaa sivuten työnnössä maailmanennätystulosta.
Om työnsi peräti 168 kiloa, joka sivuaa Turkin Halil Mutlun ME-tulosta. Tempauksesta Om väänsi ylös 125 kiloa, joten yhteistulokseksi muodostui 293 kiloa.
Om otti yhteistuloksellaan olympiakultaa jättäen Kiinan Jingbiao Wun toiseksi ja Azerbaidzanin Valentin Hristovin kolmanneksi. Yllättävän Omin olympiavoitosta teki se, että pohjoiskorealainen kilpailu heikommaksi luokitellussa B-ryhmässä. Om joutui siis odottelemaan olympiakultansa varmistumista iltaan asti.
Matkustajat ahdingossa - juna seisoi toista tuntia helteessä
Ilmastointi katkesi, koska matkustajajunan veturi lähti tavarajunan avustustyöhön. VR:n mukaan kyseisen junan ikkunoita ei voi avata.
Intercity-juna seisoi sunnuntai-iltana noin 1,5 tuntia Oriveden ja Jämsän välillä veturi- ja rataongelman vuoksi. Jämsän ja Oriveden välillä matkalla ollut tavarajuna kärsi veturiviasta, jonka vuoksi Kajaanista Turkuun matkalla ollut IC 943 -matkustajajuna jäi sen taakse.
VR:n mukaan matkustajajunan veturi yritti siirtää tavarajunaa eteenpäin. VR ei kuitenkaan ilmoittanut, kuinka pitkään matkustajajuna olisi pysähdyksissä.
VR:n mukaan tavarajunan veturivian lisäksi radassa oli turvalaitevika, jonka vuoksi IC-junan liikkeelle lähtö hidastui entisestään.
Junassa olleen Yle Uutisten toimittaja Jenna Vehviläisen mukaan junan ilmastointi takkusi hellepäivänä. Vehviläinen kertoi, että junan seitsemästä vaunusta ilmastointi toimi ainoastaan yhdessä. Vehviläisen mukaan konduktöörit eivät avanneet junan ikkunoita.
\- Konduktöörien mukaan heillä ei ollut valtuuksia junan avata ikkunoita, Vehviläinen kertoi.
VR:n mukaan kyseisen junan kalusto on sellainen, että ikkunoita ei voi avata. Ilmastointi katkesi, koska matkustajajunan veturi lähti tavarajunan avustustyöhön, joka ei lopulta onnistunut turvalaitevian vuoksi.
Juna oli lähes täynnä
VR ilmoitti, että matkustajajunan veturi oli irti ainoastaan noin 20 minuuttia ja veturin kiinnityksen jälkeen ilmastointi palautui junaan.
Vehviläisen mukaan ilmastointi ei palautunut osaan junavaunuista edes veturin kiinnityksen jälkeen vaan lämpötila pysyi hellelukemissa. Vehviläinen auttoi lasten kantamisessa viileämpiin vaunuihin.
\- Ihmiset kävelivät vaunuissa paniikinomaisessa tilassa. Tunnelma oli kaoottinen, Vehviläinen totesi.
Matkustaja Markku Kurosen mukaan tilanne oli äärimmäisen tukala. Osa ovista ei auennut ja osa vessoista ei toiminut. Vehviläinen kertoi, että junassa oli yksi toimiva wc.
\- Kysyin konduktööriltä, missä voisin hengittää helpommin, koska oli niin kuuma. Vastaus oli, "hengittäkää säästeliäämmin", Kuronen sanoi.
Kuronen oli matkalla Joensuusta Pieksämäen kautta Tampereelle. Junan piti saapua Tampereelle kello 20.47, mutta juna pääsi liikkeelle Orivedeltä vasta noin kello 21.40. VR:n tietojen mukaan juna saapui lopulta Tampereelle 22.26.
VR ei sunnuntai-iltana osannut kertoa junan tarkkaa matkustajamäärää. VR:n mukaan juna oli kuitenkin melko täynnä.
Sadetta, draamaa ja pettymyksiä - toinen kisapäivä paketissa
Olympiakisojen toisena kisapäivänä nähtiin suomalaisilta vaihtelevia suorituksia.
Lontoon olympiakisojen toinen kisapäivä alkoi suomalaisittain vaisusti. Naisten kymmenen metrin ilmapistoolin alkukilpailussa petyttiin, kun **Mira Suhonen **tähtäsi tuloksekseen 377 jääden vasta karsinnan 32. sijalle.
Myös sunnuntaiaamun toinen suomalainen, judoka **Jaana Sundberg**, joutui pettymään. Sundbergin taival 52 kilon sarjassa päättyi heti ensimmäisen kierroksen ottelussa, kun albanialainen Majlinda Kelmendi vei voiton ipponilla ennen täyttä aikaa.
Toisen kisapäivän sateista kärsi suomalaisnaisista eniten pyöräilijä **Pia Sundstedt**. Sydneyssä kesällä 2000 edellisen kerran olympia-ajoissa mukana ollut Sundstedt selviytyi 140 kilometrin urakasta kuitenkin kunnialla ottaen 20. sijan.
Suomen mitalitoivoista parrasvaloihin astui sunnuntaina Weymouthissa **Silja Lehtisen **venekunta. Lehtinen, **Silja Kanerva **ja **Mikaela Wulff **hävisivät match race -kilpailussa ensimmäisen lähtönsä Australialle, mutta näytti kääntävän kurssinsa avauspäivän päätöslähdössä Portugalia vastaan. Suomalaiskolmikko vei lähdön, mutta Portugali teki protestin, jonka myötä startti purjehditaan maanantaina uudestaan.
Suomen purjehtijoista sunnuntaina kilpaili myös **Tapio Nirkko**, joka purjehti ensimmäiset lähtönsä finnjolla-luokassa. Suomalainen on kahden startin jälkeen 11. sijalla.
Wimbledonissa sade häiritsi **Jarkko Niemisen** ja Intian Somdev Devvarmanin ensimmäisen kierroksen ottelua. Ottelu keskeytettiin useaan otteeseen, mutta saatiin lopulta pelattua päätökseen ennen iltahämärää. Nieminen eteni toiselle kierrokselle isäntämaan Andy Murraya vastaan helpohkosti erin 6-3, 6-1.
Olympia-altaissa vedessä olivat **Matias Koski **ja **Jenna Laukkanen**. Koski säväytti 200 metrin alkuerissä kauhomalla uudeksi ennätyksekseen 1.49,97, mutta alkuerien 31. sija ei riittänyt nuorukaiselle välieräpaikkaan. Laukkanen puolestaan jäi 100 metrin rintauinnissa alkueränsä neljänneksi ajallaan 1.09,92 sijoittuen 34:nneksi ja karsiutuen jatkosta.
Telinevoimistelussa nähtiin sunnuntaina suomalaisittain harvinaista herkkua, kun **Annika Urvikko** osallistui naisten neliottelun karsintaan. Ensimmäisenä suomalaisvoimistelijana 40 vuoteen olympiakisoissa nähty Urvikko keräsi yhteensä 48,815 pistettä, mutta tulos ei riittänyt 24 parhaan joukkoon.
Ranska värkkäsi uintipommin - Lochte hiipui pahoin
Ranskan teki jymy-yllätyksen miesten 4x100 metrin vapaauintiviestissä. Tuore olympiavoittaja, lauantaina loistanut Ryan Lochte petti pahoin ankkuriosuudella.  
USA johti uintiviestiä ensimmäisestä kääntöpaikasta lähtien. Toisella osuudella Michael Phelps antoi vahvan työnäytteen nykykunnostaan, ja kasvatti USA:n johtoa entisestään lähes sekuntiin.
Kolmannella osuudella USA oli vielä ME-vauhdissa. Lähes koko ajan kakkosena vaaninut Ranska teki lopussa uskomattoman tempun, kun uintimatkoja roppakaupalla tililleen kahmineelle Lochtelle tuli seinä vastaan.
Kolmas uinti Lochtelle sunnuntaina oli yksinkertaisesti liikaa. Jenkkisensaatio väsähti pahoin viimeisellä osuudella, kun Ranska meni upealla ankkuriosuudella USA:n ohi. Yhdysvaltojen seitsemän kymmenyksen johtoasema suli dramaattisesti.
Ranskalaisten voittomiehistössä uivat Amaury Leveaux, Fabien Gilot, Clement Lefert ja suurin sankari Yannick Agnel. USA:lta altaassa piipahtuivat järjestyksessä Nathan Adrian, Michael Phelps, Cullen Jones ja Lochte. 
Neljänneksi sijoittuneen Australian nelikko oli kesy, eikä odotettua kaksinkampailua nähty USA:n ja Australian välillä. Venäjä kiilasi Danila Izotovin ankkuriuinnilla pronssille ja se suisti kengurumaan tylysti mitalipallilta.
Ei ainoastaan Pisan torni - myös Colosseum on kalteva
Tutkijoita huolestuttaa Rooman symbolista löydetty vinouma. Vielä ei tiedetä, kuinka vakavasta viasta on kysymys.
Tutkijat ovat havainneet, että Rooman symboli, antiikin aikainen amfiteatteri Colosseum on kallellaan. Colosseum on noin 40 senttiä alempana eteläiseltä puoleltaan pohjoispuoleen verrattuna. Tutkijat selvittävät nyt, tarvitseeko maailman suosituimpiin kuuluva matkailunähtävyys pikaisia korjaustöitä.
Asiantuntijat havaitsivat vinouman noin vuosi sitten, sanoo Colosseumin johtaja Rossella Rea sunnuntaina Corriere della Seran haastattelussa. Rea on pyytänyt Rooman La Sapienzan yliopiston tutkijoita selvittämään ilmiötä. Tutkinnan on määrä valmistua vuodessa.
Tutkijat testaavat myös jo, mitä päivittäin monumentin vierestä jyristävä vilkas liikenne aiheuttaa Colosseumille ja sen rakenteille. 
La Sapienzan professorin Giorgio Montin mukaan Colosseumin perustuksissa saattaa olla halkeama. Professori arvelee, että Colosseumin alla olevassa rengasmaissa, 13 metrin paksuisessa betonilaatassa saattaa olla murtuma sisällä. 
Vielä ei kuitenkaan tiedätä, tarvitseeko antiikin gladiaattoriareena Pisan tornin kaltaisia korjaustöitä. Pisan kalteva torni avattiin turisteille uudelleen 2001 yli vuosikymmenen korjaustöiden jälkeen.
Colosseumin kunto on jo pitkään huolestuttanut asiantuntijoita. Siitä on irronnut kiviä tuon tuosta.
Unkarilainen nuorin olympiavoittaja miekkailussa 116 vuoteen
Miesten olympiasäilässä valtikka on vaihtunut. 22-vuotias Aron Szilagyi on nuorin miekkailun olympiavoittaja henkilökohtaisessa kilpailussa peräti 116 vuoteen. 
Miesten säilässä nähtiin uusi olympialaisten esiinmarssi, kun neljä vuotta sitten Pekingissä statistien rooleissa olleet miekkaililjat miehittivät mitalikorokkeen.
Unkarin Aron Szilagyi saavutti olympiakultaa nujerrettuaan finaalissa italialaisen Diego Occhiuzzin pistein 15-8.
Viidenneksi sijoitettu Szilagyi otti heti komennon loppuottelussa noustuaan 7-0-johtoon.
Napolilainen yllättäjä, vasta 14. tilalle ennakkoon sijoitettu Occhiuzzi, 31, ei noussut enää surkeasta alusta, vaikka finaali tasoittui jatkossa.    
Olympiakulta on Szilagyille vasta ensimmäinen henkilökohtainen suurvoitto miekkailussa. 
Szilagyi on miekkailun olympiahistorian nuorin voittaja henkilökohtaisessa kilpailussa 116 vuoteen. Vuonna 1896 Ionnis Georgiadis teki saman tempun unkarilaista nuorempana.
Pronssia vei Venäjän Nikolai Kovalev, joka päihitti mitaliottelussa Romanian Rares Dumitrescun 15-10. Venäläinen oli aiemmin shokeerannut ykkössijoitetun, Saksan Max Hartungin.
Lontoon miesten säilän mitalikolmikko oli mukana myös neljä vuotta sitten Pekingissä, mutta trio karsiutui silloin jatkosta 2. tai 3. kierroksella.
Romney nimitti Jerusalemia Israelin pääkaupungiksi
Kiista Jerusalemin asemasta on yksi Lähi-idän rauhanprosessin suurimmista kynnyksistä. Palestiinalaisten mukaan Romney vaarantaa alueen rauhaa.
Yhdysvaltain konservatiivien presidenttiehdokas Mitt Romney kommentoi sunnuntaina arkaluontoista asiaa, kun hän nimitti Jerusalemia Israelin pääkaupungiksi. Kiista Jerusalemin asemasta on yksi vaikeimpia Lähi-idän rauhanprosessin vaarantajia.
Romney sanoi Israelin-vierailullaan Jerusalemissa pitämässään puheessa olevansa "syvästi liikuttunut ollessaan Jerusalemissa, Israelin pääkaupungissa". Hän sanoi myöhemmin myös, että Yhdysvaltain pitäisi siirtää suurlähetystönsä Jerusalemiin Tel Avivista.
Israel miehitti arabien asuttaman Itä-Jerusalemin kuuden päivän sodan aikana 1967. Israelin kannan mukaan Jerusalem on Israelin "ikuinen ja jakamaton pääkaupunki". Palestiinalaiset puolestaan vaativat itäisen osan pysyvän heidän hallintokaupunkinaan rauhansuunnitelmien mukaisesti.
Valtaosa läntisistä maista, mukaan luettuna Yhdysvallat, ei virallisesti tunnusta Jerusalemia pääkaupungiksi.
Palestiinalaiset arvostelivat Romneyn lausuntoja tuoreeltaan kutsuen niitä Yhdysvaltain etuja vaarantaviksi.
\- Romneyn julistukset vaarantavat amerikkalaisten etuja alueellamme, ja ne vaarantavat rauhaa, turvallisuustilannetta ja tasapainoa, sanoi palestiinalaisten päärauhanneuvottelija Saeb Erakat.
Romney sanoi sunnuntaina myös, että Irania on estettävä kehittämästä ydinase "kaikilla mahdollisilla keinoilla". Romneyn mukaan Yhdysvalloilla on "moraalinen velvoite" estää Iranin ydinhankkeet.
Uinneissa jo kolmas ME-aika - japanilaiselta olympiahistoria sivu suun
Cameron van der Burgh kauhoi 100 metrin rintauinnin uudella maailmanennätysajalla olympiakultaa. Kosuke Kitajiman kultaputkelle ei tullut jatkoa.
Sunnuntain uintifinaalit Lontoossa lähtivät käyntiin vauhdikkaasti. Miesten rintauintifinaalissa nähtiin jo illan toinen ja koko kisojen kolmas ME-aika, kun Etelä-Afrikan Cameron van der Burgh ui 100 metrillä olympiakultaan ajallaan 58,46.
Ennen eteläafrikkalaista maailmanennätystä piti hallussaan vuodesta 2009 Australian Brenton Ricard ajallaan 58,58.
Van der Burgh, 24, otti uransa ensimmäisen olympiamitalinsa selvällä erolla toiseksi sijoittuneeseen Australian Christian Sprengeriin. Olympiapronssia otti Yhdysvaltain Brendan Hansen.
Japanin Kosuke Kitajimalla oli matkalla mahdollisuus tehdä olympiahistoriaa. Ateenan ja Pekingin olympiakultiaan puolustaneesta Kitajimasta olisi voitolla tullut olympiahistorian ensimmäinen miesuimari, joka on voittanut samalla matkalla kolme peräkkäistä olympiakultaa. Ennätys jäi Kitajimalta kuitenkin vain haaveeksi, sillä miehellä oli tyytyminen seitsemänteen sijaan.
Erikoistilanteet VPS:n voiton takeena
Riku Heinin ja Jarno Parikan erikoistilannemaalit toivat VPS:lle 2-0-kotivoiton ottelussa MYPA:a vastaan. Vieraiden luotsi Toni Korkeakunnas passitettiin lopussa pois vaihtopenkiltä.
**Ennakkoasetelma**
VPS ja MYPA olivat sarjataulukossa tasapisteissä ennen illan ottelua. Molempien saldot olivat aivan identtiset. 18 ottelukierroksen jälkeen molempien pistesarake näytti 26 pistettä, 7 voittoa, 5 tasapeliä ja 6 tappiota. Maalierokin oli +4, kun molemmat olivat tehneet 18 osumaa ja päästäneet 14.
**Ratkaisu**
VPS aloitti ottelun erinomaisella sykkeellä. Kotijoukkue hallitsi peliä selkeästi, mutta maalipaikat olivat todella harvassa. Vain Jarno Parikka pääsi yrittämään läheltä MYPA-puolustuksen kaatuilun avittamana, mutta kovasta syötöstä Parikka ei saanut kunnon osumaa palloon.
MYPA sai mainion mahdollisuuden avata maalihanat 18. minuutin kohdalla. Augustine Jibrin kaatoi rangaistusalueella Olajide Williamsin, ja tuomari Tony Asumaa ei epäröinyt osoittaa rangaistuspilkkua. Ville Oksanen asteli pallon taakse, mutta ottelun hahmo Bouna Coundoul aavisti laukauksen oikein ja venyi mainioon torjuntaan.
Kolme minuuttia edellisestä oli VPS:n vuoro yrittää mainiosta tilanteesta avausmaalia otteluun. Riku Heini asteli laukomaan vapaapotkua 22 metristä, ja vasemman jalan kierteinen laukaus upposi aivan oikean tolpan juureen.
MYPA oli jälleen aseeton Coundoulin edessä juuri ennen puolen tunnin aikaa. Xhevdet Gelan kiukkuinen kaukolaukaus pysähtyi VPS-vahdin venytykseen, ja Coundoul ehti kuin ihmeen kaupalla myös Ville Saxmanin jatkopalloon. Toisesta torjunnasta ei jäänyt enää irtopalloa pelattavaksi.
Erikoistilanteista heikolla prosentilla maaleja tehnyt VPS sai vielä reilu 10 minuuttia myöhemmin rangaistuspotkun, kun Jarno Parikka murtautui puolustuksen läpi ja Ville Iiskola MYPA-maalilla joutui kaatamaan Parikan oltuaan torjuntayrityksessään hieman myöhässä. Parikka itse upotti pallon vasempaan alakulmaan.
Tauon jälkeen pelin hallinta alkoi siirtyä MYPA:lle. VPS ei suuremmissa ongelmissa ollut, mutta juuri mitään hyökkäyspeliä ei Vepsu enää saanut juonittua, muutamaa terävää vastaiskua lukuunottamatta. MYPA puolestaan sai peliä vietyä etenkin vasemmasta laidasta kohti VPS-maalia.
MYPA sai monia kulmapotkuja, jotka käytännössä kaikki tyssäsivät kookkaaseen VPS:n keskuspuolustukseen. Vain kerran vieraat onnistuivat kulmasta luomaan maalipaikan, mutta Williamsin pusku osui pystypuuhun, ja vain onnella maaliviivaa pitkin pomppinut pallo löysi ensimmäisenä kotijoukkueen pelaajan jalan.
**Kommentit**
Ottelun loppuhetkillä MYPA:n tuska purkautui, kun valmentaja Toni Korkeakunnas passitettiin pukuhuoneen puolelle liiallisen verbaalisen ulosantinsa takia. Tämä oli myös VPS:lle merkki siitä, ettei MYPA enää takaa-ajoa pysty aloittamaan.
\- Vääntö oli kova, ja ihan alkua lukuunottamatta me sitä ottelua veimme. Vastustajan maalivahti palkittiin tänään parhaana, se kertoo paljon pelistä. Maalinteko oli meille yhtä tuskaa tänään, emmekä edes rankkarista saaneet sisään tänään. Sinnikkäästi haimme maalia koko toisen puoliajan, mutta tehotonta se oli. se oli. Työvoittoja ei jaeta. VPS teki kaksi maalia erikoistilanteista, ja siinä heidän oikeat paikkansa käytännössä olivatkin, kertoi Toni Korkeakunnas vieraiden esityksestä.
Olli Huttunen oli pisteisiin tyytyväinen, jatkuvasti elävien kokoonpanojen rasittaman VPS:n luotsina.
\- Alku oli kuin unelma. Meidän liikkuvuutemme ja pelaavuutemme oli sitä mitä sen pitäisi olla täydet 90 minuuttia, mutta 30 minuutin ja 2-0:n jälkeen otimme vain vastaan. Bouna (Coundoul) otti tänään todella tärkeitä torjuntoja. Joskus ei tule pisteitä hyvälläkään pelillä, mutta tänään onneksi kävi näin päin. Meillä oli (Ville) Koskimaa ja (Jyrki) Saranpää poissa koko viikon, ja vasta eilen selvisi, että he voivat pelata, Huttunen kertoi.
_Pasi Roimela, Vaasa_
YK: 200 000 paennut Alepposta kahdessa päivässä
YK:n humanitaarisen avun päällikkö vetoaa, jotta kansainväliset avustusjärjestöt pääsisivät kaupungissa yhä olevien ihmisten luo. 
Noin 200 000 ihmistä on paennut Aleppon taisteluita kahden päivän aikana, sanoo YK. Raskaat taistelut kaupungin hallinnasta presidentti Bashar al-Assadin joukkojen ja opposition taistelijoiden välillä ovat ajaneet siviilit kodeistaan.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos sanoi lisäksi, että 2,5 miljoonan asukkaan kaupungissa on yhä jumissa ihmisiä eikä kukaan tiedä kuinka paljon. Amos vetosi, jotta avustusjärjestöt pääsisivät turvallisesti Aleppoon.
Monet perheet ovat hakeneet suojaa kouluista ja julkisista rakennuksista Aleppossa, sanoi Amos. Amosin mukaan ihmiset tarvitsevat kipeästi ruokaa, vettä, hygieniatarvikkeita, huopia ja patjoja.
Viime päivinä kymmenet  tuhannet ovat paenneet Syyrian taisteluita Jordaniaan, Libanoniin, Irakiin ja Turkkiin.
Jordaniassa avattiin sunnuntaina jättimäinen pakolaistelttaleiri, jossa on 2 000 telttaa. Viranomaisten mukaan Jordaniassa on jo arviolta 130 000 Syyrian-pakolaista ja lisää pakolaisia saapuu tuhansittain joka päivä.
KTP nappasi Williamsin Pyrinnöstä
Yhdysvaltalainen Antwine Williams on tehnyt yksivuotisen sopimuksen KTP-Basketin kanssa.
KTP-Basket on solminut vuoden sopimuksen Antwine Williamsin kanssa. Yhdysvaltalainen on pelannut kaksi edellistä kautta Tampereen Pyrinnössä, jossa hän voitti myös yhden Suomen mestaruuden.
Kotkalaisseuran päävalmentaja Sami Toiviainen luottaa Williamsin kokemukseen.
\- Antwinen monipuolisuus ja kokemus olivat suurimpia syitä, miksi halusin hänet meille. Olen kuullut pelkästään positiivista hänestä sekä pelaajana että persoonana, Toiviainen kertoi seuran tiedotteessa.
Niemisen ottelu oli odottelua, lounasta ja verryttelyä
Vaikka avauskierroksen vastus ei ollut kovimmasta päästä, sai Jarkko Nieminen tehdä täyden työpäivän Lontoon olympiaturnauksen avausottelussa.
Jarkko Niemisen ensimmäisen kierroksen ottelu Intian Somdev Devvarmania vastaan olympiatenniksessä koostui lähinnä odottelusta. Niemisen 6-3, 6-1 -voittoon päättynyt ottelu, joka kesti kaikkinensa vain vähän yli tunnin, venyi sateen takia odotteluineen kahdeksan tunnin rypistykseksi.
\- Vastustajan pelityyli sopi minulle hyvin. Se mikä oli haastavaa, oli erittäin vaikeat olosuhteet. Odottelu on tylsää ja vaikeinta on pysyä henkisesti vireessä, Nieminen arvioi.
Useasti Wimbledonin tennisturnauksessa pelannut Nieminen sanoi, ettei tilanteessa ollut kuitenkaan mitään uutta.
\- Lontoossa Wimbledonin aikaan kaikki pelaajat ovat tottuneet siihen, että vettä tulee. Söin tänään varmaan neljä lounasta ja tein viisi verryttelyä, Nieminen naurahti.
Seuraavaksi vastaan asettuu Ison-Britannian Andy Murray. Nieminen iloitsee siitä, että vaikka vastus on vaikea, niin ottelu todennäköisesti pelataan katetulla keskuskentällä tai ykköskentällä.
\- Ainahan on hyvä saada ottelu alle. Nyt täytyy valmistautua nostamaan tasoa, Nieminen päätti.
Perhosuinnissa huikea ME - Ruotsille jättipettymys
Yhdysvaltojen Dana Vollmer, 24, vei olympiakullan tehtailtuaan naisten 100 metrin perhosuinnissa ME-ajan 55,98. 
Vollmer oli omaa luokkaansa perhosuinnissa ja kellotti ME-lukemat alittaen maagisen 56 sekunnin rajapyykin.
Välierien vasta kuudenneksi nopein, Kiinan Lu Ying venyi loppukilpailussa napaten matkan olympiahopean ajalla 56,87. Australian Alicia Coutts kauhoi pronssille.
Ruotsin maailmanmestari ja suuri mitalitoivo Sarah Sjöström pääsi finaaliin neljänneksi nopeimmalla ajalla, eikä hän pystynyt kohentamaan sijoitustaan finaalissa.
Sjöström menetti ME:n (56,06) Vollmerille ja jäi 23 sadasosaa olympiapronssista. Hänen nelostilansa on kuitenkin toistaiseksi länsinaapurin paras saavutus Lontoon olympialaisissa.
Tanskan Jeanette Ottesen Gray aloitti liian kovaa ja valahti lopputuloksissa kuudenneksi.
Suomen perhosuinnin SE-uimari Emilia Pikkaraisen ennätysaika on 59,02, eli yli kolme sekuntia heikompi kuin uusi maailmanennätysaika.
Niemi moukaroi kahdeksasti Tahkon kenttää
Koskenkorva otti kotiedun kannalta tärkeän voiton juoksurikkaassa 25 juoksun ottelussa Hyvinkäällä luvuin 0-1 (1-8, 8-8). 
Otteluruuhkasta väsynyt Hyvinkää on kärsinyt pelinjohtaja Pasi Virtasen mukaan jo neljä 1-0 tappiota kuudessa viime ottelussa. Koskenkorvan tykki oli kunnarin ja seitsemän tavallista kolmospuolelta viimeistellyt mörssäri Juha Niemi.
\- Se oli tarkkaan mietitty paikka. Katselin ensin pari vuoroa ja näin aukon kolmospuolella. Sitten vain iskin sieltä, totesi Niemi lyhyesti.
 Koskenkorvan pelinjohtaja Jukka Marttala säteili tyytyväisyyttä. Ennalta ajateltu taktiikka piti erinomaisesti.
\- Saatiin pidettyä Tahkon läpilyöjät kurissa. Tämä oli itseluottamuksen kannalta tärkeä voitto, kiitteli Marttala.
Suuri kunnia Tahkon sisäpelin jäädyttämisestä kuului loistavalle lukkari Juha Puhtimäelle, joka myös sisäpelissä toi kolme juoksua ja keräsi vaihtolyönneissä tehot 6/7.
Marttala iloitsi Koskenkorvan upeasta noususta viimeisellä sisävuorolla kahden juoksun tappioasemasta tasatilanteeseen, kun Mikko Vainionpää ja Marko Pelkonen kotiuttivat tiukoissa tilanteissa Veli-Pekka Yli-Hirvelän ja Mikko Kytömäen.
Hyvinkään Pasi Virtanen valitteli ontuvaa ulkopeliä.
\- Kahdeksan juoksua tuli ulkopelivirheistä. Muutenkin virta oli vähissä, eikä pelattu omalla tasolla.
 Avausjakson ratkaisi Juha Niemi kolmannen lopussa, kun hän tyhjensi pajatson neljän juoksun arvoisesti 1-3-tilanteessa. Sama mies puhkaisi Tahkon kentän samasta paikasta toisella puoliskolla kolmen juoksun arvoisesti.
Hyvinkään ykkönen oli Juha Niemen ohella vuoden 1952 olympiapaidassa esiintynyt jokeripelaaja Timo Rantatorikka. Hänen komea iltapuhteensa saldo oli kunnari ja kuusi tavallista juoksua.
Jousiammunnan olympialaisissa huikeaa dominointia
Etelä-Korean naisjoukkue jatkoi jousiammunnassa käsittämättömiä olympiaotteita voitettuaan jälleen kerran lajin kullan sunnuntaina. 
Etelä-Korea kaatoi finaalissa Kiinan täpärästi 210-209 ja teki taas melkoisen tempun.
Jousiammunnan suurmaa on nyt voittanut seitsemän kertaa peräkkäin naisten olympiakullan joukkuekilpailussa - aina siitä lähtien kun joukkuekisa on ollut olympiaohjelmassa vuodesta 1988 lähtien.
Etelä-Korea kukisti matkalla olympiakultaan puolivälierissä Tanskan 206-195 ja näytti välierissä kaapin paikan Japanille pistein 221-206. 
Etelä-Korea on aloittanut Lontoon olympialaiset muutenkin väkevästi ja komeilee ennen sunnuntai-illan viimeisiä lajeja mitalitilastossa neljäntenä kahdella kullalla, yhdellä hopealla ja kahdella pronssilla.
Japani vei jousiammunnan himmeimmän mitalin kaadettuaan pronssiottelussa Venäjän pistein 209-207.
JJK kiusasi taas turkulaisia
Babatunde Wusu viimeisteli JJK:n 2-1-voittomaalin 87. minuutilla.
JJK on tällä kaudella ollut TPS:lle varsinainen kiusankappale. Se on nyt voittanut molemmat joukkueiden kohtaamiset. TPS:n voittoputki pamahti Harjulla poikki, kun JJK vei täydet pisteet Antto Hilskan ja Babatunde Wusun maaleilla 2-1.
Ottelun lähtökohta oli sellainen, että pöytä oli katettu vieraille. JJK:lla oli alla katkera putoaminen Eurooppa-liigasta ja hikinen matka Montenegrosta kotiin. Nuo asiat JJK onnistui kuitenkin kääntämään itselleen voimavaraksi.
\- Ei meillä paljon vaihtoehtoja ollut muuta kuin taistella. Minun mielestäni matkan rasitukset eivät näkyneet missään. Joukkue taisteli kyllä upeasti, totesi itsekin leijonan lailla raatanut JJK:n maalivahti Janne Korhonen.
\- TPS hyytyi tänään ennen kuin me. En voinut uskoa sitä, kun näin sen tapahtuvan. Me olemme kuitenkin matkustaneet melkein vuorokauden putkeen.
JJK:n avausmaalin viimeistellyt 19-vuotias Antto Hilska avasi samalla maalitilinsä Veikkausliigassa. Babatunde Wusulle maalaaminen on tutumpaa puuhaa ja lopussa Wusu pisti pallon vielä kertaalleen tolppaan.
JJK:n sairastupa on tyhjenemään päin. Eero Korte toi keskikentälle ison määrän johtajuutta ja taitoa. Laitapuolustaja Tuomas Latikan paluuta on Jyväskylässä odotettu hartaasti ja nyt Latikka pelasi viimeiset 20 minuuttia.
TPS erehtyi luulemaan pisteiden irtoavan helposti.
\- Vähän tuntui, että munat jäivät Turkuun ja pelirohkeus puuttui. Semmoinen tietty halu voittaa pallot ja haluta palloja puuttui, myönsi TPS:n pelin moottori Toni Kolehmainen.
JJK otti Kolehmaisen tarkkaan vartiointiin ja hyydytti siten TPS:n hyökkäyksiin lähtöä.
\- Niin hyvä joukkue me emme ole, että voisimme olla pelissä mukana 99-prosenttisesti, pyöritteli Kolehmainen.
_Pasi Hautala, Jyväskylä_
Jarkko Nieminen leikitteli sateessa jatkoon - seuraavaksi maailmanlistan nelonen vastaan
Jarkko Niemisen seuraava vastus on vaatimattomasti 414 sijaa ylempänä maailmanlistalla kuin avauskierroksen intialaisvastustaja Somdev Devvarman.
Jarkko Nieminen sai olympiaturnauksen ensimmäisen kierroksen otteluunsa surkean alun, kun Intian Somdev Devvarman onnistui murtamaan heti ensimmäisessä syöttövuorossa. Suomalainen kokosi kuitenkin itsensä, vei seuraavat neljä peliä ja eteni lopulta 6-3-erävoittoon.
Nieminen otti tärkeän murron heti toisen erän alkuun: suomalainen väänsi kymmenen minuuttia kestäneen Devvarmanin syöttövuoron edukseen ja otti askeleen kohti voittoa. Tämän jälkeen ottelu keskeytettiin sateen takia usean tunnin ajaksi.
Sadetauon jälkeen Nieminen ratkaisi ottelun lopullisesti. Suomalainen siirtyi nopeasti 3-0-johtoon, eikä mikään enää pelastanut intialaista taustalla häämöttäneeltä tappiolta. Nieminen vei erän selvästi 6-1 ja koko ottelun erävoitoin 2-0 (6-3, 6-1).
Niemisen avauskierroksen voitto ei ollut suuri yllätys, kun katsoo pelaajien ATP-sijoituksia. Intialainen Devvarman sijoittuu maailmanlistalla vasta 418. sijalle, kun suomalainen on tällä hetkellä listan 41. sijalla.
Nieminen ottaa vastustajan tasossa kuitenkin seuraavalla kierroksella aimo harppauksen, kun hän kohtaa kisaisäntä Ison-Britannian lemmikin, maailmanlistan nelosen Andy Murrayn.
Toivio hukkasi rangaistuspotkun sarjakärkeä vastaan
Djurgården-kippari Joona Toiviolla oli ennen taukovihellystä loistava tilaisuus niitata voittomaali kärkijoukkue Elfsborgin verkkoon.
Djurgårdenin kapteeni Joona Toivio epäonnistui rangaistuspotkussaan maalittomaksi jääneessä kotiottelussa jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin kärkijoukkuetta Elfsborgia vastaan.
Toivio pääsi yrittämään ratkaisua 42. minuutilla pilkulta, kun toista suomalaispelaajaa Daniel Sjölundia rikottiin. Elfsborgin maalivahti Kevin Stuhr Ellegaard torjui laukauksen.
Toivio, Sjölund ja Kasper Hämäläinen pelasivat kaikki täydet 90 minuuttia Djurgårdenin paidassa. Tasapeli oli joukkueelle jo kauden 11:s.
Paulus Arajuuri sai tililleen täydet minuutit, kun hänen edustamansa Kalmar päätyi kotonaan 1-1-tasatulokseen GIF Sundsvallin kanssa. Patrik Rikama seurasi peliä vierasjoukkueen vaihtopenkiltä.
KuPSille tärkeät pisteet eurokiireiden keskellä
KuPS onnistui nujertamaan vieraskentällä Hakan, vaikka joukkue kierrätti pelaajiaan eurokiireiden keskellä.
**Ennakkoasetelma**
Ainoana suomalaisjoukkueena jalkapallon Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle edennyt Kuopion Palloseura kierrätti pelaajiaan eurokiireiden keskellä. Runkopelaajista Miikka Ilo, Antti Hynynen ja Paul Obiefule lepäsivät.
Vieraiden avauskokoonpanossa oli vain kuusi samaa pelaajaa kuin torstaina ottelussa Maccabi Netanyaa vastaan. Vieraiden avauskokoonpanossa pelasi myös RoPSista tuttu gambialainen Ebrima Sohna.
**Ratkaisu**
Kotijoukkue Haka loi ensimmäisellä puoliajalla vieraita enemmän tilanteita, mutta vain puolittaisia. Parhaat maalitilanteet olivat Juha Pirisen potku sekä Claudio Matronen kaukaa laukoma vapaapotku, jonka KuPSin maalilla pelannut Joonas Pöntinen torjui vaivoin kulmapotkuksi.
Toisella puoliajalla KuPSin Ats Purje tykitti 20 metristä voimalla vieraat johtoon. Kotijoukkueen kyökkäyksestä puuttui juonikkuus, eikä keskikentältä ratkaisuihin usein tällä noussut Shane Robinsonkaan ollut Tehtaan kentän helteessä parhaimmillaan.
Haka kaipasi hyökkäyspeliinsä Obi Metzgerin ja Deman ratkaisuja. Myös Marco Matrone, Shane McFaul ja Jarno Mattila puuttuivat kotijoukkueen kokoonpanosta.
KuPSille tärkeät liigapisteet niittasi maalillaan vaihdosta peliin päässyt 17-vuotias Jerry Voutilainen. Nuorukainen teki jo kauden toisen maalinsa liigassa Hakaa vastaan. Voutilaisen liigauran ensimmäinen maali syntyi toukokuussa ottelussa Hakaa vastaan.
**Kommentit**
\- Aika hyvä suoritus kokonaisuudessaan. Lähdimme siitä, että pyrimme pitämään palloa, koska keli oli kuuma. Ehkä se näkyi toisella puoliajalla. Hirveä otteluruuhka. Henkisesti on tietysti kivaa, kun europelit ovat menneet hyvin. Europorukastamme puuttui viisi pelaajaa, totesi KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen.
\- Omat etsikkoaikamme meilläkin oli. Lähdimme siitä, että olisimme pystyneet pelaamaan nollan, Haka-luotsi Sami Ristilä tiivisti.
**Muuta**
KuPS pelaa torstaina jo kesän viidennen kansainvälisen ottelunsa. Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella KuPSin vastus kovenee selvästi edelliskierroksista, kun vastaan asettuu turkkilainen Bursaspor.
Esa Pekonen sanoi myös, että joukkue hakee vahvistuksia, sillä liigan ottelumäärällä pelaajille tulee liikaa rasitusta.
\- Pelaamme tällä kaudella varmuudella 43 peliä. Onko tässä järkeä pelata näin paljon pelejä, Pekonen mietti kriittisesti.
_Olli Ikäheimo, Valkeakoski_
Rangers aloitti uuden elämän jatkoaikavoitolla
Brechin City meni nurin loppuunmyydyllä Glebe Parkilla.
Skotlannin jalkapallon neljännelle sarjatasolle pudotettu Rangers totutteli alasarjalaisten kohtaamiseen sunnuntaina, kun se kohtasi vieraskentällä Brechin Cityn Challenge Cupin ensimmäisellä kierroksella.
Rangers joutui tekemään täyden päivätyön, sillä paikka toisella kierroksella irtosi vasta jatkoajan jälkeen, kun Lee McCulloch puski voittomaalin 102. minuutilla.
Varsinaisella peliajalla Rangers meni johtoon jo neljän minuutin pelin jälkeen, mutta Brechin City tasoitti juuri ennen taukoa.
Rangers on jo menettänyt useita huippupelaajiaan tultuaan suljetuksi Skotlannin Valioliigasta vakavien talousongelmien vuoksi. 
Brechin Cityä vastaan avauskokoonpanosta löytyi kuitenkin niin Skotlannin, Yhdysvaltojen kuin Romanian maajoukkuepelaajia. Pelaajatilanteesta kertoo omaa kieltään se, että Rangersin manageri Ally McCoist löysi mukaan vain neljä vaihtopelaajaa, vaikka penkille olisi mahtunut viisi.
Kansallisten liigamestaruuksien maailmanennätyksen (54) omistava Rangers sai Skotlannin liitolta poikkeusluvan pelata ottelu Brechiniä vastaan. Pysyvä liiton jäsenyys Rangersille myönnettäneen ensi viikolla.
Nimekäs vastustaja takasi Brechin Citylle mukavat lipputulot, sillä 3 960 katsojaa vetävä Glebe Park -stadion oli loppuunmyyty.
Brechin City pelaa Skotlannin toisessa divisioonassa eli pykälän Rangersin uutta sarjatasoa korkeammalla.
Challenge Cup on Skotlannin Valioliigan alapuolella operoivan Scottish Football Leaguen alainen cupkilpailu, johon Valioliigan seurat eivät osallistu.
Iran vaatii kansalaisiaan vauvatalkoisiin
Iranin hallitus pelkää ikääntyvän väestön terveys- ja sosiaalikuluja. Perhesuunnitteluohjelmien rahoitusta on leikattu.
Iranissa hallitus on vedonnut kansalaisiinsa, jotta maahan syntyisi enemmän vauvoja. Kyseessä on suuri muutos aiempaan politiikkaan, joka korosti perhesuunnittelua ja syntyvyyden säännöstelyä. Iran pyrkii vetoomuksella välttämään monista länsimaistakin tutun ongelman, jossa väestö ikääntyy eikä valtio pysy terveys- ja sosiaalikulujen kelkassa.
Iranin tiedotusvälineissä viime viikolla ajatusta levittänyt korkein johtaja, ajatollah Ali Khamenei sanoi, että laajalle levinnyt ehkäisyvälineiden saatavuus on väärin. Terveysministeriön virkamiehen mukaan puolestaan hallituksen tämän vuoden budjetista on leikattu varat perhesuunnitteluohjelmilta.
Kysymykseksi kuitenkin jää, haluavatko perheet tehtailla paljon lapsia. Iranin taloustilanne on heikko kansainvälisten pakotteiden ja inflaation takia ja työttömyysprosentti on korkea. Monet nuoret lykkäävät naimisiinmenoa ja perheet pitävät lapsiluvun pienenä, jotta pystyisivät elättämään itsensä.
Vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen jälkeen valtio vetosi vauvabuumiin. Tuolloin ajatollah Khomeini halusi väestön kasvavan nopeasti saadakseen "20-miljoonaisen armeijan". Vuonna 1986 väestönkasvu olikin maailman korkeimpia, 3,9 prosenttia. 
1990-luvulla hallinto kuitenkin käänsi suuntaa pelätessään räjähtävän väestönkasvun talousvaikutuksia. Iranista tuli alueen johtaja perhesuunnittelussa ja hallitus muun muassa tarjosi ilmaisia kondomeja ja muita ehkäisyvälineitä sekä rohkaisi miehiä vasektomiaan. 
Tämäkin politiikka muuttui uudelleen, kun nykyinen presidentti Mahmud Ahmadinejad astui valtaan 2005. Ahmadinejad kutsui syntyvyyden säännöstelyä jumalattomaksi ja länsimaiseksi tuotteeksi. 
Vuonna 2011 väestönkasvu oli Lähi-idän pienimpiä, 1,3 prosenttia. Iranissa on 75,1 miljoonaa asukasta - yli puolet enemmän kuin 33,7 miljoonaa vuonna 1976.
Yli puolet Iranin väestöstä on alle 35-vuotiaita. Nuoriso on myös johtavassa asemassa Iranin oppositioryhmissä, kuten niin kutsutussa vihreässä liikkeessä, joka johti Ahmadinejadia vastustavia mielenosoituksia 2009.
Lehtisen venekunnan voitto vesittyi - lähtö uusitaan
Silja Lehtisen venekunnan voitto Portugalista vesittyi, kun Portugali teki lähdöstä protestin ja protesti meni läpi.
Portugali teki protestin kisajärjestäjiä vastaan, sillä joukkueen vene jäi kiinni kääntömerkkiin. Protesti meni läpi, ja Suomi tyytyi päätökseen.
Lähtö purjehditaan uudelleen maanantaina. Uusintalähdön ajankohtaa ei vielä tiedetä.
Suomen mitalitoivoihin kuuluvan Silja Lehtisen venekunnan saldoksi avauspäiväksi jäi näin ollen yksi tappio. Venekunta hävisi avauslähdössään Australialle.
Maaginen Neymar ja Chelsean uusi brassihankinta loistivat olympialaisissa
Brasilia päihitti Valko-Venäjän maalein 3-1 (1-1) miesten olympiajalkapallossa Old Traffordilla. Pato, Neymar ja Oscar vastasivat brassien täysosumista. 
C-lohkon ottelu keräsi Manchester Unitedin kotiareenalle 66 212 katsojaa.
Brasilia oli ensimmäisellä puoliajalla vaikeuksissa Valko-Venäjän kanssa, varsinkin kun BATE Borisovin keskikenttäpelaaja Renan Bressan onnistui maalinteossa vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. 
Neymarin upeasta syötöstä AC Milanin Pato pääsi tasoittamaan lukemat 1-1:een vartin kohdalla.
Barcelona on tehnyt selväksi, että se haluaisi brasilialaisen huippulupauksen Neymarin riveihinsä jo heti olympialaisten jälkeen. Sunnuntain esityksen perusteella tämä on helppo ymmärtää.
Kaksi maalia kamppailussa alustanut ja jokaisessa Brasilian maalissa mukana ollut Neymar kruunasi iltansa upottamalla valkovenäläiset hienolla ja tarkalla vapaapotkumaalillaan, joka syntyi 65. minuutilla.
Syyskuussa 21 vuotta täyttävä, Chelsean noin 32 miljoonan euron keskikenttähankinta Oscar sinetöi Brasilian 3-1-voittolukemat upealla maalilla 90. minuutilla. Neymarin näyttävä esityö loi pohjan viimeiseen osumaan. 
Brasilia, joka ei ole vielä koskaan voittanut miesten jalkapallossa olympiakultaa, varmisti puolivälieräpaikkansa jo ennen lohkon päätöspelejä. 
Jaron hyvä avausjakso riitti voittoon Lahdessa
Jaron hyvä avausjakso riitti täyteen pistepottiin Lahdessa. Frank Jonke iski neljännen liigamaalinsa kahdeksannessa ottelussaan Jaron paidassa.
**Ennakkoasetelma**
FC Lahti nappasi Pietarsaaresta 2-1-vierasvoiton oppipojan Tommi Kautosen ja oppi-isän Aleksei Eremenko seniorin välisessä kauden ensimmäisessä kohtaamisessa.
Nyt viime aikoina vahvasti kotikentällään esiintyneet lahtelaiset lähtivät jahtaamaan kauden toista voittoaan kenttien paranemisen jälkeen otteitaan kohentanutta Jaroa vastaan.
FC Lahti sai otteluun takaisin sairastuvalta Konsta Hietasen, mutta Hendrik Grossöhmichenin takareisi vihoittelee ja mies jäi katsomon puolelle.
Jarolla oli allaan kolmesta viimeisestä vierasottelustaan vain yksi tasapelipiste. Pietarsaarelaiset kaipasivat kipeasti täyttä pistepottia noustakseen tasaisen keskiryhmän tuntumaan.
**Ratkaisu**
Avausjaksoa vei selkeästi Jaro ja vieraat menivät ansaitusti johtoon 21. peliminuutilla, kun pallo keskitettiin oikealta rangastuspilkun kohdalle Frank Jonkelle. Kookas hyökkääjä kääntyi kylmän viileästi Joel Meron ahdistelusta huolimatta ja pisti pallon verkkoihin.
Toistamiseen Jonke karkasi lahtelaispuolustukselta oikealta paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta, mutta laukoi tälllä kertaa kuljetuksen jälkeen päin FC Lahden maalivahtia Juha Tuomea.
Toiselle jaksolle FC Lahti vaihtoi kärjestä näkymättömissa olleen Edgar Bernhardtin ja tilalle tuli Jussi Länsitalo. Samalla Rafael siirrettiin laidasta keskelle ja Länsitalo laitaan. 
Muutos piristi isäntien peliä selvästi ja Rafaelilla oli 56. peliminuutilla tekopaikka, mutta mies laukoi 15 metristä yli.
Hetkeä myöhemmin Länsitalo liukui ohi takatolpalta Drilon Shalan keskityksen.
Kesken FC Lahden painostuksen Timo Tahvanainen pelattiin yksi läpi, mutta miehen läpiajon Tuomi torjui oikea-aikaisella vastaantulollaan.
Mikko Hauhia pääsi tälläämään 12 metristä Länsitalon keskitykseen, mutta Jaron maalivahti Arhur Kotenko venytti alakulmasta.
Lopullinen ratkaisu tuli heti perään, kun Länsitalo lanasi Jonken rangaistuspotkun arvoisesti. Vieraiden kippari Heikki Aho viimeisteli varmasti täplältä pietarsaarelaisten 2-0-voittolukemat.
**Kommentit**
Lonkkavaivan vuoksi kaksi edelistä ottelua huilannut Konsta Hietanen ihmetteli omiensa otteita.
\- Emme saaneet peliä rullaamaan ollenkaan. Toisella jaksolla aloimme pelata suoraviivaisemmin ja saimmekin otetta, mutta vieraiden toinen osuma hiljensi sitten taas tahtia.
\- Ei avausjakso meiltä nyt mitään parasta peliä ollut, mutta hallitsimme. Toisella Lahti yritti pitkillä palloilla selustaamme, mutta kestimme. Toinen maali sitten helpotti kummasti ottelun loppua, Jaro-kippari Heikki Aho totesi.
**Muuta**
Tommi Kautonen toimi Jaron kakkosvalmentajana Aleksei Eremenkon alaisuudessa vielä toissa kaudella. Kautonen sanoi keväällä, että kun kentät paranevat, Jaron pistepussi alkaa täyttyä.
Lahtelaisvalmentaja kunnioittaa omien sanojensa mukaan Eremenkon pallonhallintaan perustuvaa peluutustapaa, jota Jaro noudatti alkukaudestakin, vaikka kentät olivat heikossa kunnossa.
Nyt Kautonen joutui toteamaan katkerasti olleensa oikeassa.
_Jari Haapala, Lahti_
Laakso johdatti Kiteen voittoon
Kiteen Toni Laakso oli pitelemätön mailan varressa, kun Kitee otti tärkeät kolme pistettä kotikentällään lukemin 2-0 (3-2, 8-5).
Kotijoukkueen kova lyöntivire oli liikaa Jyväskylälle, kun
Kitee nappasi kolme pistettä Rantakentällä. Etenkin Toni Laakso ja Mika
Laukkanen olivat lyöntipaikalla täysin pitelemättömiä.
Laakso oli esillä heti avausvuorosta lähtien, kun lukkarin
lyhyt näpy kotiutti Ilkka Männikön. Jyväskylä tuli Mikko Rantalahden ja Kalle
Virolaisen juoksuilla ohi, mutta Mika Laukkasen kolmospuolen pussinpohjalyönti
tasoitti pelin.
Ensimmäisen jakson ratkaisu nähtiin kolmannessa vuorossa,
kun Kimmo Carlsonin heitto karkasi ohi kolmospesän ja Pasi Kokkonen kirmasi
kotiin.
Toisella jaksolla Kitee otti pelin haltuun heti avausvuorossa,
kun Laakso huudatti kotiyleisöä tyhjentämällä ajolähdössä pajatson. 
Kiri sai
vielä kavennettua Rantalahden ja Virolaisen juoksuilla, mutta jakson lopullinen
ratkaisu syntyi kolmannessa vuorossa, kun Laukkanen iski pallon läpi kakkosluukusta
kahden tavallisen ja kunnarin arvoisesti.
Nokian Kankaantaan alueella vesijohtovettä ei saa käyttää talousvetenä
Alueen vesijohtoverkostossa havaittiin talousveden maku- ja hajuhaittoja sunnuntaina.
Vesijohtovettä ei saa käyttää talousvetenä Nokian Kankaantaan alueella, Pirkkalan ympäristöterveydenhuollon valvontayksikkö Pirteva ja Nokian kaupungin vesihuoltolaitos tiedottavat sunnuntai-iltana. Vesijohtovettä ei siis saa juoda, eikä käyttää ruoan valmistukseen.
Kankaantaan alueella Nokian kaupungin vesijohtoverkostossa havaittiin talousveden maku- ja hajuhaittoja sunnuntaina.
Vesijohtoverkostosta otettiin näytteitä tutkimuksia varten. Verkostoa huuhdellaan paraikaa.
Nokian kaupungin mukaan talousvettä voi noutaa omiin astioihin osoitteesta Pajakatu 28 A tänään sunnuntaina kello alkaen kello yhdeksän illalla.
Nokian kaupunki tiedottaa asiasta seuraavan kerran viimeistään huomenna maanantaina kello yhdeksän aamulla.
JJK katkaisi TPS:n putken, VPS ja Jaro voittivat
TPS:n kolmen ottelun voittoputki katkesi sunnuntaina Jyväskylässä. Veikkausliigan illan voittajia olivat JJK:n lisäksi VPS, FF Jaro ja KuPS.
Turun Palloseuran kolmen ottelun mittainen voittoputki Veikkausliigassa katkesi sunnuntaina Jyväskylän Jalkapalloklubin vieraana. JJK voitti 2-1 Babatunde Wusun loppuminuuttien maalilla.
JJK:n Antto Hilska teki avausmaalin 55. minuutilla, mutta Petteri Pennanen tasoitti vajaa vartti myöhemmin. Wusu nousi ratkaisijaksi osuttuaan tolppien väliin 87. minuutilla Eero Markkasen alustuksesta.
Voitto oli eurokentiltä pudonneelle JJK:lle vasta toinen yhdeksässä viime liigaottelussa. Tasapelikin olisi riittänyt nostamaan TPS:n sarjataulukon kolmossijalle.
Vaasan Palloseura katkaisi kolmen ottelun mittaisen voitottoman putkensa, kun se löi kotonaan MYPA:n 2-0. Voitto nosti vaasalaisjoukkueen viidenneksi.
VPS-vahti Bouna Coundoul torjui Ville Oksasen rangaistuspotkun ennen kuin Riku Heini laukoi isännät johtoon 24. minuutilla vapaapotkullaan. Jarno Parikka ampui VPS:n toisen maalin kymmenen minuuttia myöhemmin pilkulta.
Erotuomari Tony Asumaa ohjasi kuumana käyneen MYPA-valmentaja Toni Korkeakunnaksen loppuhetkillä katsomon puolelle.
Kolme edellistä kotiotteluaan voittanut FC Lahti koki pettymyksen, kun pietarsaarelainen FF Jaro vei pistepotin mukanaan maalein 2-0.
Frank Jonke taituroi vieraat johtoon 20 minuutin pelin jälkeen. Kapteeni Heikki Aho kaunisteli lukemia reilu vartti ennen loppua rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Jussi Länsitalon rikkeestä.
Sarjajumbo Kuopion Palloseura katkaisi 2-0-vierasvoitollaan Valkeakosken Hakan kolmen kotiottelun voittoputken. Ats Purje ja Jerry Voutilainen iskivät maalin mieheen toisella puoliajalla.
Kierros huipentuu maanantai-iltana Turussa, kun kärkijoukkue FC Inter saa vieraakseen IFK Mariehamnin. Voitolla FC Inter kasvattaisi sarjajohtonsa jo viiteen pisteeseen.
**Sarjataulukko**
Tyhjille penkeille etsitään täyttäjiä - "Tämä ei ole sponsorikysymys"
Lontoon olympialaisten järjestelykomitean (LOCOG) puheenjohtaja Sebastian Coen mielestä sponsorit eivät välttämättä ole syypäitä tyhjiin penkkeihin katsomossa. Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomitean puheenjohtaja Frankie Fredericksin mukaan tunnelma kisoissa ei ole kärsinyt.
Coe sanoi olleensa tietoinen ongelmasta jo ennen kuin se nousi lauantaina tietoisuuteen. Hänen mielestään asia täytyy kuitenkin laittaa oikeisiin mittasuhteisiin.
\- Tapahtumat ovat olleet myös tupaten täynnä. Yleisöä on paikalla. Kävin kolmessa eri tapahtumassa, ja me rikoimme ennätykset muun muassa maantiepyöräilyssä ja soudussa, Coe totesi järjestäjien päivittäisessä tiedotustilaisuudessa.
Coe muistutti, että olympialaiset ovat akkreditoitujen alueiden kisat, ja tämä myös näkyy. Hän sanoi puhuvansa omasta kokemuksestaan, ja kisojen ensimmäisinä päivinä yleensä akkreditoidut henkilöt kiertävät paikkoja ja vierailevat tapahtumissa vain lyhyen aikaa.
\- Tämä ei ole uutta kisojen alussa, joten en usko, että tilanne jatkuu koko kisojen ajan.
Coen mukaan kisajärjestäjät ovat jo keksineet ratkaisuja tyhjille paikoille. Yksi näistä on niin sanottu Key seats -ohjelma, jossa yhteisönsä eteen töitä tehneet paikalliset nuoret lapset, opiskelijat ja opettajat saavat päivittäin lippuja tapahtumiin.
"Urheilijat eivät vilkuile katsomoon"
Coe oli aiemmin uhannut julkistaa ne yritykset, jotka jättävät hankkimansa liput käyttämättä, mutta sunnuntaina hän korosti, ettei tyhjien penkkien ongelma ole sponsoreista kiinni.
\- Kisojen lipuista 8 prosenttia on osoitettu sponsoreille, 75 prosenttia briteille, Coe sanoi ja sai tukea myös Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) tiedotuspäälliköltä Mark Adamsilta.
\- Olen kuullut kommentteja, että tämä olisi sponsorikysymys. Nämä kommentit ovat täysin vääriä: tämä ei ole sponsorikysymys. Nuo tyhjät istuimet ovat tarkoitetut useille eri ryhmille: liitoille, urheiluorganisaatioille, urheilijoille, medialle sekä pienelle osalle sponsoreita. Heillä on yleisesti liput eri paikkoihin stadioneilla.
KOK:n urheilijakomitean puheenjohtajan, entisen pikajuoksijan Frankie Fredericksin mukaan tunnelma ei ole kärsinyt tyhjistä paikoista. Hän oli lauantaina seuraamassa telinevoimistelua ja kehui tunnelman loistavaksi.
\- Urheilijat ovat harjoitelleet neljä vuotta näitä kisoja varten, enkä usko, että he katsovat, onko katsomossa 200 vai 4 tyhjää istuinta. He tulevat tänne tekemään parhaansa, ja minusta brittiyleisö oli eilen uskomaton.
Sundstedt: Kehitystä on tapahtunut huimasti
Naispyöräilyn taso on noussut nopeasti, kertoi Pia Sundstedt 140 kilometrin maantieajon jälkeen.
Pia Sundstedt aloitti sunnuntaina olympiaurakkansa 140 kilometrin maantieajolla. Sundstedt polki haastavissa olosuhteissa 20. sijalle jääden hollantilaisen Marianne Vosin voittoajasta 27 sekuntia.
\- Tämä oli kyllä todella raskas kisa. Uskon, että kaikki ovat aika väsyneitä. Huomasin lopussa, että alkoi hieman ruuti loppua. Tiesin, etten lopussa onnistu, sillä siinä olisi pitänyt ajaa 55 kilometrin tuntivauhtia. Halusin yrittää, sillä olisi jäänyt paha mieli, jos en olisi yrittänyt, Sundstedt kertasi kilpailua.
Naisten avauskisaa haittasi lähes koko matkan ajan rankkasade, mikä teki päivän puhteesta erityisen vaikean.
\- Mutkat olivat todella liukkaita. Jokaisessa mutkassa kaatui joku. Niissä piti olla todella varovainen.
Sundstedt oli kilpailun puolivälin jälkeen itsekin lähellä kaatumista, kun edellä ollut korealaispyöräilijä kaatui aivan suomalaiskisaajan edessä.
\- Kun ohitimme Box Hillin toista kertaa, ennen nousua mutkassa korealainen kaatui edessäni ja jouduin pysähtymään. Tiesin saavani pääjoukon kiinni, jos en vain stressaa. Sain joukon kiinni ja minulla oli hyvät jalat tänään. Odotan jo aika-ajoa, Sundstedt sanoi.
Sundstedt osallistui olympia-ajoihin myös Sydneyn kesäkisoissa. Kokeneen pyöräilijän mukaan paljon on muuttunut 12 vuodessa.
\- Kehitystä on tapahtunut huimasti. Sydneyssä oli ehkä kourallinen hyviä kuskeja. Nyt lähtijöistä 50 voi taistella kansainvälisen kisan voitosta. Taso on noussut hurjasti, Sundstedt arvioi.
Maanantain suomalaiset - Sari Multala aloittaa kisansa
Yksi Suomen suurimmista mitalitoivoista aloittaa urakkansa maanantaina. Sari Multalan luokkassa laser radial purjehditaan lähdöt 1-4.
**Maanantai 30.7.**
**Purjehdus**  
12.00 M 49er** Lauri Lehtinen/Kalle Bask**  
14.05 M Finn **Tapio Nirkko**  
12.00 M Laser **Mattias Lindfors**  
14.10 N Laser Radial **Sari Multala**  
17.15 N Match Race ****Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff****
**Sulkapallo**  
14.30 N alkusarjan ottelu **Anu Nieminen**  
22.15 M alkusarjan ottelu **Ville Lång**  
  
**Uinti**  
12.00 N 200 vu, alkuerät **Hanna-Maria Seppälä  
**13.06 N 200 sku, alkuerät **Emilia Pikkarainen  
**-----  
21.30 N 200 m vu, välierät (mahd. **Hanna-Maria Seppälä**)  
22.51 N 200 m sku, välierät (mahd. **Emilia Pikkarainen**)
**Lähetysajat**
_Yle TV2 klo 10.20-17.00_  
_Yle TV1 klo 17.00-18.00 _  
_Yle TV2 klo 18.00-00.55_  
_Yle HD klo 10.20-00.55_  
_Yle Fem klo 13.55-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-21.00_  
_Yle Fem klo 22.00-24.00_  
_Yle Puhe klo 12.00-23.30_
Maanantain tarkemmat lähetysajat [tästä](http://yle.fi/urheilu/maanantai_307/6233151).
Naisten tenniksessä jättipaukku - kakkossijoitettu ulos
Vain muutama viikko sitten Wimbledonin Grand Slam -turnauksen loppuottelussa pelannut Agnieszka Radwanska lensi olympiakisojen laulukuoroon heti kättelyssä.
Agnieszka Radwanskalle Wimbledonin keskuskenttä ei ollut sunnuntaina suostuisa. Olympiatenniksessä naisten kaksinpelin kakkossijoitetu hävisi ottelunsa Julia Görgesille erälukemin 5-7, 7-6, 4-6.
Muutama viikko sitten puolalainen ylsi keskuskentällä ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen finaaliin. Serena Williams vei tittelin tuolloin, mutta tällä kertaa menestyksen tavoittelu tyssäsi jo ensimmäiseen otteluun.
\- On tietysti aina pettymys hävitä jo heti ensimmäisellä kierroksella, Puolan lippua olympiakisojen avajaisissa kantanut Radwanska sanoi.
\- Kenttä oli hieman liukas, mutta tietysti se on liukas kaikille pelaajille.
Radwanskan mukaan kunto ja fiilis olivat kohdillaan kentälle mentäessä, mutta siitä huolimatta tappio tuli. Suunnitelmat lähiajoiksi ovat selvillä, vaikka saksalainen aiheuttikin äkkilähdön olympiaturnauksesta.
\- Olympialaisissa voisi kiinnostaa seurata miesten lentopalloa, ja seuraavaksi suuntaan pelaamaan Toronton turnaukseen, Radwanska päätti.
Petri Pasanen debytoi Tanskan liigassa
Kotijoukkue Randers pilasi 2-1-voitollaan AGF:n riveihin siirtyneen Petri Pasasen debyyttiottelun.
Kaksivuotisen sopimuksen AGF:n kanssa solminut Petri Pasanen, 31, teki sunnuntaina debyyttinsä Tanskan jalkapalloliigassa.
Suoraan avausmiehistöön noussut suomalainen pelasi topparin tontilla ottelussa, joka päättyi kotijoukkue Randersin 2-1-voittoon.
AGF johti ensimmäisen puoliajan jälkeen Stephan Petersenin maalilla. Lasse Rise kuitenkin tasoitti 48. minuutilla, ja Ronnie Schwartz viimeisteli Randersin voitto-osuman 66. minuutilla.
Århusista kotoisin oleva AGF on saalistanut tämän kauden kolmesta ottelustaan kaksi pistettä. Viime kaudella Pasanen edusti itävaltalaista Salzburgia.
19-vuotias painonnostaja maailmanennätyksellä mestariksi
Kazakstanin Zulfija Chinshanlo teki työnnön maailmanennätyksen ja yhteistuloksessa olympiaennätyksen matkalla olympiavoittajaksi.
Kaksinkertainen painonnoston maailmanmestari, Kazakstanin Zulfija Chinshanlo, voitti sunnuntaina naisten 53 kilon sarjassa olympiakultaa. 19-vuotias Chinshanlo tempasi 95 kiloa ja työnsi 131 kiloa. Työnnön tulos on maailmanennätys, yhteistulos 226 kiloa olympiaennätys.
Taiwanin Hsu Shu-Ching voitti hopeaa yhteistuloksella 219 kiloa (96, 123). Pronssi meni Moldovaan, Cristina Iovun yhteistulos oli 219 kiloa (99, 120).
Nuori georgialainen säväytti judotatamilla 
Nuori ja ennakkoluuloton Lasha Shavdatuashvili teki vahvaa jälkeä sunnuntaina judon olympiatatamilla sinetöiden lopulta 66 kilon sarjavoiton.
Georgian 20-vuotias judokomeetta iloitsi täysin palkein kukistettuaan viiden minuutin jälkeen 66 kilon olympiafinaalissa kuusi senttiä pidemmän Unkarin Miklos Ungvarin yukolla (Ouchi gari).
Vahvoja otteita esittänyt, EM-pronssimies Shavdatuashvili oli ottanut pelkästään ippon-voittoja ennen tiukkaa loppuottelua. Hänen repertuaarista löytyi muun muassa näyttäviä Kubi nage-, Te guruma- ja Sumi gaeshi -ipponeita.
Unkarin Ungvar, 31, eteni finaaliin sen sijaan pääosin yuko-voitoilla.
Himmeimmille mitaleille ottelivat japanilainen Masashi Ebinuma, joka väläytti pronssiottelun jatkoajalla ratkaisevan lonkkaheiton sekä lippuäänestyksellä viimeisen matsin voittanut Etelä-Korean Cho Jun-Ho.
Naisten molemmat finalistit olivat Pekingissä hopealla - tosin silloin eri sarjassa.
Pohjois-Korean kokenut, 32-vuotias Kum Ae An pystyi runttaamaan jatkoajalla Tani otoshilla yukon arvoisen suorituksen Kuuban Yanet Bermoysta.
Pronssille ylsivät lippuäänestyksellä Italian Rosalba Forciniti ja ipponi-suorituksella Ranskan parikymppinen Priscilla Gneto.
Jaana Sundbergin ipponilla voittanut albanialainen Majlinda Kelmendi hävisi heti seuraavalla kierroksella Mauritiuksen Christianne Legentilille ipponilla ajassa 1.50.
Osa Arlandan lentokenttää suljettiin - pommia ei löytynyt
Ulkomaanlentojen lähtöselvitystiskin läheltä löytyi epäilyttävä paketti, joka oli poliisin mukaan jonkinlainen säiliö. Räjähteitä ei kuitenkaan löytynyt.
Ruotsissa osa Arlandan lentokenttää suljettiin sunnuntai-iltana pommiuhan vuoksi. SVT:n mukaan lentokentän viitosterminaalista löytyi epäilyttävä paketti, jonka vuoksi terminaalin ulkomaanlentojen lähtöhalli suljettiin.
Poliisin teknikot selvittivät epäilyttävän paketin, joka löytyi yhden lähtöselvitystiskin läheltä. Poliisin mukaan kyse oli jonkinlaisesta säiliöstä. Kassi vietiin pois pommirobotin avulla, mutta myöhemmin ilmeni, ettei kyseessä ole räjähde.
Terminaali avattiin uudelleen myöhemmin illalla. Lentoliikenteeseen tuli pieniä myöhästymisiä.
Epäonninen Hänninen seitsemänneksi Madeiralla
Kaksi rengasta meni puhki yhden erikoiskokeen aikana. Suomalaisen johto EM-sarjassa säilyi ylivoimaisena.
Skoda
Motorsportin Juho Hänninen ja Mikko Markkula sijoittuivat rallin EM-sarjaan
kuuluvassa Madeira-rallissa seitsemänneksi. 
Suomalaiskaksikon kolmen rallin
voittoputken katkaisi kaksi rengasrikkoa lauantaina sekä polttoainepumppuongelmat
rallin viimeisellä EK:lla sunnuntaina, jotka yhdessä verottivat ylimääräistä
aikaa yli 13 minuuttia.
Rengasrikkojen
jälkeen Hänninen ehti nousta jo 40 sekunnin päähän rallin voittoon ajaneesta
Portugalin Bruno Magalhaesista, kunnes kilpailun viimeisellä 11,52 kilometrin
mittaisella EK:lla polttoainejärjestelmään tullut vika pysäytti
suomalaiskaksikon takaa-ajon.
\- Neljättä vuotta Skodalla ajetaan ja tämä oli ensimmäinen kerta, kun ajauduimme
teknisiin ongelmiin. Polttoainepumppuhäiriö pysäytti rallin viimeisellä EK:lla
ajomme useaan eri kertaan. Oli hyvä, että päästiin maaliin ja saimme edes
joitain pisteitä tästäkin kisasta.
\- Ensimmäistä kertaa koimme myös kaksi rengasrikkoa
samalla EK:lla. Vasta jarrutuksessa huomasin, että jotain oli vialla. Aluksi
oli vaikea uskoa, että auton saman puolen renkaat olivat puhki. Toivotaan, että
tämän kauden epäonni kasautui kerrasta tähän kisaan.
Epäonnestaan
huolimatta Hänninen pystyi kasvattamaan EM-pistejohtoa yhdeksällä pisteellä,
sillä hänen pahimmat uhkaajansa eivät Madeira-ralliin osallistuneet. Seitsemän
osakilpailun jälkeen Hänninen on rallin EM-sarjan kärjessä peräti 134
pisteen erolla Puolan Michal Solowowiin. Sarjan seuraava osakilpailu
Barum-ralli ajetaan elo-syyskuun vaihteessa Tsekin Zlinissä.
**EM-pistetilanne
7/12 osakilpailua:  
**1.
Juho Hänninen (FIN) Skoda 181  
2.
Michal Solowow (POL) Peugeot 47  
3.
Giandomenico Basso (I) Ford 39
Murray: Olympiakisoissa paineet ovat pienemmät
Andy Murrayn juna kohti tenniksen olympiafinaalia on vielä tukevasti raiteillaan. Brittipelurin mukaan paineetkaan eivät ole niin kovat kuin muutama viikko sitten samoilla kentillä.
Brittien suuri tennistoivo Andy Murray selätti Wimbledonin keskuskentällä pelatussa ottelussa Stanislas Wawrinkan erälukemin 6-3, 6-3. Mikäli Jarkko Nieminen voittaa oman ottelunsa, miehet kohtaavat seuraavaksi toisensa.
Hiljaiselta ja vaatimattomalta vaikuttava Murray keräsi ihailijoita runsain mitoin antaessaan haastattelua kansainväliselle medialle keskuskentän vieressä olevalla media-alueella.
Pelaajan mukaan Wimbledonissa pelaaminen tuntuu aivan erilaiselta olympialaisten kuin Grand Slam -kisan aikaan. Murray hävisi muutama viikko sitten Wimbledonin loppuottelussa Roger Federerille.
\- Kaikki tuntuu erilaiselta olympialaisissa. Wimbledonin aikana paineet ovat kovat ja brittien katseet kääntyvät minuun, sanoi Ison-Britannian tenniskunniaa viime vuodet harteillaan kannatellut Murray.
\- Olympialaisten aikaan on niin paljon muita urheilijoita joihin huomio kiinnittyy, hän jatkoi.
Federer katsomossa
Roger Federer istui katsomossa seuraamassa maanmiehensä Wawrinkan ja Murrayn kamppailua. Tämä ei kuulemma brittipelaajaa häirinnyt, päin vastoin.
\- Oli hauskaa että Roger oli yleisössä eikä verkon toisella puolella, hauskuutti Murray.
\- Se, että hän oli katsomossa tekee pelaamisesta hieman erityistä. Arvostan häntä suuresti pelaajana.
Seuraava pelaaja, jonka Murray kohtaa saattaa olla Jarkko Nieminen, jonka ottelu on viivästynyt rutkasti sateen takia. Miehet ovat kohdanneet toisensa useasti.
\- Ai onko hän jo voittanut ottelunsa, kyseli Murray.
\- Jarkon kohtaaminen ei pelota, mutta hän on kova pelaaja jolla on paljon kokemusta, kommentoi Murray mahdollista vastustajaansa ja jäi tiedotustilaisuudessa poistuessaan tutkimaan infotaulua päivän peleistä ja tuloksista.
Kankaanpää murjoi Alajärveä rumasti kotikentällään
Alajärvi jäi toisella jaksolla täysin jalkoihin, kun Kankaanpää murjoi jakson aikana peräti 18 juoksua.
Vierasjoukkue Alajärvi aloitti ottelun hyvin, kuin se siirtyi kahdessa vuorossa kahden juoksun johtoon. Joukkue hallitsi peliä ja piti isäntäjoukkueen hyvin aisoissa.
Yksi virhe kuitenkin käänsi pelin. Kolmannessa vuorossa joukkueen kopparipari hölmöili laittomaksi menossa olleen pallon kanssa, ja Juha Suorauhan kunnari ja kaksi tavallista käänsivät avausjakson kotijoukkueelle.
Toisella jaksolla kyyti olikin sitten astetta kylmempää, kun Kankaanpää pommitti avausvuorossa peräti kymmenen juoksua.
Jonne Kemppainen löi alkutahdit kakkosrajasta, ja Jukka Latvalan viisi lyötyä juoksua varmistivat jakson ratkeamisen jo avausvuorossa.
Toisen vuoron kotijoukkue pallotteli juoksuitta, mutta kolmannessa vuorossa räjähti jälleen. Markku Hylkilä ja Latvala onnistuivat kahden juoksun arvoisesti per mies, ja Suorauha sekä Jukka Lankinen kertaalleen.
Alajärvi sai vielä viimeisen tasoittavallaan rikottua kuparisen, kun Janne Kivipelto onnistui kotiuttamaan Jukka Tuomiston.
Loppulukemat Pohjanlinnan pesäpallostadionilla olivat tylyt 2-0 (5-2, 18-1).
Lontoon poliisi jahtaa lipputrokareita: Kahdeksan saanut syytteen
Sakko pimeästä lippukaupasta voi olla jopa 20 000 puntaa. 
Kahdeksan ihmistä on saanut syytteen laittomasta lippukaupasta Lontoon olympiakisoissa. Lippuja on yritetty myydä pimeästi muun muassa perjantain avajaisiin.
Olympialippujen jälleenmyyminen on sakkorangaistuksen uhalla kielletty. Ennen kisoja sakkouhkaa nostettiin 5 000 punnasta jopa 20 000 puntaan.
Scotland Yard kertoi sunnuntaina, että syytteen saaneiden kahdeksan henkilön lisäksi kaksi henkilöä on pidätetty olympiakaistoilla ajamiseen oikeuttavien passien myymisestä. Toista henkilöistä epäillään myös varkaudesta. Olympiakaistoilla ajamiseen vaaditaan passi, joita on jaettu tapahtuman VIP-henkilöille.
Edellä mainittujen syytteiden ja pidätysten lisäksi poliisi oli sunnuntaina ottanut talteen kolme muuta henkilöä epäiltynä laittomasta lippukaupasta. Epäillyt lipputrokarit olivat yrittäneet myydä lippujaan beach volley -areenan ja olympiastadionin liepeillä.
Kuvagalleria: Hurjia loikkia ja värikästä väkeä
Muun muassa telinevoimistelu tarjosi komeaa kuvasatoa Lontoon olympiakisojen toisena kilpailupäivänä.
PK-35 antoi HJK:n naisille selkäsaunan
Honka voitti viime hetken maalilla ja nousi kolmanneksi ohi HJK:n.
PK-35 Vantaa palasi jalkapallon Naisten liigan kärkeen, kun se voitti HJK:n vieraskentällä murskalukemin 5-1 (3-1).
Heidi Kivelä avasi maalihanat Töölön Pallokentällä 11. minuutilla, ja runsaan puolen tunnin jälkeen vieraat johtivat jo 3-0, kun Cynthia Uwak teki kaksi maalia minuutissa.
Kati Hakala kavensi lukemiksi 1-3 ennen taukoa, mutta toisella jaksolla Cynthia Morote-Ariza palautti kolmen maalin eron ja Kivelä niittasi rangaistuspotkusta loppunumerot.
Voitto nosti viime kauden mestarin PK-35 Vantaan sarjakärkeen pisteen erolla Åland Unitediin, joka löylytti eilen Pallokissoja lukemin 8-0.
HJK putosi sarjassa neljänneksi, kun Honka kukisti Kokkola F10:n 2-1 (0-1) ja nousi kolmanneksi. Espoolaisten sankari oli Sini Vehviläinen,  joka teki voittomaalin, kun tuomarin määräämä lisäaika oli jo kolmannella minuutilla.
Espanjalaisnaiset protestoivat aborttilain kiristyssuunnitelmia vastaan
Valtaosa espanjalaisista vastustaa tiukennusta aborttilakiin, joka kieltäisi epämuodostuneen sikiön abortoinnin.
Sadat naiset kokoontuivat sunnuntaina mielenosoitukseen Madridin keskustaan vastustaakseen Espanjan hallituksen suunnitelmia aborttilain tiukentamisesta. Konservatiivihallitus on ehdottanut, että abortti kiellettäisiin niissä tapauksissa, jolloin sikiö on epämuodostunut.
Mielenosoittajien mukaan laki veisi Espanjaa ajassa taaksepäin diktaattori Francisco Francon aikaan. 
\- Me synnytämme, me päätämme, mielenosoittajat huusivat.
Valtaosa espanjalaisista, 81 prosenttia, vastustaa kieltoa abortoida epämuodostunut sikiö, ilmeni sunnuntaina El Pais-lehdessä julkaistussa kyselyssä.
Nykyisellään laki sallii abortin ilman rajoituksia ennen 14:tä raskausviikkoa ja 22. raskausviikkoon saakka siinä tapauksessa, että raskaus vaarantaa äidin terveyden tai sikiö on vaikeasti epämuodostunut. Nuorten ei myöskään tarvitse pyytää vanhempien lupaa. Lakiesityksen mukaan myös 16- ja 17-vuotiaat tarvitsisivat tulevaisuudessa vanhempien suostumuksen aborttiin. 
\- Tuomarit ja papit irti ruumiistani, yksi nuori nainen oli kirjoittanut vatsaansa. 
Oikeusministeri Alberto Ruiz-Gallardon on ajanut lain tiukennusta. Hän on sanonut haastattelussa, ettei ymmärrä, miksi abortti tulisi sallia siitä "yksinkertaisesta syystä, että sikiö on vammautunut tai epämuodostunut". 
Naisjärjestöt hämmästelevät myös suunnitelmien ajankohtaa, sillä samaan aikaan hallitus vähentää vammaisille suunnattujen palvelujen rahoitusta.
Voimakas salamointi jättänyt tuhannet kotitaloudet ilman sähköä
Kesän salamahuippu on koettu tänään. Ilmatieteenlaitos mittasi sunnuntain alkuiltaan mennessä 8500 maasalamaa.
Ukkonen ja voimakas salamointi on jättänyt tuhannet kotitaloudet ilman sähköä entisen Vattenfallin eli Elenian verkkoalueella. Kello puoli seitsemän aikaan sunnuntai-iltana yli 4000 kotitaloutta oli ilman sähköä.
Elenian mukaan erittäin voimakas salamointi jatkuu Pohjois-Pohjanmaan yllä. Yhtiö selvittää parhaillaan vikapaikkoja.
Voimakkainta salamointi on tällä hetkellä Haapajärven ja Haapaveden aluiella.
Tänään sunnuntaina on koettu kesän salamahuippu. Sunnuntain alkuiltaan mennessä Ilmatieteenlaitos oli rekisteröinyt 8500 maasalamaa.
Elenia ei toistaiseksi osaa arvioida, kuinka pitkiksi sähkökatkot venyvät jatkuvan ukkosen vuoksi. Yhtiön mukaan suurimmalle osalle asiakkaista sähköt saadaan kuitenkin palautettua pian, ellei ukkonen voimistu entisestään.
Elenialla on noin 400 000 asiakasta.
[Sähkökatkotilanne Elenian verkkoalueella](http://hairioviestinta.vattenfall.fi/IWM/Start.htm?WT.mc_id=hairiopalvelu)
Ropecon palkitsi lautapelimiehet
Roolipelitapahtumassa näkyi jo lapsiakin, sillä harrastajat alkavat perheellistyä.
Espoon Dipolissa viikonvaihteessa järjestetty roolipelitapahtuma Ropecon ylsi suunnilleen kävijätavoitteeseensa ja jakoi alan tunnustuspalkinnon lautapelien käännös- ja julkaisutyössä ansioituneille Toni Niittymäelle ja Markus Bremerille.
Lautapelaaminen yhdistyy roolipelaamiseen ja Ropeconin jakama Kultainen Lohikäärme jaetaan vuosittain tunnustuksena merkittävästä työstä suomalaisen roolipeliharrastuksen edistämiseksi.
Jo yhdeksäntoista kertaa järjestetty Ropecon jakoi tunnustuksensa nyt kymmenettä kertaa. Palkitut valitaan harrastuskentän näkyvien hahmojen, pelijulkaisijoiden, toimittajien ja muiden vaikuttajien parista. Tiedottaja "Massi" Hannulan mukaan Niittymäki ja Bremer ovat tehneet hienoa työtä lautapelaamisen eteen.
Tapahtumassa kävi noin 3 500 roolipeliharrastajaa.
\- Ulkona oli varmaan lisäksi sellaisia roolipelaajia, jotka eivät olleet virallisia osallistujia, Hannula arveli Yle Uutisille.
\- Nyt täällä näkyi lapsiakin. Nämä meidän 80- ja 90-luvuilla aloittaneet harrastajat alkavat nimittäin perheellistyä ja tuovat lapsensakin mukaan, Hannula kuvaili.
Grosjean ei kanna kaunaa Räikköselle
Romain Grosjean ei ole katkerana Kimi Räikköselle Unkarin kisan jälkeen.
Lotuksen kaksikko Romain Grosjean - Kimi Räikkönen kävi Unkarin osakilpailussa todella kovaa kamppailua kärkisijoista. Ranskalainen joutui tiukimmassa tilanteessa väistämään Räikköstä radan ulkopuolelle.
Grosjean ei ollut kisan jälkeen moksiskaan tapauksesta.
\- Se oli tiukka tilanne, mutta Kimi teki vain mitä hänen piti tehdä. Sain siinä vähän kiviä renkaisiini, ja siinä meni hetki toipuessa, mutta se siitä.
Sen sijaan ranskalaiskuskia kismitti aiempi tilanne, jossa hän juuttui hitaamman kuskin taakse, ja Räikkönen pääsi iskuetäisyydelle.
\- Jäin harmittavasti toisen auton taakse, eikä se päästänyt minua ohitse. Menetin siinä puolitoista sekuntia. Siinä vaiheessa harmitti, sillä ajoin kisan voitosta, Grosjean manaili.
Bayern-kapteeni pitää Dortmundia suosikkina
Kaksi mestaruutta putkeen voittanut Borussia Dortmund on Philipp Lahmin mukaan ykkössuosikki Bundesliigan voittajaksi.
Bayern Münchenin kapteeni Philipp Lahm uskoo hallitsevan Bundesliigan mestarin Borussia Dortmundin olevan suosikki myös tulevalla kaudella.
Hallitseva mestari Dortmund ilmoitti taannoin, että sen tavoite tulevalle kaudelle on Mestarien liigan karsintoihin oikeuttava sija. Saksan maajoukkuekapteenin mielestä mestarien lausunnot ovat kuitenkin vähätteleviä.
\- Dortmundilaiset esittävät vaatimattomia. Ja sehän on toiminut heillä hyvin viimeisen kahden kauden aikana. Itse asiassa puhuin vasta vähän aikaa sitten asiasta Reinhard Rauballin (Dortmundin johtaja) kanssa, Lahm kertoi Bayernin verkkosivuilla.
\- Mutta olen kuitenkin sitä mieltä, että kahdesti peräkkäin mestaruuden voittanut joukkue on suosikki. Vaikka toki liigassa on myös muita mestaruuskandidaatteja. Mielestäni esimerkiksi Schalke on aivan Dortmundin kannoilla, Lahm jatkoi.
Lahm kommentoi myös oman seuransa mestaruusmahdollisuuksia. Seura voitti viimeksi tittelin vuonna 2010.
\- Me totuimme liikaa voittamaan Bundesliigan ainakin joka toinen vuosi. Olemme nyt jääneet ilman mestaruutta kahdesti, ja niin homma ei voi jatkua. Mestaruus on päätavoite, Lahm sanoi.
Bayern München avaa kautensa sarjanousija Greuther Furthia vastaan 24. elokuuta.
Tieliikenne yhä aggressiivisempaa - hermostuttaako ratin takana?
Liikenneturvan selvityksistä ilmenee, että turvattomuuden tunne tieliikenteessä on kasvanut jo lähes kahden vuosikymmenen ajan.  Oletko sinä kokenut turvattomuutta valtateillä?
Liikenneturvan mukaan suomalaiset pitävät liikennekulttuuria aikaisempaa aggressiivisempana. 
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvaisen mukaan tämä ilmenee esimerkiksi törkeinä ohituksina, kaahaamisena ja perässä roikkumisena. Hän epäilee elämänmenon hektisyyden ja raivokkuuden näkyvän tien päälläkin. 
Millaisiin tilanteisiin sinä olet joutunut, oletko huomannut tieliikenteen muuttuneen vaarallisemmaksi? Miten liikennekulttuuria voitaisiin muuttaa turvallisemmaksi?
Entä huomaatko itse hikeentyväsi tien päällä? Millaisissa tilanteissa hermot palavat?
USA aloitti vakuuttavasti - NBA:n pistekuningas iskussa
Kevin Durant keräsi eniten peliaikaa ja pisteitä. Yhdysvallat kaatoi Ranskan 27 pisteen erolla.
Lontoon olympiakisojen koripalloturnauksen ehdoton ennakkosuosikki Yhdysvallat aloitti sunnuntaina olympiaurakkansa vakuuttavasti. Ranska jäi Lontoon koripalloareenalla Yhdysvaltojen jalkoihin pistein 98-71.
Yhdysvallat jätti Ranskan vailla mahdollisuuksia heti alusta lähtien. Joukkueen jo valmistavissa otteluissa hyvin toiminut puolustuspeli oli avausottelussa tiivistä, eikä Ranska pystynyt pysäyttämään tähtisikermää hyökkäyspäässä. Yhdysvallat etenivät helpohkosti tauolle 52-36-johdossa.
Yhdysvaltojen olympiaryhmästä kirkkaimmin tuikki kolmena peräkkäisenä vuonna NBA:n pistekuninkuuden vienyt Kevin Durant. Ottelussa reilut 27 minuuttia tahkonnut Oklahoma City Thunderin hyökkääjä kuritti Ranskaa 22 pisteellä ja yhdeksällä levypallolla.
Kevin Love (14/3) ja Kobe Bryant (10/1) komppasivat pisteillään Durantia kelvollisesti. Puolustuspäässä vastuuta kantoi LeBron James, joka urakoi viiden levypallon, kahdeksan syötön ja kahden stealin edestä.  Ranskan paras pistemies oli 12 pistettä nakuttanut Lokomotiv-sentteri Ali Traore. San Antonio Spursin Tony Parker upotti kymmenen pistettä.
Tennispelaajat vahvoilla ”Twitter-kisoissa”
Sosiaalinen media on tullut jäädäkseen, ja Britannian olympiajoukkueen johtaja Andy Hunt onkin kutsunut Lontoon olympiakisoja ”Twitter-kisoiksi”. Tennispelaajat pelaavat suurta roolia tässä kilpailussa.
Vaikka mikroblogisivusto Twitter oli käytössä jo Pekingin
olympiakisojen aikaan vuonna 2008, se ei ollut vielä saavuttanut samanlaista suosiota
kuin mitä se nauttii tänä päivänä. Neljä vuotta sitten Twitterillä oli kuusi
miljoonaa käyttäjää, nyt lukema on yli 600 miljoonaa – ja Lontoon kisojen
odotetaan lisäävän tätä määrää entisestään.
Tennispelaajat ovat twiittailleet ahkerasti ja panneet twitter-tililleen
kuvia niin olympiakylästä kuin Wimbledonin tenniskentilltäkin. Vaikka Kansainvälinen
olympiakomitea ja kansalliset olympiakomiteat ovatkin asettaneet tarkat rajat
siitä, mitä Twitterissä saa julkaista, on urheilijoita kehotettu jakamaan olympiakokemuksiaan
mikroblogeissaan.
Kymmenen miesten ja yhdeksän naisten tenniksen
kuudestatoista sijoitetusta pelaajasta on Twitterissä. Miesten puolella Novak Djokovic voittaa
Andy Murrayn Twitter-kilpailussa, sillä serbipelaajalla on seuraajia peräti 1,1
miljoonaa. Brittipelaaja on juuri ylittänyt miljoonan seuraajan rajan. USA:n
Andy Roddick on kolmantena noin 991 000 seuraajalla.
Jos Espanjan Rafael Nadal olisi osallistunut
olympiakisoihin, olisi hän ollut Twitter-kilpailun ylivoimainen voittaja
miesten puolella. Hänellä seuraajia on yli 2,7 miljoonaa. Maailmanlistan
ykköspelaajalla Roger Federerillä ei taasen ole Twitter-tiliä, mutta hänen virallisilla
Facebook-sivuillaan on yli 11 miljoonaa ”tykkääjää”.
Naisten puolella USA:n Serena Williams on selvä ykkönen 2,9
miljoonalla seuraajallaan, kun toiseksi sijoittuneella Venus-siskolla on ”vain” 842 000 seuraajaa.
Kolmannella sijalla on pienoinen yllätysnimi ainakin rankingin perusteella,
sillä tämän sijan vie Intian Sania Mirza, maailmanlistan 247:s, 622 000 seuraajallaan.
Suurista seuraajaluvuista huolimatta tennispelaajat häviävät
kirkkaasti kisojen seuratuimmalle urheilijalle. Hän on 5,5 miljoonan seuraajan
turvin yhdysvaltalainen koripallopelaaja LeBron James.
Twitteristä löytyy yli 2 000 urheilijaa, jotka ovat
kilpailleet olympiakisoissa tai kisaavat Lontoossa. Lista Suomen olympiajoukkueen
urheilijoista Twitteristä löytyy [tästä](https://twitter.com/#!/anttihirvonen/suomalaiset-lontoossa).
Lontoo-käryt jatkuvat: Nyt kärähti naispikajuoksija
St. Kitts ja Nevisiä edustava pikajuoksija Tameka Williams on jo pakannut laukkunsa ja palannut kotimaahansa.
Naisten 100 ja 200 metrin olympiamatkoille valmistautunut Tameka Williams on myöntänyt käyttäneensä urheilussa kiellettyjä aineita. St. Kitts ja Nevisin joukkueenjohto kertoi asiasta sunnuntaina.
22-vuotias pikajuoksija on jo pakannut laukkunsa ja poistunut olympiakylästä palatakseen kotimaahansa.
Williams on juossut omat ennätyksensä sekä 100 että 200 metrillä tänä kesänä. 100 metrillä hänen ennätyksensä on 11,18 - 200 metrillä 22,45.
Lontoon olympialaisissa on uutisoitu tätä ennen kahdesta kärystä. Albanialainen painonnostaja ja uzbekistanilainen voimistelija ovat antaneet positiiviset dopingnäytteet.
Urvikko tyytyväisenä: "Pisteillä ei mitään väliä"
Annika Urvikon olympiahymy ei helposti hyydy. Vaikka taival päättyi karsintoihin, oli suomalaisvoimistelija mielissään olympiakokemuksestaan.
Annika Urvikko keräsi naisten voimistelun neliottelun karsinnassa 48,815 pistettä. Ensimmäisenä suomalaisena 40 vuoteen olympiavoimistelussa kilpaillut Urvikko ei selviytynyt jatkoon, mutta oli tyytyväinen sunnuntainsa saldoon.
\- Täällä oli varmasti todella tiukka arvostelu. En ole itse katsonut lainkaan pisteitä. Niillä ei ole mitään väliä, sillä olin tyytyväinen suorituksiini. En pudonnut kertaakaan, vaikka muutamia horjahduksia oli. Olen tyytyväinen, ettei tullut suurta mokaa, Urvikko kertoi karsinnan jälkeen hymyssä suin.
Urvikko esiintyi Lontoon voimisteluareenalla erittäin iloisella mielellä. Tampereen Voimistelijoiden 21-vuotias voimistelija ottikin kaiken irti olympiakokemuksestaan.
\- Kun astuin halliin ja näin yleisön, minulla oli aivan mahtava fiilis. Annoin vain mennä. Siinä piti saada hieman jännitystä purettua. Hyvältä tuntui, vaikka paljon jännitin.
Urvikko sai hypystä 13,200 pistettä, nojapuilta 12,416 pistettä ja permannolta 12,266 pistettä. Urvikon huonoimmat pisteet tulivat puomilta, jossa saldo jäi 10,933 pisteeseen.
\- Olin puomilla hermostunut, mutta sain sen hyvin pelastettua. En pudonnut, mutta jätin yhden liikkeen tekemättä horjumisen vuoksi. Olen siihenkin kohtuullisen tyytyväinen ja sain alastulonkin painettua. Ehkä jännitys tuli siitä, että olin koko kesän valmistautunut ja halusin vain onnistua, Urvikko kertasi puomin tapahtumia.
Kisaisännille suuri pettymys - Paula Radcliffe ei juokse Lontoossa
Maratonin maailmanennätysnaisen Paula Radcliffen olympiaepäonni jatkui Lontoossa. Jalkavamma estää 38-vuotiaan konkarin osallistumisen olympiamaratonille.
Ison-Britannian suosituimpiin urheilijoihin lukeutuva Paula Radcliffe joutuu jättämään olympiamaratonin väliin loukkaantumisen takia.
Radcliffe varoitteli fanejaan aikaisemmin sunnuntaina Twitterissä, että olympiamatka saattaa olla vaarassa. Iltapäivällä tuli varmuus, kun maan yleisurheiluliitto tiedotti olympiamaratonin jäävän Radcliffelta väliin.
Helsingin vuoden 2005 MM-kisojen maailmanmestari ja kolme kertaa New Yorkin maratonin urallaan voittanut Radcliffe ei päässyt maaliin vuoden 2004 Ateenan olympiamaratonilla ja jäi vasta 23. sijalle Pekingissä 2008.
\- Lontoon olympiamaraton ja siinä menestyminen on ollut elämäni tärkeimpiä tavoitteita siitä lähtien, kun kisat myönnettiin Lontoolle. Vain tämä tavoite on saanut minut taistelemaan läpi vaikeidenkin hetkien. Sen takia sattuu todella paljon myöntää, ettei tavoite toteudu, Radcliffe kertoi tiedotteessaan.
Naisten maraton juostaan Lontoossa 5. elokuuta.
Vos väkevin maantieajossa - Sundstedt 20:s
Naisten pyöräilyn maantieajon olympiakulta meni Hollannin Marianne Vosille. Näkyvästi kilpailussa esillä ollut Pia Sundstedt sijoittui 20:nneksi.
Brittilehti: Miksi Suomella menee niin hyvin?
The Independent on Sunday -sanomalehti julistaa AAA-luottoluokituksen euromaana sinnittelevän Suomen Muumi-ihmeeksi.
Brittisanomalehti The Independent on Sunday ihmettelee Suomen menestyksen salaisuutta. Kaksisivuisessa jutussaan lehti etsii syitä siihen, miksi Suomi on ainoa euromaa, joka säilyttää edelleen korkeimman eli AAA-luottoluokituksen ilman huolta heikentyvistä näkymistä.
Sivuillaan lehti julistaa Suomen Muumi-ihmeeksi ja listaa syyt menestykseen aakkosjärjestyksessä.
Listan aloittaa Alvar Aalto ja päättää saamelaisten joiku (englanniksi yoik). Listalle pääsevät lisäksi muun muassa metsämarjat, kahvinjuonti, kaamos, järvet, muotoilu, tasa-arvo, Muumit, sauna, porot, peruskoulu, eukonkanto ja Hanoi Rocks.
Luottoluokittaja Moody's vahvisti aiemmin tällä viikolla Suomen luottoluokituksen pysyvän korkeimmalla tasolla. Muiden ns. AAA-maiden osalta Moody's katsoi sen sijaan Saksan, Luxemburgin ja Hollannin näkymien heikentyneen.  Luottoluokittaja arvioi kuitenkin kaikkien näidenkin maiden luokituksen edelleen AAA:ksi.
Presidentti ja Kuningas kannustivat Niemistä - Litti päässyt kisafiilikseen
Muun muassa presidentti Sauli Niinistö ja jalkapallolegenda Jari Litmanen olivat sunnuntaina kannustamassa Jarkko Niemistä olympiakisojen tennispyhätössä Wimbledonissa.
Jarkko Niemisen tenniskamppailua Wimbledonin tenniskeskuksessa seurasi liuta suomalaisia urheiluvaikuttajia. Muun muassa jalkapallolegenda Jari Litmanen nautti Niemisen otteista kisakatsomossa Suomen lippu käsissään.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen Wimbledonissa. Tulin tänne Jarkon matsia varten, Yle Urheilun tapaama Litmanen kertoi.
Litmanen sanoi päässeensä jo hyvin Lontoon olympiakisojen tunnelmaan. Tenniksen lisäksi jalkapallolegenda aikoo käydä seuraamassa muitakin palloilulajeja.
\- Olin paikalla avajaisissa, joissa pääsi mukavasti kisafiilikseen. Tarkoituksena olisi vielä mennä katsomaan ainakin käsipalloa ja koripalloa, Litmanen selvitti.
Niemisen ottelun alku viivästyi sade- ja ukkoskuurojen takia. Ottelu keskeytyi myös toisessa erässä sadesään vuoksi. Litmanen ei epävakaisesta säästä yllättynyt.
\- Olen itse asunut täällä eikä sää ole kyllä muuttunut vuosien aikana miksikään, Litmanen päätti naureskellen.
Litmasen lisäksi suomalaisista urheiluvaikuttajista muun muassa Jari Kurri oli seuraamassa Niemisen ottelua. Katsomossa olivat myös presidentti Sauli Niinistö ja Jenni Haukio.
Trooppisen lämmin sunnuntai - kesän korkein lämpötila mitattiin Porvoossa
Kaakkois-Suomessa suhteellinen ilmankosteus kohosi jopa yli 90 prosenttiin.
Tänään sunnuntaina on ollut kesän toistaiseksi lämpimin päivä. Korkeimmalle lämpötila kohosi Porvoossa, jossa elohopea kipusi 28,9 asteeseen.
Myös Kokkolassa lämpötila kohosi 28 asteeseen.
Suhteellinen ilmankosteus on noussut korkealle. Kaakkois-Suomen alueella, muun muassa Utissa ja Anjalankoskella ilmankosteus kohosi jopa yli 90 prosenttiin. Muillakin alueilla ilmankosteus on ollut 70 - 80 prosenttia.
Ukkoset ovat hellittäneet Itä-Suomessa. Ukkosrintama on kulkenut Lieksan ohi Venäjän puolelle.
Tällä hetkellä voimakkain ukkosalue on Tampereen ja Oulun välillä ja liikkuu kohti koillista.
Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan tutkakuvista voi havaita, että Baltian suunnasta on lähestymässä uusi ukkosrintama ja sadealue, joka saavuttanee Suomen ensi yönä.
Skidit Festarit on nykyään buli tapaus
Lastenkulttuurifestivaaleilla kävi myös kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.). Se merkitsee ehkä sitä, että tapahtuma voi säilyä maksuttomana. 
Helsingissä kolmatta kertaa järjestetty Skidit Festarit keräsi sunnuntaina ison yleisön entistä monipuolisempaa ohjelmaa tarjonneeseen lasten kulttuuritapahtumaan. Järjestäjien arvion mukaan paikalla kävi 2 000 - 3 000 lasta ja aikuista.
Ohjelmassa oli musiikkia, teatteria, tanssia ja tanssin opetusta, työpajoja, elokuvaa, diskoa. Festivaali oli paisunut selvästi viime kesästä, mutta Kaikukadun ja Lintulahdenkadun rajaama Kallion kulttuuripiha toimi erinomaisesti lasten kaupunkifestarin pitopaikkana, iloitsi festivaalijohtaja Tim Uskali.
\- Parhaat Skidit Festarit tähän mennessä, Uskali kehui kolmivuotiasta.
Festivaali oli kahden edellisvuoden tapaan ilmainen. Uskalin mukaan mittasuhteet alkavat kuitenkin olla sellaiset, että tapahtuma tarvitsee jatkossa lisää tukea, jotta se voi edelleen olla maksuton.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen vierailu tapahtumassa voi olla tae jatkorahoitukselle - ministeri viihtyi ja sanoi Yle Uutisille kannattavansa ilmaisia tapahtumia, joihin lapset ja aikuiset voivat tulla yhdessä.
\- Kun valtion rahoja jaetaan, pyrimme huomioimaan sen, että tarjolla on ilmaistapahtumia, jotta mukaan saadaan myös lapsia ja nuoria tai muitakin, jotka eivät normaalisti tule kulttuurin ja taiteen piiriin, sanoi Arhinmäki.
Ei vain kilpailumielessä
Skideillä Festareilla lapset pääsevät esiintymään ilman kilpailu-ulottuvuutta. Tosin ainakin Hurjat silmät -duon esitys oli hämmästyttävän hiottu - vähän vähemmän taitaville lavan kynnys voi olla korkea.
Päälavalle ei myöskään voi ponkaista esiintymään noin vain, vaan ohjelma on lyöty lukkoon etukäteen.
\- Kyllä tilanne on hyvä pitää hallinnassa, kun ollaan lasten kanssa tekemisissä, Tim Uskali sanoo.
Kaikkea voi tosin pohtia ensi vuotta ajatellen, Uskali lupailee. Suunnittelutyöryhmä tekee töitä pitkin talvea ensi kesän festivaalin toteuttamiseksi.
Ministeri Paavo Arhinmäkikin haluaa satsata toimintaan, jossa kilpailu ei ole pääosassa. Niin kulttuurissa kuin urheilussakin rahaa täytyy ehkä jopa entistä enemmän jakaa ruohonjuuritasolle, sanoo Arhinmäki.
\- Pitää muistaa, että meidän huippu-urheilu pohjautuu siihen, että meidän ruohonjuuritason urheilu ja liikunta on kunnossa, sieltä ne huiput nousee.
\- Kumpi on yhteiskunnan kannalta parempi, että satsataan valtavasti huippu-urheiluun niin että saadaan ehkä yksi mitali enemmän, vai se, että panostetaan ne rahat siihen, että saadaan kansaa liikkumaan, kyselee Arhinmäki.
Arhinmäki sanoo, että olympiasankarit ja muut huippu-urheilijat ovat esikuvia, jotka saavat lapset innostumaan liikunnasta. Tärkeää on löytää into pitää yllä liikunnallista elämäntapaa, ei havitella terävimmän kärjen huipulle.
\- Huippu-urheilu on hyvin kaupallistunutta miljoonabisnestä, että totta kai siinä on piirteitä, joista ei enää kauhean hyvin voi tunnistaa olympialiikkeen periaatteita, viimeisellä kisaviikolla Lontooseen suuntaava ministeri sanoi.
Lehtisen venekunta otti tärkeän voiton 
Silja Lehtisen venekunta aloitti mitalijahtinsa purjehduksen match racing -luokassa. Lehtisen tiimi otti henkisesti arvokkaan voiton toisessa lähdössään.
Suomen mitalitoivoihin kuuluva Silja Lehtisen venekunta pääsi sunnuntaina Weymouthin kisavesille match racing -luokassa. Lehtisen tiimi hävisi ensimmäisen lähtönsä, mutta otti toisessa startissaan voiton.   
Australia peittosi Suomen sunnuntain avauslähdössä. Myöhemmin illalla Lehtisen venekunta otti tärkeän voiton Portugalista.
Maanantaina Suomi tavoittelee voittoja Ruotsia ja Hollantia vastaan. Match racing -luokassa on mukana 12 venekuntaa.
Alkusarjassa purjehditaan kaikkiaan 11 lähtöä (kaikki kohtaavat toisensa). Kahdeksan parasta pääsee pudotuspelivaiheeseen, jonka päätteeksi ovat vuorossa mitalilähdöt.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff voittivat aikaisemmin tänä kesänä match racingin MM-kultaa.
Suomen purjehtijoista sunnuntaina kilpaili myös Tapio Nirkko, joka purjehti ensimmäiset starttinsa finnjolla-luokassa. Nirkko on kahden lähdön jälkeen 11:ntenä (sunnuntaina 11. ja 13. sijat).
Finnjollien kärkipaikan otti tanskalainen Jonas Högh-Christensen. Högh-Christensen vei voitot päivän molemmissa kisalähdöissä.
Tieliikenne on muuttunut yhä aggressiivisemmaksi
Liikenneturvan selvityksistä ilmenee, että turvattomuuden tunne tieliikenteessä on kasvanut jo lähes kahden vuosikymmenen ajan. Aggressiivisuus liikenteessä näkyy muun muassa törkeinä ohituksina, kaahaamisena ja perässä roikkumisena.
Suomalaiset kokevat tieliikenteen muuttuneen aikaisempaa vaarallisemmaksi. Liikenneturvan tekemien ilmapiirimittausten mukaan turvattomuuden tunne tieliikenteessä on kasvanut 1990-luvun puolivälistä alkaen.
Liikenneturvan mukaan suomalaiset pitävät liikennekulttuuria aikaisempaa aggressiivisempana. Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvaisen mukaan tämä ilmenee esimerkiksi törkeinä ohituksina, kaahaamisena ja perässä roikkumisena.
\- Varmasti yleisemminkin tämä elämänmenon hektisyys ja raivokkuus näkyvät sitten tien päälläkin. Eihän se liikenne ole mikään erillinen saareke, Tarvainen sanoo.
Liikenneturvalla ei ole tarjota ihmelääkettä liikennekulttuurin muutokseen.
\- Liikenteen valvonnan varmistaminen on hyvin tärkeää. Kyllähän se, että poliisi valvoo näitä liikennesääntöjä, niin se on erittäin tärkeää. Ihmisten pitää kokea, että jos siellä pahoja tekee, niin jää kiinni. Ja sitten aina joskus napsahtaa viranomaisen määräämä seuraamus, Tarvainen kertoo.
Esimerkkejä huonosta liikennekulttuurista riittää
Huoltoasemalla pistäytynyt Juha Lehtosuo allekirjoittaa Tarvaisen näkemyksen.
\- Kaaharit pitäisi saada poimittua pois. Eilen siellä ajettiin kilpaa, kun tulin Lohjalta, aivan törkeää ylinopeutta. Tällaiset tapaukset tietysti aiheuttavat riskejä, Lehtosuo huomauttaa.
Moottoripyöräilyä harrastava Mauri Saastamoinen kertoo puolestaan olleensa vähällä jäädä linja-auton alle viime perjantaina.
\- Linja-auto ajoi vasemmalla kaistalla, minä oikealla. Lähdimme liikennevaloista eteenpäin, kunnes linja-auto kiilasi minua oikealle, kunnes jouduin pysähtymään, että linja-auto meni ohi, etten olisi törmännyt siihen, Saastamoinen kertoo.
Historiallinen olympiakulta tuli vaikeuksista huolimatta: Koiranpentu söi skeet-ampujan lentoliput
Skeet-ampuja Kim Rhode ampui ohi vain yhden 100 laukauksestaan, sivusi maailmanennätystä ja otti mitalin jo viidensistä perättäisistä olympiakisoistaan.
Kim Rhode voitti naisten skeet-ammunnan olympiakultaa sunnuntaina Lontoossa. Rhode sivusi maailmanennätystä osuttuaan kaikkiin paitsi yhteen kiekkoon kilpailun aikana.
Olympiavoittaja Rhode teki samalla historiaa, sillä hänestä tuli ensimmäinen yhdysvaltalainen, joka on voittanut mitalin viisissä perättäisissä olympiakisoissa. Rhode oli mitaleilla myös Atlantassa, Sydneyssä, Ateenassa ja Pekingissä.
Kiinan Wei Ning voitti pronssia ennen Slovakian Danka Bartekovaa. Rhoden tulos oli 99, Wein 91 ja tuloksella 90 kolmossijaa jakanut Bartekova ratkaisi pronssin uusintakierroksella Marina Belikovan kanssa.
33-vuotiaan Rhoden kisamatka oli ikimuistoinen jo ennen olympiavoittoa, sillä hän joutui jättämään Tanskassa järjestetyn valmistautumisleirin väliin matkustusvaikeuksien takia. Rhode kertoi, että hänen neljäkuukautinen koiranpentunsa popsi tämän lentoliput parempiin suihin.
Räikköselle ei kakkossija maistunut
Kimi Räikkönen oli pettynyt jäätyään Unkarissa toiseksi. 
Räikkösen ja voittoon ajaneen McLaren-kuljettaja Lewis Hamiltonin välille jäi eroa vain sekunnin verran. Tämä harmitti "Jäämiestä", joka on yhä ilman voittoa tältä kaudelta.
\- Totta kai kakkossija on pettymys. Meillä oli KERSin kanssa ongelmia startissa, eikä se toiminut kuin suoran puoliväliin, totesi Räikkönen MTV3 Maxin lähetyksessä.
Startin jälkeen Lotukset olivat nopeita, mistä osoituksena sijat 2 ja 3.
\- Vauhdillisesti se oli hyvää. Harmittaa kun voittoa ei tullut, mutta saimme hyvät pisteet tiimille. Täytyy yrittää voittaa taas seuraavassa kisassa.
Celtic-luotsi: Haluan voittaa HJK:n mahdollisimman monella maalilla
Neil Lennonin mukaan Celticin on pelattava kärsivällisesti keskiviikkona Mestarien liigan karsintaottelussa HJK:ta vastaan.
Skottiseura Celticin luotsi Neil Lennon on seurannut tulevan eurovastustajan Helsingin Jalkapalloklubin otteita tarkasti. Joukkueet kohtaavat Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona Glasgow'ssa.
Lennon oli viime viikolla paikan päällä seuraamassa HJK:n ja KR:n välistä toisen karsintakierroksen ottelua Reykjavikissa. Celticin valmennustiimiin kuuluva Gary Parker puolestaan vieraili lauantaina Espoossa, kun HJK pelasi Veikkausliigassa FC Honkaa vastaan.
\- Haluaisin voittaa pelin ja voittaa sen mahdollisimman monella maalilla. Olemme kuitenkin katsoneet Helsingin pelaavan ja tiedämme, että siitä tulee vaikea peli, todella vaikea peli, Lennon kertoo The Scotsman -lehden haastattelussa.
Hänen mukaansa HJK:n ryhmästä löytyy nopeutta, erityisesti laidoilta. Valmentaja arvioi, että helsinkiläisten puolustusta on vaikea murtaa.
\- Meidän on oltava kärsivällisiä, mutta fyysisesti olemme nyt hyvässä kunnossa ja jalkapallo näyttää paremmalta. Uskon meidän olevan valmiita, miettii Lennon.
Kautta vasta aloitteleva Celtic piti lauantain harjoitusottelussa Interiä pihdeissään. Rodrigo Palacion viime hetken maali nosti milanolaiset lopulta 1-1-tasatulokseen.
\- Inter-tuloksella ei ole suurta merkitystä keskiviikkoa kohti mentäessä, koska siitä pelistä tulee erilainen. Heillä on erilainen mentaliteetti tänne tullessaan, mutta tärkein asia oli se, että me saimme pelaajamme vauhtiin, Lennon summaa.
Celticin ja HJK:n välinen kamppailu käynnistyy keskiviikkona kello 21.45 Suomen aikaa. Toinen osaottelu pelataan Helsingissä 8. elokuuta.
Raju katusota ajaa Aleppon perheet pakosalle
Perheillä ei ole enää turvallisia paikkoja paeta Aleppon sisällä, sanovat kaupunkilaiset. Silminnäkijöiden mukaan kaupungissa käydään täyttä sotaa.
Raivoisat taistelut Aleppon hallinnasta ovat jatkuneet Syyriassa toista päivää. Samaan aikaan kun hallituksen joukot pommittavat opposition hallussapitämiä kaupunginosia muun muassa panssarivaunuilla ja helikoptereilla, tuhannet perheet pakenevat taisteluita.
Silminnäkijöiden mukaan pommituksen lisäksi lukuisissa Aleppon kaupunginosissa käydään rajuja katutaisteluita. Erityisesti lounaisessa Salahaddinin kaupunginosassa taistelut jatkuvat kiivaana. BBC:n kirjeenvaihtaja sanoo, että taisteluita käydään nyt myös vanhankaupungin keskustassa.
Aleppossa käydään "täydellistä katusotaa", kuvaavat kaupunkilaiset.
Tuhannet siviilit ovat paenneet taisteluita kahden päivän aikana. Monet pyrkivät aluksi turvallisempien kaupunginosien puistoihin, mutta monet ovat joutuneet lähteä kaupungista kokonaan. Aktivistien mukaan missään ei ole enää turvallista.
Kaupunkiin jääneet perheet kärsivät taisteluiden lisäksi myös sähkön sekä ruuan ja veden puutteesta. Vain harvat leipomot ovat auki, ja niillä jonottaneet kertoivat kirjeenvaihtajille, ettei heillä ole enää muuta ruokaa kuin leipää.
Länsimaat ovat esittäneet huolensa, että Aleppossa on edessä valtava humanitaarinen kriisi.
Samaan aikaan uho taistelevien osapuolten välillä on jatkunut. Syyrian ulkoministeri Walid al-Muallem sanoi, että Aleppossa taistelevat kapinalliset "kukistetaan täysin varmasti". Vapaan armeijan komentaja Aleppossa puolestaan vannoi, että kaupungista tulee armeijan "hautausmaa".
Vapaan armeijan mukaan kaupunkiin on saapunut sunnutaina satoja taistelijoita lisää. Valtaosa taistelijoista on maaseudulta, sillä kaupallisessa keskuksessa Aleppossa kaupunkilaiset ovat halunneet pysyä puolueettomina.
Syyriassa kuoli lauantain aikana lähes 170 ihmistä, heistä noin 30 Aleppossa, sanovat aktivistit.
Montilla ja Merkelillä tuttu viesti: Teemme kaikkemme suojellaksemme euroaluetta
Saksan liittokansleri Angela Merkel antoi saman lupauksen myös perjantaina yhdessä Ranskan presidentin François Hollanden kanssa. Torstaina samaa vakuutti Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi. 
Italian pääministeri Mario Monti ja Saksan liittokansleri Angela Merkel vakuuttavat maidensa tekevän kaikkensa suojellakseen euroaluetta. Monti ja Merkel puivat euromaita riivaavaa talouskriisiä puhelinkeskustelussa lauantaina.
Samaa vakuutusta euroalueen suojelemisesta on toisteltu viime päivinä taajaan. Torstaina Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi vakuutti, että EKP käyttää kaikki keinonsa euron pelastamiseksi. Perjantaina Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande vannoivat tekevänsä kaikkensa suojellakseen euroaluetta.
Mistään tarkoista toimista euroalueen pelastamiseksi ei ole kerrottu, mutta pelkkä Draghin vakuutus riitti sinkauttamaan Lontoon, Pariisin ja Frankfurtin pörssit reippaaseen nousuun.
Italian pääministeri Mario Monti vierailee Suomessa keskiviikkona ja torstaina.
Maailmanmestari Loviisan Torin riveihin
Maailman parhaisiin salibandypuolustajiin kuuluva Juha Kivilehto palaa Salibandyliigaan ja pelaa ensi kaudella Loviisan Torin riveissä.
Viime kaudella yhdeksänneksi miesten Salibandyliigassa sijoittunut Loviisan Tor saa merkittävän vahvistuksen, kun puolustaja Juha Kivilehto liittyy joukkueeseen.
Kivilehtoa pidetään yhtenä maailman parhaista puolustajista. Hän on voittanut maailmanmestaruuden kahdesti Suomen paidassa.
Kolme viime kautta Kivilehto on pelannut Ruotsin liigan Helsingborgissa. Ruotsalainen salibandylehti Innebandymagazinet valitsi Kivilehdon maailman 10 parhaan pelaajan joukkoon 2007, 2008 ja 2009.
Helsingborgiin Kivilehto siirtyi helsinkiläisestä SSV:sta. Hän on voittanut Suomen mestaruuden viidesti.
Räikkönen lähelle voittoa Unkarissa
Kimi Räikkönen oli todella lähellä voittoa Unkarin F1-osakilpailussa. Ensimmäisenä ruutulipulle saapui kuitenkin Lewis Hamilton.
Ruudusta viisi kisaan lähtenyt Räikkönen onnistui varikkotaktiikassa loistavasti, ja hän nousi ensimmäisellä käynnillä yhden ja toisella kaksi sijaa.
Kisan voittokamppailu käytiin 15 viimeisen kierroksen aikana, kun toiseksi noussut Räikkönen jahtasi kärjessä ajanutta Lewis Hamiltonia, siinä lopulta kuitenkaan onnistumatta. Lotuksen hienon päivän kruunasi Romain Grosjeanin kolmossija.
Räikkösen startti ei sujunut aivan toivotulla tavalla KERSin temppuiltua, ja hän putosi ensimmäisten mutkien aikana seitsemänneksi. Hän kuitenkin kuittasi vielä ensimmäisen kierroksen aikana yhden sijan ylöspäin.
Toisesta ruudusta startannut Lotus-kuljettaja Romain Grosjean yritti ajaa kiinni paalulta startannutta Lewis Hamiltonia, mutta parin sekunnin ero säilyi pitkään lähes muuttumattomana.
Hungaroringin radalla ohittaminen on totutusti melko vaikeaa, eivätkä kärkipäässä sijoitukset muutenkaan ajamalla juuri muuttuneet.
Ensimmäiset kärkikuljettajien varikkokäynnit nähtiin 20 ajetun kierroksen jälkeen. Räikkösen visiitti sujui mainiosti, ja hän nousi varikkokäyntien jälkeen Fernando Alonson ohi viidenneksi.
Toisen visiitin jälkeen nähtiin todellistä "Jäämiehen" toimintaa; hän tuli radalle rinta rinnan tallikaveri Grosjeanin kanssa, mutta pääsuoran jälkeisessä mutkassa ranskalainen joutui antamaan periksi Räikkösen kiihdyttäessä paremmalla ajolinjalla ykkösenä mutkasta.
Michael Schumacherin kisa käynnistyi surkeasti. Hänen autonsa sammui lämmittelykierroksen jälkeen lähtöruutuun, ja autot määrättiin uudelle lämmittelykierrokselle, jotta Schumin Mersu saatiin työnnettyä varikolle.
Saksalaiskuski pääsi mukaan kisaan, mutta hänellä oli koko kisan ajan ongelmia tekniikan kanssa, ja lopulta hän joutui keskeyttämään kisan loppupuolella.
Heikki Kovalainen ajoi maaliin sijalla 17.
Rikollisilta saatetaan poistaa yhteiskunnan tuet
Poliisijohtajan mukaan kyse on siitä, millaisen signaalin yhteiskunta antaa vakavaan rikollisuuteen syyllistyville.
Rikosten tekijöiltä halutaan mahdollisesti poistaa tulevaisuudessa yhteiskunnan tuet. Järjestäytyneeseen rikollisuuteen sekaantuneet menettäisivät näin muun muassa asumis- tai työttömyystukensa.
Vielä ei tiedetä, miten viranomaiset tarkalleen ottaen toteuttaisivat uuden järjestelmän, jossa tietoa pitäisi vaihtaa viranomaiselta toiselle.
Hallitusohjelmassa olevaa muutosta pohtivan työryhmän pitäisi saada esitys asiasta valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Poliisijohtaja Robin Lardot sanoo, että poliisin lisäksi muutkin viranomaiset halutaan mukaan järjestäytyneen rikollisuuden torjutaan.
\- Poliisin kannalta se on erikoinen tilanne, että tehdään päätyökseen rikoksia ja samaan aikaan nautitaan erilaisia korvauksia, vaikka työttömyyskorvauksia taikka jotain vastaavaa, Lardot sanoo.
Lardotin mukaan vielä ei kuitenkaan tiedetä, koskisiko tukien poisto jopa lapsilisiä.
\- Näin pitkälle ei vielä tiedetä, kun työ ei vielä ole käynnistynyt. Kyse on siitä ylipäätänsä, minkä signaalin yhteiskunta antaa näille tekijöille. Sallitaanko, että toinen viranomainen yrittää torjua ja toinen viranomainen sitten myötävaikuttaa siihen, että voi jatkaa rikollista toimintaa? Kyse on rikollisen toiminnan katkaisemisesta, Lardot tähdentää.
Backlund virheittä voittoon Hangon GP-esteillä
Mikael Forsten teki EVLI Nandelella yhden, ratkaisevan virheen. Voitto oli Sanna Backlundille ja Wiseguylle ensimmäinen tämän kauden Tapiola GP -sarjassa
Sanna Backlund ratsasti kauden ensimmäiseen
Tapiola GP-sarjan voittoonsa helteisessä Hangon SeaHorse Weekissä sunnuntaina
ratsunaan 9-vuotias ruuna Wiceguy. Voittokamppailu käytiin Backlundin ja Mikael Forsténin kesken. Molemmat
selvittivät ainoina ensimmäisen kierroksen esteet virheittä.
\- Pitkään sitä voittoa jahdattiinkin, monta kertaa se on ollut tosi lähellä.
Kuopiossa laukkasin Wiseguylla 
viimeiselle esteelle niin lujaa, että sain pudotuksen ja menetin voiton.
Samoin Salossa ja Savonlinnassa sain yhden pudotuksen, jotka olivat ihan omia
mokiani, hevonen on mennyt koko kauden todella hyvin. Nyt jäi sitten se virhe
pois ja voitto tuli, Backlund iloitsi.
Savonlinnan GP:n voittanut Forstén sai toisella
kierroksella yhden alas EVLI Nandelella, MM-tasollakin ansoioituneella
kisatammalla. Ratsukon aika olisi riittänyt voittoon ilman pudotusta.
Kolmanneksi ratsasti Noora Forsténoriilla
EVLI Quinault, tuloksena pudotus ensimmäisellä kierroksella. Kummallakin oli
yhteissaldona neljä virhepistettä, mutta Noora jäi ajassa Mikkoa sekunnin. 
Myös Hollolan Mari Levänen selvitti molemmat
kierrokset saaden kontolleen vain neljä virhepistettä, mutta eteni Tikarettella
toisen radan rauhallisesti jääden Forsténeista ajassa. 
Sanna Backlund on kaikissa
kolmessa edellisessä osakisassa toiseksi tulleella Wilhelminalla edelleen
sarjan johdossa 54 pisteellä. Toiseksi kiilasi Mikael Forstén Nandelella (51)
ja kolmantena ovat Backlund ja Wiseguy (50). Neljäs sarjassa on Mari Levänen –
Tikarette (46) ja viides Noora Forstén - Quinault (43).
**Tapiola Grand Prix -sarjan 4. osakilpailu, tulokset:  
**1) Sanna Backlund / Wiseguy, Janakkala
0-0/49.65                          
2)
Mikael Forstén  / Evli Nandele, Helsinki 0-4/47.09  
3) Noora Forstén / Evli Quinault, Helsinki 4-0/48.05  
4) Mari Levänen /
Tikarette, Hollola 4-0/54.92  

5) Maria Isolauri / Qalle, Helsinki 4-4/53.46
**Tapiola GP-sarjatilanne 4/5 kilpailun jälkeen:**  
**
**1) Sanna Backlund – Wilhelmina 54  
2)
Mikael Forstén - Evli Nandele 51  
3)
Sanna Backlund – Wiseguy 50  
4)
Mari Levänen – Tikarette 46  
5) Noora Forstén - Evli Quinault 43
Rannikko siirtymässä Salinin seurakaveriksi
Sasu Salin on saamassa suomalaisen seurakaverin, sillä Teemu Rannikko neuvottelee slovenialaisen KK Union Olimpijan kanssa. 
Italian Serie
A:ssa pelaavaa Cimbrerio Varesea päättyneellä kaudella edustanut Teemu
Rannikko, 31, neuvottelee sopimuksesta Slovenian pääsarjan KK Union Olimpijan
kanssa. Seura kertoi asiasta Twitter-tilillään.
\- Neuvottelemme kyllä Teemu Rannikon kanssa, mutta mitään sopimusta ei vielä ole,
seura kommentoi Rannikkoon liittyviä huhuja.
Joukkueessa
on jo entuudestaan suomalaisedustusta, sillä Sasu Salin on
pelannut seurassa vuodesta 2010 alkaen
Maajoukkueen runkopelaajiin kuuluva Rannikko pelasi
Slovenian suurseuroihin kuuluvassa joukkueessa vuosina 2005-07, jolloin hän
voitti kertaalleen Slovenian mestaruuden.
Roman Eremenko syötti Rubin Kazanin voittomaalin
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja oli mukana järjestämässä kauden avauspisteitä Rubin Kazanille.
Roman Eremenkon ja Alexei Eremenkon juniorin edustama Rubin Kazan avasi sunnuntaina pistetilinsä jalkapallon Venäjän liigassa, kun se nujersi toisella kierroksella kotonaan Alania Vladikavkazin 3-1.
Rubin Kazanin Bibras Natkho laukoi avausmaalin 18. minuutilla rangaistuspotkusta. Hän viimeisteli ottelun toisen osumansa 48. minuutilla Roman Eremenkon syötöstä.
Vierasjoukkue nousi maalin päähän 80. minuutilla Danilo Necon onnistuttua rangaistuspotkussaan, mutta Vladimir Djadjun kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
Alexei Eremenko junior ei ollut tällä kertaa mukana Rubin Kazanin kokoonpanossa.
Lontoon olympiakisoissa käsittämätön tuomarifarssi - "Ennennäkemätön sähläys"
Judon hallitseva maailmanmestari Masashi Ebinuma juoniteltiin jatkoon uskomattomalla tavalla 66-kiloisten sarjassa.
Lontoon olympiakisojen judossa nähtiin kummallinen tilanne, kun ottelutuomariston päätös kumottiin. Masashi Ebinuman ja Jun-Ho Chon välisestä 66-kiloisten sarjan puolivälierästä eteni jatkoon kahteen kertaan järjestetyn lippuäänestyksen jälkeen japanilainen Ebinuma.
Kaksikon kamppailu päättyi jatkoajankin jälkeen tasapisteisiin ja seurasi kolmen tuomarin lippuäänestys. Korealainen Cho vei voiton äänin 2-1, mikä sai runsain joukoin ExCel-halliin saapuneen japanilaisyleisön raivon valtaan.
Japanilaiskatsojien lisäksi myös Ebinuman taustajoukot osoittivat äänekkäästi mieltään tuomaristolle. Huutelun seurauksena olympiajudon toimitsijapöydässä alkoi kuhina, johon liittyi myös kansainvälisen judoliiton puheenjohtaja Marius L. Vizer.
Pian toimitsijat komensivat kaikkien yllätykseksi tuomariston matolle uutta äänestystä varten. Tällä kertaa hallitseva maailmanmestari Ebinuma vei tuomariston äänet puhtaasti 3-0. Tilanne kääntyi päälaelleen, ja viime vuoden MM-pronssimitalisti Cho jäi nuolemaan näppejään.
\- Tämä on ennennäkemätön sähläys, Suomen judomaajoukkueen päävalmentaja Mika Mukkula ihmetteli Yle Urheilulle.
Toinen yritys toden sanoi - venäläinen huoltoalus kiinnittyi avaruusasemaan
Ensimmäinen yritys telakoitua kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään uutta kiinnittymisjärjestelmää käyttäen epäonnistui tiistaina.
Venäläisen Progress-huoltoaluksen yritys telakoitua kansainväliseen ISS-avaruusasemaan uuden Kurs-NA-kiinnittymisjärjestelmän avulla on onnistunut toisella yrittämällä. Ensimmäinen telakoitumisyritys epäonnistui tiistaina.
Miehittämätön Progress M-15M -alus odotti uutta telakoitumisyritystä noin 500 kilometrin etäisyydellä ISS:stä.
Kansainvälisellä avaruusasemalla on tällä hetkellä kuuden hengen miehistö, joka koostuu kolmesta venäläisestä kosmonautista sekä kahdesta yhdysvaltalaisesta ja yhdestä japanilaisesta astronautista.
Urvikko maisteli olympiatunnelmaa
Annika Urvikko edusti Suomea olympiakisojen telinevoimistelussa. Urvikko voimisteli sunnuntain karsinnoissa.
Suomalainen telinevoimistelu palasi 40 vuoden tauon jälkeen olympianäyttämölle Lontoossa. Annika Urvikko saavutti naisten neliottelun karsinnassa 48,815 pistettä.
Urvikko hankki hypystä 13,200 pistettä, nojapuilta 12,416 pistettä, puomi onnistui 10,933 pisteen arvoisesti ja permannolta saaliina oli 12,266 pistettä.
Urvikon pisteet eivät riitä jatkopaikkaan. Alkukilpailun 24 parasta selvittää tiensä neliottelun finaaliin.
Tamperelainen Urvikko on telinevoimistelun ensimmäinen suomalaisedustaja 40 vuoteen. Edellinen suomalainen olympiakisoissa oli Mauno Nissinen, joka kilpaili vuoden 1972 Münchenin kisoissa.
Tyly kohtalo ei saanut Sundbergia voivottelemaan
Jaana Sundberg sai kokea olympiajudon armottomuuden: ensin äärimmäisen tiukka karsinta, sitten ensimmäinen ottelu ja tappio, ja kisat olivat siinä. Sundbergin mukaan tästä löytyy kuitenkin myös lajin suola.
Sundberg kohtasi avausottelussaan Albanian Majlinda Kelmendin, joka oli hänelle tuttu vastus. Kaksi edellistä kohtaamista olivat päättyneet Sundbergin tappioon, mutta Lontoossa lahtelainen taisteli sisukkaasti.
\- Yksi tilanne ratkaisi. Kelmendi sai wazarin, en ollut riittävän hereillä enkä saanut kirittyä enää loppuajalla kiinni, hän harmitteli pettyneenä.
Sundbergin avomiehen, lauantaina 60-kiloisissa otelleen Valtteri Jokisen mielestä Sundbergilla oli etenkin lopussa hyviä tilanteita ja oli vain pienestä kiinni, ettei hän onnistunut kääntämään ottelua edukseen.
\- Taisi siinä olla muutamia tilanteita, että hän kävi peffallaan, mutta niistä ei tule pisteitä. Pitää joko kylki kastua tai selän kautta käydä. Se viimeinen ippon vain kaunisti luvut hänelle, mutta ei siinä vaiheessa ole väliä lennätkö wazarilla vai ipponilla, kun on tappiolla, Sundberg kuittasi.
Jälkiviisaana Sundbergin oli helppo todeta, että hänen olisi varmasti kannattanut otella aggressiivisemmin. Etenkin kun hän tiesi, mitä vastassa oli: korkeaa kahvaa ja korville lyöntiä.
\- Minun piti vain saada se vahva käsi pois, ja ihan hyvin sainkin - lukuun ottamatta sitä yhtä tilannetta, mistä hän veti sen wazarin. Olisi pitänyt nostaa kierroksia siinä lopussa ja lyödä itse samalla tavalla korville. Mutta ei tänään lähtenyt.
"Tulen muistamaan tämän loppuelämäni"
Judokat ovat joutuneet käymään äärimmäisen raskaan, kaksi vuotta kestäneen olympiakarsinnan. Sundberg joutui vieläkin suurempaan rääkkiin, sillä hänen kisapaikkansa varmistui vasta villillä kortilla. Hän joutuikin valmistautumaan pitkään kisoihin epävarmana siitä, jääkö hän jo kolmannen kerran rannalle olympiakisoista.
\- Harjoittelin Valtterin ohjelman mukaan, ja se kyllä pelasti aika paljon. Se oli tuskien taivalta enkä uskonut näihin villi kortti -hakemuksiin lainkaan, Sundberg hymähti.
\- Eihän tämä nyt sillä tavalla mennyt kuin olin ajatellut. En todellakaan ollut tyytyväinen. Pitkä tie on takana, ja on ollut tosi hienoa, että olen päässyt sen kokemaan. Varmasti tulen muistamaan tämän koko loppuelämäni. Harmi, että lopputulos oli tämä, että kisat jäivät yhteen otteluun. Mutta samalla tämä rankkuus on se suola.
Karsintajärjestelmä vaatii paljon rahaa
Sundbergin mielestä nykyinen karsintajärjestelmä oli suomalaisjudokoille realistisempi kuin mitä se oli Pekingin olympiakisoihin. Tuolloinkin Sundberg oli karsintojen paras suomalainen, mutta ei saanut kivikovassa sarjassaan edustuspaikkaa.
\- Tämä on äärimmäisen kova järjestelmä. Minulla oli nyt kisoja 24 kappaletta kahden vuoden aikana. Se tarkoittaa sitä, että kuukauden välein minun piti laihduttaa omaan painoluokkaani, Sundberg kertoi.
\- Alkujaanhan Kansainvälisessä judoliitossa oli ehdotettu, että olisi menty kolmivuotiseen karsintaan, mutta onneksi sitä systeemiä ei tullut, kun Kansainvälinen olympiakomitea on laittanut jarrua sille. Mutta katsotaan nyt, mitä he keksivät seuraavalle olympiadille.
Toisaalta tiukasta karsintajärjestelmästä on ollut hyötyäkin, sillä Sundbergin mukaan lajissa on nähty selvästi kehitystä kovien matsien ansiosta. Lisäksi kolmen suomalaisen pääseminen olympiatatamille on nostattanut lajin kiinnostusta Suomessa.
\- Olympialaisiin on niin äärettömän vaikea päästä lajissa kuin lajissa, mutta tämä nosti meidän lajiamme Suomessa. Olemme olleet enemmän näkyvillä ja olemme päässeet ottelemaan kovia matseja, kovia nimiä vastaan. Kyllä se vie eteenpäin urheilijaakin, mutta samalla se vaan vaatii aika paljon kukkaroa. Rahaa tämä vie ihan pirusti.
Ansaittu loma odottaa
Oman uransa jatkosta Sundberg ei osannut sanoa olympiapettymyksensä jälkeen mitään varmaa, vaikka 29-vuotiaana viettääkin juuri parhaimpia vuosiaan judokana.
\- Pidän nyt ensimmäisen loman neljään vuoteen ja kun olen saanut koneen ladattua, katson mitä teen. En aio kilpailla syksyllä, sillä tässä on sen verran tiukka kaksivuotinen ollut takana, että jossain vaiheessa täytyy vain levätä.
Sundberg ei sulkenut pois sitä ajatusta, että hänen uransa jatkuisi vielä pitkään. Jos hänen tukijansa säilyvät ja hän pystyy valmentautumaan samalla tavalla kuin aikaisemminkin, on hänen seuraava kuntohuippunsa todennäköisesti ensi kevään EM-kilpailuissa.
\- En lupaa mitään, sillä jatkaminen vaatii oikeasti sen, että on tosi hyvä tiimi ympärillä, on rahat valmennukseen ja kaiken pitää toimia. En ala vain harrastelemaan, siitä ei tule yhtään mitään.
Lontoon kisoissa Sundbergilla ja Jokisella riittää vielä jännitettävää ja ehkä tehtävääkin, sillä Suomen joukkueen kolmas judoka, Johanna Ylinen ottelee tiistaina.
\- Johannan henkilökohtainen valmentaja toimii sparraajana, sillä minä olen liian kevyt antamaan hänelle kunnon vastusta. Voi tosin olla, että ”Valtsu” joutuu vielä säkiksi, Sundberg hymähti.
Voimistelija kärähti dopingista Lontoon olympialaisissa
Kansainvälinen olympiakomitea odottaa vielä B-näytteen valmistumista ennen lopullista kisoista sulkemista.
Uzbekistanilainen voimistelija Luiza Galiulina on antanut positiivisen dopingnäytteen Lontoon olympiakisoissa. 
Galiulinan 25. heinäkuuta antama näyte sisälsi viitteitä kielletyn furosemidi diureetin käyttämisestä. Furosemidi, kuten monet diureetit, on kiellettyjen aineiden listalla, koska niitä voidaan käyttää peittämään muiden dopingaineiden käyttöä.
KOK sulki Galiulinan jo kisoista, mutta lopullinen tuomio annetaan vasta B-näytteen analysoinnin jälkeen.
Käry on Lontoon olympiakisojen toinen. Lauantaina uutisoitiin albanialaisen painonnostajan Hysen Pulakun kärähtäneen steroideista.
Olympia-avajaisten mysteerinainen sai Intian vaatimaan kisajärjestäjiltä anteeksipyyntöä 
"Intian joukkuetta näytettiin avajaisissa vain kymmenen sekuntia ja tämä nainen ryösti kaiken huomion." 
Intian olympiajoukkue vaatii Lontoon kisajärjestäjiltä anteeksipyyntöä avajaismarssille ilmestyneen mysteerinaisen vuoksi. Intian joukkueen kärjessä marssi perjantain avajaisissa nainen, joka ei kuulunut kisajoukkueeseen.
Intian lippua kantaneen painija Sushil Kumarin vieressä kävellyt nuori nainen oli pukeutunut sinisiin housuihin ja punaiseen takkiin, kun intialaisten naisurheilijoiden asuna oli keltainen sari.
\- Kuinka he päästivät hänet sinne? Turvatoimet pettivät, ja asia olisi pitänyt havaita aiemmin. Ketään ei kuitenkaan kiinnostanut, valittaa Intian olympiakomitean varapuheenjohtaja Tarlochan Singh uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Lontoon olympialaisten järjestelykomitean puheenjohtajan Sebastian Coen mukaan nainen oli avustajana kisojen avajaisissa ja "innostui hieman liikaa."
\- Nainen ei kävellyt paikalle kadulta, vaan hän kuului henkilökuntaan, Coe sanoi tiedotustilaisuudessa sunnuntaina.
Intialaisilla internetsivuilla naisen sanotaan olevan bangalorelainen opiskelija.
\- Hän häpäisi meidät koko maailman silmissä. Intian joukkuetta näytettiin avajaisissa vain kymmenen sekuntia ja tämä nainen ryösti kaiken huomion, Intian olympiajoukkueen johtaja PKM Raja paheksuu Times of India -lehden haastattelussa.
Ilmapistoolissa dramaattinen loppuratkaisu
Lontoon olympiakisojen naisten ilmapistooli huipentui dramaattisesti kiinalaisen Guo Wenjunin voitonjuhliin.
Ilmapistoolinaisten olympiafinaali Lontoossa ratkesi dramaattisella tavalla. Olympiavoittoaan puolustanut kiinalainen Guo Wenjun juhli jälleen kultaa.
Ennen finaalin viimeistä laukausta ranskalainen Celine Goberville oli kiinni kirkkaimmassa mitalissa, mutta Goberville toheloi ja Wenjun nousi ykköseksi.
Goberville ampui viimeisellä laukauksellaan vain 8,8 pistettä. Wenjun sai mahdollisuutensa, ampui 10,8 pistettä ja taistelu oli päättynyt Wenjunin voittoon.
Guo Wenjun vei kultaa 488,1 pisteellä, Goberville otti hopeaa (486,6) ja ukrainalainen Olena Kostevitsh pronssia - tulos 486,6.
Suomea edustanut Mira Suhonen oli kehnossa vireessä ja joutui tyytymään 32. sijaan. Suhonen jäi tulokseen 377.
ILMAPISTOOLI, FINAALI
1. Guo Wenjun        CHN 488,1 (388)  
2. Celine Goberville FRA 486,6 (387)  
3. Olena Kostevitsh  UKR 486,6 (387)
**32. Mira Suhonen 377**
Ukkonen jyrähti Wimbledonissa - Niemisen ottelu viivästyi
Wimbledonin kuuluisa tenniskenttä on olympiatenniksen näyttämö. Peribrittiläisen pyhätön yllä leijuu peribrittiläinen uhka - sade.
Jarkko Nieminen on aloittamassa turnaustaan sunnuntaina intialaista Somdev Devvarmania vastaan. Vain vajaa kymmenen minuuttia ennen ottelun alkua vettä kuitenkin rojahti alas taivaalta ukkosen kera.
Säätiedotukset lupaavat varsin epävakaista säätä seuraaville päiville, mikä tietää vaikeita aikoja turnauksen järjestäjille.
Pensastaidetta ja torvisoittokuntia
Hetki ennen sadekuuron alkua Wimbledonin yllä paistoi kuuma aurinko. Vaikka viralliset kisalogot näkyvät myös Wimbledonissa, ovat kentällä asiat toisin kuin muilla kisapaikoilla. Makkarakoju on täällä nimeltä Gourmet Sausage ja virallinen kisamaskotti Wenlock on taiteltu jättimäiseksi pensastaideteokseksi, jolla on kädessään tennismaila. Samppanjabaari löytyy toki myös, ja sen nurkassa soittaa viisihenkinen torviorkesteri.
Suosituin paikka näyttää kuitenkin olevan Wimbledonin virallinen kisakauppa, joka on jatkuvasti tupaten täynnä. Parhaiten kaupaksi menevät - kuinka ollakaan - sateenvarjot. Kisakaupan vilinässä kisapaitoja ja tennispalloja tutkivat myös presidentti Sauli Niinistö puolisonsa Jenni Haukion kanssa.
Suhoselle iski paniikki kesken karsinnan  
Ilmapistoolissa heikosti ampunut Mira Suhonen ei saanut missään vaiheessa juonesta kiinni. Lontoo oli raju pettymys Suhoselle.  
Lontoon olympiakisojen ilmapistoolin finaalissa romahtanut Mira Suhonen saapui pettyneenä kuvailemaan esitystään.
\- En vain saanut rohkeutta eikä ammuntani toiminut. Toisen sarjani jälkeen katsoin kellosta, että olen kymmenen minuuttia myöhässä normaalista aikataulustani, Suhonen kertasi.
\- Silloin minulle iski paniikki päälle. Siihen ammuntani kaatui, Suhonen myönsi.
Suhosta on vaivannut ranne, mutta sunnuntaina ranne ei suuremmin oirehtinut.
\- En pane mitään sen piikkiin. En vain saanut sormeani liikkeelle, Suhonen tokaisi.
Lopullisesti toiveet katosivat neljänteen sarjaan osuneen seiskan jälkeen.
\- Koko touhuni romahti siihen. Ehkä tästä taas lähdetään yhtä kokemusta rikkaampana tuleviin seikkailuihin, Suhonen sanoi alakuloisena.   
Professori ratkoi ikuisuusongelmaa: Kannattaako sadetta paeta juoksemalla?
Pitkäaikaiseen dilemmaan - kannattaako sadetta juosta vai kävellä karkuun  - on jälleen etsitty ratkaisua. Professori Franco Bocci arvioi European Journal of Physics -lehdessä, että kysymys on luultua monimutkaisempi: esimerkiksi laihuus vaikuttaa asiaan, raportoi muun muassa BBC.
Pitkäaikaiseen dilemmaan - kannattaako sadetta juosta vai kävellä pakoon pysyäkseen mahdollisimman kuivana - on taas etsitty ratkaisua. Professori Franco Bocci arvioi European Journal of Physics -lehdessä, että yleensä juokseminen mahdollisimman nopeasti suojaan on paras ratkaisu, mutta myös tuulen suunnalla ja ihmisen koolla on merkitystä.
Italalialaisen Brescian yliopiston tekniikan laitoksen professorin näkemyksistä kertovat muun muassa BBC ja Daily Mail.
Ongelman perusasetelma on se, että juostessa ihminen on sateen armoilla vähemmän aikaa, mutta altistuu useammille vesipisaroille.
Tieteilijät ovat käsitelleet erittäin monimutkaista kysymystä pitkään, esimerkiksi 70-luvulla matemaatikot väänsivät kättä asiasta. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan vuonna 1987 tutkija esitti, ettei strategialla ole olennaista merkitystä sadetta paetessa, ja vuonna 2011 fyysikko katsoi, että on olemassa optimaalinen nopeus suojaan hakeutumiselle ja se riippuu tuulen suunnasta.
\- Sain selville, että kysymys on paljon monimutkaisempi, Bocci sanoo.
Laihalle todennäköisimmin optimaalinen vauhti
Boccin näkemyksen mukaan huomioon kannattaa ottaa muun muassa ihmisen pituuden ja leveyden suhde, tuulen suunta ja nopeus sekä vesipisaran koko. BBC:n mukaan voidaan yleistää, että aikaisemmin tutkimuksissa on pidetty ihmistä langanlaihana liuskana tai suorakaiteen muotoisena laatikkona.
Professori kertoo, että tietyillä yhdistelmillä on mahdollista löytää optimaalinen nopeus. Ongelma muuttuu kuitenkin sitä monimutkaisemmaksi, mitä enemmän faktoreita otetaan huomioon.
Suomenkaan sateisessa kesässä ei tarvitse suorittaa monimutkaisia laskutoimituksia, sillä joitakin yleistyksiä on mahdollista tehdä.
\- Yleensä kannattaa juosta. Jos olet oikein laiha, on todennäköisempää, että on olemassa optimaalinen nopeus. Muussa tapauksessa on vain parasta juosta niin nopeasti kuin pystyt, Bocci kertoo BBC:lle.
Bocci myös huomauttaa, että mikäli tuuli puhaltaa takaapäin, optimaalinen vauhti on on sama kuin tuulennopeus.
Ennätys lämmitti Matias Kosken mieltä: Uinti meni nappiin
Matias Koski ei yltänyt alkueriä pidemmälle 200 metrin vapaauinnissa, mutta oma ennätys ja oman alkuerän voitto lämmittivät suomalaisuimarin mieltä.
Lauantaina 400 metrin vapaauinnissa olympiaurakkansa avannut Matias Koski ui oman ennätyksensä 1.49,84 200 metrin vapaauinnissa sunnuntaina. Kosken aika riitti alkuerien 31. sijaan, mutta uinti kulki huomattavasti lauantain avausmatkaa paremmin.
\- Verrattuna eiliseen uintiin tämä tuntui paljon paremmalta. Enemmän oli voimaa, enkä hyytynyt samalla tavalla kuin eilen, Koski kertoi Yle Urheilulle.
\- Luulen, että pieni lepo auttoi tosi paljon. Nyt päämatka on neljän päivän päästä. Se auttaa tosi paljon, että saan levätä ennen 1 500 metrin kisaa, Koski jatkoi.
Koskella on takanaan kova harjoitusjakso ja sen perään kaksi tiukkaa kisastarttia.
\- Nämä kaksi kisaa auttoivat paljon. Sain kokemusta tästä altaasta. Luulen, että 1 500 metrin kisa menee aika hyvin. Seuraavat neljä päivää aion vain levätä ja ottaa iisisti. Keskityn siihen lajiin, Koski päätti.
Myrsky runteli keskiaikafestivaalia - yksi kuoli ja 12 loukkaantui
Tuuli pudotti painavia oksia juhlatelttojen päälle Itävallan Pöchlarnissa. Pelastusmiehet turvautuivat moottorisahoihin saadakseen vapautettua oksien alle jääneet ihmiset. 
Yksi ihminen on kuollut ja 12 loukkaantunut myrskyn iskettyä lauantaina keskiaika-festivaalille Itävallassa.Kuollut mies menehtyi päävammaan. Loukkaantuneista viisi sai vakavia vammoja.
Myrskytuuli kaatoi telttoja ja pudotti painavia oksia niiden päälle Ala-Itävallan osavaltiossa sijaitsevassa Pöchlarnissa. Osa loukkaantuneista juuttui oksien alle ja pelastushenkilöstö joutui turvautumaan moottorisahoihin saadakseen nämä hoitoon.
\- Se oli kuin tuomiopäivä, kuvailee yksi silminnäkijöistä näkymää onnettomuuspaikalla Itävallan yleisradioyhtiölle ORF:lle.
Myrsky on aiheuttanut viikonlopun aikana tuhoja myös ainakin Salzburgin ja Tirolin osavaltioissa.
Musiikkimaailmaan oppia urheilusta ja Ruotsista: Menestysputkella junnusta ammattilaiseksi
Teosto aikoo oikoa kertarysäyksellä suomalaisen musiikkimaailman epäkohtia järjestämällä musiikkitekijöille pitkin syksyä erilaisia työpajoja. Yksi epäkohta on musiikintekijän vaikea tie harrastajasta ammattilaiseksi.
Työpajojen tarkoituksena on mahdollistaa suomalaisen musiikin menestyminen. Yhtenä Teoston pohdintana on ollut ottaa oppia urheilumaailmasta ja suunnitella niin sanottuja menestysputkia.
\- Tarkoitus on luoda musiikintekijälle reitti nuoresta lähtien kansainväliseen  menestyjään asti. Analogia tulee jääkiekosta, jossa ura alkaa jumppatunneilta, jonka jälkeen mennään joukkueeseen ja lopulta maailmalle, Teoston varatoimitusjohtaja **Kari Paananen** selvittää YleX:lle.
Menestysputken avulla Suomeen toivotaan vastaavaa menestystä kuin Ruotsissa, jossa menestysputki-ajattelua on Paanasen mukaan ollut jo useamman kymmenen vuoden ajan.
\- Kovan luokan tekijöiltä, jotka ovat käyneet nykyisen putken läpi, on tullut paljon viestiä. He olisivat kovasti toivoneet, että vastaavaa ajattelua olisi ollut silloin kun itse alottivat. Monet artistit ja tekijät tahtovat olla suunnittelussa mukana, sillä tarkoituksena on helpottaa muusikoiden työtä.
Menestysputken avulla musiikintekijä pystyisi keskittymään olelliseen.
\- Jos mietitään vaikka **Teemu Selännettä** tai **Mikael Granlundia**, heidän ei ole varmaan tarvinnut kertaakaan miettiä mihin seuraavaksi menee tai mistä löytää valmentajat. Musiikintekijät joutuvat kokemaan tätä jatkuvasti, Paananen päivittelee.
_Teoston workshopit alkavat syksyllä ja ensimmäiset parannushankkeet on tarkoitus polkaista käyntiin heti vuoden 2013 alusta. Teosto on käynyt yhteistyöneuvotteluja muun muassa eri ministeriöiden, Ylen, IFPIn, levy-yhtiöiden, Veikkauksen ja muutaman Suomen kaupungin kanssa.  Workshopeihin kutsutaan edustava ja kattava joukko musiikkielämän vaikuttajia._
**Lähteet:** YleX
Olympialaiset kauppiaan unelma - hinnat pilvissä Lontoossa
Lontoon olympiakisoja on käyty vasta päivän verran, mutta olympiahuuma alkaa jo käydä kisaturistien lompakoille.
Tuskin tulee kenellekään yllätyksenä, että olympialaisten aikana ei Lontoossa alennusmyyntejä nähdä. Olympiakaupungissa hinnat ovat kokeneet odotetun nousun.
\- 25 puntaa T-paidasta? Kannattaa mennä supermarketeista katsomaan. Niissä on paljon halvempaa, Birminghamista Lontooseen saapunut Catherine Goley päivitteli Lontoo 2012 -turistipuodissa lauantaina.
Olympiapuodissa pehmolelumaskoteista pyydettiin 15 puntaa kappaleelta, brittijoukkueen repusta sai pulittaa 37 puntaa. Ruokaa voi hyvällä omatunnolla väittää kalliiksi, vaikka Lontoota pidetään muutenkin yhtenä maailman kalleimmista kaupungeista. Perinteinen fish & chips -annos oli noussut parin viikon takaisesta neljästä punnasta kahdeksaan ja puoleen puntaan.
Ja selvää on, ettei kisoja pääse ilmaiseksi katsomaan. Jos kisaliput jäivät saamatta, on mahdollista mennä olympiapuistoon tunnelmoimaan, mutta siitäkin pitää maksaa 10 punnan sisäänpääsymaksu ja näkötornista täytyy pulittaa 15 puntaa lisää.
Yhdysvaltojen Ohiosta Lontooseen matkannut Colleen Whalen olisi ollut valmis pulittamaan näkötornireissusta täyden taksan, mutta liput olivat loppuunmyyty. Syy on selvä - ainoa tapa nähdä olympiatuli on nousta näkötorniin. Whalen harkitsi viime hetken lippuostosta avajaisiin, mutta korkeat hinnat helpottivat päätöstä.
\- Ainoat liput olisivat maksaneet 1 800 - 2 300 puntaa, mikä ylitti selvästi matkabudjettini, Whalen sanoi.
Olympiatuotteista amerikkalaisturisti oli kuitenkin halukas maksamaan.
\- Mielestäni 26 puntaa tästä poolopaidasta ei ole paljon, kun kyseessä on virallinen olympiatuote. Asiakkaiden täytyy ymmärtää, että tällaisissa kisoissa hinnat vain ovat hieman korkempia, Whalen totesi.
Lauantaina ikkunaostoksilla nähtiin myös tukku urheilijoita, mutta nämä poistuivat kemikaalikaupoista ilman ostoksia. Syynä ei kuitenkaan ollut korkeat hinnat, vaan turvallisuus.
\- He eivät saa viedä mitään nesteitä olympiakylään. Sen takia urheilijat eivät osta mitään, myymälästä kerrottiin.
Reuters: Kreikan hallituksella sopu valtaosasta säästöjä
Kreikan on löydettävä kaikkiaan 11,5 miljardin euron säästöt tuleville vuosille saadakseen kansainväliset lainoittajansa pitämään rahahanat auki. Viimeisin vääntö koskee 1,5 miljardin säästöerää.
Kreikan hallitus on löytänyt sovun suurimmasta osasta säästötoimia, joilla maa yrittää koota viimeisen 1,5 miljardin euron säästöerän saadakseen jatkossakin rahaa kansainvälisiltä hätärahoittajiltaan. Tieto orastavasta sovusta perustuu uutistoimisto Reutersin haastattelemaan neuvotteluja lähellä olevaan lähteeseen.
Tarvittava 1,5 miljadin euron säästöerä koottaisiin eläke- ja palkkaleikkauksilla. Kaikkiaan tämä nostaisi Kreikan säästötoimet vaadittuun 11,5 miljardiin euroon, ja ne ajoittuisivat vuosille 2013 ja 2014. Menoleikkaukset ovat ehtona sille, että maan kansainväliset luotottajat jatkavat maan hätälainoitusta.
Lainoittajien niin kutsuttu troikka on parhaillaan Ateenassa selvittämässä Kreikan säästötoimien riittävyyttä. Troikkaan kuuluvat EU, Euroopan keskuspankki EKP ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
Kreikan pääministerin Antonis Samarasin hallitus sai viime viikolla kokoon esityslistan niistä toimista, joilla se pyrkii saavuttamaan säästötavoitteensa. Päätökseltä puuttuu vielä kaikkien kolmen hallituspuolueen lopullinen hyväksyntä. Neuvottelujen odotetaan jatkuvan maanantaina. Reutersin lähteen mukaan esillä on edelleen vaihtoehtoisia esityksiä, joilla turvattaisiin kaikkein pienimpiä eläkkeitä saavien etuja ja julkisen sektorin matalimpia palkkoja.
Kreikkalaisten kärsivällisyys säästötoimien kanssa on pahasti koetuksella. Viidettä vuotta talousvaikeuksissa kamppailevassa maassa on ennätyssuuri työttömyys. Troikan tarjoama säästökuuri kiristää tunnelmia entisestään.
Jos konkurssin partaalla horjuvan Kreikan velkaongelmia ei pystytä ratkaisemaan kestävällä tavalla, edessä saattaa olla maan eroaminen euroalueesta. Kreikan erolla olisi huomattavia heijastusvaikutuksia myös muihin euromaihin ja laajemmin myös maailmantalouteen.
Avustaja: Romney antaisi tuen Israelin iskulle Irania vastaan
Jos Israel toimisi omin päin estääkseen Irania kehittämästä ydinasetta, Romney kunnioittaisi päätöstä, avustaja sanoo.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney tukisi Israelia, jos maa päättäisi käyttää sotilaallista voimaa estääkseen Irania kehittämästä ydinasetta, Romneyn avustaja sanoo.
\- Jos Israel ryhtyisi omin päin toimiin estääkseen Irania kehittämästä ydinasetta, Romney kunnioittaisi päätöstä, turvallisuusasiantuntija Dan Senor sanoi tämän Israelin-vierailun alkaessa.
Romneyn vastaehdokas, demokraattipresidentti Barack Obama on pyrkinyt puolestaan saamaan Israelin pidättymään ennaltaehkäisevästä iskusta.
Romney saapui myöhään lauantaina Israeliin, jossa hän tapaa maan johtajia. Romneyn odotetaan lupaavan lähentää suhteita Israeliin, jos hänet valitaan marraskuussa presidentiksi.
Ennen Israelia Romney vieraili Britanniassa, jossa hän närkästytti kommenteillaan maan olympiaisännyydestä. Romney antoi NBC-uutiskanavan haastattelussa ymmärtää, ettei ole aivan varma siitä, onko Lontoo valmis suurtapahtumaan.
Myöhemmin Romney käänsi kelkkansa ja sanoi odottavansa, että olympialaisista tulee erittäin onnistuneet.
Nuoren Arsenal-tähden kärsimys jatkuu ainakin lokakuulle
Jack Wilsheren loukkaantumisongelmat eivät ota loppuakseen. Viime kausi meni lahjakkuudelta sivu suun.
Arsenalin Jack Wilsheren odotetaan olevan sivussa peleistä ainakin lokakuulle saakka. Syynä ovat jatkuvat loukkaantumiset.
20-vuotias Wilshere ei pelannut viime kaudella otteluakaan.
Alun perin Wilshereä vaivasi nilkka, mutta hän joutui polvileikkaukseen toukokuussa. Keskikenttämies kamppailee edelleen toipumisen kanssa.
Toinen pitkäaikaispotilas Abou Diaby on palaamassa kokoonpanoon.
\- Toivottavasti saamme Wilsheren takaisin lokakuussa. Kun Diaby palaa, meillä on ikään kuin kaksi uutta pelaajaa. Tällä kaudella joukkue tulee olemaan kilpailukykyinen, manageri Arsene Wenger sanoo.
Cheekille ei kannata lähetellä demoja
Cheekin levy-yhtiö Liiga Music Oy pitää matalaa profiilia
**Cheek** julkaisi uusimman &quot;Sokka irti&quot; -albuminsa oman levy-yhtiön, **Liiga Musicin** kautta. Herra ei kuitenkaan aio vielä heittäytyä täysin levy-yhtiö bisnekseen.
\- Pientä toimintaahan toi Liiga Music on. Ensisijainen tarkotus oli tuottaa toi &quot;Sokka irti&quot; -platta nyt vähän erilailla tällä kertaa.
Jotain suunnitelmia kultaa myyneellä räppärillä kuitenkin levy-yhtiönsä suhteen on.
\- Kyllä mulla on aina ollut se fiilis ja tunteen palo et pääsis tekemään toisillekkin artisteille juttuja. Tällä hetkellä kiinnostais ton &quot;Syypää sun hymyyn&quot; -biisilläkin mukana olevan **Yasmin Yamajakon** kanssa tehdä duunia. Ollaan saatu hyvä biisi aikaan kahdestaan ja ollaan muutenkin käyty studiolla fiilistelemässä. Siinä ois semmosta potentiaalia. Katotaan mitä tulevan pitää, Cheek raottaa suunnitelmiaan.
Vaikka miehellä oma levy-yhtiö onkin, ei hän toivo demoja postilaatikkoonsa.
\- Kyl mä luulen et ne kovat jutut löytää tiensä jollain tavalla korviin kun on sen aika. Jos joku oikein kova juttu löytyy niin kyl mä oon heti messissä, räppäri sanoo.
**Lähteet:** YleX
Mitä tapahtui olympiatulelle? Sammuiko se?
Lontoon olympialaisten yksi polttavimmista puheenaiheista on ollut odotetusti olympiatuli. Ensin jännitettiin tulen sytyttäjää, nyt sitä, näkeekö paljon hehkutettua tulta enää kisojen aikana.
Lontoon olympiatuli sytytettiin olympiastadionilla juhlallisesti perjantain avajaisissa, mutta sen jälkeen liekkiä ei ole nähty. Syy tähän on se, että olympiatuli on monen hämmästykseksi sijoitettu kisojen ajaksi stadionille, josta sitä ei pääse ulkopuolelta näkemään. Näin ollen tulen pääsevät näkemään paikan päältä vain ne, joilla on lippu johonkin yleisurheilutapahtumaan.
Uutistoimisto AP kirjoittikin sarkastisesti, että tällä hetkellä paras tapa nähdä liekki on väijyä sitä tv-kuvista, joissa se näyttää lähinnä yksinäiseltä leirinuotiolta. Moni kisaturisti on pettynyt tilanteeseen.
\- Tämä on surullista. En osannut odottaa, etteikö tulta pääsisi katsomaan. Yritin kierrellä stadionaluetta niin pitkään, että sen näkisin. Tämä kuvio vaikuttaa todella huonosti suunnitellulta, Irlannista Lontooseen lomalle saapunut John Morrissey harmitteli.
Olympiatulen suunnittelija Thomas Heatherwick puolusteli ratkaisua taiteen kautta.
\- On kuin stadion symboloisi jonkinlaista temppeliä, jossa liekki palaa. Tuli on temppelin sydämessä, Heatherwick maalaili.
Edellisen kerran, kun kisat järjestettiin Lontoossa vuonna 1948, tuli paloi Wembleyn stadionilla. Järjestäjät uskovat, että ihmisille riittää nykyteknologia, joka mahdollistaa soihtukuvan välittämisen näyttötauluilla ympäri kaupunkia.
\- Tällaista teknologiaa ei ollut silloin käytössä. Pystymme jakamaan soihtukuvan kaikille isoilla näytöillä olympiapuistossa. Uskomme, että tämä lisää kisojen läheisyyttä, Heatherwick totesi.
Alkuperäisessä suunnitelmassa olympiatulen oli tarkoitus palaa stadionin yllä, jolloin tuli olisi ollut paremmin nähtävillä. Nyt jopa kaupungin pormestari kannustaa ihmisiä televisioiden ääreen.
\- Siellä se näkyy televisiossa. Mielestäni tällä asialla ei ole suurta merkitystä, Lontoon pormestari Boris Johnson kuittasi.
Jenna Laukkanen aloitti olympiaurakkansa
Jenna Laukkanen putosi alkuerissä jatkosta olympiauintien 100 metrin rintauinnissa.
Jenna Laukkanen aloitti sunnuntaina kisaurakkansa Lontoon olympiauinneissa. Laukkanen oli 34:s sivulajinsa 100 metrin rintauinnin alkuerissä. Laukkanen kauhoi matkan alkuerissä aikaan 1.09,92.
\- Ihan älyttömän hienoa oli ja ennen starttia oli loistava fiilis. Uinti ei ollut parasta minua, joten en päässyt omaan ennätykseeni asti, Laukkanen kertoi Yle Urheilulle.
Väliajoissa Laukkanen oli ensimmäisen 50 metrin kohdalla lähellä Suomen ennätys -vauhtia.
\- Vauhdinjako oli ihan hyvä, mutta en tiedä mitä siinä lopussa tein. Uinti alkoi vain lykkiä paikallaan. Ensimmäinen altaanväli oli kuitenkin todella hyvä, Laukkanen totesi.
Välieräpaikkaan vaadittiin aika 1.07,85. Alkuerien vauhdikkain oli Ruta Meilutyte. Liettualaisen kärkiaika oli 1.05,56.
Laukkasen ykkösmatkan - 200 metrin rintauinnin - alkuerät ovat vuorossa keskiviikkona.
\- Sitä pidän päämatkanani. Sitä odotellessa. Pari päivää nyt lepoa ja sitten kaikki paukut siihen.
Tokiossa muodostettiin ihmisketju ydinvoimaa vastaan
Tuhannet ihmiset muodostivat sunnuntaina ihmisketjun Tokion parlamenttitalon ympärille vastalauseena sille, että Fukushiman onnettomuuden jälkeen suljettuja ydinvoimaloita on alettu jälleen ottaa käyttöön. 
Japanin pääkaupungissa Tokiossa tuhannet ihmiset muodostivat sunnuntaina parlamenttitalon ympärille ihmisketjun vaatien ydinvoimasta luopumista.
Mielenosoittajat marssivat Tokion läpi huutaen ydinvoimanvastaisia iskulauseita. Osa oli pukeutunut valkoisiin säteilysuojapukuihin. Mielenosoittajilla oli mukanaan myös keltaisia tynnyreitä, joissa on ydinjätevaroitus.
Ydinvoiman vastustus on lisääntynyt Japanissa Fukushiman viimevuotisen ydinvoimaonnettomuuden jälkeen. Maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttaman onnettomuuden jälkeen Japani sulki kaikki ydinvoimalansa tarkastuksia ja huoltotöitä varten, viimeiset tämän vuoden toukokuussa.
Heinäkuun alussa kaksi ydinreaktoria maan länsiosassa avattiin kuitenkin uudelleen kansalaisten vastalauseista huolimatta. Reaktorien käynnistämispäätöksen jälkeen Japanissa on järjestetty useita mielenosoituksia ydinvoimaa vastaan.
Pari viikkoa sitten jopa 170 000 ihmistä kokoontui Tokioon ydinvoimaa vastustavaan mielenosoitukseen, joka on suurin sitten viime vuoden tsunamin ja Fukushimassa sattuneen ydinvoimaonnettomuuden. Joka viikko kymmenet tuhannet mielenosoittajat kokoontuvat myös pääministerin asunnon eteen osoittamaan mieltään ydinvoimaa vastaan.
Yli 700 suomalaista äänesti: Tämä oli alkukesän suvereenisti paras festarikeikka
YleX:n Paras festarikeikka -skabaan vastasi yhteensä 732 festarikävijää. Yli 60 eri keikkaa sai ääniä, mutta voittajasta ei ollut epäilystäkään.
YleX:n Paras festarikeikka -kilpailun voittaja otti suvereenisti peräti 12 prosenttia kaikista äänistä. 91 äänellä alkukesän parhaan keikan heitti - tattadaa - **Michael Monroe** Ruisrockissa (katso keikka [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1611642))!
Michael Monroen synttärikeikka oli monella tapaa ikimuistoinen.
\- Jos ihmiset itkee, nauraa, hymyilee, iloitsee, on kylmillä väreillä ja laulaa yhteen ääneen _Paljon onnea vaan Michael_ ja screenillä käy onnittelemassa maailmanluokan tähtiä, ei voi olla kuin täydellinen keikka! Kun Suomen ykköskaarti ja sankarin äitikin tulee lavalle, niin paketti on koossa, valintaansa perustelee **Noora** Joensuusta.
Seuraavaksi eniten ääniä sai **PMMP** (katso Ruisrockin keikka [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1610216)!). Erinomaisessa keikkavireessä oleva bändi sai yhteensä 40 ääntä Ruisrockin, Ilosaarirockin ja Provinssirockin keikoillaan.
Kesän kovimman räppikattauksen Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa tarjoili **Tommy Lindgrenin**, **Palefacen** ja **Redraman** muodostama, mustalaissävytteistä hiphopia valtavalla energialla ja hyväntuulisuudella tarjoileva **GG Caravan**. Kokoonpano sai yhteensä 37 ääntä.
Provinssirockissa raivoisaa punkkia tarjoillut **Rise Against** saatteli yleisönsä hurmioon ja keräsi 24 ääntä. **Chisun** Ilosaarirockin keikka ja **Billy Talentin** Provinssirockin keikka jakavat kesän parhaan festarikeikan viidennen sijan 17 äänellä.
Parhaat perustelut omille valinnoilleen antaneet tullaan palkitsemaan ensi viikon aikana tuotepalkinnoilla ja Jurassic Rock -lipulla. Kiitos kaikille äänestäjille!
**Lähteet:** YleX
Ukkoset katkaisivat sähköt tuhansilta
Vielä joitakin satoja kotitalouksia on ilman sähköä ukkoskuurojen jäljiltä, sähköyhtiöistä kerrotaan.
Ukkoskuurot katkaisivat sähköt tuhansilta kotitalouksilta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Runsas salamointi ja puuskaiset tuulet aiheuttivat jonkin verran häiriöitä sähkönjakelussa Fortumin verkkoalueilla Länsi-, Lounais- ja Etelä-Suomessa. Fortumin mukaan suurin osa vioista oli muutaman minuutin mittaisia. Pidemmät katkot johtuivat salamoinnin aiheuttamista muuntamoiden rikkoutumisista.
Yhtiö kertoo, että lähes kaikki viat on saatu korjattua yön ja aamuyön aikana. Fortum on ukkosten vuoksi nelinkertaistanut viankorjaushenkilöstönsä.
Ukkoset ovat aiheuttaneet häiriöitä myös entisen Vattenfallin eli Elenian verkkoalueella. Tällä hetkellä ilman sähköä on reilut 300 asiakasta. Pahimpien ukkoskuurojen aikana ilman sähköä oli yli 4 000 asiakasta. Hetkittäisten katkojen aikana määrä nousi vielä suuremmaksi, yhtiöstä kerrotaan.
Eleniasta arvioidaan, että loput häiriöt saadaan korjatuksi lähitunteina.
Elenia palvelee Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Hongkongissa vastustetaan isänmaallisuuskasvatusta
Tuhannet ihmiset osoittivat sunnuntaina mieltään uutta kouluainetta vastaan. Opetus alkaa osassa Kiinan erityishallintoalueen kouluista syyskuussa. Kaikille pakollinen aineesta tulee vuonna 2015.
Tuhannet hongkongilaiset ovat osoittaneet tänään sunnuntaina mieltään joissakin kouluissa syksyllä alkavaa uutta oppiainetta vastaan.
Osassa kouluista on lukujärjestyksessä syyskuusta alkaen oppiaineena isänmaallisuuskasvatus, jota vastustajat pitävät Kiinan yrityksenä aivopestä Hongkongin koululaiset.
Viranomaisten mukaan isänmaallisuuskasvatuksen tavoitteena on kansallisylpeyden lisääminen. Opetusministeri Michael Suen on sanonut, että tavoitteena on opettaa koululaisille oikeita arvoja ja vastuullisuutta.
Kaikissa Hongkongin kouluissa uutta ainetta opetetaan vuodesta 2015 lähtien. Pakollisen isänmaallisuuskasvatuksen oli alun perin määrä alkaa tänä syksynä kaikissa kouluissa, mutta sitä lykättiin keväällä vastustuksen vuoksi.
Sunnuntaina mielenosoittajien joukossa oli opettajia, oppilaita ja näiden vanhempia sekä demokratia-aktivisteja. Hongkong siirtyi brittivallan alta Kiinan erityishallintoalueeksi vuonna 1997.
Suomalaisuimari venyi hienosti - oma ennätys ja erävoitto
Matias Koski oli hyvässä iskussa olympialaisten miesten 200 metrin vapaauinnin alkuerässä.
Lauantaina olympiaurakkansa 400 metrin vapaauinnin alkuerien 21. sijalla aloittanut Matias Koski oli sunnuntaina hyvässä vedossa.
Koski voitti oman alkueränsä miesten 200 metrin vapaauinnissa. Koski ui oman ennätyksensä 1.49,84. Kosken erävoitto ja aika eivät kuitenkaan riittäneet 16 parhaan joukkoon. Koski oli alkuerien 31:s.
Kosken päämatka olympia-altaassa on 1 500 metrin vapaauinti.
Poliisi selvittää nuoren naisen putoamiskuolemaa Kotkassa
Kotkan Palotorninvuoren juurelta löydettiin varhain sunnuntaiaamuna kuollut nuori nainen. Hänen epäillään pudonneen alas Palotorninvuorelta.
Kymenlaakson poliisilaitos tutkii Kotkassa sattunutta nuoren naisen kuolemaa. Sivulliset löysivät 21-vuotiaan kotkalaisnaisen menehtyneenä Palotorninvuoren juurelta Satamakadulta kello viiden jälkeen sunnuntaiaamuna.
Poliisin mukaan nainen on vammoista päätellen pudonnut alas Palotorninvuorelta. Rikoskomisario Jari Riiali Kymenlaakson poliisilaitokselta kertoo, että tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta, vaan sitä selvitetään normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Kotkassa järjestetään tänä viikonloppuna Meripäivat. Poliisin mukaan läpi sunnuntain vastaisen yön oli ajoittaisia ruuhkapiikkejä juopuneiden, härikköjen ja näpistelijöiden vuoksi, mutta tilannetta kuvailtiin silti tapahtumalle tyypilliseksi.
Perjantai-iltana Kotkan poliisiaseman putkatiloissa sattui törkeä pahoinpitely, jossa loukkaantui vakavasti sellissä kiinniotettuna ollut mies. Törkeästä pahoinpitelystä epäillään kahta muuta putkassa ollutta miestä, jotka on pidätetty. Riialin mukaan epäiltyjä kuulustellaan sunnuntain aikana. Sairaalahoidossa olevan uhrin tilaa kuvailtiin lauantaina kriittiseksi, eikä poliisilla ole hänen tilastaan uudempaa tietoa.
Sundberg heti laulukuoroon olympiajudossa
Majlinda Kelmendin ippon ajassa 4.55 pudotti Jaana Sundbergin olympiakisojen judotaistoista.
Jaana Sundbergin ottelut Lontoon olympiakisojen judon 52-kiloisten sarjassa päättyivät ensimmäiselle kierrokselle. Albanialainen Majlinda Kelmendi vei voiton ipponilla ennen täyttä aikaa.
Kelmendi pääsi ottelussa niskan päälle kahden minuutin täyttyessä. Albanialainen onnistui wazarissa ja sysäsi paineet Sundbergille.
Sundberg onnistui hetkeä myöhemmin yukossa ja sai hieman otetta itselleen. Suomalainen ei kuitenkaan pystynyt enää kääntämään ottelua raivoisasta yrityksestä huolimatta.
Lopullisesti Kelmendi ratkaisi kamppailun viisi sekuntia ennen täyttä aikaa. Sundberg yritti heittoa riskillä, mihin albanialainen vastasi kamppailun päättäneellä ipponilla.
Viimeinen Lontoossa kilpaileva suomalaisjudoka on tiistaina 63-kiloisten sarjassa kamppaileva Johanna Ylinen.
Ukkosen aiheuttama vika myöhästyttää junia Uudellamaalla
Ukkosen liikenteenohjauslaitteistoon aiheuttama vika viivyttää Hangon ja Karjaan välistä junaliikennettä.
Lauantai-illan ukkoskuurot ovat vaurioittaneet Liikenneviraston liikenteenohjauslaitteita. Tämän vuoksi junat kulkevat noin 20 minuuttia myöhässä Hangon ja Karjaan välillä. Lisäksi joitakin kyseisen välin junavuoroja joudutaan korvaamaan linja-autoilla, mikäli vikaa ei saada korjattua lähitunteina.
Liikenneviraston liikennepäällikkö Jari Lindström arvioi, että vika saadaan korjattua sunnuntain aikana.
\- Voi se nopeamminkin onnistua. Arvioin, että tämä päivä siihen menee.
Lindström kertoo, että laitteiden vaurioitumisen vuoksi junat joutuvat kulkemaan tavallista hitaammin esimerkiksi ohitustilanteissa. Jotkut junavuorot joudutaan korvaamaan linja-autokuljetuksella.
Lindströmin mukaan ukkosten aiheuttamat vauriot viivästyttävät junaliikennettä välillisesti myös joillakin muilla rataosuuksilla.
Ukkoset laitteen riesana
Lindström sanoo, että ukkoset ovat suuri ongelma liikenteenohjauslaitteille. Niitä on hänen mukaansa vaikeaa suojata ukkosilta sataprosenttisesti.
Lindström ei pidä mahdottomana, että ukkoset vioittavat liikenteenohjauslaitteita lisää sunnuntain ja maanantain aikana.
\- Meillä on jatkuva korjauspäivystys, mutta on ihan mahdollista, että vikoja tulee lisääkin. Mahdotonta se ei ole.
Brittitähti YleX:lle: Olympialais-tempaukseni aiheutti paheksuntaa oikeistolehdissä 
Paloma Faith vietti viikko sitten syntymäpäiviään Lontoossa olympiasoihtua kantaen. Alun perin tähden oli tarkoitus esiintyä Pori Jazzeilla.
15 sentin koroissa ja tuunatulla verkkapuvulla olympiasoihtua kantaneen Paloma Faithin tyyli ei kaikkia miellyttänyt.
\- Poliittisesti oikealle kallistuvat lehdet paheksuivat tyyliäni. Se oli heidän mielestään sopimatonta, Faith päivittelee YleX:lle.
Omaperäisestä tyylistä tunnettu brittilaulaja oli käärinyt verkkahousujensa lahkeet polviin asti ja leikannut olympia-paidasta napapaitaversion. Eniten paheksuntaa aiheuttivat kuitenkin kirkkaan punaisen korkkarit.
\- Onneksi jouduin juoksemaan vain sen 300 metriä, mikä on saman verran kuin juoksen bussiin, laulaja naurahtaa.
Nainen ei aio hankkia kantamaansa soihtua muistoksi.
\- He pyytävät ostamaan soihdun! 200 puntaa, sanoin että ei kiitos.
Kuvia Paloman asustuksesta [täällä](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2176894/Paloma-Faith-celebrates-birthday-running-Olympic-torch-skyhigh-red-heels.html).
**Lähteet:** YleX
Räikköstä povataan takaisin Ferrarille
Hurjat huhut ovat viemässä Kimi Räikköstä takaisin Ferrarin F1-talliin.
Ferrarin ensi kauden kuljettajaspekulaatio käy kuumana. Felipe Massan otteet kuluvalla kaudella eivät ole olleet niin vahvoja, että hänen työpaikkansa olisi turvattu ensi kaudelle.
Fernando Alonson tallikaveriksi on nostettu huhuissa useita kuljettajia: Nico Hulkenberg, Paul di Resta, Sergio Perez ja Romain Grosjean. Ferraria lähellä olevat lähteet kertovat kuitenkin, ettei näiden kuskien vauhti ole vielä vakuuttanut italialaistallin johtoa.
Autosport-lehden mukaan juuri tästä syystä vauhtinsa jo osoittanut Kimi Räikkönen on noussut kuljettajakisan mustaksi hevoseksi. Suomalaiskuski ei tyrmää ajatusta.
\- Koskaan ei tiedä mitä tuleman pitää. Mutta olen tyytyväinen nykyiseen tilanteeseeni, ja hommat sujuvat, Räikkönen totesi Autosport-lehdelle.
Räikkösen paluu entisen työnantajansa leipiin ei kuitenkaan olisi täysin mutkatonta. Räikkönen lähti Ferrarilta vuonna 2009 värikkäissä tunnelmissa, ja hänen välinsä Ferrari-pomo Luca di Montezemoloon epäillään olevan viileät. Räikkönen kommentoi asiaa näin:
\- Olen aina sanonut, että viihdyin Ferrarilla hyvin eikä minulla ole mitään pahaa sanottavaa. Voitin maailmanmestaruuden siellä.
Ferrarin täytyy toimia nopeasti Räikkösen suhteen, sillä suomalaiskuljettaja on lähellä jatkosopimusta Lotuksen kanssa. Autosport-lehden saamien tietojen mukaan hän on jo kokoustanut Lotuksen tehtaalla ensi kauden auton tiimoilta.
Olympiakatsomoiden tyhjät penkit raivostuttavat Lontoossa
Kisojen järjestelykomitea tutkii, miksi uintikeskuksessa, koripalloareenalla ja Wimbledonin tenniskeskuksessa oli lauantaina runsaasti tyhjiä paikkoja. Ennen kisojen alkua Britanniassa kohistiin siitä, että olympialaisiin oli vaikea saada lippuja.
Lontoon olympialaisten järjestelykomitea LOCOG tutkii, miksi useiden kisapaikkojen katsomoissa oli lauantaina niin paljon tyhjiä paikkoja. Vapaita penkkejä oli ainakin uintikeskuksessa, koripallo- ja lentopallokatsomoissa, voimistelukatsomoissa ja Wimbledonin tenniskeskuksessa.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n toimittajan mukaan esimerkiksi uintikeskuksessa halvat yläkatsomoiden paikat olivat aivan täynnä, mutta sadat kalliit paikat alakatsomoissa olivat tyhjinä.
LOCOG aikoo selvittää, kenelle tyhjiksi jääneet paikat kuuluivat, ja miksei niillä istunut ketään.
Ennen kisojen alkua Britanniassa kohistiin siitä, että valtava määrä ihmisiä jäi ilman haluamaansa lippua, kun ne myytiin hetkessä loppuun. Lauantainakin suuri määrä ihmisiä yritti ostaa lippuja Olympiapuiston eri myyntipisteistä.
Kisaturisti Nicolette Robinson kertoo uutistoimisto Reutersille yrittäneensä turhaan ostaa lippua voimistelukatsomoon. Jäätyään ilman lippua, hän seuraa voimistelua televisiosta. TV-kuvassa näkynyt puolityhjä voimistelukatsomo raivostuttaa Robinsonia.
\- Se on häpeällistä. Minä olisin ollut valmis maksamaan mitä tahansa nähdäkseni sen, Robinson puuskahtaa.
Britannian kulttuuriministeri Jeremy Hunt sanoo BBC:n haastattelussa olevansa pettynyt tyhjiin penkkeihin.
\- Luultavasti tyhjät paikat kuuluvat sponsoreille, mutta jolleivät he aio ilmestyä paikalle, haluamme ne liput tavallisten ihmisten käyttöön, Hunt vaatii.
Myös LOCOG uskoo tyhjien paikkojen kuuluvan sposoreiden ja tiedotusvälineiden kiintiöihin. LOCOGin puheenjohtaja Sebastian Coe on aiemmin uhannut julkistaa ne yritykset, jotka jättävät hankkimansa liput käyttämättä. Sunnuntaina Coe lupasi, että tyhjiksi jääville paikoille päästetään jatkossa opiskelijoita ja sotilaita.
Kysely: Puolet saksalaisista ei luota euroon
Bild am Sonntag -lehden kyselyn mukaan yli puolet saksalaisista uskoo, että Saksa voisi paremmin ilman euroa.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan 51 prosenttia  saksalaisista uskoo, että heidän maansa voisi paremmin ilman euroa. Bild am Sonntag -lehden teettämän kyselyn mukaan vain 29 prosenttia katsoo, että Saksa voisi huonommin euroalueen ulkopuolella.
Emnid-tutkimuslaitoksen tekemässä kyselyssä 71 prosenttia vastaajista katsoi, että Kreikan tulisi lähteä euroalueesta, jos se ei pidä lupauksiaan talousuudistuksista.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat asettaneet talousuudistukset ehdoksi pelastuspaketille, jolla Kreikka yritetään auttaa selviytymään velkakiriisistään.
Kauppakamarin johtaja toppuuttelee Kreikka-keskustelua
Saksan talousministeri Philipp Rösler nosti Bild am Sonntagin haastattelussa esiin epäilyt siitä, elääkö Kreikka uudistuslupaustensa mukaisesti. Röslerin mukaan uudistusten toimeenpaneminen horjuu.
Jos Kreikka ei täytä velvoitteitaan, sille ei voida antaa lisää rahaa, pienempää hallituspuoluetta FDP:tä johtava Rösler sanoo.
Rösler puolueineen on useasti esittänyt epäilyjä siitä, onko Kreikka valmis viemään läpi uudistukset.
CDU-puoluetta edustava valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble puolestaan sanoi Die Welt -lehden sunnuntainumeron haastattelussa, että Kreikan on toteutettava uudistukset sellaisinaan, eikä hän näe lisämyönnytyksille tilaa.
Saksan kauppakamarin johtaja Martin Wansleben vaati sen sijaan lopettamaan keskustelun Kreikan eurojäsenyydestä.
\- Mielestämme on väärin, että esimerkiksi Saksassa käydään päivittäin keskustelua siitä, tulisiko Kreikan lähteä euroalueesta. Se ei ole meidän asiamme. Se on kreikkalaisten päätettävissä, Wansleben sanoi uutistoimisto DPA:n haastattelussa.
Mira Suhosella synkkä kisareissu
Mira Suhonen epäonnistui Lontoon olympiakisojen ilmapistoolissa. Suhonen ampui karsinnassa vaisun tuloksen 377. 
Ilmapistooliampuja Mira Suhonen jäi kauas finaalipaikasta Lontoon olympiakisojen ilmapistoolissa. Suhonen tähtäsi alkukilpailussa 377 pistettä.
Suhonen ampui 40 laukauksen alkukilpailussa sarjat 95, 99, 94 ja 89 pistettä. Tämä riitti karsinnassa vasta 32. sijalle. Loppukilpailuun vaadittiin 385 pistettä.
Suhonen romahti neljän vuoden takaisista Pekingin olympiakisoista, joissa tuloksena oli mainio seitsemäs sija.
Ilmapistoolin alkukilpailun kahdeksan parasta kamppailevat loppukilpailussa klo 13.45. Finaaliin lähtee kärkipaikalta kiinalainen Guo Wenjun (388 pistettä).
ILMAPISTOOLI, ALKUKILPAILU
 1. Guo Wenjun        CHN 388  
 2. Olena Kostevitsh  UKR 387  
 3. Celine Goberville FRA 387  
 4. Su Yuling         CHN 386  
 5. Zorana Arunovic   SRB 385  
 6. Viktoria Tshaika  BLR 385  
 7. Lenka Maruskova   CZE 385  
 8. Ljubov Jaskevitsh RUS 385
**32. Mira Suhonen      FIN 377**
Laine ja Vainio romahtivat kaksoisjohdosta jämäpisteille 
Sadekelistä kuivunut rata teki tepposet GP3-sarjan suomalaisille. Antonio Felix da Costa ponnisti kuljettajien sarjan kärkitaisteluun.
Unkarin Hungaroringillä ajettu sunnuntain GP3-kisa oli suomalaisille dramaattinen. Toisesta ja neljännestä ruudusta lähteneet Matias Laine ja Aaro Vainio saivat mainiot lähdön: Laine säntäsi kärkeen ja Vainio kolmanneksi.
Märällä radalla aloitettu kisa otti omansa, kun heti ensimmäisellä kierroksella radalta liukasteli ulos kuljettajien sarjaa johtava Mitch Evans.
Sarjan kakkosen, Aaro Vainion tilanne näyttikin auvoiselta, kun suomalaiset olivat parhaimmillaan kaksoisjohdossa. Vainio pääsi Laineen kantaan, kun kisaa oli jäljellä viisi kierrosta.
Rata kuitenkin kuivui nopeasti ja kuljettajat reagoivat vaihtamalla renkaansa kuivan kelin kumeihin. Kovinta tulosta teki Antonio Felix da Costa, joka alkoi painaa jopa kymmenen sekuntia kovempia aikoja kuin Laine kärjessä.
Lopulta portugalilainen paahtoi aina voittoon saakka ja pokkasi viikonlopun toisen ykköstilansa. Patric Niederhauser oli toinen ja kotikisaansa ajanut Tamas Pal Kiss kolmas.
Suomalaiset romahtivat lopulta viimeisille pistesijoille, Laine seitsemänneksi ja Vainio kahdeksanneksi. Lauantain ensimmäisessä kisassa Vainio oli viides ja Laine seitsemäs.
Aaro Vainio jatkaa Unkarin viikonlopun jälkeen kuskien pistekakkosena. Mitch Evans johtaa 136 pisteellä. Antonio Felix da Costa nousi sarjan kolmanneksi ja ilmoittautui vahvasti kärkitaisteluun.
Ruandalaisministeri: Länsimaat kohtelevat Afrikan maita kuin lapsia
Ulkoministeri Louise Mushikiwabo tuohtui, kun neljä länsimaata keskeytti Ruandan avustusohjelmia maan Kongo-politiikan vuoksi.
Ruandan ulkoministeri Louise Mushikiwabo syyttää länsimaita Afrikan maiden kohtelemisesta kuin lapsia avustusrahojensa avulla.  Mushikiwabo tuohtui, kun neljä länsimaata leikkasi tai lykkäsi avun antamista Ruandalle maan Kongo-politiikan vuoksi.
Hollanti, Saksa ja Britannia  leikkasivat Ruandalle antamaansa apua sen jälkeen, kun YK-raportissa oli syytetty Ruandaa kapinallisryhmien tukemisesta Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa. Ruanda on kiistänyt väitteet.
Yhdysvallat leikkasi sotilasapua ja Hollanti keskeytti avustukset, jotka oli tarkoitettu Ruandan oikeusjärjestelmän kehittämiseen. Ruandan suurin avustaja Britannia lykkäsi budjettiavun antamista  ja samoin teki Saksa.
Keniassa liikemiehille puhunut ulkoministeri Mushikiwabo arvosteli jyrkästi länsimaita siitä, että ne käyttävät avustusrahoja hyväkseen kohdellakseen Afrikan maita epätasa-arvoisesti.
\- Tämän lapsi-vanhempi-suhteen täytyy loppua, Mushikiwabo sanoo.
\- Niin kauan kuin maat heiluttelevat shekkivihkoja päidemme yllä emme voi olla tasa-arvoisia, hän ryöpytti.
Mushikiwabo kehotti Afrikan maita työskentelemään talouksiensa kehittämiseksi, jotteivät ne enää olisi riippuvaisia länsimaisista avustuksista. Vuoden 1994 kansanmurhasta toipuvan Ruandan budjetista puolet nojaa ulkomaiseen apuun, hän toteaa.
Ulkoministerin mukaan on liian aikaista arvioida, mitä vahinkoa ulkomaisen avun leikkaaminen tekee maan talouskehitykselle.
Saksa: Ruandaa kyllä varoitettiin
Saksan kehitysyhteistyöministeri Dirk Niebel sanoo ministeriönsä varoittaneen Ruandaa avustusten keskeyttämisestä neljä viikkoa sitten. Niebelin mukaan Ruanda ei käyttänyt varoitusaikaa siihen, että olisi kiistänyt väitteet.
YK-raportin mukaan Ruanda tukee muun muassa M23-ryhmää, joka on vallannut osan Pohjois-Kivun maakunnasta. Raportissa syytetään Ruandaa muun muassa ammusten ja viestintätarvikkeiden toimittamisesta kapinallisille, joista osa on ruandalaislähtöisiä kongolaisia. 
Mushikiwabon mukaan raportissa mainittuja ammuksia ei enää ole Ruandassa eikä kyseisenlaisia viestintävälineitä käytetä enää nykyaikaisissa armeijoissa, kuten Ruandassa.
Mushikiwabo syyttää kansainvälistä yhteisöä Ruandan käyttämisestä syntipukkina Itä-Kongon kaaoksessa. 
\- Älkää vetäkö Ruandaa tähän sotkuun. Se ei ole meidän asiamme, hän sanoo.
Kongon presidentti Joseph Kabila sanoi lauantaina maan televisiossa, että Ruandan joukkojen läsnäolo Kongon itäosassa on julkinen salaisuus. 
Hoitokodista kadonnut mies löytyi kuolleena Virolahdella
Sivullinen löysi miehen joen rantavedestä lauantaina.
Kymenlaakson Virolahdella sijaitsevan hoitokodin henkilökunta havaitsi yhden potilaan kadonneen lauantaiaamuna. Mies oli nähty paikalla vielä aamupalalla, mutta hieman ennen yhtätoista aamupäivällä hänen todettiin kadonneen. 
Henkilökunta ja poliisipartio käynnistivät alueella lähietsinnän. Sivullinen löysi kadonneen miehen hoitokodin takana sijaitsevan joen rantavedestä puolenpäivän aikaan lauantaina. 
Paikalle saapunut poliisipartio aloitti uhrin elvytyksen ja jatkoi sitä ambulanssin tuloon saakka. Uhri kuitenkin menehtyi. 
Poliisi jatkaa kuolemansyyn tutkimista. Asiaan ei näytä liittyvän rikosta.
Ukkonen rytisee helteisessä Itä-Suomessa
Kesän tähän saakka korkeimmat lämpötilat mitataan todennäköisesti ukkosten väistyessä Itä-Suomessa.
Kesän tähän asti rajuin ukkosmyrsky on piiskannut Suomea yön ja aamun aikana. Ukkonen rytisee parhaillaan varsinkin Itä-Suomessa. Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan ukkosrintama liikkuu tällä hetkellä Lappeenrannan ja Lieksan välisellä seudulla.
Lämpötilat ovat kohonneet sunnuntain aikana ja muun muassa Kokkolassa lämpötila oli sunnuntai-iltapäivällä kohonnut jo 28 asteeseen. Tampereella mittari näytti iltapäivällä 27,8 ja Kauhavalla 27,7 astetta.
Hellisen mukaan on erittäin todennäköistä, että kesän korkeimmat lämpötilat mitataan sunnuntain aikana. Hellisen mukaan lämpötila kohoaa Itä-Suomessa ukkosten väistyessä ja kesän tähän saakka korkeimpia lämpötiloja ennustetaankin Itä-Suomeen.
Lauantaina vuorokauden vaihtumiseen mennessä Suomessa mitattiin alustavien havaintojen mukaan 3 671 maasalamaa. Sunnuntaina aamuyhdeksän jälkeen mittarissa oli jo yli 2 900 salamaa, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Edellinen tämän kesän ennätys tehtiin 18. heinäkuuta, jolloin salamoita mitattiin 3 200 kappaletta. Tämän kesän lukemat eivät ole poikkeuksellisen suuria: joskus salamoita on mitattu päivässä kymmeniä tuhansia.
Ukkoset eivät taukoa
Itä-Suomessa ukkoset väistyvät iltaan mennessä Venäjälle, kertoo Hellinen. Länsi-Lappiin sen sijaan saapuu Perämereltä ukkoskuuroja.
Iltapäivää voimakkaampia ukkosia odotetaan alkuillasta Länsi-Suomeen. Jyrinää on odotettavissa aina Pohjois-Pohjanmaata myöten. Alkuillan ukkoset tuovat mukanaan paikoin rajua sadetta ja salamointia, ja ne siirtyvät myöhemmin Kainuuseen. Tuuli voi ukkosalueilla olla hyvin puuskaista.
Myös maanantaista voi tulla vielä kunnon ukkospäivä, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta sanoo.
\- Suomi kuuluu lämpimään, kosteaan ilmamassaan. Lännestä alkaa maanantaina virrata hieman viileämpää ilmaa. Aamulla voi ukkostaa vielä lännessä, mutta iltaa kohti ukkosten painopiste siirtyy Itä-Suomeen ja ehkä Pohjois-Suomeen.
Nightwish lunasti odotukset - katso kuvat RockCockista
Festarikansaa hemmoteltiin koko rahan edestä kun Nightwish nousi lavalle. Näin massiivista lavatekniikkaa ei Väinölänniemellä ole koskaan nähty.
Kuopio RockCock keräsi  Kuopion Väinölänniemelle lauantaina noin 12 000 ihmistä. Kokonaisuudessaan RockCock keräsi ennätysyleisönsä, sillä lippuja myytiin yli 20 000. Suurin syy lippujen kovaan myyntitulokseen oli lauantain pääesiintyjä Nightwish. Kuopio RockCock oli järjestäjien mukaan lauantaina loppuunmyyty.
Viikonloppu meni Väinölänniemellä rauhallisesti. Myös poliisista kerrotaan, että suurin osa juhlijoista oli hyväksynyt poliisin tiukentuneen linjan alkoholinnauttimiseen huvialueen lähistöllä.
Lorenzo ehti paalulle ennen Stoneria Laguna Secassa
Dramaattinen aika-ajo päättyi MM-sarjaa johtavan Yamaha-kuskin hyväksi. Stoner manasi hidastelijoita.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan MM-sarjan kärkimies Jorge Lorenzo oli päivän nopein, kun Laguna Secan kilpailun lähtöpaikat ratkottiin viime yönä Suomen aikaa.
Yhdysvaltain GP:n toiseksi ripeimmin radan selvitti hallitseva maailmanmestari, Hondan Casey Stoner.
Aika-ajon ratkaisut nähtiin aivan loppuhetkillä. Ensin Stoner näytti jo selvinneen paalulle, mutta hetkeä myöhemmin Lorenzo Yamahallaan otti omansa.
Kolmanneksi ehti Hondan Dani Pedrosa.
\- En saanut aikaiseksi virheetöntä kierrosta. Joku oli koko ajan tiellä, Stoner harmitteli.
Kisa ajetaan Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Tänä viikonloppuna MotoGP:n MM-sarjassa ei nähdä suomalaisia, sillä Moto3- ja Moto2-luokat eivät kilpaile Laguna Secassa.
Hakkerit varastivat miljoonien ihmisten tietoja Etelä-Koreassa
Kaksi ihmistä on pidätetty maan toiseksi suurimman kännykkäoperaattorin asiakkaiden tietojen varastamisesta. Hakkerit myivät tiedot eteenpäin puhelinmarkkinointiyrityksille.
Etelä-Korean poliisi on pidättänyt kaksi hakkeria, joita epäillään 8,7 miljoonan ihmisen henkilötietojen varastamisesta, kertoo maan toiseksi suurin matkapuhelinoperaattori KT.
KT:n mukaan hakkerit varastivat tietoja, jotka sisälsivät sen asiakkaiden nimiä, puhelinnumeroita  ja muita henkilötietoja ja myivät niitä eteenpäin puhelinmarkkinointiyrityksille.
KT:n edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että uhriksi joutui lähes puolet sen 17 miljoonasta asiakkaasta. Yhtiö sanoo ilmoittaneensa poliisille epäillystä tietomurrosta pari viikkoa sitten.
Uutistoimisto Yonhapin poliisilta saamien tietojen mukaan pidätetyt ansaitsivat varastetuilla tiedoilla ainakin miljardi wonia eli yli 700 000 euroa. Toinen pidätetyistä on paikallisen IT-yrityksen entinen ohjelmoija, Yonhap kertoo.
Seitsemää muuta ihmistä epäillään anastettujen tietojen ostamisesta puhelinmarkkinointia varten.
Etelä-Koreassa hakkerien hyökkäykset suuriin yrityksiin ovat yleisiä. Vuosi sitten viranomaiset sanoivat, että Kiinassa rekisteröityä internetosoitetta käyttäneet hakkerit olivat murtautuneet merkittäville nettisivustoille ja varastaneet 35 miljoonan käyttäjän tietoja.
Urvikon tulikoe sunnuntaina
Tamperelaisen Annika Urvikon isoisän isä paini Tukholman olympiakisoissa vuonna 1912. Tasan sata vuotta myöhemmin saman suvun nuorin olympiatoivo kisaa Lontoossa - lajinaan telinevoimistelu.
Tamperelainen telinevoimistelija Annika Urvikko on yksi Pirkanmaan kuudesta olympiatoivosta. Edellisen kerran Suomella on ollut lähettää naisten telinevoimistelija kisoihin vuonna 1964.
Urvikko osallistuu kisoissa neliotteluun, johon kuuluvat hyppy, nojapuut, puomi ja permanto. Telinevoimistelija aloittaa kisaurakkansa sunnuntaina.
\- Kyllä se aika kovaa treenaamista on vaanut. Toiset aloittavat herkistelyn ennen kisaa, mutta me treenaamme viimeiseen päivään ennen kisaa - ja kovaa, Urvikko kertoo.
Urheilijoita monessa polvessa
Kilpaurheilu on kulkenut Urvikon suvussa monessa sukupolvessa. Urvikon isä pelasi jääkiekkoa SM-tasolla ja isoisän isä jopa paini olympialaisissa sata vuotta siten.
\- Perhe on tukenut minua, mutta olen saanut itse päättää, mitä haluan urheilulta, Urvikko kertoo.
Kyllä tämä kaski on myös antanut paljon
Urvikko ei suostu kertomaan sijatavoitettaan Lontoon olympialaisissa.
\- Haluan tehdä onnistuneet, puhtaat sarjat. Katsotaan sen jälkeen, mihin se riittää. Tämä on ollut pitkään päätavoitteeni urheilussa.
21-vuotias Urvikko kertoo harrastaneensa telinevoimistelua 13-14 vuotta. Voimistelusalilla on tullut vietettyä tunti poikineen.
-Tietenkin olen joutunut pakosti jättämään jotain väliin sen vuoksi. Mutta kyllä tämä kaski on myös antanut paljon. Ne ovat valintoja.
Lääke estää kivun kulkeutumisen
Särkylääke pysäyttää kivun tunteen matkalla aivoihin. Ennaltaehkäisyyn apteekkari ei silti lääkettä suosittele. 
Särkylääkkeitä on apteekeissa tarjolla montaa eri sorttia. Ne vaikuttavat eri tavoin esimerkiksi kuumeeseen, tulehduksiin ja kipuun. Päänsäryn ne taltuttavat kuitenkin kaikki, apteekeista kerrotaan.
\- Kivun välittyminen on monimutkainen mekanismi. Kehossa on välittäjäaineita, jotka vievät kivun hermoihin. Kipu aistitaan aivoissa. Erilaiset kipulääkkeet vaikuttavat siinä välissä estämällä välittäjäaineiden kulkeutumista. Tällöin ihminen ei aisti kipua, Lahden kaupunginsairaalan apteekkari Leena Riukka selvittää.
Hänestä kivun ennaltaehkäiseminen särkylääkkeillä on kyseenalaista. Joissain tapauksissa ennaltaehkäisyä voi kuitenkin harkita.
\- Esimerkiksi ennen leikkausta ennaltaehkäisyä on käytetty. Normaalioloissa ei ehkä pidä itse kokeilla vaan toimii kivun mukaan. Kun huomaa kivun tulevan, kannattaa ottaa kunnon annos saman tien eikä jäädä arpomaan, ottaako puolikkaan, vai kokonaisen lääkkeen.
Mäkelä-Nummela viivyttää olympialaisiin lähtöä
Ampuja Satu Mäkelä-Nummela valmistautuu olympialaisiin vielä kotioloissa. Lontoon kehnot harjoitteluolosuhteet eivät houkuttele ja pihapiirissäkin riittää rästitöitä.
Soitto Satu Mäkelä-Nummelalla paljastaa, että ampuja on edelleen Orimattilassa, eikä kiirettä olympiakisojen pelipaikoille ole.
\- Maanantaina pitäisi alkaa pakkaamaan, mutta mieluiten siirtäisin lähtöä jopa tiistaille tai keskiviikolle. Ja takaisin pitää päästä mahdollisimman nopeasti, ampuja naurahtaa.
Lontooseen ei ole hinkua, koska harjoittelu kisapaikalla on hankalaa.
\- Siellä on vain minimi kolme rataa ja harjoittelemaan pääsisi ainoastaan iltaisin. Viimeisin tieto kun on, että kisojen aikana tuskin naapuriradalle pääsee ampumaan.
Kotimaisemissa pääsee varmuudella treenaamaan ja toisaalta ampumisesta saa välillä myös rauhan.
\- Pekingiin valmistautuessani lopetin työt jo toukokuussa ja keskityin vain ampumiseen. Se kävi aika raskaaksi kun oli koko ajan radalla vain radio seurana. Nyt olen välillä käynyt töissä ja saanut ajatukset pois ampumisesta.
Kisassa ei ole turisteja
Pekingistä trapin kultamitalin tuonut ampuja ei suostu ottamaan mitalipaineita harteilleen. Loppumetreille kisassa pitäisi kuitenkin yltää.
\- Kalenteriin on merkitty, että 4.päivä elokuuta on finaali. Sinne pääsyyn vaaditaan kolme hyvää sarjaa.
Tämänkertaisesta koitoksesta Satu Mäkelä-Nummela povaa äärimmäisen kovatasoista ja tasaista. Turisteja ei kisapaikalle ole päässyt.
\- Kaikki kilpailijat ovat saaneet paikkansa ampumalla, mitään b-rajoja ei ole ollut. Voittaja voikin olla kuka tahansa, kenelle vaan sattuu hyvä päivä, eivätkä ennakkosuosikit ei ole välttämättä finaalissai.
Omiin mahdollisuuksiinsa naisampuja suhtautuu maltillisen luottavaisesti, alla on hyvä treenikisa Italiasta edelliseltä viikolta.
\- 200 kiekon kisassa ekan päivän tulos oli 71 75:stä kiekosta, toisena päivänä sain 69 alas ja kolmantena, jolloin ammuttiin 50, kiekkoa tippui 45. Eli ei tässä vielä ole maata myyty.
Ennen olympiakoneeseen astumista pitää kuitenkin hoitaa talon ja pihapiirin rästityöt. Kasvimaa on kitkettävä, nurmikko ajettava ja kuihtuneet kukat hoitaa.
\- Italian kisan aikana kotiväki oli kerännyt punaviinimarjat puskasta ja ne niitä tässä nyt mehustelen, Satu Mäkelä-Nummela kertoo ja jatkaa kotitöitä.
Zlatan teki maalin PSG:lle avausottelussaan - "Olemme parempia kuin Milan"
Kuukauden tauko ei tylsyttänyt ruotsalaisen maalintekotaitoa. PSG pelasi harjoitusottelussaan tasan.
Ruotsin suulas tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic pääsi maalin makuun nopeasti siirryttyään ranskalaiseen Paris Saint-Germainiin.
Zlatan puki PSG:n paidan ensimmäistä kertaa harjoitteluotteluun DC Unitedia vastaan Washingtonissa ja osui parin minuutin pelin jälkeen vasempaan alakulmaan.
Ottelu päättyi 1-1.
Hyökkääjä puhkui itseluottamusta ottelun jälkeen. Vaikka siirto Italian AC Milanista Ranskaan saatettiin tulkita loistokkaan uran ensimmäisenä askeleena alaspäin, ei ruotsalainen itse usko PSG:n häpeävän juuri kenellekään.
\- Mielestäni olemme aivan selvästi Milania parempia, mutta Barcelona... Tämä on tuore joukkue, jota pitää rakentaa, Zlatan sanoi ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan.
Hyökkääjä ehti pitää kuukauden loman ennen kuin liittyi PSG:n harjoitteluvahvuuteen, mutta maalintekovainu tuntuu olevan entisellään.
\- Tunnen kehittyväni koko ajan. En ole vielä sataprosenttisessa kunnossa, mutta tällaisia otteluja minun pitää pelata tullakseni sataprosenttiseen kuntoon, Zlatan sanoi SVT:n mukaan.
Dingon keikka keskeytettiin ukkoskuuron alta Turussa
Myös Pelle Miljoonan esiintyminen keskeytettiin Raaseporin Faces Etnofestivaalilla.
Turussa meneillään ollut Down By The Laituri -festivaali jouduttiin keskeyttämään sunnuntain vastaisena yönä rajun ukkoskuuron ja kaatosateen vuoksi.
Festivaalin viimeinen esiintyjä Dingo oli ehtinyt esiintyä noin 25 minuuttia, jolloin koko festivaali päätettiin keskeyttää noin tuntia suunniteltua aikaisemmin ja yleisö poistettiin alueelta turvallisuussyistä. Järjestäjien mukaan 3 200 hengen yleisö poistui paikalta rauhallisesti järjestyksenvalvojien ohjauksella.
Down By The Laiturin promoottori Kari Rantala kertoi Yle Uutisille, että festivaalin turvapäällikkö teki päätöksen keskeyttää tapahtuma ja ohjata ihmiset ulos.
\- Tosin (hän) sanoi, että sama päätös olisi tullut pelastuslaitoksen päivystävältä palomestarilta ihan parin minuutin kuluttua, että katsoivat samaa ruutua. Tilanne oli kyllä hetken aikaa aika raju, Rantala sanoi.
Nyt 25. kerran järjestetty Down By The Laituri -festivaali keräsi tällä viikolla kaikkiaan runsaan 15 000 ihmisen yleisön. Järjestäjät pitävät osallistujamäärää tyydyttävänä.
Keikka keskeytyi myös Raaseporissa
Myös Pelle Miljoonan esiintyminen jouduttiin keskeyttämään Raaseporin Faces Etnofestivaalilla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Paikallaolijan mukaan kaatosade ja raju ukkoskuuro iskivät festivaalialueelle, ja keikka keskeytettiin hieman puolenyön jälkeen.
Salamointi ja rankkasade alkoi Turun alueella noin puoliltaöin ja muualla Varsinais-Suomessa jo aiemmin.
Mississippiläiskirkko kieltäytyi vihkimästä mustaa pariskuntaa
Kun osa seurakuntalaisista vastusti mustan parin vihkimistä, potkuja pelännyt pappi ehdotti vihkikirkon vaihtamista.
Mississippissä Yhdysvalloissa pastori on aiheuttanut kohun kieltäytymällä vihkimästä mustaa pariskuntaa, kertoo ABC-televisiokanava. Kirkon vakiokävijöihin kuulunut pari oli varannut vihkiajan etukäteen ja lähettänyt hääkutsut, mutta päivää ennen häitä pastori sanoi, että vihkimiselle on löydettävä uusi paikka vihkiparin ihonvärin vuoksi.
Pastori Stan Weatherford kertoi ABC Newsille, ettei vuonna 1883 avatussa Crystal Springsin First Baptist Church -kirkossa ole vihitty koskaan mustaihoisia.
Hänen mukaansa osa seurakuntalaisista vastusti niin kovasti mustan pariskunnan vihkimistä, että uhkasi erottaa pappinsa.
Sen sijaan, että olisi riskeerannut työpaikkansa Weatherford tarjosi pariskunnalle vihkipaikaksi toista kirkkoa, jonka kävijät ovat enimmäkseen mustia. Weatherford on itse valkoihoinen.
Charles ja Te'Andrea Wilson avioituivat päivän myöhässä toisessa kirkossa. He eivät ole First Baptist Churchin jäseniä, mutta kävivät siellä säännöllisesti ja suunnittelivat liittymistä, Charles Wilson kertoo.
Tapaus on järkyttänyt monia paikallisia asukkaita. ABC:n haastattelema asukas Theresa Norwood kasoo, että Weatherfordin olisi tullut vihkiä pariskunta työpaikkansa menettämisen uhalla.
\- Tuo kirkko oli heidän kotinsa. Mitä Jeesus olisi tehnyt? Hän olisi vihkinyt heidät, koska se olisi ollut oikein, Norwood uskoo.
Mikä ensiavuksi oravalle?
Luonnonvaraisia eläimiä hoidettaessa on oltava erityisen varovainen. Ennen hoitotoimenpiteitä on varmistettava huolellisesti, tarvitseeko eläin todella apua. Lämmin hunajavesi on useimmille eläimille toimiva rohto.
Luonnonvaraista eläintä auttaessa pitää tietää mitä tekee. Eri eläinlajeilla on erilaiset tarpeet etenkin ravinnon suhteen. Mutta tärkeintä on aluksi varmistaa, onko eläimellä todellista avuntarvetta. Esimerkiksi jotkut linnut lähtevät pesästään lentokyvyttöminä ja emot ruokkivat niitä maahan.
\- Tilannetta on tarkkailtava ennen hoitotoimiin ryhtymistä. Avuntarve on aina varmistettava asiantuntijalta, muistuttaa eläinsuojeluvalvoja Sari Valtanen.
Eläintä käsitellään varmoin liikkein, riittävien tiukoin ottein. Hoitopaikan pitää olla rauhallinen, hämärä ja hiljaisuus rauhoittavat hoidokkia. Esimerkiksi pahvilaatikosta ja sen pohjalle asetetusta pyyhkeestä syntyy oivallinen sairasvuode.
Villieläimiä hoidettaessa hoitajan tulee kiinnittää erityistä huomiota hygieniaan, koska hoidokeista voi löytyä esimerkiksi loisia tai salmonellaa. Kädet pitääkin pestä huolellisesti hoitotoimien jälkeen, myös eläinten terävien hampaiden ja kynsien kanssa saa olla varovainen.
Juottaminen tehtävä varovaisesti
Huonokuntoiselle ja nälkiintyneelle eläimelle hyvä ensiapu on lämmin hunaja- tai sokerivesi. Näin eläimen verensokeri saadaan kohoamaan, kiinteä ravinto ei heikolle elikolle välttämättä maistukaan,
\- Hunajavettä voi laittaa esimerkiksi pipettiin tai sormen päähän ja kostuttaa tippa kerrallaan eläimen huulia antaen sen itse nuolla nestettä. Lintujen juottaminen on haastavaa. Huomattavan suuri osa juotetuista linnuista on kuollut siihen, että nestettä on joutunut keuhkoihin aiheuttaen tulehduksen. kertoo Valtanen. 
Huomattavan suuri osa juotetuista linnuista on kuollut siihen, että nestettä on joutunut keuhkoihin aiheuttaen tulehduksen.
Eläimelle annettava ravinto valtaan tapauskohtaisesti. Esimerkiksi oravalle voi tarjota hunajavedessä kostutettua vaaleaa leipää ja mietoja, pehmeitä hedelmiä kuten banaania, päärynää, omenaa ja viinirypäleitä.
Myös linnuista siemensyöjille voi antaa ensiavuksi hunajavereen kostutettua vaaleaa leipää, pitkäaikaiseksi ravinnoksi se ei kuitenkaan sovi. Hyönteissyöjälle voi työntää tarjolle raakaa jauhelihaa.
Siilille sopii kostea kissanruoka, jänis on ongelmallisempi.
\- Jänikselle pitäisi antaa käsittelemätöntä vuohenmaitoa, ei missään nimessä kaupan maitoja. Jänikselle voi kerätä myös myrkyttömiä kasveja, mutta kaikkein pienimmät eivät vielä osaa syödä kiinteää ruokaa.
Vapaaehtoisille hoitoringeille tarvetta
Kokkolanseudun eläinsuojeluyhdistys pyrkii perustamaan loukkaantuneiden eläinten hoitoringin. Yhdistyksen tavoitteena on löytää vapaaehtoisia ihmisiä auttamaan loukkaantuneiden luonnonvaraisten ja orpojen eläinten poikasten hoidossa.
\- Tällä hetkellä alueelta ei löydy virallisesti ketään, joka voisi ottaa hoitoon ja huolehtia loukkaantuneista luonnonvaraisista eläimistä. Apua tarvitsevia eläimiä, varsinkin lintuja, oravia ja siilejä, löytyy kuitenkin tasaisin väliajoin. kertoo Lotta Känsäkangas Kokkolanseudun eläinsuojeluyhdistyksestä.
Eläinsuojeluyhdistys järjestää sunnuntaina luennon, jossa opetellaan muun muassa lintujen, siilien ja oravanpoikasten ensiapua ja hoitoa. kouluttajana toimii eläinsuojeluvalvoja, Päijät-Hämeessä eläinhoitolaa pitävä Sari Valtanen.
Tiina Lymin päässä asuu ihmiskohtaloita
Näyttelijä, ohjaaja, kirjailija Tiina Lymi ei malta maata riippukeinussa pilviä tuijottelemassa kesälläkään. Hattulassa Tyrvännön kesäpaikassa kypsyvät tarinat tv-sarjaksi.
Kulttuurin moniottelijan pää ei kesälläkään lepäile - paitsi jos tietokone jää kotiin. Silloin Tiina saattaa heittäytyä kavereiden tai lasten kanssa lomatunnelmiin. Vanhoja roolejaan tai töitään ei  Esmeraldan ääni ja Akvariorakkauden tähti mielellään muistele, niistä kun on jo "valovuosia" aikaa.
Yhä enemmän ja enemmän Tiina Lymiä on ruvennut kiinnostamaan kirjoittaminen. Tarinoita tulvii päähän siihen tahtiin, että heikompaa hirvittää.
\- Näyttelemisen suurin palo ja kunnianhimo ovat tällä hetkellä vähän sammuksissa. Tosin kyllähän se näyttelemisen hinku syttyy, kun saa hyvän roolin, näyttelijätär tuumii.
Ideasampo pyörii
TIina  Lymiä ei yhtään pelota tai arveluta se, että tarinat päästä loppuisivat.
\- Päinvastoin, juttuja pyörii aika härdellinä mielessä koko ajan ja joskus liikaakin.
Tiina Lymi on varma, että hän olisi oiva suuren yrityksen pomo, jolla olisi leegio alaisia toteuttamassa hänen joka puolelle sinkoavia ideoitaan. Auliisti hän myöntääkin, että asioiden loppuunsaattaminen ei ole hänen vahvimpia puoliaan.
\- Olen tavallaan eräänlainen keskeneräisten käsitöiden mestari. Nikkaroiminen tai maalaaminen on hetken hupia, mutta äijäilyä sirkkelin kanssa kyllä välttelen. Tosin jonkun sohvan päällystäminen sujuu pelkällä tahdolla, mutta yksi sohva riittää.
Pilvien tuijottelu pitkästyttää
Tarmoa on päästävä purkamaan johonkin, joutilaisuus ei ole Tiina Lymin juttu.
\- Joo, en kyllä rupeaisi verkkokeinussa kiikkumaan ja tuijottelemaan kuinka pilvet soutaa, on siinä kirja ainakin oltava. Enkä kyllä kovin kauan muutenkaan siinä keinussa toimettomana kiikkuis, hän toteaa.
Puutarhanhoito Tiina Lymiä innostaa kovasti, mutta tyylilleen uskollisena hän sanoo istuttavansa keväällä liudan kasveja, jotka sitten viimeistään heinäkuussa kuolevat.
\- Kukkienkin draamankaari on puutarhassani lyhyt.
Tv-sarja tulossa
Tarinoiden idut sen sijaan kyllä kehittyvät, kasvavat ja kiehtovat katsojia. Tänä kesänä Tyrvännön kesäpaikassa, korkean katon alla, kehittyvät ainekset tv-sarjaan.
Hahmoihinsa Tiina  Lymi yhdistelee tuttujen ja tuntemattomien ihmisten ominaisuuksia, piirteitä ja sattumuksia. Moni tarina lähtee liikkeelle pikkuruisesta idusta: paloista omasta itsestä, kaupanmyyjästä tai omasta mummosta.
Usein havainnot tarinoiden hahmoihin syttyvät pienistä asioista, kuten miten tuo mies selvästi pelästyi, vaikka yrittää peittää sen.
Sen miehen ja monen muunkin henkilön yksittäiset piirteet käsikirjoittaja Tiina Lymi liimaa yhteen ja luo uusia henkilöitä, joita me sitten kohtaamme tv-ruudussa tai teatterin näyttämöllä.
Nainen pahoinpideltiin lauantai-iltana Joensuussa
Tuntematon mies oli pyytänyt naiselta puhelinta ja potkaissut häntä päähän, poliisi kertoo.
Paikallinen nainen joutui tuntemattoman miehen
pahoinpitelemäksi Joensuussa lauantai-iltana yhdentoista jälkeen.
Poliisin mukaan nainen oli kulkenut Siihtalassa
jokivarressa kevyenliikenteen väylää, kun Rantakylän suunnasta oli tullut mies
pyörällä ja pyytänyt saada puhelinta. Nainen ei puhelinta antanut, jolloin mies
oli potkaissut naista päähän ja sen jälkeen poistunut kaupungin suuntaan.
Naiselle oli aiheutunut vammoja kasvojen alueelle, muun muassa
yksi etuhammas oli katkennut ja huulet turvonneet.
Naisen antamien tuntomerkkien mukaan tekijäksi epäilty on
noin 30-vuotias mies. Hänellä on pitkät tummat olkapäille ylettyvät hiukset ja yllään
t-paita, jossa on mustaa ja punaista väriä.
Lehti: Virallisten välittäjien epäillään myyneen pimeästi olympialaisten lippuja
The Sunday Times -lehden mukaan poliisi haluaa kuulla Kiinan, Serbian ja Liettuan olympiakomiteoita edustavia välittäjiä. 
Britannian poliisi on käynnistänyt tutkimuksen epäilyistä, joiden mukaan kolme virallista välittäjää on käynyt mustanpörssin kauppaa olympialaisten pääsylipuilla, The Sunday Times -sanomalehti kertoo.
Lehden mukaan Scotland Yard käynnisti tutkimuksen sen tekemen paljastusten jälkeen. Omissa selvityksissään lehti muun muassa kuvasi salaa olympialaisten toimihenkilöitä ja lippujenvälittäjiä, jotka sen mukaan myivät lippuja on pimeästi ja jopa kymmenkertaiseen hintaan.
Poliisi haluaa kuulla asiassa Kiinan, Serbian ja Liettuan olympiakomiteoita edustavia välittäjiä ja olympiakisojen aikana voidaan tehdä useita pidätyksiä, The Sunday Times kirjoittaa.
Brittimedia uutisoi jo kesäkuussa, että kansainvälinen olympiakomitea IOC aloitti The Sunday Timesin paljastusten jälkeen tutkimuksen epäillystä mustan pörssin lipunmyynnistä. The Sunday Times sanoi havainneensa kaksi kuukautta kestäneissä tutkimuksissaan olympialaisten lipunmyyntiä valvovien toimihenkilöiden ja välittäjien korruptiota 54 maassa.
IOC pyysi kesäkuussa keskeyttämään Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisten lipunmyyntiprosessin, koska haluaa tarkastaa olympialaisten lipunmyyntijärjestelmän toimivuuden.
Scotland Yardin edustaja ei vahvista uutistoimisto AFP:lle, että se tutkisi asiaa. Hän kuitenkin kertoo, että poliisi pyrkii estämään mustanpörssin kaupan Lontoon olympialaisissa ja on pidättänyt kahden päivän aikana 16 ihmistä.
Oppositio: Al-Assad saatava tuomiolle joukkomurhista
Syyrian oppositiojohtaja Abdel Basset Saydan mielestä Syyrian konfliktin ratkaisemiseksi ei sovi Jemenin malli, jossa presidentille tarjottiin armahdus vastineeksi erosta. Basset Sayda myös vetoaa ulkomaihin aseavun saamiseksi oppositiolle.
Syyrian oppositiojohtajan Abdel Basset Saydan mielestä presidentti Bashar al-Assadille ei pidä tarjota armahdusta Syyrian konfliktin ratkaisemiseksi, vaan presidentti on saatava tuomiolle joukkomurhista.
\- Jemenin esimerkkiä ei voi soveltaa Syyriassa, Syyrian kansallista neuvostoa johtava Basset Sayda sanoo. Jemenin viimevuotisesta kansannoususta alkanut konflikti ratkaistiin lupaamalla presidentti Ali Abdullah Salehille armahdus vastineeksi siitä, että hän erosi virasta.
Abu Dhabissa Arabiemiraateissa vieraileva Basset Sayda kuitenkin katsoo, että Syyriaan tämä ei sovi. Hän huomautti, että joukkomurhia tehdään ja al-Assad tulisi tuomita.
\- Hän on rikollinen eikä hänelle tulisi antaa turvapaikkaa, oppositiojohtaja sanoo.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov torjui lauantaina arvelut, että Venäjä saattaisi tarjota al-Assadille turvapaikan. Lavrovin mukaan tällaista sopimusta ei ole eikä sitä olla edes ajateltu.
Basset Sayda pyytää aseapua
Basset Sayda vetosi Abu Dhabin -vierailullaan myös aseavun saamiseksi Syyrian kapinallisille. 
\- Haluamme aseita, jotka pysäyttäisivät panssarivaunut ja hävittäjät, Basset Sayda sanoi. Hänen mukaansa oppositio taistelee vanhoilla aseilla ja tarvitsee tukea saadakseen aikaan merkittävän muutoksen. 
Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten taistelujen keskipisteenä on viime päivinä ollut Aleppon kaupunki. Armeijan panssarivaunut ja helikopterit tulittivat lauantaina kiivaasti opposition hallussa olevia kaupunginosia, ja opposition mukaan kiivaat taistelut ovat jatkuneet sunnuntaiaamuna.
The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian taisteluissa kuoli lauantaina 168 ihmistä, joista yli puolet siviilejä. Kaikkiaan järjestö laskee yli 20 000 ihmisen kuolleen Syyrian väkivaltaisuuksissa sen jälkeen, kun kansannousu al-Assadia vastaan alkoi viime vuoden maaliskuussa.
Useat ulkomaiset johtajat ovat ilmaisseet  huolensa Aleppon taisteluista ja varoittaneet uhkaavasta verilöylystä. 
Annan vaatii poliittista ratkaisua
YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja Kofi Annan sanoi lauantaina olevansa huolestunut raskaiden aseiden käytöstä ja joukkojen määrästä Aleppossa. Annan kehotti kansainvälistä yhteisöä vakuuttamaan Syyrian osapuolet siitä, että kriisi tulisi ratkaista poliittisin keinoin.
Ranskan presidentti François Hollande sanoo yrittävänsä vakuuttaa Venäjän ja Kiinan siitä, että al-Assadia vastaan tarvitaan tiukempia pakotteita. Hollande toivoo maiden ymmärtävän, että seurauksena on kaaos ja sisällissota, jos al-Assadia ei pian pysäytetä.
Hollande arvioi, että Syyrian hallitus tietää olevansa tuhoon tuomittu ja käyttäisi voimaa loppuun asti. YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaiden tehtävä on puuttua asiaan mahdollisimman nopeasti, hän sanoo.
Salama sytytti maalaistalon ullakon Mustasaaressa
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle viiden aikaan aamuyöllä.
Suuren maalaistalon ullakko palaa Pohjanmaalla Mustasaaressa. Päivystävän palomestarin mukaan palo on syttynyt ilmeisesti salamaniskusta. Henkilövahinkoja ei ole tiettävästi aiheutunut.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle viiden aikaan sunnuntaiaamuna.
650 sikaa kuoli palossa Oulaisissa
Paloa ei havaittu ajoissa, joten sikala ehti tuhoutua täysin. Palo ei päässyt leviämään muualle.
Pohjois-Pohjanmaalla Oulaisissa sattuneessa sikalapalossa on kuollut noin 650 sikaa. Pelastuslaitos sai hälytyksen 1 000 neliömetrin sikalan palosta yöllä hieman kolmen jälkeen.
Palo havaittiin ensimmäiseksi tapahtumapaikan läheisen joen vastarannalta. Palaneen sikalan vieressä sijaitsee asuinrakennus, mutta sen asukkaat eivät olleet kotona palon alkaessa ja palo havaittiin liian myöhään. Sikala oli jo tuhoutunut täysin, ennen kuin palomiehet ehtivät palopaikalle.
Raju palo ei kuitenkaan levinnyt muualle. Syynä tähän saattoi päivystävän palomestarin mukaan olla sateinen kesä. Palokunta huolehti paikalla jälkisammutustöistä.
Toisin kuin maan eteläistä osaa, ukkoset eivät ole yöllä koetelleet Pohjois-Pohjanmaata, joten palo ei ole ukkosen aikaansaannosta.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Romanialaiset äänestävät presidentin kohtalosta
Presidentti Traian Basescun arvellaan selviävän kansanäänestyksestä, sillä äänestysprosentti ei nouse välttämättä tarpeeksi korkeaksi. Kansa saa päättää, ylittikö presidentti valtuutensa päättäessään talouskurin tiukentamisesta pari vuotta sitten. 
Romanialaiset äänestävät tänään maan presidentin kohtalosta. Kansa saa päättää, pitäisikö presidentti Traian Basescua vastaan nostaa virkasyyte vai ei.
Toukokuussa virkaan astuneen pääministeri Victor Pontan johtama vasemmistopuolue syyttää oikeistoon kuuluvaa presidenttiä valtuuksien ylittämisestä, kun presidentti päätti talouskurin tiukentamisesta pari vuotta sitten. Presidenttiä on syytetty myös oikeuslaitoksen manipuloimisesta. Basescu on kiistänyt syytökset.
Presidentin mukaan maassa on käynnissä poliittinen ajojahti, jolla hallitus yrittää hälventää pääministeriin kohdistettuja syytöksiä. Kuukausi sitten Pontan väitöskirjan todistettiin sisältävän plagiointia.
Basescun arvellaan selviävän kansanäänestyksestä, sillä äänestysprosentin on oltava yli 50 prosenttia, jotta kansanäänestys voidaan julistaa pääteväksi. Presidentti onkin kampanjoinut sen puolesta, että mahdollisimman moni jättäisi äänestämättä.
Hallituspuolue ajoi äänestysvilkkausvaatimuksen määrittävän pykälän kumoamista, mutta EU tuomitsi aikeen. Romanian oikeusjärjestelmä on EU:n tarkkailussa.
Rajuilma haittasi Méxicon lentoliikennettä
Rankkasade ja raekuuro koettelivat Meksikon pääkaupunkia. Sekä lähtevien että saapuvien lentojen reittejä ja aikatauluja jouduttiin muuttamaan.
Meksikon pääkaupungin Méxicon kansainväliseltä lentokentältä lähteviä lentoja on jouduttu siirtämään myöhemmäksi iltapäivällä paikallista aikaa alkaneen rajun rankkasateen ja raekuuron vuoksi.
Yhteensä 18 lennon lähtöä siirrettiin myöhemmäksi. 22 kentälle matkalla ollutta konetta ohjattiin muille lentokentille.
Lentokentän tiedottajan Jorge Andres Gomezin mukaan sade- ja raekuurot jättivät kiitoradoille niin paljon vettä, että radat jouduttiin sulkemaan.
Meksikolaishautausmaalta löydettiin yli 2 000 kiloa hautoihin piilotettua marihuanaa
Alueelta salakuljetetaan marihuanaa Yhdysvaltoihin. Yli 50 000 ihmistä on saanut surmansa maan huumesodassa reilun viiden vuoden aikana.
Meksikossa sotilaat ovat löytäneet yli 2 000 kiloa hautoihin piilotettua marihuanaa, Meksikon puolustusministeriö ilmoitti.
Sotilaat tekivät löydöt maan luoteisosassa sijaitsevan Nuevan kylän hautausmaalta. Kylä sijaitsee Camargon rajakaupungin tuntumassa.
241 pakettia marihuanaa oli piilotettu kahden hautakiven alle. Meksikon armeijan mukaan löydetyn marihuanan yhteispaino on 2 241 kiloa.
Yhdysvaltojen Teksasin osavaltion rajalla sijaitseva Camargon kaupunki on yksi Meksikon väkivaltaisimmista alueista. Huumeliigat Zetas ja Gulf Cartel taistelevat alueella tuottoisista huumeiden salakuljetusväylistä Yhdysvaltoihin.
Yli 50 000 ihmistä on saanut surmansa Meksikon huumesodassa loppuvuoden 2006 jälkeen.
Parlamenttitaloa ympäröivä ihmisketju vastustaa ydinvoimaa Japanissa
Japanilaiset ovat vastustaneet ydinvoimaa mielenosoituksin Fukushiman onnettomuuden jälkeen. Maan kaikki ydinreaktorit suljettiin turman jälkeen, mutta nyt kahdelle reaktorille on annettu lupa uudelleenkäynnistämiseen.
Japanissa tuhansien ihmisten odotetaan osoittavan tänään mieltään ydinvoimaa vastaan. Ydinvoiman käytön lopettamista vaativat protestoijat aikovat muodostaa pitkän ihmisketjun Japanin parlamenttirakennuksen ympärille.
Japanissa on ollut useita mielenosoituksia sen jälkeen, kun maa käynnisti maan länsiosassa sijaitsevan ydinreaktorin heinäkuun alussa. Japani sulki toukokuussa viimeisenkin reaktorinsa, kun maanjäristys ja sitä seurannut tsunami aiheuttivat Fukushimassa sijaitsevan voimalan ydinreaktorien osittaisen sulamisen.
Japanin pääministeri on antanut luvan myös kahden muun reaktorin käynnistämiseen, sillä maata vaivaa energiapula.
Pari viikkoa sitten jopa 170 000 ihmistä kokoontui Tokioon ydinvoimaa vastustavaan mielenosoitukseen, joka on suurin sitten viime vuoden tsunamin ja Fukushimassa sattuneen ydinvoimaonnettomuuden. Joka viikko kymmenet tuhannet mielenosoittajat kokoontuvat myös pääministerin asunnon eteen osoittamaan mieltään ydinvoimaa vastaan.
Raju ukkosmyrsky riepotteli Suomea
Rajuilma on aiheuttanut useita tulipaloja yön ja aamun aikana. Myös suosittu festivaali jouduttiin keskeyttämään Turussa. Ukkosrintama on liikkunut Etelä- ja Lounais-Suomesta kohti Pohjanmaata. Kyseessä on kesän rajuin ukkosmyrsky.
Baltiasta saapunut ukkosrintama on riepotellut Lounais- ja Etelä-Suomea sekä Pohjanmaata. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan kyseessä on kesän tähän mennessä voimakkain ukkosmyrsky ja salamointi on ollut todella runsasta.
Tuulenpuuskat ovat merialueilla yltäneet yli 20 metriin sekunnissa.
Varsinais-Suomesta liikkeelle lähtenyt myrsky liikkui kohti koillista ja jatkui sunnuntaiaamuun asti.
Raju ukonilma on aiheuttanut useita tulipaloja. Varsinais-Suomessa ainakin kaksi rakennusta syttyi tuleen salamaniskusta. Myös Espoossa sekä Mäntsälässä salamat aiheuttivat rakennuspaloja.
Salossa noin 15 neliömetrin kokoinen autiotalon saunarakennus paloin täysin. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Maskussa salama sytytti rakenteilla olleen ulkorakennuksen tuleen. Palo on saatu jo hallintaan ja pelastuslaitos jatkaa paikalla jälkisammutustöitä.
Salama sytytti suuren maalaistalon ullakon tuleen varhain sunnuntaina Pohjanmaan Mustasaaressa. Henkilövahingoilta on tiettävästi vältytty.
Pohjanmaan Luodolla saunarakennus tuhoutui tulipalossa. Syttymissyynä on ilmeisesti salamanisku. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle noin puoli seitsemältä aamulla.
Punkalaitumen Ristikalliontiellä asumaton omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa, joka sai alkunsa salamaniskusta. Omakotitalo oli noin 70 neliön kokoinen.
Aurassa on laskettu jopa 12 salamaa minuutissa ja alueella on satanut myös rakeita.
Veikkanen olisi halunnut 20 parhaan joukkoon
Maantieajon 64. sija ei tyydyttänyt Jussi Veikkasta. Suomalaispyöräilijän taktiikka petti.
Jussi Veikkanen polki miesten 250 kilometrin maantieajossa 64. sijalle. Veikkasta ei tyydyttänyt edes se, että taakse jäi muun muassa Ranskan ympäriajon tuore voittaja Bradley Wiggins.
\- Ajoin niin kuin olin suunnitellut. Ajoin säästeliäästi ja katsoin lopussa, pystyinkö kirimään. Minulla oli tavoitteena, että tulen maaliin siinä porukassa, jossa taistellaan voitosta. Se ei nyt onnistunut. Olen siinä mielessä kieltämättä pettynyt. Tämä oli se, mihin tänään pystyin, Veikkanen kertoi.
\- En ollut suurissa vaikeuksissa, mutta olisi pitänyt olla enemmän hereillä ja ajaa taktisesti hieman eri tavalla. Olisin ehkä silloin voinut tulla 20 parhaan joukossa maaliin, Veikkanen jatkoi.
Pokka pitää -tv-sarjan näyttelijä Geoffrey Hughes on kuollut
Hughes tuli tunnetuksi useista myös Suomessa nähdyistä tv-sarjoista. Hughes kuoli pitkäaikaisen sairauden murtamana.
Brittiläisen _Pokka pitää _-tv-sarjan Onslowta näytellyt Geoffrey Hughes on kuollut 68-vuotiaana, kertoo BBC. Hughes tuli tunnetuksi myös tv-sarjan _Coronation Street_ Eddie Yatesina 70- ja 80-luvuilla sekä _Sohvanvaltaajat_-komedian Twiggynä.
Muita tähtinäyttelijän tunnettuja rooleja olivat Vernon sarjassa _Sydämen asialla_ sekä Uncle Keith _Liekeissä_ -teinidraamassa.
Useita Hughesin tähdittämiä sarjoja on nähty Ylen kanavilla. Suomalaistenkin rakastaman Pokka pitää -sarjan uusinnat pyörivät tänä kesänä Yle TV1 -kanavalla. Ohjelmia on katsonut parhaimmillaan yli puoli miljoonaa katsojaa.
Hughes kuoli perjantaiyönä sairastettuaan pitkään eturauhassyöpää. Hughesin luultiin jo voittaneen syövän vuonna 2009, kunnes hänen terveytensä huononi yllättäen vuonna 2010 ja syövän todettiin palanneen.
Hughes asui Englannin eteläpuolella sijaitsevalla Wightsaarella.
Brasilia, Britannia ja USA jatkoon naisten jalkapallossa
Brasilian, Britannian ja USA:n voitot lauantaina tiesivät sitä, että kolmikko varmisti puolivälieräpaikkansa. 
Brasilia hankki E-lohkossa toisen voittonsa, kun hyökkääjä Cristiane pisti pelivälineen vastustajan verkkoon kehnon purkupallon jäljiltä. 
Kaksissa edellisissä olympiakisoissa hopealla ollut Brasilia kaatoi Uuden-Seelannin 1-0-osumalla, joka syntyi vasta 86. minuutilla. 
Britannian 3-0-rutiinivoitto Kamerunista riitti olympialaisten emäntämaalle jatkopaikkaan. Kapteeni Casey Stone (18), Jill Scott (23) ja Stephanie Houghton (82) osuivat voittajille.  
E-lohkon voitto ratkeaa tiistaina Wembleyllä, kun pelkästään voittoja napsineet Brasilia ja Britannia iskevät yhteen. 
Hallitseva olympiavoittaja USA pesi G-lohkossa Kolumbian 3-0-voitolla. Megan Rapinoe laukoi kaukaa avausmaalin 32. minuutilla. Abby Wambachin osuma parikymmentä minuuttia ennen loppua toi lopullisen helpotuksen USA:lle, joka heilutti tahtipuikkoa koko ottelun ajan. Carli Lloyd sinetöi 77. minuutilla ansaitut loppulukemat.  
F-lohkossa MM-kultaa saavuttanut Japani jäi sisukkaan Ruotsin kanssa maalittomaan tulokseen, vaikka dominoi ottelua vahvasti Coventryssa. 
Kanadan tähtipelaaja, Christine Sinclair teki kaksi maalia, kun Kanada löi Etelä-Afrikan 3-0. Pohjoisamerikkalaisille riittää puolivälieräpaikkaan lohkon päätösottelussa tiistaina tasapeli Ruotsia vastaan. 
Jo 38 mitalia jaettu - Suomen avauspäivän kohokohta pistesija
Ilmapistooliampuja Kai Jahnsson oli olympialaisten avauspäivän suomalaisnimi. Suurin huomio kiinnittyi uintifinaaleihin.
Lontoon olympiakisojen ensimmäiset suomalaissuoritukset ovat takana. Lauantain suomalaisista pisimmälle venyivät ampujat. **Marjo Yli-Kiikka** tähtäsi uransa parhaan olympiatuloksensa sijoittumalla 10 metrin ilmakiväärikilpailussa 16. tilalle.
Miesten puolella pistooliampuja **Kai Jahnsson** yllätti nappaamalla 10 metrin kilpailussa finaalipaikan. Jahnsson keräsi yhteensä 679,1 pistettä, mikä riitti hienosti kahdeksanteen sijaan.
Olympia-altaissa suomalaisväriä nähtiin naisten sadan metrin perhosuinnissa ja 400 metrin sekauinnissa. **Emilia Pikkarainen** perhosteli alkuerässään neljänneksi, eikä yltänyt ajallaan 59,55 jatkoon. **Noora Laukkanen** koki saman kohtalon sekauinnissa jääden alkuerien 33. sijalle 20 sekunnin päähän finaalipaikasta.
Miesten puolella **Matias Koski** jäi niin ikään alkueriin. Nuorukainen kauhoi 400 metrin vapaauinnin aikaan 3.54,96 ja jäi alkuerien 21. sijalle.
Judossa suomalaisten mainetta piti yllä **Valtteri Jokinen**. Suomalaisjudoka taisteli Lontoon tatamilla vahvasti edeten 16 parhaan joukkoon. Jokisen olympiaurakka 60-kiloisissa päättyi kolmannen kierroksen tappioon eteläkorealaiselle Gwang Hyeo Choinille.
Maantieajossa **Jussi Veikkanen** saapui maaliin pääjoukon mukana. Suomalaispolkija käytti 250 kilometriin 5.46,37 tuntia, jätti taakseen Ranskan ympäriajon voittaneen Bradley Wigginsin ja otti 64. sijan.
Myös Lontoon palloiluhallissa todistettiin suomalaisotteita. **Anu Nieminen** kaatoi vakuuttavasti Meksikon Victoria Monteron suoraan kahdessa erässä ja otti uransa ensimmäisen voittonsa olympiakentillä.
Kiina avauspäivän valtias
Lontoon olympialaisten ensimmäinen kultamitali matkasi Kiinaan. Naisten 10 metrin ilmakiväärissä maailman ykköseksi rankattu Yi Siling ei ennakkosuosikin paineista välittänyt, vaan tähtäsi voittotulokseksi 502,9. Kiina saalisti avauspäivänä ennen iltauinteja myös toisen kultamitalin, kun Mingjuan Wang nosti painonnoston olympiakultaa sarjassa 48 kiloa.
Miesten puolella ammuntamitamitalit matkasivat Etelä-Koreaan ja Italiaan. Ilmapistoolin 10 metrin kilpailun voiton vei Korean Jongoh Jin, kun taas jousiammunnan joukkuekilpailussa olympiakultaa tähtäsi Italian joukkue.
Judossa väännettiin olympiamitaleista miesten 60-kiloisissa ja naisten 48-kiloisissa. Venäjän Arsen Galstyan juhli 60 kilon sarjassa kultaa, ja naisten 48 kilon sarjassa Brasilian Sarah Menezes otti kirkkaimman mitalin.
Pyöräilyn maantieajosta odotettiin isäntämaa Britannian juhlia, mutta toisin kävi. Kazakstanin Aleksander Vinokurov polki olympiakultaan kukistamalla loppukirissä Kolumbian Rigoberto Uran Uranin.
Avauspäivä huipentui neljään uintifinaaliin. Ryan Lochte osoitti 400 metrin sekauinnissa olevansa Yhdysvaltain uintiykkönen kauhomalla olympiakultaa ajallaan 4.05,18. Pekingissä dominoinut Michael Phelps jäi kokonaan ulos mitaleilta neljänneksi.
Vapaauinnin 400 metrin kisassa voitto meni Kiinaan. Sun Yang jätti protestin kautta olympiafinaaliin päässeen Korean Park Tae-Hwanin nuolemaan näppejään ja ui olympiakultaa aikaan 3.40,14 jäämällä vain seitsemän sadasosaa ME-ajasta.
Lauantain kovimmasta suorituksesta vastasi Kiinan Ye Shiwan. Vasta 16-vuotias teini-ihme polski naisten 400 metrin uudeksi maailmanennätysajaksi 4.28,43 ja juhli uransa ensimmäistä olympiamitalia kultaisesti. Uintifinaalit päättyivät naisten 4x100 metrin vapaauinnin loppukilpailuun, jossa avauspäivän viimeinen jaossa ollut kultamitali meni Australiaan.
Kanadalaisen joen pohjasta löytyi ehkä natsisukellusvene
Sukellusveneen hylyksi epäilty kohde löytyi kaukaa sisämaasta, sadan kilometrin päässä merestä. Tutkijat ovat melko varmoja löydöstään.
Tutkijat uskovat löytäneensä uponeen saksalaisen sukellusveneen kanadalaisen joen pohjasta. Kaikuluotainkuvien perusteella uponnut alus näyttäisi olevan toisen maailmansodan aikainen saksalainen U-vene.
Alus löytyi Churchilljoen pohjasta Labradorista vuonna 2010, kun kolmea hukkunutta etsittiin kaikuluotaimen avulla. Tarkasteltuaan kuvia uudelleen tutkijat arvelevat näkevänsä sukellusveneen kannen, U-veneissä tyypilliset kaapelit, aseiden laukaisualustan sekä snorkkelit.
\- Etsimme jotain aivan muuta, emme sukellusvenettä, emme U-venettä - tarkoitan, kukaan ei olisi koskaan uskonut sen olevan mahdollista, sanoi tutkija Brian Corbin Kanadan yleisradioyhtiölle CBC:lle.
Saksalaisten sukellusveneiden tiedetään partioineen Kanadan itärannikolla toisen maailmansodan aikana. Ne tuhosivat muun muassa matkustajalautan Newfoundlandin ja Cape Bretonin saaren välillä sekä lukuisia liittoutuneiden aluksia lähialueilla.
Saksan hallitus sanoi kanadalaistiedotusvälineille, että noin kymmenkunta sukellusveneiden hylkyä on yhä kadoksissa. Saksan suurlähetystön viranomainen kuitenkin sanoi, että olisi "sensaatiomaista ja epätavallista", että yksi niistä olisi päätynyt niin kauas sisämaahan, yli sadan kilometrin päähän merestä.
Uunituore olympiavoittaja lopettamassa urheilu-uransa 
Pyöräilyn maantieajon olympiavoittaja, Kazakstanin Aleksandr Vinokurov harkitsee vakavissaan pyöräilyuransa lopettamista. 
Vinokurov ratkaisi 250 kilometrin mittaisen kilpailun olympiakullan kiritaistelussa kukistettuaan Kolumbian Rigoberto Uranin lauantaina. 
38-vuotias kazakstanilainen kertoi l’Equipe- lehdelle, että hänen on hyvä päättää pyöräilyura Lontoon olympiakultamitaliin. 
\- Osallistun vielä keskiviikon aika-ajoon, mutta nyt minulla on jo haluamani kultamitali. Aika-ajon jälkeen lopetan urani - tällä kertaa lopullisesti, paljasti Vinokurov.
Vinokurov kärähti vilpistä, veridopingista vuonna 2007 ja kärsi asiaankuuluvan kahden vuoden kilpailukiellon. Tuolloin hän ilmoitti ensimmäisen kerran uransa lopettamisesta.
Ranskan ympäriajossa 2011 Vinokurov kaatui ja mursi rytäkässä reisiluunsa. Tässä yhteydessä hän ilmoitti toisen kerran vetäytymisestään, ennen kuin muutti taas mielensä.
\- Kaatumisen jälkeen oli vaikea palata pyöräilyn pariin, mutta onneksi perheeni, lapseni ja vanhempani olivat koko ajan tukenani, Ranskan ympäriajossa 30 parhaan ulkopuolelle jäänyt Vinokurov totesi BBC:lle.
Maansa pyöräilysankarin oletetaan siirtyvän politiikan pariin urheilu-uran jälkeen.
KOMMENTTI: Yhdysvallat saamassa uuden suosikkipojan
Michael Phelpsiltä kenties odotettiin paljon, mutta Lontoon olympialaisten Aquatics Centren yleisö sai haluamansa kuitenkin toiselta yhdysvaltalaisuimarilta.
Aquatics Centren yleisö ei kenties saanut Michael Phelpsiltä mitä halusi, ennätyksiä ja kultamitalisateen jatkumista, mutta mestariksi ylivoimaisesti uinut Ryan Lochte todisti myös osaavansa ottaa yleisönsä. Vielä urheilijaesittelyssä yleisö palkitsi Phelpsin Lochtea suuremmilla kannustuksilla, mutta maalissa tilanne oli jo toinen.
Lochte oli 400 metrin sekauintifinaalissa ylivoimainen eikä odotettua kaksinkamppailua Phelpsin kanssa nähty. Viimeistään viimeiselle osuudelle käännyttäessä yleisö nosti desibeliä jättimäisessä, kuumassa hallissa. Kisojen aikana 28 vuotta täyttävä Lochte nappasi villisti huutaneen yleisön edessä neljännen olympiakultansa.
Lochten mitalimäärä ei tietenkään ole vielä juuri mitään, jos verrataan kaikkien aikojen olympiaurheilijaan Phelpsiin. Pekingissä neljä vuotta sitten kaiken vieneellä Phelpsillä on kasassa 14 olympiakultaa, viisi enemmän kuin kellään muulla urheilijalla.
Mutta neljän vuoden takaista show'ta ei näillä näkymin tulla Lontoossa näkemään. Tulevat uintipäivät näyttävät kuinka lauantaina neljänneksi jätetyn Phelpsin kisat tästä jatkuvat. Jos ne eivät jatku suotuisasti, näkynee yleisön joukossa yhä enemmän Go Ryan -kylttejä. Yhdysvaltalaiskannattajat ovat saamassa uuden suosikkipojan hymyilevästä Ryan Lochtesta.
Mutta vielä siihen olympialaisten uima-areenan tunnelmaan. Ei 17 500 katsojaa vetävässä hallissa kuitenkaan pelkkiä Yhdysvaltojen kannattajia lauantai-iltana ollut. Kiinalainen Yang Sun ui olympiaennätyksen ja keräsi samalla raikuvat suosionosoitukset. Ja mikä yleisön sytytti kunnolla? Se oli maailmanennätys, jonka Kiinan Ye Shiwen ui naisten 400 metrin sekauintifinaalissa.
Källström lähtee Venäjälle
Kahdeksan vuotta ranskalaisseura Lyonia edustanut Kim Källström siirtyy Moskovan Spartakin riveihin.
Kim Källströmin, 29, siirto venäläisen Moskovan Spartakin riveihin on lääkärintarkastusta vaille valmis. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Ruotsalainen keskikenttäpelaaja siirtyy Venäjälle ranskalaisseura Lyonista, jossa hän on pelannut edelliset kahdeksan vuotta. Hän on Lyonin paidassa iskenyt 171 ottelussa 17 maalia.
Källström myös edusti Ruotsia kesän EM-kisoissa.
Pienkoneonnettomuus tappoi kahdeksan Brasiliassa
Kone yritti laskeutua sumussa useita kertoja ennen onnettomuutta, kertoivat paikalliset tiedotusvälineet.
Brasiliassa kahdeksan ihmistä on kuollut yksityisen koneen syöksyttyä maahan. Onnettomuus sattui lauantaina Minas Gerasin osavaltiossa maan kaakkoisosassa.
Belo Horizonten kaupungista lähtenyt kaksimoottorinen kone räjähti laskeuduttuaan Juiz de Foran kaupunkiin, kertoivat viranomaiset. Kaikki koneessa olleet kuolivat. 
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kone yritti laskeutua useita kertoja sumussa. Lentäjän ja perämiehen lisäksi koneessa oli paikallisen yrityksen johtoa. 
Huima temppu olympialaisissa - 16-vuotias mestariksi maailmanennätyksellä
Kiinan Shiwen Ye teki huiman tempun naisten 400 metrin sekauinnissa. Vasta 16-vuotias uimari voitti olympiakultaa maailmanennätysajalla.
Kiinan 16-vuotias uimari Shiwen Ye voitti naisten 400 metrin sekauinnin olympiakultaa maailmanennätysajalla 4.28,43. Aiempi ennätys oli neljän vuoden takaisista olympialaisista Pekingistä, jolloin Australian Stephanie Rice vei olympiavoiton ajalla 4.29,45.
Kakkoseksi Lontoon olympia-altaassa yltänyt Yhdysvaltojen Elizabeth Beisel jäi nuorelle kiinalaiselle lähes kolme sekuntia. Pronssimitalin vei Kiinan Xuanxu Li ajalla 4.32,91.
Hylätty mestarisuosikki sai olympiahopeaa - mestaruus Kiinaan olympiaennätyksellä
Protestin kautta 400 metrin vapaauintifinaaliin edennyt Etelä-Korean Park Tae-hwan ei pystynyt puolustamaan neljän vuoden takaista olympiavoittoaan.
Vahvasti ensimmäiset 300 metriä uinut Park Tae-hwan ei pystynyt vastaamaan kiinalaisuimari Yang Sunin loppukiriin Lontoon olympialaisten 400 metrin vapaauintifinaalissa.
Viimeiselle sadalle metrille rinta rinnan lähtenyt kaksikko ratkaisi olympiakullan vasta viimeisellä altaanmitalla, jolla Yang Sun oli lyömätön. Sun kosketti altaanreunaa ajassa 3.40,14, joka on olympialaisten ennätys. Sun oli vielä noin 25 metriä ennen maalia maailmanennätysvauhdissa, mutta Paul Biedermannin vuoden 2009 ennätys säilyi seitsemän sekunnin sadasosan turvin.
Neljä vuotta sitten Pekingissä voittoa juhlinut Tae-hwan voitti hopeaa. Eteläkorealainen voi olla tyytyväinen kakkossijaankin, sillä hän oli vähällä jäädä kokonaan ulos loppukilpailusta. Tae-hwan hylättiin alkuerässä vilppilähdön takia, mutta onnistunut protesti nosti hänet mukaan finaaliin.
Pronssimitalin vei Yhdysvaltojen Peter Vanderkaay ajalla 3.44,69.
**Lopputulokset**
1. Sun Yang             CHN 3.40,14  
2. Park Tae-Hwan        KOR 3.42,06  
3. Peter Vandeerkaay    USA 3.44,69  
4. Hao Yun              CHN 3.46,02  
5. Conor Dwyer          USA 3.46,39  
6. Gergo Kis            HUN 3.47,03  
7. David Carry          GBR 3.48,62  
8. Ryan Napoleon        AUS 3.49,25
K-kauppa paloi poroksi Leppävirralla
Kauppa tuhoutui palossa täysin. Palon aineelliset vahingot ovat mittavat.
K-Market Super Monni tuhoutui täysin tulipalossa lauantai-iltana Leppävirralla Pohjois-Savossa.
Palossa ei ole tullut tietoon henkilövahinkoja, mutta taloudelliset vahingot nousevat kaupan täydellisen tuhoutumisen myötä suuriksi.
Liekit palopaikalla olivat korkeat ja lähellä asuvia pyydettiin pitämään ikkunat suljettuna voimakkaan savun vuoksi.
Poliisi joutui eristämään alueen, ja katkaistulle Leppävirrantielle järjestettiin kiertotie. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle lauantai-iltana kahdeksan aikaan. Vielä puolenyön jälkeen paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä raivaamassa ja sammuttamassa mahdollisia palopesäkkeitä.
Palon syttymissyy ja vahinkojen suuruus selvinnee myöhemmin.
Lochte ylivoimainen - Phelps ulos mitaleilta
Ryan Lochte voitti 400 metrin sekauinnin olympiakullan suvereenilla uinnilla. Pekingin kultamitalirohmu Michael Phelps ei sen sijaan yltänyt mitalipallille. 
400 metrin sekauintifinaalin piti olla ennakkoon USA:n kaksikon Ryan Lochten ja Michael Phelpsin välinen taisto.    
Lochte ratkaisi matkan kullan jo varhaisessa vaiheessa, paraatilajissaan selkäuintiosuudella. Myös rintauinti sujui mallikkaasti, ja Lochte oli ME-vauhdissa ennen päätösosuutta.
Phelps oli perhosuinnin jälkeen kakkonen mutta tipahti selkäuinnissa kolmanneksi. Pekingissä kahdeksan kultaa haalinut Phelps vajosi rintauinnissa neljänneksi.
Vapaauintiosuudella Lochte tyylitteli olympiakultaa, vaikka hän jäikin selvästi ME-vauhdista.
Phelps ei pystynyt nostamaan osakkeitaan lopussa, vaan hävisi myös Brasilian Thiago Pereiralle ja 17-vuotiaalle japanilaiselle Kosuke Haginolle. Unelma huippu-uimarin seitsemännestätoista olympiamitalista jäi yllättäen haaveeksi tässä vaiheessa.
\- Olipahan surkea kilpailu. Ensimmäisen 200 metrin jälkeen tuntui vielä hyvältä, mutta sitten jostain syystä ei enää. Mitalistit olivat valmistautuneet minua paremmin ja uivat yksinkertaisesti paremmin, tuumi pettynyt Phelps.
Lämpöennätystä ei rikottu lauantaina
Turun Artukainen oli maan lämpimin paikka tänään lauantaina. Kesän uutta lämpöennätystä odotetaan huomenna Kaakkois-Suomeen.
Vaikka helteistä nautittiin lauantaina suuressa osassa maata, ei tämän kesän lämpöennätys mennyt vielä rikki. Korkein lämpötila mitattiin Turun Artukaisissa, jossa elohopea kipusi ylimmillään 27,9 asteeseen.
Korkein kuluvana kesänä mitattu lämpötila on 28,5 astetta, joka saavutettiin heinäkuun 8. päivänä Hämeenlinnan Evolla.
Näyttää hyvin todennäköiseltä, että lämpöennätys menee rikki huomenna sunnuntaina, Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Siiri Wickström kertoo. Lämpimintä on odotettavissa Kaakkois-Suomeen, jossa lämpötila saattaa sunnuntaina nousta 30 asteen tuntumaan.
Ylivertaisen USA:n korisryhmän voittosarja komistui
Kivikovan Yhdysvaltain naiskoripallojoukkueen voittosarja kasvoi 34 ottelun mittaiseksi, kun se kaatoi Kroatian koripistein 81-56 Lontoon olympialaisissa.
Kroatian naiset tekivät ensiesiintymisen naiskoripallon olympialaisissa. Sen vastus oli heti kättelyssä kovin mahdollinen, Yhdysvallat.
Haastaja Kroatia teki ottelun toisella neljänneksellä melkoisen tempun ja vei muutaman minuutin näytöshetken nimiinsä 14-0.
Tehojaksolla Kroatia pääsi hetkeksi USA:n iholle ja selvisi tauolle ainoastaan kolmen pisteen tappioasemassa 28-31.
Kolmannella neljänneksellä Kroatia sinnitteli edelleen vahvasti ja taisteli viimeiselle jaksolle kuuden pisteen takaa-ajoasemasta.
Päätösneljänneksellä USA laittoi puolustuksen kuntoon ja repi kunnon korieron eurooppalaisiin voittaen koitoksen lopulta pistein 81-56.
Tasaisesta USA:n joukkueesta eniten korisukkaa heiluttivat Tina Charles (14 p), Angel McCoughtry (13),  Candace Parker (11) ja Tamika Catchings (10). 
22 pistettä summannut Jelena Ivezic oli Kroatian vastuunkantaja kaukoheitolla ja 19 pistettä haalinut Marija Vrsaljko säväytti ajoittain korin alta.
Yhdysvaltain naisjoukkue on voittanut neljä edellistä olympiaturnausta.
Onko tässä maailman vaarallisin iPhone-kuori?
23-vuotias amerikkalainen Seth Froom ryöstettiin kotonaan. Tapahtuma innoitti hänet kehittelemään iPhone-kuoren, joka sisältää tainnuttimen.
Yellow Case -niminen yritys yhdisti tainnuttimen ja älypuhelimen, jolla soittamisen lisäksi voi  puolustautua 650 000 voltin edestä mahdollisia hyökkääjiä vastaan.
125 dollaria maksava kännykuori on firman perustaja Seth Froomin mukaan turvallinen. Tainnutin-osiossa on varmuussuoja ja -kytkin. Kuoressa on oma akku tainnuttimelle, joka tuo myös 20 tuntia lisää virtaa puhelimeen.
\- Tuotteemme suojaa sekä puhelinta, että sinua, Froom kertoo yrityksen YouTube-mainoksessa.
Jos tainnutin-puhelimen hankkiminen kiinnostaa, ei sitä välttämättä kuitenkaan kannata käyttää aseellisia hyökkäyksiä vastaan. Kuten mainosvideon kommenteissa huomautetaan, saa tainnutus lihakset supistelemaan, mikä taas saa myös sormet puristumaan yhteen. Mukaan lukien liipasinsormen.
Puhelimeen voi tarkemmin tutustua alla olevan YouTube-videon avulla.
**Lähteet:** YouTube, Geekologie
Kuubalaisen toisinajattelijan leski kiistää hallituksen onnettomuusraportin
Lesken mukaan toisinajattelijan auton suisti tieltä toinen ajoneuvo. Hallitus syyttää onnettomuudesta kuljettajan virhettä, muttei päästä perhettä tapaamaan eloonjääneitä.
Kuubalaisen toisinajattelijan Oswaldo Payan leski sanoo, että hallituksen onnettomuusraportti on vääristelty. Paya kuoli auto-onnettomuudessa 22. heinäkuuta, ja Kuuban viranomaiset julkistivat raportin perjantaina.
Raportin mukaan Payan ja toisen kuubalaisen toisinajattelijan kuolemaan johtanut onnettomuus johtui kuljettajan virheestä. Leski Ofelia Acevedo sanoo, ettei usko selitykseen. Acevedon mukaan häntä ei ole päästetty tapaamaan kuljettajaa ja toista henkiinjäänyttä, jotka ovat olleet pidätettyinä onnettomuudesta saakka.
\- Minulla ei ole mitään syytä uskoa tätä versiota tapahtumista, Acevedo sanoi lauantaina uutistoimisto AFP:lle.
Hallituksen raportin mukaan Paya kuoli, kun vuokra-auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun. Raportissa syytetään kuljettajaa, espanjalaista poliittista aktivistia Angel Carromeroa. Carromero olisi menettänyt ajoneuvon hallinnan jarrutettuaan liukkaalla tiellä ajettuaan ylinopeutta.
Payan perhe kuitenkin sanoo heillä olevan tietoa siitä, että vuokra-auto olisi suistunut tieltä toisen ajoneuvon törmättyä siihen. Acevedo ei ole tavannut Carromeroa ja ruotsalaisaktivisti Jens Aron Modigia.
\- He olivat viimeiset, jotka näkivät aviomieheni hengissä, ja heidän täytyy tietää paljon enemmän kuin minä tiedän tällä hetkellä.
Payalle on myönnetty 2002 Saharov-palkinto, EU:n merkittävin tunnustus ihmisoikeuksien puolesta tehdystä työstä. Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi hän oli ehdolla kahteen otteeseen.
Räikkönen: Luotan vauhtiimme sunnuntaina
Kimi Räikkönen ei onnistunut täydellisesti lauantain aika-ajoissa, mutta oli kuitenkin melko tyytyväinen lähtöruutuunsa.
Kimi Räikkösen aika-ajosuoritus jätti jälleen hieman toivomisen varaa Unkarin GP:ssä, mutta suomalainen ei kuitenkaan näe mitään syytä miksei sunnuntain kilpailussa yltäisi palkintopallille.
Räikkönen ei saanut Lotuksestaan parasta tehoa irti aika-ajon kolmannessa osiossa, vaikka tallitoveri Romain Grosjean kiilasi eturiviin oltuaan toiseksi nopein.
\- Odotimme hieman enemmän, koska auto on ollut koko viikonlopun hyvä. Kolmas osio oli kuitenkin vaikeampi. Olisin toki paremmalla lähtöpaikalla, mutta tällaista tämä on. Viides ruutu on kuitenkin ihan hyvä lähtöpaikka. Yleensä vauhtimme sunnuntaisin on ollut kohdallaan ja uskon sen jatkuvan, totesi luottavainen Räikkönen.
Sunnuntain suomalaiset - purjehtijat aloittavat urakkansa
Kisojen toisena päivänä kilpailee 11 suomalaista seitsemässä lajissa. Hallitseva maailmanmestari Silja Lehtinen venekuntineen aloittaa Match racessa mitalinmetsästyksensä. 
**Sunnuntai 29.7.**
**Ammunta**  
11.00 N 10 m ilmapistooli, alkukilpailu **Mira Suhonen**  
13.45 N 10 m ilmapistooli, finaali  
  
**Judo**  
12.05-14.30 N 52 kg, alkuerät, puolivälierät **Jaana Sundberg**  
16.00-18.30 N 52 kg, keräilyerät, välierät, pronssiottelut, loppuottelu
**Maantiepyöräily**  
14.00 N Maantieajo **Pia Sundstedt**
**Purjehdus**  
14.00 M Finn **Tapio Nirkko  
**14.00 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**  
  
**Tennis**  
13.30 M 1. kierros **Jarkko Nieminen**  
  
**Uinti**  
12.24 M 200 vu, alkuerät **Matias Koski  
**13.13 N 100 ru, alkuerät **Jenna Laukkanen  
**-----  
21.30 N 100 m pu, finaali   
21.37 M 200 m vu, välierät  
21.48 N 100 m ru, välierät
**Voimistelu**  
11.30 N Telinevoimistelu, karsinta **Annika Urvikko**
**Lähetysajat**
_Yle TV2 klo 10.25-01.55_  
_Yle HD klo 10.25-01.55_  
_Yle Fem klo 11.25-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-23.35_  
_Yle Puhe klo 12.00-24.00_
Sunnuntain tarkemmat lähetysajat [tästä](http://yle.fi/urheilu/sunnuntai_297/6231863).
Ulosajo käänsi kiihkeän paikallisottelun Hongalle
Pääkaupunkiseudun hegemoniaottelun suunta muuttui, kun HJK:n maalivahti Ville Wallen ajettiin kentältä. 
Tim Väyrysen maali riitti FC Hongalle Suomen mestarin HJK:n kaatamiseen lauantain ainoassa Veikkausliigan ottelussa Tapiolassa Espoossa maalein 1-0 (0-0). Väyrynen ohjasi Antti Mäkijärven laukauksen HJK:n maaliin ottelun 81. minuutilla.
Viihdyttävän avausjakson jälkeen otteluun tuli aimo annos dramatiikkaa, kun HJK:n maalivahti Ville Wallen ajettiin kentältä noin tunnin pelin jälkeen.
Wallen juoksi katkaisemaan juoksupalloa, jota tavoitteli myös Hongan Jussi Vasara. Wallen pysäytti pallon ja Vasaran, ja erotuomari Mattias Gestranius nosti hetken emmittyään punaisen kortin esiin. Wallen ja muut HJK:n pelaajat protestoivat tuomiota voimakkaasti.
Hetkeä myöhemmin tunteet kuumenivat uudestaan, kun HJK:n maaliin tullut Saku-Pekka Sahlgren törmäsi palloa tavoitellessaan Hongan Lum Rexhepin kanssa.
Tilanteesta tuomittiin varoitus sekä Rexhepille että häntä tönineelle Sebastian Sorsalle.
Hegemoniaottelu lataus näkyi myös keskikentän taisteluissa. Talvella Hongasta HJK:hon siirtynyt Rasmus Schüller taklasi toisen jakson alkajaisiksi Duarte Tammilehtoa railakkaasti jaloille ja sai varoituksen.
Hetkeä myöhemmin Schüller riisti hyvin pallon Tammilehdolta ja tarjoili avopaikan Juho Mäkelälle, jonka matalan laukauksen suuntautui kuitenkin Hongan maalivahdin Tuomas Peltosen jalkoihin.
Hongan jo siirryttyä johtoon Tammilehto kuittasi keltaisen kortin arvoiset rumat taklaukset potkaisemalla Schülleriä takaapäin jaloille.
Kuumatunteisen ottelun keltaiset kortit menivät HJK:lle 6-2.
Kentältä poistettiin yliajalla myös HJK:n toppari Rami Hakanpää toisen keltaisen kortin vuoksi.
Ensimmäisellä puoliajalla palloa piti enemmän Honka, mutta lähemmäs maalia pääsi HJK. Peltonen torjui hyvin niin häntä kohti suuntautuneet Mika Väyrsen sekä Mäkelän laukaukset kuin napakasti kohti alakulmaa 18 metristä laukoneen Schüllerin yrityksen.
HJK hallitsi ottelua tauon jälkeen aina Wallenin ulosajoon saakka. Ulosajon jälkeen Honka pääsi peliin mukaan paremmin. Sahlgren torjui mainiosti Henri Aallon taidokkaasti suoraan ilmasta ampuman vasemman jalan laukauksen, ja pari minuuttia ennen Väyrysen maalia Aalto ampui vasurillaan niukasti ohi takakulmasta.
Ottelua seurasi Hongan tämän kauden ennätysyleisö, 4015 katsojaa. Voitto nosti espoolaiset sarjan keskikastissa ainakin hetkeksi ohi VPS:n ja MYPAn, jotka kohtaavat sunnuntaina Vaasassa.
**Veikkausliigan tilanne 28.7.**
Kiinalaisnostaja jatkoi uskomatonta voittoputkeaan
Kiinalainen painonnostotähti Wang Mingjuan jatkoi uskomatonta voittosarjaansa Lontoon olympialaisissa. 
26-vuotias Wang Mingjuan on dominoinut vahvalla otteella alle 50-kiloisten painonnostoareenoita peräti kymmenen vuoden ajan. Hän ei ole hävinnyt yhtään kansainvälistä kilpailua tänä aikana.
Nelinkertainen maailmanmestari oli kuitenkin joutunut jättämään loukkaantumisten takia vuoden 2004 ja 2008 olympiakilpailut väliin. 
Lontoossa Wangin pitkäaikainen unelma toteutui, kun hän nosti omille sataluvuilleen.
Tempauksessa ennakkosuosikki haparoi alussa, eikä saanut ensimmäisellä yrittämällä 88 kilon painoa ylös. Kahdella seuraavalla suorituksella ylös nousivat kuitenkin 88 ja 91 kilon raudat.
Työnnössä piskuinen kiinalaiskomeetta nosti hymyssä suin 114 kiloa ja sinetöi selvällä erolla olympiakullan.
Hopeaa saavuttanut japanilainen, äskettäin 53 kilon sarjasta painoluokkaa alemmas tullut Hiromi Miyake sai sekä tempauksessa että työnnössä neljä kiloa vähemmän ylös kuin Wang.
**NAISTEN 48 KG, LOPPUTULOKSET**
1. Wang Mingjuang CHN 205 kg (91+114)  
2. Hiromi Miyake  JPN 197 kg (87+110)  
3. Ryang Chun-Hwa PRK 192 kg (80+112)
Suhonen: Yhtä paljon jännittää kuin Alavudella ampuisi
Ilmapistooliampuja Mira Suhonen ei turhaan kisoja jännitä, mutta rasitusvamma ranteessa saattaa tuoda oman haasteensa Lontoon olympialaisissa.
Mira Suhonen osoitti jo olympiadebyytissään Pekingissä, että hän kestää paineet tiukan paikan tullen. Finaalipaikka ja seitsemäs sija olivat ensikertalaiselle mainio tulos.
Lontoon kisoihin Suhonen ei suostu sanomaan selvää tavoitettaan, mutta tuskin hän huonomminkaan haluaa sijoittua kuin Pekingissä.
\- Odotan kisasta hyviä suorituksia. Jos niitä ei tule, ei tuloskaan ole hyvä, alavutelainen vastasi arvoituksellisesti tulostavoiteuteluihin.
\- Ainakin treeneissä on kulkenut hyvin. Katsotaan sitten, miten kisajännitys vaikuttaa.
Ranteen rasitusvamma arvoituksena
Vaikka kesä on sujunut Suhoselta hyvin, ei kaikki ennen h-hetkeä ole sataprosenttisesti kunnossa.
\- Tuli ammuttua liikaa yhdellä leirillä alkuvuodesta, ja ranteeseen tuli rasitusvamma.
Suhosen mukaan ranne vaivasi jo helmikuussa Vierumäen EM-kisoissa, mutta tuolloin hän ei halunnut asiasta liiemmin huudella. Nytkin hän mainitsi asiasta kuin ohimennen.
\- Ranne ei ihan ole kunnossa. Kun se saa lepoa, niin helpottaa, mutta välillä se juilii enemmän. Buranaa voin syödä ja kylmägeeliä käyttää, mutta tietenkin ottaa päähän, kun se on kipeä. Katsotaan sitten kisojen jälkeen, mitä sille tehdään.
Esikisassa kylmyys pääsi yllättämään
Jos Suhonen oppi jotain Pekingin kisoista, niin ainakin sen, että mediamylläkkä on melkoista urheilijoiden ympärillä. Muuten kisat eivät hänen mielestään eroa toisistaan.
\- Samoja naamoja on kisassa kuin kisassa. Ei se poikkea mitenkään. Itse ammunta jännittää yhtä paljon kuin Alavudella ampuisi, Suhonen nauroi.
Lontoon esikisoissa, huhtikuussa kisatussa maailmancupissa, Suhonen epäonnistui pahoin ja ampui jopa yhden nollatuloksen. Tuolloin kylmä sää teki tepposet, eikä suomalaisampuja ollut varautunut ”telttarakennuksen” lämpötilaan. Eipä siis ihmekään, että Suhosella on vain yksi toive sunnuntain kisaa varten:
\- Mitään hätää ei ole, kunhan on yli kymmenen astetta lämmintä.
Pienaar palaa jälleen Evertoniin
Tottenhamin ja Evertonin välillä sahannut Steven Pienaar palaa jälleen Evertoniin.
Everton ja Tottenham ovat päässeet sopimukseen keskikenttäpelaaja Steven Pienaarin kauppaamisesta. Everton maksaa eteläafrikkalaisesta 4,5 miljoonaa puntaa eli noin 5,5 miljoonaa euroa.
Pienaar pelasi jo päättyneellä kaudella lainalla liverpoolilaisseuran riveissä. Sitä ennen hän siirtyi Tottenhamiin vuoden 2011 tammikuussa juuri Evertonista, jossa hän pelasi sitä ennen reilut neljä kautta.
Keskikenttäpelaajan hinta on puolessatoista vuodessa kasvanut huomattavasti, sillä Tottenham maksoi Evertonille vuoden 2011 alussa vain 2,5 miljoonaa euroa.
Tuore Idol-tuomari Mariah Carrey hämmensi tuotantotiimin: Ei vaatinutkaan ihmeitä
18 miljoonan dollarin palkkapussin American Idol -ohjelman seuraavasta kaudesta kuittaava Mariah Carey on tullut tunnetuksi diivamaisista vaatimuksistaan.
American Idolin tuotantotiimi on New York Postin lähteen mukaan erittäin yllättyneitä Mariah Careyn raiderista, eli vaatimuslistasta.
Diivailusta tunnettu nainen on muun muassa aiemmin vaatinut takahuoneeseen korillisen koiranpentuja ja huonekaluja, joissa ei ole häiritseviä kuvioita. Hän on myös vaatinut perhosen muotoisia konvehteja, 20 valkoista kissanpentua ja 100 kyyhkystä.
Idol-raiderissaan on Foxin työntekijän mukaan “ihan tavallisia juttuja”, kuten vettä, limua, kasviksia ja välipaloja.
Jenkkien Idol-skaban entiset tuomarit **Jennifer Lopez** ja **Steven Tyler** eivät jatka pestissään ensi tuotantokaudella. Mariah Careyn tuomaroiva tuotantokausi alkaa tammikuussa 2013.
**Lähteet:** New York Post, Gigwise
Venice venyy aina vaan
Heikki Korhosen omistama Venice oli jälleen paras, kun 3-vuotiaat lämminveritammat ottivat toisistaan mittaa. Areenana oli Teivon ravirata ja kilpailun nimi Tammakriterium. 
Mika Forssin ajama Venice pääsi 2100 metrin 
kilpailussa johtoon toisessa kaarteessa. Vauhti pysyi pitkään rajuna, mutta 
Venice piti sitkeästi pintansa ja kuittasi 20000 euroa ajalla 
15,0a. 
Mika Forss voitti myös Dojana Kompilla, joka oli 
Toto75-rivin ainoa yllättäjä. Pelin täysosumilla sai hieman toista sataa 
euroa.
Jousiammunnassa mojova yllätys 
Etelä-Korean kultaputki olympiakisojen jousiammunnan miesten joukkuekilpailuissa katkesi Lontoossa. USA nujersi Etelä-Korean välierässä.
Lontoon olympiakisojen jousiammunnan joukkuekilpailussa todistettiin jättiyllätystä. Olympiakultaa puolustanut Etelä-Korea taipui välierissä Yhdysvalloille.
USA oli Etelä-Koreaa vahvempi 224-219. Toisessa välierämittelössä Italia peittosi Meksikon 217-215.
Etelä-Korea oli voittanut kolme edellistä joukkuekultaa. Myös Lontoossa korealaiset aloittivat kisat vakuuttavasti - perjantain karsinnoissa kaatuivat jopa ME-tulokset.
Jousiammunnan joukkuekilpailun mitaliotteluissa kultaa saavutti Italia, joka pesi finaalissa niukasti USA:n pistein 219-218. Etelä-Korea sai lopulta pronssia kukistettuaan Meksikon.
Brasilia säväytti judossa - miehissä yllätysvoittaja
Judossa ensimmäiset Lontoon olympiakullat menivät Brasilialle ja Venäjälle. Sarah Menezes ja Arsen Galstjan venyivät kultakantaan 48 ja 60 kilon sarjoissa. 
Sarjan 48 kiloa nimiinsä vienyt Sarah Menezes, 23, kirjoitti Brasilian urheiluhistoriaa saavuttamalla kautta aikain ensimmäisen judokullan maalleen. Pekingissä Menezes sijoittui 19:nneksi.
Finaalissa brasilialaisottelija kellisti ykkössuosikki, Romanian Alina Dumitrun wazarin (Seio nage) ja yukon (Tomoe nage) arvoisilla suorituksilla pistein 7-0.
Pronssille venyivät Belgian Charline Van Snick ja Unkarin Eva Csernoviczki.
Brasilia on mennyt aimo harppauksin judossa eteenpäin sen jälkeen, kun valmennusruoriin astui Ateenan olympialaisten jälkeen Rosicleia Campos.
Pekingissä neljä vuotta sitten Etelä-Amerikan maa saavutti naisten ensimmäisen judomitalin, kun Ketleyn Quadros nappasi 57-kiloisissa pronssia.
Miesten 60-kiloisten sarjassa koettiin melkoinen paukku, kun Venäjän yllättäjä Arsen Galstjan heitti Japanin Hiroaki Hiraokan selälleen Soto makikomilla. Ippon-suoritus päätti ottelun ajassa 0.41.
Välierissä venäläinen oli kukistanut Yoko gurumalla hankitulla yukolla suursuosikki, Uzbekistanin Rishod Sobirovin. Pekingin pronssimies Sobirov ja Brasilian Felipe Kitadai pokkasivat himmeimmät mitalit Lontoossa.
Valtteri Jokisen 3. kierroksella voittanut, Etelä-Korean Gwang Hyeo Choi hävisi puolivälierissä olympiakultamitalisti Galstjanille niukasti kahdella varoituksella.
Åstrand pinkoi myötätuuleen kovan ajan
Jonathan Åstrand teki Vaasassa mainion ajan 100 metrillä. Juoksua siivitti liki neljän metrin myötätuuli.
Suomen olympiajoukkueeseen valittu Jonathan Åstrand viimeisteli kuntoaan Vaasassa. Hän pinkoi SUL:n Tähtikisassa 100 metriä kovaan aikaan 10,28, mutta takana puhalsi 3,9 metrin myötätuuli, eikä aika ole tilastokelpoinen.
Eero Haapala juoksi Åstrandin kirittämänä hänkin kelpo ajan 10,44. Åstrandin nimissä oleva kauden kotimainen kärkiaika on 10,46.
Långilla raskas tie Lontooseen: "Silloin teki mieli myydä mailat"
Ville Långin olympia-avauksesta tulee vaikea. Maailmanlistan ykköspelaajaa vastaan on kuitenkin yllätysmahdollisuudet.
Ville Lång teki neljä vuotta sitten Pekingin kesäkisoissa suomalaista sulkapallohistoriaa etenemällä olympiakentillä 16 parhaan joukkoon. Suomen ykköspelaajan arpaonni Lontoossa ei olisi voinut olla kehnompi, sillä miehen avausvastustajaksi asettuu maaanantaina maailmanlistan kärkinimi 
Malesian Chong Wei Lee.
\- Ei tässä auta surkutella sitä. Arpa on sellainen kuin se on, eikä sille voi tehdä mitään. Matsiin ollaan keskitytty siitä lähtien, kun se tuli tietoon. Vastustaja on sellainen kuin on ja sitä lähdetään pelaamaan, Lång painottaa.
Lontoon olympiakisat ovat Långille uran toiset. Nuorten EM-pronssia vuonna 2003 voittaneen suomalaispelaajan valmistautuminen vuoden päätavoitteeseen on sujunut vaihtelevalla menestyksellä.
\- Olen ollut viimeiset kuusi viikkoa joko ulkomailla tai Suomessa pelaamassa ulkomaisia pelaajia vastaan. Todella hyviä viikkoja on ollut. Viime viikko oli kesän paras Saksassa, mutta sitä edellinen oli kesän huonoin Irlannissa. Silloin teki mieli myydä mailat. Huippu-urheilijan elämä on sellaista, siihen on totuttu, Lång sanoo.
Lång oli lauantaina Lontoon kisa-areenalla seuraamassa Anu Niemisen voittoisaa taistoa. Ensituntumat kisahalliin ovat miehen mukaan hyvät.
\- Areena on oikeastaan hyvä. Iso, hidas ja kuuma halli. Siellä on hyvä pelata. Olympialaisissa on aina hyvät olosuhteet, sillä eihän näitä kisoja voi ladossa pelata. Ei tämä ainakaan puitteisiin kaadu, Lång kertoo.
Kaljakellunta houkutteli tuhansia kellumaan
Kaljakellunta on sujunut pääosin rauhallisesti, mutta roskien määrä on taas melkoinen. "Ei tämä mikään toivottu tilaisuus ole", pelastusviranomainen toteaa.
Kaljakellunta on sujunut pääosin rauhallisissa tunnelmissa, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Mikael Siitonen. Lämmin sää on lauantaina hellinyt kellujia Vantaan ja Helsingin alueella.
\- Mitään suurempaa ei ole tapahtunut, muutamia haavoja on paikkailtu. Yksi ihminen oli muutaman minuutin kateissa, mutta hän löytyi kunnossa, Siitonen kertoo.
Kaljakellunnan Facebook-sivujen mukaan tapahtumassa ”satunnainen määrä olutta juovia ihmisiä kelluu halvoissa kumiveneissä tai muissa kelluvissa välineissä” pitkin Keravanjokea tai Vantaanjokea.
Siitonen arvelee, että tämänvuotiseen Kaljakelluntaan osallistui muutama tuhat ihmistä. Facebookissa tapahtumaan ilmoittautui yli 4 000 osallistujaa ja noin 2 000 kertoi ”ehkä” osallistuvansa Kaljakelluntaan. Viime vuonna osallistujia oli arviolta noin 5 000.
\- Onhan siinä riskinsä, kun monta tuhatta ihmistä risteilee humalassa, Siitonen toteaa.
Aiempien vuosien tapaan myös roskien määrä on tuntuva. Siitonen kertoo, että viime vuonna tapahtuman siivouksesta koitui Vantaalle ja Helsingille yli 40 000 euron lasku.
\- Kyllähän sitä roskaa tulee. Ei tämä mikään toivottu tilaisuus ole, Siitonen lisää.
Kaljakellunnalla ei ole virallista järjestäjää, joten osanottajat osallistuvat kelluntaan omalla vastuullaan. Tapahtuma on toteutunut vuodesta 1997 lähtien.
Uuden-Seelannin soutajat heti maailmanennätykseen
Uuden-Seelannin soutukaksikko otti kaiken irti Lontoon olympialaisten vauhdikkaasta souturadasta. 10 vuotta vanha maailmanennätys parani liki kuudella sekunnilla.
Vuodesta 2009 lähtien voitosta voittoon kulkenut kaksikko Hamish Bond ja Eric Murray tekivät maailmanennätyksen jo alkuerässä.
\- Huomasimme jo lämmittelyssä, että sopivassa takatuulessa ajat ovat hyviä. Tiesimme, että olosuhteet olivat hyvät kovaa tulosta ajatellen, mutta emme arvanneet, että näin lujaa menisimme, Bond kertoi.
Kaksikkosoudun maailmanennätys kirjattiin lukemiin 6.08,50. Aiempi ennätys oli vuodelta 2002.
Federer sai tiukan vastuksen avauskierroksella
Wimbledonissa vain muutama viikko sitten juhlinut ykkössijoitettu joutui yllättäen vääntämään kolme erää jatkopaikkansa eteen. Federer lunasti lopulta jatkopaikan luvuin 6-3, 5-7, 6-3.
Roger Federer ei päässyt ensimmäisestä ottelustaan Lontoon olympiatenniksessä helpolla. Sveitsiläinen joutui kolmeen erään kolumbialaisen Alejandro Fallan kanssa.
Uransa ensimmäistä kaksinpelin olympiakultaa jahtaava Federer vei ottelun avauserän puolessa tunnissa 6-3. Kolumbialaisvastustaja yllätti kuitenkin vastaamalla 7-5-erävoitolla.
Selvästi vastustajaan heikommin ottelussa syöttänyt Federer oli kuitenkin jälleen parempi ratkaisuerässä. Sveitsiläinen eteni 32 parhaan joukkoon viemällä kolmannen erän nimiinsä lukemin 6-3. Seuraavaksi Federer saa vastaansa ranskalaisen Julien Benneteaun.
Miesten kaavion toistaiseksi suurin yllätys nähtiin, kun Belgian Steve Darcis peittosi kuudenneksi sijoitetun Tomas Berdychin. Tshekkipelaaja taipui eräluvuin 4-6, 4-6.
Serena edelleen vahvassa vireessä
Naisten kaaviossa tuore Wimbledon-mestari Serena Williams osoitti olevansa edelleen huippuvireessä. Neljänneksi sijoitettu yhdysvaltalainen murskasi serbialaisen Jelena Jankovicin suoraan kahdessa erässä tylyin numeroin 6-3, 6-1.
Myös muun muassa turnauksen jokerikortteihin kuuluva Kim Clijsters otti paikkansa toisella kierroksella. Belgialainen nitisti avausottelussaan Italian Roberta Vincin 6-1, 6-4.
Jarkko Nieminen aloittaa pelinsä olympialaisten tennisturnauksessa sunnuntaina kello 13.30 intialaista Sovdev Devvarmania vastaan.
Rattijuopon sormenjälki paljasti sata miljoonaa huijanneen saksalaisen 
Pyramidihuijariksi epäilty saksalaismies on ollut viisi vuotta karkuteillä. Hän jäi kiinni viime helmikuussa tapahtuneen humaltuneena ajamisen vuoksi.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat pidättäneet sadan miljoonan dollarin pyramidihuijauksesta epäillyn saksalaismiehen. Viisi vuotta karkuteillä olleen miehen jäljille päästiin sattumalta sormenjälkien avulla. 
Las Vegasin poliisi oli pidättänyt helmikuussa 2011 miehen, joka ajoi autoa humaltuneena. Tutkinnoissa selvisi, että sormenjäljet kuuluivat 51-vuotiaalle Ulrich Englerille. Engler on sekä Saksan viranomaisten että Interpolin etsintäkuuluttama.
Engleriä epäillään yli sadan miljoonan dollarin huijaamisesta sijoittajilta pyramidihuijauksessa. Hänen Floridassa toiminut yrityksensä oli huijannut varoja yli 3 500 sijoittajalta Saksassa, Sveitsissä ja Itävallassa kesäkuun 2003 - joulukuun 2004 aikana.
Engler pidätettiin keskiviikkona epäiltynä maahantulorikoksesta. Hän on esiintynyt Yhdysvalloissa myös väärennetyillä nimillä. Perjantaina liittovaltion poliisi FBI ja paikallispoliisi ratsasivat miehen hallussa olleen varaston Boulder Cityssa, lähellä Las Vegasia. Varastosta löytyi yli tuhat taideteosta, joiden alkuperää nyt selvitetään.
Yhdysvaltain maahanmuutto- ja tulliviranomaisen ICE:n pidättämä Engler luovutettaneen Saksaan oikeuden eteen, mutta ensin selvitetään hänen mahdollinen rikollinen toimintansa Yhdysvalloissa.
Saksassa Mannheimin ja Hampurin tuomioistuimet antoivat Engleristä etsintäkuulutuksen 2007. Häntä saattaa odottaa Saksassa 20 vuoden vankeus. 
Odotettuja ilouutisia Metallica-faneille
Uutta Metallica-albumia on saatu odottaa jo neljä vuotta. Yhtyeen rumpalin mukaan Metallica siirtyy studioon syyskuussa.
Haastattelussa Metallican rumpali **Lars Ulrich** kertoi, että ideoita uutta levyä varten on olemassa jo tonneittain.
\- Aina kun **James Hetfield** nappaa kitaran kätösiinsä, siitä syntyy mahtavia riffejä. Varmistan, että ne kaikki tulevat varmasti nauhalle, Ulrich kertoo Metal Hammer -lehden mukaan.
Bändi on tällä hetkellä 3D-elokuvansa kimpussa, mutta saa osuutensa Ulrichin mukaan valmiiksi syyskuuhun mennessä.
\- Aiomme keskittyä vain uuteen musaan ja saamaan uuden Metallica-levyn ulos.
Tuleva albumi on järjestyksessään yhtyeen 11. ja sen on tarkoitus ilmestyä ensi vuonna.
**Lähteet:** Metal Hammer, Gigwise
RoPS repi eroa lisää, Ykkösen kuumin kärki maalasi taas
Napapiiriläiset astuivat taas askelen kohti Veikkausliigaa - sarjajohto Ykkösessä on jo 11 pistettä
Rovaniemen Palloseuran sarjajohto jalkapallon Ykkösessä kasvoi
jo 11 pisteeseen, kun se löi lauantain huippukamppailussa Seinäjoen
Jalkapallokerhon 2-0 (0-0).
Voittomaalin laukoi 55. minuutilla Aleksander Kokko, joka onnistui
maalinteossa jo kuudennessa ottelussa peräkkäin. 
Loppunumerot viimeisteli Emenike Mbachu tuomarin määräämällä lisäajalla.
Kokko osui SJK:ta vastaan myös joukkueiden edellisessä kohtaamisessa
kesäkuun alussa, kun RoPS voitti Seinäjoella 3-1. Tämänpäiväinen maali oli
hyökkääjälle kauden kahdeksas.
Tappioitta Ykkösessä jatkavan RoPSin johto sarjan kärjessä kasvoi, kun sen lähin uhkaaja
FC Viikingit ei saanut täyttä pistepottia vaan pelasi tasan 1-1 (1-1) Helsingin paikallisottelussa HIFK:n vieraana. 
SJK joutui luovuttamaan sarjan kolmannen sijan PK-35
Vantaalle, joka voitti Oulun Palloseuran selvänumeroisesti 3-0 (2-0).
Ykkösen voittaja nousee suoraan Veikkausliigaan kaudeksi 2013 ja kaksi viimeistä putoavat Kakkoseen.
Niemisen painajainen ei toteutunut - "Paljon hampaankolossa"
Anu Niemisen edellisyön uni ei onneksi toteutunut. Avausottelusta oli tuloksena Niemisen olympiauran ensimmäinen voitto.
Anu Nieminen aloitti lauantaina olympiaurakkansa mainiosti. Neljänsissä olympiakisoissa pelaava suomalaispelaaja nappasi Meksikon Victoria Monterosta voiton suoraan kahdessa erässä luvuin 21-12, 21-18.
\- Olin aika hermostunut koko matsin ajan. Ensimmäisen erän alkupuolen jälkeen aloin rentoutua, ja pelikin oli sen jälkeen huomattavasti parempaa. Toinen erä oli hankalaa ja jäykkää peliä. Sain kuitenkin liikuttua sen verran hyvin, että pystyin johtamaan peliä, vaikkei se kaunista ollutkaan, Nieminen kertasi ottelun jälkeen.
Niemisen hermostuneisuudelle löytyi syy Lontoossa nukutusta levottomasta yöstä.
\- Onhan se aina kiva aloittaa matsit hyvin. Olin nähnyt unta siitä, että olin tappiolla 0-6-luvuin, enkä osunut palloon. Kun heräsin, peli oli 6-6. Kyllä aina pystyy taistelemaan itsensä takaisin näihin otteluihin, Nieminen kertoi.
Nieminen debytoi olympiakentillä Sydneyssä kesällä 2000. Ennen lauantaita Niemisen olympiasaldo oli vaisu: kolme ottelua ja yhtä monta tappiota. Lauantain vakuuttava voitto oli uransa viimeistä arvoturnausta pelaavalle Niemiselle erityisen makea.
\- Edellisistä kisoista on jäänyt niin paljon hampaankoloon. Nyt sain hyvän arvan, joten silloin täytyy pystyä hyvään suoritukseen. Voiton jälkeen tuli helpotuksen huokaus.
Nieminen kohtaa seuraavaksi maanantaina Taiwanin Tzu Ying Tain.
Viljanen pimensi Tahkon - Tokkari hääri taustapiruna
Jani Viljasen hyvät otteet lautasen ääressä olivat myrkkyä vierasjoukkueen lyöntitykistölle. Oma osansa hyvistä otteista oli myös pikakomennuksella kaarelle hälytetyllä Antti Tokkarilla.
Nurmon Jymy kaatoi lauantain ainoassa ottelussa Hyvinkään
Tahkon kotonaan lukemin 1-0 (4-0, 1-1). Kotijoukkueen voiton avain oli ulkopeli,
jota lukkari Jani Viljanen onnistuneesti johti. Nuoren lukkarin hyvät otteet
tylsistyttivät täysin Tahkon lyöntitykistön.
Pikakomennuksella Nurmon kakkospelinjohtajaksi hälytetty
Antti Tokkari kehui joukkueensa tasapainoista suoritusta.
\- Aiemmista peleistä tutut ulkopelivirheet jäivät kokonaan
pois ja ilme oli aivan eri luokkaa. Näkyi paljon tuuletuksia ja iloisia ilmeitä
suoritusten jälkeen, Tokkari kertoi.
Vierasjoukkue Tahkon peli oli lähes pelattu heti avausvuoron
jälkeen, kun sisällä kolme paloa syntyi viiden lyöjän aikana ja ulkona Nurmo
sai iskettyä kolmesti.
\- Ei saatu alkuun juoksuja kuten aiemmissa peleissä, niin
peli sitten sotkeutui jo siinä. Nurmo oli myös ulkona todella hyvä, Tahkon
pelinjohtaja Pasi Virtanen kommentoi.
Korhosen juoksuilla voittoon
Tahkon ensimmäinen sisävuoro oli katastrofi, kun vain viisi
pelaajaa ehti käydä lyömässä ennen kolmen palon syntymistä. Vielä synkemmäksi
vierailijoiden ilmeet muuttuivat, kun Matti Korhonen kuritti viimeisenä lyöjänä
kahdesti Tahkon takakenttää. Vain mainosaidat pelastivat koppariparin täystuholta.
\- Matilla on ollut alkukaudella vaikeuksia, mutta nyt tuli
tärkeitä onnistumisia. Lyöntihommat ovat pitkälti itseluottamuksesta kiinni, ja
tällaiset onnistumiset ruokkivat sitä, Tokkari pohti.
Kun Paavo Pelto onnistui vielä samassa vuorossa, oli jakso
taputeltu. Nurmon salama-alku lamaannutti Hyvinkään täysin.
Toiselle jaksolle Virtanen yritti herätellä joukkojaan
vaihtamalla lukkaria. Taneli Rantatorikka tuli Riku Rantasen tilalle ja
onnistuikin ykköspalkinnon arvoisesti. Vierasjoukkue saikin hetkeksi peliinsä
ryhtiä, kun se siirtyi johtoon Timo Rantatorikan kolmossaumalyönnillä.
Enempää juoksuja Tahko ei kuitenkaan saanut aikaan, pitkälti
hyvin pelanneen Viljasen ansiosta. Nurmon nuori lukkari onnistui Tokkarin
ohjeilla pimentämään Tahkon ykköstykin Juha Korhosen täysin.
Lukkarilegendan jatko mahdollista
Toisella jaksolla kotijoukkueen sisäpeli ei enää yltänyt
ensimmäisen tasolle, mutta illan ykköstykki Korhonen onnistui vielä kolmannessa
vuorossa iskemään tasoituksen räkäväärästä syötöstä.
Ottelun jälkeen tuore kakkospelinjohtaja oli vakuuttunut
kotijoukkueen otteista.
\- Olen yhtä lukuun ottamatta kaikki tämän kauden kotipelit
nähnyt, ja tämä oli ehdottomasti kauden paras peli täällä kotona, Tokkari
latasi.
Entisen Nurmon lukkarin jatkaminen pelinjohtajan tehtävissä
on miehen omien sanojen mukaan vielä auki.
\- Keskustelut asiasta ovat käynnissä. Ehkä tämä oli vain
yhden pelin homma, tai sitten jatkan pidempäänkin. Katsotaan mitä tapahtuu,
Tokkari pohti ympäripyöreästi.
Vuoroviljely lisääntyy viljapelloilla
Jatkossa viljapelloilla kukkii yhä useammin rypsi tai härkäpapu. Vuonna 2014 voimaan tuleva EU-direktiivi ei kiellä kemiallisten torjunta-aineiden käyttöä, mutta se vaatii viljelijöitä lisäämään muiden torjunta-aineiden käyttöä. Viljapelloilla tämä tarkoittaa muun muassa kolmen kasvilajin vuorottelua.
MTK:n vilja-asiamies ja viljelijä Max Schulman viljelee pelloillaan vuoroin viljaa, rypsiä, härkäpapua ja heinää.
\- Vuoroviljely on tehokas tautien torjuntakeino, siksi sitä käytetään nykyisinkin. Se ei kuitenkaan poista kemiallisen torjunnan tarvetta kokonaan.
Vuoroviljelyssä peltoalan kasvilajit vaihtuvat vuosittain. Vuonna 2014 voimaan tulee EU-direktiivi, joka tähtää kemiallisten torjunta-aineiden ympäristöriskien vähentämiseen. Direktiivi ei kiellä torjunta-aineita, mutta velvoittaa viljelijöitä pohtimaan muita torjuntatapoja.
\- Se tarkoittaa tautien ennaltaehkäisyä, entistä vastustuskykyisempien lajien viljelyä ja mekaanisia ja biologisia torjuntakeinoja. Kasvukauden aikana torjunta-aineita voidaan käyttää, mutta silloinkin vain todettuun tarpeeseen, MTT:n erikoistutkija Kari Tiilikkala selittää.
Vihannesten ja marjojen viljelyssä vaihtoehtoisia torjuntakeinoja käytetään jo laajasti, mutta viljapelloissa niiden hyödyntäminen on hankalampaa.
Kolmen lajin vuoroviljelyä
Viljapelloilla yksi tärkeimmistä torjuntakeinoista on vuoroviljelyn lisääminen. Etelä-Suomessa on alueita, joilla on voitu viljellä yhtä lajiketta useampana vuonna, koska tuholaisia on ollut vähän. 
Vuoroviljely on tehokas tautien torjuntakeino, siksi sitä käytetään nykyisinkin. Se ei kuitenkaan poista kemiallisen torjunnan tarvetta kokonaan.
EU haluaa eroon yhden lajin viljelemisestä ja velvoittaa viljelijät vähintään kolmen lajin vuorokiertoon vuodesta 2014 lähtien. Vielä ei ole kuitenkaan päätetty, mitä lajeja pelloilla on vuoroviljeltävä. MTK:n Schulmanin mukaan viljalajien välinen kierto riittäisi, mutta MTT:n Tiilikainen tyrmää tämän.
\- Viljojen juuristot ovat samankaltaisia, joten pelkkä viljojen kierto ei riitä. Mukaan on otettava muita kasveja, kuten rypsiä, tai palkokasveja, kuten hernettä tai härkäpapua.
Pohjois- ja Keski-Suomen pelloilla vuorokiertoa helpottaa karjatalouden vaatima nurmirehu. Etelä-Suomessa karjataloutta ei ole riittävästi, jolloin joudutaan pohtimaan muita lajikkeita.
Härkäpavusta soijan korvaaja?
Yksi vaihtoehto pelloille olisi Suomen vanhin viljelykasvi, härkäpapu. Se voisi korvata ulkomaista soijaa eläinrehun valkuaisaineena.
\- Se on hyvä kasvi. Vaatii vähän lannoitusta ja kasvukauden aikana sille ei yleensä tarvitse tehdä mitään, Schulman kehuu.
Härkäpavun laajamittainen viljely vaatisi MTK:n Max Schulmanin mukaan kuitenkin tukipolitiikan muutosta. Lisäksi karjatilojen ja viljelijöiden yhteistyötä pitäisi parantaa. Rehuteollisuuden pitäisi osallistua myös härkäpavun kehittämiseen rehuksi. Tällä hetkellä soijan hinta on historiallisen korkea ja sen hintaheilahtelut voimakkaita, mikä lisää tarvetta kotimaiselle valkuaisainevaihtoehdolle.
Kovalainen: Sain autosta kaiken irti
Heikki Kovalainen oli tyytyväinen Unkarin F1-osakilpailun aika-ajoon. Vauhtia ei autosta irtoa tällä hetkellä enempää.
Heikki Kovalainen päätyi Unkarin osakilpailun lähtöruudukossa tuttuun ruutuun 19. Caterham-kuski oli suoritukseensa tyytyväinen.
\- Aika-ajossa sain mielestäni autosta kaiken irti. Olen erityisen tyytyväinen viimeiseen kierrokseen ja auton tasapainoon. Auto tuntui eiliseen verrattuna paremmalta, ja pitoa oli enemmän, Kovalainen arvioi.
Vaikka Kovalainen tietää kaluston rajoitteet, saattaa kisapäivälle povattu sade ja ukkonen aiheuttaa yllätyksiä.
\- Sadekuurot saattaisivat tehdä hommasta mielenkiintoista, arvioi Kovalainen.
Jahnsson: Jo finaalipaikka vaati rutistusta  
Kai Jahnsson ei jäänyt murehtimaan Lontoon ilmapistoolin koitostaan, vaikka finaalissa laukaukset eivät osuneet enää toivotusti. 
Lontoon olympiakisojen ilmapistoolissa kahdeksanneksi sijoittunut Kai Jahnsson oli karahtaa jo alkukilpailussa, mutta venyi tiukassa paikassa finaaliin.
\- Jo finaaliin pääsy vaati tiukkaa rutistusta. Finaalihan on henkisesti aivan oma kilpailunsa, Jahnsson huomautti.
Jahnsson kävi kovaa henkistä taistelua jo peruskilpailussaan.
\- Lainatakseni valmennuksen johtajan Kari Niemi-Nikkolan sanoja, niin loppuun saakka taistellaan. Siihen olen tyytyväinen, että jaksoin rutistaa, Jahnsson totesi.
Neljä vuotta sitten Pekingissä ilmapistoolin finaaliin vaadittiin tulos 581. Lauantaina Lontoossa loppukilpailuun tarvittiin 583 pisteen tulos.
\- Tulostaso on ollut sama oikeastaan koko ajan. Oma tasoni on noussut viime aikoina, Jahnsson mietti.
Loppukilpailun alku oli suomalaiselle tahmea. Olivatko paineet purkautuneet jo aiemmin?
\- Eihän finaalissa ole koskaan mahdollista ampua ilman paineita. Siellä on tutinansa ja jännityksensä, Jahnsson sanoi. 
Eihän finaalissa ole koskaan mahdollista ampua ilman paineita. Siellä on tutinansa ja jännityksensä.
Lontoossa on vielä edessä vapaapistoolin kamppailu. Mitä siitä on lupa odottaa?
\- Sulatellaan ensin tämä kilpailu. Ensi viikolla mietitään sitä toista lajia, Jahnsson tuumasi.   
Iäkästä miestä etsitään Siilinjärvellä 
Siilinjärvellä etsitään 75-vuotiasta Pauli Latsaa, joka on nähty viimeksi viime sunnuntaina.
Poliisi epäilee, että 75-vuotias Pauli Latsa on kadonnut
Siilinjärven Väänälänrannalla. Viimeinen havainto Latsasta on tehty heinäkuun
22. päivänä, jolloin Latsa nähtiin kello 15 aikaan lähellä kotipaikkaansa
osoitteessa Väänälänrannantie 483.
Latsa oli liikkeellä naisten polkupyörällä ja
pukeutuneena tummiin vaatteisiin sekä lippalakin malliseen päähineeseen.
Selässään hänellä oli reppu.
Poliisi pyytää havaintoja Latsasta numeroon 0718756732 tai
0718756880. 
Poliisin mukaan Latsa on saattanut lähteä marjastamaan
Väänälänrannan alueelle, joten havaintoja pyydetään myös Väänälänrannalla
teiden varsille jätetyistä naisten polkupyöristä.
Vinokurov maantieajon kuningas - Veikkanen pääjoukossa maaliin
Jussi Veikkanen on sijoittunut miesten pyöräilyn maantieajossa 64:nneksi. Olympiakullan vei Kazakstanin Aleksandr Vinokurov vajaan kuuden tunnin urakan jälkeen.
Miesten maantieajossa poljettiin olympiahistorian yksi pisimmistä pyöräilymatkoista - 250 kilometriä, joka päättyi komeasti Buckingham palatsille.
Yhdentoista ajajan ryhmä otti varhaisessa vaiheessa, 20 kilometrin kohdalla irtiottokirin, joka kasvoi enimmillään 121 kilometrin tienoilla kuuteen minuuttiin.
Pääjoukko, jossa olivat mukana muun muassa kaikki kovat brittiajajat ja Suomen Jussi Veikkanen, oli kaventanut vajaan 140 kilometrin kohdalla eron kolmeen ja puoleen minuuttiin.
Noin viisikymmentä kilometriä ennen maalia, 183,9 kilometrin kohdalla irtiottoryhmä oli kasvanut 18 ajajan mittaiseksi. Pääjoukkoon oli matkaa puolitoista minuuttia.
22 kilometriä ennen loppua parinkymmenen ajajan karkulaisjoukko oli repinyt eron liian laiskasti polkeneeseen pääjoukkoon 55 sekuntiin. Brittiyleisölle jäi lopulta luu käteen, kun Mark Cavendish ja kumppanit jäivät tylysti ulos mitalitaistosta. Cavendish oli vasta 29:s.
Dramatiikkaa koettiin lopputaipaleella, kun kärkiryhmästä muutama ajaja arvioi kurvin väärin, ja muun muassa Sveitsin mitalitoivo Fabian Cancellara rysäytti laidoitukseen loukaten kättään.
Vajaat kymmenen kilometriä ennen loppua Kazakstanin Aleksander Vinokurov ja Kolumbian Rigoberto Uran Uran lähtivät omille teilleen. Sydneyn olympialaisten hopeamies Vinokurov oli vahvempi kirissä saavuttaen kullan ennen yllättäjä Urania ajalla 5.45.57.
Vinokurovin iskukyky oli hienoinen yllätys, sillä hän ei yltänyt Ranskan ympäriajossa 30 parhaan joukkoon. Oslolainen Alexander Kristoff venyi hienosti pronssille kirikykynsä ansiosta ja toi Norjalle kisojen ensimmäisen mitalin. Koko matkan pääjoukossa uurastanut Veikkanen oli lopulta massakirin jälkeen 64:s. 
Vilppilähdön takia hylätyn uimarin valitus hyväksyttiin
400 metrin vapaauinnin ennakkosuosikki  Park Tae-hwan pääsee sittenkin kilpailemaan olympiavoitosta lauantain loppukilpailuun.
Olympiavoittoaan 400 metrin vapaauinnissa puolustava eteläkorealainen Park Tae-Hwan hylättiin vilppilähdön vuoksi alkuerissä. Alkueränsä voittanut Tae-hwan pääsee kuitenkin loppukilpailuun, kun Etelä-Korean valitus hyväksyttiin.
400 metrin vapaauintifinaali uidaan Lontoossa lauantai-iltana klo 21.49 Suomen aikaa.
Sundberg jännitti Jokisen otteluita enemmän kuin omiaan
Kun Valtteri Jokinen otteli olympialaisten judotatamilla lauantaina, yksi silmäpari seurasi häntä tarkemmin kuin kukaan muu.
Suomen huippujudokoihin kuuluva Jaana Sundberg on Jokiselle paljon muutakin kuin joukkue- ja harjoittelukaveri: hän on Jokisen avovaimo. Tiukasti otteluiden aikana kannustanut Sundberg myönsikin, että häntä jännitti lauantaina enemmän puolisonsa ottelut kuin oma urakkansa, joka alkaa sunnuntaiaamuna.
\- Lähinnä tässä yrittää huutaa kannustusta: ”jaksaa” ja ”painaa päälle”. Eivät ne täällä varmaan edes kuulu matolle asti, mutta jos sieltä kuulee yhdenkin sanan ja huomaa, että toiset kannustavat, siitä saa lisävoimaa ottelemiseen, Sundberg kertoi kokemuksesta.
Kahden saman lajin taitajan liitossa osataan ottaa toinen huomioon, etenkin ottelupäivinä. Sundbergin mukaan silloin, jos ottelut ovat eri päivinä, annetaan toiselle enemmän tilaa.
\- Jos ottelut ovat samana päivänä, tulee juteltua enemmän, mutta ei mitenkään paljoa. Annamme toisillemme oman tilan valmistautumiseen. Etenkin nyt kun itselläni on ottelut vasta huomenna, niin annoin ehkä vielä enemmän tilaa enkä mennyt siihen sotkemaan.
Jokisella oli lauantaina aikainen herätys, sillä hänen punnituksensa oli jo puoli seitsemältä. Sundberg heräsi itse siinä vaiheessa, kun Jokinen tuli punnituksesta.
\- Siinä vaihdettiin muutama sana, ennen kuin hän lähti hallille. Itse kävin aamupalalla vaa’an kautta ja tarkistin painoni, judojoukkueen kolmannen kisaajan, Johanna Ylisen, kanssa otteluita seurannut Sundberg kertasi.
Tarvittaessa vaikka koko päivä hallilla
Sundberg oli tyytyväinen Jokisen ensimmäiseen otteluun, jonka tämä ratkaisi jatkoajalla käsilukolla. Vaikka yleensä Jokisen otteleminen paranee, kun vastus kovenee, eivät ottelut tällä kertaa jatkuneet kolmatta kierrosta pidemmälle. Sundberg oli varustautunut olemaan hallilla aina mitaliotteluihin asti, vaikka hänellä itsellään onkin huomenna aikainen herätys.
\- Otan tässä vielä jotkut hikijumpat tänään. Täällä on hyvät tilat lämmittelyalueella, joissa pystyy lepäämään. Oli hyvä, että pääsin itse näkemään nämä paikat. On sitten helpompi lähteä huomenna matsaamaan.
Jokinen saavutti olympiapaikkansa karsintojen kautta, mutta Sundberg joutui kiharaisen karsintajärjestelmän uhriksi. Hän sai lopulta kesäkuussa Kansainväliseltä judoliitolta tiedon, että hänelle on annettu kiintiöpaikka Lontooseen. Kaksikko saapui paikan päälle keskiviikkona, ja ensimmäisissä olympiakisoissaan ottelevat Sundberg ja Jokinen ovat nauttineet olympiatunnelmasta.
\- Onhan tämä aivan mahtavaa! Ensimmäinen päivä meni molemmilla, että olimme ihan wow, tosi hienoa! Perjantaina olimme jo, että ei tässä mitään, Sundberg naurahti.
Kuvagalleria: Olympiakisojen avauspäivänä jo kovaa vääntöä
Lontoon olympiakisojen avauspäivänä menestyksestä kamppailtiin muun muassa uintialtaassa, judotatameilla ja ampumaradoilla.
Jahnsson ampui tahmeasti finaalissa
Kai Jahnsson saavutti kahdeksannen sijan Lontoon olympiakisojen ilmapistoolissa. Olympiavoiton vei Etelä-Korean Jin Jongoh. 
1. Jin Jongoh       KOR 688,2 (588)  
2. Luca Tesconi     ITA 685,8 (584)  
3. Andrija Zlatic   SRB 685,2 (585)  
4. Pang Wei         CHN 683,7 (586)  
5. Oleh Omeltshuk   UKR 683,6 (585)  
6. Pablo Carrera    ESP 683,3 (583)  
7. Joao Costa       POR 682,3 (583)  
**8. Kai Jahnsson     FIN 679,1 (583)**
Suomalaisrokkari: Pornon avulla voi unohtaa kuolemanpelon hetkeksi
Herra Ylppö valaisi Porno-kappaleensa taustoja YleX:n Riimien välistä -ohjelmasarjassa.
Riimien välistä -sarjassa tutustutaan suomalaisten huippulyyrikoiden uraan ja tuotoksiin **Juhani Kenttämaan** syväluotaavien haastattelujen kautta. Ensi viikolla vuorossa on Herra Ylppö.
**Herra Ylppö &amp; Ihmiset** -yhtyeen vuonna 2008 ilmestyneeltä _Sata vuotta_ -albumilta lohkaistu kappale _Porno_ päätyi tarkemman analyysin alle.
\- _Porno_ kertoo kuolemanpelosta. Eläimellinen kiiman ja kiihkon hetki on se, jolloin ihminen ei pysty ajattelemaan mitään muuta. Se on ainoa tapa paeta kuolemanpelkoa. Äärimmäiset asiat kuten porno päästi vähäksi aikaa veke siitä kuolemanpelon ajatuksesta, Ylppö selventää.
Mies kertoo kuitenkin, ettei kärsi enää kuolemanpelosta yhtä paljon ennen.
\- Oon ajatellu sitä liikaa, se ei ollu enää normaalia. Nyttemmin kun olen todennut ja todeksihavainnut, ettei ihminen koskaan kuole, niin tää on helpompaa, rokkari vitsailee.
_Kuuntele ensi viikolla [Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) ja [Kaksisen musiikin ohjelmaa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)kuullaksesi Herra Ylpön haastatteluja maanantaista perjantaihin._
**Lähteet:** YleX
Järjestö: Yli 20 000 kuollut Syyriassa
Iso osa kuolleista on siviilejä, sanoo ihmisoikeusjärjestö. Samaan aikaan taistelut ovat jatkuneet raskaina Syyrian suurimmassa kaupungissa Aleppossa.
Yli 20 000 ihmistä on jo kuollut Syyrian väkivaltaisuuksissa, sanoo ihmisoikeusjärjestö. Britanniasta johdetun The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kuolleista iso osa on siviilejä.
Järjestön johtajan mukaan noin 14 000 siviiliä ja kapinallista on kuollut sitten viime vuoden maaliskuun puolivälin. Armeijasta kapinallisten puolelle loikanneita on kuollut noin tuhat ja yli 5 000 kuolleista on armeijan sotilaita ja hallituksen kannattajia.
Lauantaina armeijan taisteluhelikopterit ja panssarivaunut ovat jatkaneet Aleppon kapinallisten kaupunginosien moukarointia. Armeija on yrittänyt saada haltuunsa opposition joukkojen hallinnassa olevia kaupunginosia erityisesti Aleppon lounaisosassa.
Syyrian vapaan armeijan mukaan Aleppoon on siirretty noin tuhatkunta opposition sotilasta.
Taistelun uhreista ei ole tarkkoja tietoja, mutta eri lähteet kertovat kymmenistä kuolonuhreista. Tulitus on ollut kiivasta. BBC:n mukaan siviilit pakenevat taisteluita.
Taistelu 2,5 miljoonan asukkaan Alepposta on tärkeä, sillä Syyrian suurin kaupunki on myös teollisuuden ja kaupan keskus. Hallitusta kannattava al-Watan-sanomalehti kutsui lauantaina vastahyökkäystä "kaikkien taisteluiden äidiksi".
Kansainvälinen yhteisö on esittänyt huolensa siitä, että hallituksen joukot syyllistyvät verilöylyyn, jos he valtaavat takaisin Aleppon. Jopa Venäjä esitti lauantaina huolensa Alepposta sanoen, että kaupungissa on edessä "tragedia". Venäjä kuitenkin sanoi olevan epärealistista, että Syyrian armeija antaisi kapinallisten vallata isot kaupungit.
Kanervan ura oli tyssätä alkuunsa - äiti pakotti jatkamaan
Kouluratsastajat Emma Kanerva ja Mikaela Lindh ovat Suomen ainoat edustajat olympialaisten ratsastuslajeissa. Kanervalle olympiapaikka tuli viime tingassa ja nuorelle ratsastajalle sen saavuttaminen oli todella tärkeä juttu.
Emma Kanerva on valmistautunut olympiapaikkaan kevään ja
kesän mittaan Saksassa valmentajansa Hubertus Schmidtin johdolla, vaikka paikka
varmistuikin vasta muutama viikko sitten. Kanerva pitää olympiakisoja tärkeänä
etappina urallaan.
\- Oli ihan loistavaa saada paikka, minun unelmieni
täyttymys. Olen todella pitkään tähdännyt Lontooseen ja olemme tehneet hirveän ison työn, Kanerva kertoo. 
Tarkkaan ottaen tuo työ piti sisällään suuren määrän kisoja. Hän ratsasti pitkin kevättä ympäri Eurooppaa keräten
olympiarankingpisteitä. 
\- En voi sanoin kuvailla, mikä fiilis oli kun
paikka varmistui.
Kyrasta suuri apu
Kyra Kyrklundin tallilta Englannin maaseudulta ratsukot
ottivat vauhtia kohti Lontoota ja tapahtumien polttopistettä. Suomalaislegendan oppi on tärkeää nuorelle
kouluratsastajalle.
\- Kyra antaa hirveästi esimerkkiä ja mallia myös
siihen, kuinka pitkään uraa voi jatkaa huipulla.
Kouluratsastus on herkkä laji, jossa
hevosen pitää olla kisatilanteessa sekä kuuliainen, energinen että rento.
Ratsastajan suunnalta liika jännitys ei ole hyväksi. Tässä suhteessa
ensimmäisen kerran vuonna 1980 Moskovassa olympialaisissa kisannut Kyrklund on
paras mahdollinen mentori.
\- Kyralta on tullut käytännön asioista neuvoa siitä, mitä olympialaisissa tapahtuu.
Näihin pitää suhtautua kuin tavallisiin kisoihin, pää kylmänä pitää lähteä ja
muistaa, että vastassa ovat samat ratsastajat kuin muissakin kisoissa, kertaa
Kanerva.
Hevonen täytyy herkistellä ja hioa olympiakuntoon muutaman
päivän aikana, jotka on aikaa ennen 2. ja 3. päivä alkavaa koulukisaa. Kanervan tavoitteena on ratsastaa ehjä rata.
\- Liikkeet ovat hallinnassa, kunhan saan
kokonaisuuden toimimaan. 
Homma
oli jäädä kesken jo alkeiskurssilla
Kanervan perheellä ei ole varsinaista ”hevostelutaustaa”,
mutta kuten niin kovin moni muu pikkutyttö, myös Kanerva hinkui ratsastamaan.
Kun hän lopulta pääsi ratsastuskouluun, oli ura tyssätä jo heti alkuunsa, kun hän putosi hevosen selästä ja säikähti pahanpäiväisesti.
Onneksi
äiti pakotti hänet takaisin selkään, eikä ura tyssännyt alkeiskurssiin.
\- Äiti raahasi minua talleille, ja sanoi että
sinun on pakko voittaa pelkosi. Olen todella kiitollinen, että hän teki sen,
sillä muuten en varmaan olisi tässä, Kanerva sanoo liikuttuneena.
Näinhän se menee, kyllä äidit tietävät, mikä on parhaaksi.
60 tuntia, 600 työntekijää - avajaisten purkaminen jättioperaatio
Lontoon olympiastadionilla kilpaillaan aikaa vastaan. Jättimäisten avajaisten jälkeen stadion pitäisi saada kuntoon yleisurheilua varten 60 tunnissa.
Lontoon uuden olympiastadionin päälliköt kertoivat lauantaina avajaisten jälkeisestä työmäärästä. Kisajärjestäjillä on vain 60 tuntia aikaa poistaa kaikki avajaisiin liittyvä rekvisiittta ja sotku stadionilta, jotta urheilupyhättö olisi ajoissa valmiina olympiakisojen yleisurheilua varten.
Stadionilla työskentelee 60 tunnin aikana 600 työntekijää, jotta stadion saadaan muutettua avajaisnäyttämöstä yleisurheilustadioniksi keskiviikkoiltapäivään mennessä. Itse yleisurheilukisat alkavat vasta perjantaina, mutta kilpailuareena koekäytetään vielä ennen varsinaisia kilpailuja.
\- Meiltä kesti kolme kuukautta saada lavasteet tänne, ja nyt meillä on vain 60 tuntia aikaa poistaa ne kaikki. Lopuksi radan ja nurmikentän päältä poistetaan suojat, jolloin pääsemme siivoamaan radan ja korjaamaan mahdolliset vauriot, stadionin toimitusjohtaja Charles Quelch kertoi.
Avajaisten rekvisiittaa kuljettamaan tarvitaan satoja rekkoja. Kuljetettavien tavaroiden joukossa on muun muassa yli 7000 neliömetriä nurmikkoa, 15 000 neliömetriä lavarakenteita ja yli 300 kilometriä kaapelia.
\- Tämä on suurin haasteemme näissä kisoissa. Avajaiset ja yleisurheilu ovat kisojen kaksi suurinta tapahtumaa, joten molempien hoitaminen täydellisesti on iso työ. En voi sanoa, etteikö hieman jännittäisi se hetki, jolloin ratasuojat poistetaan, mutta jos jotain on rikki, ehdimme kyllä korjaamaan, Quelch jatkoi.
Kertaalleen kuolemaan tuomittu sarjamurhaaja sai uuden kuolemantuomion
Kiinalaismies murhasi 11 ihmistä vuosina 2008 - 2012. Ensimmäisen kuolemantuomionsa hän sai jo vuonna 1979.
Kiinalainen Zhang Yongming on saanut jo toisen kerran kuolemantuomion henkirikosten vuoksi. Ensimmäisen kerran hänet tuomittiin kuolemaan jo vuonna 1979. Myöhemmin tuomiota kuitenkin lievennettiin.
Nyt Yunnanin maakunnassa sijaitsevan Kunmingin oikeus on tuominnut Zhangin jälleen kuolemaan. Oikeus totesi Zhangin tappaneen vuosina 2008 - 2012 kaikkiaan 11 ihmistä kuristamalla. Ruumiit hän oli hävittänyt polttamalla tai paloittelemalla.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan sarjamurhaaja ei osoittanut oikeudessa merkkejä katumuksesta. 
12 poliisia on joko erotettu tai joutunut kurinpitotoimien kohteeksi, sillä he olivat laiminlyöneet Zhangin tekemien murhien tutkinnan. Omaisten mukaan poliisi ei aluksi suostunut tutkimaan Zhangin uhreiksi joutuneista tehtyjä katoamisilmoituksia.
Venäjältä löytynyt "lehmälapsi" kommunikoi ammumalla
Viisivuotias tyttö löydettiin lehmien keskeltä uralilaiselta maatilalta.
Venäjällä viranomaiset ovat ottaneet huostaansa viisivuotiaan tytön, joka on ilmeisesti viettänyt suuren osan elämästään lehmien seurassa. Viranomaisten mukaan lapsi osaa kommunikoida lähinnä ammumalla.
Poliisi oli saanut vihjeen uralilaisella maatilalla elävästä "villilapsesta", ja kun viranomaiset saapuivat tilalle, tyttö löydettiin lehmien seurasta.
Tyttö ei osaa puhua eikä syödä kunnolla tai juoda lasista.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan tytön alkoholisoituneet vanhemmat myös lukitsivat lapsen säännöllisesti komeroon, jotta saisivat olla tältä rauhassa. Leikkikaluina tytöllä oli tupakantumppeja.
Viranomaiset tutkivat tapausta, ja tyttö on toimitettu hoitoon.
Välimerellä ajelehtineet siirtolaiset pelastuivat satelliittipuhelimen avulla
Italian rannikkovartiosto pelasti kymmenmetriseen veneeseen pakkautuneet 75 laitonta afrikkalaissiirtolaista.
Italian rannikkovartiosto on pelastanut Välimerellä pulaan joutuneen laittomien siirtolaisten veneen saatuaan avunpyynnön satelliittipuhelimella.
Kymmenmetrisessä veneessä oli 75 ihmistä, joista 24 on naisia. Italialaisten tiedotusvälineiden mukaan naisista neljä on raskaana.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mistä vene lähti matkaan tai kuinka kauan se ehti ajelehtia merellä. Aluksessa olleet ovat kotoisin Saharan eteläpuolisesta Afrikasta.
Jalkavamma veti suomalaispainijan hiljaiseksi
Olympiapaineihin valmistautuva Matti Kettunen loukkasi jalkansa harjoituksissa. Yle Urheilu tavoitti äärimmäisen pettyneen urheilijan puhelimitse.
60 kiloisten sarjassa painiva Matti Kettunen loukkasi jalkansa niin pahasti, että olympiajoukkue tiedotti miehen kisamatkan olevan vakavasti uhattuna.
\- Kyllähän tuossa vähän on tälliä jalkaan tullut. On tarkoitus katsoa viikonlopun yli mihin tilanne kehittyy. Teemme huoltotoimia, hiljainen ja äärimmäisen pettynyt Kettunen kertoi Yle Urheilulle.
Kettunen ei halunnut kuvailla tarkemmin jalkavammaa, tai sitä mihin kohtaan jalkaa vamma tuli. Suomen joukkueenjohtajan Kari Niemi-Nikkolan mukaan kyse on takareisivammasta.
\- Katsotaan sitä tarkemmin viikonlopun jälkeen, että mikä siinä oli. Haluan vielä yrittää keskittyä siihen, että mies saadaan kuntoon, Kettunen totesi.
Vamma tuli Kettusen mukaan normaalissa treenitilanteessa, painiharjoituksiin kuuluvassa taistelutilanteessa. Vamman myötä harjoittelut ovat ainakin viikonlopun osalta Kettusen kohdalta ohi.
\- Nyt se on vain lepoa ja hoitoa. Se on se millä mennään.
Gustafsson: Koulutuksen tasa-arvoa on lisättävä
Opetus- ja kulttuuriministeriö pyrkii vähentämään sosiaalisen taustan vaikutusta peruskoulun jälkeisiin opintoihin. Koulujen väliset erot halutaan puolittaa nykyisestä.
Tasa-arvo ei vielä toteudu suomalaisessa koulutuksessa, sanoo opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.). Hänen mielestään on erittäin huolestuttavaa,  että koulujen väliset erot ovat kasvussa etenkin suurimmissa kaupungeissa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa edistää koulutuksellista tasa-arvoa muun muassa puolittamalla koulujen väliset erot. Myös sosiaalisen taustan vaikutusta peruskoulun jälkeisiin opintoihin ja korkeakouluopintoihin osallistumiseen halutaan vähentää.
Opetus- ja kulttuuriministeriö valmistelee toimenpideohjelmaa, joka hyväksytään vuoden 2012 joulukuussa. Esityksen on tarkoitus olla valmis syksyllä.
\- Koulutetut perheet antavat hyvää mallia siinä, kuinka hyviin tuloksiin lapset voivat päästä kun saavat tuen toteuttaa omaa lahjakkuuttaan. Tämä tuki täytyy tarjota jokaiselle, ettei tausta muodostuisi elämälle kahleeksi vaan ponnahduslaudaksi, ministeri Gustafsson sanoo.
Valkeakoskella lauantaina puhuneen Gustafssonin mukaan PISA-tutkimus on kerta toisensa jälkeen osoittanut, että parhaita tuloksia saadaan maissa, joissa sosiaalinen tausta vaikuttaa vähemmän oppilaiden oppimistuloksiin.
Ekonomistit: "EKP:llä on nyt näytön paikka"
Yle Uutisten haastattelemat suomalaisekonomistit uskovat, että Euroopan keskuspankin pitää pian muuttaa sanat teoiksi eurokriisin hoidossa. Torstaina pidettävältä EKP:n kokoukselta ekonomistit eivät kuitenkaan odota ihmeitä.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi vannoi viime torstaina EKP:n voimien riittävän euroalueen suojelemiseen. Palopuhe laittoikin kriisimaiden lainakorot alas ja pörssikurssit ylös.
\- Tämä oli sellainen toimenpide, jolla luotiin luottamusta, koska lyhyellä aikavälillä ei ole juuri muita toimijoita kuin EKP. Se oli hyvin odotettu ja toivottu reaktio, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen sanoi.
Suomalaisekonomistit olivat yhtämielisiä siitä, että pelkästä puheesta riittää markkinoille iloa vain noin viikoksi. Jos sinä aikaan ei tapahdu mitään, lainakorot nousevat takaisin hälytystilaan. 
Jos ensi viikolla ei tule päätöksiä, niin markkinoilla on taas epävarma tilanne.
\- Jos ensi viikolla ei tule päätöksiä, niin markkinoilla on taas epävarma tilanne. Kovin pitkään ei voida mennä, OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen sanoi.
Vaihtoehtona velkakirjat
Seuraavaksi Euroopan keskuspankilla on mahdollisuus näyttää kyntensä torstaina, jolloin EKP:lla on kokous. Suomalaisekonomistit eivät odota kokoukselta suuria, mutta jotain uutta olisi hyvä saada.
\- Kyllä tämä Draghin ulostulo oli niin vahva, että jos siitä ei seuraisi jotain, se olisi melkoinen uutisankka. Odottaisin vähintäänkin jotain tukiostoja jälkimarkkinoilta, Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki sanoi.
Tiukassa paikassa oleva EKP saattaa jo pian aloittaa pitkähkön tauon jälkeen kriisimaiden velkakirjojen oston. Tapiolan Varainhoidon pääekonomisti Jari Järvinen uskoo sen kuitenkin tapahtuvan vasta syksyllä.
\- Luulen, että ensi torstaina ei nähdä vielä mitään suuria tekoja. Odottaisin, että vasta syksyllä tehtäisiin uusia avauksia valtionlainojen osto-ohjelman osalta. Myös pitkäaikaisia rahoitusoperaatioita pitäisi harkita vielä uudelleen, Jari Järvinen sanoi.
Kaikki suomalaisekonomistit olivat yksimielisiä siitä, että ensi viikolla ei koronlaskua nähdä. Jos näin tapahtuisi, olisi se selvä merkki EKP:n epävarmuudesta.
\- Viimeisestä koronlaskusta ei ole kuin kolmisen viikkoa. Tuntuisi aika erikoiselta, jos korkoa laskettaisiin jo nyt, Tapiolan Järvinen uskoi.
Summer Soundin tanssimusiikki myi Messukeskuksen loppuun
Tiësto, Avicii, Axwell ja Armin van Buuren houkuttelevat viikonloppuna 24 000 tanssijaa messukeskukseen. Summer Sound on Pohjoismaiden suurin tanssimusiikin festivaali.
Suomeen saapuu tänä kesänä poikkeuksellisen paljon tanssimusiikin suuria nimiä. Pelkästään tänä viikonloppuna Helsingin Messukeskuksen Summer Sound festivaaleilla esiintyvät hollantilaiset Tiësto sekä Armin van Buuren ja ruotsalaiset Avicii ja Swedish House Mafian Axwell.
Summer Sound järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Messukeskuksessa. Viime vuonna festivaali järjestettiin Suvilahdessa. Lippuja on myyty jokaiselle päivälle noin 8 000. Tapahtuma on loppuunmyyty.
Satojen metrien jono
Perjantaina festivaalikävijöiden suuri määrä aiheutti valtavan jonon sisääntuloportilla. Jono kiersi Messukeskuksen pääovelta Helian rakennuksen ympäri ja ylsi satoihin metreihin.
Innostunutta tanssiyleisöä jonot eivät kuitenkaan tuntuneet haittaavan. Yhdentoista aikaan illalla kaikki olivat jo ehtineet sisään kun avajaiskonsertin pääesiintyjä, hollantilainen DJ Tiësto aloitti settinsä.
Pohjoismaat kiinnostavat tanssiartisteja
Tanssimusiikin isoja nimiä tulee tänä kesänä Suomeen useille festivaaleille ja klubikeikoille. Loppuunmyydyn Summer Soundin lisäksi loppukesästä Suomeen saapuvat vielä muun muassa David Guetta ja Skrillex. 
Pohjoismaissa innostus on parempaa kuin Keski-Euroopassa.
Tanssiertisteja on tullut keikkailemaan Suomeen viime vuosina yhä enemmän.
\- Minusta tanssimusiikki on täällä tuoreenpaa ja uudenpaa, kuin Keski-Euroopassa, jossa se on ollut suosittua jo pitkään. Siitä tykätään yhä, mutta minusta innostus Pohjoismaissa on parempaa kuin Keski-Euroopassa, kertoo DJ Tiësto.
Nykyajan DJ tarvitsee hittejä
DJ Tiësto on tehnyt musiikkia jo yli 20 vuotta, mutta vieläkään keikkailu ei kyllästytä. 
Ei se juttu vaan koskaan vanhene, ei kyllästytä soittaa 5 000 - 10 000 ihmiselle joka ilta.
\- Minä vaan kertakaikkiaan rakastan sitä. Rakastan matkustamista ja DJ:n työtä. Ei vaan koskaan kyllästytä soittaa 5 000 tai 10 000 ihmiselle joka ilta.
Tanssimusiikin suosio näkyy myös listoilla. Yhä useampi DJ tekee myös radiosoittoa varten hittibiisejä.
\- Nykyään minusta tuntuu, että DJ tarvitsee hittejä. Minä olen enemmän vanhan polven tekijä, joten minä en ole ikinä tehnyt kunnon Top 40 hittiä. Mutta minä taidan olla todella poikkeus, hymyilee DJ Tiësto.
Summer Soundin lauantain vetonaulana onkin vuoden soitetuin tanssihitti _Levels_, jonka on tehnyt ruotsalainen Avicii. Festivaalin päättää huomenna hollantilainen pitkän linjan DJ-nimi Armin Van Buuren.
Lindhin jalopeura valmiina koulukisaan 
Suomea edustaa olympiakisojen kouluratsastuksessa kaksi ratsukkoa. Emma Kanervan lisäksi Mikaela Lindh ja hevonen Mas Guapo tekevät olympiadebyyttinsä ensi viikolla.
Ratsukot saapuivat Englantiin kuljetusautoilla, Lindh Tanskasta ja Kanerva
Saksasta. Lindhin mukaan matka oli hieman raskas, keikka vei pidempään kuin
yleensä ja lisäksi nykivä lomaliikenne rasitti hevosta enemmän kuin
normaalisti.
Englantiin päästyään
tie vei ensiksi yhden yön ajaksi West Sussexiin Kyra Kyrklundin luo. Kuusi
kertaa Suomea olympiakisoissa edustanut Kyrklund on tärkeä tuki
suomalaisratsastajille.
\- Meidän pitää pystyä hyödyntämään Kyran rutiini ja
se kokemus, mitä hänellä on. Olemme tosi onnellisia, että saimme tulla hänen
luokseen Englantiin käymään. Hevoset saavat rentoutua luonnonrauhassa, emmekä
joutuneet suoraan Lontooseen, Lindh kertoo.
Lindhin tiimiin olympiakisojen ajan kuuluvat hevosenhoitaja
Janica Hiipakan lisäksi myös henkilökohtainen valmentaja, tanskalainen Jon D. Petersen
ja hevostenhieroja Tuula Pursiainen. Myös puoliso, Poul Fabricius-Bjerre on mukana tukemassa. Ratsu Mas Guapo, eli Masi on
yritetty pitää hyvällä tuulella.
\- Ollaan oltu laitumella, ratsastettu maastossa ja
Masia on hierottu. Tehty hänestä iloinen atleetti!
Tuittupäinen luottoratsu 
Lontoossa koulukisa on kolmiosainen. Grand Prix –luokasta 32
parasta ratsukkoa jatkaa GP Specialiin, ja siitä seitsemän parhaan joukkueen
lisäksi 11 ratsukkoa musiikin tahtiin ratsastettavaan küriin. Lindh on
asettanut itselleen tavoitteen ensi viikolla alkavaan kisaan.
\- Jos pystyisimme parhaimpaamme ja ratsastaisimme
71 prosenttia Grand Prix –ohjelmassa, olisin enemmän kuin onnellinen. Mutta se
vaatii sitä, että hevonen on mukanani kaikessa.
Lontoossa myös hevosten puitteiden pitäisi olla kunnossa.
\- Hevosilla on oma tallialue, oma hotelli, enkä
usko että niiltä tulee olympialaisissa mitään puuttumaan, sanoo Lindh tuumii.
Lindh kuvailee 14-vuotiasta hevostaan hieman ailahtelevaiseksi,
kaveriksi joka kyllä yrittää kaikkensa, mutta saattaa välillä olla hieman tuittupää.
Päivää olympiapaikan varmistumisen jälkeen Masi osoittikin temperamenttinsa.
\- Masi on luottoratsuni, mutta päivää olympiapaikan
varmistumisen jälkeen se hyppäsi melkein aidan yli.  Roikuin kaulalla ja näin tämän jalopeuran
hyppivän aitojen yli ja ajattelin, että siinä se olympiakisa nyt meni, nauraa Lindh.
Onneksi ratsukolle ei käynyt tuolloin hullummin, vaan Masi
ja Lindh pääsevät näyttämään taitojaan Greenwich Parkin hienolla olympia-areenalla. Kouluratsastus alkaa 2. ja 3. elokuuta.
Uusi vaarallinen nettihuume koitunut Ruotsissa jo 14 nuoren kohtaloksi
Kaikki heinäkuun alun jälkeen kuolleet 5-IT-huumetta käyttäneet ovat olleet nuoria miehiä. 
Ruotsissa on havaittu uusi vaarallinen nettihuume, josta on löydetty merkkejä 14 heinäkuussa yliannostukseen kuolleen nuoren ruumiinavausten yhteydessä. Kaikki kuolleet ovat olleet 20 - 30-vuotiaita miehiä, kertoo sanomalehti Dagens Nyheter.
Ruumiinavauksessa miehistä on löydetty 5-IT-nimistä huumetta. Kahdessa kuolemantapauksessa uutuushuume oli suora kuolinsyy. 12 ruumiista löytyi sen lisäksi merkkejä muistakin huumeista ja lääkkeistä.
5-IT-huumeeseen törmättiin Ruotsissa ensimmäisen kerran vasta tänä vuonna. Ruotsin Kansanterveyslaitos vaatii, että 5-IT luokitellaan huumausaineeksi.
Huumeiden ostaminen netistä on yleistynyt Ruotsissa viimeisen vuoden aikana. Kansanterveyslaitos muistuttaa, etteivät edullisia huumeita internetistä tilaavat nuoret voi tietää, mitä huumeet sisältävät ja miten paljon niitä voi ottaa ilman hengenvaaraa.
Avajaiset pesi kuninkaalliset häät tv-katsojien määrässä
Lähes 27 miljoonaa brittiä seurasi televisiosta Lontoon olympialaisten avajaisia. Maailmanlaajuisesti katsojia oli arviolta noin miljardi.
Lontoon olympiakisojen avajaisia vietettiin perjantaina. Kansainvälistä televisiosignaalia seurasi maailmanlaajuisesti noin miljardi ihmistä, kertoivat kisajärjestäjät lauantaina.
Pääohjaaja Danny Boylen avajaislähetys ja Ylen Tapani Parmin ohjaama olympiatulen sytytys löi myös viime vuoden suurimman spektaakkelin Britanniassa - kuninkaalliset häät.
Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC onnistui keräämään vastaanottimien äärelle lähes 27 miljoonaa brittiä. Prinssi Williamin ja Kate Middletonin viimevuotisten kuninkaallisten häiden huippuluku oli 26,3 miljoonaa katsojaa, kun olympia-avajaisilla katsojia oli tarkasti ottaen 26,9 miljoonaa.
Suomessa avajaisjuhla kiinnosti myös. Parhaimmillaan katsojia kerääntyi televisioiden ääreen 857 000.
Venäjä ei suostu Syyria-laivojensa tarkastuksiin
Venäjän lipun alla purjehtiviin laivoihin ei päästetä asetarkastajia, vaikka EU vaatisi. EU tiukensi Syyrian-vastaisia pakotteitaan viime viikolla.
Venäjä sanoo, ettei se aio noudattaa EU:n uusia pakotteita Syyriaa vastaan. Venäjä ei salli laivojensa tarkastuksia, sanoi ulkoministeriö lausunnossaan lauantaina.
Venäjä ei aio ottaa osaa mihinkään EU:n Syyrian-vastaisiin päätöksiin.
\- Emme harkitse pyyntöjä emmekää anna lupaa Venäjän lipun alla purjehtivien laivojen tarkastuksiin emmekä muihinkaan rajoittaviin toimenpiteisiin, sanoi ulkoministeriön tiedottaja Aleksandr Lukashevitsh lausunnossa.
Aiemmin tällä viikolla EU tiukensi pakotteita presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Muun muassa asesaartoa tiukennettiin säädöksellä, jonka mukaan aselastissa epäilyjen mukaan olevat laivat ja lentokoneet tarkastetaan.
Venäjä tuomitsi pakotteet jo keskiviikkona. Venäjän mukaan pakotteet johtavat täydelliseen ilma- ja merisaartoon.
Viime kuussa Venäjä yritti kuljettaa Syyriaan kolmea taisteluhelikopteria ja ilmapuolustusjärjestelmää Curacaon lipun alla purjehtivalla laivalla. Laiva pysäytettiin ja se joutui palaamaan Venäjälle lasteineen.
Takaisku olympiajoukkueessa - painijalle vaikea jalkavamma
Painija Matti Kettusen olympiaurakka on uhattuna jalkavamman takia.
Lontoon olympiakisojen painiin valmistautuva Matti Kettunen on loukannut jalkansa. Torstaina harjoituksissa sattunut jalkavamma on todettu pahaksi ja toipuminen 6. elokuuta käytävään kisaan on uhattuna.
\- Magneettikuvaukset osoittivat, että kyseessä on alaraajassa sijaitseva osittainen lihasrepeämä. Vamma on sen verran paha, että kuntoutuminen näin lyhyessä ajassa on erittäin haasteellista, kuvaa vammaa Suomen joukkueen ylilääkäri Tommi Vasankari.  
  
Mikäli 60 kiloisissa painiva Kettunen ei toivu vammastaan ajoissa, korvaa hänet Jarkko Ala-Huikku.
\- Matti on ollut itse Jarkkoon yhteydessä ja kertonut tilanteen. Jarkko on pitänyt kuntoa yllä ja painon sellaisena, että kisapainoon pudottaminen onnistuu tarvittaessa vielä tässäkin ajassa, joukkueenjohtaja Kari Niemi-Nikkola selvitti.
\- Olemme sopineet  Matin, valmentajien ja lääkärien kanssa, että Matti testaa jalan kuntoa ensi maanantaina aamulla. Sitten selviää, pitääkö miestä vaihtaa, Niemi-Nikkola jatkoi.  
  
  
 
Huippu-DJ Tiësto ylistää Suomea: Kaikki tahtovat tulla soittamaan Helsinkiin
Helsingin Summer Sound -festivaaleja tähdittänyt hollantilainen Tiësto on yksi mailman tunnetuimmista tiskijukista.
Tiëston mielestä Suomessa ja Pohjoismaissa tanssiskene on paljon tuoreempaa ja uudempaa kuin vaikkapa Keski-Euroopassa.
\- Siellä tanssimusiikki on ollut pinnalla todella kauan. Kyllä se vieläkin on suosittua, mutta Pohjoismaissa tanssimusiikista ollaan vielä enemmän innoissaan, Tiësto kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Kesän aikana Suomessa ollaan nähty ja tullaan näkemään alan huippuja **Examplesta** **Armin van Buureniin**. Tiëston mielestä DJ:t ovat innoissaan päästessään Suomeen esiintymään.
\- Täällä on todella kiva soittaa ja DJ:t tahtovat tulla tänne esiintymään. Helsinki on spesiaali paikka, Tiësto avartaa.
Yli 20 vuotta DJ:n hommia tehnyt mies ei osoita väsymisen merkkejä.
\- Rakastan matkustamista ja keikkoja. Ei 5 000 – 10 000 ihmiselle esiintymiseen voi koskaan olla liian vanha. Jos musaskene elää ja muuttuu, niin voin hyvin tehdä tätä vielä seuraavat 25 vuotta, Tiësto naurahtaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nieminen avasi olympiasulkapallon loistavasti
Lontoon kisoihin uransa päättävä Anu Nieminen otti ensimmäisen olympiapäänahkansa suoraan kahdessa erässä.
Kolmissa edellisissä olympialaisissaan kaikki ottelunsa hävinnyt Anu Nieminen aloitti Lontoon sulkapalloturnauksen vakuuttavasti. Suomalainen kaatoi avausottelussaan meksikolaisen Victoria Monteron reilussa puolessa tunnissa erälukemin 21-12, 21-18.
Lontoon sulkapalloturnauksessa on käytössä alkulohkoformaatti. Niemisen jatkopaikka selviää maanantaina kello 14.30 pelattavassa ottelussa taiwanilaista Tzu Ying Taita vastaan.
Niemisen seuraava vastustaja on Lontoon turnauksen kymmenenneksi sijoitettu. Lohkovoittaja etenee 16 parhaan joukkoon.
Hamilton pitelemätön aika-ajossa, Räikkönen viides
Lewis Hamilton lähtee paalupaikalta Unkarin F1-osakilpailuun. Kimi Räikkönen ylsi aika-ajossa viidenteen ja Heikki Kovalainen 19:nteen lähtöruutuun.
McLaren-kuljettaja Lewis Hamilton oli jo harjoituksissa tuloslistan ykkönen, ja sama dominointi jatkui myös aika-ajossa. Hän ylsi kuumalla Hungaroringin radalla omalle sekuntiluvulleen ajalla 1.20,953.
Toiseen lähtöruutuun kiilasi Lotuksen Romain Grosjean ajalla 1.21,366. Ranskalaisen tallikaveri Kimi Räikkönen nousi hyvällä viimeisellä yrityksellään viidenteen lähtöruutuun.
Unkarin osakilpailun aika-ajo
1. Lewis Hamilton    McLaren  1.20,953  
2. Romain Grosjean Lotus    1.21,366  
3. Sebastian Vettel   RedBull  1.21,416  
4. Jenson Button     McLaren  1.21,583  
_**5. Kimi Räikkönen  Lotus    1.21,730**_  
6. Fernando Alonso   Ferrari  1.21,844  
7. Felipe Massa         Ferrari  1.21,900  
8. Pastor Maldonado  Williams 1.21,939  
9. Bruno Senna         Williams 1.22,343  
10. Nico Hulkenberg  Force I. 1.22,847  
11. Mark Webber      RedBull  1.21,715  
12. Paul di Resta       Force I. 1.21,813  
13. Nico Rosberg      Mercedes 1.21,895  
14. Serio Perez          Sauber   1.21,895  
15. Kamui Kobayashi  Sauber   1.22,300  
16. Jean-Eric Vergne  Toro R.  1.22,380  
17. M. Schumacher   Mercedes 1.22,723  
18. Daniel Ricciardo    STR      1.23,250  
_**19. Heikki Kovalainen Caterham 1.23,576**_
Helteet hellivät vielä pari päivää
Ukkoset saapuivat eteläisimpään Suomeen lauantai-iltana. Sunnuntaista saattaa tulla kesän lämpimin päivä tähän asti, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Hyvin lämmin ilma näyttää hellivän suomalaisia vielä sunnuntaina ja maanantaina. Kuitenkin myös rajuja sade- ja ukkoskuuroja on odotettavissa.
\- Sunnuntaina lämpötila voi nousta 30 asteeseen. Sateet voivat olla lyhytkestoisia ja voimakkaita, ja niiden myötä lämpötila voi hyvinkin tippua kymmenen astetta lyhyessä ajassa, Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo.
Korkein Suomessa tänä kesänä mitattu lämpötila on 28,5 astetta. Lukema mitattiin heinäkuun 8. päivänä Hämeenlinnan Evolla. Tänään lauantaina lämpötilat ovat jääneet ennätyksestä toistaiseksi parin asteen verran.
\- Näyttää siltä, että tuota lukemaa päästään nyt hyvin lähelle. Toistaiseksi näyttää siltä, että sunnuntaista tulee kaikista lämpimin päivä, Hellinen kertoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpimimmän paikkakunnan arvonimestä ovat lauantaina kisanneet Turku ja Nurmijärvi, joissa lämpötila on yltänyt 26,5 asteen paikkeille.
Hellisen mukaan ilma näyttää viilenevän jälleen tiistaina, vaikka lämmintä riittää edelleen. Tuolloin myös ukkoset väistyvät, ja päivästä tulee poutainen ja aurinkoinen, Hellinen ennustaa.
Ukkoset iskevät lauantaina
Ensimmäiset ukkoskuurot ovat saapuneet Baltiasta Suomeen lauantai-iltana, ja esimerkiksi Hangossa on ukkostanut ennen iltayhdeksää. Hellinen ennustaa, että ukkoset saavuttavat maan lounaissaariston kello 22-23 aikaan. Tällöin ukkoskuuroja voidaan odottaa esimerkiksi Ahvenanmaalle ja Turun seudulle.
Uudellemaalle ukkoset saapuvat arviolta puolenyön aikaan. Ukkoskuuroja on luvassa Suomeen myös sunnuntaina ja maanantaina. 
\- Sunnuntaina ukkoskuuroja voi tulla laajemmilla alueilla maata, ja iltapäivällä ne ovat liikkeellä voimakkaimmin. On arvioitu, että riskialue ulottuu Pirkanmaalta kohti Kainuuta ja Pohjanmaata, Hellinen kertoo.
Hän arvelee, että maanantaina ukkoskuurot ovat sunnuntaita paikallisempia. Ajoittain luvassa on myös runsaita vesisateita.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että maan länsiosassa voi esiintyä maanantaina ukkoskuuroja, joiden yhteydessä erittäin voimakkaiden ukkospuuskien todennäköisyys on 40 prosenttia. Itäosassa maanantaina voimakkaiden ukkospuuskien todennäköisyys on Ilmatieteenlaitoksen mukaan 20 prosenttia.
”Ei huono, mutta ei missään nimessä tyydyttävä”
Valtteri Jokisen päivä päättyi judotatamilla kolmannelle kierrokselle ja pettymykseen. Jokisen mukaan kaikki vastustajat olivat voitettavissa.
Jokinen pääsi 60 kilon sarjassa suoraan toiselle kierrokselle. Hän kukisti ensimmäisen vastustajansa, marokkolaisen Yassine Moudatirin jatkoajalla lempiliikkeellään, käsilukolla, mutta joutui poistumaan toisesta ottelustaan tatamilta tappio niskassaan.
\- Kyllä päällimmäisenä fiiliksenä on pettymys, ei siitä mihinkään pääse. Näin hieno tapahtuma ja isot kisat, niin olisin mielelläni noussut palkintopallille. Vaikka en sitä etukäteen tavoitteeksi asettanutkaan, ainakaan julkisesti, Jokinen totesi taiston tauottua.
\- Ei huono, mutta ei missään nimessä tyydyttävä.
Vastustajan metkut tiedettiin
Jokinen tiesi, että hänen kolmannen kierroksen vastustajansa, Etelä-Korean Gwang Hyeo Choi oli todella kova ottelija ja korkealla rankinglistoilla, mutta ottelu pysyi kuitenkin hyvin hänen hallussaan. Jokinen pystyi painostamaan Choita ja oli lähellä saada hänet sidontaan matossa. Lopulta korealaisen käsivarsiheitto kuitenkin ratkaisi pelin.
\- Toinen ottelu tuntui paremmalta kuin ensimmäinen, joka oli aika tahmea. Takki oli aika tyhjä ensimmäisen pitkän matsin jälkeen, mutta palauduin kyllä väliajalla. Siitä tämä ei jäänyt kiinni, hän pohti.
\- Oli tiedossa, mitä sieltä tulee, mutta kaveri teki sen (käsivarsiheiton) niin vahvasti, että myöhästyin vähän enkä pystynyt blokkaamaan sitä . Minulla oli suunnitelmissa tehdä yritys samaan liikesuuntaan, mutta en ehtinyt toteuttaa sitä.
Avovaimoa sparraamaan heti aamusta
Lahtelaisen mukaan korealainen tuntui näpeissä siltä, että ottelu oli voitettavissa. Kuten kaikki muutkin sarjan ottelijat.
\- Kaikki olivat voitettavissa. Tiesin, kun tänne lähdin, että pystyn voittamaan kaikki. Viimeinen matsi oli hyvä ottelu. Siinä oli se yksi paikka, minkä hän (Choi) hyödynsi. Siinä se ero sitten oli.
Jokinen nähdään kuitenkin Lontoon judoareenalla heti sunnuntaiaamuna, sillä silloin hän on sparraamassa avovaimoaan Jaana Sundbergia, joka ottelee 52 kilon sarjassa. Aikaisemmissa kisoissa ei yhteistä menestystä ole tullut, joten Jokinen toivoo trendin jatkuvan Lontoossakin.
\- En ole edes katsonut Jaanan kaaviota enkä tiedä, miltä se näyttää, mutta kyllä Jaana iskussa on. Kun hän saa oman vaihteen päälle heti aamuselta, niin sitten hän on pitkällä, Jokinen vakuutti.
Norja kielsi Snoop Doggilta maahantulon
Maahantulo kiellettiin huumerikoksen vuoksi. Rap-artisti yritti maahan marihuanaa matkalaukussaan.
Norja on kieltänyt rap-tähti Snoop Doggilta maahantulon kahdeksi vuodeksi huumeiden vuoksi, kertoi tähteä edustava lakimies. Amerikkalaisräppäri yritti salakuljettaa Norjaan pienen määrän marihuanaa viime kuussa.
Snoop Doggia Norjassa edustava Holger Hagesaeter sanoo uutistoimisto AP:lle, ettei hänen asiakkaansa aio valittaa vaan "pystyy elämään päätöksen kanssa".
Snoop Dogg oli tulossa Norjaan esiintymään musiikkifestivaalille kesäkuussa, kun tullin huumekoirat vainusivat huumeita hänen hallustaan. Räppärin matkalaukusta löytyi kahdeksan grammaa marihuanaa ja hänellä oli myös mukanaan sallittua enemmän käteistä. Hän sai rikkeistään 52 000 Norjan kruunun eli vajaan 7 000 euron sakot.
Jahnsson venyi ilmapistoolin finaaliin
Kai Jahnsson kamppailee Lontoon olympiakisojen ilmapistoolin finaalissa. Loppukilpailu alkaa klo 17.30. 
Ampuja Kai Jahnsson järjesti iloisen suomalaisyllätyksen Lontoon olympiakisojen ilmapistoolissa. Jahnsson selviytyi finaaliin (kahdeksan parhaan joukkoon).
Helsinkiläinen Jahnsson tähtäsi 60 laukauksen alkukilpailussa 583 pistettä. Jahnsson laukoi seuraavat sarjat: 97 - 99 - 97 - 95 - 96 - 99. Jahnsson sijoittui alkukilpailussa seitsemänneksi.
Jahnsson oli jo putoamassa finaalivauhdista neljännen sarjansa jälkeen, mutta kesti paineet ratkaisevilla hetkillä ja hankki Suomelle vähintään pistesijan.
Alkukilpailussa korealainen Jin Jongoh oli parhaassa vireessä (tulos 588). Toiseksi parhaiten ampui kiinalainen Pang Wei (586) ja kolmanneksi serbialainen Andrija Zlatic (585).
Jahnsson on siis ennen finaalia vain kahden pisteen päässä olympiamitalista.
Ilmapistoolin loppukilpailu on ohjelmassa klo 17.30.
ILMAPISTOOLI, ALKUKILPAILU
1. Jin Jongoh           KOR 588  
2. Pang Wei             CHN 586  
3. Andrija Zlatic       SRB 585  
4. Pablo Carrera        ESP 585  
5. Luca Tesconi         ITA 584  
6. Oleh Omeltshuk       UKR 583  
**7. Kai Jahnsson         FIN 583**  
8. Joao Costa           POR 583
Ranskalaisministeri joutui naurunalaiseksi haukuttuaan kansalaisuuskokeen helppoja kysymyksiä liian vaikeiksi
Sisäministeri Manuel Vallsin mukaan edes ministerit eivät osaisi vastata kysymyksiin. Kansalaisuuskokeessa kysytään muun muassa onko Brigitte Bardot nyrkkeilijä ja kirjoittiko Molière dekkareita.
Ranskan sisäministeri Manuel Valls on joutunut naurunalaiseksi kerrottuaan aikovansa hylätä edellisen hallituksen käyttöönottaman kansalaisuuskokeen liian vaikeana. Valls valitti keskiviikkona senaatin kuulemisessa, että kansalaisuuskoe muistuttaa television tietokilpailua, kertoo brittilehti The Daily Telegraph.
\- Jopa ministereillä ja senaattoreilla olisi vaikeuksia vastata kahjoihin kysymyksiin, Valls totesi.
Ministerin kommentit joutuivat outoon valoon, kun kävi ilmi, että kysymykset oli laadittu siten, että yläasteikäiset koululaiset osaisivat vastata niihin.
Kansalaisuuskokeessa kysytään muun muassa, onko Ranskan kansallislaulun nimi Marseljeesi, Versailjeesi vai Pampoljeesi. Toinen kysymys koskee Brigitte Bardot'n ammattia. Vaihtoehdoiksi annetaan näyttelijä, nyrkkeilijä ja muotisuunnittelija. Vastaajat saavat pohtia myös, kirjoittiko Molière näytelmiä, puutarhakirjoja vai dekkareita.
Edellisen sisäministerin Claude Guéant'n käyttöönottama kansalaisuuskoe on opetusalan ammattilaisten ja historioitsijoiden laatima.
Sisäministeri Valls on itse espanjalaissyntyinen. Hän sai Ranskan kansalaisuuden 30 vuotta sitten.
Schäuble kiisti väitteet Espanjan lisäavunpyynnöstä
Saksan valtiovarainministerin mukaan Espanja ei ole pyytämässä euromaita apuun kalliskorkoisten valtionlainojensa suitsimiseksi. Wolfgang Schäuble arvioi, että Espanjan lyhytaikaiset rahoitustarpeet eivät ole huomattavia.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on kiistänyt lehtihaastattelussa, että Espanja olisi vetoamassa muihin euromaihin valtionlainojensa ostamiseen Euroopan keskuspankin EKP:n tai Euroopan väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n kautta.
Spekulaatiot heräsivät viime päivinä sen jälkeen, kun EKP:n pääjohtaja Mario Draghi ja Saksan liittokansleri Angela Merkel sekä Ranskan presidentti Francois Hollande olivat kukin luvanneet tehdä kaikkensa euron ja valuutta-alueen yhtenäisyyden suojelemiseksi. Tarkempia toimenpiteitä he eivät kuitenkaan täsmentäneet.
Saksan valtiovarainministeri Schäuble kertoi Welt am Sonntag -lehden haastattelussa, että Espanjalta ei ole luvassa avunpyyntöä joukkovelkakirjojensa ostamiseksi. Espanjan valtionlainojen korot ovat kohonneet viime viikkoina pilviin huolimatta maan pankeille jo sovitusta kriisirahoituksesta. Laajoilla yhteisostoilla kestämättömän korkeita lainakorkoja saatettaisiin pystyä painamaan alaspäin.
Schäublen mukaan espanjalaispankeille luvattu enintään sadan miljardin euron apupaketti on joka tapauksessa "riittävän suuri", ja Espanjassa sovitut valtiontalouden leikkaukset ja talousuudistukset johtavat hänestä niin ikään positiivisiin tuloksiin.
\- Korkeat lainakorot ovat kivuliaita ja ne aiheuttavat paljon huolta, mutta ei ole maailmanloppu, jos muutamassa lainahuutokaupassa joudutaan maksamaan muutama prosentti(-yksikkö) enemmän (korkoa), Schäuble sanoi Welt am Sonntagille.
Euroalueen neljänneksi suurimman talouden Espanjan viranomaiset ovat toistuvasti vakuuttaneet, ettei maa joudu hakemaan laajamittaista talouden apupakettia. Schäublen mukaan Espanjan lyhyen ajan rahoitustarpeet eivät ole kovin suuria.
Ranskalainen sanomalehti Le Monde kertoi perjantaina nimeämättömiin lähteisiin nojautuen, että EKP ja euromaat aikovat yhdessä ryhtyä operaatioon, jonka on määrä alentaa Espanjan ja Italian lainakuluja.
Seuraa suomalaisurheilijoiden kuulumisia Lontoossa Twitterissä
Pysy ajan tasalla olympialaisista - seuraa suomalaisurheilijoiden kuulumisia Twitterissä!
Suomen olympiajoukkueen 56:stä urheilijasta 14 on mukana mikroblogipalvelu Twitterissä. Ylen sosiaalisen median tuottaja **Antti Hirvonen** kokosi kaikki suomalaisurheilijoiden päivitykset näppärästi yhdelle sivulle.
Tällä hetkellä aktiivisin twitteröitsijä on kestävyysjuoksija **Sandra Erikson**, joka päivityksiensä perusteella on juuri matkalla kisoihin. Pyöräilijä **Pia Sundstedtilla** on kisavalmistelut täydessä vauhdissa, naisella on nimittäin jo huomenna edessä mittelö naisten maantiepyöräilyn parhaimmuudesta.
[Täällä](https://twitter.com/#!/anttihirvonen/suomalaiset-lontoossa) voit seurata urheilijoiden päivityksiä.
**Lähteet:** Yle, Twitter
DJ Tiësto: Pohjoismaat ovat nyt in
Hollantilainen DJ Tiësto soitti perjantaina Summer Sound -festivaalin avajaispäivänä. Tiësto kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että Suomen tanssimusiikkipiirit ovat tuoreemmat kuin Keski-Euroopassa. Katso koko haastattelu täältä.
DJ Tiësto sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että kaikki DJ:t haluavat soittaa Pohjoismaissa, koska täällä tanssimusiikki on tuoretta ja luovaa. Tiëston mielestä tanssimusiikin suosio on kovassa nousussa. DJ Tiëston ura on kestänyt jo yli 20 vuotta ja hän on yksi maailman tunnetuimmista DJ:istä.
Kuningattarella kiirettä - Bondin kainalosta korkeuksiin
Lontoon olympialaisista ei kuninkaallista hohtoa puutu. Avajaisissa säväyttänyt kuningatar Elisabet II jatkoi lauantaina olympiatapahtuman seuraamista parhailta paikoilta.
Kuningatar Elisabet II on jatkanut lauantaina olympialaisten seuraamista Lontoossa. Avajaisissa kuningatar säväytti videolla, jossa hän saapui stadionille James Bondin saattamana. Videolla annettiin ymmärtää, että 86-vuotias kuningatar olisi hypännyt stadionille laskuvarjolla Bondin kanssa.
Lauantaina kuningatar pääsi katsomaan kisatapahtumia parhaalta paikalta, kun hän tapasi suunnittelija Anish Kapoorin stadionin vieressä seisovassa 115 metriä korkeassa näkötornissa. Kuningattaren seurana olivat tämän puoliso prinssi Philip ja Lontoon pormestari Boris Johnson. Vierailun jälkeen kuningatar nähtiin katsomassa myös uintikilpailuja.
Kuninkaallisen siniseen silkkiasuun pukeutunut kuningatar kantoi mukanaan korua, joka annettiin hänelle vuonna 1948, eli edellisen kerran kun Lontoo isännöi olympialaisia. 
Tulvauhrien määrä nousi rajusti Pohjois-Koreassa
Aiemmin kahdeksan ihmisen kerrottiin kuolleen tulvissa. Lauantaina Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto nosti uhriluvun 88:aan.
Pohjois-Koreassa viikko sitten keskiviikkona alkaneiden tulvien uhriluku on noussut rajusti.
Valtiollinen uutistoimisto KCNA uutisoi lauantaina, että rankkasateiden ja taifuunin aiheuttamissa tulvissa eri puolilla maata on kuollut 88 ihmistä ja loukkaantunut 134 ihmistä. Keskiviikkona KCNA kertoi kahdeksan ihmisen kuolleen.
Tuhannet talot ovat uutistoimiston mukaan joko vaurioituneet tai tuhoutuneet, ja lähes 63 000 ihmistä on jäänyt kodittomaksi. Tulvat ovat tuhonneet myös viljelyksiä ja katkaisseet tieyhteyksiä.
Keskiviikkona Pohjois-Koreassa uutisoitiin, kuinka maan johtaja Kim Jong-un oli pelastanut 60 tulvan saartamaa ihmistä mäennyppylältä lähettämällä helikopterin noutamaan nämä turvaan.
Vedellä täyttynyt ravintolalaiva jälleen auki Turussa
Ravintolalaiva Katarina täyttyi perjantaina vedellä ja oli vaarassa kaatua. Nyt laiva on taas auki tavalliseen tapaan ja kauppaa myös haveriin liittyviä teemapizzoja.
Ravintolalaiva Katarina täyttyi perjantaina yöllä vedellä, kun yksi laivan huoltoikkunoista oli jäänyt epähuomiossa auki. Päivystävä palomestari Olli Suominen kertoo, että vesirajan tuntumassa ollut ikkuna oli jäänyt auki vahingossa huoltotoimenpiteiden yhteydessä.
\- Kun laiva alkoi täyttyä ihmisistä, painui laiva luonnollisesti hieman syvemmälle. Samalla avoinna ollut ikkuna laskeutui vesirajaan, ja vettä alkoi tulvia sisälle.
Teattarisillan ja Myllysillan välissä olevaa ravintolalaivaa jouduttiin tyhjentämään vedestä muutaman tunnin ajan. Lauantaina se on ollut auki jo täysin normaalisti.
\- Laiva on taas täynnä ihmisiä. Enää laiva ei heilu, eikä tunnelma ole enää ikävä kyllä ole niin merellinen, Katarinan työntekijä Emmi naurahtaa.
Katarina myy myös tapahtuman liittyviä teemapizzoja ja -shotteja. Tarjolla on esimerkiksi I survived from Katarina -pizzaa sekä Aurajoki-hörppy-shotteja.
Ebola-virus tappanut 14 ihmistä Länsi-Ugandassa
Verenvuotokuume tappoi Ugandassa 12 vuotta sitten yli 200 ihmistä. Tautiin ei ole parannuskeinoa.
Tappava ebola-virus leviää Länsi-Ugandassa. Maailman terveysjärjestön WHO:n ja Ugandan terveysviranomaisten mukaan tautiin on kuollut heinäkuun aikana jo 14 ihmistä.
Ebola on helposti tarttuva ja nopeasti tappava verenvuotokuume, johon ei ole parannuskeinoa tai ennaltaehkäisevää rokotetta.
Ebola-virus tappoi vuonna 2000 Ugandassa 224 ihmistä.
Koripallomiljonäärit tietävät tilanteen: Ilman kultamitalia ei ole asiaa kotiin
Yhdysvaltojen koripallojoukkue on olympiaturnauksen ehdoton ykkössuosikki. NBA-liigan supertähdet eivät kuitenkaan ota paineita, vaan aikovat nauttia olympiatunnelmasta täysin rinnoin.
NBA-liigan multimiljonäärit, USA:n koripallojoukkueen pelaajat, kävivät lauantaina tutustumassa Lontoon olympialaisten urheilijakylään. Vaikka pelaajat asuvat muista urheilijoista poiketen hotelleissa kisojen ajan, halusivat NBA-tähdet päästä tapamaan omia suosikkiurheilijoitaan.
\- Jos meillä on vain mahdollisuus, haluamme käydä myös katsomassa muiden lajien kisoja. Emme ehdi seuraamaan niitä, kun omat pelimme alkavat. On kiva nähdä, miten muut selviytyvät urakastaan, Los Angeles Lakersin Kobe Bryant kertoi.
\- Pidän isoista lajeista kuten uinnista ja lentopallosta, mutta haluan nähdä täällä myös pienempien lajien kisoja, kuten jousiammuntaa, painonnostoa ja voimistelua, Bryant selvitti.
Olympiakultaa puolustava "Dream Team" on turnauksen suurin suosikki. Joukkue puolustaa neljän vuoden takaista voittoaan.
\- Jos voittoa ei tule, meitä ei luultavasti päästetä takaisin kotiin. Tunnemme paineet, mutta niin tuntee jokainen muukin urheilija täällä. Paineiden kesto erottaa kultamitalistit muista, Bryant totesi.
Yhdysvaltojen koripallojoukkueessa on kuusi olympiakisojen 12 rikkaimmasta urheilijasta. Ei tullut yllätyksenä, että kisakylässä muut urheilijat piirittivät nopeasti koripallon huippunimet.
\- Se oli vähän outoa kisakylässä. Jättimäinen revohka ilmestyi paikalle, kun Kobe ja LeBron James saapuivat, Andre Iguodala kuvaili.
\- Mutta myös meistä oli mukava tavata muita urheilijoita. Olen suuri urheilufani, joten moni urheilijoista oli ihmeissään, kun kerroin tietäväni heidät, Iguodala jatkoi.
"En muista, milloin olisin hyytynyt noin pahasti"
Noora Laukkanen myönsi, ettei hänelle jäänyt jossiteltavaa 400 metrin sekauinnissa. Suomalaisuimari hyytyi pahemman kerran.
Noora Laukkanen jäi kauas parhaastaan 400 metrin sekauinnissa. Suomalainen karsiutui hyydyttyään pahasti alkuerässään.
\- En ole aikaan tyytyväinen, mutta kaiken kuitenkin yritin. En muista, milloin olisin hyytynyt noin pahasti. Ei jaksanut kyllä taistella yhtään loppuun asti, Laukkanen kommentoi Yle Urheilulle.
400 metrin sekauinti oli Laukkasen ainoa startti olympiakisoissa. Viimeisten joukossa Suomen joukkueeseen valittu Laukkanen myönsi, että lähtö Lontooseen tuli yllättäen eikä siihen oltu valmistauduttu.
\- Ennen kuin sain tietää valinnasta, olin herkistellyt monta viikkoa SM-kisoihin. Olin ajatellut, että kausi loppuu siihen ja sitten alkaa kesäloma. Siihen oli tehty monen viikon herkistelyt. Sinne oli valittu enemmän sprinttipainotteisia lajeja, joten harjoittelu oli EM-kisojen jälkeen vähän erilaista
\- Ei tässä voi kuitenkaan jossitella mitään. Nelosesta kymppiin asteikoilla olisiko sellainen seiska puoli, Laukkanen päätti.
Valioliigan mestarimanageri: Tarvitsemme kaksi tai kolme uutta pelaajaa 
Roberto Mancini ei halua mukavoitua mestaruuden jälkeen. City on yhdistetty huhuissa muun muassa Robin van Persie'hen.
Valioliigan mestaruuden viime kaudella voittaneen Manchester Cityn manageri Roberto Mancini ei ole täysin tyytyväinen pelaajaryhmäänsä tulevan kauden alla.
Joukkue on parhaillaan Aasian-kiertueella.
\- Meidän on tärkeää vahvistaa joitakin pelipaikkoja, mutta on vaikea sanoa, montako pelaajaa tarvitsemme, ehkä kaksi, kolme tai yksi, Mancini sanoi Malesiassa.
Cityn on huhuttu olevan muun muassa Arsenalin tähtihyökkääjä Robin van Persien perässä. Van Persie on tehnyt selväksi, että olisi valmis lähtemään, vaikka hänellä on vielä vuoden verran sopimusta lontoolaisseuran kanssa.
Vaikka joukkueella on mestaruus taskussaan, Mancini varoittaa tyytyväisyydestä.
\- Jos luulemme, että olemme huipulla voitettuamme yhden mestaruuden, teemme virheen. Ison virheen. Meidän täytyy kehittyä ja tehdä kovasti töitä, koska haluamme pysyä huipulla pitkään.
Cityn Valioliigakausi käynnistyy sunnuntaina 19. elokuuta kotiottelulla nousijajoukkue Southamptonia vastaan.
Jokisen taistelu päättyi olympiajudossa
Valtteri Jokinen selviytyi 16 parhaan joukkoon olympiajudossa, mutta kärsi tappion kolmannen kierroksen taistossaan.
Soseesta syntyy suloinen hillo
Liperiläiselle Eija Tolvaselle marjoista on tullut kesäinen harraste, jota voi luonnehtia likimain intohimoksi. Tällä hetkellä innostuksen kohteena on kotoinen mansikka, josta saa kätevästi muutakin kuin perinteistä paksua hilloa.
Mansikkakilon hinta puhuttaa kylillä ja kaduilla heinäkuun päätteeksi; hintoja ja laatuja vertaillaan ja reseptejä vaihdetaan. Pakastimet hurisevat joka puolilla maata, kun sadekesän satoa hamstrataan talteen.
\- Meillä ei mansikkaa pakasteta kokonaisena enää juurikaan. Vain kakkujen koristeluun varataan jokunen rasia kokonaista mansikkaa, muutoin pakkaseen menee vain kehittelemääni sosehilloa, kertoo Liperin Roukalahdella marja-aarteitaan hoiteleva Eija Tolvanen.
Eija on pyöritellyt marjoja reilut 20 vuotta, ja kokemusta alkaa olla monesta lajista. Tällä hetkellä tilalla kasvaa mansikan lisäksi pensasmustikkaa, herukoita, tyrniä, vadelmaa, karhunvatukkaa ja saskatoonia.
\- Nämä marjat ovat minulle sellainen harraste, joka meinaa lähteä vähän käsistä. Kun pääleipä tulee tilan ulkopuolisista töistä, menee lomat näiden marjojen kanssa myltätessä vähän liiankin tarkkaan, Eija Tolvanen naurahtaa.
\- Karhunvatukkaa kokeillaan nyt ja sen suhteen näyttää hyvältä. Myös saskatoon tarvitsee vielä aikaa ja totuttelua, sen makua ei vielä oikein ole löydetty. Saskatoonhan on hyvin mieto, vähähappoinen marja, erittäin kuitupitoinen ja sisältää paljon flavonoideja. Saskatoonissa on sellainen hieman pähkinäinen jälkimaku, ja kun sen makuun tottuu, huomaa kuinka hieno marja se oikein onkaan, Tolvenen esittelee.
Testiryhmät kiittävät
Eijan kehittelemä mansikkasosehillo on ollut koemyynnissä tänä kesänä ensimmäistä kertaa. Roukalahden Kesäteatterin näytösten väliajoilla hilloa on testaillut useampikin herkkusuu, ja kehuja on sadellut.
\- Kyllä minulla on haaveena päästä jatkojalostamaan näitä tilan marjoja, ja saada aikaavievästä harrasteesta vähän tulojakin. Olisihan se mukavaa, jos näitä keitoksiani löytyisi muutaman vuoden kuluttua kaupan hyllyiltä asti, Eija pohtii.
Eijan mansikkahillo valmistuu soseutetuista mansikoista, eli se on tasaista ja kätevää levittää vaikka kakun väliin tai pannarille. Hilloon ei tule lainkaan vettä, joten marjapitoisuus on korkea, yli 70 prosentin luokkaa. Edes sadekesä ei haittaa sosehillon teossa, pieni vetisyys marjoissa ei vaikuta sosehillon makuun tai laatuun. Sosehillo ei myöskään vie pakkasesta niin paljoa tilaa, kuin kokonaisena tai lohkoina pakastetut marjat.
\- Soseesta hilloa keittäessä keittoaika on pieni, joten maku ja väri säilyvät hyvin raikkaina. Hillo säilyy myös purkissa mainiosti, viileässä on päässyt syntymään jopa vuosikertaa jokusen purkin verran, Eija kertoo kokemuksistaan.
Vuosien aikana Eija kertoo kokeilleensa monenlaisia versioita, valmistustapoja ja seoksia. Perheen lapset ovat toimineet lahjomattomina makutuomareina. Äidin pakasteesta opiskelupaikkakunnille on otettu mukaan sosehilloa, joka on käteva sulattaa mikrossa sulatusteholla, ja sekoitella vaikkapa rahkaan tai puurosilmäksi.
\- Kokonaisena pakastetusta mansikastakin sosehillo sulatettuna tietysti syntyy, mutta suosittelen mielummin pakastamaan mansikat soseena. Tilaa menee vähemmän ja raikkaus ja väri säilyvät paremmin, Eija Tolvanen vinkkaa.
Lontoon olympiakisoissa ensimmäinen dopingtapaus
Albanialainen painonnostaja on kärähtänyt dopingista Lontoon olympialaisissa.
Albanialainen painonnostaja Hysen Pulaku, 19,  on hyllytetty Lontoon olympialaisista positiivisen dopingnäytteen takia. Pulaku kärähti kielletyn steroidin käyttämisestä. Myös B-näyte osoittautui positiiviseksi.
Kansainvälisen olympiakomitean mukaan 77 kilon sarjaan kuuluva Pulaku antoi positiivisen näytteen Lontoossa 23. heinäkuuta. Jo ennen kisoja kaksi turkkilaista hyllytettiin olympialaisten painonnostosta dopingin takia.
\- Tietenkin on aina surullista, kun urheilija jää vilpistä kiinni. Toivomme, ettei käryjä tule enempää, mutta viestimme on selkeä: jos käytät dopingia, me saamme sinut kiinni, KOK:n tiedottaja Mark Adams sanoi.
Kaksi miestä pidätettiin epäiltyinä törkeästä pahoinpitelystä Kotkan poliisiaseman putkassa
Poliisin mukaan kiinniotetut pyritään sijoittamaan omiin selleihinsä, mutta aina siihen ei ole mahdollisuutta.
Kaksi miestä on pidätetty epäiltyinä törkeästä pahoinpitelystä Kotkan poliisiaseman sellissä perjantai-iltana. Kotkan Meripäivien vuoksi useita henkilöitä on otettu kiinni ja jouduttu sijoittamaan samaan selliin.
Poliisi otti kolme mieshenkilöä kiinni poliisilain perusteella ja sijoitti heidät samaan selliin. Rikoskomisario Jari Riialin mukaan kaikki kolme olivat päihtyneessä tilassa.
Noin kello puoli yhdeksän aikaan illalla yksi miehistä löydettiin sellin lattialta verta vuotavana. Mies oli rajusti pahoinpidelty. Rikoskomisario Riialin mukaan uhri ehti olla sellissä pahoinpideltynä hieman yli tunnin.
Paikalle hälytettiin sairasauto, joka kuljetti uhrin Kymenlaakson keskussairaalaan. Alustavien tietojen mukaan miehellä on vakavia vammoja ja hän on kriittisessä tilassa.
Poliisi epäilee selliin jääneitä kahta miestä törkeästä pahoinpitelystä. Miehet on pidätetty.
Komisario: Meripäivät sujuneet toistaiseksi hyvin
Rikoskomisario Riialin mukaan poliisi kärsii Meripäivien vuoksi sellitilan puutteesta vuosittain. Kiinniotetut pyritään sijoittamaan omiin selleihinsä, mutta aina siihen ei ole mahdollisuutta.
Komisario Ilari Van Der Steenin mukaan Meripäivät ovat toistaiseksi sujuneet hyvin. Poliisi on ottanut ihmisiä kiinni pääasiassa häiriökäyttäytymisen tai päihtyneen tilan vuoksi.
\- Ihmiset ovat käyttäytyneet melko asiallisesti, Van Der Steen kertoi.
Komisarion mukaan lastensuojeluilmoituksia on tehty muutamia. Van Der Steen arvioi, että tilanne näyttää tällä hetkellä viime vuotta paremmalta.
Poliisi toivoo, että melko rauhallisena säilynyt tilanne jatkuu. Meripäivillä partioi paitsi Kotkan poliisi, myös liikkuvan poliisin yksiköitä ja vahvistusta lähikunnista.
Olympiakisojen ensimmäinen kultamitali meni Kiinaan
Naisten 10 metrin ilmakiväärissä jaettiin Lontoon olympiakisojen ensimmäinen kultamitali.
Kiinan Yi Siling on voittanut Lontoon olympialaisten ensimmäisen kultamitalin. Maailman ykköseksi rankattu kiinalainen vei voiton naisten 10 metrin ilmakiväärissä. Voittotulos oli 502,9.
Yi, joka on saman lajin maailmanmestari vuodelta 2010, vei voiton 0,7 pisteen erolla Puolan Sylwia Bogackaan. Kiinan Yu Dan voitti pronssia.
Japanilaiset veivät Ruotsilta ukulele-ennätyksen
Maailman suurin ukuleleyhtye, yli 2 000 soittajaa, esitti Jokohaman havaijilaisfestivaaleilla entisen sumopainijan Konishikin sävellyksen.
Japanin Jokohamassa soittaneet muusikot on hyväksytty Guinnessin ennätystenkirjaan maailman suurimpana ukulelekokoonpanona.
2 134 muusikkoa kokoontui lauanaina soittamaan ukulelella _Aloha Mahalo A Hui Ho_ -kappaleen. Tilaisuus oli osa havaijilaiskulttuuriin keskittyvää Ukulele Picnic Week -tapahtumaa.
Ennätyskokoonpanon esittämän kappaleen on säveltänyt havaijilaissyntyinen entinen sumopainija Konishiki.
Japanilaiset ukulelensoittajat veivät maailmanennätyksen ruotsalaisilta. Viime vuonna Ruotsissa koottiin 1 547 soittajan ukuleleorkesteri.
Laukkasen uinnista tuli selviytymistaistelu
Ensimmäiset sata metriä menivät Noora Laukkaselta nappiin. Sen jälkeen 400 metrin sekauinti oli tuskainen taival.
Noora Laukkanen jäi kauas ennätyksestään ja jatkopaikasta 400 metrin sekauinnissa. Laukkanen jäi lähes kolmen ja puolen sekunnin päähän Debrecenin EM-uintien ennätyksestään.
\- Ensimmäinen sata metriä perhosta meni aikataulun mukaan, mutta sen jälkeen hän ei kerta kaikkiaan jaksanut, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski kommentoi.
\- Se oli aikamoinen selviytymistaistelu jo sadan metrin jälkeen. Missään nimessä tähän tulokseen ei voi olla tyytyväinen, Hansi jatkoi.
Laukkasen lopullinen sijoitus 400 metrin sekauinnin alkuerissä oli 33:s. Finaalipaikka jäi lähes 20 sekunnin päähän.
Korkean tason taloustapaamisia heti alkuviikosta
Viime päivinä taloususkoa pönkittänyt EKP:n pääjohtaja keskustelee maanantaina eurokriisin hoidosta Yhdysvaltain valtiovarainministerin kanssa Saksassa. Amerikkalaisministeri tapaa tätä ennen myös Saksan virkaveljensä.
Korkean tason taloustapaamiset jatkuvat ensi viikolla. Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner tapaa viikon aluksi Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen saksalaisella Syltin saarella Pohjanmeren rannikolla.
Tämän jälkeen Geithner jatkaa Frankfurtiin seuraavaan huipputapaamiseen Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtajan Mario Draghin kanssa. Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan Geithner ja Draghi keskustelevat maanantai-iltaisessa tapaamisessaan eurokriisin hoidosta ja muista kansainvälisistä talousasioista.
Draghi loi torstaina optimismia horjuneille markkinoille lupaamalla EKP:n tekevän kaikkensa, jotta euro pelastuu. Pörssikurssit jatkoivat nousua vielä perjantainakin, kun Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande vakuuttivat yhteislausunnossaan sitoutumista euroalueen yhtenäisyyden säilyttämiseen.
Ensi viikolla korkean tason talouskeskusteluja käydään myös muiden valtionpäämiesten välillä. Tiistaina Italian pääministeri Mario Monti tapaa Ranskan presidentin Hollanden Pariisissa. Tämän jälkeen Monti matkustaa keskiviikoksi ja torstaiksi Suomen-vierailulle, jonka aikana hän tapaa muiden muassa presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Jyrki Kataisen (kok.).
Uinnin mestarisuosikki hylättiin ensin - Koski 21:s
Uinnin olympiavoittoaan puolustanut korealainen Park Tae-hwan hylättiin jo alkuerissä vilppilähtönsä takia. Matias Koski oli alkuerien 21:s.
Yli-Kiikka: Jännitin aika paljon ennen kisaa
Marjo Yli-Kiikka myönsi ilmakiväärin karsinnan jälkeen olevansa kova jännittäjä. Lontoon kisojen avauslajistaan hän sai kuitenkin olympiauransa parhaan sijoituksen.
Marjo Yli-Kiikan kilpailu ilmakiväärissä päättyi karsintaan. Suomalainen kirjautti tuloksen 395 ja oli joukon 16:nneksi paras. Vaikka yhdeksän parhaan ansaitsema finaalipaikka jäi haaveeksi, Yli-Kiikalla oli karsinnan jälkeen hyvät tunnelmat.
\- Ihan iloisin tunnelmin. Paras tulos ja sijoitus, mitä olen olympialaisissa ilmakiväärillä ampunut. Eihän se ihan huippua ollut, mutta kyllä tähän tyytyväinen täytyy olla, Yli-Kiikka kommentoi Yle Urheilulle.
Yli-Kiikka paransi suoritustaan kuusi pistettä Pekingin olympialaisiin ja kolme pistettä Ateenan kisoihin verrattuna, vaikka avaussarja sujui heikosti.
\- Jännitin aika paljon ennen kisaa ja se ehkä vähän heijastui siihen alkuun. Ensimmäinen laukaus on minulle aina aika kova paikka ja nyt kun se oli kymppi niin tuli sellainen olo, että 'no huh, kyllä tästä vielä hyvä tulee', Yli-Kiikka selitti.
Seuraavaksi Yli-Kiikka kilpailee täysottelussa. Suomalainen vakuuttaa olevansa hyvässä vireessä.
\- Ihan hyvät näkymät on. Nyt on peli avattu ja onneksi saatu hyvinkin käyntiin. Ei ole mitään paineita ja olen hyvässä kunnossa siinäkin lajissa. Se on ampujan kannalta mukavampi, kun siinä on enemmän actionia, Yli-Kiikka myhäili.
Jokinen aloitti vahvasti olympiajudossa
Valtteri Jokinen on selvittänyt tiensä kolmannelle kierrokselle Lontoon olympiakisojen judomittelöissä.
Valtteri Jokinen aloitti pirteästi Lontoon olympiakisojen judossa. 60 kg:n sarjassa kamppaileva Jokinen peittosi Afrikan mestarin, marokkolaisen Yassine Moudatirin.
Jokisen ja Moudatirin tasainen mittelö ratkesi vasta jatkoajalla. Jokinen väänsi voittoon ipponilla ja selviytyi kolmannelle kierrokselle.
Jokisen seuraava vastustaja on eteläkorealainen Gwang Hyeo Choi. Choi saavutti viime vuonna viidennen sijan MM-kilpailuissa.
Jokinen sai lepovuoron sarjansa ensimmäisellä kierroksella ja pääsi näin aloittamaan suoraan toiselta kierrokselta.
Stig peittosi Diandran!
Stigin albumin nimikkokappale nousi mukaan Himotuimmat-äänestykseen ja HUMPS! Se nousi suoraan kärkipaikalle!
Himotuimmat-äänestykseen viime viikolla noussut kappale **Puumaa mä metsästän on** niin himoittava, että se äänestettiin ensimmäisellä listaviikollaan suoraan **Himotuimmat**-listan ykköseksi! **Stig** lupasi aiemmin kesällä juhlia, jos ykköspaikka Himotuimmat-listalla tulee.
\- Jos kappaleeni on Himotuimmat-listan ykkönen, otan sen kunniaksi ryypyn.
Stig kiilasi kappaleellaan **Diandran** ohi, jonka **Outta My Head** on dominoinut Himotuimmat-listaa jo kolme viikkoa. Kolmanneksi tällä viikolla äänestettiin koko suomen vävypoika **Adam Lambert** kappaleellaan **Never Close Our Eyes**.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Idols-laulajatar heilui liikaa - teipattiin lattiaan
Diandran Outta My Head -albumi nousi ensimmäisellä julkaisuviikollaan Suomen virallisen albumilistan kärkeen. Albumin nimikkokappaleesta julkaistaan pian myös video.
Vastikään debyyttialbuminsa julkaisseelta Idols-voittajalta **Diandralta** nähdään lähipäivinä uusi musiikkivideo. Albumin nimikkokappaleen **Outta my head**in musavideossa pidetään tyttöjen ilta ja lauletaan Singstaria. Laulaminen on Didillä niin verissä, että omassa paikassa pysyminen tuotti hankaluuksia.
\- Musta kuvattiin lähikuvaa, ja ohjaaja sanoi että mun pitää olla paikallani. Heiluin kuitenkin koko ajan liikaa, joten mut teipattiin lattiaan!
Haastattelussa Diandra kertoi viettäneensä aiempina kesinä rutkasti aikaa viululeireillä. Tämän hetkinen keikkailu kuitenkin syö leireille osallistumista, eikä kotonakaan juuri viulua ehdi vinguttaa. Jousisoitinta saatetaan kuitenkin kuulla tulevaisuudessa Diandran albumeilla.
\- Jos saan tehdä vielä toisen levyn, voisin ihan hyvin soittaa viuluja johonkin taustoille. Mikä jottei!
Diandra pääsee syksyllä myös vierailemaan toisen Idols-tähden, **Torsten**in, albumilla. Kolmesta vierailukappaleesta yksi on duetto, joka innoitti ainakin Diandraa haaveilemaan yhteiskiertueesta. Romanssia hänen ja Torstenin välillä ei tulla näkemään.
\- Romanssi? Torsten on mulle kuin pikkuveli. Oikeastaan Idols-veli!
Pikkaraisen "rytmitön" perhostelu ei riittänyt jatkoon
Yle Urheilun asiantuntijan Vesa Hanskin mukaan Emilia Pikkaraisen uinti sadan metrin perhosuinnissa oli rytmitöntä.
Emilia Pikkarainen sijoittui neljänneksi sadan metrin perhosuinnin alkuerässään ja putosi jatkosta. 19-vuotias kauhoi ajan 59,55 ja jäi puoli sekuntia omasta ennätyksestään.
\- Uinti oli ehkä vähän rytmitöntä. Se aiheuttaa sen, että suoritus kaatuu ja sakkaa lopussa, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski kommentoi.
Pikkarainen oli lopulta alkuerien 29:nneksi nopein. Hän jäi välieräpaikasta 79 sadasosan päähän. Alkuerien nopein oli uuden olympiaennätyksen 56,25 hurjastellut yhdysvaltalainen Dana Vollmer.
Jättiyllätys lähellä - Phelps oli pudota finaalista
Michael Phelps selvisi vasta viimeisenä uimarina 400 metrin sekauintifinaaliin.
Michael Phelpsin historiallinen kultamitalijahti oli kokea heti kovan kolauksen Lontoon olympiakisoissa. Phelpsin alkuerä 400 metrin sekauinnissa oli niin hidas, että hän selviytyi viimeisenä uimarina loppukilpailuun.
Phelps ui ajan 4.13,33 ja voitti oman alkueränsä. Erä osoittautui kuitenkin niin hidasvauhtiseksi, että finaalipaikka irtosi seitsemän sadasosan marginaalilla.
Lajin toinen supersuosikki Ryan Lochte oli alkuerien kolmanneksi nopein ajalla 4.12,35. Näin odotettu Phelpsin ja Lochten kaksintaistelu toteutuu lauantai-illan loppukilpailussa.
Alkuerien ylivoimaisesti nopein oli japanilainen Kosuke Hagino, joka ui ajan 4.10,01. 400 metrin sekauintifinaali uidaan kello 21.30.
Venekuski Beckham ylpeänä roolistaan
Ison-Britannian olympiajoukkueesta ulos jääminen ei ole unohtunut David Beckhamilta. Hän sai kuitenkin kunnian osallistua perjantai-illan avajaisjuhlallisuuksiin.
David Beckham kuljetti olympiasoihtua perjantai-iltana moottoriveneellä pitkin Thames-jokea. Brittijalkapalloilija oli ylpeä saamastaan roolista.
\- Kaupungissa kasvava kisahuuma on uskomaton. Se, että olympiakisat ovat Lontoossa, on mieletöntä. Olen kuitenkin erityisen ylpeä saadessani olla mukana niiden järjestämisessä, koska tämä on aluetta, jossa vartuin. Olen erittäin ylpeä, että olen saanut olla osana tätä viimeiset kahdeksan vuotta, Beckham kommentoi BBC:lle.
Beckham oli yksi yli 23-vuotiaista pelaajista, jotka olivat ehdolla Ison-Britannian jalkapallojoukkueeseen. Stuart Pearcen valinta ei kuitenkaan kohdistunut kokeneeseen keskikenttäpelaajaan.
\- Tein hyvin selväksi, kuinka pettynyt olin. Läheiseni tietävät kuinka rankkaa tiedon saaminen oli. Olen kuitenkin aina ollut olympiakisojen fani ja sanonut, että jos en urheile täällä, olen mukana fanina, Beckham totesi.
Daily Mail olympia-avajaisista: Helsingissä raavittiin päätä
Brittilehdet epäilevät, etteivät ulkomaalaiset ymmärtäneet peribrittiläisiä avajaisia. Noin miljardi televisionkatsojaa eri puolilla maailmaa kerännyttä avajaisjuhlaa kuvaillaan mediakommenteissa muun muassa peribrittiläiseksi, pähkähulluksi ja nokkelaksi. 
Lontoossa myöhään perjantai-iltana järjestetyt olympialaisten avajaiset ovat keränneet enimmäkseen kehuja varsinkin Britannian lehdissä, mutta myös ulkomaisessa mediassa. Osassa kommenteista kuitenkin, epäillään, etteivät ulkomaalaiset ymmärtäneet puoliakaan ohjelman brittiviittauksista.
Brittilehdet suitsuttavat olympia-avajaisia yksituumaisesti. Yksimielisyys ulottuu jopa niin pitkälle, että kaikki lehdet ovat valinneet samanlaiset kansikuvatkin. Liekehtivät olympiarenkaat loistavat niin Daily Star -tabloidin, konservatiivisen Daily Mailin kuin liberaalin The Independentinkin kannessa.
The Sun hehkuttaa avajaisia olympiahistorian parhaimmiksi.
\- Se, että James Bond toi kuningattaren kisoihin oli aivan hillitön juttu. Me emme ota itseämme turhan vakavasti, The Sun iloitsee pääkirjoituksessaan.
Vasemmistolainen The Guardian -sanomalehti nimittää avajaisia pähkähulluksi, surrealistiseksi ja monin paikoin hämmentäväksi, mutta koskettavaksi tapahtumaksi.
\- Ulkomaalaiset eivät tajunneet puoliakaan nokkelasta ja isänmaallisesta juhlasta, mutta pääasia on, että suurin osa meistä ymmärsi. Mehän sen maksoimmekin, tokaisee konservatiivinen Daily Telegraph -sanomalehti.
Daily Mail kuvailee avajaisia hurmokseksi, jossa lentäviä lapsia, James Bondin ja seitsemän miljardia paperinpalaa sisältäneen tapahtuman keskipisteeksi nousi kuningatar Elisabetin luotettava ja muuttumaton hahmo.
\- Päätään Hunanissa tai Helsingissä raapineille kuningattaren täytyi olla kuin majakka myrskyssä seilaavalle. Lontoo ei ole mikään tavanomainen kisaisäntä, Daily Mail toteaa.
Peribrittiläinen show, tyyppiesimerkki brittihuumorista
Maailmalla Lontoon olympialaisten avajaisia kuvaillaan peribrittiläiseksi tapahtumaksi.
Esimerkiksi ranskalaislehdissä ohjelman sanotaan olleen tyyppiesimerkki brittihuumorista.
\- Seremonia oli epätavallisen rohkea, hauska ja runollinen, kirjoittaa L'Equipe-lehti.
\- Historiaa, taikaa ja tunnetta, tiivistää puolestaan Le Parisien -lehti.
Australian yleisradioyhtiö ABC kuvailee tapahtumaa riehakkaaksi, arvaamattomaksi ja erittäin brittiläiseksi.
Sydney Morning Herald -sanomalehden mukaan Danny Boylen ohjaama avajaisjuhla ei ottanut itseään turhan vakavasti, muttei silti ollut tyhjänpäiväinen.
\- Lopputulos ei ollut yhtä hurmaava kuin Sydneyssa (vuonna 2000), mutta avajaisjuhla oli energinen, innostava ja monivivahteinen kuin Lontoo itse, arvioi The Australian -lehti.
Arvovaltainen yhdysvaltalainen The New York Times -sanomalehti kuvailee avajaisia villiksi ja mielikuvitukselliseksi sekamelskaksi.
\- Juhla oli ajoittain hieman hullu kuvaus maasta, joka on muuttunut lähes tunnistamattomaksi sitten edellisten synkkänä sodanjälkeisenä kesänä vuonna 1948 isännöimiensä olympialaisten, arvioi New York Times.
Talouslehti The Wall Street Journalin mielestä tunnettuja nimiä vilisseessä juhlassa yksikään tähti ei ollut kuningatar Elisabet II suurempi.
BBC:n mukaan avajaiset keräsivät Britanniassa noin 26 miljoonaa katsojaa. Maailmanlaajuisesti avajaisia arvioidaan katsoneen noin miljardi ihmistä.
Matkavakuutus ei korvaa olemassa olevia sairauksia
Markustajavakuutus ei yleensä korvaa sairauskuluja ja kuljetuksia, jos matkalla puhkeaa jo kotimaassa oireileva sairaus. Korvauksia ei myöskään saa, jos hoitoa vaatineen sairauden tutkimukset ovat kotimaassa kesken.
Epilepsiaa sairastava Heikki saa Kuuban-matkallaan kohtauksen. Heikin matkustajavakuutus ei korvaa sairaalahoitoa, sillä kyse ei ole sairauden äkillisestä ja odottamattomasta pahenemisesta. Epilepsian hoito ei vakuutusyhtiön mukaan ole ollut ennen matkan alkua tasapainossa.
Siis kylmää vettä niskaan satunnaiselle matkaajalle, joka usein kuvittelee ostavansa kaikenkattavan turvan matkustajavakuutuksella. Korvattaviksi matkasairauksiksi ei lasketa esimerkiksi astmaa, sydänsairauksia tai epilepsiaa. Turvaa ja korvauksia ei yleensä saa jopa tuhansien eurojen sairaalakuluista ja vaikkapa kotiuttamislennoista, jos matkalainen on sairastanut jo kotikamaralla tai hoitoa vaatinutta sairautta vasta tutkitaan kotimaassa.
Jos esimerkiksi alkoholista johtuvan haimatulehduksen sairastaneen haimatulehdus uusii matkalla, ei matkustajavakuutus korvaa. Henkilö joutusi maksamaan hoidon ja kuljetuksen Suomeen omasta pussistaan, vaikka haimatulehdus johtuisi nyt mausteisesta ruuasta.
Vakuutuksen ehdot tarkkaan syyniin
Työterveyshuollon erikoislääkäri Vuokko Hupli kehottaa vakuutuslääketieteen erityispätevyydellä ja kokemuksen rintaäänellä matkustajavakuutusta hankkivia aina etukäteen käymään ehdot suurennuslasilla läpi.
\- Rohkaisen jokaista vakuutuksen ottajaa selvittämään hyvin pikkumaisella ja maallikkomaisella tavalla kysymykset "Ssaanko korvausta, jos kävisi näin, näin tai näin?" Voisin sanoa tässä yhteydessä - vaikka kokemusta on aika paljon näissä asioissa - en aina itsekään tiedä, että tarkoittiko tämä, että saanko vai enkö saa, Hupli sanoo.
Astmaa sairastavan Markun sairauden oireet pahenevat Thaimaan-lomalla. Matkustajavakuutus korvaa vain lääkärinpalkkion, ei lääke- ja matkakuluja lääkäriin. Vakuutuslääketieteen asiantuntija, erikoislääkäri Vuokko Hupli sanoo, että sairauksia tai lääkitystä ei vakuutusta ottaessaan kannata salata.
\- Kannattaa muistaa ihan kaikki. Sitten karsitaan vain ne, jotka ovat ihan epäolennaisia, että "olen viime viikolla ensimmäisen kerran ottanut yhden särkylääkkeen", niin ehkäpä sillä tässä nyt ei ole merkitystä.
Siis lääkitys on kerrottava mielialalääkitystä myöten. Kannattaa muistaa myös se, että vakuutus voidaan myös jättää myöntämättä tai sairastava joutuu pulittamaan siitä muita sievoisemman summan. Kannattaisiko sairastavan kansan siis heittää matkat mielestään ja jäädä kotiin?
\- Voin tilastollisesti pikkuisen kevennetysti sanoa sen, että vaarallisin mahdollinen paikka kuolemanriskiä ajatellen on oma koti. Useimmat kuolevat omaan sänkyynsä. Ja näin ollen siitä kaukana pysyminen saattaa olla jonkinlainen riskinkierto. Mutta vakuutus antaa - totta vie - ihan sen mukaisen korvauksen kuin mistä vakuutusta otettaessa on sovittu, Hupli selittää.
Kerkko Koskinen yhteistyöstä Paula Vesalan kanssa: Päästiin vasta alkuun
Elokuussa ilmestyvällä Kerkko Koskinen Kollektiivi -albumilla lauluosuuksista vastaa Mannan ja Vuokko Hovatan ohella PMMP:n Paula Vesala.
Kollektiivi-kokoonpanolla on syksyllä edessä kolme konserttia, joista ensimmäinen, Helsingin juhlaviikkojen keikka on aikoja sitten loppuunmyyty. Jatkoa porukka ei ole vielä suunnitellut.
\- Meiltä on kysytty tehdäänkö enemmän keikkoja, mutta mitään suunnitelmia ei ole, Koskinen toteaa.
Kollektiivi-levyllä sanoituksista vastaa muun muassa **Anni Sinnemäen** ja **Anna Viitalan** ohella Paula Vesala. Koskinen toivoo yhteistyön Vesalan kanssa jatkuvan, vaikkei sen suurempia suunnitelmia vielä olekaan.
\- Paula on maailmankaikkeuden helpoin yhteistyökumppani. Paula on hyvä kirjoittaja, ja sanoitukset ovat aina tervetulleita. Ehdottomasti meidän pitää tehdä lisää musiikkia yhdessä, päästiin tässä vasta alkuun. Ihmettelisin, jos ei tehtäisi biisejä jatkossa enemmän, Koskinen pohtii.
_Helsingin juhlaviikkojen lisäksi Kerkko Koskinen Kollektiivi  esiintyy 13.10 Turussa ja 17.10. Tampereella. Juhlaviikkojen konsertti  on loppuunmyyty, Turun ja Tampereen keikoille on lippuja rajoitetusti  jäljellä._
**Lähteet:** YleX
Soini: Nyt täytyy investoida teihin
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan hallituksen on esitettävä heti alkusyksystä eduskunnalle lisäpanostukset infrastruktuuri-investointeihin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vaatii, että Suomen on investoitava teihin ja väylästöihin.
\- Suomi saa tällä hetkellä edullista lainaa markkinoilta. Tämä otollinen tilanne on hyödynnettävä investoimalla voimakkaasti teihin ja väylästöihin, Soini painotti Honkajoen markkinoilla lauantaina.
Soini huomautti, että Uudenkaupungin autotehtaan saama Mercedes-autojen tilaus on hyvä esimerkki suomalaisen teollisuuden ja tuotteiden menestyksestä maailmalla. Soinin mukaan suomalainen työ ja yrittäminen on laadukasta, joten on huolehdittava siitä, että suomalaiset tuotteet saadaan markkinoille mahdollisimman nopeasti.
\- Nyt on huolehdittava, että maamme logistiikka, tiet, rautatiet ja syväväylät ovat kilpailukykyisessä kunnossa alempiasteista tieverkkoa unohtamatta.
Soinin mukaan hallituksen täytyy esittää heti alkusyksystä eduskunnalle lisäpanostukset infrastruktuuri-investointeihin.
\- Uskon, että koko eduskunta saadaan näiden tulevaisuutta turvaavien hankkeiden taakse, Soini totesi.
Rauhanjärjestöt tyrmistyivät suurten aseviejämaiden yhteistyöhaluttomuudesta
Suomalaisten rauhanjärjestöjen syyttävä sormi osoittaa suuria aseviejämaita haluttomuudesta edistää kansainvälisen asekaupan hallintaa. Järjestöt toivovat, että nyt hylätty sopimus etenisi vielä syksyllä YK:n yleiskokouksen käsiteltäväksi.
Suomalaiset rauhanjärjestöt ovat ilmaisseet pettymyksensä YK:n asekauppasopimuksen kariutumiseen. Neuvottelut asekauppaa rajoittavasta sopimuksesta päättyivät eilen New Yorkissa tuloksettomina.
Rauhanliiton puheenjohtaja Tarja Cronberg (vihr.) huomauttaa, että sopimuksen tarve ei ole kadonnut mihinkään.
\- Jos suuret aseviejämaat, Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina, olisivat halunneet edistää asekaupan hallintaa, sopimus olisi hyväksytty. Nyt tilanne on sietämätön, Cronberg katsoo.
Suomalaisärjestöt Sadankomitea ja Rauhanliitto toteavat yhteistiedotteessaan, että rauhanjärjestöt ympäri maailmaa toivovat asekauppasopimuksen etenevän vielä syksyllä YK:n yleiskokouksen käsittelyyn. Yleiskokous voisi hyväksyä sopimuksen jäsenmaiden enemmistön äänin.
Sadankomitean puheenjohtaja Outi Ojala (vas.) arvioi, että neuvotteluiden epäonnistuminen voi olla takaisku koko YK-vetoiselle neuvottelujärjestelmälle.
\- Jos YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat käyttävät asemaansa kansainvälisten sopimusten hidastamiseen, on se ongelma koko kansainväliselle yhteisölle, Ojala toteaa.
Petri Pasanen jatkaa uraansa Tanskassa
Maajoukkuemies on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Århusin kanssa. Ensiottelu saattaa koittaa jo sunnuntaina.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Petri Pasanen pelaa tulevan kauden Tanskan pääsarjassa. Pasanen on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen AGF Århusin kanssa.
Seura tiedottaa asiasta verkkosivullaan.
\- Minulla oli useita vaihtoehtoja ja AGF oli näistä houkuttelevin. Viime viikolla keskustelin valmentajan kanssa ja tutustuin seuraan ja kaupunkiin. Vakuutuin siitä, että haluan jatkaa uraani täällä, Pasanen kertoo sivustolla.
Pasanen saattaa päästä kentälle jo sunnuntaina, kun Århus kohtaa Randersin. Vaikka pelituntuma on vielä hakusessa, seuralla tuntuu kunnioittavan kovasti Pasasen kokemusta Hollannin, Saksan ja Itävallan pääsarjoista.
\- Viimeisimmästä ottelusta on kulunut kaksi kuukautta, mutta olen pitänyt itseni kunnossa. Jos valmentaja haluaa minut kentälle, olen valmis tekemään töitä joukkueen eteen.
Paloma Faith YleX:lle: Joskus ystäväni tunnistavat itsensä kappaleistani
Uuden albuminsa Fall to Grace kappaleet käsittelevät Paloma Faithin mukaan avoimesti hänen omaa elämäänsä.
YleX:n tavoittama Paloma Faith kertoo olevansa uudella levyllään avoimempi tunteistaan kuin edellisellä, vuonna 2009 ilmestyneellä _Do You Want the Truth or Something Beautifu_l.
\- En tunne olevani liian avoin, tai että paljastan liikaa laulaessani ja esiintyessäni. Joskus kuitenkin toimittajien seurassa tunnen sitä olevani, jos he kysyvät mistä laulujeni ongelmat kertovat. En oikeastaan halua puhua niistä, mieluummin annan laulujeni puhua puolestaan, sympaattinen brittitähti analysoi.
Faith myöntää, että joskus ihmiset tunnistavat itsensä naisen kappaleista.
\- Monet ovat soittaneet ja kysyneet, että kertooko joku kappale heistä. Yleensä, paria poikkeusta lukuunottamatta, otan kuitenkin ihmisiin ennen kappaleen julkaisua yhteyttä ja kerron asiasta.
Mitä jos biisin henkilö ei ilahdu asiasta?
\- No, eivät he voi minua estää, nainen naurahtaa.
**Lähteet:** YleX
Supertietokone paljastaa täydellisen jäätelön salat
Pehmeää ainetta ja sen vaikutuksia ymmärtämällä saadaan aikaan herkullisempaa jäätelöä.
Uusista supertietokoneista on moneksi. Ne eivät ainoastaan auta ymmärtämään maailmaa jossa elämme, vaan myös kehittämään yhä parempaa jäätelöä.
Tutkijat yrittävät selvittää jäätelön eri ainesosien välillä tapahtuvat monimutkaiset reaktiot, jotka saavat aikaan suosikkimakumme. Pehmeän aineen ja sen vaikutusten ymmärtäminen johtaa herkullisempaan jäätelöön - kesän suosikkiherkun säilyvyys paranee ja laatu nousee.
Edinburghin yliopiston Tiiviin ja pehmeän aineen fysiikan ryhmä ja Rinnakkaislaskennan laitos EPCC ovat 12 viime vuoden ajan kehittäneet pehmeiden aineiden järjestelmien simulaatioita. Simulaatioissa käytetään Lattice Boltzmannin metodia ja rinnakkaislaskennan Ludwig-koodia tallentamaan täsmällisesti muun muassa erilaisten seosten ja nestekiteiden koostumus.
Virtausdynamiikkaan perustuvat simulaatiot auttavat selvittämään, ennustamaan ja parantamaan pehmeän materian - kuten jäätelön - koostumusta ja toimintaa.
Ymmärtämällä ja hallitsemalla, miten nestemäisten sekoitusten faasit eli olomuodot erotetaan, voidaan estää ikävien jääkiteiden muodostuminen jäätelöön ja parantaa jäädytettyjen jälkiruokien säilyvyyttä. Faasien hallinta onkin yksi tutkimuksen käytännöllisistä sovelluksista.
Nyt tutkijat käyttävät Cray XK6-supertietokonetta nopeuttaakseen tutkimustaan. Järjestelmän grafiikkaprosessorit ja sen voimakas skaalattavuus, eli ominaisuus jonka avulla pystytään tarvittaessa kasvattamaan järjestelmän kokonaissuorityskykyä, mahdollistavat Ludwig-järjestelmän tehokkaan käytön ja jäätelöiden kehityksen yhä paremmaksi. 
Yli-Kiikan finaalihaaveet haihtuivat nopeasti  
Ampuja Marjo Yli-Kiikka kilpaili ensimmäisenä suomalaisena Lontoon olympiakisoissa. Yli-Kiikka sijoittui 16:nneksi ilmakiväärissä. 
Ampuja Marjo Yli-Kiikka jäi ulos Lontoon olympiakisojen naisten ilmakiväärin finaalista. Yli-Kiikka ampui 40 laukauksen alkukilpailussa 395 pistettä. Tulos riitti 16. sijalle.
Finaalipaikka jäi kahden pisteen päähän. Loppukilpailu ammutaan iltapäivällä.
Yli-Kiikka joutui vaikeuksiin ensimmäisessä kymmenen laukauksen sarjassaan, jossa pisteet jäivät 97:ään. Muissa sarjoissaan Yli-Kiikka tähtäsi 99, 100 ja 99 pistettä.
Tulostaso nousi niin kovaksi, että Yli-Kiikan pisteet eivät riittäneet finaalipaikkaan.
Alkukilpailun ykkönen oli Puolan Sylwia Bogacka - tulos 399 pistettä. Saman tuloksen saavutti myös kiinalainen Yi Siling.
Yli-Kiikka kilpailee Lontoossa vielä 4. elokuuta, jolloin kisaohjelmassa on pienoiskiväärin asentokilpailu.
Tuomioja: Neuvottelut asekauppasopimuksesta karille USA:n kannan vuoksi
Tuomioja pitää selvänä, että sopimushankkeen vieminen eteenpäin jatkuu joko YK:n yleiskokouksessa tai muualla.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja arvelee, että asekauppasopimuksen neuvottelut kariutuivat YK:ssa Yhdysvaltain näkemykseen.
Tuomioja sanoi Yle Uutisille, että Yhdysvallat ilmoitti tarvitsevansa lisää harkinta-aikaa. Sen jälkeen Venäjä ja monet muut maat tulivat samalle kannalle eikä yhteisymmärrystä löytynyt.
Tuomioja pitää selvänä, että sopimushankkeen vieminen eteenpäin jatkuu joko YK:n yleiskokouksessa syksyllä tai jossain YK:n ulkopuolella.
Neuvoteltu sopimusteksti on Tuomiojan mukaan kohtuullisen hyvä, ja sen takana ovat melkein kaikki maailman valtiot. Sopimukseen liittyviltä mailta kiellettäisiin tavanomaisten aseiden vienti maihin, joissa niitä voitaisiin käyttää ihmisoikeuksien loukkauksiin tai sotarikoksiin.
Andri Shevtshenko lopettaa jalkapallon ja siirtyy politiikkaan
Ukrainalaislegenda lopetti pelinsa koti-EM-kisoihin. Uran huippukohdaksi jäävät Italian-vuodet.
Ukrainalaisen jalkapallon yksi suurnimistä, Andri Shevtshenko on ilmoittanut lopettavansa jalkapallon. Kiovan Dynamon kotisivuilla julkaistussa tiedotteessa "Sheva" kertoo siirtyvänsä uran jälkeen poliitiikkaan.
35-vuotias Shevtsheko pelasi urallaan Kiovan Dynamossa, AC Milanissa ja Chelseassa. Italiassa hyökkääjä pelasi vuosina 1999-2006 208 ottelua ja viimeisteli huimat 127 maalia. Shevtshenko on tehnyt kolmanneksi eniten maaleja Mestarien liigan historiassa, 58 osumaa.
Shevtshenko päätti uransa maajoukkueessa kesän EM-turnaukseen, jossa viimeisteli kaksi maalia. Hän ehti netota 111 A-maaottelua, joissa osui 48 kertaa.
Pietari harkitsee mielenosoituskieltoa keskeisille paikoille
Kaupunginvaltuustolle tehdyn esityksen mukaan protestit kiellettäisiin lähes kaikilla Pietarin tunnetuimmilla paikoilla.
Pietarin kaupunginvaltuustolle on tehty esitys, jonka mukaan laajamittaiset mielenosoitukset tulisi kieltää kaupungin keskeisillä paikoilla, kertoo uutistoimisto Reuters. Kielto koskisi lähes kaikkia Pietarin tunnetuimpia paikkoja, muun muassa valtakatu Nevski prospektia ja Talivpalatsin aukiota.
Juhlapäivien tilaisuuksia kielto ei koskisi. 
Esityksen on tehnyt laillisuuskysymyksiin keskittyvä komitea. Sen mukaan Pietarin hallinnolla on oikeus nimetä tietyt paikat suuria joukkokokouksia varten. 
Maaliskuussa Pietarissa kiellettiin homoseksuaalinen propaganda, ja lain nojalla on jo pidätetty ihmisiä.
Koko Venäjällä hyväksyttiin kesäkuussa laki, joka tiukentaa rangaistuksia luvattomaan mielenosoitukseen osallistumisesta.
Mielenosoitukset Venäjän johtoa vastaan lisääntyivät viime syksyn parlamenttivaalien jälkeen, kun oppositio syytti vaaleja vilpillisiksi.
Räikkärockin iloiset hautajaiset
Vuosien varrella lavalle on kivunnut muiden muassa Juice Leskinen, Kolmas Nainen, Sir Elwoodin Hiljaiset värit, Egotrippi, Yö ja tietenkin Popeda ja Eppu Normaali. 30-vuotias festivaali päättää tarinansa huomenna.
Tänä viikonloppuna raikaa Räikänrannassa Ylöjärvellä viimeistä kertaa. Tapahtuman järjestävän Rantajätkät ry:n Ari "Arska" Kallion mukaan aika on ajanut Räikkärockin ohi.
\- Räikkärock ei vedä enää tarpeeksi väkeä, että sitä kannattaisi jatkaa. Sen vuoksi olemme päättäneet, että Räikkä haudataan iloisesti 30 vuoden jälkeen.
Ensimmäisessä Räikkärockissa vuonna 1983 esiintyi esimerkiksi Alan Dorkat. Aluksi Räikkärock oli maksuton tapahtuma, mutta muutaman vuoden kuluttua tapahtumaan tuli pieni pääsymaksu.
\- Silloin pääsi katsomaan Eppuja 10 markalla Räikkärockiin, Ari Kallio muistelee.
Eput esiintyvät tänäkin vuonna ylöjärveläisfestivaaleilla.
Tekemisen meininkiä talkoilla
-Tässä on ollut tekemisen meininkiä, mikä on saanut jatkamaan touhua. Meillä on iso talkooporukka, joka tätä pyörittää, Kallio kertoo.
Yksi Räikkärockin erikoisuus ovat noin 15 vuotta sitten itse tehdyt, kuljetettavat vessat. Bajamajojen hankkiminen oli tuolloin hankalampaa kuin tänä päivänä.
\- Kutsumme näitä itse V8-malliksi. Näissä on kahdeksan vessaa, ja näitä pystyy vetämään tavallisen auton perässä.
Viimeisessä Räikkärockissa tullaan näkemään myös ilotulitus myöhään lauantai-iltana. Tämä toimii Ari Kallion mukaan merkkinä ylöjärveläisille.
\- Nekin ylöjärveläiset, jotka eivät tule paikalle, huomaavat siitä, että Räikkä loppui nyt.
Lontoon kisat käyntiin: Katso upeat avajaiset Areenasta
Kuningatar Elisabet, James Bond, Mr. Bean, David Beckham, Muhammad Ali, Sir Paul McCartney, olympiatulen sytytys… Lontoon kisojen huikeat avajaiset kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
Maailman paras taikuri on taikauskoinen
Oululaislähtöinen taikuri Marko Karvo teki historiaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena maailmanmestaruuden estraditaikuuden yleisessä sarjassa Blackpoolin oopperatalossa Britanniassa. Karvo esiintyy parhaillaan Oulussa vierailevassa Sirkus Finlandiassa.
Ylitornion Raanujärvellä syntynyt ja Oulussa nuoruusvuotensa viettänyt Marko Karvo on tehnyt taikuutta työnään jo neljännesvuosisadan. Karvo on esiintynyt useilla maailman kuuluisilla estradeilla. Lido de Paris’in lavalla vierähti kuusi vuotta ilman vapaapäiviä. 
\- Se opetti sen, että lähestulkoon mikä tilanne vain tulee vastaan, niin tietää että siitä selviää jollain tavalla, ammattimiehen varmuudella, taidoilla ja ennen kaikkea kokemuksella.
Marko Karvo piti ensimmäisen julkisen esityksen 13-vuotiaana koulussa Utajärvellä asuessaan . 
-Luokkamme tehtävänä oli järjestää juhla ja ohjelma. Luokan tytöt sai puhuttua minut ympäri ja sillä tiellä olen, Karvo hymyilee. 
Tällä hetkellä taikuri työskentelee Sirkus Finlandiassa, jossa Karvo oli mukana myös 23 vuotta sitten, hetkeä ennen kuin työ vei maailmalle.
Linnut ovat vaativia työkavereita
Marko Karvon esityksissä on useita lintuja, jotka ovat niin työkavereita kuin perheenjäseniäkin. 
\- Pikkulapsena meillä oli häkkilintuja ja olin niistä aina kovasti kiinnostunut ja niiden kanssa vietin paljon aikaa, ehkä sillä on oma merkityksensä. Ne ovat kauniita eläimiä ja papukaijat ovat älykkäitä. 
Taikuri Marko Karvon kalenteri on täynnä kahdeksi vuodeksi eteenpäin. Se mitä tuore maailmamestarin titteli tuo tullessaan on vielä arvoitus. 
\- On vielä paljon paikkoja, missä hyvin mielelläni esiintyisin. Olen sen verran taikurina taikauskoinen, että en halua niistä kuitenkaan etukäteen hirveästi puhua, Marko Karvo nauraa tyytyväisenä.
Parisuhteen ongelmat eivät ole loman vika
Tänäkin kesänä on tiedotusvälineissä kerrottu siitä, kuinka loma voi tuhota parisuhteen. Psykoterapeutin mielestä ongelmat eivät ole loman vika, vaan ongelmat nousevat lomalla herkemmin esiin.
Kesäloma aiheuttaa eropiikin, huutavat otsikot, mutta onko loma todellakin syyllinen siihen, että parit eroavat? Psykoterapeutti Aili Schulman on toista mieltä:
\- Loma ei sinänsä edistä ongelmiin ajautumista, vaan kyse on siitä, että ongelmat paljastuvat helpommin lomalla. Parisuhde on tunnesuhde ja jos arki on kovin kiireinen, niin tunteet pääsevät todella esiin vasta, kun on aikaa olla yhdessä.
Arjen stressi vaihtuu lomastressiin.
\- Lomaan voi lisäksi liittyä valtavasti odotuksia ja paineita, että, kun on aikaa nauttia yhdessäolosta, niin paljastuu se karu totuus, että ei olekaan todellista suhdetta siihen toiseen ihmiseen. Tämä voi aiheuttaa suuren pettymyksen, jota voi olla vaikea käsitellä.
Perustan pitää olla kunnossa
Parisuhteeseen voidaan ajautua monista eri syistä, mutta Schulmanin mielestä suhteen rakentamisen pitäisi alkaa syvemmältä, kuin ulkoisista syistä.
\- Parisuhde ei lähde siitä, että löytää hyvän kumppanin, vaan ensin täytyy löytää itsensä, eli suhde omaan itseen pitää olla kunnossa, että voi olla suhteessa toiseen. Parisuhteen onnistuminen vaatii sitten sen, että on kaksi ihmistä, jotka ovat hyvin suhteessa itseensä ja sitten vielä suhteessa toiseen.
Rehellisyys ja avoimuus ovat parisuhteen peruskiviä.
\- Nämä ovat hyvän suhteen edellytyksiä – se, että uskaltaa olla tässä ja nyt. Nykyään on aika yleistä, että ihmiset eivät ole rehellisiä edes itselleen, saati sitten toiselle. Joissain etäisemmissä ihmissuhteissa voi vielä piiloutua jonkin roolin taakse, mutta parisuhteessa sellainen ei onnistu.
Aika usein kuulee sanovan, että nykyään mennään liian nuorena ja liian kevyin perustein naimisiin ja sitten, kun tulee ongelmia, ei olla valmiita tekemään työtä suhteen eteen ja edessä on kipeä ero.
\- En usko siihen, että parisuhde olisi suurta työntekoa, vaan kyse on enemmänkin siitä, että jos siihen uskaltaa antautua, niin se hyvä, yhteinen elämä syntyy itsestään, kiteyttää Schulman.
Vippaskonstit eivät toimi
Lisääntyneiden ihmissuhdeongelmien ratkaiseminen on myös hyvä business. Tarjolla on kaikkea mahdollista parisuhdeoppaista aina kursseihin.
\- Näillä kursseilla neuvotaan usein miten pitää elää. Se johtaa helposti elämään, jossa ikään kuin noudatetaan ohjekirjaa. Tämä ei mielestäni johda siihen, että voi olla onnellinen.
Moni keksii omia laastareita parisuhdehaavoihin.
\- Romanttinen ilta, ylellinen loma tai lapsen hankkiminen eivät ole välineitä, joilla rakennetaan hyvä parisuhde. Tunne-elämän asioita ei voi ratkaista sellaisilla yrityksillä, että tehdään jotain, vaan se vaatii aina paneutumista syvemmälle. Jos tulee ongelmia, on hyvä palata parisuhteen alkuun ja sen juurille ja miettiä myös sitä, mitä haluaa omalta elämältään.
\- Avainasia on se, että voi puhua asioista avoimesti ja rehellisesti, mitkä ovat toisen arvot ja odotukset parisuhteesta. Miten elämästä voisi rakentaa sellaisen, että molemmilla on hyvä olla, pohtii Schulman.
Star Wars -pahikset auttavat ja ilahduttavat lapsia
Tähtien sota -elokuvien hahmoiksi pukeutuminen on paitsi hauskaa, myös hyväntekeväisyyttä. Pikkutarkat puvut yllään nämä darthvaderit, stormtrooperit ja muut Imperiumin valioyksilöt saavat niin lapset kuin aikuisetkin hymyilemään.
Organisoituneen pukuharrastuksen Suomen maajohtaja Jani Turku pukeutuu stormtrooperiksi lasten hyväksi. Niin tekee vajaat parikymmentä muutakin suomalaista. He ovat tuttuja hahmoja elokuvista, sarjakuvista, peleistä eli Star Wars -universumista.
\- On kiva, että uusi sukupolvi lapsia on löytänyt tämän piirrettyjen ja pelien kautta, isät tulevat sitten morjestamaan meitä elokuvien katsojina.
Jani Turku väittää, ettei ole edes kovin hurahtanut fani, vaan vain ajautunut harrastuksen pariin. Hän nimeää kolme syytä, miksi ylipäätään touhussa ollaan mukana:
\- Tykätään Star Warsista, halutaan tehdä hyväntekeväisyystyötä ja halutaan ilahduttaa lapsia. Itselleni tämä lasten ilahduttaminen on ykköskriteeri.
Puvun pitää näyttää oikealta
Star Wars -pahikset ovat Pohjoismaissa osana Nordic Garrisonia, joka kuuluu 501. legioonaan, joka taas on maailmanlaajuinen pukuorganisaatio. Legioonaan kuuluu - ainakin tällä planeetalla - vajaat 7 000 hyväksyttyä jäsentä, joista noin sata Pohjoismaista.
\- Hahmojen oikeuksien haltija Lucas Film ja George Lucas on antanut meille luvan hahmojen käyttöön, kunhan me näytetään siltä, että oltaisiin voitu kävellä elokuvasta ulos eli puvut ovat mahdollisimman autenttisia ja tarkkoja, kertoo Jani Turku.
Lisäksi harrastajat eivät saa saada esiintymisistä rahaa itselleen vaan kaikki keikkapalkkiot menevät hyväntekeväisyyteen. Suomessa yhteistyökumppanina on lastenjärjestö Unicef. 
\- Puvut on itse tehty, jotkin osat on saatu aihioina ulkomailta. Vaatii kymmeniä tunteja käsityötä, että se saadaan istumaan päälle.
Urheaa soturia ei haittaa, vaikka Voima on hyvisten puolella.
\- Minähän olen imperiumin valiosotilas, minä teen mitä Darth Vader käskee, ja me yritämme kovasti saada ne kapinalliset kiinni, Jani Turku alias stormtrooper tiivistää.
_Star Wars -hahmot esiintyvät Hämeenlinnassa Hippaloilla lauantaina 28. heinäkuuta._
Konepistoolimies piirtyi olympiamitalistin mieleen 
Palestiinalaisjärjestö Musta syyskuu otti vuonna 1972 Münchenin olympialaisissa 11 israelilaista panttivankia, jotka kuolivat kaappauksessa. Keihäänheittäjä Hannu Siitonen muistaa edelleen selvästi kuinka hän aamupalalle kävellessään törmäsi konepistoolia kantavaan mieheen. 
Palestiinalaisjärjestö Musta syyskuu otti Münchenin olympialaisissa 11 israelilaista panttivankia, jotka kuolivat kaappauksessa. Hyökänneet sissit vaativat 234 palestiinalaisvangin sekä Baader-Meinhof-järjestön johtajien vapauttamista.
Parikkalalainen keihäsmies Hannu Siitonen sanoo, että olympialaisista jäi päällimmäisenä mieleen juuri terroristien hyökkäys israelilaisten urheilijoiden majoitustiloihin. 
Oli hyvä, että kisat jatkuivat. 
\- Olimme menossa aamupalalle kun oven edessä oli konepistoolimies. Kaappaajat taas näkyivät selvästi parvekkeelta, olimme maailman uutisoinnin keskipisteessä.
Terrori-iskun johdosta kilpailut keskeytettiin 34 tunniksi. Hannu Siitonen piti kisojen jatkamista oikeana ratkaisuna. Omiin kisoihinsa keihäsmies ei ollut tyytyväinen. Sijoitus oli 4.
\- Olin hyvässä kunnossa ja 4. sija jäi hampaankoloon. Kokemattomana menin paikalle viikkoa ennen kisoja ja keskittymiseni meni täysin pilalle. Seuraaviin kisoihin otin tästä oppia, sanoo Hannu Siitonen.
Ryhmä pyöräilijöitä yritti tunkeutua olympia-avajaisiin - yli 100 pidätettiin 
Pyöräaktivistit eivät suostuneet muuttamaan reittiään avajaisten vuoksi. Islamistiryhmä vetäytyi suunnitellusta mielenosoituksesta.
Yli sata ihmistä pidätettiin pyöräilijöiden järjestämästä mielenosoituksesta Lontoon olympialaisten avajaisten aikana.
Joukko pyöräilijöitä yritti murtautua turvatoimien läpi avajaisstadionille perjantai-iltana. Poliisin mukaan kysymys oli kuukausittaisesta Critical Mass -tapahtumasta, jossa pyöräilijät kulkevat alueen läpi.
Poliisit olivat kieltäneet tapahtumaan osallistuvia ajamasta alueella perjantain avajaisten aikaan.
Avajaisten ajaksi oli suunniteltu myös pienen radikaali-islamistisen ryhmän mielenosoitus, jonka tarkoitus oli paljastaa olympialaisten pahuus. Mielenosoitus kuitenkin peruttiin ilman julkistettua syytä.
Aktivistit: Syyrian armeija hyökkää Aleppossa
Armeijan joukkoja etenee kapinallisten hallussa oleva Aleppon lounaisosaan, oppositio sanoo. Kaupungissa käydään kiivaita taisteluja.
Syyrian armeija on käynnistänyt vastahyökkäyksen kapinallisjoukkoja vastaan Aleppon kaupungissa, aktivistit kertovat. Armeijan joukkoja etenee kaupungin lounaisosassa, joka on kapinallisten tukikohta-aluetta. Opposition mukaan helikoptereista on tulitettu Aleppon keskustaa ja kapinalliset ja hallituksen sotilaat ottavat yhteen eri puolilla kaupunkia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että armeijan vahvistukseksi Aleppoon viime päivinä keskitetyt joukot ovat siirtyneet Salaheddinin alueelle, joka on kapinallisten keskeinen tukikohta-alue.
Joukot ampuvat raskailla konetuliaseilla edetessään kaupunginosassa, kertoo aktivistiryhmä Syyrian vallankumouksen keskuskomitea.
Syrian Observatory of Human Rightsin edustajan mukaan useilla Aleppon alueilla käydään taisteluja, jotka kuuluvat kiivaimpiin Syyrian kansannousun aikana.
Myös Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lainaamat aktivistit kertovat, että armeijan panssarivaunuja on alkanut siirtyä kohti Aleppon lounaisosaa ja kapinallisten hallussa olevien alueiden pommittaminen on kiihtynyt. Alueella on ollut kiivaita taisteluja.
BBC:n toimittajan mukaan tietoja on tullut useista uhreista sekä siitä, että perheitä pakenee.
Kapinalliset sanovat tuhonneensa panssarivaunuja, mutta tieto on vahvistamaton, BBC sanoo.
Ulkovallat huolissaan
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov varoittaa, että Aleppoa uhkaa murhenäytelmä. Lavrovin mukaan on kuitenkin epärealistista odottaa, että hallitus seuraa sivusta, kun aseistetut kapinalliset valtaavat merkittäviä kaupunkeja.
Perjantaina muun muassa Ranska ja Englanti sekä YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay ilmaisivat huolensa Aleppon tilanteesta.
Tiedustelulähteet kertoivat, että Syyrian hallituksen joukkojen tankkeja ja hävittäjiä oli asettunut asemiin aivan Aleppon tuntumaan. Ranskan ulkoministeriön tiedottaja sanoi pelkäävänsä, että presidentti Bashar al-Assad valmistelee verilöylyä kaupungissa.
Pohjalaisurheilijat uskovat mahdollisuuksiinsa 
Lontoon olympialaisissa kilpailee viisi Yle Keski-Pohjanmaan kuuluvuusalueelta lähtöisin olevaa urheilijaa. Pyöräilijä Pia Sundstedt  aloittaa urakkansa sunnuntaina 29.7. Niclas Sandells juoksee perjantaina 3.8 ja Sandra Eriksson lauantaina 4.8. Lauantai on myös yllättäin kisapaikan saaneen painonnostaja Miika Antti-Roikon kilpailupäivä. Painija Rami Hietaniemi  puolestaan nähdään matolla maanantaina 6.8.
Urheilijat odottavat tulevaa koetusta rauhallisin mielin. Viimeiset kovat treenit ovat takana, nyt rauhoitellaan tahtia ja keskitytään. Perholaissyntyinen Nurmon Jymyn panija Rami Hietaniemi on viimeistellyt kuntonsa Lestijärvellä mustikkametsässä. Parin päivän kuumeilukin on selätetty.
\- Nyt lepäillään. Nyt ei mietitä taktiikkaa, nyt mietitään vain, että mistä saisi mustikat, kuittaa Hietaniemi utelut tulevista otteluista.
Lestijärven rantametsissä on saanut olla kyselijöiltä rauhassa. Paineet ovat kovat ilman jatkuvia uteluitakin, sillä Hietaniemi on yksi harvoista Suomen realistisista mitalitoivoista.
\- Yritän kääntää odotukset voimavaraksi ja toivon, että kova työ, joka on tehty, näkyy matolla. Siellä nähdään miten äijän käy.
Hietaniemen näytöt puhuvat puolestaan. Taskussa on muun muassa MM-pronssi Istanbulista. Lontoon tunnelmaa hän odottaa innolla, sillä olympialaiset ovat miehelle ensimmäiset.
84 –kiloisissa painiva Hietaniemi joutuu ennen ensimmäistä ottelua pudottamaan painostaan  5,5 kg.
\- Hirvipaistilla se lähtee. Kevyttä lihaa, mutta tuo voimaa. Sitähän karhukin syö, ehkä sitä sitten saa matolla karhun voimat, Hietaniemi nauraa.
Pia itki ilosta
Kokkolasta kotoisin oleva maantiepyöräilijä, GIF:n Pia Sundstedt, vuodatti ilon kyyneleitä, kun selvisi, että hän on sunnuntaisen maantieajon lisäksi mukana myös keskiviikkona 1.8 aika-ajossa. Viimeinen paikka irtosi, kun Australia luopui omastaan.
\- Aivan upea tunne, kun projektini onnistui ja olen täällä. Tiedän, että olen hyvässä kunnossa, mutta niin ovat muutkin.
Suomalaista huippu-urheilua läheltä seuraava Tapio Korjus totesi Pohjalaisen haastattelussa, että Sundstedtilta voi odottaa ihmetyksiä herättäviä suosituksia. Paineita nainen ei kuitenkaan suostu ottamaan.
\- Sunnuntaina menen taistelemaan. Toivottavasti taktinen silmäkin on hyvä ja olen mukana ratkaisevissa irtiotoissa.
Olympiatunnelman Sundstedt on kokenut aikaisemmin 12 vuotta sitten Sydneyssä.  Myöhemmin hän vaihtoi maastoajoon, ja uudelleen taas maantiepyöräilyyn tähtäimenään Lontoon olympialaiset.
Lontoossa liikenne takkuilee, mutta kisakylään ja majoitukseen Sundstedt on tyytyväinen.
\- Olemme brittien, ruotsalaisten, tanskalaisten ja norjalaisten kanssa. Brittiurheilijat olivat nimenomaan halunneet  samaan taloon pohjoismaalaisten kanssa, koska olemme rauhallisia, emmekä biletä heti suoritusten jälkeen, Sundstedt kertoo.
Juoksijat uskovat ennätysten rikkoutuvan
Pietarsaareslaissyntyinen IK Falkenin juoksija Niclas  Sandells  lähtee tavoittelemaan 1500 metrillä vähintään uutta Suomen ennätystä. Pekka Vasalan nimissä jo 30 vuotta ollut ennätys 3.36,33 oli vähällä rikkoutua jo Lappeenrannan eliittikisoissa, kun Sandells  jäi ennätyslukemista parin sekunnin päähän.
\- Olen valmis juoksemaan ennätykseni Lontoossa. Jos onnistun tekemään nappisuorituksen, finaalipaikan tavoitteleminen on aivan realistista, Sandells miettii.
Helsingin EM-kisojen finaalissa Sandells joutui  noin 1000 metrin juoksun jälkeen Turkin juoksijan tönäisemäksi, kaatui ja jäi viimeiseksi. 
\- Jäi sen verran harmittamaan, että haluan menestyä paremmin! Kunto on kohdallaan. Olympialaiset ovat unelma lapsuudesta saakka. Odotan hienoja kokemuksia ja tunnelmaa. On helpompi tehdä kovia aikoja, jos olosuhteet ovat hyvät ja yleisö juoksussa mukana. Silloin tekemiseen löytyy ekstrafiilinki.
Myös Uudestakaarlepyystä kotoisin oleva, IF Nykarlebynejdenin Sandra Eriksson odottaa innolla ensimmäisiä olympialaisiaan.
Eriksson on hallinnut 3000:n metrin estejuoksua Suomessa jo muutaman vuoden, mutta arvokisamenestys on vielä antanut odotuttaa itseään.  Helsingin EM-kisoissa juoksutaktiikka ei osunut nappiin ja Eriksson jäi kymmenenneksi. Pettymys oli suuri, kun karsintaraja ei rikkoutunut, mutta heinäkuussa juoksu onnistui, ja paikka kisakoneeseen irtosi.
Erikssonin ennätys 3000:n metrin estejuokussa on 9.45,50. Suomen ennätys kuuden vuoden takaa on 9.40,28. Ennätyksen rikkoutuminen on Erikssonin mielestä aivan mahdollista, kunhan ei säästele, vaan uskaltaa ja luottaa.
Kalajokiselle yllätyspaikka
Pohjalaisurheilijoiden joukko kasvoi torstaina, kun Kalajoen Junkkareiden painonnostaja Miika Antti-Roiko pääsi yllättäen mukaan Lontoon Olympialaisiin. Antti-Roiko täyttää poisjäännin takia avautuneet paikan. 
Kutsu liitolta ja KOK:lta yllätti täysin. Antti-Roiko kuuli asiasta kesken aamuharjoitusten Vierumäellä.
\- Kyllä se tuli niin puskista, kun voi vaan tulla. Ei ollut mitään odotuksia tähän suuntaan ja olin jo valmistautunut siihen, että kilpailen seuraavan kerran vasta talvella, Antti-Roiko kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Yllätyskomennukselle Lontooseen lähtevä painonnostaja on omien sanojensa mukaan kuitenkin hyvässä kunnossa, mutta lähtee matkaan maltillisin mielin. Tulokset eivät vielä riitä haastamaan maailman kärkeä.
Rangers aloittaa liigacupin sunnuntaina - "Hullu tilanne"
Manageri Ally McCoist avautui seuran tiedotteessa epävarmasta tulevaisuudesta. Glasgowlaiset ovat saaneet rangaistuksista tarpeekseen.
Skotlannin jalkapalloliitto antoi perjantaina Glasgown Rangersille luvan aloittaa liigacupin ensimmäiseltä kierrokselta sunnuntaina Brechin Cityä vastaan. Näin uudelleen perustettu seura otettiin jälleen liiton jäseneksi, mutta vain sunnuntain pelin osalta.
Rangers menetti paikkansa skottiliigassa talousepäselvyyksien ja selvitystilaan joutumisen jälkeen. Perjantaina vahvistettiin, että glasgowlaisten paikan liigassa ottaa Dundee FC. 
Manageri Ally McCoist ei ole tilanteeseen kuitenkaan tyytyväinen. Rangersin pitäisi aloittaa kausi Skotlannin neljännellä sarjatasolla eli kolmosdivisioonassa.
Liitto ei ole kuitenkaan tätä vielä vahvistanut.
\- 48 tunnin kuluttua meidän pitäisi aloittaa kautemme pelillä Brechinissä enkä tälläkään hetkellä tiedä, mikä tilanteemme on. Mitä seuraavat viikot tuovat tullessaan, McCoist totesi Rangersin julkaisemassa tiedotteessa.
\- Tämä on hullu tilanne.
McCoistin mukaan Skotlannin jalkapalloliitto ei ole kyennyt osoittamaan asiassa johtajuutta. Lisäksi manageri pitää jatkuvaa epävarmuutta ylimääräisenä rangaistuksena Rangersille. Hän kuvasi Skotlannin Valioliigan "yrittävän viedä heiltä vähänkin arvokkuuden".
\- Emme saa viime kauden palkintorahoja liigalta, mutta he eivät edes kerro, paljonko menetämme. Uskomme, että noin 1,3 miljoonaa puntaa, McCoist sanoi.
\- Viime päivinä olen törmännyt Celticin, Heartsin ja Motherwellin faneihin. He kaikki ovat sanoneet samaa: On aika lopettaa Rangersin kyykyttäminen ja katsoa eteenpäin skotlantilaisessa jalkapallossa. Olen täysin samaa mieltä.
Värttinän Mari Kaasinen asuu maalla - ja pitää siitä
Hausjärven Oitissa keltaisen puutalon onnellinen kulttuuriperhe sovittelee yhteen lapsiperheen ruuhkavuosia, Värttinän keikkailua, musiikinopettamista ja yli satavuotiaan talovanhuksen remontointia.
Värttinän voimahahmo Mari Kaasinen ja miehensä Juha Paaso löysivät kotinsa maalta oikeastaan sattuman kauppaa.
\- Vahingossa vapailta markkinoilta, netin kautta. Puolivitsillä tultiin katsomaan ohikulkumatkalla ja se oli yhden näytön jälkeen menoa. Sen melkein jo portilla tiesi, että tästä voisi meille koti tulla ja tuli myös, saman viikon aikana, kertoo Juha.
Talo on rakennettu yli sata vuotta sitten silloisen Oitin tiilitehtaan johtajan Oscar Forsströmin kartanoksi ja toimi siinä käytössä monta vuosikymmentä. Omistajanvaihdoksia on ollut sittemmin kymmenkunta.
\- Remontoiminen menee kausittain, iskee inspiraatio ja sitten rysäytetään jokin huone kuntoon ja sitten pitää yleensä puolisen vuotta hengähtää ja miettiä, mitä seuraavaksi, hän naurahtaa.
Vanhaa kunnioittavaa jälkeä ei synny hosuen
20 neliön kokoisen salin laitto oli vuoden projekti, muun muassa lattia oli auki maita myöten ja sai uudet eristeet.
\- On tässä ollut ideologiaakin takana, ei varsinaista entisöimistä mutta vuosikymmenten aikana tehtyjen remonttien jälkeen koetetaan palauttaa tätä alkuperäiseen asuun, tekemättä tästä kuitenkaan museota. Tapetteja ei haeta lähimmästä rautakaupasta, esimerkiksi, kertoo "remonttireiska" Juha. 
Kun puu alkaa pikkuhiljaa totella ja jälki on sellaista kuin toivoisi, niin onhan se mielettömän palkitsevaa.
Salin suuri, valkoinen kaakeliuuni näyttää siltä kuin olisi ollut talossa aina.
\- Täällä on ollut alunperin tulisijoja enemmänkin, mutta ne oli kaikki purettu. Uunin kaakelit ovat vanhat, Turusta ostetut, ehkä noin satavuotiaat ja uuni on uudelleen muurattu tänne, hän sanoo.
Vanha talo vie kaiken käytettävissä olevan ajan ja rahan, mutta kunnostusurakka palkitsee tekijänsä.
\- Kun puu alkaa pikkuhiljaa totella ja jälki on sellaista kuin toivoisi, niin onhan se mielettömän palkitsevaa.
Ruuhkavuosista selviää verkostoitumalla
Värttinä täyttää ensi vuonna 30 vuotta ja luvassa onkin kiireisempi keikkavuosi, kertoo Mari Kaasinen.
\- Keikat vievät välillä pitkäksi aikaa pois kotoa. Siinä on joutunutkin verkostoitumaan täällä. Välillä kävi Oitista mummoja ja vaareja hoitamassa lapsia, ja onneksi on mahtava päiväkoti ja Juhan vanhemmat Hämeenlinnassa.
\- Normaali arki on sitä, että Juha on töissä päivät ja minä opetan musiikkia illat. Lapset ovat päiväkodissa tai kotona, ja aika mahtavasti tämä on pyörähtänyt kuitenkin kohdalleen, Mari kertoo.
Juhan mukaan ratkaisuja tehdään lasten ehdoilla.
\- Ei työt saa mennä kaiken edelle, tehdään se mikä on mahdollista ja muusta kieltäydytään.
Asioilla on tapana järjestyä -asenne auttaa
Kuuden vuoden maalaiselämän vaikutukset näkyvät silti kiireen vähenemisenä ruuhkavuosista huolimatta. 
Ehkä täytyy välillä olla boheemi, ei tarvitse suorittaa.
\- Helsingissä tarttui kiire, oli aina kiire kun lähti kodin ovesta ulos. Semmoinen on täällä helpottanut, ja se on ihanaa, koska se kiire oli aika stressaavaa. Minusta on siinä suhteessa tullut hämäläinen ja olen aika ylypee siitä, Mari tokaisee.
Kesä on keikkatyöläisen kiireisintä aikaa, ja välillä Marilla "takaraivossa painaa kun kukkapenkit repsottaa", mutta tässäkin täytyy olla itselleen armollinen, hän sanoo.
\- Ehkä täytyy välillä olla boheemi, ei tarvitse suorittaa. Ottaa rennommin vaan, asiat aina lutviutuu: vaikka elämä on kiireistä, niin silti ne lutviutuu.
Kuntaliitos meni pelleilyksi Keski-Karjalassa
Kiteen ja Kesälahden kuntaliitos saa aikaa myös pelleilyä. Osana kuntaliitosmarkkinointia kunnat järjestävät lapsille tapahtuman, jossa lapsia kuntaliitoksen kiemuroihin opastaa Pelle Positiivi.
Kiteen ja Kesälahden kunnat järjestävät lauantaina Puhoksen Koivikolla lapsille kuntaliitostapahtuman, jossa Pelle Positiivi pähkäilee kuntaliitosasioita lasten kanssa.
Tapahtumaan on kutsuttu Kiteen ja Kesälahden pienet kuntalaiset ja vapaa-ajan asukkaat perheineen. Kunnasta arvioidaan, että paikalle saapuu noin 80 ihmistä.
Ohjelmassa on musisointia, talutusratsastusta ja pannukakkutarjoilu. Tapahtuma alkaa kello 13.00 ja päättyy kello 15.00.
Tapahtuma on osa kuntaliitosmarkkinointia.
Saasteita vastustaville mielenosoittajille voitto Itä-Kiinassa
Viranomaiset rauhoittivat Qidongiin Itä-Kiinaan kokoontuneita tuhansia mielenosoittajia ilmoittamalla, että heidän vastustamastaan paperitehtaan jätevesiputkesta luovutaan.
Qidongissa Itä-Kiinassa viranomaiset ovat taipuneet jätevesihanketta vastustavien mielenosoittajien vaatimuksiin. Viranomaiset lupasivat luopua kaavaillusta jätevesiputkesta, kun tuhannet mielenosoittajat olivat kahakoineet poliisin kanssa ja tunkeutuneet hallituksen virastoon.
Mielenosoittajat vastustivat japanilaisen Oji Paper -yhtiön paperitehtaan jätevesiputkihanketta. Mielenosoittajien mukaan putki laskisi mereen Lusin kalasataman luona, ja he pelkäävät jäteveden saastuttavan Qidongin rannat.
Osa mielenosoittajista tunkeutui hallituksen virastoon, jossa he hajottivat tietokoneita. Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajat veivät myös alkoholia ja tupakkaa, joita viranomaiset saavat usein lahjuksina. Myös autoja runneltiin.
Mielenosoituksen puhjettua viranomaiset ilmoittivat, että jätevesihankkeesta luovutaan. Uutistoimisto Xinhuan mukaan mielenosoittajat poistuivat lupauksen jälkeen.
Japanilaisen uutistoimisto Jijin mukaan Oji Paper kiistää väitteet siitä, että sen tehdas saastuttaisi. Yrityksen mukaan tehtaalta päästetään ympäristöön vain vettä, joka on puhdistettu paikallisten ympäristövaatimusten mukaisesti. 
Jätevesiputkesta luopuminen ei vaikuta Nantongissa sijaitsevan tehtaan toimintaan, Jiji sanoo.
Tehtaan rakentaminen alkoi vuonna 2007. Asukkaiden mukaan tehtaan jätevesipäästöt ovat 150 000 tonnia päivässä, kunhan tehdas toimii täydellä teholla.
Mielenosoitukset ympäristön saastumista vastaan ovat lisääntyneet Kiinassa viime vuosina. Aiemmin tässä kuussa Kiinan viranomaiset luopuivat mielenosoitusten jälkeen aikeista rakentaa metallitehdas lounaiseen Sichuanin maakuntaan.
Maakuntalehdet: Kaksi kolmesta suomalaisesta pysyisi eurossa 
Vanhemmat suhtautuvat rahaliittoon nuoria varautuneemmin. Suomen euromyönteisimmät ihmiset asuvat Tampereella ja Turussa.  
Euroopan talousmyllerrykset eivät ole juuri vaikuttaneet suomalaisten eurokantoihin, sillä selvästi suurin osa suomalaisista, kaksi kolmesta, haluaa edelleen maksaa kotimaassaan euroilla, selviää maakuntalehtien Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Markkaa haikailee takaisin vajaa neljännes kyselyyn vastanneista.  
Perussuomalaiset on edelleen Suomen eurokriittisin puolue. Puolueen kannattajista miltei puolet, 48 prosenttia, jättäisi rahaliiton. Eurossa puolestaan pysyisi 41 prosenttia puoluetta äänestäneistä. Perussuomalaisten tiukka eurokanta on vuodessa kuitenkin löystynyt. Vuosi sitten Suomen eroa yhteisvaluutasta toivoi 58 prosenttia puolueen tukijoista.
Eduskuntapuolueista toiseksi kriittisimmin euroon suhtautuvat kristillisdemokraattien tukijat. Selvästi kaikkein euromyönteisimpiä ovat RKP:n kannattajat, joista peräti 95 prosenttia haluaisi Suomen pysyvän rahaliitossa. RKP:n jälkeen vakavimmin euron nimeen vannovat vihreiden ja kokoomuksen kannattajat.  
Nuoret ja eteläsuomalaiset maksavat mielellään euroilla
Positiivisimmin eurojäsenyyteen suhtautuvat nuoret, 25–34-vuotiaat suomalaiset. Heistä kolme neljästä kannattaa pysymistä rahaliitossa. Euroskeptisimpiä ovat puolestaan 35–49-vuotiaat, joista yli neljäsosa korvaisi euron markalla.
Suomen euromyönteisimmät ihmiset asuvat Turussa ja Tampereella. Kaupunkien asukkaista lähes neljä viidestä kannattaa pysymistä rahaliitossa. Eurokriittisimmät ihmiset puolestaan asuvat Itä- ja Pohjois-Suomessa, jossa miltei kolmannes haluaisi eurosta eroon.
Myös koulutuksella näyttää olevan merkitystä suomalaisten eurokantoihin. Yliopiston käyneistä 84 prosenttia maksaisi mieluummin euroilla kuin markoilla. Peruskoulun käyneistä euron säilyttäisi ainoastaan puolet vastanneista.
Tulokset käyvät ilmi Kalevan, Turun Sanomien, Keskisuomalaisen, Savon Sanomien, Etelä-Suomen Sanomien ja Karjalaisen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä, jossa haastateltiin heinäkuun lopussa noin tuhatta yli 15-vuotiasta suomalaista. Vastaajilta kysyttiin, pitäisikö Suomen erota Euroopan rahaliitosta ja ottaa markka takaisin käyttöön. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttia suuntaansa.
Yhdysvaltain talouskasvu ennakoitua heikompaa
Odotettua huonompien talousnäkymien uskotaan tekevän hallaa Barack Obaman presidentinvaalikampanjalle. 
Valkoinen talo on heikentänyt
Yhdysvaltain talouskasvua vuosina 2012 - 2013 koskevaa ennustettaan sen
jälkeen, kun tiedot odotettua hitaammasta talouskasvusta vuoden toisella
neljänneksellä tulivat ilmi. 
Ennakoitua laimeampien talousuutisten
uskotaan heikentävän presidentti Barack Obaman mahdollisuuksia päästä toiselle
virkakaudelle. 
Yhdysvaltain hallinnon ennusteen
mukaan maan bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 2,3 prosenttia. Ensi vuodelle
Valkoinen talo ennustaa 2,7 prosentin kasvua. Kumpaakin ennustetta on hilattu
alaspäin alkuvuodesta, sillä helmikuussa kuluvan vuoden talouskasvuksi
ennakoitiin 2,7 prosenttia ja vuodelle 2013 ennustettiin 3,0 prosentin kasvua. 
Samassa yhteydessä Yhdysvaltain
hallinto kuitenkin kirkasti työttömyysennusteitaan alkuvuodesta. Vielä talvella
Valkoinen talo uskoi USA:n työttömyysprosentin olevan kuluvana vuonna 8,9 ja
ensi vuonna 8,6. Tällä hetkellä näyttää siltä, että vuonna 2012 työttömyys
supistuu 8,0 prosenttiin ja vuotta myöhemmin työttömänä on 7,7 prosenttia
työvoimasta. 
Presidentti Obaman kabinetti myös
ennakoi, että Yhdysvaltain budjettialijäämä jää tänä vuonna 980 miljardiin
euroon aikaisemmin ennustetun 1080 miljardin sijasta. Ensi vuonna alijäämä kuitenkin kasvanee ennakoitua suuremmaksi. 
Turkin pääministeri: Emme voi katsoa Aleppon tapahtumia sivusta
Myös Britannian pääministerin David Cameronin mielestä kansainvälisen yhteisön on puututtava tiukemmin Syyrian hallituksen toimiin, ennen kuin on liian myöhäistä.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan vaatii kansainväliseltä yhteisöltä toimia Syyriassa Aleppon kaupungin odotetun verilöylyn ehkäisemiseksi.
Turkin pääministeri esitti vaatimuksensa tavattuaan Britannian pääministerin David Cameronin Lontoossa. Erdogan halusi lausunnollaan herätellä erityisesti YK:n turvallisuusneuvostoa, Islamilaista yhteistyöjärjestöä ja Arabiliittoa.
\- Viime päivien tapahtumat Syyriassa ovat paitsi hyvin tärkeitä myös todella vaarallisia. Maassa on hallinto, joka tappaa kansalaisiaan, ja meidän pitää yhdessä tehdä kaikkemme estääksemme kauhistuttavat tapahtumat, Erdogan sanoi Britannian pääministerin kanssa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Erdoganin mukaan Syyrian hallituksen joukot saattavat käyttää Aleppossa joukkotuhoaseita, mitä muut maat eivät voi ainoastaan seurata sivusta.
Britannian pääministeri tuki lehdistötilaisuudessa turkkilaisen virkaveljensä näkemyksiä.
\- Syyrian hallinnon on tajuttava, että sen tekemiset ovat laittomia ja vääriä ja ne on lopetettava välittömästi, Cameron totesi.   
Yhdysvaltain ulkoministeriö varoitti eilen Syyria hallituksen joukkojen mahdollisesta hyökkäyksestä maan luoteisosissa sijaitsevaan kolmen miljoonan asukkaan Aleppon kaupunkiin. Tiedustelutietojen mukaan hallituksen joukot ovat tuoneet Aleppon lähistölle runsaasti panssarivaunuja ja hävittäjiä hyökkäystä varten.  
Paul McCartney laulatti yleisöä avajaisten päätteeksi
Sir Paul McCartney yhtyeineen laulatti Lontoon olympiakisojen avajaisyleisöä lähes nelituntisen show'n päätteeksi.
Lontoon olympiakisojen avajaistilaisuus päättyi muusikkolegenda Paul McCartneyn esitykseen. McCartney yhtyeineen esitti kappaleen Hey Jude, joka huipentui Lontoon olympiastadionille saapuneen yleisön yhteislauluun.
Avajaisillan aikana Lontoon olympiastadionilla soitettiin lukuisten brittiartistien musiikkia. McCartneyn lisäksi 80 000 -päiselle yleisölle pääsi esiintymään muun muassa Arctic Monkeys.
Kuningatar Elisabet II julisti olympiakisat avatuiksi
Kuningatar Elisabet II lausui olympiakisojen avaussanat toisen kerran elämässään. 
Lontoon olympiakisojen avajaissanat lausui kuningatar Elisabet II. Kuningatar on julistanut kisat aiemminkin avatuiksi, sillä hän lausui avaussanat myös Montrealissa vuonna 1976.
Kuningattaren sanoja seurasi ilotulitus, olympialipun tuominen areenalle ja olympiahymnin soittaminen. Ilta huipentui olympiatulen sytyttämiseen ja Sir Paul McCartneyn musiikkiesitykseen.
Olympiatuli syttyi jättiyllätyksellä - nuoret saivat kunnian
Olympiatulen sytyttäjää arvuuteltiin rutkasti ennen avajaisia, mutta tuskin moni arvasi oikein.
Olympiatuli on sytytetty Lontoon olympiastadionilla. Monen yllätykseksi tulen sytyttäjän kunnia ei mennyt yhdelle jo ansioituneelle henkilölle, vaan seitsemälle nuorelle urheilijalle.
Olympiasoihtu saapui stadionille Steve Redgraven tuomana, mutta hän ei lopullista tulta sytyttänyt. Soihtu annettiin seitsemälle vasta uransa alussa olevalle nuorelle, jotka yhdessä sytyttivät olympiatulen.
Tulen sytyttämisen jälkeen avajaiset päättyivät Paul McCartneyn esitykseen.
Malin presidentti palasi maahansa toivuttuaan hyökkäyksestä
Sotilasjuntta ei lupauksistaan huolimatta ole luopunut vallasta. Sekasortoa luovat myös islamistikapinalliset, jotka ovat valloittaneet Ranskan kokoisen alueen Pohjois-Malissa.
Länsiafrikkalaisen Malin väliaikainen presidentti Dioncounda Traore on palannut takaisin Maliin. Presidentti Traore pakeni maasta toukokuussa sen jälkeen, kun sotilasjunttaa tukevat mielenosoittajat pahoinpitelivät hänet. Traore sai pahoinpitelyssä vakavia vammoja ja matkusti Ranskaan saamaan hoitoa.
\- Olen antanut anteeksi hyökkääjilleni, presidentti Traore totesi Bamakon lentokentällä.
Väliaikaisella presidentillä on edessään sekasortoinen maa. Malin levottomuudet saivat alkunsa maaliskuussa, kun maan kaksikymmenvuotinen demokratia loppui sotilasvallankaappaukseen. Sotilasjuntta suostui huhtikuussa luovuttamaan valtansa siviilihallinnolle, jonka presidentiksi valittiin Traore. Sotilasjohtajat ovat lupauksistaan huolimatta kuitenkin pidelleet kiinni vallankahvasta.
Ulkomailla vallankaappaus tuomittiin yksimielisesti, mutta moni malilainen kannattaa junttaa, sillä edellistä hallitusta pidettiin korruptoituneena ja kyvyttömänä. Junttaa on syytetty lukuisista ihmisoikeusloukkauksista.
Nyt Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas on antanut Malille heinäkuun loppuun asti aikaa muodostaa uusi hallitus, joka kykenisi rauhoittamaan maan.
Ongelmana islamistien valloittama pohjoinen
Levottomuuksia on kuitenkin muuallakin kuin pääkaupunki Bamakossa. Vallansiirtojen jälkeen erityisesti Pohjois-Mali on luisunut syvenevään väkivallan kierteeseen. Ranskan kokoista aluetta hallitsevat tällä hetkellä kovan linjan islamistikapinalliset, jotka ovat herättäneet kansainvälistä huolta tuhoamalla harvinaisia hautamuistomerkkejä historiallisella Timbuktun alueella. Ansar al-Din -ryhmittymä pyrkii luomaan alueelle sharia-lakia noudattavan islamistisen valtion.
Mali ei omin voimin kykene palauttamaan valtaansa pohjoisessa. Länsi-Afrikan johtajat haluavat palauttaa rauhan maahan 3 000 hengen sotilasoperaatiolla. YK:n turvallisuusneuvosto ei ole kuitenkaan vielä siunannut suunnitelmaa.
Espanjalaistytöt Hyde Parkissa: Hyvä musiikki paikkaa Nadalin poissaoloa
Jo valmiiksi monikansallinen Lontoo on sitä vieläkin enemmän olympiakisojen ajan. Kielet ja eri kansallisuudet suorastaan vilisevät silmissä seuraavan kahden viikon ajan.
Lontoon olympialaisten avajaisten kanssa samaan aikaan järjestetty Hyde Parkin ulkoilmakonsertti keräsi paikalle paikallisten lisäksi runsaasti turisteja muualta maailmasta. Pääasiassa nuorista juhlijoista koostuvassa ihmismassassa iltaa vietti myös kolmen nuoren espanjattaren seurue.
\- Täällä on hyvä tunnelma ja on upeaa nauttia kansainvälisestä ilmapiiristä, sanoivat kielikursilla Lontoossa juuri sopivasti kisojen ajan olevat Lucia Parrado, Patricia Parrado ja Elia Sastre.
Parikymppisiä naisia kiinnosti illan esiintyjistä eniten brittibändi Snow Patrol, jonka tahdit kaikuivatkin komeasti myöhäisillassa. Myös itse kisat kiinnostaisivat, mutta lippujen hinnat suosituimpiin tapahtumiin hirvittivät naisia.
Lisäksi espanjalaisille tuli valtava pettymys muutama viikko sitten. Koko kansan lemmikki, tenniksen maailmanlistan kolmonen, Rafael Nadal joutui vetäytymään olympiaturnauksesta.
\- Nadal on suuri suosikki, maanläheinen ja ystävällinen. Todellinen supertähti Espanjassa, Patricia Parrado sanoi.
Hyde Parkin tunnelma oli varsin leppoisa, ratsupoliisien hevoset kiinnostivat ihmisiä enemmän kuin tappeleminen. Lisäksi lukuisat vartijat ja poliisit pitivät joukkoa järjestyksessä. Yksi asia ei kuitenkaan eronnut perusfestivaalimeiningistä: puiston laidan käymälät olivat jo alkuillasta aivan yhtä kauheassa kunnossa kuin kolmipäiväisen kesäfestarin jäljiltä.
YK:n asekauppasopimus jäi syntymättä 
Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä sanoivat tarvitsevansa lisäaikaa. Jos asekauppasopimus myöhemmin syntyy, maiden on ennen kaupantekoa varmistuttava siitä, ettei aseita käytetä ihmisoikeusrikkomuksiin tai terrorismiin.
YK:ssa neuvottelut kansainvälisestä asekauppaa rajoittavasta sopimuksesta ovat päättyneet ilman tulosta.
YK-maiden oli toivottu allekirjoittavan sopimuksen perjantaina, mutta Yhdysvallat ilmoitti loppusuoralla, että se tarvitsee lisäaikaa. Sen jälkeen myös Venäjä ja Kiina pyysivät lisää aikaa. Sopimusta vastaan ovat olleet myös muun muassa Iran, Syyria ja Pohjois-Korea.
Voimaan tullakseen asekauppasopimus vaatii kaikkien 193 jäsenvaltion hyväksynnän.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo olevansa pettynyt siihen, ettei sopimukseen päästy vuosien valmistelun ja neljän viikon neuvottelujen aikana. Banin mukaan tämä oli takaisku, mutta hän huomauttaa, että jäsenmaat sopivat jatkavansa neuvotteluja.
Neuvottelujen puheenjohtaja Robert Garcia Moritan sanoo uskovansa, että sopimus syntyy vielä tämän vuoden aikana.
Moritanin mukaan neuvottelut epäonnistuivat, koska eräät valtuuskunnat eivät pitäneet sopimusluonnoksesta tarpeeksi, vaikka enemmistö pitikin.
Hänen mukaansa kesän aikana pohditaan, miten asiassa edetään. Sopimus voidaan tuoda käsiteltäväksi jo YK:n yleiskokouksen istuntoon syksyllä. Yleiskokous voisi hyväksyä sopimuksen määräenemmistöllä. 
Jos asekauppasopimus pannaan täytäntöön, maiden on ennen kaupantekoa selvitettävä, ettei aseita käytetä ihmisoikeusrikkomuksiin tai terrorismiin.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet alkuviikolla esiteltyä sopimusluonnosta turhan väljäksi. Amnesty Internationalin ja hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin mukaan edellisestä sopimusluonnoksesta löytyi liikaa porsaanreikiä. Järjestöjä kismitti erityisesti se, että ammuksien kauppaa ei luonnoksessa olisi rajoitettu mitenkään. Myöskään kaikki aseet eivät olisi kuuluneet sopimuksen piiriin.
Urheilijamarssi sai komean loppuhuipennuksen
Chris Hoy johdatti peräti 542 urheilijan kokoisen Ison-Britannian olympiajoukkueen urheilijamarssin päätteeksi Lontoon olympiastadionille.
Lontoon olympiakisojen avajaisten urheilijamarssi huipentui isäntämaa Ison-Britannian atleettien marssiin. Kotiyleisö toivotti Lontoon olympiastadionille tervetulleeksi Euroopan suurimman, 542 urheilijan kokoisen joukkueen.
Ison-Britannian joukkueen saapuessa areenalle ilmaan lähetettiin paperisilppua, joka koostui liki seitsemästä miljardista paperinpalaseta. Ison-Britannian lippua avajaisissa kantoi 
nelinkertainen olympiavoittaja, ratapyöräilijä Chris Hoy.

Saksalaiskatsojan ele raivostutti olympiakatsojat
Lontoon olympialaisten avajaisten puhutuin aihe Twitterissä oli saksalaiskatsojan ele, joka tulkittiin natsitervehdykseksi.
Kun Saksan joukkue marssi olympiastadionille avajaisissa, näytettiin televisiokuvissa ympäri maailmaa kuvaa henkilöstä, jonka tervehdys sai olympiakatsojat näkemään punaista.
Twitterissä ihmiset eri puolilta maailmaa syyttivät henkilöä natsitervehdyksestä. Kuvissa mies lähinnä heiluttaa kättään erikoisessa asennossa. Netissä leviää tukku kuvia, joissa kuva on pysäytetty niin, että käsi on jäänyt natsitervehdyksen asentoon.
Moni tulkitsi televisiokuvan tapahtumat natsitervehdykseksi, mutta osa myös näki tilanteen toisin. Eräs kirjoitti Twitterissä natsitervehdyksen olleen illuusio, joka johtui huonosta kuvakulmasta.
Natsi-Saksan sukellusveneen hylky löytyi Yhdysvaltain itärannikolta 
Sukellusvenettä etsinyt tutkimusryhmä ehti haravoida 259 neliökilometriä merenpohjaa ennen aluksen löytymistä.
Toisessa maailmansodassa käytössä
ollut saksalainen sukellusvene on löytynyt Yhdysvaltain itärannikolta
Massachusettsin edustalta. Lähes 70 vuotta sitten uponnut U-550 sukellusvene
löytyi pitkien, kaksi vuosikymmentä kestäneiden etsintöjen jälkeen. 
Miltei 80 metriä pitkä U-550 sukellusvene
upposi tulitaistelussa 16. huhtikuuta vuonna 1944. 
Ennen viimeistä sukellustaan
saksalaisalus ehti upottaa polttoainelastissa olleen yhdysvaltalaistankkerin,
joka oli matkalla Britanniaan. Tankkeria turvanneet alukset kuitenkin
havaitsivat U-550 sukellusveneen ja upottivat sen syvyyspommien avulla. 
Saksalaista sukellusvenettä etsinyt
tutkimusryhmä ehti haravoida Yhdysvaltain rannikkoa 259 neliökilometrin
alueelta ennen aluksen löytymistä. Etsintöjä vaikeuttivat Yhdysvaltain
merivoimien hatarat tiedot tarkasta taistelupaikasta. 

Bolt sai Lontoon stadionin kirkumaan - katso video!
Lontoon täyteen ahdettu olympiastadion osoitti, että Usain Bolt kuuluu sen suurimpiin suosikkeihin olympiakisoissa.
Jamaikan lipunkantajana Lontoon olympiakisojen avajaisissa nähtiin Usain Bolt. Pikajuoksijatähti sai täpötäydeltä olympiastadionilta suuret suosionosoitukset.
Bolt on sekä sadan että 200 metrin juoksujen hallitseva olympiavoittaja. Show-miehenä tunnettu pikajuoksija tehtaili neljä vuotta sitten Pekingissä molempien matkojen maailmanennätykset.
Lontoon kisat ovat Jamaikalle historialliset, sillä se osallistui ensimmäistä kertaa olympialaisiin juuri Lontoossa vuonna 1948.
Hymyilevä Hanna-Maria Seppälä johdatti Suomen avajaisiin
Suomen joukkue saapui Hanna-Maria Seppälän johdattamana Lontoon olympialaisten avajaisiin.
Uimari Hanna-Maria Seppälä toimi Suomen lipunkantajana Lontoon olympiakisojen avajaisissa. Vaikka osa Suomen 56 urheilijan joukkueesta on vielä kotimaassa valmistautumassa kisoihin, oli Suomi saanut suurilukuisen urheilijajoukon avajaisiin mukaan.
Suomen marssiessa stadionille nähtiin tv-kuvissa tasavallan presidentti Sauli Niinistö vaimonsa Jenni Haukion kanssa. Myös NHL-jääkiekkoilija Saku Koivu oli katsomossa kannustamassa suomalaisia.
Puolet hepatiittitartunnoista todetaan parikymppisillä
Eniten tartuntoja on pääkaupunkiseudulla. Tänään vietetään maailman hepatiittipäivää.
Suomessa todetaan vuosittain yli 1 000 uutta C-hepatiitti-infektiota. Yli puolet sairastuneista on 20-29-vuotiaita nuoria. Eniten tartuntoja on pääkaupunkiseudulla.
Nuoret tuntevat kroonisten maksasairauksien aiheuttajan C-hepatiitin huonosti. Veren välityksellä tarttuva C-hepatiitti on suurin maksasairauksien aiheuttaja länsimaissa.
Suurin osa C-hepatiitti tartunnoista aiheutuu suonensisäisten huumeiden käytöstä. Tartuntoja aiheuttavat myös tatuoinnit, lävistykset, verensiirrot ulkomailla sekä suojaamattomat sukupuolikontaktit. Tauti on alkuvaiheessa oireeton.
Suomessa lähes 30 000 ihmistä kantaa C-hepatiittia. Koko maailmassa taudin kantajia on arviolta 180 miljoonaa.
Lauantaina vietetään maailman hepatiittipäivää. Päivää tarkoituksena on lisätä ihmisten tietoisuutta B- ja C-hepatiitista ja kohentaa sairastuneiden hoitoa.
Leipää ja sirkushuveja kansalle Hyde Parkissa
Ei haitannut, vaikka kaikki Lontoossa eivät mahtuneetkaan stadionille avajaisiin. Hyde Park tarjosi mahtavan vaihtoehdon avajaisspektaakkelin ja konserttien seuraamiseen.
Lontoon olympiastadion ei ole ainoa paikka pääkaupungissa, jossa juhlitaan kesäolympialaisten avajaispäivänä. Hyde Park ja sen jättinäyttö pitävät huolen, että kaupunkilaisilla ja kisavierailla on tekemistä perjantai-iltana.
Samaan aikaan kun stadionilla oli käynnissä avajaisspektaakkeli, Hyde Parkissa arviolta yli 50 000 juhlijaa kerääntyivät suureen konserttiin. 144 neliön suuruinen, Britannian suurin näyttö välitti kuvaa stadionista ja konserttilavalta. Esiintyjien joukossa olivat muun muassa Snow Patrol ja Duran Duran. Tapahtuma ei puistomiljööstä huolimatta ole kuitenkaan maksuton - avajais- ja päättäjäispäivänä lipuista joutuu maksamaan, vaikka muuten kisojen ajan urheilijoiden edesottamuksia voi seurata puistossa ilmaiseksi.
Puiston läheisyydessä kadut vaikuttivat  h-hetkellä jopa autioilta ja  aivan puiston läheisyydessä oli väenpaljoudesta huolimatta suhteellisen rauhallista. Marble Archin metroasemalla partionut poliisi sanoi, että ilta on edennyt rauhallisesti tähän saakka.
Porttien sisäpuolella meno yltynee illan edetessä, ja äänijänteitä avattiin välillä kuuluisimpien brittihittien tahtiin. Hyde Parkin suurilla näytöillä esitetty avajaislähetys sisältsi pätkän Queenin Bohemian Rhapsodya, joka kaikui Hyde Parkin yleisön laulamana komeasti kauemmaksikin.
Mr. Bean hauskuutti avajaisissa - katso video!
Mr. Bean pimputti itsensä Lontoon olympiastadionin 80 000 -päisen yleisön sydämiin.
Lontoon sinfoniaorkesteri esiintyi olympiakisojen avajaisissa kapellimestari Sir Simon Rattlen johdolla. Estradilla nähtiin myös tuttu komediahahmo, kun Rowan Atkinsonin tutuksi tekemä Mr. Bean esiintyi syntetisaattorin ääressä.
Lontoon sinfoniaorkesteri esitti Tulivaunut-elokuvasta tuttua musiikkia.
James Bondia ja Mr. Beania - tätä nähtiin olympia-avajaisissa
Kellon kumahdus lähetti olympiarenkaita symboloivat ilmapallot avaruuteen ja samalla alkoi paljon odotettu spektaakkeli - Lontoon olympialaisten avajaiset.
Yli 80 000 ihmistä seurasi paikan päällä, kun jättimäisen kellon lyönti avasi Lontoon olympiakisojen avajaiset. Juhlavieraiden joukossa olivat maapallon kerma, kuten kuningatar **Elisabet II**, prinssit **William** ja **Harry**, Yhdysvaltojen presidentin **Barack Obaman** vaimo **Michelle**, sekä Hollywoodin supertähdet **Brad** ja **Angelina Pitt**.
Ennen avajaisia juhlatunnelmaa nostatti Red Arrows -taitolentoryhmän ylilento. Kun avajaiset käynnistyivät kellon kumahduksella, lähetettiin samalla olympiarenkaita symboloineet suuret ilmapallot kohti stratosfääriä.
Avajaisissa nähtiin Oscar-palkitun ohjaajan **Danny Boylen** luoma &quot;Isles of Wonder&quot; -esitys, joka kävi läpi Britannian historiaa. Juhlayleisö oli haltioissaan, kun maaseudulle sijoittuneen alun jälkeen teollistuminen toi stadionille suurikokoiset tehtaanpiiput, jotka nousivat stadionin nurmen läpi.
Esityksen edetessä suurilla näytöillä nähtiin myös elokuvahahmo James Bond (näyttelijä **Daniel Craig**), joka kävi noutamassa kuningatar Elisabetin mukaan juhliin.
Suuret aplodit sai myös näyttelijä **Rowan Atkinson**, joka tuli tunnettuna Mr. Bean -hahmonaan stadionille esiintymään. Mr. Bean oli osa orkesteria pianistina, joka ei tapansa mukaan kuitenkaan ihan täydellisesti suoriutunut urakastaan...
Avajaisten loppupuolella nähtiin perinteinen urheilijoiden esittäytyminen, kun maiden joukkueet marssivat vuorollaan stadionille. Suomen joukkue saapui avajaisiin uimari **Hanna-Maria Seppälän** johdolla. Hymyilevä Seppälä kantoi Suomen lippua.
Lisää olympialaisten avajaisista voit lukea ja katsoa [Yle Urheilun nettisivuilta.](http://yle.fi/urheilu/suurtapahtumat/lontoo_2012/)
Lontoossa sykähdyttävät avajaiset - James Bond haki kuningattaren juhlimaan, lopussa suuri yllätys
Kellon kumahdus lähetti olympiarenkaita symboloivat ilmapallot avaruuteen ja samalla alkoi paljon odotettu spektaakkeli - Lontoon olympialaisten avajaiset.
Yli 80 000 ihmistä seurasi paikan päällä, kun jättimäisen kellon lyönti avasi Lontoon olympiakisojen avajaiset. Juhlavieraiden joukossa olivat maapallon kerma, kuten kuningatar Elisabet II, prinssit William ja Harry, Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman vaimo Michelle, sekä Hollywoodin supertähdet Brad ja Angelina Pitt.
Ennen avajaisia juhlatunnelmaa nostatti Red Arrows -taitolentoryhmän ylilento. Kun avajaiset käynnistyivät kellon kumahduksella, lähetettiin samalla olympiarenkaita symboloineet suuret ilmapallot kohti stratosfääriä.
Avajaisissa nähtiin Oscar-palkitun ohjaajan Danny Boylen luoma "Isles of Wonder" -esitys, joka kävi läpi Britannian historiaa. Juhlayleisö oli haltioissaan, kun maaseudulle sijoittuneen alun jälkeen teollistuminen toi stadionille suurikokoiset tehtaanpiiput, jotka nousivat stadionin nurmen läpi.
Esityksen edetessä suurilla näytöillä nähtiin myös elokuvahahmo James Bond (näyttelijä Daniel Craig), joka kävi noutamassa kuningatar Elisabetin mukaan juhliin.
Suuret aplodit sai myös näyttelijä Rowan Atkinson, joka tuli tunnettuna Mr. Bean -hahmonaan stadionille esiintymään. Mr. Bean oli osa orkesteria pianistina, joka ei tapansa mukaan kuitenkaan ihan täydellisesti suoriutunut urakastaan...
Avajaisten loppupuolella nähtiin perinteinen urheilijoiden esittäytyminen, kun maiden joukkueet marssivat vuorollaan stadionille. Suomen joukkue saapui avajaisiin uimari Hanna-Maria Seppälän johdolla. Hymyilevä Seppälä kantoi Suomen lippua.
Kisojen alla moni arvuutteli olympiatulen sytyttäjää, mutta tuskin moni arvasi oikein. Lopulta tulta ei sytyttänyt yksi ansioitunut urheilija, vaan seitsemän nuorta, vielä uransa alussa olevaa urheilijaa.
Olympiatulen sytyttämisen jälkeen avajaiset päättyivät Paul McCartneyn esitykseen.
Batman-ampuja kävi psykiatrilla
Holmes oli lähettänyt entisen yliopistonsa psykiatrille postipaketin todennäköisesti jo ennen joukkomurhaa. Paketissa oli muistiinpanovihko, jossa oli kuvailtu joukkomurha yksityiskohtaisesti.
Batman-elokuvan ensi-illassa Coloradossa 12 ihmistä ampunut mies oli hoidettavana psykiatrilla, jolle hän lähetti paketin postissa ennen joukkomurhaa. Asia selviää tänään perjantaina julkistetuista oikeuden asiakirjoista.
James Holmesin puolustusasianajaja kertoi potilassuhteesta, koska halusi näin perustella psykiatrille lähetetyn paketin pitämistä salassa.
Aiemmin tällä viikolla tuli julkisuuteen, että Holmes oli lähettänyt entisen yliopistonsa psykiatrille postipaketin todennäköisesti jo ennen joukkomurhaa. Paketissa oli muistiinpanovihko, jossa oli kuvailtu joukkomurha yksityiskohtaisesti.
Viranomaiset saivat paketin haltuunsa maanantaina, kun se löytyi Coloradon yliopiston postihuoneesta.
Asiantuntijat: Suomi juhlii purjehdusmitalia 
Lontoon olympiakisoissa juhlitaan suomalaista purjehdusmitalia. Näin uskovat Yle Urheilun asiantuntijat.
Yle Urheilun asiantuntijaraati luottaa vahvasti siihen, että Suomen purjehtijat yltävät mitalivauhtiin lauantaina alkavissa Lontoon olympiakisoissa. Sari Multala ja Silja Lehtisen venekunta nousivat suomalaisten vankoiksi mitaliehdokkaiksi.
Yle Urheilun asiantuntijat listasivat kyselyssä ykköseksi laser radial -luokassa purjehtivan Sari Multalan (15 ääntä). Lähes yhtä suuren äänisaaliin sai Silja Lehtisen venekunta, joka kamppailee match race -luokassa (13 ääntä).
Purjehtijoiden jälkeen suurimmiksi mitalitoivoiksi listattiin keihäänheittäjät Tero Pitkämäki ja Ari Mannio. Muita mitaliehdokkaita ovat haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummela, melojat Jenni Mikkonen ja Anne Rikala sekä painija Rami Hietaniemi.
Raati ennakoi, että Suomen kokonaispotti Lontoon kisoista on kaksi mitalia ja viisi pistesijaa. Suomen Olympiakomitean virallinen kisatavoite on kolme mitalia ja kuusi pistesijaa.
Yle Urheilun barometrin mitaliehdokkaat
15 ääntä: Sari Multala (purjehdus)  
13 ääntä: Silja Lehtisen venekunta (purjehdus)  
5 ääntä: Tero Pitkämäki (keihäs)
3 ääntä: Ari Mannio (keihäs),  Satu Mäkelä-Nummela (ampuminen), Jenni Mikkonen (melonta), Rami Hietaniemi (paini)
2 ääntä: Anne Rikala (melonta)  
1 ääni: Jaana Sundberg (judo), Mira Suhonen (ampuminen), Antti Ruuskanen (keihäs)
**Mitä mieltä sinä olet? Kommentoi suomalaisten mahdollisuuksia Lontoossa täällä, Yle Urheilun facebookissa tai twitterissä.    **   
Lontoon olympiakisojen avajaiset kuvina
Lontoon olympialaiset avattiin juhlallisesti perjantai-iltana. Tähän kuvagalleriaan on kerätty kuvia avajaisista.
Ravintolalaiva täyttyi vedellä Turussa
Ravintolalaiva Katarina täyttyi vedellä ja oli vaarassa kaatua Turussa. Laivassa olleet asiakkaat evakuoitiin henkilökunnan toimesta. 
Pelastuslaitos joutui pari tuntia ponnistelemaan saadakseen veden pumpattua aluksesta. Vettä pulppusi ravintolalaivaan sitä vauhtia, että paikalle jouduttiin tuomaan runsaasti pumppauskalustoa. 
Päivystävän palomestarin Vesa Halosen mukaan laiva oli jopa varassa kaatua. 
\- Näissä olosuhteissa on aina mahdollista, että laiva olisi kaatunut tai uponnut. Pahimmillaan vesi oli noussut 1,5 metrin korkeuteen, joten tilanne oli varsin uhkaava, Halonen sanoo. 
Halosen mukaan laivahenkilökunnan ripeän toiminnan ansiosta ihmiset saatiin kuitenkin nopeasti kuivalle maalle. 
Pelastuslaitos ei toistaiseksi tiedä, miksi laivaan alkoi tulvia vettä.
\- Ravintolalaivaan on mahdollisuus ottaa 200 henkilöä ja laivassa oli ainoastaan 150 ihmistä, joten ylikuormasta vedentulo ei pitäisi ainakaan johtua, Halonen toteaa.  
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen iltakymmentä. Ravintolalaiva sijaitsee Turussa Aurajoen itärannalla lähellä Myllysiltaa.
Poliisi pidätti Batman-ampujan jäljittelijän Yhdysvalloissa
Meksikossa puolestaan evakuoitiin 800 ihmistä Batman-elokuvan näytöksestä, kun elokuvateatterin ulkopuolella oleva roskakori syttyi palamaan.
Yhdysvalloissa Marylandin osavaltiossa poliisi on pidättänyt miehen, jonka pelättiin yrittävän jäljitellä Coloradossa viikko sitten 12 ihmistä surmannutta Batman-ampujaa. Miehen hallusta löytyi runsaasti aseita, kertoo uutistoimisto AFP.
Poliisin mukaan mies, joka oli uhattu irtisanoa työstään, oli uhkaillut työnantajaansa sanomalla tälle kahdesti: "Minä olen jokeri, lataan aseeni ja ammun kaikki".
Meksikossa puolestaan evakuoitiin tänään perjantaina 800 ihmistä Batman-elokuvan näytöksestä, kun elokuvateatterin ulkopuolella oleva roskakori syttyi palamaan. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa eikä palo viranomaisten mukaan vaikuttanut tahallaan sytytetyltä.
12 ihmistä kuoli ja 58 loukkaantui viime perjantaina, kun nuori mies avasi tulen Batman-elokuvan ensi-illassa Denverissä. Punaiseksi hiuksensa värjännyt mies oli tiettävästi kutsunut itseään jokeriksi poliisin pidätettyä hänet.
Korismiehet komeaan voittoon
Suomen miesten koripallomaajoukkue kukisti Italiassa Bosnia ja Hertsegovinan. Petteri Koponen pyöritti Suomen hyökkäyspeliä menestyksekkäästi.
Suomen koripallomiehet ottivat komean voiton Bosnia ja Hertsegovinasta Italian Trentossa. "Susijengi" nousi Petteri Koposen siivittämänä 12 pisteen takamatkalta 86-74-voittoon.
Suomella oli ottelun alussa vaikeuksia vastustajan heittokone Mirza Teletovicin sekä pelintekijä Zach Wrightin kanssa. NBA-seura Brooklyn Netsin riveihin siirtyvä Teletovic nakkasi ottelussa 29 pistettä, joista 17 syntyi avausjaksolla.
Puoliaikaan mennessä Suomi oli saanut Bosnia ja Hertsegovinan pelinrakentelun kuriin. Kolmannella jaksolla Suomen rotaatio alkoi tuottaa tulosta, ja joukkue karkasi parhaimmillaan 20 pisteen johtoon.
\- Kun saimme Wrightin kiinni ja Teletovicin pakotettua vaikeisiin heittoihin, Bosnian hyökkäyspelaaminen vaikeutui selvästi. Lisäksi heidän aloitusviisikkonsa pelasi selkeästi penkkimiehiä enemmän, kun meillä vain yksi pelaaja (Koponen) rekisteröi yli 25 minuuttia. Meillä oli yhä tuoreita jalkoja kentällä Bosnian väsähtäessä, niputti Suomen apuvalmentaja Jukka Toijala.
Petteri Koponen johti Suomen hyökkäyspeliä tehden 18 pinnaa sekä neljä korisyöttöä.
Trenton neljän maan turnauksessa Suomen saldona oli Bosnia-voiton lisäksi tappiot Italialle ja Montenegrolle. Joukkue jatkaa kansainvälisiä pelejään ensi viikolla Turkissa pelattavassa turnauksessa.
Talouslupaukset valoivat uskoa myös Yhdysvalloissa
Dow Jones- ja S & P -indeksit kohosivat ylimmilleen sitten toukokuun. 
Myös Yhdysvalloissa markkinat ovat reagoineet myönteisesti Euroopan johtajien talouslupauksiin.
Markkinoita siivittivät Saksan liittokanslerin ja Ranskan presidentin lausunnot, joiden mukaan he tekevät kaikkensa euroalueen suojelemiseksi.
Teollisuusindeksi Dow Jones nousi lähes puolitoista prosenttia eli keskimäärin 188 pistettä. Se kohosi yli 13 000 pisteen ensimmäistä kertaa sitten toukokuun alun.
Myös S & P 500 -indeksi nousi lähes kaksi prosenttia korkeimpaan pistelukuunsa toukokuun jälkeen. Indeksi on lista 500:sta markkina-arvoltaan suuresta amerikkalaisesta yrityksestä. Etenkin rahoitusalan yritysten kurssit olivat nousussa.
Koko viikon aikana Dow Jonesille tuli nousua yhteensä kaksi prosenttia, S&P 500:lle 1,7 prosenttia ja Nasdaqille 1,1 prosenttia.
Valkoisen talon ekonomistit ennustivat perjantaina, että Yhdysvaltain työttömyys laskisi hivenen tämän vuoden aikana. Talouden ekonomistit ennakoivat kasvavan tänä vuonna maltilliset 2,6 prosenttia.
Huippu-dj:t esiintyvät Helsingissä - jono satoja metrejä
Helsingin Messukeskuksessa järjestettävän elektronisen musiikin Summer Sound -festivaalin suosio näyttää yllättäneen järjestäjät. Paikalla olleen Yle Uutisten toimittajan mukaan jono Messukeskukselta ulottui satojen metrien päähän.
Ainakin toistaiseksi jonotus on sujunut rauhallisesti.
Festivaalin järjestäjät kertovat Facebook-sivuillaan, että jonot johtuvat turvatarkastuksesta.
Summer Sound Festival on kolmipäiväinen elektronisen musiikin festivaali, johon on myyty kaikkiaan 24 000 lippua. Festivaali alkoi perjantai-iltana.
Esiintyjiä ovat mm. hollantilainen huippudj Tiësto, vuoden soitetuimman tanssihitin _Levels_ tehnyt ruotsalainen Avicii sekä päätöskonsertissa sunnuntaina esiintyvä hollantilaisdj Armin van Buuren.
Maapallon kerma kokoontuu Lontoon olympialaisten avajaisiin
Kunkin maan johtajalla on lupa tuoda mukanaan avajaisiin omat turvamiehensä, kunhan brittipoliisien omat operaatiot eivät häiriinny heidän toiminnastaan. Michelle Obaman suojelusta vastaa Yhdysvaltain salainen palvelu.
Myöhään perjantai-iltana nähtävien Lontoon olympialaisten avajaisten yleisössä on kuninkaallisia, pääministereitä ja presidenttejä. Avajaisia katsomaan tulee myös Hollywoodin viihdemaailman tähtiä.
BBC:n mukaan avajaisissa on 95 valtionpäämiestä. 80 000 katsojan joukossa istuu myös Englannin kuningatar Elisabet II, joka Britannian valtionpäämiehenä avaa olympialaiset.
Britannian hovista paikalla ovat myös muun muassa prinssi William ja hänen vaimonsa Kate sekä prinssi Harry.
Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev ja Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault istuvat myös yleisössä.
Yhdysvaltoja Lontoossa edustaa ensimmäinen nainen Michelle Obama. Myös republikaanipuolueen presidenttiehdokas Mitt Romney on paikalla.
Eksoottisempia vieraita ovat muun muassa Malesian hallitsija Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni Almarhum Sultan Badlishah ja Kazakstanin presidentti Nursultan  Nazarbajev.
BBC:n mukaan valtionpäämiehiä kuskataan avajaisiin ja sieltä pois linja-autoilla. Suuria haasteita kisojen järjestäjille asettavat protokollan asettamat säännöt siitä, kuka voi istua kenenkin vieressä.
Valtioiden johtajat astelevat stadionille samassa järjestyksessä kuin urheilijatkin: kreikkalaiset tulevat ensimmäisinä, sitten isäntämaa ja sen jälkeen muut vieraat aakkosjärjestyksessä.
Kunkin maan johtajalla on lupa tuoda mukanaan avajaisiin omat turvamiehensä, kunhan brittipoliisien omat operaatiot eivät häiriinny heidän toiminnastaan. Michelle Obaman suojelusta vastaa Yhdysvaltain salainen palvelu.
Hollywoodia avajaisissa edustaa muun muassa näyttelijäpariskunta Brad Pitt ja Angelina Jolie.
Television välityksellä kisoja seuraa arvioiden mukaan yli miljardi katsojaa.
Bulgarialaisjätti putosi Eurooppa-liigasta: 9 pelaajaa sai potkut
Bulgarialainen TsSKA Sofia antoi potkut yhdeksälle pelaajalleen. Seurajohdolla paloi pinna joukkueen esitykseen Eurooppa-liigassa.
Bulgarian jalkapallon suurseura TsSKA on antanut potkut yhdeksälle pelaajalleen. Seurajohdon pinna paloi, kun joukkue putosi Eurooppa-liigan karsintojen toisella kierroksella slovenialaiselle Mura 05:lle.
Joukkueen kapteeni Todor Yantshev siirrettiin joukkueen valmennusportaaseen suursiivouksessa. Lisäksi muun muassa algerialainen maalivahti Rais M'Bolhi, curacaolainen puolustaja Civard Sprockel sekä kokenut bulgaarialainen Hristo Yanev saivat lähtöpassit.
Seurajohdon mukaan joukkueen esitys karsintaottelussa oli epäammattimainen, eivätkä pelaajat yrittäneet tarpeeksi.
Paikallinen media lynkkasi Bulgarian menestyksekkäimmän, peräti 31 kertaa liigamestaruuden voittaneen joukkueen esityksen Mura 05:ttä vastaan. Slovenialaisjoukkue eteni jatkoon vierasmaalin turvin yhteismaalien mentyä tasan 1-1.
Polkupyörällä Andalusiassa: matkakuvia osa 1/3
Reissu alkaa samantien reippaalla nousulla Malagasta kohti Puerto de Leonin solaa yli 900 metriin. 18 kilometrin matkaan menee viisi tuntia. Parin tunnin jälkeen Malaga pilkahtaa serpentiinimutkasta jälleen esiin.Ensimmäinen leiri on ison oliviipuun alla rinteessä. Aamutoimet keskeytyvät, kun vastakkaisen rinteen verkkainen kellojen kilkatus alkaa kiihtyä ja pölypilvi nousta oliivien ylle. Muutama sata vuohea lähtee liikkelle kohti päivälaitumia.Reitti kumpuilee sisämaassa vahvasti. Lasku keskipäivällä 200 metrin korkeuteen on kuin saunaan ajoa. 36-asteinen kostea ilmamassa tainnuttaa menemishalut, varsinkin kun edessä on 15 kilometrin nousu takaisin 900 metriin. Urakka etenee puoli kilometriä kerrallaan, puolen tunnin tauoilla kerään voimia. Vasta iltaseitsemän jälkeen helle alkaa helpottaa ja varjo laskeutua tielle. Kuvassa on solaan matkaa kiemurtelevaa serpentiinitietä vielä viitisen kilometriä. Solan takana on heti pieni taajamaketju ja viljava maatataloustasanko, jonne leiriydyn kylvöä odottavan vihannespellon reunaan.Reitillä on kauniita valkoisia pikkukaupunkeja ja kyliä 30-40 kilometrin välein. Tässä ison kaupungin Granadan vanhaakaupunkia Alhambra-linnakkeen tornista.Granadan liepeiltä (700 m) alkaa aamulla 40 kilometrin nousu Sierra Nevadan toiseksi korkeimmalle huipulle Pico Veletalle 3400 metriin. Matkaan menee kaksi kokonaista polkaisupäivää, päiväsaldoina on 25 km ja 15 km. Reilussa kuudessa tunnissa nousu etenee 1600 metriin. On yhä kuuma, 30-33 astetta.Leiri paljaalla kummulla 2400 metrissä, illallakin lämpötila on vielä 23-25 asteen tienoilla.2800 metrissä kasvillisuus alkaa niukentua. Yhdentoista aikoihin lämpötila on mukavasti 26-27 astetta, mutta kesäkuun lopun helleaalto vaikuttaa, normaalisti pitäisi tähän aikaan vuodesta olla viisi-kuusi astetta viileämpää. Näin kertoo muonakojun mies. 2600 metrissä on reitin viimeinen "tankkauspaikka". Siellä on myös puomi, joka estää moottoriliikenteen ylemmäksi. Muonapaikalla tapasin noin seitsemän vantaalaista motoristia, jotka olivat matkalla Malagasta kohti Korsoa. Leiripaikkani 2400 metrissä näkyy etäällä tietä seuraavana matalana kumpuna.Tienpinta alkaa kurjistua vasta 2900 metrissä.Viimeinen osuus 3200 metristä ylös on vaikea. Armoton vastatuuli ilmaantuu esiin ja tie on jo hankalan heikko ja serpentiinien jyrkkyys lisääntyy. Takki pitää laittaa päälle vasta 3200 metrissä. Lunta on kovin vähän jäljellä pikkulaikkuina siellä täällä. Lämpötila on vielä 20 asteen tienoilla.Huipulla 3396 metrissä! Nelisen kilometriä lännempänä näkyy Sierra Nevadan korkein huippu Mulhacen, 3478 metriä. Ohut viiva Mulhacenin kyljessä on seuraavan päivän reittini pois Pico Veletalta. Yllättäen aivan huipulla tuuli onkin kovin lempeää.Yöksi laskeudun 3300 metriin, koska ylempänä ei rakkakivikkoon saa telttaa. Huipulla on joskus ollut pikku kahvilatasanne, mutten arvaa jäädä sinne leiriytymään. Kapea tasanne on pystysuoran jyrkänteen reunalla ja tuulien voimakkuuksien ja suuntien arvionti on hankalaa. Lisäksi en halua jäädä ihan huipulle ihmeteltäväksi, vaikka aamulla tuskin kukaan sinne ehtisikään kesken aamutoimieni. Siispä valitsen leiripaikaksi sorapolun serpentiinimutkan sisäkaarteen painauman. Kivivalikoima telttakiilojen painoksi on runsas. Yölämpötila pysyttelee 10 asteen tuntumassa. Ainoa haitta on voimakas tuuli, jota sata metriä ylempänä ei ollut. Mutta luotan telttaani, joka on kestänyt Islannin puhurit. Lopulta tuuli rauhoittuu niin, ettei korvatulppiakaan tarvita yöksi pehmentämmän teltanreunan lepattelun ääntä. Mutta uni on vähän levotonta, se on yksi merkki lievistä vuoristotaudin oireista. Aamuyöllä kylkeä kääntäessä rekisteröin myös kevyen päänsäryn. Happea on tarpeeksi, vaikka telttaa pystyttäessä huomasinkin hengästyväni tavallista helpommin. Koko matkan tärkein tavoite oli päästä yöpymään korkealle, jotta saisin ensimakua siitä, kuinka hyvin selviän korkealla.Lasku Pico Veletalta Sierra Nevadan etelärinteille lähtee solasta vähän yli 3200 metristä suhteellisen leveää polkua pitkin. Välillä pitää vähän nousta ja sitten voi taas jarrutellen hissutella alaspäin, pitkät pätkät on melko tasaista. Reitti lienee joskus ollut tarpeeksi leveä maastoautollekin, mutta rinteestä on vuosien varrella tullut runsaasti kiveä alas ja kulkukelpoinen polku puikkelehtii lohkareiden ja kivien seassa.Lunta on vain nimeksi ja vain aivan ylhäällä. Mutta välillä kivikossa pitää taluttaa.Reitti on karun kaunis. Se vaatii keskittymistä, mutta innostaa. Hetkessä eläminen on poikkeuksellisen helppoa, ajatus ei lähde harhailemaan menneeseen tai tulevaan. Muutama kauriskin pujahtaa lähistöltä ohi. Kaiken lisäksi 3200 metrissä on läämmin t-paitakelikin. Näille korkeuksille matkani ajoitus osuus nappiin.Kolmen tunnin jälkeen polku kasvaa tieksi, joka alkaa hiekkaisena pujotella alas pinjametsikössä ensin hillitysti, sitten  reippaammin. 33 asteen helle huokuu päälle jo 2000 metrissä.Seuraavat kolme päivää kiipeilen ja laskettelen tainnuttavassa kuumuudessa alle 1500 metrissä ajautuen vähitellen alemmaksi. Useat iltapäiväromahtamiset vaativat keräilemään voimia oliivi- ja mantelipuiden alla. Yölämpötilat ovat onneksi mukavasti 20-25 asteen tienoilla. Yksi leiripaikka on vuohien aamureitillä.Keli on niin rankka, että jätän väliin ylimääräiset vuoristokiipeilyt takaisin 2000 metriin ja luovun spaghettiwesternien kuvausmaisemien vierailusta ja suuntaan Sierra Nevadalta rannikolle Almerian satamakaupunkiin. Almeria on miellyttävän oloinen ja leppoisa paikka, jonka kauniilla kujilla voisi vaeltaa pidempäänkin. Otan kantosiipialuksen Melillaan, joka on espanjalainen siirtomaajäänne Afrikassa.**Polkupyörällä Andalusiassa: matkakuvia osa 2/3 Marokko****[Polkupyörällä Andalusiassa: matkakuvia osa 3/3 Gibraltar, Andalusia](/aihe/artikkeli/2012/07/30/polkupyoralla-andalusiassa-matkakuvia-osa-33)****[Matkan yhteenveto Teksti-TV:n nettiarkistossa](http://www.yle.fi/tekstitv/arkisto/kuntoliikunta/polkupyoralla_andalusiassa_ja_marokossa_3474.html)****[**Kirja-arvio: Polkupyörällä Jäämerelle - Tupasvillaa, poroja ja tuntemattomia sotilaita**](http://yle.fi/tekstitv/arkisto/kuntoliikunta/matti_ramo_polkupyoralla_jaamerelle_1942.html)**
Ban: Syyrian pidättäydyttävä kemiallisten aseiden käytöstä 
Perjantaina Lontoossa lehdistölle puhunut YK:n pääsihteeri ilmaisi myös huolensa Aleppon kaupungin pahenevista väkivaltaisuuksista.  
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii Syyrialta vakuutusta siitä, ettei se käytä hallussaan olevia kemiallisia aseita. Ban sanoi olevansa erittäin huolestunut raporteista, joiden mukaan Syyria turvautuisi aseisiin, jos ulkovallat hyökkäävät maahan.
Perjantaina Lontoossa lehdistölle puhunut pääsihteeri ilmaisi myös huolensa Aleppon kaupungin pahenevista väkivaltaisuuksista. 
Syyrian opposition mukaan hallitus on siirtänyt kemialliset aseet rajoilla sijaitseville lentokentille. Oppositio väittää, että tarkoituksena on painostaa niin naapurimaita kuin kansainvälistä yhteisöäkin.
Syyria on sanonut käyttävänsä kemiallisia aseita vain siinä tapauksessa, että ulkovaltiot hyökkäävät maahan. Siviilejä vastaan aseita ei missään tapauksessa käytetä, Syyria vakuuttaa.
Viranomaistiedote Pohjanmaalle
Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa 27.7. klo 21:
Pohjanmaan poliisilaitos pyytää havaintoja ja tietoja vuonna 1986 syntyneestä Jukka Johannes Niirasesta ja hänen mahdollisesti käyttämästään henkilöautosta, jonka rekisteritunnus on FCS-245.
Viimeinen havainto Niirasesta on tehty Vaasassa 24.7.2012 illalla.
Niirasen käytössä mahdollisesti oleva henkilöauto FCS-245 on väriltään tumman vihreä/turkoosi Toyota Avensis vuosimallia -98.
Asiaan liittyvät havainnot ja tiedot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Phelpsin ja Lochten odotettu kaksintaistelu
Lontoon olympiauintien avauspäivän jännityslaji on 400 metrin sekauinti, jossa Michael Phelps ja Ryan Lochte tarjoavat sähköisen kaksintaistelun.
Taistelu uinnin olympiamitaleista alkaa heti lauantaina Lontoossa. Avauspäivänä jännitetään erityisesti 400 metrin sekauintia, jossa iskevät yhteen USA:n Michael Phelps ja Ryan Lochte.
Phelps vei lähes kaiken mahdollisen Pekingin olympiakisoista. Kahdeksan olympiavoittoa olivat uskomaton saavutus. Lontoossa taistelu on entistä tiukempaa, ja Phelps saa kovan vastuksen ennen kaikkea Ryan Lochtelta.
Aiemmin kesällä järjestetyissä USA:n olympiakarsinnoissa Lochte peittosi Phelpsin juuri 400 metrin sekauinnissa. Näin asetelmat lauantain kaksintaisteluun ovat sähköiset.
\- Lauantain finaalista tulee kiihkeä kamppailu. Olen muuttanut joitakin asioita USA:n karsinnoista, pian näemme miten muutokset toimivat, Phelps kommentoi.
Phelpsin valmentaja Bob Bowman on innoissaan Phelpsiin ja Lochteen kiinnittyvästä valtaisasta huomiosta.
\- Kukaan ei voi kuvitella parempaa tapaa markkinoida uintia kuin lauantaina alkavat taistot, Phelpsiä luotsaava Bob Bowman sanoi.
Lochte huomautti, että voittokamppailu ei suinkaan ole vain Phelpsin ja Lochten välinen taistelu.
\- En taistele vain Phelpsiä vastaan, vaan starttiviivalla on koko joukko muitakin, joita on syytä varoa, Lochte mietti.
**Lontoon olympiauintien 400 metrin sekauinnin finaali lauantaina klo 21.30.**
Suomalaisjudokat keskittyvät "pimennossa"
Suomalaisjudokat eivät halua tietää vastustajiaan ennen ottelupäivän aamua. Valtteri Jokinen aloittaa joukkueen ottelu-urakan lauantaina.
Suomen judokolmikko, Valtteri Jokinen, Jaana
Sundberg ja Johanna Ylinen, ovat keskiviikosta lähtien valmistautuneet olympiaturnaukseen
Lontoossa. Harjoituspaikka on tullut jo tutuksi, mutta varsinaiset kilpailut
käydään toisella tatamilla.
\- Kävimme toisen valmentajan Jukka-Pekka Jokisen
kanssa arvonnan yhteydessä tutustumassa tähän kilpailupaikkaan, eikä siellä ollut
mitään sellaista, mitä ei esikisoissa olisi jo tullut ilmi, päävalmentaja Mika Mukkula
kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Valmentajat ovat pitäneet huolen myös vastustajien
analysoinneista, sillä suomalaisjudokat eivät halua itse tietää vastustajiaan
ennen otteluaamua.
\- Arvonnat ja vastustajien tietäminen ovat yksilöllistä; osa
haluaa tietää heti arvonnan jälkeen, mutta meidän tapauksessamme urheilijat
ovat havainneet paremmaksi, että vastustajat tiedetään vasta punnituksen
jälkeen ottelupäivän aamuna, Mukkula kertoi. 
\- Valmentajat tekevät pari päivää taustatyötä vastustajien
analysoimisessa. Kaikki ovat tuttuja niin monen vuoden ajalta, että kun nimi tulee
tietoon, keinot vastustajan voittamiseksi on tiedossa.
Vastustajien metkut tiedetään
60 kilon sarjassa otteleva Valtteri Jokinen
pääsi arvonnoissa suoraan toiselle kierrokselle. Tuolloin häntä vastaan asettuu
Marokon Yassien Moudatir.
Jokinen ja Moudatir eivät ole kohdanneet aikaisemmin, mutta Mukkula odottaa
tasaista ottelua.
\- Kaveri kyllä tiedetään
leireiltä ja nauhoilta hyvin. Hän on hieman Valtterin yläpuolella rankingissa,
mutta aika samantasoinen kuitenkin. Tiedämme hänen vahvuutensa ja heikkoutensa, ja
uskon, että meillä on hyvä taktiikka häntä vastaan, Mukkula arvioi.
Jaana Sundberg ottelee
sunnuntaina 52 kilon sarjassa. Hän saa vastaansa Albanian Majlinda
Kelmendin, joka on voittanut kaksikon kaksi edellistä kohtaamista.
\- Peli on koko ajan tasoittunut, ja Jaana on nyt niin hyvässä
henkisessä ja fyysisessä kunnossa, että uskon, että hän klaaraa homman kotiin. Helppoa matsia ei missään nimessä tule, sillä Kelmendi on hyvin
fyysinen ja aggressiivinen ottelija. Kova taistelu tulossa.
Karsintajärjestelmä takaa kovat ottelut
Johanna Ylinen pääsi myös suoraan toiselle kierrokselle 63
kilon sarjassa. Mukkula uskoo, että Ylisen ensimmäiseksi vastustajaksi tulee
mongolialainen Munkhzaya Tsedevsuren, sillä tämä ottelee ensimmäisellä
kierroksella Palaun Jennifer Ansonia vastaan.
\- Hänen (Tsedevsurenin) ensimmäinen vastustaja on sen
verran kevyttä kauraa, että todennäköisesti Johanna saa mongolialaisen vastaansa.
Kuten Jaanalla ja Valtterillakin, on tasainen taisto luvassa. Uskon kuitenkin
Johannan mahdollisuuksiin. 
Mukkula muistuttaa, että
olympialaisten kaksivuotinen karsintajärjestelmä on niin kova, ettei kisoista löydy kuin kaikki
parhaat.
\- Tietysti muutama täyte on
joukossa, mutta kaavio on hyvin tasainen kaikilta osin, eikä kovin helppoja
lohkoja näytä olevan.
Aamuviideltä humalassa ajellut purjehdusvalmentaja lähetettiin kotiin
38-vuotiaan purjehdusvalmentajan rattijuopumus oli liikaa Etelä-Korean olympiajoukkueelle.
Etelä-Korean purjehdusvalmentaja Lee Jae-cheol on lähetetty kotiin Lontoon olympiakisoista, kertoo Sky Sports. Purjehdusvalmentaja jäi kiinni rattijuopumuksesta Weymouthissa.
38-vuotias valmentaja jäi poliisin haaviin keskiviikkona aamuviideltä, kun hän ajoi kisakylää kohti ilman ajovaloja. Hän puhalsi alkometriin tuplasti sallitun rajan, minkä johdosta hänet tuomittiin 340 punnan sakkoihin ja 18 kuukauden ajokieltoon Isossa-Britanniassa.
Etelä-korean purjehdusliitto KSAF tiedotti verkkosivuillaan olevansa pahoillaan tapahtuneesta.
\- Valmentajaa on rangaistu rattijuopumuksesta. Kyseessä oli tuomittava teko, jolla on negatiivinen vaikutus maajoukkueen kunniaan ja moraaliin, verkkosivuilla kirjoitettiin.
Joensuun tiivis ulkopeli pysäytti Kouvolan
Kotijoukkueen tiivis ulkopeli ja Aleksi Rautiaisen hyvät otteet mailan varressa toivat Joensuulle kolme pistettä ottelussa Kouvolaa vastaan. Loppulukemat olivat vähäjuoksuiset 2-0 (2-0, 3-1).
Joensuu tylsistytti kotikentällään Mehtimäellä Kouvolan
sisäpelin ja nappasi arvokkaat kolme sarjapistettä. Kotijoukkueen sankari oli
kolmesti toisella jaksolla onnistunut Aleksi Rautiainen.
\- Tärkeä voitto ja kolme pistettä kaiken muun hyvän lisäksi. Meillä oli pitävä ulkopeli ja kaveri ei kyllä pistänyt meitä suorittamaan ulkona. Itse lyötiin sitten tarvittavat pinnat sisällä, Rautiainen kertoi.
Vierasjoukkue Kouvolan sisäpeli ei ollut perjantaina
täydellä tasollaan, kun esimerkiksi viime aikoina vireessä ollut Sami Joukainen
ei viidestä kotiutusyrityksestä huolimatta saanut lyötyä juoksua.
\- Meidän sisäpeli oli luvattoman huonoa tänään. Tehtiin paljon kopinnostopaloja, ja kun saatiin tilannetta, niin oltiin pesiltä irti tai ei edetty merkistä. Ajatus oli kyllä jossain muualla kuin pelissä. Tänään oli tällainen nihkeä vääntö kummaltakin, mutta Joensuu sai tarvittavat juoksut ja voitti pelin, Kouvolan lukkari Iiro Haimi kommentoi.
Rautiaisen juoksut ratkaisevat
Avausjakson ainoat juoksut nähtiin heti avausvuorossa, kun
isännät siirtyivät 2-0-johtoon. Ensin Joni Nousiainen sai kävellä kotipesään
Iiro Haimin antamalla vapaataipaleella, ja hetkeä myöhemmin Anssi Raitala ehti
helposti kotiin Aki Tervon komealla kolmospuolen välilyönnillä.
Tämän jälkeen tahkottiinkin kolme vuoroparia juoksuitta, kun
edes Kouvolan kovavireinen Sami Joukainen ei saanut useasta yrityksestä
huolimatta vierailijoiden juoksutiliä avattua. Joensuun ulkokenttä nappasi
lopulta avausjaksolta nollapelin ja jaksovoiton.
Kouvola pääsi heti toisen jakson alkuun johtoon, kun Joensuun
Joonas Hännisen heitto karkasi etutilanteessa reilusti ohi kakkospesän ja Anssi
Lammila ehti kotiin. 
Kotijoukkue kuitenkin nousi tasoihin ja ohi heti ensimmäisen
tasoittavallaan. Aleksi Rautiainen löi komeasti välilyönnillä Ville Ikosen
kotiin, ja Kouvolan kopparipari pomputteli palloa vielä niin kauan, että myös
Nousiainen ehti kotipesään. Rautiainen kaunisteli vielä kolmannessa vuorossa
välilyönnillä jakson loppulukemiksi 3-1.
Illan toisessa ottelussa Koskenkorva kaatoi Jyväskylän
kotonaan selvin lukemin 2-0 (6-1, 11-2).
Suomalaispurjehtijat hakevat lisäenergiaa avajaisista
Viimeksi 12 vuotta sitten olympialaisten avajaisjuhlallisuuksiin osallistunut Sari Multala ei olisi jättänyt Lontoon avajaisia väliin mistään hinnasta.
Suomalaispurjehtijoiden kilpailut Lontoon olympialaisissa alkavat sunnuntaina. Tuolloin Weymouthin aallokossa kilpailevat Match race -purjehtijat Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff sekä Finnjolla-luokassa kisaava Tapio Nirkko.
Koko Suomen purjehdusmaajoukkue on mukana perjantai-illan avajaisissa Lontoossa. Vaikka matka juhlapaikalle on pitkä, joukkue halusi lähteä mukaan aistimaan tunnelmaa.
\- Käymme 
avajaisissa hakemassa vielä lisää positiivista energiaa mukaan ja sitten vain 
kevyen harjoittelun ja fiilispalaverin kautta kohti sunnuntain kisaa, Wulff kommentoi.
Maanantaina on Suomen suurimpiin mitalitoivoihin kuuluvan Sari Multalan vuoro aloittaa urakkansa. Silloin veneisiinsä nousevat myös Laser standard -luokassa kilpaileva Mattias Lindfors sekä 49er-luokan kaksikko Lauri Lehtinen - Kalle Bask.
\- Avajaisreissuun menee melkein vuorokausi, mutta halusin lähteä, sillä on tosi 
hauska nähdä Suomen muuta joukkuetta sekä myös nauttia näillä näkymin viimeisten 
olympialaisteni avajaistunnelmasta. Viimeksi olin avajaisissa 12 vuotta sitten, 
joten on jo aikakin mennä uudestaan, Multala naureskeli.
Kaikkien 
purjehduksen olympialuokkien ensimmäiset lähdöt pyritään ajamaan päivittäin 
kello 14 Suomen aikaa.
Pörssiviikko päättyi plussalle lupausten siivittämänä
EKP, Saksa ja Ranska ovat vakuuttaneet tekevänsä kaikkensa euron romahduksen estämiseksi. 
Euroopassa pörssiviikko on päättynyt positiivisissa tunnelmissa. Esimerkiksi Frankfurtissa pörssi päätyi 1,6 prosenttia plussalle. Pariisissa nousua kertyi lähes 2,3 prosenttia.
Kolmensadan keskeisimmän eurooppalaisyhtiön kurssikehitystä mittaava FTSE 300 -indeksi oli 1,3 prosentin nousussa. Päätöslukema on tämän viikon korkein.
Markkinoiden toivoa nostatti Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin torstainen lupaus siitä, että EKP tekee kaikkensa euron romahduksen estämiseksi. Perjantaina samaa vakuuttivat Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande. 
EKP:n odotetaan ilmoittavan konkreettisista toimista ensi torstaina.
Google ei poistanut yksityistietoja lupauksistaan huolimatta
Googlen Street View -palvelun autojen matkaan tarttui ihmisten sähköposti- ja muita tietoja myös Suomessa. Googlen mukaan yksityistietoja löytyi, kun yhtiö tutki käsin Street View -tietokantojaan.
Hakukoneyhtiö Google sanoi tänään, että se ei ole pitänyt lupaustaan tuhota kaikkia yksityistietoja, joita sen Street View -palvelun autot keräsivät eri maissa vuonna 2010.
Google myönsi tuolloin, että kaupunkien kaduilla kiertäneiden kuvausautojen matkaan tarttui suojaamattomista langattomista verkoista muun muassa ihmisten sähköpostiosoitteita. Googlelle kertyi tietoja yli 30 maasta. Niiden joukossa oli myös suomalaisten internetkäyttäjien sähköposti- ja muita tietoja.
Lupauksen pettämisen havaitsi Iso-Britannian tietosuojavaltuutetun toimisto. Googlen mukaan yksityistietoja löytyi, kun yhtiö tutki käsin Street View -tietokantojaan.
\- Google pyytää anteeksi tätä virhettä, yhtiön edustaja Peter Fleischer sanoo.
Google on vakuuttanut, että se ei kerännyt yksityistietoja tahallaan, ja että se ei ole käyttänyt keräämiään tietoja mihinkään. Tämän vuoden huhtikuussa tehdystä yhdysvaltalaisraportissa kävi kuitenkin ilmi, että eräs Googlen insinööri oli hankkinut tietoja tahallisesti.
Google sai huhtikuussa 20 000 euron sakot, koska se esti yhdysvaltalaisviranomaisia tutkimasta Street View'n tiedonkeräystä.
Niinistö ja Haukio kuningatar Elisabetin vastaanotolla
Ennen Lontoon olympiakisojen avajaisia eri valtioiden edustajia oli kutsuttu vastaanotolle Buckinghamin palatsiin.  
Vastaanottoa emännöi kuningatar Elisabet II ja sinne osallistuu myös muita kuninkaallisen perheen jäseniä. 
Suomea edustavat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio. Muita arvovieraita ovat mm. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman puoliso Michelle Obama, Kainsainvälisen Olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge ja Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev.
Vastaanoton jälkeen arvovieraat siirtyvät Lontoon olympiastadionille seuraamaan avajaisia. 
Button vaikuttunut Lotuksen vauhdista
McLaren-kuski Jenson Button uskoo Lotuksen mahdollisuuksiin Unkarissa. Kimi Räikkönen on tyytyväinen auton kehitykseen.
McLarenit olivat Unkarin F1-osakilpailun perjantain harjoituksissa hyvässä vauhdissa. Lewis Hamilton oli molempien sessioiden nopein, ja Jenson Button oli toinen ja kuudes.
Button nosti harjoitusten perusteella kuitenkin Lotuksen kisan ennakkosuosikiksi, eikä turhaan, sillä Kimi Räikkönen ajoi toisessa harjoituksessa Hamilton jälkeen toiseksi nopeimman ajan.
\- Lotus on nopea. En usko, että Räikkönen sai edes kunnon kierrosta aikaan, ja silti hän oli toinen, Button totesi Autosport-lehdelle.
\- Varsinkin kuumilla radoilla Lotukset ovat kärkipäässä. Näin se on ollut koko vuoden, he olivat Bahrainissa todella vahvoja.
Räikkönen itse oli varsin maltillinen arvioissaan harjoitussessiosta.
\- Tämä oli vain tavallinen perjantai minulle. Teimme tavanomaisia asioita ja yritimme saada autosta mahdollisimman nopean. Olemme onnistuneet kehittämään auton säätöjä viimeisissä parissa kisassa, mikä on mukavaa, Räikkönen kertoo.
Englannin jalkapalloliitto edelleen Terryn perässä
John Terryn ja Anton Ferdinandin tapauksen selvittely jatkuu, tällä kertaa Englannin jalkapalloliiton toimesta.
Englannin jalkapalloliitto syyttää Chelsean kapteeni John Terryä edelleen sopimattomasta kielenkäytöstä Queen Park Rangersin Anton Ferdinandia kohtaan.
Entinen Englannin maajoukkueen kapteeni vapautettiin rikossyytteistä aiemmin tässä kuussa. Jalkapalloliitto sanoi kuitenkin nyt tiedotteessaan, että heidän omien tutkimustensa ja todistusaineiston pohjalta on aiheellista syyttää Terryä.
Terryn odotetaan vastaavan syyteisiin 3. elokuuta mennessä.
Autoon unohdetun vauvan kuolema kuohuttaa Belgiassa
Tapaus on herättänyt paljon keskustelua Belgiassa. Lehdissä ja internetin keskustelufoorumeilla on muun muassa pohdittu tutkijoiden ja psykologien avulla, miten on mahdollista unohtaa oma lapsensa.
Kuuden kuukauden ikäinen autoon unohdettu vauva on kuollut kuumuuteen Belgiassa. Saksalaisen Spiegel-lehden mukaan tapaus on herättänyt Belgiassa paljon keskustelua.
Belgialaismedian ja Spiegel-lehden mukaan armeijan palveluksessa olevan isän oli määrä viedä kuuden kuukauden ikäinen tyttärensä päiväkotiin hoitoon, kun hän lähti työvuoroonsa keskiviikkona. Isä kuitenkin unohti viedä vauvan tarhaan ja meni itse suoraan töihin.
Työvuoron loputtua isä meni hakemaan tyttöä päiväkodista, mutta hoitajat kertoivat, ettei tyttöä ollut koskaan tuotu hoitoon. Palattuaan autolleen isä löysi takapenkiltä turvaistuimesta vauvan kuolleena. Vauva oli kuollut kuumuuteen ja nestehukkaan.
Isää syytetään tahattomasta kuolemantuottamuksesta.
Tapaus on herättänyt paljon keskustelua Belgiassa. Lehdissä ja internetin keskustelufoorumeilla on muun muassa pohdittu tutkijoiden ja psykologien avulla, miten on mahdollista unohtaa oma lapsensa.
Presidenttiehdokas aiheutti kohun Lontoossa: Joidenkin amerikkalaisten ei pitäisi koskaan poistua maasta
Yhdysvaltojen presidentiksi pyrkivä Mitt Romney on aiheuttanut kohun Lontoon olympiakisoja kritisoineilla kommenteillaan.
Yhdysvaltojen presidentiksi pyrkivä republikaaniehdokas Mitt Romney on aiheuttanut sanasodan Lontoon olympiakisojen alla. Lontoossa vieraileva Romney sai kisaisäntien karvat pystyyn arvostelemalla Lontoon valmiutta järjestää olympialaisia. Hän kutsui Lontoossa tehtyjä harha-askelia kiusallisiksi.
Se, että Romneyn lausunnot herättävät närää, johtuu osittain myös amerikkalaisen taustasta. Romneyn poliittinen ura lähti rakettimaiseen nousuun vuonna 2002, kun hän oli suuressa roolissa Salt Lake Cityn talviolympialaisten järjestämisessä.
Ison-Britannian pääministeri David Cameron ehti kommentoimaan värikkäästi Romneyn lausuntoa tuoreeltaan.
\- Totta kai on helpompaa, jos saa järjestettäväkseen kisat keskellä ei mitään, Cameron sivalsi.
Romneyn aiheuttama kohu on nostanut uudelleen esiin Salt Lake Cityn talousasiat. Yhdysvalloissa moni on tyrmistynyt siitä, että presidenttiehdokas Romney ratsastaa Salt Lake Cityn kisoilla, vaikka maan hallitus joutui tukemaan kisoja 600 miljoonalla dollarilla. Lisäksi kisojen järjestämisen yhteydessä törmättiin korruptioon ja huonoon taloudenpitoon.
Romneyn Lontoo-kritiikki huomioitiin myös entisten urheilijoiden joukossa. Yhdysvaltalainen olympiavoittaja Carl Lewis oli käärmeissään The Independent-lehden haastattelussa.
\- Välillä olen sitä mieltä, että joidenkin amerikkalaisten ei pitäisi poistua maasta. Voiko hän olla tosissaan? Jäisi kotiin, jos ei pysty pitämään kieltään kurissa, Lewis totesi.
Vapossa ei kritiikkiä niellä
Vapo Oy kiistää Keski-Suomen Ely-keskuksesta saamansa kritiikin epärehellisyydestä. Vapon mukaan Keski-Suomessa eivät kesän tulvat ole rikkoneet soiden rakenteita.
Vapon ympäristöjohtaja Mia Suominen kertoo Keski-Suomen uutisten haastattelussa, että koko maassa yhtiö on tehnyt tänä kesänä noin 20 häiriöilmoitusta. Keski-Suomessa toteutettu ympäristöasioiden ohjelma on osoittautunut Suomisen mukaan toimivaksi ja estänyt häiriötilanteet tuotantosoilla.
\- Meillä on uusi toimintatapa ja se edellyttää meidän urakoitsijoiltamme, että he käyvät suojelurakenteet läpi kahden viikon välein. Soillamme tehdään siis jatkuvasti perusteellisia tarkistuksia, sanoo Suominen.
Alan mustamaalaamisväitteet ympäristöjohtaja Mia Suominen myös kiistää. Hänen mukaansa Vapo on ympäristövastuullisuudessa pikemminkin alan suunnannäyttäjä.
Nokialaiset haluavat kouluttautua uudelleen
Nokian irtisanomiset näkyvät Salon koulutustarjonnassa. Kiinnostusta ovat herättäneet etenkin varasto- ja hoiva-ala. 
Nokialaisille on pyritty räätälöimään uusia koulutuksia, joiden avulla työttömäksi jääneet voisivat työllistyä uudestaan. Nokia Salo Bridge -koulutuksiin haki keväällä yli 600 hakijaa. Myös lisäkoulutuksista neuvotellaan.
Tälläkin hetkellä Nokian tiloissa on käynnissä koulutusinfotori, jossa kerrotaan koulutuksen eri muodoista, mahdollisuuksista ja tarjonnasta.
\- Nokialaiset ovat olleet todella kiinnostuneita kouluttautumaan uudelleen. Moni on ajatellut ammatin vaihtoa ja he pohtivat, mihin aloille kannattaa hakeutua, kertoo Salon seudun aikuisopiston viestintä- ja markkinointijohtaja Heli Järvelä.
Eniten Nokialta irtisanottuja ovat kiinnostaneet varasto- ja hoiva-alan koulutukset.
Turkkilainen nyrkkeilytuomari löydettiin kuolleena lontoolaishotellista
73-vuotiaan Garip Erkuyumcun oli tarkoitus avustaa olympiakisojen nyrkkeilytuomareita Lontoossa.
Turkkilainen nyrkkeilytuomari Garip Erkuyumcu löydettiin torstaina kuolleena hotellihuoneestaan Lontoossa. Hänen uskotaan menehtyneen sydänkohtaukseen.
Turkin nyrkkeilyliiton päällikkö Bayram Altug kertoi The Guardian -lehdelle, että Erkuyumcu olisi toiminut Lontoon olympialaisissa nyrkkeilytuomareiden avustajana. 
Hollannin maajoukkuepuolustaja Aston Villaan
Ron Vlaar siirtyy Feyenoordista valioliigaseura Aston Villaan.
Valioliigaseura Aston Villa on tehnyt neljän vuoden sopimuksen hollantilaisen Ron Vlaarin, 27, kanssa. Birminghamilaisseura maksaa puolustajasta neljän miljoonan euron siirtokorvauksen Feyenoordille.
Vlaar ei matkusta sunnuntaina hollantilaisseuran mukana Kiovaan, jossa joukkue kohtaa Kiovan Dynamon Mestarien liigan karsinnassa, vaan hän menee maanantaina Birminghamiin lääkärintarkastukseen.
Hollantilaisseuran tekninen johtaja Martin van Geel pitää puolustajan lähtöä suurena menetyksenä.
\- Ron on ollut joukkueemme kulmakiviä pitkään. Hän oli kapteeni ja todellinen johtaja, ja pelasi huikean viime kauden. Hänen kokemuksensa ja johtajuutensa lähtö on kova menetys seuralle. Ron antoi seitsemän vuotta sydämensä ja sielunsa seurallemme, joten me annamme hänelle nyt mahdollisuuden ottaa seuraava askel, van Geel kommentoi seuran verkkosivuilla.
\- On vaikeaa lähteä Feyenoordista, koska annoin koko sydämeni tälle seuralle. Olen kokenut ylä- ja alamäet tämän joukkueen kanssa. Valioliigassa pelaaminen on minulle kuitenkin eräänlainen unelmien täyttymys, Vlaar kertoi.
SVT: Alkoholismiin kehitteillä uusi lääke
Jos alkoholia nautitaan paljon ja usein, aivojen mielihyväkeskus turtuu ja dopamiinin määrä laskee alle normaalitason. Ruotsalaistutkija on kehittänyt aineen, jonka avulla dopamiinin määrä saadaan pidettyä vakiona.
Ruotsissa kehitetään uutta lääkettä alkoholisteille. Ruotsin television SVT:n mukaan kyseessä on aine, jonka avulla voidaan säädellä mielihyvää aiheuttavan dopamiinin tasoa aivoissa.
Kun alkoholia juo silloin tällöin, dopamiinihormonin määrä aivoissa nousee. Tämä aiheuttaa mielihyvän tunnetta.
Jos alkoholia nautitaan paljon ja usein, aivoissa alkaa tapahtua muutoksia. Aivojen mielihyväkeskus turtuu ja dopamiinin määrä laskee alle normaalitason. Tästä seuraa, että alkoholia täytyy juoda enemmän, jotta dopamiinin määrän saa pidettyä normaalitasolla. Muuten seurauksena on huono olo.
Nobel-palkittu ruotsalaistutkija Arvid Carlsson on kehittänyt aineen, jonka avulla dopamiinin määrä aivoissa saadaan pidettyä tasaisesti vakiona. Göteborgin yliopistossa tehtyjen alustavien tutkimusten mukaan aine toimii ainakin sellaisilla potilailla, jotka kärsivät muista sairauksista, joissa dopamiinin määrä on merkittävässä asemassa.
Tukholman Karoliinisen instituutin tutkijat alkavat testata uutta ainetta alkoholisteilla tänä syksynä.
Yli-Kiikka avaa kisat: Jonkun on näytettävä tietä
Voiton- ja menestyksennälkä puskee kivääriampuja Marjo Yli-Kiikkaa eteenpäin. Kokeneena kilpailijana hän on tottunut kaikkiin olosuhteisiin, joten Lontoossa tuskin tulee yllätyksiä eteen.
Marjo Yli-Kiikka avaa suomalaisurheilijoiden urakan Lontoon olympiakisoissa, kun hän aloittaa ilmakiväärin alkukilpailun lauantaiaamuna. Kolmansissa olympiakisoissaan ampuva Yli-Kiikka ei tästä suuria paineita ota.
\- Jonkun on näytettävä tietä, hän hymähti.
Yli-Kiikka kilpailee Lontoossa ilmakiväärin lisäksi pienoiskiväärin asentokilpailussa, joka ammutaan 4. elokuuta. Vaikka hän saalisti olympiapaikkansa juuri asentokilpailussa, ei tämä laji nouse hänen ykköslajikseen. Etenkin kun seinäjokelainen saavutti uransa ensimmäisen aikuisten arvokisamitalin ilmakiväärissä.
\- Kumpaakin olen ampunut yhtä lailla enkä pysty laittamaan niitä järjestykseen. Ei toisesta lajista saa kuitenkaan lisäpisteitä siihen toiseen kisaan.
Kotiharjoittelua olohuoneessa
Yli-Kiikka valmistautui Lontooseen ottamalla kolme viikkoa ”ehtaa kesälomaa” ylitarkastajan työstään Maaseutuviraston maaseutuelinkeino-osastolta. Hän on harjoitellut sekä synnyinpaikkansa kotiradalla Isossakyrössä että neljän seinän sisällä kotonaan, sillä Yli-Kiikalla on kotonaan käytössä ”Speden speleistäkin” tuttu infrapuna-ase.
\- Aina ei tarvitse laittaa kutia piippuun, mutta samat varusteet laitan aina päälle. Infrapuna-ase sopii hyvin harjoitteluun, sillä sen ohjelma antaa paljon tietoa. Välillä liian armottomastikin, rauhallisenoloinen Yli-Kiikka kertoili.
\- Kotona harjoitteleminen on kuitenkin yksin puurtamista, kun taas radalle meneminen on samalla myös sosiaalinen tapahtuma, ja se sopii tällaiselle sosiaaliselle yksilölle.
Olympiakisat hämmästyttävän samanlaisia
Yli-Kiikka edusti Suomea jo Ateenan olympiakisoissa vuonna 2004. Tuolloin hän sijoittui pienoiskiväärin asentokilpailussa 20:nneksi. Neljä vuotta myöhemmin hän oli samassa lajissa 14:s.
\- Ateenan kisat olivat ne ensimmäiset, ja tietenkin ne jännittivät paljon. Pekingissä tiesin jo mitä odottaa, Yli-Kiikka vertasi.
\- Jos olympiakisoja vertaa, niin nämä ovat olleet hämmästyttävän samanlaisia. Kun maanantaina tulin tänne, ihmettelin, mihin ne neljä vuotta ovat kuluneet. Tuntui kuin olisin tullut jälleen Pekingiin.
Yli-Kiikka antaa kuitenkin erityiskiitoksen Lontoon kisajärjestäjille, sillä missään muualla ei järjestelyjä aseiden kohdalla ole saatu toimimaan yhtä hyvin kuin Briteissä. Järjestäjät ovat hoitaneet aseet lentokentältä kisapaikalle ja harjoituksiin täysin lupauksien mukaan niin esikisoissa kuin nyt olympialaisissakin.
Toiveissa lämpöä ja vesisadetta
Kokeneena arvokisakävijänä Yli-Kiikka ei keskity ennen kilpailua siihen, mitä voittaa, vaan siihen millä sen tuloksen tekee.
\- Voiton- tai menestyksen nälkä on niin kova, että jos sitä ei olisi, ei tästä tulisi mitään. Sen perässä menen. Teen asiat niin hyvin kuin osaan, ja sieltä tulee hyvä tulos, finaalipaikkaa molemmista lajeista metsästävä 34-vuotias ampuja vakuutti.
Yli-Kiikan mukaan hänen kroppansa on jo tottunut Lontoon olosuhteisiin, jotka ovat olleet ainakin alkuviikosta huomattavasti mukavammat kuin huhtikuussa esikisoissa. Tuolloin lämpötila oli hätäisesti plussan puolella ja tuuli hankaloitti ampumista, kun taas tällä viikolla helteet ovat hellineet lontoolaisia.
\- Kaikissa olosuhteissa pitää pystyä ampumaan, ja voin sanoa, että olen ampunut kaikissa olosuhteissa. Välillä on hikinoro valunut silmiin, välillä hengitys on huurunnut tai tullut hiekkaa silmiin, Yli-Kiikka listasi.
\- Tietenkin itse toivon lämpöä, mutta tykkään ampua silloin, kun sataa. Silloin on myös tyyntä - ellei sitten sada rakeita.
Maajoukkuepuolustaja palaa Espanoyliin
Joan Capdevila palaa 13 vuoden tauon jälkeen takaisin Espanyolin paitaan.
Espanjan liigan RCD Espanyol on hankkinut riveihinsä Joan Capdevilan yksivuotisella sopimuksella.
Vuonna 2008 EM-kultaa ja 2010 MM-kultaa Espanjan paidassa voittanut vasen laitapuolustaja pelasi viime kaudella portugalilaisen Benfican riveissä.
Capdevila paluu Espanoylin paitaan päättää hänen 13 vuotta kestäneen matkansa, sillä hän siirtyi barcelonalaisjoukkueesta Atletico Madridin riveihin vuonna 1999.
\- Olemme iloisia hänen paluustaan, koska hänellä on ollut pitkä ja hedelmällinen ura Espanjan liigassa, seuran tiedotteessa kerrottiin.
Espanyol avaa kautensa 18. elokuuta vieraissa Mallorcaa vastaan.
Kaipaatko tyylivinkkejä - lähetä kuvasi YleX:lle ja voita stylisti Teri Niitin analyysi
Onko tyylisi hakusessa tai kaipaatko muuten vain asiantuntijan tyylivinkkejä? Nyt voit saada stylisti Teri Niitin analysoimaan tyylisi.
Nyt sinulla on elämäsi tilaisuus saada tyylivinkkejä tulevana syksynä _Suomen Huippumalli Haussa_ -tuomarinakin nähtävältä mieheltä. Tunnettu stylisti **Teri Niitti** saapuu YleX viikonlopun Lifestyleslotin vieraaksi lauantaina 4.8.
Lähetä meille kuva tyylistäsi kännykällä numeroon 17176 (40 senttiä kpl)  tai sähköpostilla osoitteeseen ylex.viikonloppu@yle.fi. Muista laittaa  viestiin nimesi ja perustelut, miksi juuri sinun tyylisi pitäisi päästä tyylianalyysiin. Paras kuva palkitaan Terin kommenteilla YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa lauantaina 4.8. kello 16 ja julkaistaan YleX:n Facebook-sivuilla. Kilpailu on voimassa keskiviikkoon 1.8.2012 saakka.
**YleX Viikonloppu joka la ja su klo 13-17. Lifestyleslotti lauantaisin klo 16.**
Huikean avajaisspektaakkelin tärkein kysymys: Kenellä on tulitikut?
Lontoon olympialaisten ensimmäinen tärkeä kysymys saa vastauksen perjantai-iltana, kun tarkkaan varjeltu olympiatulen sytyttäjä selviää avajaislähetyksen lopuksi noin klo 01.55 yöllä Suomen aikaa.
Lontoon olympialaisten avajaisia vietetään myöhään perjantai-iltana Suomen aikaa. Ylen tv-lähetys alkaa TV2:ssa klo 22.05 ja lähetystä voi seurata suorana myös Yle Urheilun verkkosivuilla.
27 miljoonaa puntaa kisajärjestäjille maksava avajaisspektaakkeli on nimeltään "Isles of Wonder", eli vapaasti suomennettuna "Ihmeiden saaret". Tarkkaan varjellusta ohjelmasta tiedetään ainakin sen verran, että se päättyy Paul McCartneyn esitykseen.
Olympialaisten avajaisia pääsee paikan päällä seuraamaan 60 000 katsojaa. Heidän joukossaan ovat muun muassa kuningatar Elisabet II, prinssi William, prinssi Harry, Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman puoliso Michelle Obama ja saman maan presidentiksi pyrkivä Mitt Romney.
Olympiatulen sytyttäjän arvuutteleminen on ollut kisojen alla suurinta huvia saarivaltiossa. Vedonlyöntitoimistot ovat antaneet kertoimen jopa sille, että itse kuningatar Elisabet tuikkaa avajaisten päätteeksi olympiatulen palamaan. Kymmenen viikon ajan Iso-Britanniaa kiertänyt olympiatuli saapuu soihdussa olympiastadionille, jossa se palaa kahden viikon ajan - kisojen päättäjäisiin asti.
[Yle Urheilun Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleurheilu) voi käydä veikkaamassa sytyttäjää. Kilpailuun voi osallistua myös tämän uutisen kommentointiosiossa. Toistaiseksi lukijoiden suosikkiveikkaus on viisinkertainen olympiavoittaja, soutaja Steven Redgrave.
Ja vaikka otsikossa vihjaillaankin tulitikkujen perään, ei niille olympiaseremonioissa ole käyttöä. Ylen Elävästä arkistosta voit käydä katsomassa "[16 tapaa sytyttää olympiatuli](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/16_tapaa_sytyttaa_olympiatuli_80565.html#media=80590)".
Ei mennyt niin kuin Strömsössä: Brittiministeri viskasi käsikellon yleisön sekaan
Kulttuuriministerin oli määrä juhlistaa Lontoon olympialaisten avajaispäivää soittamalla käsikelloa.
Britannian kulttuuriministeri Jeremy Hunt oli mukana Lontoon olympialaisten avajaisseremonioihin kuuluvassa tapahtumassa HMS Belfast -aluksella. Huntin oli määrä soittaa avajaispäivän kunniaksi pronssista käsikelloa, mutta ministerin ote osoittautui hieman liian rajuksi: kello irtosi kädensijastaan ja lensi kohti lähellä seisoneita katsojia.
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä. 
SDP:n Viitanen: Kokoomuksen mielipide vanhustenhuollosta kylmää kuultavaa 
SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja ihmettelee kokoomuksen Lenita Toivakan kannanottoa vanhustenhoidon sitovista henkilöstömitoituksista. Toivakan mukaan velvoittava henkilöstön vähimmäismäärän mitoitus sitoisi liikaa kuntien käsiä.
SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja Pia Viitanen ihmettelee kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakan kannanottoa vanhustenhoidon sitovista henkilöstömitoituksista.
\- Kokoomuksesta vanhusten yksinäisyys tai hoidon riittämättömyys eivät siis ole ongelma. Suorastaan kylmää kuulla tällainen mielipide.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) toivoo hallituksen budjettiriihestä lisärahaa vanhuspalvelulain sitovaa henkilöstömitoitusta varten. Toivakan mukaan velvoittava henkilöstön vähimmäismäärän mitoitus sitoisi liikaa kuntien käsiä, koska esimerkiksi vanhusten kunto laitoksissa vaihtelee.
Viitasen mukaan Guzenina-Richardsonin avaus on tärkeä.
Yhtenä suurimmista vanhustenhuollon ongelmista Guzenina-Richardson näkee henkilökunnan työnkuormituksen ja alan ammattilaisten joukkopaon muihin työtehtäviin raskaan työtaakan vuoksi.
Neljän epäillään kuolleen salamaniskuun Puolassa
Kuolleet ovat keski-ikäinen varsovalaispariskunta, heidän tyttärensä ja tyttären poikaystävä. 
Puolassa neljän patikoitsijan epäillään kuolleen salamaniskuun. He saivat surmansa Slovakian rajalla sijaitsevalla Pieninyn vuoristoalueella, kertoo paikallinen poliisi. 
Kuolleet ovat keski-ikäinen varsovalaispariskunta, heidän tyttärensä ja tyttären poikaystävä.  Heidät ilmoitettiin kadonneiksi, kun he eivät palanneet patikointiretkeltään vuorilta keskiviikkona. Nelikon ruumiit löydettiin varhain perjantaiaamuna. 
Poliisin mukaan vuoristoalueella oli salamoinut rajusti, joten salamaniskua pidetään tällä hetkellä patikoijien todennäköisimpänä kuolinsyynä. 
Salon työttömyysluvut nousemassa lamavuosien tasolle
Salon tehdas ehti toimia 33 vuoden ajan. Viimeinen kännykkä valmistui toissapäivänä ja lopullisesti tehdas ajetaan alas syksyn aikana. Työttömäksi jää loppuvaiheessa noin 780 ihmistä.
Salon kokoiselle kaupungille tehtaan lopettaminen on merkittävä isku. Neljä vuotta sitten kaupungin työttömyysprosentti oli hieman päälle 6 prosenttia, ja on sittemmin ollut voimakkaassa nousussa.
Tällä hetkellä työttömyysprosentti on noin 12, ja syksyllä sen arvioidaan yltävän 17-18 prosenttiin. Edellisen kerran työttömyysluvut ovat olleet Salossa niin korkealla 90-luvun lamavuosina. 
\- Totta kai toivomme, että löytyisi ratkaisuja, ettei ihan noin hurjia lukuja tulisi, kertoo Salon TE-toimiston toimialajohtaja Helena Stenroos.
\- Tämä on todella haastavaa. Mutta ihan niin kuin monilla muilla paikkakunnilla on synkistäkin tilanteista selvitty ja päästy eteenpäin, toivotaan, että näin tapahtuu Salossakin, hän jatkaa.
Monella ammatinvaihto edessä
Nokialaisille on ollut tarjolla niin sanottu Bridge-tukiohjelma, joka on auttanut uudelleenkoulutuksessa, työllistymisessä ja yrittäjyydessä. Siihen on hakenut mukaan noin 500 nokialaista.
Yhteistyötä on tehty muun muassa oppilaitosten kanssa. Salon seudun aikuisopisto on saanut keväällä aiempaa enemmän hakemuksia.
\- Kun työt ovat päättymässä ja työttömyys uhkaa, katsovat ihmiset myös niitä muita vaihtoehtoja. Tällöin esimerkiksi ammatinvaihto saattaa tulla kysymykseen. Ilman muuta tämä tilanne vaikuttaa hakijamääriin, kertoo markkinointi- ja viestintäjohtaja Heli Järvelä.
Eniten kiinnostusta on ollut hoitoalalle. Esimerkiksi lähihoitajaksi haki keväällä yli 100 aikuista, joista vain joka viides sai opiskelupaikan.  
\- Näillä suosituilla aloilla ilman koulutuspaikkaa jää aika moni. Mutta siinä tulee sitten kysymykseen henkilön oma kiinnostus. Että pystyykö sitten harkitsemaan jotain toista alaa, Järvelä pohtii.
Samsung vankisti asemaansa kännykkämarkkinoiden ykkösenä 
Nokia piti hallussaan matkapuhelinmarkkinoiden toista sijaa 20,6 prosentin osuudella.
Eteläkorealainen Samsung on kasvattanut johtoaan maailman suurimpana matkapuhelinvalmistajana. Markkinatutkimusyhtiö IDC:n mukaan Samsung toimitti vuoden toisella neljänneksellä kauppoihin lähes 98 miljoonaa puhelinta. Tämä takasi yhtiölle runsaan 24 prosentin osuuden markkinoista.
Nokia pitää hallussaan matkapuhelinmarkkinoiden toista sijaa 20,6 prosentin osuudella. Kolmantena on amerikkalainen Apple 6,4 prosentilla.
Samsungin markkinoiden ykkössijaa vankisti älypuhelinten myynti, etenkin uusi Galaxy S III -malli. Eteläkorealaisyhtiö toimitti kauppoihin huhti-elokuussa runsaat 50 miljoonaa älypuhelinta. Lisäystä vuoden takaisesta takaisesta tuli lähes 173 prosenttia.
Tutkimusyhtiö IDC:n raportin mukaan älypuhelinten toimitukset lisääntyivät viime vuodesta 42 prosenttia. Koko matkapuhelinmarkkinoilla lisäystä tuli vain prosentin verran.
VM julkisti osan Espanjan vakuusjärjestelyn sopimuksista 
Yle Uutiset pyysi asiakirjoja valtiovarainministeriöltä. Yle Uutisille annetuissa asiakirjoissa ei kuitenkaan ole esimerkiksi omaisuudenhoitoon ja sijoitustoimintaan liittyviä yksilöintitietoja.
Valtiovarainministeriö on antanut Suomen ja Espanjan vakuussopimuksen asiakirjojen julkiset osat asiakirjoja pyytäneille Yle Uutisten toimittajille. Yle Uutiset sai kuuden asiakirjan julkiset osat.
Asiakirjoissa ei kuitenkaan ole omaisuudenhoitoon ja sijoitustoimintaan liittyviä yksilöintitietoja eikä sijoituspalvelun tarjoamista ja hinnoittelua koskevia yksityiskohtaisia tietoja. Valtiovarainministeriön mielestä nämä asiat ovat "salassa pidettäviä liikesalaisuuksia".
Valtiovarainministeriön luovuttamissa asiakirjojen osissa ei kerrota liikepankkia, joka on vakuussopimuksen asiamies. Näkyvissä ei myöskään ole rahasummia.
Ylen saamat kuusi asiakirjaa ovat englanninkielisiä. Lisäksi valtiovarainministeriö luovutti kahden asiakirjan epäviralliset käännökset suomeksi.
Espanjan kriisilainan vakuusjärjestely hoidetaan Suomen ja Espanjan talletussuojarahaston välillä. Järjestelyyn osallistuu myös kansainvälinen liikepankki.
Meripäiväkonkari: Kotka on saanut rennon satamakaupungin maineen
Kotkalainen Matti Piipari osallistui aivan ensimmäisille Meripäiville 1962. Kotkan Meripäivät on tällä hetkellä Suomen suurin merikarnevaali. Piipari valittelee satamakulttuurin hukkumista Meripäivillä normaaliin festarimassaan.
Kotkassa torstaina alkanut Meripäivä-festivaali viettää tänä vuonna 50-vuotisjuhlia.  Meripäivien odotetaan kokoavan kaupunkiin 200 000 kävijää. Kotkalainen Matti Piipari osallistui myös aivan ensimmäisille Meripäiville 1962.
Piiparin mielestä Kotka on saanut Meripäivien ansiosta rennon satamakaupungin imagon koko maan laajuisesti. Meripäivien rentous on tarttunut Piiparin mielestä kotkalaisiinkin.
\- Me ymmärretään, että rentous, vähän vapaampi oleskelu ja lievä irrottelu muutaman päivän ajan antaa voimaa, koska kohta alkavat elokuun kuutamot. Sen jälkeen tulee pimeä syksy ja kylmä talvi, Piipari naurahtaa.
Piipari on ollut itsekin mukana järjestämässä Meripäiviä 1970-luvun puolivälistä 80-luvun lopulle. Piipari on myös valittu kerran meripäiväneuvokseksi.
\- Sellainenkin kunniatehtävä minulla on ollut, että sai neljä päivää kulkea kaupungilla. Käsi väsyi kun sai kaiken aikaan vilkuttaa ihmisille. Maanantaiaamuna oli ankeata kun kukaan ei enää vilkuttanut, Piipari muistelee hymyssä suin meripäiväneuvoksena oloaan.
Rentous, vähän vapaampi oleskelu ja lievä irrottelu muutaman päivän ajan antaa voimaa
Piipari ei kuulu niihin kotkalaisiin, jotka pakenevat Meripäiviä saaristoon. Piiparin mielestä Meripäivien välttely on valitettava piirre. 
\- Osa kotkalaisista haluaa ylikorostaa sitä, että me emme osallistu Meripäiville, Piipari ihmettelee. 
Piipari haluaa kotkalaisten olevan ylpeitä siitä, että Kotka on tunnettu kansainvälinen satama- ja merikaupunki.
\- Kyllä meidän täytyy yksi neljän päivän festivaali kestää, vaikka se kuinka rassaisi ja häiritsisi, Piipari sanoo.
Piipari kaipaa Meripäiville lisää paikallisuutta, kotkalaisuutta ja kotkalaista talkoohenkeä. Tärkein asia, joka meripäiväveteraania huolestuttaa, on kuitenkin laivojen häipyminen Meripäivien kuvioista.
\- Täältä on häipynyt satamatoiminnan esittely, merenkulku, merimiehet, merimieskulttuuri. Ne ovat jääneet vähemmälle ja hukkuneet tähän normaaliin festarimassaan ja se on minusta sääli, Piipari sanoo.
Nigerialainen kanoottipujottelija tekee maansa historiaa
Nigerialainen Jonathan Akinyemi tekee maansa olympiahistoriaa Lontoossa, sillä hän on ensimmäinen nigerialainen, joka on mukana kanoottipujottelussa olympiatasolla. 
Akinyemi on pienestä pitäen rakastanut vauhtia, joten lajivalinnan ymmärtää siltä osin. Mutta maailmalla kiertäessään hän on kuullut usein saman ihmettelyn aiheen uudestaan ja uudestaan.
\- Ihmiset ympäri maailmaa ihmettelevät sitä, kuinka nigerialainen voi kilpailla tässä lajissa. Moni sanoo, että ei voi olla totta. Minua on jopa verrattu Jamaikan taannoiseen kelkkajoukkueeseen talvikisoissa, hän kertoi.
Akinyemi aloitti kanoottipujottelun 12 vuoden ikäisenä. Hän innostui lajista katsottuaan sitä vuoden 2000 olympiakisoissa. Tämän jälkeen hän innostui moottoripyöräilystä, mutta hänen vanhempansa pitivät sitä hommaa liian vaarallisena, joten he suostuivat rahoittamaan Akinyemin kanoottipujotteluharrastuksen.
\- Rakastan tätä lajia. Tässä saa olla mukana jokaisella solullaan, eikä hommaa voi sanoa tylsäksi. Kun aloitin kanoottipujottelun toden teolla, oli päämääräni päästä mukaan olympiakisoihin. Nyt se tavoite on toteutunut, Akinyemi sanoi.
\- Kilpailen ylpeänä maailmalla ja haluan tuottaa nigerialaisille ilon aiheita. Itselleni tulee aina hymy huulille, kun kilpailuissa nimeni kuulutetaan ja saan esiintyä tässä vaativassa lajissa yleisölle.
Akinyemi osallistuu nyt ensimmäistä kertaa olympiakisoihin, ja luonnollisesti tapahtuma on hänelle suuri asia.
\- Minulle tulee kylmiä väreitä, kun näen maani lipun salossa kisapaikalla. Se lippu on siellä minua varten. Olenhan maani ainoa edustaja tässä lajissa.
**Sammy Väisänen, Lontoo**
Kolmen päivän kestävyyskilpailu vie äärirajoille
Tähän urheilukilpailuun verrattuna maraton on vain pieni hölkkälenkki. Uudellamaalla järjestetyssä kestävyysurheilukilpailussa osallistujat muun muassa melovat, pyöräilevät ja suunnistavat lähes tauotta kolmen vuorokauden ajan.
Uudellamaalla käyty Endurance Quest -niminen kilpailu vaatii joukkueilta äärimmäistä kestävyyttä ja monipuolisuutta. Erimaalaiset urheilijat juoksevat, pyöräilevät, suunnistavat, melovat, köysikiipeilevät ja uivat kolmisen vuorokautta putkeen. He nukkuvat yhteensä vain muutaman tunnin - ja senkin sammalmättäällä ilman makuupusseja tai telttoja. 
Ollaan kisattu ympäri maailmaa Aasiassa, Etelä-Amerikassa ja Amerikassa, mutta missään ei ole yhtä mahtavaa saaristoa kuin täällä.
Mukana on parikymmentä joukkuetta kahdestatoista eri maasta. Voittajat saapuivat tänä aamuna maaliin 74 tunnin kisaamisen jälkeen. Tänä aamuna maaliin saapuneen voittajajoukkueen kapteeni Heikki Hihnala ei voisi kuvitella kauniimpaa kilpailuympäristöä.
\- Yksi asia mitä haluan kiittää, on nämä Länsi-Uudenmaan maastot. Me ollaan kaikki kisattu ympäri maailmaa Aasiassa, Etelä-Amerikassa, Amerikassa sun muualla, mutta missään ei ole yhtä mahtavaa saaristoa kuin täällä, Omjakon joukkueen Hihnala hehkuttaa.
Univaje painaa kilpailijoita
Kilpailu on pitkä, ja Hihnala myöntää, että kilpailun aikana tuli vaiheita, jolloin ei olisi enää jaksanut jatkaa.
\- Tämä viimeinen vuorokausi on tiukin, kun alkaa univaje painaa ja ei tiedä oikein enää, että mitä kisassa tapahtuu ja johtaako kilpailua ja kuinka paljon pitää koittaa vielä kiristää vauhtia, että menestystä tulisi vielä maaliviivalla.
Kaikki joukkueet eivät päässeet maaliin asti. Suomalainen maasto sai eteläamerikkalaisjoukkueen väsähtämään jo kilpailun alkupuolella, eikä ihme, sillä yksi kilpailijoista ei osannut edes uida. Pidemmälle päässeet tankkasivat matkan aikana energiaa muun muassa pähkinöistä ja energiageeleistä. Eräs joukkue rullaluisteli matkan varrella hampurilaisravintolan drive-in-luukulle.
Jukolan viestin tapaan joukkueiden etenemistä on seurattu GPS-paikannuksen avulla.
\- Kilpailijoiden ystävät, kaverit ja media haluavat seurata, että miten kilpailu etenee. Olemme saaneet huikeaa palautetta siitä kuinka Suomessa voi olla näin tarkat kartat ja näin tarkka seuranta, 5-10 metrin tarkkuudella, sanoo Endurance Questin järjestäjä Harri Hollo.
Tapahtuman onnistuminen on järjestäjille tärkeää, sillä tavoitteena on saada Suomeen lajin maailmanmestaruuskilpailut vuonna 2014.
Omjakon vei lopulta voiton
Lähes koko kisan ajan johtopaikkaa pitänyt suomalainen Omjakon vei Endurance Questin voiton loppuajalla 74 tuntia 50 minuuttia. Toisen sijan nappasi Multisport.fi jääden voittajista noin 10h 10 min.
\- Viimeinkin meidän ei tarvitse enää kiirehtiä, vaan voimme vain istua tässä paikallamme ja juhlia voittoa, Tommi Putkuri Omajakonista iloitsi maalissa.
\- Rata oli monipuolinen ja vaihteleva, mutta ehdoton suosikkimme oli torstai-illalle osunut pitkä melontaosuus. Suomenlahden saaristo tyynessä säässä ja kauniissa auringonlaskussa oli aivan upea, Outi Seppä sanoi maalissa.
Kilpailun kolmen kärki oli suomalainen, kun kolmantena maaliin saapui ScandinavianOutdoorstore.com. Neljäs maaliin saapunut tiimi oli venäläinen Redfox.
Facebook syöksyi teknologiapörssissä
Yhtiön osakkeen arvosta on sulanut pörssilistautumisen jälkeen jo lähes 40 prosenttia. Facebook teki vuoden toisella neljänneksellä tappiota.
Yhteisöpalvelu Facebookin osakekurssi putosi rajusti tänään perjantaina. Teknologiapörssi Nasdaqin sulkeutuessa osake oli yli 11 prosenttia miinuksella.
Syöksy alkoi heti Nasdaqin avauduttua New Yorkissa. Yhtiön osake oli aamupäivällä noin 15 prosentin laskussa.
Facebook listautui pörssiin toukokuussa. Sen osakkeen arvosta on sulanut pörssilistautumisen jälkeen jo lähes 40 prosenttia. Osakkeen arvo listautumishetkellä oli 38 dollaria. Nyt se on pudonnut runsaaseen 23 dollariin.
Yhtiö teki vuoden toisella neljänneksellä 157 miljoonan dollarin eli reilun 120 miljoonan euron tappiot.
Konstrundan lähentää taiteilijoita yleisöön
Rannikon kaksikieliset taiteilijat avaavat viikonloppuna jälleen työhuoneensa yleisölle. Viidennessä Konstrundan - Taidekierros -tapahtumassa on mukana liki 160 kohdetta. Konstrundan jalkautui tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös toreille ja kävelykaduille.
Konstrundanin tarkoituksena on tutustua kaksikielisen rannikkoseudun taiteeseen. Koko maassa tempaukseen valikoitui hakijoiden joukosta liki 160 taiteilijaa, joista yli neljäsosa pohjalaisia. 
Kuraattori Roger Gustafsson valitsi kohteet 175 hakemuksen joukosta. Mukaan valikoitui kuvataiteilijoita, valokuvaajia, käsityöläisiä, muotoilijoita, kuvanveistäjiä ja videotaiteilijoita.
Käyntikohteita on Pohjanmaan rannikolla Kokolasta Kaskisiin. Eniten avoimia työhuoneita löytyy Pietarsaaresta ja Vaasasta. Tapahtuman nettisivuilla olevan karttapalvelun avulla kävijä voi suunnitella reittinsä etukäteen.
Tänä vuonna Konstrundaniin liittyi ensimmäistä kertaa Taiteiden perjantai -tapahtuma, jossa tekijät jalkautuivat yleisön keskelle.  Vaasan torilla Maria Nordbäck ja Janika Herlevi loivat yleisön avustuksella interaktiivisen kartan.
Pietarsaaren kävelykadulla puolestaan Tanja Aumanen ja Annika Bergvik-Forsander suorittavat ison maalausperformanssin. Tämä oli heille ensimmäinen kerta kun he maalasivat yleisellä paikalla.
\- Mukavaa on ollut ja paljon kävijöitä. Ihmisten kanssa on syntynyt kivoja keskusteluja, he haluavat tieteen esimerkiksi materiaaleista, teoksista ja meistä, kertoo Annika Bergvik-Forsander.
Taidetta autotallissa ja puutarhassa
Pietarsaaerelainen Timo Konttinen houkuttelee autotalliateljeehen kävijöitä grafiikan ja korttien avulla. Myös Konttisen rehevä puutarha on yksi katseenvangitsijoista, joka on houkutellut edellisillä Taidekierroksilla väkeä paikalle. Taiteteilijalle on tärkeää kohdata yleisö silmästä silmään.
\- On tosi kivaa kun ihmiset tulevat lähelle. Et ole vain taiteilija jossakin omissa korkeuksissa ja laitat jonnekin jonkun näyttelyn. Ihmiset voivat tulla katsomaan, miten taidetta tehdään. Voi kysyä suoraan, että mitä sinä oikein tuolla tarkoitat. Sitten siinä vastailee, että se on ihan puu vaan, naureskelee Konttinen.
Myös Annika Bergvik-Forsander on pitänyt aiemmissa Konstrundan-tapahtumissa työhuoneensa ovia auki. Kokemukset ovat hyvin myönteisiä.
\- Olen ollut aika hämmästynyt siitä, että ihmiset tietävät paljon taiteesta. Se on todella kivaa, koska joskus tuntuu, että taide on tässä yhteiskunnassa aika pieni asia. Se ei kerää massoja kuten urheilu.
Räikkönen kellotti toiseksi kovimman ajan harjoituksissa
Kimi Räikkönen oli Unkarin GP:n toisten vapaiden harjoitusten toiseksi nopein kuljettaja. Vain Lewis Hamilton ehti edelle.
McLarenin Lewis Hamilton oli myös Unkarin GP:n toisten vapaiden harjoitusten nopein kuljettaja. Kimi Räikkönen oli vajaat kaksi kymmenystä brittiä hitaampi. Williamsin Bruno Senna oli kolmas.
Hamilton kellotti hieman aamua paremman ajan sateisissa harjoituksissa. Seitsenkertaisen maailmanmestarin Michael Schumacherin harjoitukset päättyivät rengasvalliin, kun hänen autonsa luisui pois sateiselta radalta.
Mercedeksen Nico Rosberg oli Hungaroringillä 11:s ja Caterhamin Heikki Kovalainen 20:s.
Perämeren vedenalainen luonto on ainutlaatuinen
Yhdistelmä mataluutta, humuspitoisuutta ja murtovettä on täysin omanlaisensa. Moni laji sinnittelee Perämerellä levinneisyytensä äärirajoilla, mikä tekee alueesta suojelubiologille mielenkiintoisen työkentän.
Kiinnostus Itämeren tilaa kohtaan hyödyttää myös Perämeren meriluonnon kartoittamista. Suojelubiologi Essi Keskinen Metsähallituksen luontopalveluista kertoo, että Itämeren suojeluun myönnetyn lisärahan myötä myös Perämeren tutkimukseen on saatu lisää resursseja ja kartoituksia on päästy tekemään entistä enemmän.
\- Saimme esimerkiksi uuden veneen ja samalla nostettiin tulostavoitetta kaksinkertaiseksi, eli tarkoitus on kartoittaa nyt 
Elokuun aikana kartoitetaan Kemin-Simon edustaa, tähän asti sukelluksia on tehty Krunnin saarista Torniosta käsin.
Ominaisuuksiltaan ainutlaatuinen merialue
Perämeren pohjukan vedenalaista lajistoa on tutkittu metsähallituksen hankkeessa kuusi vuotta, mutta tekemistä riittää silti vielä. 2014 päättyvälle hankkeelle toivotaan jatkoa, sillä alueemme meriluonto on maailmassakin ainutlaatuinen. 
Murtoveteen sopeutuneita lajeja on hyvin vähän. Meri- ja järvilajit sinnittelevät Perämeren pohjukassa ikäänkuin levinneisyytensä rajoilla.
\- Perämeri on täysin omanlaisensa - aluetta, jossa yhdistyvät melkein makea murtovesi, hyvin suuri humuspitoisuus ja matalat vedet ei ole oikeastaan missään muualla, Keskinen muistuttaa.
\- Murtoveteen sopeutuneita lajeja on hyvin vähän. Meri- ja järvilajit sinnittelevät Perämeren pohjukassa ikäänkuin levinneisyytensä rajoilla.
Keskisen mukaan Perämeren tutkimuksessa onkin löydetty lajeja, joiden esiintymistä alueella ei aiemmin tunnettu.
Merenalainen maisema kiinnostaa veneilijöitä
Metsähallituksen luontopalvelut on esitellyt meriluonnon tutkimushankkeitaan muun muassa Sarven saaressa järjestetyssä Sarvipäivässä. Keskisen mukaan mielenkiinto myös vedenalaisia maisemia kohtaan on lisääntynyt.
\- Ympäristötietoisuus on myös lisääntynyt - esimerkiksi matonpesupaikat on rakennettu maalle, etteivät fosfaatit kulkeudu aivan suoraan meriin. Eikä esimerkiksi sukeltaessa merenpohjasta löydy röykkiöittäin mereen heitettyä roskaa, kuten saattoi olla vielä 20 vuotta sitten, Keskinen sanoo.
Sarvipäiville osallistuu vuosittain kymmeniä huviveneitä. Perämeren kansallispuistossa Sarven saaressa lauantaina järjestettävään odotetaan runsasta osanottoa.
Elävätkö nuket kun kukaan ei katso?
Taiteilijoiden tekemät nuket ovat usein niin ilmeikkäitä, että niiden luulisi puuhastelevan jotain ihmisten poissaollessa. Niin myös tapahtuu, uskoo sonkajärveläinen nukketaiteilija Anneli Mustonen.
Suuren hirsitalon tuvan seinämät ovat täynnä erikokoisia ja -näköisiä, toinen toistaan ilmeikkäämpiä nukkeja. Nukkepirtin juhlanäyttelyssä esitellään töitä sonkajärveläisen Anneli Mustosen 20-vuotisen harrastuksen ja uran varrelta.
\- Moni asia on muuttunut, olen saanut paljon uutta oppia. Se, mikä on säilynyt, on innostus. On yhtä mukava muotoilla uusia kasvoja ja maalata niitä kuin ennenkin, nukketaiteilija sanoo.
Ne elävät yöllä omaa elämäänsä.
Mustosen mukaan näyttely on tehty osin vastauksena kysymykseen "miksi teet nukkeja". Näyttelystä löytyy muun muassa taiteilijan omasta lapsuudesta kumpuava kuvaelma seitsemän- tai kahdeksanvuotiaasta pikku-Annesta leikkimässä ensimmäisen nukkensa kanssa. Iisalmesta ostettu guttaperkkanukke maksoi 35 penniä.
\- Kyllä minä yritän tänä kesänä kertoa varsinkin lapsille, mitkä asiat ovat saattaneet vaikuttaa. Lapsuus on yksi - sieltä on jäänyt joitakin hyviä juttuja, jotka ovat vahvistaneet halua piirtää ja leikkiä.
Silmät ovat nuken sielun peili
Anneli Mustosen yli 250 nuken keskuudessa tepastellessa vallitsee taianomainen tunnelma, varsinkin kun hiljainen barokkimusiikki soi nurkkaan kätketystä nauhurista. Tulee mielikuva, kuin nuket saattaisivat herätä eloon ihmisten nukkuessa. Myös nukketaiteilija itse ajattelee niin.
\- Esimerkiksi tämän ukon silmät on tehty samaan tapaan kuin nukketeatterinukkejen silmät. Mitä hämärämpi on, sen elävämmiltä silmät näyttävät. Eli kyllä ne varmaan elävät yöllä omaa elämäänsä, Mustonen kertoo.
Nukkejen tekeminen on Mustosen mielestä taidemuoto, jossa lopputuloksen tulisikin olla erityisen elävä. Nuken valmistamisessa hänelle tärkeitä osioita ovat silmien ja kasvonilmeiden muotoilu.
\- Teen lapsista tehdyt näköisnuket yleensä hymyileviksi. Mutta sitten syntyy erilaisia nukkeja, jotka alkavat kertoa tarinaa valmistuessaan.
Anneli Mustosen näyttely _Ajan virtaa_ on esillä Sonkakosken Nukkepirtissä kesällä 2012.
Muurinen myöntää: keskittyminen liigapeleihin on haaste
HJK:n vieraspelikiertue vie lauantaina Espooseen hyvin kotonaan pelanneen Hongan vieraaksi. Päävalmentaja Antti Muurinen myöntää, että kyky keskittyä Veikkausliigaan on koetuksella hyvin menneiden euro-otteluiden lomassa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan viikonloppuna täysi kierros, jonka avaa lauantaina Espoossa käytävä pääkaupunkiseudun hegemoniakamppailu Honka-HJK.
Joukkueiden edellinen kohtaaminen liigassa päättyi HJK:n vakuuttavaan 3-0-voittoon toukokuussa Töölön stadionilla.
Honka kuitttasi tappion makealla tavalla pari viikkoa myöhemmin, kun se pudotti Suomen cupin välierässä HJK:n rangaistuspotkukilpailussa.
Honka lähtee otteluun paremmin levänneenä, sillä sen edellinen ottelu oli sunnuntaina Kouvolassa, josta tuliaisina oli 0-0-tasapeli MYPAa vastaan.
HJK puolestaan voitti tiistaina Mestarien liigan karsintojen toisella kierroksella KR Reykjavikin ja palasi kotiin keskiviikkona. Ensi keskiviikkona HJK pelaa vieraissa Skotlantiin jättiseuraa Celticiä vastaan karsintojen kolmannella kierroksella.
HJK:n kotimatka oli raskas. Ottelu päättyi klo 22 paikallista aikaa, yöllä kello 1 lähti lento Kööpenhaminaan, josta jatkolento Helsinkiin starttasi aamukahdeksalta.
\- Helsingissä oltiin keskiviikkona kymmenen aikaan. Kyllä me lauantaiksi ehdimme palautua. Jatkopaikan saavuttaminen teki kyllä matkasta kevyemmän, HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen sanoo.
Jos sanoisin, ettei keskiviikko ole yhtään mielessä, huijaisin
Keveydessä piilee myös riski, sillä Muurinen myöntää avoimesti, että pelaajien saaminen keskittymään Veikkausliigaan eurokiireiden keskellä on vaikeaa. HJK:ta odottaa ensi keskiviikkona vierailu maineikkaalla Celtic Parkilla, mutta mestaruusjunassa pysyäkseen joukkueen pitäisi pystyä huippusuoritukseen lauantaina Espoossa.
\- Jos sanoisin, ettei keskiviikko ole yhtään mielessä, huijaisin. Joka vuosi liigapelit eurocupien yhteydessä ovat niitä, joihin ei ole helppo keskittyä. Toisaalta ajattelen, että voi kurja, juuri tässä vaiheessa pelaamme Honkaa vastaan. Toisaalta taas ajattelen, että hyvä että juuri nyt, koska Honka sytyttää aina.
"Aito paikallistaistelu kyseessä"
Samaa mieltä ottelun sytyttävyydestä on Hongan urheilutoimenjohtaja ja kakkosvalmentaja Vesa Vasara.
\- Totta kai ilmassa on aiota paikallistaistelufiilistä. Olemme kilpailijoita seuroina ja joukkueina. Toimimme samalla alueella ja molemmilla on pelaajia, jotka ovat pelanneet joskus myös vastustajan paidassa. Molemmilla on näyttämisen halua, Vasara sanoo.
Honka on vaisuhkon alkukauden jälkeen pelannut vahvasti juuri kotikentällään. 
Totta kai ilmassa on aitoa paikallistaistelufiilistä. Olemme kilpailijoita seuroina ja joukkueina. Molemmilla on näyttämisen halua
 Seitsemästä edellisestä kotiottelustaan joukkue on voittanut kuusi ja pelannut yhden tasan.
\- Voi olla, että HJK sai voitostaan (Islannissa) lisäbuustin tai toisaalta heillä voi olla rankempaa. He tosin pääsivät aika helpolla, joten isompaa vaikutusta tiistain ottelulla tuskin on. Meidän pitää olla hereillä, saatava pallonhallinta itsellemme ja jos pääsemme paikkoihin, niistä pitäisi saada maaleja hyvällä prosentilla, Vasara linjaa.
Hongan nimekkäin poissaolija lauantaina on Ilari Äijälä. HJK:lta sivussa ovat Erfan Zeneli ja Antti Okkonen.
Islannin matkalta kotiin jääneet Joel Pohjanpalo, Mika Väyrynen ja Demba Savage ovat pelikunnossa lauantaina.
Polvivammasta parantunut Berat Sadik pääsi Reykjavikissa maalin makuun, ja Muurinen saakin valita Espoossa mieleisensä koko huippulaatuisesta hyökkäyskalustosta.
\- En kerro, ketkä aloittavat hyökkäyksessä. Tiedän kyllä ketkä, ja kyseiset hyökkääjät tietävät myös, Muurinen paljastaa.
Saksa ja Ranska lupaavat tehdä kaikkensa euron suojelemiseksi
Saksa ja Ranska vaativat, että euromaiden ja Euroopan instituutioiden on toimittava niille asetettujen velvoitteiden mukaisesti.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande vannovat tekevänsä kaikkensa suojellakseen euroaluetta. Merkel ja Hollande antoivat yhteisen lausunnon tänään perjantaina käymänsä puhelinkeskustelun jälkeen.
\- Saksa ja Ranska ovat sitoutuneet siihen, että euroalue pysyy eheänä.  Maat ovat lupautuneet tekemään kaikkensa suojellakseen euroaluetta, julisti Merkelin ja Hollande yhteinen lausunto.
Kannanotossa vaadittiin myös, että euroalueeseen kuuluvien maiden ja Euroopan instituutioiden on toimittava niille asetettujen velvoitteiden mukaisesti.
Eilen torstaina Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi vakuutti, että EKP käyttää kaikki keinonsa euron pelastamiseksi.
Haja-asutusalueiden sähkökatkot kohta historiaa
Viime vuosien myrskyt ovat herättäneet kysymyksiä haja-asutusalueiden sähkönjakeluverkon toimivuudesta ja luotettavuudesta. Uudesta Kapeli-kaapelista toivotaan ratkaisua ongelmiin.
Nykyistä sähkönjakeluverkkoa ei ole haja-asutusalueilla viety maan alle pääasiassa kustannusten vuoksi. Arvioiden mukaan koko keskijännitejakeluverkon uusiminen maksaisi 5-10 miljardia euroa. 30 prosenttia nykyisiä maakaapeleita kevyempi Kapeli-kaapeli pudottaisi kokonaishintaa kolmanneksella.
\- Keveyden ansiosta kaapeli on edullisempi valmistaa. Keveys kuitenkin kertautuu pitkin matkaa eli kaapelia saadaan enemmän kelalle, sitä voidaan asentaa pienemmällä koneella. Tällaisten seurannaisvaikutusten ansiosta koko verkon rakentaminen tulee edullisemmaksi, kertoo professori Matti Lehtonen Aalto-yliopistosta.
Kapeli-kaapelista on voitu tehdä kevyempi muun muassa sen takia, ettei maaseudulla ei tarvita yhtä järeää kaapelia kuin kaupungissa.
Mikä toimii Kainuussa toimii muuallakin
Kapeli-kaapelia testataan parhaillaan Kainuussa Vaalan Säräisniemellä. Kaapelia laitetaan 90 senttimetrin syvyyteen kaikkiaan neljän kilometrin matkalle. Kaapeli asennetaan auraamalla.
-Ensin esiaurataan, sitten levitetään kuparit ja kaapelit. Sen jälkeen ne laitetaan kiinni auraan ja päälle merkkinauha ja vedetään paketti maan alle. Sen kummemmasta ei ole kysymys. Ennakkosuunnittelu ja -työ on se kaikkein haastavin vaihe, kertoo verkkoasentaja Jari Seppänen Eltel Networksilta.
Asennuksia tehdään myöhemmin myös Järvi-Suomessa. Lehtosen mukaan Kainuun olosuhteet ovat erinomaiset testauksille.
-Kainuussa on sähköverkon ylläpidon kannalta kaikki ääripäät. Mikä menestyy Kainuussa, menestyy myös muualla Suomessa.
Uusi kaapeli ei ole pikaratkaisu
Koska Kapeli-kaapeli on aiempia maakaapeleita kevyempi, se täytyi testata perusteellisesti. 
Kainuussa on sähköverkon ylläpidon kannalta kaikki ääripäät
-Kaapelille on tehty sähköisiä ja mekaanisia testejä, jotta tiedetään, kestäähän se normaaliolosuhteet. Ulkoreunoista kaapelia on vahvistettu, jotta se kestää paremmin maastoon asennusrasitukset ja käytön rasitukset. Kehittelyvaiheessa analysoitiin syyt, jotka johtavat kaapelin vaurioitumiseen ja eliminoimme ne, Lehtonen selvittää.
Asennusten jälkeen kerätään käytännön kokemuksia.
-Käymme läpi kokemukset tähän asti ja varmasti jossain määrin jatkamme jo pian koeasunnusten tekemistä jossain päin meidän jakelualutta, kertoo Seppo Mäkelä E.ON Kainuun Sähköverkko Oy:stä.
Mikään pikaratkaisu Kapeli-kaapeli ei kuitenkaan ole. Mäkelän mukaan idean jalostaminen tuotantoon vie ainakin kymmenisen vuotta.
-Tämä ei kata kaikkia hankaluuksia, joita meillä on jakelupuolella. Mutta tämä on yksi ratkaisu muiden joukossa, jota voidaan käyttää, kun maasto ja muut olosuhteet ovat siihen sopivat, Mäkelä toteaa.
Kohoniemellä valssataan viimeisen kerran
Pohjois-Savon suurin tanssilava Kohoniemi on kannatellut lattiallaan kaikkiaan lähes 200 000 tanssijaa vuosien aikana. Taival päättyy viikonloppuna.
Pohjois-Savon suurin tanssilava on kannatellut lattiallaan kaikkiaan lähes 200 000 tanssijaa vuosien aikana.
Pielaveden Sampon aikoinaan ostama Kohoniemi on siirtymässä alkuperäiselle omistajalleen eli Pielaveden kunnalle syyskuussa. Lauantaina  lavalla pidetään toistaiseksi viimeiset tanssit. Illan tähtenä on myös 44 vuotta sitten lavalla esiintynyt Eero Aven orkestereineen.
Kun Sampo kunnosti ja osti Kohoniemen 60-luvun alussa, oli tanssilavakulttuuri voimissaan.  Lavalla nähtiin ja kuultiin aikakauden suurimpia suosikkeja kuten Tamara Lund, Henry Aaltonen, Esa Pakarinen, Viktor Klimenko, Kari Kuuva, Eila Pienimäki,  Eero Awen ja Danny-show. 
Kohoniemen lavan 60-luvun suuriin tapahtumiin kuuluivat myös Suomen suurimmiksi mainostetut kotiseutujuhlat, joissa mukana oli myös silloinen tasavallan presidentti Urho Kekkonen. Hänen synnyinkotinsa sijaitsee vain kivenheiton päässä Kohoniemestä.
Tuhannen tanssijan lava
Kohoniemen lavan viereinen parkkipaikka oli viikonloppuisin täynnä busseja, koska lavalle tultiin  kymmenien kilometrien takaa. Tanssitilaa riitti kaikille, olihan lava siihen aikaan lähitienoon suurin.
Nuorison tanssikulttuuri kuitenkin muuttui, 70- luvulla discot valtasivat alaa ja lavat hiljenivät pikkuhiljaa. Samoihin aikoihin Pielaveden Sampoa kohtasivat taloudelliset vaikeudet. Mutkien kautta Kohoniemi myytiin lopulta kiinteistöyhtymälle, jonka omistajiksi tuli yksityisiä henkilöitä.
Nyt kiinteistöyhtymä on tullut tiensä päähän ja lava palautuu Pielaveden kunnalle. Kaikki suunnitelmat alueen käytön suhteen ovat toistaiseksi avoinna. Kohoniemen muuttaminen asumiskäyttöön vaatisi kaavamuutokseen ja se vie vuosia, kerrotaan Pielaveden kunnasta.
Ruotsin bulgarialaiset marjanpoimijat viedään kotiin
Yksi henkilö, jonka kansallisuutta ei ole kerrottu, on pidätetty epäiltynä mahdollisesta ihmiskaupasta ja katteettomista lupauksista.
Ruotsiin tulleet sadat bulgarialaiset marjanpoimijat kuljetetaan takaisin kotimaahansa. Poimintamatka epäonnistui pahoin, kun marjoja ei ollutkaan poimittavaksi. Bulgarian hallitus aikoo selvittää, löytyykö matkan taustalta hyväksikäyttöä ja ihmiskauppaa.
Tämän kuun puolivälissä Ruotsiin saapui satoja bulgarialaisia, jotka halusivat hankkia vuoden tienestit marjanpoiminnalla.
Bulgarialaiset levittäytyivät useiden Taalainmaan kuntien alueelle, mutta marjoja ei kerta kaikkiaan ollut poimittavaksi.
\- Meidät tuotiin tänne poimimaan marjoja. Siihen meni neljä päivää. Mutta kun tulimme tänne ei marjoja ollutkaan, kertoo yksi poimijoista.
Niinpä luvattua palkkaa ei saatu, ruoka loppui ja majoituskin oli kurjaa. Osa poimijoista matkasi Tukholmaan ja majoittui Bulgarian lähetystön edustalle. He tunsivat tulleensa huijatuiksi ja pyysivät apua.
\- Ruotsalaiset ovat pitäneet meistä huolta kaksi päivää. Se on ollut tosi hyvä juttu. Olemme kiitollisia saatuamme katon päämme päälle ja päästessämme suojaan, poimija jatkoi.
Pari päivää sitten marjastajat saivat kuulla hyviä uutisia sen jälkeen, kun Bulgarian suurlähettiläs Svetlan Stojev oli keskustellut Ruotsin hallituksen edustajien kanssa.
Suurlähettiläs Stojev kertoi poimijoille, että Bulgarian hallitus on päättänyt kuljettaa heidät kotimaahan mahdollisimman nopeasti.
\- Nyt etsimme ruotsista linja-autoyhtiötä, jotta saisimme järjestetyksi kyydin takaisin Sofiaan, suurlähettiläs sanoi.
Osa poimijoista on jo matkalla kotiin kolmella linja-autolla.
Marjastusretki Ruotsiin saattaa saada onnellisen lopun, mutta joitakin kysymyksiä jää auki.
Bulgarian hallitus on aloittanut selvityksen siitä, onko poimijoita houkuteltu tietoisesti Ruotsiin. Hallitus tutkii perusteellisesti myös sen, löytyykö näyttöä hyväksikäytöstä tai ihmiskaupasta.
Yksi henkilö, jonka kansallisuutta ei ole kerrottu, on pidätetty epäiltynä mahdollisesta ihmiskaupasta ja katteettomista lupauksista.
RockCock käynnistyi aurinkoisessa säässä
Katso kuvagalleria perjantain festaritunnelmista.
Välitämme viikonloppuna tunnelmia Kuopiossa järjestettävästä RockCockista Yle Savon Facebook-sivuilla.
Hanski: Ei suomalaista uintimitalia näistä kisoista
Jos suomalaisuimarit rikkovat Lontoon olympiakisoissa omia ja Suomen ennätyksiä, ovat kisat olleet onnistuneet, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski.
Suomella on Lontoossa seitsemän uimaria, joista ainoastaan Matias Koski rikkoi olympialaisten A-rajan, 1 500 metrin vapaauinnissa. Muut uimarit saivat kutsun kisoihin Kansainväliseltä uimaliitolta (FINA), mutta tämän saadakseen heidän piti rikkoa B-raja.
Koski saa osallistua 1 500 metrin kisan lisäksi kaikkiin niihin lajeihin, joissa hän on rikkonut B-rajan. Kutsun saaneet urheilijat voivat osallistua ainoastaan siihen lajiin, johon FINA heidät on kutsunut.
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski pitääkin Yhdysvalloissa asuvaa Koskea eräänlaisena yllätysmomenttina.
\- Odotan suomalaisurheilijoilta 1-2 sijoitusta 16 parhaan joukkoon. Joukkueesta nostaisin esiin Hanna-Maria Seppälän, Ari-Pekka Liukkosen ja Kosken, Hanski pohti.
\- Muilta suomalaisilta tarvitaan semifinaalipaikkoihin huimia parannuksia. Teoriassa heillä on niihin mahdollisuus.
Hanskin mielestä jokainen suomalaisurheilija on paikkansa ansainnut, vaikka hän ei uskokaan, että näissä kisoissa nähdään suomalaisuimaria mitaleilla.
\- Odotan kuitenkin, että suomalaiset tekevät ennätyksiään ja Suomen ennätyksiä. Jos niitä tulee, niin silloin voidaan puhua onnistuneista kisoista.
Kaksintaistelu nostaa kiinnostusta
Lontoon kisoissa suurin mielenkiinto kohdistuu kahden uintijättiläisen, yhdysvaltalaisten Ryan Lochten ja Michael Phelpsin kohtaamiseen. Kaksikko ottaa toisistaan mittaa 200 ja 400 metrin sekauinnissa. Hanskin mukaan tällainen kaksintaistelukuhina nostattaa hyvin kiinnostusta lajiin.
\- Phelpsin voitto ei ole turvattu oikeastaan millään matkalla. 200 metrin perhonen on hänelle ehkä se varmin laji, mutta muissa hän on ihan voitettavissa.
Hanski tosin laittaisi omat roponsa likoon Phelpsille, jos kaksikon voittajaa pitäisi veikata, sillä Phelps on ollut Ateenan kisoja lukuun ottamatta olympiakisoissa voittamaton omissa lajeissaan.
\- Aivan varmasti hän ottaa ne tarvittavat mitalit, että menee yksin johtoon olympiamitalien määrissä. Mutta eri asia on, ovatko nämä mitalit tällä kertaa vain kultaisia. Hänen avauslajinsa, 400 metrin sekauinti, on se kaikkein vaikein.
Phelspin ja Lochten lisäksi Hanski kehottaa seuraamaan Kiinan Sun Yangia, joka kilpailee 200, 400 ja 1 500 metrin vapaauinnissa.
\- Hän aloittaa urakkansa heti avauspäivänä ja ui todennäköisesti maailmanennätyksen 1500 metrillä, Hanski vinkkasi.
Erityisesti Hanski odottaa Lontoon kisoista sitä, että niin sanottujen teknisten uimapukujen ennätykset jäävät historiaan.
\- Silloin ei enää tarvitsisi puhua ennen ja jälkeen kumipukujen -ajasta, hän totesi.
Sisävesien opasteiden on oltava kunnossa aina
Sisävesiväylien turvalaitteiden kunnossapito on suuri haaste Liikennevirastolle. Sisävesien kahdeksalla tuhannella väyläkilometrillä on lähes parikymmentätuhatta turvalaitetta.
Risto Setälä ja Tommi Iisakkala lähtevät aamuisin Muroleen kanavalta Ruovedeltä kunnostamaan Näsijärven vesistön sisävesiväyliä. Näin keskikesällä valtaosa työstä on veneilijöiden suunnistamista helpottavien kummeleiden maalausta.
Jäiden lähdön jälkeen keväällä urakkana oli jokaisen kelluvan turvalaitteen paikan tarkastaminen tarkkuus-gps:llä. Jos puuttuvia merkkejä ei uusittaisi vuosittain, seuraukset näkyisivät Puula Charterin väylänhoitaja Risto Setälän mukaan pian.
\- Vuosittain lähtee muutama viitta, ja joskus lähtee vaikeistakin paikoista. Kyllä siellä rupeaisi löytymään ylimääräisiä kiviä, joita ei kuulemma ole aikaisemmin ollut. Jos viittaa ei ole, niin eihän vesistöä tuntematon tiedä, missä kivet ovat, Setälä sanoo.
Huolto ulkoistettu kolmelle yritykselle
Väyliä ylläpitävälle Liikennevirastolle väylänhoidon ulkoistaminen on tuonut säästöjä. Viittojen, kummelien ja linjamerkkien huollosta pitää tänä kesänä huolta kolme yritystä. Yritykset hoitavat Liikenneviraston insinööri Jukka Kotisalon mukaan jo seitsemän kahdeksasta sisävesien urakka-alueesta. 
\- Rahat ovat vielä riittäneet tällaiseen perusylläpitoon, mutta uusien väylien rakentamiseen sisävesille ei helpolla löydy varaa. On tarpeeksi tekemistä siinäkin, että saamme pidettyä nykyiset väylät kunnossa.
Liikennevirasto saa sisävesiväylien kunnosta vesillä liikkujilta hyvin vähän palautetta.
\- Internetsivuillamme on palvelu, johon veneilijät voivat ilmoittaa, jos he huomaavat huonokuntoisen, tuhoutuneen tai kadonneen viitan. Sitä kautta saa meille tiedon ja asiat lähtevät korjaantumaan, Jukka Kotisalo kertoo.
Vastuu myös veneilijöillä
Vaikka merkkejä on Näsijärvenkin vesistössä satoja, huono keli tuo tamperelaisen veneilijän Jouko Vartiaisen mukaan haasteita veneilijöille.
Ei tämä ole niinkuin kadulla liikkumista
\- Kun tulee hämärää, sadetta ja usvaa, niin merkkien välimatka on pitkä. Vähän joutuu haeskelemaan, että missä on seuraava merkki. Mutta päivällä on ihan turvallista liikkua täällä. 
Loppujen lopuksi vesillä liikkujien turvallisuus on kuitenkin heidän omissa käsissään.
\- Ei tämä ole niinkuin kadulla liikkumista, että kaikki on merkattu, joka mutka. Täytyy vähän katsoa, missä liikkuu, Vartiainen sanoo.
Ranska: Aleppossa pelättävissä verilöyly 
Tiedustelulähteiden mukaan Syyrian hallituksen tankkeja ja hävittäjiä on asettunut asemiin aivan Aleppon tuntumaan.
Myös Ranska ja Britannia ovat ilmaisseet huolensa syyrialaisen Aleppon kaupungin tilanteesta. Aiemmin Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoi uskovansa, että presidentti Bashar al-Assadin joukot aikovat lähiaikoina hyökätä voimallisesti kaupunkiin. 
Tiedustelulähteiden mukaan Syyrian hallituksen tankkeja ja hävittäjiä on asettunut asemiin aivan Aleppon tuntumaan. Ranskan ulkoministeriön tiedottaja sanoo pelkäävänsä, että presidentti Assad valmistelee verilöylyä kaupungissa. - Meidän viestimme on, että Assadin on väistyttävä, hän sanoi perjantaina. 
Myös Britannian ulkoministeri William Hague pitää tilannetta mahdottomana hyväksyä. Hänen mukaansa Assadin joukkojen raju hyökkäys Aleppoon saattaisi johtaa humanitaariseen katastrofiin. 
Yhdysvallat on sanonut pitävänsä Syyrian hallituksen suunnitelmia viimeisenä hätähuutona päästä kansannousussa niskan päälle. 
Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten väliset yhteenotot ovat kiihtyneet Aleppossa viimeisen viikon aikana. 
Laamaterapia piristää vanhainkodin asukkaita
Suomessa on viitisen vuotta käytetty eläimiä ammattimaisesti terapian apuna. Varsinaisen terapiatoiminnan lisäksi eläimet piristävät laitosasukkaiden päivää. Reipas ja rohkea Ulla-laama vieraili hattulalaisessa vanhainkodissa.
Ylitalon alpakkatilalla Hattulassa käyskentelee parikymmentä alpakkaa ja neljä laamaa. Terapiatoiminta on erityisen mieluista Ulla-laamalle, jolle laitosvierailut ovat tuttua puuhaa. Ullaa ei pahemmin tarvitse auton kyytiin houkutella.
Tällä kertaa Ullan - ja Ullan emännän Pirkko Kivikarin - matka käy vanhainkoti Tuulikelloon. Lähihoitaja Anne Koskinen näkee heti, miten Ullan-laaman vierailu vaikuttaa vanhainkodin asukkaisiin.
\- Hymy vanhusten kasvoilla ja haluavat kovasti rapsutella ja luokseen haluavat Ullaa. Ulla käy pari kertaa vuodessa. Kyllä se tuo erilaisuutta päivään.
Ulla-laama palautti puhekyvyn
Terapia-alpakat ja -laamat -yhdistystä (ALAT ry) oli perustamassa muun muassa psykologeja, erityisopettajia ja eläinten kasvattajia.
Alpakankasvattaja ja ALAT-yhdistyksen tiedottaja Pirkko Kivikari Ylitalon alpakoista kertoo, että eläimen terapeuttinen vaikutus voi olla yllättäväkin.
\- Ihan muutama viikko sitten oli sellainenkin tapaus, että oltiin yhdessä dementiakodissa ja yksi pappa oli jo menettänyt puhekykynsä ja luultiin, ettei hän enää puhu, mutta hän osasikin kutsua Ullaa.
\- Mä luulen, että se on se motivaatio ja jotenkin se erikoisuus niin kuin näissä eläimissä varsinkin, koska se herättää kuulemma ihmisissä meidän toimintaterapeutin mukaan aivoissa semmoista kipinää uudestaan, kun näkee jotain, mitä ei ole koskaan ennen välttämättä nähnyt.
Laama ei halua lähteä pois terapiatehtävistä
Toimittajan tentattavana oli Tuulikellon asukas, jonka vastaukset olivat lyhyitä, mutta osuivat naulan kantaan:
_Irma Suomalainen, minkäläinen piristys se on, kun Ulla tulee käymään?_
\- Ihana.
_Pitäisikö käydä useamminkin?_
\- Pitäisi.
_Viihdyt Ullan seurassa?_
\- Kyllä.
_Ja taitaa Ullakin viihtyä sinun seurassa?_
\- Ilmeisesti.
Sinänsä kissa tai koirakin voi toimia hyvin terapiaeläimenä, mutta laaman valtti on sen erikoisuus. Laaman etu on myös se, että se on sisäsiisti eläin, kertoo Pirkko Kivikari
\- Ullahan on ihan tosissaan, että meillä täytyy olla nykyään makupalat mukana, että me saadaan se takaisin tuonne kuljetusautoon täältä vanhainkodilta, koska pari kertaa on käynyt niin, että Ulla ei halua lähteä.
Kokoomus kummastelee: Mistä rahat vanhustenhoidon sitovaan henkilöstömitoitukseen
Kansanedustaja Lenita Toivakan mukaan varatut rahat eivät riitä, jostakin pitäisi leikata. "En usko, että tukea kokoomuksesta löytyy."
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka kummastelee peruspalveluministerin tavoitetta sitovasta henkilömitoituksesta vanhusten laitoshoitoon. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) toivoo hallituksen budjettiriihestä lisärahaa vanhuspalvelulain sitovaa henkilöstömitoitusta varten.
Toivakan mukaan mahdollinen lisäraha pitäisi mieluiten käyttää perusterveydenhuoltoon tai omaishoidon kehittämiseen esimerkiksi vanhusten kotihoidossa.
\- Vanhustenhoidon parantamiseen varatut rahat eivät riitä sitovaan henkilöstömitoitukseen hoitolaitoksissa. Mistä saataisiin lisää rahaa, jostakin pitäisi sitten leikata, kyselee Lenita Toivakka Yle Uutisten haastattelussa. Toivakka oli hallitusohjelmaneuvotteluissa hyvinvointipolitiikkaa käsitelleessä työryhmässä.
\- Kummastelemme tätä. Enkä usko, että lisärahalle löytyy tukea kokoomuksen eduskuntaryhmästä hallituksen budjettineuvotteluissa elokuussa, arvioi Toivakka.
Toivakan mukaan velvoittava henkilöstön vähimmäismäärän mitoitus sitoisi liikaa kuntien käsiä, koska esimerkiksi vanhusten kunto laitoksissa vaihtelee.
STM valmistelee lisärahoista täydennysesitystä
Kevään kehysriihessä hallituspuolueiden kesken ei lisätty rahoja vanhustenhoidon parantamiseen ja vanhuspalvelulakiin yli hallitusohjelman. Sosiaali- ja terveysministeriön pohjaesityksessä budjettia varten Guzenina-Richardsonin havittelemia lisärahoja ei ole, mutta ministeriö aikoo tehdä täydennysesityksen lisärahoista heinä-elokuun vaihteessa.
Yle Uutisten tietojen mukaan valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei ole ainakaan vielä antanut mitään sitoumuksia lisärahoista vanhusten laitoshoidon määrättyyn henkilöstömitoitukseen. 
Lisärahan varaamisesta ei ole päätöksiä SDP:n sisällä eikä hallituspuolueiden kesken. Nyt odotetaan sosiaali- ja terveysministeriöstä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin esitystä ja ministeriön laskelmia kustannuksista.
Yhdysvaltain talouskasvu takelteli alkuvuoden
Kehno työllisyystilanne vähentää kulutusta. Alhainen kulutusinto jarruttaa talouskasvua.
Amerikkalaiset vähensivät keväällä kulutustaan, ja Yhdysvaltain talous kasvoi huhti-kesäkuussa vain 1,5 prosenttia. Tammi-maaliskuun kasvulukemaksi tarkentui kaksi prosenttia.
Nämä bkt:n kasvuluvut eivät riitä alentamaan työttömyysastetta, joka viime kuussa oli 8,2 prosenttia, mikä puolestaan on ongelmallista uudelleenvalintaa toivovalle presidentti Barack Obamalle. 
Yksityinen kulutus kasvoi sekin vain puolitoista prosenttia, kun vuoden ensineljänneksellä lukema oli 2,4 prosenttia. Kansalaiset kuluttivat rahaa palveluihin, mutta eivät innostuneet ostamaan uusia autoja tai tietokoneita.
Yhdysvaltain talous on pyrkinyt jo kolme vuotta kunnon kasvuun pahasta taantumasta. Moista verkkaisuutta ei ole kuunaan koettu, uutistoimisto AP kirjoittaa.
KuPS valmistelee jo seuraavaa europeliä
Kuopion Palloseuran toimistossa on ollut perjantaina kiireinen päivä. Kyselyjä Eurooppa-liigan kolmannen kierroksen kotipelin lipuista on tullut paljon.
Selviytyminen Eurooppa-liigan kolmannelle kierrokselle pitää Kuopion Palloseuran kiireisenä. Europelit jatkuvat Kuopiossa jo ensi torstaina, kun turkkilainen Bursaspor testaa KuPSin taidot.
Otteluun on odotettavissa tiukat turvatoimet, sillä vierasjoukkueen kannattajien maine ei ole paras mahdollinen.
KuPSin toimistolla on ollut tänään kiireinen päivä. Jatkojärjestelyt ovat täydessä vauhdissa, ja kyselyjä ensi viikon kotipelin lipuista on tullut paljon.
Toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen odottaa peliin täyttä katsomoa. Jatkopaikka kolmannelta kierrokselta veisi KuPSin europeleissä jo pudotuspelivaiheeseen.  
Turkkiin KuPS matkustaa tiistaina 7. elokuuta. 
Kuhmon Kamarimusiikin lipunmyynti ennätysvauhdissa
Kamarimusiikin miljoonan euron budjetista lipputulojen osuus on yli puolet.
Kuhmon Kamarimusiikki on houkutellut tänä vuonna runsaasti 
yleisöä. Suomen suurimman kamarimusiikkijuhlan lipunmyynti tuotti ennätyksellisen 
tuloksen, yli puoli miljoonaa euroa. Festivaalin kokonaiskävijämääräksi 
arvioitiin perjantaina liki 37 000.
Festivaalilla 
vieraili ennätykselliset 197 taiteilijaa. Loppuunmyytyjä konsertteja oli 12. 

Kuhmon lisäksi konsertteja pidettiin Iisalmessa, Lentiirassa, Viiksimossa ja 
Sotkamon Vuokatissa. 
Kamarimusiikin miljoonan euron 
budjetista lipputulojen osuus on yli puolet.
Tapahtuma järjestetään ensi kesänä 44. kerran. Ensi kesänä 
Kuhmossa soitetaan ja lauletaan kahden viikon ajan 14.7.-27.7.2013. Konserttien 
määrä pysynee ennallaan.
Olympialaiset eivät lisää elektroniikan myyntiä
Televisiota ei hankita aikaisempien vuosien tapaan yhden suuren tapahtuman vuoksi.
Televisiokauppa ei ole kiihtynyt olympialaisten alla. Lähekkäin pidetyt jääkiekon MM-kilpailut Helsingissä, jalkapallon EM-kilpailut ja Lontoon olympialaiset yhdessä ovat lisänneet aavistuksen televisioiden myyntiä, sanoo Kajaanin Gigantin tavaratalopäällikkö Jari Väisänen. Hänen mukaansa televisio on nykyisin pääasiassa kulutustuote, jota myydään tasaisesti ympäri vuoden.
Tabletti on hittituote
Elektroniikassa myydään tällä hetkellä eniten tabletti-tietokoneita. Kajaanin Gigantissa myynti on monikymmenkertaistunut viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tabletin etuna on vaivattomuus, hyvä akun kesto ja monipuoliset käyttömahdollisuudet.
\- Tabletin voi napata käteen sohvalle. Katsotaan telkkaria, selataan samalla nettiä ja roikutaan sosiaalisessa mediassa, selventää Väisänen tablettien käytön luonnetta.
Tabletilla on uusia ulottuvuuksia
Tablettitietokone on senioreille vaivaton tapa tutustua tietokonemaailmaan. Kosketusnäyttö ja koneen keveys tekee tabletin käyttökokemuksesta miellyttävän.
\- Jos henkilö ei voi motorisesti näppäillä puhelinta tai tietokonetta, niin kosketusnäytöllinen tabletti on oiva väline, sanoo Väisänen.
Väisänen itse käyttää tabletti-tietokonetta muun muassa näköislehtien lukemiseen netissä ja ruoanlaitossa.
\- Ruokaa laittaessa ei välttämättä kehtaa taikina käsillä näppäimiä näppäillä, mutta kosketusnäyttöä on kätevä käyttää ja sen saa helposti puhtaaksi, vinkkaa Väisänen.
Olympiajoukkue viestii rajoitetusti 
Kansainvälinen Olympiakomitea rohkaisee urheilijoita kertomaan tunteistaan ja kokemuksistaan sosiaalisessa mediassa. Kaiken viestinnän on kuitenkin oltava olympiahengen ja olympiakomitean sponsoreiden sääntöjen mukaista. Niin kutsutun ”olympiahengen” mukaisen viestinnän määrittäminen on vaikeaa. 
Urheilijoiden tunnepitoiseen viestintään liittyy riskejä. Viestinnän kontrolloiminen on vaikeaa, sillä urheiluun liittyvät vahvasti tunnepurkaukset. Urheilusuorituksen jälkeen urheilija saattaa helposti lähettää ajattelemattomia viestejä sosiaalisessa mediassa. Viesteillä voi olla seurauksia esimerkiksi sponsorisopimuksiin.
Urheilijayhdistyksen viestinnän ammattilainen, Harri Halme, on opastanut huippu-urheilijoita sosiaalisen median käyttämisessä. Halmeen mukaan sosiaalisessa mediassa oleva informaatio on aina tunnepohjaista ja henkilökohtaista.
\- Erittäin suurella mielenkiinnolla seuraan sitä, minkälaisia uutisia joukkueiden sisältä ja suorituspaikoilta urheilijat ja valmentajat lähettävät sosiaaliseen mediaan. Niiltä uutisilta ei voida välttyä näissä kisoissa, kertoo Halme.
Halme kuvailee olympialaisia sosiaalisen median läpimurtokilpailuiksi yksilöurheilun puolella.
Olympiakomitean markkinointi- ja viestintäpäällikkö Jari Elon mukaan urheilijoiden ajattelematon viestintä sosiaalisessa mediassa kantautuu aina maailmalle. 
Yhtälailla, jos urheilija hölmöilee somessa kisojen ulkopuolellakin, on se asia joka vaikuttaa omaan maineeseen ja sponsorisopimuksiin
-Yhtälailla, jos urheilija hölmöilee somessa kisojen ulkopuolellakin, se on asia joka vaikuttaa omaan maineeseen ja sponsorisopimuksiin, kertoo Elo.
Ohjeistus arveluttaa
Halmeen mukaan olympiakomitean antama ohjeistus sosiaalisen median käyttämiseen on arveluttava. Halme pohtii, kuinka viestintäympäristöä yritetään hallita kisojen aikana olympialiikkeen tai jonkun yrityksen hyväksi. Halme kuvailee olympiahengen mukaista viestintää lähinnä vain kauniiksi ajatukseksi. 
Jos some ei ole urheilijalle tuttu, ei sitä pidä kisoissa opetella
\- Samaan hengenvetoon voidaan pohtia, että tarkoittaako se myös sitä, että täytyy viestiä olympiakomitean yhteistyökumppaneiden hengen mukaisesti, pohtii Halme.
Myös suomalaisia urheilijoita on aktiivisesti mukana olympiakomitean sponsoreiden sosiaalisen median toiminnassa. Heidän yhtenä tehtävänään on jakaa informaatiota olympialaisista sekä kuvilla, että tekstillä eri yritysten viestintävälineissä.
ProCom - Viestinnän ammattilaiset ry:n toimitusjohtaja Elina Melgin arvioi, että oikean hengen mukaisen viestinnän kontrolloiminen on erittäin vaikeaa eikä sitä pystytä valvomaan.
\- Jos henkeen sopimattomia uutisia sitten leviää ohi virallisten organisaatioiden, niin on hyvin vaikea sanoa kuka pystyy siitä mitään sanktioita langettamaan, koska jokaisessa maassa on tähän omat lainsäädäntönsä, kuvailee Melgin tilannetta.
Suomen Olympiakomitea sekä urheiluyhdistyksen Halme kehottavat urheilijoita sellaiseen viestintään, johon ovat omassa arjessaan tottuneet. Olympiakisat ovat väärä paikka opetella sosiaalisen median käyttämistä, jos se ei ole kuulunut rutiineihin ennen kisoja.
\- Kisatapahtuman pitäisi olla ennalta harjoiteltu ja tuttu tilanne. Siellä ei ole varaa opetella sosiaalisen median lainalaisuuksia, jos ne eivät ole aikaisemmin olleet tuttuja, kertoo Jari Elo Suomen Olympiakomiteasta.
Viimeinen salolainen kännykkä valmistui
Viimeinen kännykkä Nokian Salon tehtaalta valmistui keskiviikkona. Salossa tehtiin kännyköitä kolmisenkymmentä vuotta. Nokia julkaisi ensimmäisen NMT -puhelimensa vuonna 1982.
Lopettava Nokian Salon tehdas on valmistanut viimeisen matkapuhelimensa. Viimeinen salolainen Nokian GSM-puhelin kasattiin tehtaalla keskiviikkona.
Vielä lomalla oleva tuotannon pääluottamusmies Anne Malm vahvisti asian puhelimitse Turun Yle Uutisille perjantaina.
\- Kyllä se totta on. Salossa ei enää tehdä kännyköitä, myöntää Malm.
Tehdas suljetaan vasta syksyllä, mutta alasajo on jo siinä vaiheessa, ettei linjalta enää valmistu puhelimia.
Kännyköitä Salossa tehty 1980-luvulta asti
Salolainen Salora ja Nokia perustivat yhteistyössä Mobira-yhtiön vuonna 1979. 
Kyllä se totta on. Salossa ei enää tehdä kännyköitä.
Mobira julkaisi ensimmäisen NMT-puhelimensa vuonna 1982. Nokia osti Saloran vuonna 1984. Nokian yksinomistusta osoittamaan Mobiran nimi muutettiin Nokia-Mobiraksi vuonna 1986.
Salossa kännyköitä valmisti 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa myös Benefon, jonka perusti Nokialta lähtenyt Jorma Nieminen kumppaneineen.
Myöhemmin yhtiön nimi muutettiin GeoSentriciksi ja lopulta sen kännykkävalmistus Salossa loppui.
Viimeisen salolaisen kännykän olinpaikka tuntematon
Nokian Salon tehtaalla on viime vaiheessa valmistettu Nokian älypuhelimia. Linjalta valmistui vielä alkuvuonna N9-mallisia puhelimia. Salon tehdas ehti hetkeksi mukaan myös Windows-aikaan, sillä tuotannossa oli Lumia 800 -puhelin.
Tuotannon pääluottamusmies Anne Malm Nokian Salon tehtaalta kertoo, ettei tiedä viiimeisen salolaisen kännykän mallista ja kohtalosta sen enempää.
\- En kyllä tiedä minne se päätyi. Olisihan sen hyvä päätyä vaikka museoon, toteaa Malm kaihoisasti.
Yle Etelä-Savo: Jurassic Rockin liput menneet hyvin kaupaksi
Mikkeliläisfestarin lipunmyynti on alkanut hyvin. Suurin osa lipuista myydään kuitenkin vasta lähempänä tapahtumaa.
Jurassic Rock lähestyy ja ihmiset ovat ostaneet jo rutkasti lippuja, [uutisoi Yle Etelä-Savo eilen](http://yle.fi/uutiset/jurassic_rockin_lipunmyynti_kaynnistynyt_hyvin/6228413#).
Ennakkoon pilettejä festareille on tähän mennessä myyty suunnilleen saman verran  kuin aiempina vuosina vastaavaan aikaan. Suurin osa Jurassicin lipuista  myydään kuitenkin perinteisesti kahden viimeisen viikon aikana.
\- Sää vaikuttaa lipunmyyntiin. Heti kun aurinko alkaa paistaa niin lipunmyynti vilkastuu, kertoi promoottori **Jukka Holmstedt** Yle Etelä-Savolle.
Festivaaleille  odotetaan 15 000-20 000 kävijää. Viime vuonna rikottiin kävijäennätys  19 850 festarijuhlijan voimin. Alueelle voitaisiin enimmillään ottaa  sisään 22 000 rokkaajaa, joten kasvu on vielä mahdollista.
Festarialue on Jurassic Rockissa tänä vuonna myös entistä kävijäystävällisempi, promoottori Holmstedt kehui Visulahden ympäristöön kohoavaa juhlakylää - esimerkiksi lavat ja anniskelualueet on sijoiteltu uusille, paremmille paikoille.
Lue Yle Etelä-Savon juttu haastatteluineen kaikkineen [täältä](http://yle.fi/uutiset/jurassic_rockin_lipunmyynti_kaynnistynyt_hyvin/6228413#)!
_YleX on mukana, kun Jurassic Rock järjestetään 10.-11. elokuuta Mikkelissä. Tapahtumassa esiintyvät  muun muassa Meshuggah,Tinie Tempah, Yelawolf, Sparzanza, PMMP, Stam1na,  WÖYH! ja Iiris. YleX:n Matti Airaksinen ja DJ Orion toimivat tuttuun  tapaan festarien allasbileiden tiskijukkina._
**Lähteet:** Yle Etelä-Savo
Pierun SM-kisoissa kaikki ei ole yhden paukun varassa
Jonon jatkoksi saa Utajärvellä mennä uudelleen jos tiukka tilanne lamauttaa suorituskyvyn. Elämän äänekkäin paukku kun pitää päästää puolessa minuutissa.  
Utajärvellä kaasutellaan lauantaina pierun SM-kilpailun merkeissä. Avotulen teko on kisapaikalla kielletty, mutta doping taas sallittua, jopa suotavaa.
\- Ei ole Wadan tyyppejä kusettamassa purkkiin, lupaa kisajärjestäjä Seppo Kinnunen.
Pierukarkeloiden isä lupaa myös tarjota kaikille osallistujille rohkaisuryypyt.
\- Piimää snapsilasista, se on viimeinen voitelu, hörähtää paukkuareenaa Merilän kartanon pihassa viimeistelemässä oleva Kinnunen.
Huolellisesta hernekeittotankkauksesta huolimatta puolen minuutin suoritusaika voi käydä lyhyeksi kovan paineen alla. Kinnunen lupaa, ettei kaikki ole yhden pierun varassa, vaan jonon jatkoksi saa mennä uudelleen mikäli suoritus jää tuhnuksi.
\- Elämässä pitää saada yrittää enemmän kuin yhden kerran, antaa Kinnunen armoa. 
Jos joku sen pieraisemalla räjäyttää, niin vien tehtaalle takaisin. 
Jämäkkä pierupönttö
Ennakkoilmoittautumisia ei oteta, vaan kilpailu jatkuu niin kauan kun jonossa ja putkella on väkeä. Naiset, miehet ja laktoosi-intolerantikot kilpailevat kaikki samassa sarjassa. 
Kaasutusistuimen runko on kyhätty vanhan niittokoneen penkistä, joka on verhottu vaahtomuovilla ja nahkalla. Istuimessa on kauhukahvat, joihin kilpailija voi tukeutua antaessaan kaikkensa. Itse pierupönttö on valmistettu paineputkesta, ja järjestäjä uskookin sen kestävän kovimmatkin suoritukset.  
\- Jos joku sen pieraisemalla räjäyttää, niin vien tehtaalle takaisin, toteaa Kinnunen.
Pierunvoimakkuuden mittayksikkö on desibeli, ja hajusta ei saa lisäpisteitä. Äänenvoimakkuus mitataan pierupöntön takapuolella olevaan reikään kiinnitetyllä mittarilla.
Haisevaa hyväntekeväisyyttä
Paukkuja päästellään hyvän asian eteen, sillä pierukilpailun sekä samaan aikaan Utajärvellä pelattavan Mutafutiksen SM-turnauksen tuotto menee paikallisen nuorisoliikunnan tukemiseen. 
\- Jos me aikuiset pidetään näin lystiä, niin lapsilla on vielä hauskempaa ainakin vuoden verran eteenpäin, järjestäjä Seppo Kinnunen toteaa.
Rupsukilpailujärjestäjä on tyytyväinen siihen, että Utajärvi on pieraistu maailmankartalle. Hän heittää nyt paineet kilpailijoille.
\- Pystytkö puolessa minuutissa pistämään elämäsi suorituksen putkeen?
_Iita Pirttikoski_
Pohjois-Savossa tänä kesänä yksi puutiaisaivokuumetapaus
Koko maassa puutiaisaivokuumetta on diagnosoitu 15 ihmisellä.
Punkkien levittämää puutiaisaivokuumetta on esiintynyt tänä vuonna Pohjois-Savossa yhdellä ihmisellä. Koko maassa on diagnosoitu tähän mennessä 15 puutiaisaivokuumetapausta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan valtakunnallinen suuntaus puutiaisaivokuumetapausten hienoisesta yleistymisestä näkyy myös Pohjois-Savossa.
Pohjois-Savossa on diagnosoitu muutaman vuoden aikana yhdestä kahteen tapausta vuodessa, ja sitä ennen puutiaisaivokuumetta on esiintynyt maakunnassa vain harvakseltaan.
Niin ikään punkin levittämiä borreliatartuntoja on varmistunut Pohjois-Savosta tänä vuonna 10. Edellisvuosina niitä on esiintynyt 15:stä 40:een tapausta vuodessa.
THL:n erikoistutkijan Katri Jalavan mukaan työryhmä pohtii parhaillaan, antaako THL rokotussuosituksen puutiaisaivokuumetta vastaan Turun saaristoseuduille.
\- Tämä olisi kuitenkin vain suositus. Rokote kannattaa ottaa asuipa missä päin maata tahansa, jos oleskelee alueilla, jossa tautia esiintyy, Jalava muistuttaa.
Alueelliset tv-uutiset jäävät tauolle
Lontoon olympialaiset täyttävät Ylen tv-kanavat seuraavan parin viikon ajan. Yle Uutiset Keski-Suomesta sekä muilta alueilta jäävät pariksi viikoksi pois kanavalta. Maakunnan uutisia kuullaan normaalisti radion välityksellä. 
Keski-Suomen uutiset televisiossa jäävät ensi maanantaista alkaen olympiatauolle. Tänään perjantaina alueuutiset vielä nähdään. 
Alueelliset tv-uutiset palaavat tauon jälkeen TV2:lle jälleen 13. elokuuta alkaen.
Asuntokauppa rouskuttaa vaikka epävarmuus jatkuu
Vaikka kuluttajien luottamus talouteen on heikkoa, asuntokaupassa neliöt vaihtavat omistajaa tiuhaan. Helsingissä neliöstä saa maksaa edelleen huimasti muuta Suomea korkeamman hinnan.
Kiinteistönvälittäjät eivät ole juurikaan ehtineet lomailla tänä kesänä, sillä asuntokauppa on käynyt tavanomaista kesää vilkkaampana. Pirkanmaalainen kiinteistönvälittäjä Johanna Kinnunen sanoo, että kaupaksi menevät kesämökkien lisäksi erityisesti keskustojen pienet asunnot. 
Kauppa käy hyvin, ja asuntolainoja on nostettu ennätysmäärä.
\- Kauppa käy hyvin, ja asuntolainoja on nostettu ennätysmäärä. Ehdottomasti tavallista vilkkaampi kesä.
Viime vuonna asuntokauppaa käytiin Suomessa yhteensä 17,4 miljardin arvosta. Vaikka talouden epävarmuus on hidastanut kauppaa hieman alkuvuonna, työllisyystilanne yhdessä historiallisen matalan korkotason kanssa innostaa ihmisiä asunnon hankintaan.
\- Keväällä myynnissä jäätiin hieman viimevuotisesta tasosta, mutta loppuvuonna eroa pystytään vielä kuromaan umpeen, sanoo Kiinteistövälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malila.
Oulussa kaksi asuntoa yhden helsinkiläisen hinnalla
Talouden epävarmuus lykkää uusien asuntojen rakentamista eteenpäin, mikä voi hilata vielä tänä vuonna asuntojen hintoja ylöspäin. Uusille asunnoille on kuitenkin kova kysyntä.
\- Suomessa on tarve rakentaa noin 25 000 - 30 000 asuntoa vuosittain vielä parinkymmenen vuoden ajan. Nyt olemme pysyneet oikeastaan tavoitteen yläpuolella jo pari vuotta, sanoo Rakennusteollisuus ry:n pääekonomisti Bo Salmén.
Hintojen kehitys on Suomessa varsin epätasaista. Kun vanhojen asuntojen keskimääräinen neliöhinta on koko maassa noin 2 200 euroa, pääkaupunkiseudulla se on lähes 3 500 euroa. Oulusta saa reilut kaksi neliötä yhden helsinkiläisen hinnalla.
\- Tonttitarjontaa pitäisi pääkaupunkiseudulla lisätä, kuten Oulussa on tehty, Salmén sanoo.
Vuoden lopulla asuntokauppaa voi vilkastuttaa hallituksen ensi vuodelle suunnittelema varainsiirtoveron korotus. Varainsiirtoveroa nostetaan nykyisestä 1,6 prosentista kahteen, ja veroa tulee maksaa jatkossa myös asunnon velkaosuudesta.
Sotilaspoliisien ampumaharjoituksissa loukkaantuminen
Hämeen Rykmentin harjoitusalueella Hollolan Hälvälässä sattuneessa onnettomuudessa varusmies sai osuman jalkaansa. Kyse on ilmeisesti kimmokkeesta, joka on peräisin luodista tai kivestä.
Varusmies loukkaantui Hämeen Rykmentin ampumaharjoituksissa Hälvälässä perjantaina aamupäivällä. Onnettomuus sattui, kun sotilaspoliisit ampuivat rynnäkkökivääreillä maalitauluihin.
Taulujen takana olevasta suojavallista kimposi joko luoti tai kivi varusmiehen sääreen, johon tuli sentin pituinen haava. Puolustusvoimien tiedotteen mukaan kyseessä on lievä loukkaantuminen.
Haavaa hoidettiin aluksi ensihoidon jälkeen varuskuntasairaalassa, jonka jälkeen potilas kuljetettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan saamaan jatkohoitoa.
Hämeen Rykmentti tutkii asiaa. Varusmiehen omaiset ovat saaneet tapauksesta tiedon, kertoo puolustusvoimat.
Nasri ulkona ottelusta Suomea vastaan
Ranskan jalkapalloliitto on langettanut Samir Nasrille kolmen ottelun pelikiellon maajoukkueesta.
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Samir Nasri on saanut kolmen ottelun pelikiellon Ranskan maajoukkueesta. Täten Nasri ei ole kokoonpanossa, kun Suomi ja Ranska avaavat MM-karsinnat 7. syyskuuta.
Syynä pelikieltoon on hänen huono käytöksensä tämän kesän EM-kisoissa. Nasri sadatteli toimittajalle tappiollisen Espanja-ottelun jälkeen.
Myös Paris Saint-Germainin Jeremy Menez sai yhden ottelun pelikiellon käytöksensä takia. Newcastlen Hatem Ben Arfa ja Rennesin Yann M'Vila selvisivät hölmöilyistään varoituksella.
Ranska kohtaa vielä ennen Olympiastadionilla käytävää MM-karsintaottelua Uruguayn harjoitusottelussa 15. elokuuta.
Jätekuski antoi nimensä pelihahmoille 
Päijäthämäläisten maakuntatietämystä halutaan lisätä lautapelin avulla. Pelin päähenkilöinä seikkailevien hahmojen nimikummi on 1900-luvun alkupuolella Lahden käymälät ja likakaivot tyhjentänyt originelli jätekuski. 
Päijät-Häme pursuit -pelin
päähenkilöinä seikkailevat Lahden joulukylästä tutut satuhamot Jepulis ja Penjami. 

Pelin synty juontaa juurensa
UusiKunta -hankkeeseen, jonka yhteydessä selvitettiin päijäthämäläistä
identiteettiä.  
Päijät-Hämeellä on oma vaakuna ja
maakuntalaulu, mutta identiteetti vielä haukusessa. 
\- Maakunta on nuori ja sen
tuntemusta on syytä vahvistaa monella tavalla. Maakuntalauluakin voisi hyvin
laulaa yhdessä vaikka koulujen kevätjuhlissa, innostaa aluekehityspäällikkö
Juha Hertsi Päijät-Hämeen liitosta. 
**Jepulis Benjami nimikummina**
Lautapeliin kysymykset
vastausvaihtoehtoineen on laatinut Lahden keskustaisäntä ja monen alan
käsikirjoittajana  tunnettu Timo Taulo. Hahmot ovat graafikko Jalo Toivion
käsialaa. 
Kysymysten laadintaan saatiin apua
kunnista.
\- Vuosilukuja ja sotatantereita ei
tarvitse tietää. Kysymykset ovat ruohonjuuritasolta, kertoo Taulo.
Pelissä seikkailevien Jepulis ja
Penjami hahmojen nimet juontavat Lahden paikallishistoriaan.  
\- Jepulis Penjami on 1900-luvun alkupuolella Lahdessa elellyt henkilö. Hän kuljetti kärryillä ihmisten sontakuormia ja
huolehti siten kaupungin puhtaanapidosta, mutta oli myös persoonallinen hahmo,
josta kuulee edelleen herkullisia tarinoita. 
Lapset pääsevät pelaamaan
EU-hankkeena toteutettua peliä syksyllä kouluissa. 
Pelin ja samaan aikaan julkaistavan
kirjan painos on kaksi tuhatta kappaletta. 
Vihjepalkkio tepsi pelotteena
Leppävirran kunta kyllästyi vaaratilanteitakin aiheuttaneeseen ilkivaltaan ja ilmoitti julkisesti maksavansa palkkion tekijän kiinnisaamiseen johtavasta vihjeestä. Temppu tehosi  - ainakin toistaiseksi.
Vihjepalkkion lupaaminen näyttää vähentäneen ilkivaltaa Leppävirralla. Kunta toi viime viikolla julki useamman viikon ilkivaltatapaukset, ja tekijöiden kiinnisaamiseen johtavasta vihjeestä luvattiin palkkio. Sen jälkeen ei isompia tihutöitä ole kunnassa tehty.
Aiemmin kesällä ilkivallantekijät ovat muun muassa irroittaneet ja runnoneet liikennemerkkejä sekä sotkeneet paikkoja. Ilkivallanteot aiheuttivat jo vaaraakin.
Kunta pyysi asukkaita tekemään havaintoja mahdollisista tekijöistä ja tilaisuuden tullen lähettämään esimerkiksi kännykkäkameralla otetun kuvan tihutyöläisistä.
Yhdyskuntainsinööri Päivi Hujanen uskoo, että vinkkipalkkio voisi tulla käytännöksi jatkossakin.
\- Mielestäni on hyvä huomioida myös ilmiantaja ja hänen aktiivisuutensa silloin, kun saadaan ratkaisuihin johtavia vinkkejä. Jos tämä kaiken kaikkiaan rajoittaa ilkivaltaa, niin ilman muuta jatkamme tätä linjaa, Hujanen punnitsee.
Ilkivalta tuottaa pulmia myös monissa muissa kunnissa. Esimerkiksi Kiuruvedellä poliisi on kertonut rautatieaseman ympäristössä viime viikkoina tehdyistä monista tihutöistä.
Vauhtiajot sytyttää kotikulmien kuskit
Nykymuodossaan yhdeksännet Vauhtiajot alkavat tänään Seinäjoella. Paikallisille kuskeille Kapernaumin katurata on mieleen. Kurvit ovat kohdallaan ja lisäksi kotiyleisön kannustus tuo oman lisänsä tunnelmaan.   
Vauhtiajot pärähtävät käyntiin tänään Seinäjoella.Keskustan kupeeseen Kapernaumiin rakentunut Suomen ainoa katurata tarjoaa näytönpaikan myös monille paikallisille kuskeille. Ratatapahtumaan on ilmoittautunut yhteensä 89 kilpailijaa. Kisojen osanottajamäärältään suurin on Legends-luokka.
Yksi monista paikallista autokunnista on Team Kumpula. Heille kotikenttä tuo radan tuttuuden lisäksi muitakin etuja. Vakituinen tallipaikka on jo valmiiksi alueella. Perjantaipäivä kuluikin oman varikkoalueen viimeistelyssä.
Rata sopii Legends-autoille
Ossi Kumpula valmistautuu koitokseen Legends-autollaan sarjajohdossa. Aiemmin kesällä Ossi Kumpula on saanut rikki jo kaksi rataennätystä. Seinäjoella ei kuitenkaan olla varsinaisesti ennätysjahdissa, sillä katurata on hiukan erilainen joka vuosi. Kotikisalla on kuitenkin kilpailusarjassa erityisasema. 
\- Täällä on ollut aina mukava ajaa ja kun on kotikisa, niin on paljon omia kannustajia.
Ratana Kapernaumin kurvit saavat kiitosta.
\- Rata on kuin tehty legendseille. Kun nämä ovat pienempiä autoja, niin vaikka ei ole moottoriradan leveyttä joka paikassa, näillä mahtuu täällä hyvin ajamaan. Legenseillä saadaan täällä aina hyvät kisat aikaan.
**Tapahtumalla on pitkä historia**
Vauhtiajot järjestetään nykymuodossaan nyt yhdeksättä kertaa. Tapahtuman historia on kuitenkin paljon pitempi. Etelä-Pohjanmaan urheiluautoilijat järjestivät Vauhtiajoja Rengastiellä ja Kantatiellä vuosina 1973-1983 ja Kapernaumissa 1986-1988. Kerran Epulaiset ovat vieneet kisat myös Kemoran radalle Veteliin.
Nykymuodossaan musiikki on myös olennainen osa Vauhtiajojen tarjontaa. Tänäkin vuonna lavalla nähdään liuta eturivin artisteja. Tapahtuman yleisöennätys, lähes 48 000 kävijää, on vuodelta 2008.
Jokamiehenoikeuksien rajoittaminen lamauttaisi marjakaupan
Kaupallisen marjanpoiminnan rajaaminen jokamiehenoikeuksien ulkopuolelle lamaannuttaisi koko kotimaisen luonnonmarjoen kaupan. Vientituloina menetettäisiin miljoonia, ja kotimainen marja häviäisi kaupan hyllyiltä. Lisäksi suljettavaksi tuomituista tehtaista jäätäisiin työttömiksi. 
Jokamiehenoikeudet on osa suomalaista kulttuuriperinnettä, jollaisesta muualla maailmassa vain haaveillaan. Kuluvan kesän mustikkasato on nyt kypsää ja esimerkiksi Mustasaareen, Maria Bothnia Berries -yhtiön käsiteltäväksi ja kaupattavaksi on viikon ajan tuotu satoa marjamättäiltä ympäri Suomen.
Moni on kypsynyt luonnonmarjojen kaupalliseen poimintaan liittyviin seikkoihin, mikä on herättänyt vilkasta keskustelua. Osaa kaihertavat ulkomailta tulleet poimijat. Toisia se, että muun muassa mustikkaa poimitaan myyntiin jokamiehenoikeuksien puitteissa, joskus turhan kovakouraisin ottein.
Marja Bothnia Berriesin vientijohtaja Ben Strömstenin mukaan Suomessa ollaan kuitenkin täysin riippuvaisia ulkomaalaisista poimijoista, sillä harva suomalainen marjamättäillä enää työkseen kykkii. Marja Bothnia Berriesin poimijoista 90 prosenttia tulee ulkomailta. Marja Bothnia Berries on tänä kesänä kutsunut Suomeen 700 thaimaalaispoimijaa ja 300 poimijaa Ukrainasta.
Kaupallisen marjanpoiminnan rajaaminen jokamiehenoikeuksien ulkopuolelle lamaannuttaisi koko kotimaisen luonnonmarjoen kaupan.
\- Kotimainen marja häviäisi lähes täysin kaupasta ja se korvattaisiin kiinalaisella, ukrainalaisella, valkovenäläisellä, puolalaisella marjalla. Toiseksi menetetään miljoonia euroja vientituloja, koska on kysymys vientikaupasta. Ja sitten pahimmillaan tehtaita suljetaan, ja satoja ihmisiä joutuu työttömäksi, Strömsteen sanoo.
Kotimainen luonnonmarjojen kauppa joutuisi Strömstenin mukaan ahtaalle, sillä lupien hankkiminen maanomistajilta olisi käytännössä mahdoton tehtävä.
\- Minä suosittelisin tällä hetkellä, että eletään tämä kausi, ja sitten istutaan yhdessä maanomistajien ja kaikkien viranomaisten kanssa ja käydään pelisäännöt läpi niin, että jokaiselle marjaa riittää, koska sitä siellä on.
Arvion mukaan talteen otetaan vuosittain vain noin 10-15 prosenttia koko marjasadosta.
Nokian osakekurssilla nousuviikko
Nokian osake nousi perjantaina Helsingin pörssissä 8,7 prosenttia. Hintaa osakkeelle on kertynyt 1,74 euroa
Matkapuhelinyhtiö Nokian osakekurssi on noussut viikossa lähes neljänneksen.
Pörssiviikon päätteeksi Nokia nousi perjantaina 8,7 prosenttia, ja osakkeen sai omakseen 1,74 eurolla.
Nokian kurssi oli tämän vuoden alimmassa lukemassaan, 1,33 eurossa, viime viikon keskiviikkona. Päivää myöhemmin, tuloksen julkaisupäivänä, osakkeen hinta lähti nousuun.
Tänään Nokia vahvisti, että tuotanto Salossa loppuu.
Sähköyhtiö pelkää häiriöitä Astan päivän aatoksi Etelä-Savoon
Sunnuntaina lämpötila saattaa kivuta 30 asteen tuntumaan. Salamointi ja ukkonen voivat aiheuttaa sähköhäiriöitä, joihin Suur-Savon Sähkö jo varautuu.
\- Tämän hetken ennusteiden perusteella on pelättävissä paikallisia katkoksia sähkönjakelussa. Toivottavasti ne jäävät paikallilsiksi, Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen huokaa.
Niemisen mukaan sähköyhtiö on varautunut mahdollisiin katkoihin varaamalla koneita ja kalustoa lähtövalmiuteen. Henkilökunnasta osa on lomalla, mutta heidätkin pystytään tarvittaessa kutsumaan töihin.
Arto Nieminen ei halua arvioida ukkosriskin suuruutta. Ilmatieteen laitos arvioi riskin olevan 20 prosentin luokkaa. Ukkosrintamaan liittyvä tuuli voi äityä koviin lukemiin.
Etelä-Savossa riehui koviin myrsky miesmuistiin juuri Astan päivän aikoihin kaksi vuotta sitten. Asta ja Veera kaatoivat  arviolta miljoonaa euroa kuutiota puuta.  Suur-Savon Sähköllle myrskyt aiheuttivat yli viiden miljoonan euron vahingot.
Astan nimipäivää vietetään maanantaina.
Milosevicin entisestä avustajasta Serbian pääministeri
Sosialistista puoluetta johtavan Ivica Dacicin valinta on herättänyt pelkoja kansallismielisyyden noususta. Dacic vakuuttaa, että hänen tavoitteitaan ovat EU-jäsenyys ja sovinnon edistäminen Balkanilla.
Serbiassa uuden pääministerin Ivica Dacicin hallitus on vannonut virkavalansa. Sosialistista puoluetta johtava Dacic toimi aikoinaan presidentti Slobodan Milosevicin avustajana.
Milosevicin entinen puolue johtaa hallitusta nyt ensi kertaa sen jälkeen, kun Jugoslavian hajoamissotien aikaan maata johtanut Milosevic syrjäytettiin vuonna 2000. Milosevic sai syytteen sotarikoksista, mutta oikeudenkäynti Haagin sotarikostuomioistuimessa jäi kesken, kun hän kuoli vuonna 2006.
Dacicin hallituksessa on sosialistisen puolueen lisäksi ministereitä presidentti Tomislav Nikolicin kansallsimielisestä edistyspuolueesta sekä pienemmistä ryhmittymistä. Dacic itse toimii myös sisäministerinä.
Puolustusministeri ja yksi neljästä varapääministeristä on edistyspuolueen johtaja Aleksandar Vucic. Ulkoministeri on sitoutumaton Ivan Mrkic, joka on ollut suurlähettiläänä Japanissa ja Kyproksessa.
Hallituksesta on väännetty kättä toukokuun vaaleista asti. Parlamentti hyväksyi perjantaina uuden hallituksen äänin 142 - 72.
Dacic rauhoitteli pelkoja politiikastaan
Dacic, 46, oli aikoinaan Milosevicin tiedottaja ja hänen nousunsa valtaan on herättänyt pelkoja kansallismielisyyden uudesta noususta Serbiassa.
Torstaisessa puheessaan parlamentissa Dacic pyrki hälventämään pelkoja lupaamalla edistää Serbian pyrkimyksiä päästä EU:n jäseneksi, ajaa uudistuksia sekä edistää sovintoa alueella.
Dacic sanoi, että verenvuodatusta on ollut Balkanilla tarpeeksi, ja kehotti kääntämään katseet tulevaisuuteen menneisyyden sijasta.
Suomalaiset aaltovoimakeksinnöt läpimurron kynnyksellä
Kehittäjät yrittävät todistaa voimaloiden toimivuuden kesän suurtesteissä. Tekesin teknologia-asiantuntija luottaa teknologiaan ja toivoo vahvaa kasvua aaltoenergiamarkkinoilta. Keksijät muistuttavat, että sarjatuotantoon on vielä matkaa.
Sukeltaja Rauno Koivusaari oli 1990-luvun alussa tutkimassa hylkyä ja huomasi palan kylkeä liikkuvan edestakaisin aaltojen voimasta.
Jätkät vaan naureskeli, että sulla vippaa päässä.
\- Sanoin niille muille sukeltajille, että tuohon kun laittaisi vaikka polkupyörän pumpun, niin se vaan pumppaisi ja pumppaisi. Jätkät vaan naureskeli, että sulla vippaa päässä, Koivusaari muistelee.
Nyt vuosien kehittelytyön ja lukuisten pienoismallien jälkeen kolme kahdeksan metriä korkeaa siipeä odottaa Portugalin rannikolla pääsyä tositoimiin.
\- Ollaan käännetty ja väännetty ja korjailtu. Lopuksi olemme saaneet laitteen valmiiksi, ja se näyttää hyvältä, Koivusaari toteaa.
Pingviini kallistelee ja jauhaa sähköä
Myös Skotlannin rannikolla jännitetään suomalaisen aaltovoimatekniikan puolesta. Espoolaisen Heikki Paakkisen kehittelemä Penguin eli pingviini kallistelee aaltojen mukana ja pyörittää sisäänrakennettua turbiinia. 30 metriä pitkän voimalan ensimmäiset viikot vedessä ovat olleet lupaavia.
Meri voi näyttää lähes tyyneltä ja se laite tekee silti koko ajan todella voimakasta liikettä.
\- Kaikki ovat ihmetelleet, että miten se liike on niin voimakasta. Meri voi näyttää lähes tyyneltä ja laite tekee silti koko ajan todella voimakasta liikettä, kertoo Wellon innovaatiojohtaja Heikki Paakkinen.
"Ihminen uskoo sitten kun näkee"
Koska teknologia on täysin uutta, on keksijöiden rakennettava täysikokoiset voimalat vakuuttaakseen sähköyhtiöt laitteen toimivuudesta.
Meillä on laite, joka vastaa täydellistä voimalaa.
\- Nämä asiat voidaan todistaa laskennallisesti ja testaamalla, mutta ihminen loppujen lopuksi uskoo sitten, kun näkee sen todellisena. Se tehdään todellisessa mittakaavassa. Meillä on laite, joka vastaa täydellistä voimalaa, Wellon innovaatiojohtaja Paakkinen sanoo.
Pikavoittoja kumpikaan keksijä ei lupaa, ja kesän testejä jatketaan vielä kuukausia. Sitten katsotaan kuinka paljon voimalat ovat tuottaneet sähköä ja miten ne kestävät syysmyrskyt. Avainkysymyksiä ovat: kuinka varmasti, kuinka paljon ja millä kustannuksilla. Ensimmäisiä esikaupallisia voimalakokonaisuuksia päästään suunnittelemaan aikaisintaan ensi vuoden puolella.
Mutta ensin pitäisi selvitä syksystä.
Syysmyrskyssä voi vähän jännittää.
\- Kyllä minä luotan että Penguin toimii suunnitellusti. Sitten kun ollaan syysmyrskyssä niin sitten voi olla, että vähän jännittää, myöntää Paakkinen.
Kuusi pingviiniä tuplaisi maailman aaltosähkön
Suomalaisten keksintöjen suuruudesta ja aaltovoimamarkkinoiden pienuudesta antaa osviittaa kansainvälisen energiajärjestön tuore merienergiaraportti. Sen mukaan maailman aaltovoimaloiden teho oli vuonna 2011 kolme megawattia eli yhden tuulivoimalan verran. Parhaillaan asennetaan voimaloita seitsemän megawatin edestä.
Yhden Penguinin teho on puoli megawattia ja valmistaja uskoo sen kasvavan kehityksen myötä. Nyt testattava WaveRoller koostuu kolmesta 0,1 megawatin itsenäisestä siivestä. Tavoitteena on, että yksi siipi tuottaisi puoli megawattia ja näitä voitaisiin asentaa lähekkäin useita.
Molempien aaltovoimaloiden kehitystä rahoittaneessa Tekesissä toivotaan, että aaltovoimamarkkinat lähtisivät roimaan kasvuun.
\- Toki jännittää. Ei ehkä niinkään teknologian toimivuuden ja sen menestymisen suhteen kuin sitten ihan koko aaltovoimamarkkinoiden. Että millä aikataululla ne todellisuudessa lähtevät käyntiin, sanoo Tekesin johtava teknologia-asiantuntija Pia Salokoski.
Sarjatuotantoon on vielä matkaa
Kun puhe kääntyy tulevaisuuteen, WaveRollerin isä Rauno Koivusaari on samaan aikaan toiveikas ja varovainen.
Kukaan ei ole päässyt yhtään sen pidemmälle, kuin mitä me tässä nyt ollaan.
\- Kyllä kysyntää on. On niin isot markkinat ja kukaan ei ole päässyt yhtään sen pidemmälle, kuin mitä me tässä nyt ollaan. Kaikennäköisiä pikkulaitteita on vedessä ollut meillä ja kilpailijoillakin. Jotkut ovat rummuttaneet sitä vähän isommalla ja sitten on tullut kovia pettymyksiä. Se on hankaloittanut koko alan mainetta jonkin verran. Me ollaan yritetty olla vähän hissun kissun, sanoo Koivusaari.
Penguinin kehittäjä Heikki Paakkinen on samoilla linjoilla.
Kyllä tällä periaatteella tuotetaan vielä paljon energiaa tulevaisuudessa.
\- Täytyy saada tämä yhtälö toimimaan niin, että riittävän halvalla pystytään tuottamaan laitteita, jotka toimii ja kestää ja antaa mahdollisimman yhtäjaksoisesti energiaa. Sanoisin, että siinä ollaan hyvin lähellä. Tässä on kaikki ainekset koossa. Kyllä tällä periaatteella tuotetaan vielä paljon energiaa tulevaisuudessa.
Aika-ajo karsii taktikointia pätkillä
Jyväskylän MM-ralli saa tänä vuonna lisäjännitystä aika-ajoista. Pärjääminen aika-ajoissa on äärimmäisen tärkeää, sillä niiden voittaja saa valita oman lähtöpaikkansa torstain ja perjantain erikoiskokeille. 
Aiempina vuosina kuljettajat pyrkivät taktikoimaan sijoitusten kanssa niin, että eivät joutuisi lähtemään viimeisiin päiviin ensimmäisenä ja toimimaan näin aura-autona muille.
Tänä vuonna rallia edeltävät aika-ajot, joiden parhaat kuljettajat saavat itse valita lähtöpaikkansa torstain ja perjantain erikoiskokeille.
Uudistusta pidetään tervetulleena.
\- Sillä on saatu pois kisapäivänä tapahtuvaa taktikointia ja se on myös sellainen uusi, mukava mauste vanhan shakedownin paikalle, sanoo kartanlukija Jarmo Lehtinen Citroënilta.
Uudistuksen myötä sääkarttojen tutkimisesta on tullut entistä tärkeämpää.
\- Jos on kuiva keli, niin mielummin lähtee liikkeelle siellä viimeisten joukossa, että mahdollisimman moni auto menee siinä edellä putsaamassa tietä. Jos taas keli on sateinen ja epävakainen ja tie pysyy märkänä, niin silloin mielummin on siinä ihan kärjessä. Tilanteita pitää seurata todella tarkasti, Mikko Hirvosen kartanlukija Lehtinen kertoo.
Järjestäjille aika-ajot merkitsevät uutta yleisövetonaulaa keskiviikolle, jolloin on perinteisesti ajettu vain testierikoiskokeita.
\- Huoltoparkkialueelle saadaan pieni ohjelmanumero tästä lähtöpaikan valintatilaisuudesta, sanoo kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen.
Oli sää sitten selkeä tai sateinen, aika-ajossa pärjääminen on Jarmo Lehtisen mukaan erittäin tärkeää.
\- Aika-ajopätkällä pitää onnistua, että pääsee ensimmäisten joukossa valitsemassa sitä omaa lähtöpaikkaa.
Musiikkipäivien tunnelmia voi aistia taimitarhalla ja golfklubilla
Joroisissa musisoidaan tänä kesänä 35. kerran musiikkipäivien merkeissä. Torstaina alkaneet juhlat jatkuvat sunnuntaihin ja tarjontaa on bluesista jazziin sekä kirkkomusiikista kamariin. Musiikkia viedään myös taimitarhaan sekä golfklubille. 
Torstai-iltana Joroisten UPM:n taimitarhan taimet saivat lisäpontta kasvulleen bluesmusiikista. Honey B. and the T-Bones esiintyi osana Joroisten musiikkipäiviä ja konsertti oli menestys. 
\- Hyvä oli meininki, hyvin sopi blues taimitarhalle, kertoo musiikkipäivien tuotantovastaava Marketta Kosunen. 
Nimestään huolimatta musiikkipäivien tarjonta on levittäytynyt kuntarajojen yli. Rantasalmen vanhassa pappilassa, Juvan kirkossa ja Varkauden Warkaus-salissa konsertit ilahduttavat kuulijoita. Musiikillinen tarjonta kattaa tänä vuona niin bluesin, jazzin, kirkkomusiikin kuin kamarimusiikinkin. 
\- Meillä on niin erilaisia kuulijoita, että on hyvä tarjota jokaiselle jotakin ihan näillä kotinurkilla. Toki meille tulee paljon vieraita myös ihan eri puolilta maata, Kosunen sanoo. 
Pöyhölä vetää puoleensa paikallisia
Ilman vapaaehtoisia talkoolaisia ja tomeria palkattuja työntekijöitä ei Joroisten musiikkipäivillä olisi tulevaisuutta. Mutta tahtoa näyttää kirkonkylässä riittävän.
\- Joroisten musiikkipäiviä on tehty vuosien saatossa hyvinkin erilaisissa volyymeilla. On ollut koko viikon kestävää juhlaa ja sitten vähän pienempää, aina tilanteen mukaan eletään. 
Joroislaiset itse ovat löytäneet tapahtuman osakseen. Tai ainakin osia siitä. 
\- Varsinkin kevyenmusiikin konserteissa ja Pöyhölässä käy sellaisia ihmisiä, jotka eivät talvella välttämättä käy musiikkitapahtumissa, Marketta Kosunen sanoo ja viittaa Pöyhölällä konserttipaikkana toimivaa Pöyhölän maatilaa. 
Klassikoiden suosio kantaa oopperajuhlia
Savonlinnan Oopperajuhlien satavuotiskesä on innostanut yleisöä. Pelkästään Olavinlinnan oopperaesityksissä on jo käynyt yli viisikymmentätuhatta katsojaa. Konsertit, kansainvälinen laulukilpailu ja muut oheistapahtumat nostavat yleisömäärää reilusti. Ensi viikolla Norjan kansallisoopperan esityksiin odotetaan vielä ainakin kymmentätuhatta vierasta. 
Savonlinnan Oopperajuhlien yleisömenestyksen perusta ovat vanhat tutut teokset. Ne ovat ohjelmistossa sekä historian että talouden vuoksi. Niiden kantamana juhlat on pääsemässä yleisö- ja taloustavoitteisiinsa.
\- Vuosisadan juhlat, niin kuin me kutsumme tätä kautta, on mennyt erittäin hienoissa merkeissä. Aida, Taikahuilu ja Lentävä hollantilainen ovat olleet lähes viimeistä penkkiä myöten loppuunmyytyjä, iloitsee oopperanjohtaja Jan Hultin
Täysiä saleja on tarvittukin. Juhlien ohjelmisto on historiallisen laaja ja kallis. Ohjelmassa on seitsemän oopperaa. Uusien ja tuntemattomien teosten nettokate jää pakkaselle.
Uusien suomalaisten oopperoiden tuottaminen kuuluu juhlien periaatteisiin. Tosin ne herättävät aina ristiriitaisia tunteita ja kriittistä keskustelua. Keskustelua on herättänyt myös klassikkoteosten vanhojen tulkintojen pitäminen hengissä vuosikymmeniä.
\- Niissä on oma arvonsa, mutta minä olen vähän allerginen niille. Jotain uutta pitäisi saada aikaan näinkin pitkässä aikajaksossa. Esimerkiksi Taikahuilu on ollut samanlainen liki neljäkymmentä vuotta. Salzburgissa siitä on tehty samana aikana kahdeksan eri tulkintaa, sanoo oopperalaulaja Matti Salminen.
Uusi tie on arvoitus
Uusi ooppera herättää aina keskustelua. Mitä ja miten oopperassa tulevaisuudessa tehdään ja ovatko tämän päivän uudet avaukset kestäviä, se näyttää vain aika.
\- La Fenice –oopperatalon palolla on aika lailla vähän tekemistä suomalaisen oopperan ja ennen kaikkea Savonlinnan satavuotisjuhlien teeman kanssa. Toisaalta ohjaajalla olisi voinut toimia paljon rajummin, arvioi oopperalaulaja Matti Salminen
\- Nettioopera Free Willissä viihdyin aika hyvin. Siinä oli jo toisenlainen vitsi. Jää nähtäväksi onko tämän tyyppisellä oopperan tuottamisella tulevaisuutta, Matti Salminen tuumailee.
Uutuusteosten katsomoita täytettiin osin lippujen alennusmyynnillä. Kaksi kantaesitystä herättivät kuitenkin myös kansainvälisen oopperaväen kiinnostusta.
\- Kyllä niistä erittäin hyvää palautetta on tullut, sekä siitä rohkeudesta, että tehdään tällaista tienraivaajan työtä, kertoo oopperanjohtaja Jan Hultin
Joka neljäs olympiajoukkueesta pitää mikro-blogia

Suomen olympiajoukkueen 55:stä urheilijasta 14 on mukana mikroblogipalvelu Twitterissä, joka on sosiaalisen median avoimimpiin lukeutuva tilapäivitysten sovellus. Vauhdikkaimmat Twitterin käyttäjät  löytyvät maantiepyöräilystä ja estejuoksusta.  
Ahkerimmin mikroblogeja on kirjottanut estejuoksija Sandra Eriksson. Hän oli 27.7.2012 mennessä lähettänyt 5759 päivitystä.
Toiseksi eniten viestejä  mikroblogipalvelussa on ehtinyt naputella maantiepyöräilijä Pia Sundstedt, joka on kertonut kuulumisiaan yli 1700 kertaa. Kolmanneksi tuottelijain on ollut maantiepyöräilijä Jussi Veikkanen, jolla on myös omat nettisivut.
Joukkueesta eniten twitter-yleisöä omaa Jussi Veikkanen, jolla on lähes 2500 seuraajaa. Toiseksi eniten seuraajia on Pia Sundstedtilla, jolla on hieman yli tuhat seuraajaa. Kolmatta sijaa tällä saralla pitää Sandra Eriksson, jolla on runsaat 500 seuraajaa. Osku Torolla on yli 400 seuraajaa ja Jonathan Åstrandilla lähes 300.
Uimari Jenna Laukkanen mm kertoo että,  hän aikoo kirjoittaa mahdollisimman paljon  sosiaaliseen mediaan kisojen aikana. Meloja Jenni Mikkonen aikoo puolestaan twiitata  tulokset suoritusten jälkeen.
-Ehkä välitän myös satunnaisia tunnelmia, Mikkonen kertoo.
Maratoonari Jussi Utriainen  ja uimari Emilia Pikkarainen ovat rajoittaneet twitter-tiliensä avoimuutta. Heidän merkintöjä pääsevät seuraamaan vain heidän vahvistamansa seuraajat.  Tuuli Petäjällä ja Leena Puotinniemellä on Twitter-tili, mutta he eivät ole lähettäneet yhtään viestiä..
Mikroblogipalvelu Twitter pääperiaatteena on olla kaikkien luettavissa ja sen suhteen eroaa mm Facebookista, jossa päivitysten seuraajien piiriä yleensä  rajoitetaan tiukasti. Twitterissä lähetetty viesti sen sijaan on koko maailman luettavissa esimerkiksi urheilijan nimellä, Twitter-aliaksella tai millä tahansa sanalla, joka löytyy urheilijan lähettämästä twiitistä. Tekstipohjaiset viestit eli twiitit,voivat sisältää korkeintaan 140 merkkiä.
Twittertilin omaavat Suomen olympiajoukkueen jäsenet:
Jenni Mikkkonen: @JenniJMikkonen
Tuuli Petäjä:  @tuulipetaja
Pia Sundstedt:@PiaSundstedt
Jussi Veikkanen: @jussiveikkanen
Matias Koski : @matiaskoski
Ari-Pekka Liukkonen: @LiukkonenAP
Emilia Pikkarainen: @EmiliaP_
Jenna Laukkanen: @JennaLaukkanen1
Jonathan Åstrand : @J_Astrand
Jussi Utriainen:@jusu_78
Osku Torro: @oskutorro
Sandra Eriksson: @sandraeeriksson
Leena Puotiniemi: @Linnea2411
Sanni Utriainen:@SanniUtriainen
Virtuaalimetsästys tarjoaa passipaikan läpi vuoden
Kuhmolainen Timo Jortikka hankki metsästyskortin ja aloitti metsästämisen vuosi sitten. Kun saalista ei alkanut syksyllä kuulumaan, Jortikka mietti, kuinka harjaannuttaisi sihdin kohdalleen. Hän kehitti oman virtuaalimetsästysohjelman.
Virtuaaliset laukaukset kajahtavat autiotuvan yhdestä alakerran huoneesta. Timo Jortikan koti sijaitsee Kuhmon syrjäseudulla, keskellä mainioita metsästysmaita, mutta metsästäminen tapahtuu silti tällä hetkellä pihapiirissä sijaitsevan autiotuvan nurkissa. Videotykki paahtaa pimennetyn huoneen seinälle valtavan kuvan kuhmolaisesta metsämaisemasta. Kauko-ohjaimen käskystä kuvan keskelle ilmestyy hirven silhuetti.
\- Me voimme ampua tässä virtuaalisen hirvikokeen, Timo Jortikka selittää. Ensin ammutaan kalibrointilaukaus. Sitten ammutaan viisi laukausta ja katsotaan tulos.
Laukausten jälkeen videotykin kuvaan ilmestyy ampumataulu osumineen.
-Pikkuisen oli paineita tässä ammunnassa, mutta ihan hyvä tulos, Jortikka naurahtaa osumansa nähdessään.
Miksi ostaa maailmalta, kun voi tehdä itse
Timo Jortikka sai idean virtuaalimetsästysohjelmaan noin vuosi sitten. Hän suoritti tuolloin kesällä metsästyskortin ja syksyllä lähdettiin kaveriporukalla lintumetsälle. Mutta sihti ei ollut kohdallaan ja saalista jäi aina saamatta. Tuolloin Jortikka tuumi, että tilanteeseen täytyisi keksiä jotain lääkkeeksi.
Työttömänä ollut mies hakeutui yrittäjävalmennuskurssille ja siellä pohti kuhmolaisen ystävän kanssa, millainen olisi osuva liikeidea hänen kotikuntaansa, itärajan Kuhmoon. Miehet tulivat siihen tulokseen, että sen täytyisi olla jotain metsästykseen ja eränkäyntiin liittyvää.
\- Sain selville, että maailmalla, erityisesti Ruotsissa on valmistettu kaksikin hyvää metsästyssimulaattoria, mutta ne ovat niin kalliita. Ruotsalainen järjestelmä maksaa pitkälti yli 40 000 euroa, joten se on täysin tavoittamattomissa tällaisille perukan porukoille. Niin minä sitten ajattelin, että teen sellaisen itse.
Nyt tietokoneohjelmoijan työkokemusta omaava Jortikka on saanut virtuaalimetsästysohjelmansa ensimmäisen version valmiiksi.
\- Kyllä kun itsekin vanhoilla päivillä ryhdyin metsästäjäksi, niin kyllä tämä kouluttaa hyvin tähän harrastukseen.
Jortikan ohjelmalla voi tällä hetkellä ampua virtuaalisesti hirvi- ja karhukokeen, ja näytöllä lentelevät sorsat antavat mahdollisuuden harjoitella liikkuvan kohteeseen osumista.
-Sorsan metsästyksessä on tarkoitus oppia ajoitusta – tässäkin näkyy, että laukaukset ovat jäljessä, Jortikka tuumii videon näytöltä omaa sorsasihtiään.
Kylänväen ilosta MM-kisoihin
Harjoittelu on yksi tuotteen selkeä tarkoitusperä. Jortikan mukaan Ruotsissa metsästysseuroilla on toista sataa simulaattoria käytössään. Suomessa Jortikalla ei ole tietoa yhdestäkään seurasta, joka kyseisen laitteen omistaisi.
Kilpailulliset näkökohdat ovat myös selkeät. Timo Jortikan tuttavat ja kotikylän väki ovat päässeet koeajamaan uutta ohjelmaa. 
Kyllä määränpäänä olisi virtuaalimetsästyksen MM-kisat täällä Kuhmossa.
\- Kyllä kaverit ovat tykänneet - ja kun tämä ei ole sidottu metsästyskausiinkaan. Vaimotkin ovat innostuneet kokeilemaan. Samoin nuoret, jotka näkevät tämän tietysti pelinä. Ja kilpailuhenkisyys tuotteessa kiehtoo, kun tässä päästään laskemaan pisteitä.
Kuhmolaismies tekee ensimmäisiä markkinoiden tunnusteluja kesän erätapahtumissa. Tavoite on joka tapauksessa edetä hiljalleen.
\- Eiväthän tämänkaltaiset ohjelmat ole valmiita koskaan, vaan niihin kehitellään jatkuvasti jotain uutta.
Timo Jortikka tuumii, että hänellä olisi jo nyt ainekset muokata virtuaalikuvasta 360-asteinen, jolloin metsästäjä voi ikään kuin liikkua ympäristössään.
\- Mikäli tämä alkaa markkinoilla ihmisiä kiinnostamaan, niin sellaisen voisin kehittää seuraavaksi – tai kyllä minä sen kehitän joka tapauksessa, vaikka sitten harrastusmielessä omaksi ilokseni, tekijämies nauraa.
Yksi tavoite on kuitenkin iso ja selkeä.
\- Kyllä määränpäänä olisi virtuaalimetsästyksen MM-kisat täällä Kuhmossa.
Kaakkois-Suomen Yle uutiset olympiatauolle
Olympiatauon aikana maakunnan uutisia voi kuunnella Etelä-Karjalan radiosta ja lukea Yle Uutiset Etelä-Karjala -nettisivulta.
Ylen alueelliset tv-uutiset jäävät ensi maanantaista alkaen kahdeksi viikoksi tauolle, kun Yle välittää Lontoon olympialaisia tv-kanavillaan. Uutisia alueilta on tarjolla normaaliin tapaan Radio Suomen maakuntaradioissa sekä alueiden internet-sivuilla.
Radiossa olympialähetyksiä voi kuunnella Yle Puheen taajuudelta.
Yle uutiset Kaakkois-Suomesta nähdään TV2:ssa perjantain 27. heinäkuuta jälkeen seuraavan kerran maanantaina 13. elokuuta.
Muistojen ajoihin odotetaan 10 000:tä kävijää
Muistojen Imatran ajoihin odotetaan elokuun ensimmäisenä viikonloppuna 10 000:tä kävijää. Moottoripyöräajoihin osallistuu noin 200 kuljettajaa. 
Muistojen Imatran ajojen järjestelyt ovat edenneet suunnitelmien mukaan. Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Sami Backmanin mukaan kuuden vuoden kokemuksella tapahtuman kokoaminen sujuu jo rutiinilla.
Muistojen Imatran ajot järjestetään 4.-5.8. Ajoihin osallistuu noin 200 kuskia ja paikalle odotetaan jälleen useita maailmanmestareita. Yleisötavoite koko viikonlopulle on vajaat 10 000. Imatran ajoja muistellaan ensi viikolla Etelä-Karjalan Radiossa päivittäin.
Kemijoki-yhtiö valitti Sierilä-päätöksestä
Myös Kemijoki-yhtiö on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen Sierilän voimalaitospäätöksestä. Perjantaina oli viimeinen päivä valittaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä kumota Sierilän rakennuslupa.
Kemijoki-yhtiön lisäksi päätöksestä ovat valittaneet Rovaniemen kaupunki, Viirin kyläyhdistys ja kaksi yksityistä tahoa.
Vaasan hallinto-oikeus päätti aiemmin kumota Kemijoki-yhtiön saaman rakennusluvan Sierilän voimalaitokselle muun muassa puutteellisiin selvityksiin vedoten. Sierilän alueella elää harvinainen apilakirjokääriäinen, jonka elinpaikkoja ei ole muualta Suomesta löytynyt.
Valitusten vuoksi rakennuslupa Sierilän vesivoimalaitokselle siirtyy ainakin vuodella. KHO:ssa keskimääräinen tapausten käsittelyaika on reilun vuoden.
Korkeimmasta hallinto-oikeudesta arvioidaan, että Sierilä-päätöksen tekeminen voi kestää pidempäänkin.
Haapoja puolustaa vyötään syyskuussa
Juho Haapoja ja Zinedine Benmakhouf yrittävät syyskuussa uudestaan EU-titteliottelua.
Juho “Härmän Häjy” Haapoja puolustaa alemman raskaansarjan (alle 90,7 kg) Euroopan Unionin mestaruustitteliään ranskalaista Zinedine Benmakhoufia vastaan Seinäjoki Areenalla 15. syyskuuta.
Ylihärmässä asuva Haapoja, 31, voitti EU-tittelinsä viime syyskuussa Helsingissä kukistamalla Faisal Ibnel Arramin ja puolusti titteliään tammikuussa menestyksellä Ian Timsiä vastaan.
Haapojan oli määrä otella Benmakhoufia vastaan jo toukokuussa Botniahallissa, mutta nilkkavamma perui kamppailun. Ammattilaisurallaan 21 ottelusta 17 voittanut Haapoja on rankattu Euroopan listalla viidenneksi ja WBC-liiton maailmanlistalla sijalle 28.
Zinedine Benmakhouf, 35, on Haapojan tavoin voittanut 21 ottelustaan 17. Haapojaa peräti kahdeksan senttiä pidempi Benmakhouf on otellut alemmassa raskaassasarjassa vuodesta 2009 alkaen voittaen kaikki käymänsä seitsemän otteluaan. Tappionsa ranskalainen kärsi raskaansarjan otteluissa.
Benmakhoufin meriittilistalta löytyy muun muassa entisen alemman raskaansarjan Euroopan mestarin Jean Marc Monrosen kukistaminen ja ratkaisematon WBA-liiton MM-vyötäkin alemmassa raskaassa sarjassa kantanutta Steve Hereliusta vastaan.   

Seinäjoki Areenalla iskevät suomalaisista myös ainakin voittamattomat Jussi Koivula ja Jarno Rosberg, joka on kovassa iskussa sparrattuaan kesäkuussa lukuisia eriä raskaansarjan maailmanmestarin Wladimir Klitschkon kanssa.
Poliisi lopetti Olavi Mäenpään rikostutkinnan
Turun perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Laihinen jätti tiistaina poliisille rikosilmoituksen, jonka mukaan Mäenpää oli uhannut ampua kansanedustaja Timo Soinin (ps). 
Poliisi on lopettanut Turun kaupunginvaltuutettu Olavi Mäenpäästä jätetyn rikosilmoituksen tutkinnan. Turun perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Laihinen jätti tiistaina poliisille rikosilmoituksen, jonka mukaan Mäenpää oli uhannut ampua kansanedustaja Timo Soinin (ps). 
Varsinais-Suomen poliisilaitos päätti tutkinnan lopettamisesta tänään.
Eurooppa voisi ottaa oppia Suomen lamasta
Euroopan sitkeä velkakriisi on tuonut suomalaisten mieleen 1990-luvun laman. Nykyiset kriisimaat voisivat ottaa opiksi Suomen hyvistä, mutta myös röyhkeistä ratkaisuista.
Keminmaalainen Reijo Lahdenperä maksoi 1990-luvun laman aikaan yrittäjänä 19 prosentin korkoa lainastaan.
Lahdenperä laskee, että pankit hyötyivät lamasta neljällä eri tavalla: pankkitukena, tappiovähennyksenä, myyntivoittona ja viivästyskorkoina.
Lamavuosina pankkilakimiehenä ja luototusjohtajana vaikeuksiin joutuneissa KOP:ssa ja Säästöpankissa työskennellyt keminmaalainen Hannu Tikkala ei tyrmää Lahdenperän väitteitä.
\- Jos pankki teki tappiota, se sai tulevina vuosina siitä verohyödyn. Usein velallisen vakuudeksi antama kiinteistö meni pankille alihintaan, mutta pankki sai siitä myytäessä huomattavasti paremman hinnan. Viivästyskorot jäivät joka tapauksessa juoksemaan asiakkaille tai takaajille. 
Pankit saivat hyvät rahat niistä veloista ja velallinen jäi vielä velkaa.
Pankki maksatti talletuskorkoja velallisilla
Kun Suomen pankeilla oli hätä saada rahaa sisään, olivat karkeatkin keinot sallittuja.
Pankkiuransa aikana Hannu Tikkala muistaa maksaneensa tallettajille jopa kahdenkymmenen prosentin korkoa ja perineensä velallisilta korkoa kolmekymmentä prosenttia.
Reijo Lahdenperällä riittää ymmärrystä Etelä-Euroopan ihmisille. Velat jäävät maksettaviksi, vaikka muuten talous elpyisikin.
\- Niin kuin silloin aikanaan Suomessakin. Pankit saivat hyvät rahat niistä veloista ja velallinen jäi vielä velkaa.
Kiinteistöjä vakuudeksi rahan sijaan
Suomen vakuusvaatimus ei Lahdenperän mielestä ratkaise itse ongelmaa eli eteläeurooppalaisten pankkien rahan tarvetta. Päinvastoin.
\- Jos pankkisektori tarvitsee sata miljardia, pitäisi sen saada tukia tai lainaa 145 miljardia, jotta käteen jäisi se sata miljardia.
Parempi vakuus olisivat sekä Lahdenperän että Tikkalan mielestä velkakriisin taustalla olevat kiinteistöt, vaikkapa vain puolella alkuperäisestä arvosta. Niiden arvo nousee jossain vaiheessa.
\- Suomessa meni viisi vuotta kun kiinteistöt oli myyty. Täysin mahdollista olisi ottaa esimerkiksi hyviä lomakiinteistöjä vakuudeksi.
Zimbabwen nälänhätä pahenee heikon viljasadon takia
Arvioiden mukaan tällä satokaudella korjattava viljasato jää jopa kolmanneksen viime kautta heikommaksi. 
Zimbabwessa ruoka-apua tarvitsevien määrä kasvaa tänä vuonna 60 prosenttia viime vuodesta, laskee YK:n alainen Maailman ruokaohjelma. Sen mukaan apua tarvitsisi tämän vuoden aikana kaikkiaan 1,6 miljoonaa zimbabwelaista. 
Maailman ruokaohjelma perustaa arvionsa YK:n ja Zimbabwen hallituksen laskelmiin. 
Ongelmien taustalla on Zimbabwen heikoksi jäävä viljasato. Tämä puolestaan johtuu epäsäännöllisistä sateista ja lannoitteiden puutteesta. 
Arvioiden mukaan tällä satokaudella korjattava viljasato jää jopa kolmanneksen viime kautta heikommaksi. 
Maailman ruokaohjelma on ilmoittanut, että se aikoo tuoda naapurimaista viljaa Zimbabween nälänhädän lievittämiseksi. 
Fortum varautuu ukkosrintamaan 
Sähköyhtiö nelinkertaistaa viankorjaushenkilöstön vahvuuden. Ukkosia riittää maan lounaisosiin maanantaille saakka.
Fortum varautuu lounaasta lähestyvään ukkosrintamaan. Sähköyhtiö nelinkertaistaa 
 viankorjaushenkilöstön vahvuuden maastossa ja lisää henkilöstöä 
sähköverkon tilaa seuraavaan käyttökeskukseen ja asiakaspalveluun. 
\- Olemme varautuneet siihen, että ukkosen mukana tulevat runsaat sateet, 
salamat ja puuskaiset tuulet saattavat aiheuttaa vikoja sähkönjakelussa etenkin Lounais-, Länsi- ja Etelä-Suomessa.** 
**Fortumin käyttökeskus seuraa sääennusteen kehittymistä, 
käyttökeskuspäällikkö Kimmo Vainiola Fortumista kertoo.
Ukkosta lounaisessa Suomessa maanantaille saakka
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen 
mukaan ukkosen mahdollisuus kasvaa maan lounaisosassa myöhään lauantai-iltana. 
Sunnuntaina ukkoskuurot ovat mahdollisia maan etelä- ja 
keskiosassa. Sunnuntain ja maanantain väliseksi yöksi ukkoset heikkenevät, mutta maanantaina 
 ukkoskuuroja muodostuu jälleen monin paikoin. Maanantain aikana 
ukkospuuskien mahdollisuus on olemassa etenkin maan länsiosassa. 
Ukkosmyrskyt voivat 
rikkoa sähkö- ja puhelinverkossa olevia laitteita etenkin haja-asutusalueilla. 
Fortumista neuvotaan, että herkkien sähkölaitteiden rikkoutumisen voi estää irrottamalla laitteet 
pistorasioista ukonilman ajaksi. Myös antennikaapelit kannattaa irrottaa. 
Pötsönlahdelta merelle asti
 Yle Pohjois-Karjalan Viikon kylä on heinäkuun viimeisenä tiistaina Rääkkylästä löytyvä Pötsönlahti. Vesiteitse Pötsönlahteen voisi saapua vaikka maailman meriltä asti, mutta enimmäkseen mökkiläiset sentään saapuvat autopelissä kotomaasta. Paikalliset puolestaan harjoittavat esimerkiksi puutarha- ja erikoisviljelyä, ja koneurakointia niin maa- kuin metsätaloudessakin.
Pötsönlahti löytyy kartalta - ja oikeastakin maisemasta - noin kymmenen kilometriä Rääkkylän kirkolta etelään, Oriveden tuntumasta. Kiteen Heinonniemeen on vesiteitse matkaa muutama kilometri, ja naapurikylänä käskynkkää elää Salokylä.
Mitä muuta Pötsönlahdesta nykyisin löytyy, kuin kesäasukkaita, joita on paljon? Tämä, ja monta muutakin asiaa selviää tiistaiaamuna, kun Yle Pohjois-Karjalan Ripsa-auto kuskilla ja toimittajalla lastattuna matkaa Viikon kylälle.
Aamun mittaan tapaamme muunmuassa paluumuuttaja Kirsi Koskelon ja hänen isänsä Vilho Koskelon, Kotiseutu-Uutisten entisen toimittajan Kaarina Kainulaisen, ja Joensuuhun lukioon tuloa tekevän nuoren Janne Toivosen. Puheenaiheena tietenkin Pötsönlahti eilen - tänään.
Pötsönlahdelta löytyy myös luontopolku, jonka opastetaulut puhuttelevat kulkijaa runomitassa: "Kun astut metsän syliin, pääset ajatuksiin hyviin." Oravilahden peltoaukea puolestaan on Suomen suurin patoamalla kuivatettu alue, joka muuttui järvenlahdesta pelloksi vuosien 1965 - 1978 aikana.
Tulevaisuuden uskoa tuo kylälle rakentuva valokuituverkko, joka valmistuu tämän ja ensivuoden aikana.
Kaksi autoa kolaroi Hankasalmella
Valtatien 9 ja Pieksämäentien risteyksessä rysähti puoli kolmen aikaan. Liikenne ruuhkautuu onnettomuuspaikalla.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Ysitien ja Pieksämäentien risteyksessä puoli kolmen aikaan perjantaina.
Autoissa oli yhteensä viisi henkilöä, mutta ensitietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti.
Toinen auto ajoi Jyväskylästä  ja toinen Pieksämäen suunnasta. Onnettomuuspaikalla on tällä hetkellä toinen ajokaista tukossa ja palokunta ohjaa liikennettä.
Samuli Putro sai Juha Vainio -palkinnon
Muusikko ja lauluntekijä Samuli Putro on jo kolmatta vuosikymmentä ollut suomalaisen rocklyriikan omaleimaisimpia nimiä, toteavat valitsijat. Putron laulutekstien kuvataan olevan kuin novelleja tai pienoiselokuvia.
Juha Vainion Rahasto on myöntänyt vuoden 2012 Juha Vainio -tunnustuspalkinnon
 Samuli Putrolle. Palkinto luovutetaan perjantaina Kotkan Meripäivillä järjestettävässä Yleisessä
saunassa -viihdekonsertissa.
\- Tämä on tosi iso juttu, Putro sanoo ja kertoo ihailevansa monia aiemmin palkinnon saaneita.
Valinnan tehneen rahaston hallituksen mielestä muusikko ja lauluntekijä Samuli Putro on jo kolmatta vuosikymmentä
ollut suomalaisen rocklyriikan omaleimaisimpia nimiä. Valitsijat kuvaavat Putron laulutekstien olevan kuin
novelleja tai pienoiselokuvia.
\- Hän piirtää tarkkoja ja yksityiskohtia viliseviä
kuvia, pakottaa katsomaan loppuun asti, vaikka joskus tekisi mieli väistää
kuvien silmiä viiltävä yksityisyys. Kuitenkin tarinaan jää aina kuulijan mentävä
aukko, ja pian sitä huomaa olevansa itsekin osallinen, hallitus toteaa. 
\- Jokainen kuulija tuntee miehen, jonka
ympäriltä tuolit viedään, Harrin, joka on tehnyt itsestään pellen tai tytön,
joka ei tiennyt, kuinka liikkuu aika pitkin Pohjanmaata laahustaen pellonreunan
routaa suosien. Vaikkei ehkä ensi kuulemalta tiennyt tuntevansa, hallitus jatkaa. 
Tämä on tosi iso juttu
Vuonna 1970 syntynyt Putro kasvoi lauluntekijäksi
Raahessa. Putro toimi pitkään raahelaistaustaisen Zen Cafe -bändin laulaja-kitaristina ja 
lauluntekijänä. Putro kertoo Raahen vaikuttaneen kielensä rytmiin. Putro kertoo Raahesta muuton jälkeen aina hakeutuneensa rannikkokaupunkeihin asumaan, sillä meri on hänelle tärkeä elementti.
Muutama vuosi sitten Putro 
aloitti soolouran, minkä jälkeen Juha Vainio -palkinnon myöntäneiden mielestä Putron teksteihin alkoi tulla uusia lempeämpiä ja humoristisempia sävyjä.
Juha Vainion Rahaston tunnustuspalkinto on suuruudeltaan 6000
euroa.
Le Monde: Keskuspankki ja hätärahastot yhteisoperaatioon
Le Monde kirjoittaa, että Euroopan keskuspankilla on suunnitelma Italian ja Espanjan lainakulujen alentamiseksi.
Ranskalainen Le Monde kertoo, että Euroopan keskuspankki ja euromaat aikovat yhdessä ryhtyä operaatioon, jonka on määrä alentaa Espanjan ja Italian lainakuluja.
Sanomalehden tiedot perustuvat nimeämättömiin lähteisiin. Niiden mukaan EKP lähtee ostamaan Italian ja Espanjan velkapapereita jälkimarkkinoilta, ja euromaat puolestaan hyödyntävät ensin väliaikaista kriisirahastoaan ja syyskuusta eteenpäin pysyvää vakausmekanismiaan Espanjan ja Italian hyväksi ostamalla niiltä velkapapereita.
Saksan mahtava keskuspankki ehätti tuoreeltaan epäilemään näitä aikeita. Bundesbank muistuttaa, että laki kieltää EKP.lta valtioiden suoran rahoittamisen.  
Le Monden artikkeli sai kuitenkin jo kertaalleen perjantaina hyytyneet pörssikurssit uuteen nousuun.
Nettisensaatio Justimusfilms uudesta En oo homo -biisistään: Tarkoitus ei ole loukata ketään
Justimusfilms nousi julkisuuteen lähes kolme miljoonaa kuuntelukertaa keränneellä Lanit-kappaleellaan. Porukan tuorein tuotos on En oo homo, jolla feattaavat myös Nost3&amp;Protro.
_En oo homo_ -kappaleen musiikkivideolla Justimusfilmsin pojat sekä Nost3 ja Protro kiertelevät vaatekauppoja, katselevat romanttisia elokuvia ja lakkaavat varpaankynsiä.
\- Video kertoo muutamasta jannusta, jotka on hieman erikoisia ja pelaa twisteriä ja meikkaa. Kertsissä he väittää, ettei oo homoja, Justimusfilmsin **Sami** selventää biisin ideaa YleX:lle.
Hallitseva Mr. Gay Finland **Janne Tiilikainen** piti kappaletta aluksi huvittavana.
\- Kun rupesin kappaletta kuuntelemaan, aloin nauramaan. Mutta kun kuuntelin sanoja tarkemmin, homous oli esitetty negatiivisessa valossa, eikä se ainakaan paranna kuvaa homoista. Mutta letkeä biisi se oli, eikä yhtään niin aggressiivinen, kuin nimi antaisi ymmärtää, Tiilikainen kommentoi.
Tiilikainen uskoo, että herkempi ihminen voisi kappaleesta loukkaantuakin.
\- Mie en tästä loukkaantunut, ja toivon ettei kukaan mukaan. Tässä oli kuitenkin just niitä stereotypioita, mitä yritän kumota, kuten että homot meikkaa, itkee, käy jumpassa eikä salilla ja juo siideriä ennemmin kuin olutta. Ne on suurimmaks osaks ihan puuta heinää.  Kyllä tää mun mielestä homovastainen oli, mutta ei ilkeellä tavalla.
Justimusfilms korostaa, ettei kappaleen tarkoitus ole loukata ketään.
\- Biisin sanoma vois olla, että jos haluu pukeutua miten haluaa, niin antaa mennä vaan. Biisin tarkotus ei oo pilkata ketään eikä esittää  negatiivisessa valossa. Huumori kuitenkin on mitä on, ja sitä voi tehdä ihan kaikesta.  Ei tätä videota pilkalla tehty, Sami painottaa.
Janne Tiilikaisella on vielä vinkki Justimusfilmsin pojille seuraavia tuotantoja varten.
\- Pojathan voisivat tehdä laulun esimerkiksi koulukiusaamista vastaan. Olisi ainakin positiivisempaa kuin tämä kappale, eikä varmasti syrjisi vahingossakaan ketään.
Tsekkaa video [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=vaw3G0mfx08)!
**Lähteet:** YleX
Pien-Saimaan elvyttäminen kiinnostaa
Asukkaat Pien-Saimaan rannoilla ovat käyneet urakalla taistoon järven lopullista rehevöitymistä vastaan. Taipalsaaren Karhunpäässä rantoja on hoidettu jo sata vuotta.
Lappeenrannan ympäristöjohtaja Ilkka Räsäsen mukaan Pien-Saimaata on innostunut kunnostamaan useita satoja ihmisiä.
\- Yksittäiset ihmiset ovat tärkeitä, sillä järvi kärsii erityisesti haja-asutuksen kuormituksesta. Mökkiläistenkin toiminnalla on merkitystä, Räsänen korostaa.
Räsäsen mukaan Pien-Saimaan rantakuntien asukkaat ja kesäasukkaat osallistuvat tilaisuuksiin ja tempauksiin aktiivisesti. 
Haja-asutuksen vesienhuollon järjetämiseen saa ilmaista suunnitteluapua Pien-Saimaan kuormituksen vähentämishanke PISA 2013:sta.
Taipalsaarella pitkät perinteet
Taipalsaaren Karhunpäässä rantojen hoitamisella on pitkät perinteet. Kyläläiset ovat ahkerasti raivanneet rantoja jo sadan vuoden ajan.
\- Täällä tehty hyvinkin paljon ja pitkään. Niitto alkoi jo silloin, kun isoisäni tuli tänne vävyksi tilalle, kalastuskunnan puheenjohtaja Matti Rinne muistelee.
Kyläläiset ovat jatkaneet rantojen niittämistä. Hiekkarannat on kunnostettu mukaviksi kesänviettopaikoiksi. Talvisin ruovikko on ajettu kasaan mönkijöillä ja poltettu. Jätevesihuolto on jo kunnostettu jätevesiasetuksen mukaiseksi, ja matonperu rannoilla on lopetettu.
Rinne kertoo joidenkin asukkaiden myös nostaneen lietettä pois järvestä. Kosteikkokin on rakennettu kylä vanhaan luhtarantaan.
\- Kokouksia ei ole ollut, mutta töitä on tehty. Jo melkein 80 vuottahan olen tässä rannassa on varpaita uittanut. Se on erittäin tärkeää, että ranta on kunnossa jatkossakin, Rinne tiivistää.
Huomenna lauantaina Karhunpäässä tempaistaan Pien-Saimaan puolesta Likopäivä-tapahtumassa.
Avajaislipuista joutuu pulittamaan yli pari tuhatta euroa
Olympialaisten järjestäjien mukaan kahden korkeimman hintaluokan lippuja on vielä saatavilla perjantain avajaisiin. Hinnat liikkuvat 2000-2600 euron välillä. 
Lontoon olympialaisten avajaisjuhla ei ole mitään näpertelyä. Kolmituntisen avajaisseremonian hintalapuksi koostuu yhteensä vajaa 35 miljoonaa euroa. Lisäksi Lontoon olympiastadionille odotetaan 80 000 vierasta.
Vertailun vuoksi vuoden 2008 Pekingin olympialaisten avajaiset maksoivat noin 83 miljoonaa euroa, joten Lontoossa ollaan liikkeellä pienemmällä budjetilla.
Avajaisten ohjelma on tiukasti varjeltu salaisuus
Avajaisshown ohjaamisesta vastaa Oscar-palkittu Danny Boyle, joka on tunnettu muun muassa elokuvistaan Slummien miljonääri ja Trainspotting. Avajaisseremoniassa Boylella on käytössään 15 000 esiintyjää, jotka käyttävät 25 000 erilaista pukua.
Avajaisten ohjelma on hämärän peitossa, kuten myös se, kuka saa kunnian sytyttää olympiatulen.
Avajaisille odotetaan miljardia televisionkatsojaa ympäri maailmaa.
Kolmituntinen avajaisjuhla starttaa Lontoossa kello 23 Suomen aikaa. Ylen lähetys Lontoosta alkaa jo kello 22.05 TV 2:ssa.
Rovaniemeläinen pesäpallo viimein kotipesään
Rovaniemeläinen Napa-Pesis on odottanut uutta kenttää jo kymmenen vuotta. Uusi hiekkatekonurmikenttä valmistunee elokuun aikana Korkalovaaraan. Uuden kentän myötä pesäpalloilijat toivovat uusien harrastajien löytävän lajin pariin.
Korkalovaaran pallokentän ilmettä hallitsevat seitsenmetriset maavallit. Kentän vanhasta pohjamaasta kootut kasat rajaavat alueen kahteen osaan, joista isommalla Napa-Pesis pelaa tulevaisuudessa sarjaottelunsa.
\- Kymmenen vuotta tätä kenttäprojektia on ajettu, ja nyt tuntuu hyvältä, sanoo pesäpalloseuran puheenjohtaja Aulis Tervonen.
Uusi kenttä parantaa Tervosen mukaan Napa-Pesiksen toimintaedellytyksiä oleellisesti. Maavallien päälle tulevista katsomoista peliä on hyvä seurata ja myös sosiaalitilat paranevat verrattuna entiseen kenttään, läheiseen Lapinaukeaan. Suuri parannus on alustaksi tuleva hiekkotekonurmi, joka on huomattavasti turvallisempi ja johdonmukaisempi pelialusta kuin Lapinaukean sora.
\- Tällaiselle kentälle vierasjoukkueetkin haluavat tulla ja mukana ovat silloin parhaat pelaajat, Tervonen iloitsee.
Toiminta kehittyy
Uusi kenttä on johdonmukainen vaihe Napa-Pesiksen kehityskaaressa. Seuran toiminta on monipuolistunut ja aktivoitunut tuntuvasti viime vuosina.
Miesten edustusjoukkue on noussut tälle kaudelle kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle, suomensarjaan. Täällä joukkueet harjoittelevat täyttä viikkoa ja mukana on useita entisiä superpesis- ja ykkössarjatason pelaajia. Napa-Pesis on sarjassa viimeisenä, mutta pelillisesti Tervosen mukaan oikeassa paikassa.
\- Tämä on meille realistinen sarjataso juuri nyt. Isoin ero parhaimpiin joukkueisiin on ehkä kokemuksessa. Meillä on nuori joukkue.
Edustusjoukkueen lisäksi Napa-Pesiksellä on joukkueita poikien juniorisarjoissa ja seura organisoi myös puulaakipesäpalloa. Tervonen uskoo, että uuden kentän myötä entistä useammat löytävät lajin, joka toistaiseksi on pohjoisessa esimerkiksi jalkapalloa oudompi. Tarvetta on kaikenlaisille aktiiveille.
\- Erityisesti pätevistä vetäjistä on suuri puute. Esimerkiksi tyttöjunioreille olisi tärkeää saada omia joukkueita, mutta tällä hetkellä vetäjiä ei ole, Tervonen sanoo.
Blogi: Höyrypäänä
MM-kultaa ja hopeaa Lausannessa pokannut Minna Kauppi käy blogissaan läpi MM-kisojen jälkipyykin.
Reilu viikko sitten oli odottavalla aika ihan liian pitkä.
Ilmassa oli jännitystä, ahdistusta ja toisaalta kauheaa halua. En ollut ihan
varma, miten homma lähtee MM-kisoissa Lausannen ympäristössä sujumaan. Kulkeeko
kenkä sitä vauhtia, mitä toivoisin tai pysyykö mieli mukana. 
Sprinttikisan väliin jättäminen oli järkevää, mutta samalla
oli myös hirveää olla vaan katsojana kisapaikalla ja heilutella Suomen lippua
sivussa kisasta. Onneksi jo seuraavana päivänä karsintakisoissa huomasin, että
hommahan pelittää ja huoli sekä ahdistus oli turhaa. 
Jännitystä ja adrenaliinia jäi kuitenkin finaaleihin ja
varsinkin sille ensimmäiselle, keskimatkalle, ihan tolkuttomasti. Luulisi, että
tällä kokemuksella ja mitalikassilla homma olisi jo kevyempää, mutta ei se niin
mene. Se on vaan aina yhtä tärisyttävää ja järisyttävää ennen starttia ja
joskus jopa siellä metsän puolella.
Mutta ilman painetta, odotusta ja kihelmöintiä, ei homma
sujuisikaan yhtä skarpisti. Aivot eivät toimi yhtä vikkelästi eivätkä tossukaan
välttämättä yhtä tomerasti. Ainakaan minulla. Isoissa kisoissa otetaan koko
kapasiteetti käyttöön, mutta pyritään silti välttämään koneiden ylikuumenemista.

Keskimatkalla homma pysyi juuri ja juuri hanskassa, mutta ei
se ihan hirveän kaukana ollut, että homma olisi lähtenyt lapasesta. Kun
starttipiippi kuului, en nimittäin saanut mieltä rauhalliseksi ja keskittymistä
kohdentumaan vain karttaan. Kun ensimmäinen epäsujuva rastinotto tuli jo
toiselle lipulle, rupesi pummimittari jo laskemaan virhesekunteja ja sitä miten
homma vedetään vielä kiinni. Onneksi kuitenkin skarppasin tarpeeksi seuraavalle
rastille, josta sitten pystyin taas rauhoittamaan vähän paremmin höyrypäätäni.
Rata oli kuitenkin tosi vaativa peitteisyyden ja kivisen pohjan vuoksi. 
Suunnistuskisassa ei koskaan tiedä, mitä tuleman pitää.
Metsässä ei tiedä, miten kovaa muut juoksevat, eikä sitä, miten paljon virheitä
kukin tekee. Perussääntö on aina keskittyä vain omaan tekemiseen, mutta
toisaalta perusvirhe on aina myös se, ettei sitä pysty tekemään. Niiden
ajatusmyllyjen kanssa on vaan vedettävä kovaa ja pyrittävä omaan parhaaseen. 
Tällä kertaa se onneksi riitti siihen, mitä toivoinkin.
Keskimatkan kultamitali oli tietynlainen todistus itselleni vaikean vuoden
jälkeen ja vaikka niitä on samalta matkalta jo muutama, niin joka kerta kulta
maistuu hyvältä. Ehkä vähän erilailla hyvältä, mutta mahdottoman makealta
kuitenkin.
Niin tulihan Sveitsistä hopeaakin. Pitkällä matkalla en
pystynyt ihan samaan ralliin ja draiviin, mutta hopea maistuu silti, koska
henkilökohtaiset henkiset henkselit ovat liian usein paukkuneet pitkällä
matkalla poikki jossain kohdassa ja on täytynyt keräillä itseään kaukaa optimireitistä.
Viestissä taas on tullut makiaa useimmiten mahan täydeltä. Tällä kertaa koko
joukkueena ei vaan nyt tullut sitä onnistumista, mitä meiltä on ehkä jo totuttu
näkemään. 
Viestissä on silti tosi tärkeä pärjätä, vaikka
yksilöurheiljoita olemmekin ja muiden kanssa yhteen hiileen hehkuttaminen on
mielettömän mukavaa. Huonon päivän sattuessa se myös ottaa enemmän pannuun,
koska koko joukkue on aina yhtä vahva kuin sen heikoin lenkki sinä päivänä ja
välillä vaan tuli ei ota syttyäkseen. Meidän joukkue oli nyt viidenneksi
vahvin, mutta se todellinen taso jäi kauas siitä, mitä tiedämme olevamme.
Toivottavasti ensi vuonna näytämme sen taas ihan konkreettisesti!
Nyt kesä jatkuu kohti syksyä, eikä tarkoitus ole lössähtää
lepotuolille. Tulossa on vielä kovia kamppailuja maailmancupin merkeissä myös
Suomen Vuokatissa. Samalla maistellaan jo ensi vuoden kotikisojen alkupaloja.
Vielä nyt en ehkä ihan kauheita treenejä tässä muutamina päivinä tee, mutta kun
on kunnossa, on myös kivaa käydä lenkillä. 
Kesäkelien yllättäessa toivon palloilevani myös muun
urheilun kuin kartanluvun merkeissä. Ja telkkarin edessäkin on tietysti
jännitettävä olympialaisten aikaan. Hurjasti tsemppiä muuten urheilijoille
Lontooseen. 
Vetäkää tekin täydellä höyryllä!
Terveisin,
**Minna Kauppi**
Aikuisilla lupa leikkiä
Espoon Dipolissa käynnistyy tänään perjantaina Suomen suurin roolipelitapahtuma Ropecon. Tapahtuman odotetaan keräävän viikonlopun aikana noin 3 700 kävijää. 
Roolipelitapahtuma
Ropecon kerää tänä viikonloppuna roolipelaajat yhteen Espoon Dipoliin. Perinteisten
pöydän ääressä pelattavien roolipelien lisäksi tapahtumassa on tarjolla
live-roolipelejä, esitelmiä sekä työpajoja. 
Ropecon tiedottaja Maija Hannula rohkaisee ensikertalaisiakin
osallistumaan tapahtumaan.
\- Meillä on paljon aloittelijaystävällistä ohjelmaa, kuten pajoja ja
luentoja, joissa selitetään, mistä tässä on kysymys. Keskiaikaisten tanssien
pajaan tai miekan heilutus pajaan voi tulla kuka tahansa.
Tapahtuman
tämän vuoden teemoja ovat fantasia ja muut vaihtoehtotodellisuudet. Viikonlopun
aikana nähdään erilaisia ohjelmanumeroita yhteensä 150 kappaletta. Ohjelmaa on
tarjolla niin järjestäjien kuin osallistujienkin taholta.
\- Muun muassa pöytäroolipelaamista, liveroolipelaamista,
lautapelaamista. Sen lisäksi järjestetään pehmomiekkailun Suomen mestaruusturnaus
ja oma suosikkini, kivi-paperi-sakset –turnaus, Hannula kertoo.
Hannula kuvailee roolipelaamista aikuisten leikkimiseksi. Roolipelaamisesta
voi kuitenkin saada eväitä oikeaan elämäänkin.
\- Meidän toinen kunniavieraamme on Saksasta ja hän käyttää
larppaamista eli live-roolipelaamista työssään erityistarpeisten lasten kanssa.
tapahtumassa hän luennoi siitä, kuinka live-roolipelaamista voi käyttää
poliittisen kasvatuksen tukena ja työkaluna.
HK:n makkaroita ja Brämhults-mehuja vedetään pois markkinoilta
HK vetää pois myynnistä erän HK Kabanossi sipuli -makkaroita, Eckes-Granini markkinoimiaan Brämhults-omenatäysmehuja. Virheelliset tuotteet voi palauttaa myymälään, josta ne on ostettu.
HK Ruokatalo ja Eckes-Granini Finland vetävät erän tuotteitaan pois markkinoilta. HK vetää pois myynnistä erän HK Kabanossi sipuli -makkaroita, Eckes-Granini markkinoimiaan Brämhults-omenatäysmehuja.
HK:n takaisinveto koskee 400 gramman pakkauskokoa, jonka parasta ennen -päiväys on 28.7.2012. Valmistajan mukaan makkaroissa saattaa olla pieni määrä juustoa, mikä voi aiheuttaa allergisen reaktion maitoproteiiniallergikoille. Tuoteselosteessa ei ole mainintaa juustosta. Virheellisen tuotteen voi palauttaa myymälään, josta se on ostettu.
Brämhultsin yhden litran ja 0,38 litran pakkauskoot, joiden parasta ennen on 4.8.2012, sisältävät EY-asetuksen raja-arvot ylittävän määrän patuliinia. Valmistaja pyytää tuotteen ostajia palauttamaan kyseisen erän tuotteet ja antamaan omat yhteystietonsa myymälään, josta tuotteet on ostettu.
Kuvagalleria: Sumuisia aamuja ja pimeneviä iltoja
Heinäkuu alkaa olla jo lopuillaan. Keskisuomalaiset ovat kulkeneet ympäri maakuntaa kuvaamassa sydänkesän tunnelmia. Erityisesti säiden vaihtelu on inspiroinut kuvaajia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889) 
Lauantain suomalaiset Lontoossa - ampujat aloittavat mitalijahdin
Avauspäivänä kilpailee kahdeksan suomalaista viidessä eri lajissa. Heistä ensimmäisenä kisaurakkansa aloittaa kivääriampuja Marjo Yli-Kiikka. 
**Lauantai 28.7.**
**Ammunta**  
10.15 N 10 m ilmakivääri, alkukilpailu **Marjo Yli-Kiikka  
**13.00 N 10 m ilmakivääri, finaali (mahd. **Marjo Yli-Kiikka**)  
14. 00 M 10 m ilmapistooli, alkukilpailu **Kai Jahnsson**  
17.30 M 10 m ilmapistooli, finaali (mahd. **Kai Jahnsson**)
**Judo**  
12.47-14.30 M 60 kg alkuerät, puolivälierät **Valtteri Jokinen**  
16.00-18.30 M 60 kg keräilyerät, välierät, pronssiottelut, loppuottelu (mahd. **Valtteri Jokinen)**  
  
**Maantiepyöräily**  
12.00 M Maantieajo **Jussi Veikkanen**
**Sulkapallo**  
15.09 N alkusarjan ottelu **Anu Nieminen**  
  
**Uinti  
**12.31 N 100 pu, alkuerät **Emilia Pikkarainen**   
12.58 M 400 vu, alkuerät **Matias Koski  
**13.51 N 400 sku, alkuerät **Noora Laukkanen  
**
**Lähetysajat**
_Yle TV2 klo 10.20-00.55_  
_Yle HD klo 10.20-00.55_  
_Yle Fem klo 11.55-17.55_  
_Yle Fem klo 18.30-19.30_  
_Yle Fem klo 19.45-22.45_  
_Yle Puhe klo 12.00-24.00_ 
Lauantain tarkemmat lähetysajat [tästä](http://yle.fi/urheilu/lauantai_287/6231243).
Tänään tulessa! - Suomalaisten koko kisaohjelma
Lontoon olympiakisoissa riittää katsottavaa ja suomalaisurheilijoitakin eri lajeissa on 56 edustajan verran. Jotta suomalaisten suoritukset eivät menisi ohi, löytyy suomalaisten ohjelma ohesta.
Kaikkien lajien ohjelmista ei ole vielä minuuttiaikataulua ja aikataulut tarkentuvat kisojen edetessä. Kisojen virallisen aikataulun löydät kisajärjestäjien sivuilta [täältä](http://www.london2012.com/schedule-and-results/).
**Lauantai 28.7.**
**Ammunta**  
10.15 N 10 m ilmakivääri, alkukilpailu **Marjo Yli-Kiikka  
**13.00 N 10 m ilmakivääri, finaali (mahd. **Marjo Yli-Kiikka**)  
14. 00 M 10 m ilmapistooli, alkukilpailu **Kai Jahnsson**  
17.30 M 10 m ilmapistooli, finaali (mahd. **Kai Jahnsson**)
**Judo**  
12.47-14.30 M 60 kg alkuerät, puolivälierät **Valtteri Jokinen**  
16.00-18.30 M 60 kg keräilyerät, välierät, pronssiottelut, loppuottelu (mahd. **Valtteri Jokinen)**  
  
**Maantiepyöräily**  
12.00 M Maantieajo **Jussi Veikkanen**
**Sulkapallo**  
15.09 N alkusarjan ottelu **Anu Nieminen**  
  
**Uinti  
**12.31 N 100 pu, alkuerät **Emilia Pikkarainen**   
12.58 M 400 vu, alkuerät **Matias Koski  
**13.51 N 400 sku, alkuerät **Noora Laukkanen  
**-----  
21.40 N 100 m pu, välierät (mahd. **Emilia Pikkarainen**)  
21.49 M 400 m vu, finaali (mahd. **Matias Koski**)  
22.09 N 400 m sku, finaali (mahd. **Noora Laukkanen**)
__________________________________________________________________
**Sunnuntai 29.7.**
**Ammunta**  
11.00 N 10 m ilmapistooli, alkukilpailu **Mira Suhonen**  
13.45 N 10 m ilmapistooli, finaali (mahd. **Mira Suhonen**)  
  
**Judo**  
12.05-14.30 N 52 kg, alkuerät, puolivälierät **Jaana Sundberg**  
16.00-18.30 N 52 kg, keräilyerät, välierät, pronssiottelut, loppuottelu (mahd. **Jaana Sundberg**)
**Maantiepyöräily**  
14.00 N Maantieajo **Pia Sundstedt**
**Purjehdus**  
14.00 M Finn **Tapio Nirkko  
**14.00 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**  
  
**Tennis**  
14.00-22.00 M 1. kierros **Jarkko Nieminen**  
  
**Uinti**  
12.24 M 200 vu, alkuerät **Matias Koski  
**13.13 N 100 ru, alkuerät **Jenna Laukkanen  
**-----  
21.30 N 100 m pu, finaali   
21.37 M 200 m vu, välierät (mahd. **Matias Koski**)  
21.48 N 100 m ru, välierät (mahd. **Jenna Laukkanen**)
**Voimistelu**  
11.30 N Telinevoimistelu, karsinta **Annika Urvikko**
__________________________________________________________________
**Maanantai 30.7.**
**Purjehdus**  
12.00 M 49er Lauri Lehtinen/Kalle Bask  
14.05 M Finn Tapio Nirkko  
12.00 M Laser Mattias Lindfors  
14.10 N Laser Radial Sari Multala  
17.15 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**
**Sulkapallo**  
14.30 N alkusarjan ottelu **Anu Nieminen**  
22.15 M alkusarjan ottelu **Ville Lång**  
  
**Uinti**  
12.00 N 200 vu, alkuerät **Hanna-Maria Seppälä  
**13.06 N 200 sku, alkuerät **Emilia Pikkarainen  
**-----  
21.30 N 200 m vu, välierät (mahd. **Hanna-Maria Seppälä**)  
22.51 N 200 m sku, välierät (mahd. **Emilia Pikkarainen**)
__________________________________________________________________
**Tiistai 31.7.**
**Judo**  
11.30-14.30 N 63 kg, alkuerät, puolivälierät **Johanna Ylinen**  
16.00-18.30 N 63 kg, keräilyerät, välierät, pronssiottelut, loppuottelu (mahd. **Johanna Ylinen**)
**Purjehdus**  
14.00 M 49er **Lauri Lehtinen/Kalle Bask**  
14.00 M Finn **Tapio Nirkko**  
14.00 M Laser **Mattias Lindfors**  
14.00 N Laser Radial **Sari Multala**  
14.00 N RS:X **Tuuli Petäjä**  
****14.00 N Match Race ****Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff****
**Tennis **  
13.30-22.00 M 2. kierros **Jarkko Nieminen**  
  
**Uinti**  
12.44 N 200 pu, alkuerät **Emilia Pikkarainen  
**13.14 M 200 ru, alkuerät **Matti Mattsson  
**-----  
21.39 N 200 m vu, finaali (mahd. **Hanna-Maria Seppälä**)  
21.55 N 200 m pu, välierät (mahd. **Emilia Pikkarainen**)  
22.17 M 200 m ru, välierät (mahd. **Matti Mattsson**)  
22.39 N 200 m sku, finaali (mahd. **Emilia Pikkarainen**)
__________________________________________________________________
**Keskiviikko 1.8.**
**Maantiepyöräily**  
14.31 N Aika-ajo **Pia Sundstedt**  
16.30 M Aika-ajo
**Purjehdus**  
14.00 M 49er **Lauri Lehtinen/Kalle Bask**  
14.05 M Laser **Mattias Lindfors**  
14.00 N Laser Radial **Sari Multala**  
16.00 N RS:X **Tuuli Petäjä**  
16.00 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**
**Sulkapallo**  
11.00-23.00 M Neljännesvälierät   
11.00-23.00 N Neljännesvälierät   
  
**Tennis**  
13.30-22.00 M 3. kierros   
  
**Uinti**  
12.14 N 100 vu, alkuerät Hanna-Maria Seppälä  
12.47 N 200 ru, alkuerät Jenna Laukkanen  
-----  
21.30 M 200 m ru, finaali  
21.38 N 100 m vu, välierät (mahd. **Hanna-Maria Seppälä**)  
22.09 N 200 m pu, finaali   
22.24 N 200 m ru, välierät (mahd. **Jenna Laukkanen**)
__________________________________________________________________
**Torstai 2.8.**
**Purjehdus**  
14.00 M 49er **Lauri Lehtinen/Kalle Bask**  
14.00 M 470 **Joonas Lindgren/Niklas Lindgren**  
14.00 M Finn **Tapio Nirkko  
**14.00 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**  
  
**Ratsastus**  
Kouluratsastus, Grand Prix **Mikaela Lindh, Emma Kanerva**
**Sulkapallo**  
14.30-17.30 N Puolivälierät (mahd. **Anu Nieminen**)  
19.00-22.00 M Puolivälierät (mahd. **Ville Lång**)  
  
**Tennis**  
13.30-22.00 M Puolivälierät (mahd. **Jarkko Nieminen**)  
  
**Uinti**  
12.00 M 50 vu, alkuerät **Ari-Pekka Liukkonen  
**-----  
21.30 M 50 m vu, välierät (mahd. **Ari-Pekka Liukkonen**)  
21.38 N 200 m ru, finaali (mahd. **Jenna Laukkanen**)  
22.34 N 100 m vu, finaali (mahd. **Hanna-Maria Seppälä**)  
  
**Voimistelu**  
18.30 N Telinevoimistelu, moniottelu (mahd. **Annika Urvikko**)
__________________________________________________________________
**Perjantai 3.8.**
**Purjehdus**  
14.00 M 470 **Joonas Lindgren/Niklas Lindgren**  
14.00 M Finn **Tapio Nirkko**  
14.00 M Laser **Mattias Lindfors**  
15.30 M 49er****Lauri Lehtinen/Kalle Bask**  
**15.35 N Laser Radial****Sari Multala****
**Uinti**  
klo 12.12 N 50 vu, alkuerät **Hanna-Maria Seppälä**  
klo 12.42 M 1500 vu, alkuerät **Matias Koski**  
-----  
22.00 N 50 m vu, välierät (mahd. **Hanna-Maria Seppälä**)  
  
**Yleisurheilu**  
13.20 M Moukari, karsinta **David Söderberg (ryhmä B klo 14.45)  
**15.00 M 3000 m ej, alkuerät **Jukka Keskisalo (2. erä klo 15.15)**  
-----  
22.05 M 1 500 m, alkuerät **Niclas Sandells (2. erä klo 22.15)**
__________________________________________________________________   
  
**Lauantai 4.8.**
**Ammunta**  
11.00 N 50 m pienoiskivääri asentokilpailu, alkukilpailu **Marjo Yli-Kiikka**  
14.45 N 50 m pienoiskivääri asentokilpailu, finaali (mahd. **Marjo Yli-Kiikka**)  
11.30 N Trap, alkukilpailu **Satu Mäkelä-Nummela  
**17.00 N Trap, finaali (mahd. **Satu Mäkelä-Nummela)**
**Painonnosto**
17.30 M 94 kg **Miika Antti-Roiko**
**Purjehdus**
14.00 M Laser Radial **Mattias Lindfors**  
14.00 N Laser Radial **Sari Multala**  
14.00 N RS:X **Tuuli Petäjä  
**14.00 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff  
**14.10 M 470** Joonas ja Niklas Lindgren**
**Yleisurheilu**  
12.20 N Seiväs, karsinta **Minna Nikkanen  
**13.35 N 3 000 m ej, alkuerät **Sandra Eriksson,** erä 3 klo 14.07  
**__________________________________________________________________**
**Sunnuntai 5.8.**  
  
**Ammunta  
**11.00 M 50 m vapaapistooli, alkukilpailu **Kai Jahnsson**  
14.30 M 50 m pistooli, finaali (mahd. **Kai Jahnsson**)  
  
**Purjehdus**  
14.00 N RS:X **Tuuli Petäjä (lähdöt 9-10)  
**16.30 M 49er **Lauri Lehtinen/Kalle Bask (lähdöt 12-13)**  
16.00 M Finn, mitalilähtö (**Tapio Nirkko**)  
  
**Yleisurheilu**  
13.00 N Maraton **Leena Puotiniemi**  
-----  
21.05 M Korkeus, karsintaryhmä A **Osku Torro**
23.25 M 3000 metrin estejuoksun finaali, **Jukka Keskisalo**
**__________________________________________________________________ **  
  
**Maanantai 6.8.**
**Paini**  
15.00-17.45 M 60 kg kreikkalais-roomalainen, karsinta, neljännesvälierät, puolivälierät, välierät **Jarkko Ala-Huikku**  
15.00-17.45 M 84 kg kreikkalais-roomalainen, karsinta, neljännesvälierät, puolivälierät, välierät **Rami Hietaniemi**  
  
**Purjehdus**  
14.00 M 49er **Lauri Lehtinen/Kalle Bask**  
16.00 N Laser Radial, mitalilähtö **Sari Multala  
**17.00 M 470 ****Joonas Lindgren/Niklas Lindgren****
__________________________________________________________________  
**  
Tiistai 7.8.**
**Purjehdus**  
14.00 M 470 **Joonas Lindgren/Niklas Lindgren **  
16.00 N RS:X, mitalilähtö **Tuuli Petäjä  
**17.00 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**
**Ratamelonta**  
12.07-13.30 N K1 500 m, alkuerät, välierät **Anne Rikala 1. erä klo 12.07  
  
Ratsastus**  
12.00 Kouluratsastus, Grand Prix special **Mikaela Lindh klo 12.18, Emma Kanerva klo 12.36**
**Yleisurheilu**   
12.00 N Keihäs, karsinta **Sanni Utriainen B-ryhmä klo 13.35**  
13.50 M 200 m, alkuerät **Jonathan Åstrand 6. erä klo 14.30**  
  
__________________________________________________________________
**Keskiviikko 8.8.**
**Purjehdus**  
14.00 M 49er, mitalilähtö **Lauri Lehtinen/Kalle Bask  
**14.00 N Match Race **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**
**Yleisurheilu**  
12.00 M Seiväs, karsinta **Jere Bergius**   
-----  
21.05 M Keihäs, karsinta **Ari Mannio, Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen**
__________________________________________________________________
**Torstai 9.8.**
**Ratamelonta**  
12.15 N K1 500 m, finaali **Anne Rikala**
**Taekwondo**
11.00-15.00 N 57 kg, alkuerät **Suvi Mikkonen klo 12.40**  
17.00-20.00 N 57 kg, puolivälierät, välierät **Suvi Mikkonen klo 13.51**  
22.00-01.15 N 57 kg, keräilyerät, pronssiottelu, loppuottelu (mahd. **Suvi Mikkonen**)
__________________________________________________________________
**Perjantai 10.8.**
**Purjehdus  
**16.00 N Match Race, välierä **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**
**Ratamelonta**  
12.19-13.55 N K1 200 m, alkuerät, välierät **Jenni Mikkonen klo 12.40, klo 13.51?**
__________________________________________________________________
**Lauantai 11.8.**
**Purjehdus  
**14.00 N Match Race, pronssilähtö, **Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff**
**Ratamelonta**  
12.14 N K1 200 m, B-finaali **Jenni Mikkonen klo 12.14**
**Yleisurheilu**  
11.00 M 50 km kävely **Jarkko Kinnunen, Antti Kempas**  
-----  
19.00 N 20 km kävely **Anne Halkivaha**  
21.20 M Keihäs, finaali **Ari Mannio, Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen**  
__________________________________________________________________
**Sunnuntai 12.8.**
**Yleisurheilu**  
13.00 M Maraton **Jussi Utriainen**
Itä-Suomen Yle Uutiset olympiatauolle
Yle välittää seuraavan kahden viikon ajan tv-kanavillaan Lontoon olympialaisia, minkä vuoksi normaaliohjelmistoissa on muutoksia. Uutisia alueilta on tarjolla maakuntaradioissa sekä alueiden internet-sivuilla.
Alueelliset tv-uutiset jäävät ensi maanantaista alkaen kahdeksi viikoksi tauolle, kun Yle välittää Lontoon olympialaisia tv-kanavillaan.
Radiossa olympialähetyksiä voi kuunnella Yle Puheen taajuudelta.
Uutisia alueilta on tarjolla normaaliin tapaan Radio Suomen maakuntaradioissa sekä alueiden internet-sivuilla.
Yle uutiset Itä-Suomesta nähdään TV2:ssa seuraavan kerran maanantaina 13. elokuuta.
Punainen Risti vetää väkeään Damaskoksesta
YK:n Syyrian-tarkkailuoperaation entinen johtaja Robert Mood totesi perjantaina, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon kaatuminen on vain ajan kysymys.
Kansainvälinen Punainen Risti on ilmoittanut, että se siirtää työntekijöitään pois Syyrian pääkaupungista Damaskoksesta. Järjestö siirtää ulkomaista työvoimaansa Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin turvallisuussyiden takia. Jäljelle Damaskokseen jää noin 50 työntekijän ydinjoukko.
Myös Syyrian Punainen Puolikuu on kertonut keskeyttävänsä osan toiminnastaan Aleppon kaupungissa siellä käytävien rajujen taistelujen takia.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay on ilmaissut huolensa Aleppon siviileistä. Hän vetosikin perjantaina taistelujen osapuoliin, jotta nämä erottaisivat toisistaan siviili- ja sotilaskohteet.
YK:n Syyrian-tarkkailuoperaation entinen johtaja Robert Mood puolestaan totesi perjantaina, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon kaatuminen on vain ajan kysymys. Norjalaiskenraali ei kuitenkaan lähtenyt arvailemaan,  veisikö tämä viikkoja vain mahdollisesti vuoden.
Mood sanoi myös, ettei välttämättä usko Assadin hallinnon kaatumisen lopettavan väkivaltaisuuksia. Kapinallisryhmien hajanaisuuden takia tilanne saattaa jopa paheta, hän varoitti.
YK:n ja Arabiliiton rauhanvälittäjä Kofi Annan yrittää edelleen löytää poliittista ratkaisua Syyrian kriisiin. Annan ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon aloittivat perjantaina jälleen keskustelut Syyrian tilanteesta Lontoossa, kertovat neuvottelulähteet. 
Toinenkin ykköskierroksen varaus Pelicans-paitaan
New York Islandersin vuoden 2005 ykkösvaraus Ryan O'Marra liittyy lahtelaisjoukkueeseen vuoden sopimuksella.
Lahden Pelicans on solminut yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Ryan O'Marran kanssa. Seura ilmoitti asiasta Facebook-sivuillaan. 25-vuotias kanadalainen on New York Islandersin vuoden 2005 ykköskierroksen varaus.
Keskushyökkääjä on pelannut urallaan 33 NHL-ottelua Edmonton Oilersin ja Anaheim Ducksin riveissä. Päättyneellä kaudella O'Marra pelasi pääosin farmiliiga AHL:ssä, mutta kirjasi tililleen myös yhdeksän NHL-ottelua.
Viikonloppuna tiedossa kesän korkeimpia lämpötiloja ja ukkoskuuroja
Hellelukemia mitataan todennäköisesti Etelä- ja Keski-Suomessa. Itä- ja Kaakkois-Suomeen ennustetaan lähes 30 asteen lämpötiloja.
Lämmin sää suosii suomalaisia viikonloppuna. Lauantai on suuressa osassa maata melko aurinkoinen, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
\- Hellelukemia mitataan todennäköisesti Etelä- ja Keski-Suomessa ja sunnuntaina sää lämpenee entisestään, Hellinen sanoo.
Itä- ja Kaakkois-Suomeen Hellinen ennustaa lähes 30 asteen lämpötiloja. Sunnuntaina ja maanantaina saatetaan mitata tämän kesän tähän mennessä korkeimmat lämpötilat.
Lämmin sää tuo mukanaan myös ukkoskuuroja. Ensimmäiset kuurosateet saapuvat maan lounaisosaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, ennakoi Ilmatieteenlaitos perjantaina.
Sunnuntaina päivällä ukkoskuuroja voi esiintyä koko maan etelä- ja keskiosassa. Sunnuntai-aamuun saakka runsas sade ja salamointi voivat aiheuttaa vahinkoja. Iltapäivällä ja illalla ukkospuuskien mahdollisuus kasvaa.
Ukkospuuskat jatkuvat alkuviikolla
Sunnuntain ja maanantain väliseksi yöksi ukkoset heikkenevät, mutta maanantaina ukkoskuuroja muodostuu monin paikoin. Ukkospuuskia esintynee maanantaina etenkin Länsi-Suomessa. Tiistaiksi lännestä saapuva kylmä rintama vie ukkosherkän ilmamassan Suomen itäpuolelle.
Eniten ukkosia koetaan tilastojen mukaan heinäkuussa. Suomen maankamaralle iskee tuolloin keskimäärin noin 60 000 salamaa, mikä on lähes puolet koko vuoden 140 000 salamasta.
Toistaiseksi suurin vuorokauden maasalamamäärä on tänä kesänä 3200 salamaa, jotka paikannettiin 18. heinäkuuta.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kehottaa seuraamaan säävaroituksia viikonlopun aikana.
Fortum varautuu ukkosiin
Energiayhtiö Fortum ilmoitti perjantai-iltapäivällä varautuneensa lounaasta lähestyvään  ukkosrintamaan nelinkertaistamalla viankorjaushenkilöstön maastossa. Luvassa on myös lisää henkilöstöä sähköverkon tilaa seuraavaan käyttökeskukseen ja asiakaspalveluun.
\- Olemme varautuneet siihen, että ukkosen mukana tulevat runsaat sateet, salamat ja puuskaiset tuulet voivat aiheuttaa sähkönjakeluvikoja etenkin jakelualueillamme Lounais-, Länsi- ja Etelä-Suomessa, kertoo Fortumin käyttökeskuspäällikkö Kimmo Vainiola.
Ukkosmyrskyt voivat rikkoa sähkö- ja puhelinverkossa olevia laitteita erityisesti haja-asutusalueilla. Herkkien sähkölaitteiden ja antennikaapelien rikkoutumisen voi estää irrottamalla laitteet ja kaapelit pistorasioista ukonilman ajaksi.
Kälviän karhu vielä hengissä
Kälviällä ei vielä ole päästy karhunkaatoon. Kymmenen hengen metsästäjäporukka odottelee valmiusasemissa siltä varalta, että karhu liikuu taas lähellä asutusta.Torstaina myönnetty kaatolupa on voimassa kuusi vuorokautta.

Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan, koska kuukauden päivät Kälviällä liikuskellut karhu on hätistelyistä huolimatta toistuvasti palannut asutuille alueilla.
Poikkeuksellisen rohkea karhu on liikuskellut pihoilla ja roska-astiolla. Tummaturkkinen erauspentu on luultavasti päässyt jätteiden makuun, eikä pelkää ihmistä.
Häiriötä aiheuttanut pienikokoinen karhu on liikkunut pitkin Kälviää juhannuksesta asti.
Fulham sai luvan stadionlaajennukselle
Craven Cottagen kapasiteetti kasvaa 30 000:een.
Valioliigan Fulham on saanut luvan rakentaa stadionilleen Craven Cottagelle 4 300 katsojapaikkaa lisää. Stadionin kokonaiskapasiteetti kasvaa laajennuksen myötä 30 000:een.
Luvan laajennukselle antoi Hammersmithin ja Fulhamin kaupunkipiiri. Stadionremontin yhteydessä Thamesjoen rannalla sijaitsevan stadionin joenpuoleiseen katsomoon, Riverside Standiin, rakennetaan toinen kerros.
Lisäksi Fulhamilla on lupa Craven Cottagen päätykatsomoiden Hammersmith Endin ja Putney Endin perusteelliseen uudelleen rakentamiseen.
\- Tämä on erittäin hieno uutinen. Craven Cottage on yhtä kuin Fulham FC, ja seuralle on ehdottoman tärkeää hyödyntää jokainen tilaisuus kehittää stadionia, Fulhamin toimitusjohtaja Alistair Mackintosh suitsutti seuran verkkosivuilla.
Fulham on pelannut Craven Cottagella vuodesta 1896.
Pesulan entisöijä valittiin Unikeoksi
Heinolan tämän vuoden Unikeko on luokanopettaja ja yrittäjä Päivi Niemiaho. Tunnustus tuli Siltasaaren ja vanhan pesulan entisöinnistä.
Heinola-Seura on valinnut vuoden 2012 Unikeoksi luokanopettaja-yrittäjä Päivi 
Niemiahon Päivänsankari kylvetettiin perinteisin menoin perjantaiaamuna Kylvylän 
rannassa. 
Perusteina valinnalle on positiivinen työ Heinolan hyväksi. Päivi Niemiaho 
yhdessä miehensä Matti Kantolan kanssa ovat tehneet kulttuurityön korjatessaan 
ensiksi vanhan pesulan ja tämän kevään aikana Heinolan siltojen kainalossa 
olevan Siltasaaren Heinolan käyntikortiksi, todetaan valintaperusteissa.
\- Saari on saanut kokonaisvaltaisesti 
Heinolan Kaupunkipuiston imagoa kunnioittavan toteutuksen, Heinola-Seuran puheenjohtaja Kalevi Peltola toteaa.
Päivi Niemiaho on 18. uuden ajan unikeko Heinolassa. Unikekoa haettiin tänäkin vuonna yleisöehdotusten 
perusteella. Yli sata heinolalaista jätti oman ehdotuksensa. 

Lappeenrannan uimarannoilla sinilevää
Sinilevää on ollut melko runsaasti ainakin Korkkitehtaan, Sammonlahden, Kuusimäen, Tyysterniemen ja Voisalmen uimarannoilla. 
Lappeenrannan uimarannoilla on tänään tehty useita sinilevähavaintoja. Lämpenevä ja tyyni sää vaikuttaa sinilevien esiintymisen runsauteen. Runsaiden sinileväesiintymien aikana on syytä välttää uimista. Kotieläimet on myös syytä pitää pois sinileväisestä vedestä.
Kuusimäen uimarannan rantahietikolla on havaittu öljymäistä kalvoa, joka on osoittautunut terveysvalvonnan tarkastuskäynnillä maaperän mineraaleiksi. Kuusimäen uimarannalla havaittu haju on todennäköisesti peräisin hajoavasta siitepölystä. Myös maaperän mineraaleista mangaani voi aiheuttaa jätevesimäistä hajua.
McLarenit hallitsivat Hungaroringin harjoituksia
McLaren-kaksikko oli nopein Lotus-tallin kokeillessa auton uutta järjestelmää.
McLaren-tallin Lewis Hamilton ja Jenson Button kellottivat kaksi nopeinta aikaa Unkarin GP:n perjantain ensimmäisissä harjoituksissa.
Brittalli oli vähintään puolisen sekuntia muita talleja edellä kierrosajoissa. Lotus-tallin Kimi Räikkönen oli kahdeksanneksi nopein. Lotus testasi tupla-DRS -järjestelmää, jolla parannetaan suoranopeuksia.
Yhdeksänneksi nopeimmin ajoi Williams-tallin testikuljettaja Valtteri Bottas, joka oli tallitoveriaan Pastor Maldonadoa 0,3 sekuntia nopeampi.
Kolumbialainen Maldonado aiheutti harjoitussession näyttävimmän tilanteen ohittaessaan kymppimutkassa Caterhamin Heikki Kovalaista päätyen pyörimään soralla.
Ralliradio on monen tekijän summa
Tiimissä ahkeroi liki 40 ammattilaista. Rallireitillä kiertää kolme ääniautoa. Varsinainen kisastudio pystytetään Tanssisali Lutakkoon. Lähteystä valvotaan Kauppakadun toimituksessa.
Yle toteuttaa täyden palvelun nelipäiväisen Ralliradion liki 40 ammattilaisen voimin. Yle Ralliradion tuotannosta 1.-4.8.2012 vastaa Yle Keski-Suomi apunaan Ylen ammattilaisia Lahdesta, Porista, Vaasasta, Radio Suomesta, Yle Tuotannosta ja Suorasta Linjasta. Lisäksi Ralliradio työllistää yksityisyrittäjiä.
**Erikoiskoereportterit & äänitarkkailijat**
Auto 1: Olli Ikäheimo, reportteri ja Markku Lähdetluoma, ääni
Auto 2: Aki Laine, reportteri ja Jarmo Huhta, ääni
Auto 3: Timo Lievemaa, reportteri ja Hans-Mikael Holmgren, ääni
**Kommentointi ja tulospalvelu Paviljonki HQ**
Marko Miettinen, on air -tuottaja
Salla Syvänen, toimittaja
Jussi Lindroos, toimittaja,
Tony Melville, toimittaja, result service in English
Kristian Sohlberg, asiantuntija
**Rallinetti:**
Antti Hirvonen, tuottaja
Niku Hooli, toimittaja
Tanja Perkkiö, toimittaja
Martti Salo, toimittaja, Pasila
Jarmo Mäki, kuvaaja
Markus Mäki, assistentti
**Tekniikka:**
Juha-Petri Hårdh, tekninen tuottaja
Aleksi Hänninen, ääniteknikko
Atte Penttinen, tekninen tuottaja
**Studio-ohjaus radiotalolla**
Minna Matintupa, tuottaja
Miika Havo, sound designer
Marika Paaso, toimittaja
**Yle Lahti Team**
Päivi Kuisma, päällikkö
Tuija Veirto, toimittaja
Jouko Uschanoff, toimittaja
**Ralliradion uutiset:**
Petra Thuren, toimittaja
**Ralliradion assistentti:**
Pirkko Tainio
**Ralliradion aamu- ja iltalähetykset:**
Juha-Pekka Taskinen, toimittaja
**Ralliradion johto**
Pekka Autio, päällikkö, Yle Keski-Suomi
Arvo Vuorela, tuottaja, Yle Keski-Suomi
Painija Kettusen vanhemmat: Kisapaikka jo voitto
Lontoon olympiakisoihin osallistuvan Matti Kettusen vanhemmat olivat helpottuneita, kun edustuspaikka pitkän taiston jälkeen tuli Kettuselle. Heidän mielestään oikeus voitti.
Maapaikan Suomelle 60-kiloisissa paininut Matti Kettunen varmisti lippunsa olympiakoneeseen vasta heinäkuun alussa. Vääntö kisapaikasta oli raskasta myös Kettusen vanhemmille.
\- Tiukkaa oli. Välillä ei tienny, että itkeä vaiko nauraa, että mikä tämä soppa on. Mutta nyt tuntuu hyvältä. Oikeus voitti. Tämä on jo eräänlainen voitto tämäkin, Kettusen Ani-äiti sanoo.
Kuperkeikasta se alkoi
Matti Kettunen on harrastanut urheilua viisivuotiaasta lähtien ja ihan alkuun paini ei tuntunut ollenkaan siltä omimmalta lajilta.
\- Muutaman kerran se moitti, kun äiti pakotti painimatolle, Ani Kettunen muistelee.
\- Ei sitä silloin uskonut, että näin pitkälle mentäsiiin. Kuperkeikastahan se lähti ja oli ihan harrastuspohjalla, mutta nythän siitä on tullut työ, sanoo isä Juha Kettunen.
Sinnikkyys näkyi jo pienenä
Huippu-urheilijalle tyypillisiä ominaisuuksia Matti Kettusesta kuitenkin löytyi jo pienenä. Äiti muistelee, että treeneihin oli päästävä säällä kuin säällä.
\- Se on se tinkimättömyys ja se kaikki työ minkä hän on uransa eteen tehnyt. Aina, kun treeneihin mentiin niin siellä tehtiin täysillä, satoi tai paistoi. Hän on hyvin peräänantamaton.
Olympiakatsomo jännittää ensikertalaisia
Kettuset ovat kiertäneet poikansa kisamatkoilla ennenkin, mutta olympialaiset ovat ensimmäiset niin pojalle kuin vanhemmillekin. Juha Kettusen mukaan hän ei ole asiaa vielä edes oikein kunnolla sisäistänyt.
\- Ei sitä oikein voi vielä ymmärtää, niin hieno juttu tämä on.
 Olympialaisten katsomoetiketti jännittää ainakin äitiä.
\- Minä kun jännitän niitä otteluita niin kauheasti, niin en tiedä missä voin katsoa niitä, kun siellä ei varmasti voi liikkua paikaltaan mihinkään. Hirmu jännittävää tämä on.
Matti Kettusta on lähdössä kannustamaan iso joukko ystäviä ja sukulaisia.
\- Meitä on iso joukko. Varmasti saadaan kunnon meteli aikaseksi, Ani Kettunen kertoo.
Lentokenttä avautuu liikenteelle
Kokkola-Pietarsaaren lentoaseman kiitotieremontti on valmistunut ja liikennöinti alkaa lauantaina. Viikonlopun aikana kentällä käy kaksi Helsingin-konetta.
Keskiviikosta alkaen reitillä Helgsinki-Kruunupyy-Helsinki lennetään jo kahdella-kolmella koneellä päivässä. Kesän hiljentämä lentoliikenne palautuu normaaliksi elokuun puolessa välissä.
Kokkola-Pietarsaaren aseman päällikkö Ari Nääppä arvioi, että viisi viikkoa kestäneen mittavan remonttitauon aikana kentän kautta jäi lentämättä 80-90 konetta.
Pitäisikö huippu-urheilussa hyödyntää enemmän psyykkistä valmennusta?
Menestykseen tottuneissa urheilumaissa psykologi kuuluu jokaiseen valmennustiimiin.Suomessa psyykkisen valmennuksen hyödyntäminen on vielä lapsenkengissä. Olympialaisiin lähtee Suomen joukkueen mukana kisapappi, mutta ei urheilupsykologia. Minkä takia Suomessa ei ole ymmärretty psyyken merkitystä urheilussa? Pitäisikö Suomen olympiajoukkueeseen kuulua urheilupsykologi? Voittaisiko Suomi enemmän mitaleja Lontoosta, jos urheilupsykologiaan olisi satsattu enemmän? 
Käytännössä jokaisen urheilijan unelma on menestyä olympialaisissa. Kultaan ei kuitenkaan riitä tänä päivänä pelkkä fyysinen ylivertaisuus. Huippu-urheilu on viime vuosikymmeninä ammattimaistunut ja kilpailu on kovempaa. Fyysiset erot huipulla ovat häviävän pieniä ja henkisen kantin merkitys on korostunut. Urheilijoiden suorituksia pyritään parantamaan psyykkisen valmennuksen avulla.
\- Psyykkinen valmennus on ihan välttämättömyys, jos halutaan menestyä kansainvälisesti, toteaa Olympiakomitean valmennuksen johtaja **Kari Niemi-Nikkola.**
Urheilupsykologi **Matti Jaakkolan** mielestä Suomessa ei kuitenkaan ole vielä ymmärretty psyykkisen valmennuksen merkitystä. Hän kritisoi Ajankohtaisen kakkosen jutussa myös Olympiakomiteaa siitä, ettei se ole koordinoinut riittävästi psyykkisen valmennuksen kehittämistä.
Aiheesta lisää tiistaina **Ajankohtaisessa kakkosessa** TV2 ti 31.7. klo 21.00.
Ohutkuoriset mustikat ovat sadekesän tuotos
Mustikka on monin paikoin ohutkuorista ja vettymisherkkää kypsymisen alkuvaiheessa. Marjanostajien mielestä ohutkuorisuus on erityisesti tämän kesän ilmiö. Syynä pidetään sateista kasvukautta.
Marjayrittäjä Kari Jansa sotkamolaisesta Ber-Existä sanoo, että ostajien ja poimijoiden pitää malttaa marjan kypsymistä. Mustikan kuori vahvistuu, ja aromi kehittyy vasta kypsymisen lopussa. Marjanostajien odotuksissa on siis yhä kelpo mustikkasato.
Kainuussa poiminta voidaan aloittaa vasta viikon kuluttua, arvioi Jansa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on mustikan ostoa jouduttu rajoittamaan laatuongelmien vuoksi.
Pellon talopalon syttymissyy edelleen epäselvä
Palossa menehtyneiden kahden ihmisen henkilöllisyys sen sijaan on varmistunut. 
Surmansa sai kaksi miestä, joista toinen oli talon asukas ja toinen talossa vieraisilla ollut tuttava.
Peräpohjolan poliisi jatkaa palon syttymissyyn selvittelyä muun muassa palopaikalta otettujen näytteiden avulla. 
Tuli tuhosi täysin hirsirakenteisen omakotitalon Pellon Juoksengissa heinäkuun alkupuolella. 
TVO: Areva syypää ydinvoimalan myöhästymiseen
Teollisuuden voiman mukaan Areva on vastuussa Olkiluodon ydinvoimalan käyttölisenssin hakemisen myöhästymiseen. TVO arvostelee myös parin viikon takaista korvausuutisointia. 
Teollisuuden voima kummastelee ranskalaisen ydinvoimayhtiön Arevan väitteitä, joiden mukaan TVO olisi syypää Olkiluotoon nousevan ydinvoimalan käyttölisenssin hakemisen lykkääntymisestä.
Areva ilmoitti osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä, että se tekee yhteensä 300 miljoonan euron uuden alaskirjauksen. Areva syytti samassa yhteydessä TVO:ta riittämättömästä toiminnasta EPR-voimalan testeissä ja käyttölisenssin hakemisen viimeistelyssä.
TVO:n johtaja Anna Lehtiranta palauttaa vastuun myöhästymisestä takaisin Arevalle. 
Lehtirannan mukaan viive johtuu siitä, että Arevan vastuulla oleva automaation suunnittelu on myöhässä. Säteilyturvakeskus taas ei Lehtirannan mukaan voi tehdä turvallisuusarviota ennen kuin automaatiosuunnitelma on valmis.
Samalla Lehtiranta kummastelee median uutisointia kansainvälisen välimiesoikeuden päätöksestä muutama viikko sitten. Lehtirannan mukaan kyse ei ollut korvauksista, vaikka media niin asian yleisesti tulkitsi.
Lehtirannan mukaan kyse oli kiistanalaisista maksuista, jotka oli siirretty sulkutilille. Oikeuden päätöksellä TVO joutui maksamaan ne korkoineen Arevalle.  
Yhtiöiden välinen pääkiista on yhä ratkaisematta. Se koskee miljardien eurojen erimielisyyttä.
Internetyhteydet pimeänä Sotkamossa
Kaisanetin verkkoon tuli vika uuden kaapelin aurauksen yhteydessä perjantaina keskipäivällä. Vikojen odotetaan korjaantuvan puoleenyöhön mennessä.
Valokaapelivika on pimentänyt asiakkaiden internet-yhteyksiä Sotkamossa. Kaisanetin verkon vika syntyi kaapelin aurauksen yhteydessä. Vikojen korjauksen odotetaan valmistuvan puoleenyöhön mennessä.
Ilman internetyhteyksiä on satoja yhtiön asiakkaita. Vika ilmenee Vuokatissa kaapelitelevisio- ja modeemiyhteyksissä ja Tuhkakylän-Juurikkalahden alueen Wimax-yhteyksissä.
Tarvittaessa tilanteesta saa tietoa yhtiön [internet-sivuilta ](http://www.kaisanet.fi/)tai valvomosta numerosta 0800 - 391000.
Vastaavanlainen valokaapelivika ilmeni Kaisanetin verkossa kolme viikkoa sitten.
SPR:n kavallusjuttu käräjillä syksyllä
Etelä-Pohjanmaalla tapahtuneesta Punaisen Ristin varojen kavalluksesta epäillylle vaaditaan rangaistusta törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirin kavallusjutun syyteharkinta on valmistunut. Järjestön palveluksessa 30 vuotta työskennellyttä naista tullaan syyttämään törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta. 
Syyttäjän mukaan nainen on kavaltanut noin 420 000 euroa vuosina 2002-2008. Summan katoamista oli vaikea huomata, sillä epäilty peitti jälkiään kirjanpidollisin keinoin. 
Myös naisen lähipiirin osallisuutta tapahtumiin selvitettiin, mutta heidän osaltaan tehtiin syyttämättäjättämispäätös. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus käsittelee kavallusta todennäköisesti syys-lokakuussa Seinäjoella.
Vaasassa jäljitetään tappajaetanoita
Pelätystä tappajaetanasta eli espanjansiruetanasta on tehty ensimmäiset havainnot Vaasassa. Ympäristötoimi toivoo tietoa kaikista havainnoista. Tappajaetana pitää hävittää huolella esimerkiksi kiehuvassa vedessä. 
Vaasan Kotirannalla on tehty havainto tappajaetanasta eli espanjansiruetanasta. Ensimmäiset havainnot tästä vieraslajista ovat manner-Suomessa jo vuodelta 1994, mutta Vaasassa espanjansiruetanaa ei ole ennen havaittu.
\- Löytö oli sekä yllätys että odotettu, sillä espanjansiruetanan on tiedetty toki leviävän Suomessa, toteaa Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin.
Tuhoa ja raportoi havainnot
Vaasan kaupungin ympäristötoimessa etanalöytö ei vielä tässä vaiheessa aiheuta toimenpiteitä.
\- Toivomme kuitenkin, että nyt ihmiset olisivat hyvin tarkkoina mahdollisten uusien havaintojen osalta. Etenkin Kotirannalla, missä tämä löytö nyt oli, sanoo Christer Hangelin.
Mahdolliset pihoilta löytyvät espanjansiruetanat on hävitettävä huolellisesti, välittömästi. Vastuu otuksen hävittämisestä pihalta on pihanomistajalla.
\- Suositeltavin tapa on kerätä etanat ja kaataa ne kiehuvaan veteen. Vasta sitten ne saa laittaa jäteastiaan, opastaa Hangelin.
Vaikka nyt tehty havainto ei suurempiin toimiin annakaan vielä aihetta, kaupungin ympäristötoimessa toivotaan, että kaikista havainnoista ilmoitettaisiin sinne.
\- Raportoinnin myötä saamme käsityksen ongelman laajuudesta ja voimme sitten tarvittaessa alkaa informoida kaupunkilaisia tarvittavista toimenpiteistä, sanoo ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin.
Suomalaistoimittaja Lontoon olympialaisissa: Ei osaa edes ajatella terrorismia 
Lontoossa tänään alkavien olympialaisten turvallisuus pyritään takaamaan yhteensä 20 000 turvamiehen ja sotilaan avulla.
YleX Etusivun **JP** pirautti tänään Lontooseen Ylen urheilutoimittaja **Riku Salmiselle**.
\- Täällä on lähinnä odottava fiilis, että koska päästään asiaan. Avajaisseremoniaa odotan, sillä se on mysteeri monille ja yksi valtion suurimmista salaisuuksia tällä hetkellä.
Salmisen tekemän katukyselyn mukaan erityisesti vanhemmat lontoolaiset ovat huolissaan olympialaisten tuomista ongelmista, rikollisuudesta ja mahdollisista terrori-iskuista.
\- En edes osaa ajatella terrorismia. Sotilaita näkyy paljon ja turvatarkastukset ovat vähintään yhtä kovat kuin lentokentillä. Kaikki autot skannataan ja pommikoiria on paljon, ei täällä osaa pelätä, Salminen korostaa.
_Yle Urheilu on vahvasti mukana Lontoon olympialaisissa. Seuraa Lontoon tapahtumia [täällä](http://yle.fi/urheilu/suurtapahtumat/lontoo_2012/)._
**Lähteet:** YleX
NÄKÖKULMA: Valtaistuin kaupan?
Nyt se alkaa. Draama, jota ei voi käsikirjoittaa. Ken on kaikkein suurin, se on pelin henki kun 26 eri lajin maailman parhaat jahtaavat unelmaansa.
Suurimman
mediahuomion ovat kisojen alla keränneet kaksi supertähteä: Usain Bolt ja
Michael Phelps. Maailman nopeimmat maalla ja vedessä. 
Boltin
kunnosta on riittänyt puhetta. Hän itse vakuutti torstaina Lontoossa olevansa
täydessä iskussa. 
Sen
sijaan Yle Urheilun tapaaman jamaikalaisen toimittajan mukaan Boltilla on yhä vammoja,
eikä hän pärjää ratasuoralla maanmiehelleen Yohan Blakelle.
Tämä
tuo väistämättä mieleen Daegun MM-kisojen näytelmän, jossa Bolt diskattiin
varaslähdön takia.
Olen
kelannut kyseistä episodia edestakaisin kymmeniä kertoja, enkä voi välttyä
ajatukselta että Bolt teki sen tahallaan.
Kunnossa
ollessaan Bolt on ollut niin ylivoimainen, ettei hänen tarvitse yrittää
unelmastarttia. Hän voisi huoletta ”jähmettyä” telineisiin ja silti hän pyyhkäisisi
muiden ohi.
Daegussa
Boltin reaktio vilppilähtöön oli jotenkin liian näytelty. Liian
käsikirjoitettu. Pelkäsikö hän häviötä?
Sitten on tämä Phelps. Mies,
jolla on jo 14 olympiakultaa. Suomella on yksi hopea ja kolme pronssia kautta
aikojen. 
Phelps nousee näissä kisoissa
kaikkien aikojen mitalirohmuksi ohi Larisa Latyninan (18 mitalia), mutta
Pekingin kaltaista ilotulitusta ei nähdä. 
Phelps kohtaa voittajansa jo
huomenna lauantaina 400 metrin sekauinnissa, ja hän on Ryan Lochte.
Suuret ovat silti suuria.
Yhdysvaltain uintijoukkueen pressitilaisuudessa torstaina valokuvaajat
kuvasivat kilvan Phelpsin tuolia. 
Siinä ei sinänsä ole mitään
ihmeellistä, mutta tällä kertaa kohteena oli pelkkä tyhjä tuoli.
Symboloiko se uuden
valtakauden alkua?
_Yle Urheilun Lontoon sisältötuottaja Marko Krapu kertoo kisatapahtumista paikan päältä myös Twitterissä: [@markokrapu](https://twitter.com/markokrapu) ja [#lontoo](https://twitter.com/#!/search/%2523lontoo)_
Työntekijä pelasi miljoonia kavaltamiaan euroja kasinolla?
Poliisi epäilee helsinkiläisyritys Labqualityn entisen työntekijän kavaltaneen yli 4,5 miljoonaa euroa työnantajansa varoja. Kyseisestä summasta suurimman osan epäilty on ilmeisesti pelannut kasinolla, poliisista kerrotaan.
Helsingin poliisi epäilee helsinkiläisen lääketieteen alan yrityksen Labqualityn taloushallinnossa työskennelleen työntekijän kavaltaneen työnantajaltaan useita miljoonia. Rikoskomisario Mikko Eräsen mukaan kavallus on jatkunut yli kymmenen vuotta päättyen epäillyn kiinnijäämiseen tämän vuoden alussa.
Eränen kertoo, että kavalluksen kohteeksi on joutunut kaiken kaikkiaan yli neljä ja puoli miljoonaa euroa. Anastettuja rahoja ei ole löydetty, ja poliisi epäileekin, että epäilty olisi käyttänyt suurimman osan summasta rahapelien pelaamiseen kasinolla.
Alustavan tutkinnan perusteella epäilty saisi syytteet törkeästä kavalluksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä sekä törkeästä väärennöksestä. Lisäksi pääepäillyn rikosapuna toiminutta henkilöä epäillään törkeästä rahanpesusta.
Kasinon työntekijääkin epäillään
Suomen tasolla huomattavaan kavallusepäilyyn kytkeytyy lisäksi kasinolla työskennelleen Raha-automaattiyhdistys RAY:n työntekijän rahanpesun ilmoitusrikkomus.
\- Kasinolla pelaamista on tapahtunut useampana kertana viikossa yli kymmenen vuoden ajan. Epäilty on pelannut useita tuhansia kerrallaan, joten kyllä siitä oloisi pitänyt tehdä ilmoitus poliisille, Eränen sanoo.
Poliisi kuulee myös entisiä yhtiön hallituksen jäseniä, entistä toimitusjohtajaa sekä tilintarkastajia epäiltynä luottamusaseman väärinkäytöstä. Kuulustelut alkavat elokuussa, ja esitutkinta saataneen päätökseen syksyllä.
Labquality on muun muassa sairaanhoitopiirien ja Kuntaliiton omistama organisaatio, joka tarjoaa laboratoriotutkimuksiin liittyviä laadunarviointipalveluita.
Rock@Ivalo-Sity rokkaa ja rollaa
Esiintyjät ja paikat ovat kunnossa, juhlat voivat alkaa. Rock This Town!
Kolmatta kertaa järjestettävä Rock@ Ivalo-Sity -festivaali tavoittelee yhteensä 3000 kävijää tänä vuonna. Esiintyjiin on panostettu viime vuotta enemmän ja niinpä Ivalojokivarressa nähdään Froikkarit, Frederik kuin myös ruotsalaistähtönen Pandorakin. Mukaan on saatu myös takavuosien huumoripläjäys Bad ja Ryyd.
Paikallista väriä festareille tuovat klassista rockia soittava Malpractice, joka on saanut vahvistuksekseen Ivalon Reetun, Nappi Korhosen. Alun perin ivalolainen Pekka Kumpulainen ystävineen nähdään myös Kerttuojalla.
Järjestäjällä Tina Kiviniemellä kihelmöi vatsanpohjassa, sillä ainoastaan kehno sää voi enää pilata festit. Onneksi sääennusteet ovat korjaantuneet parempaan päin.
\- Kaikki on valmista perjantaita varten, toivottavasti aurinko paistaa, Tina Kiviniemi toivoo.
Vesisade ei kuitenkaan ole katastrofi, sillä alueella on katettua tilaa ainakin 250 neliömetriä, jossa jorata.
Festit alkavat Ivalon River Camping -alueella perjantaina klo 19 ja lauantaina jo klo 17. Yleisön toivotaan jättävän omat autot kotiin ja tulevan paikalle festaribussilla, joka kulkee alueelle puolen tunnin välein tai taksilla, joita tänä vuonna luvataan riittävän.
Lähes joka kolmas rekkakuski rikkoi ajoaikoja
Liikkuva poliisin ja tullin ratsia paljasti, että merkittävä osa raskaan liikenteen kuljettajista ylittää vuorokautisen ajoajan. Ajoneuvojen kuormat ja massat sen sijaan olivat pääosin kunnossa.
Liikkuvan poliisin Länsi-Suomen yksiköt valvoivat raskasta liikennettä torstai-illasta perjantaiaamuun. Tampereen yksikön vahvistuksena oli Tullin partio.
Valvonnassa tarkastettiin 122 raskasta ajoneuvoa, joista oli ulkomaan rekisterissä 13. Valvonnan pääkohteina olivat kuljettajien ajo- ja lepoajat, kuormat ja niidet sitomiset, sekä ajoneuvojen tekninen kunto.
Ajo- ja lepoaikarikkomuksia paljastui 35. Niistä suurin osa koski liian lyhyttä vuorokausilepoa ja vuorokautisen ajoajan ylittämistä.
Ajoneuvojen kuormat ja massat olivat pääosin kunnossa. Ylikuormia paljastui vain neljä. Yhden ajoneuvoyhdistelmän massa ylitti sallitun 10 000 kilolla.
Erityisenä huolena poliisi pitää valvonnassa paljastuneiden ajo- ja lepoaikojen määrää.
Venäjä haluaa laivastotukikohtia ulkomaille
Venäjä käy neuvotteluja huoltotukikohtien perustamisesta Kuubaan, Vietnamiin ja Seychelleille, kertoo laivaston edustaja uutistoimisto Ria Novostille. Vietnamin presidentti on valmis sallimaan venäläislaivojen huollon maassaan.
Venäjä keskustelee Kuuban, Vietnamin ja Seychellien kanssa laivastotukikohtien perustamisesta niiden alueelle, sanoo vara-amiraali Viktor Tshirkov uutistoimisto Ria Novostille.
Tshirkovin mukaan neuvotteluja käydään huolto-tukikohdista. Enempää yksityiskohtia hän ei kerro.
Venäjällä vieraileva Vietnamin presidentti Truong Tan Sang sanoo, että Vietnam sallii Venäjän perustaa laivojen huoltotukikohdan Cam Ranhin satamaan, mutta kyseessä ei olisi Venäjän sotilastukikohta.
Voice of Russia -radioasemalle puhuneen Sangin mukaan Cam Ranhia käytettäisiin Venäjän ja Kiinan sotilasyhteistyön kehittämiseen. Vietnam suunnittelee huoltopalvelujen tarjoamista siellä myös muille ulkomaisille laivoille, Sang sanoi ennen tapaamistaan Venäjän presidentin Valdimir Putinin kanssa.
Neuvostoliitolla oli aikoinaan tukikohta Cam Ranhissa, mutta Venäjä luopui siitä Putinin ensimmäisellä virkakaudella 2000-luvun alussa. Tuolloin Venäjä sulki myös neuvostoaikaisen kuunteluaseman Kuuban Lourdesissa.
Nykyisin Venäjällä ei ole entisen Neuvostoliiton alueen ulkopuolella tukikohtia muualla kuin Syyrian Tartusissa. 
Venäjän arvioitiin aikoinaan sulkeneen Vietnamin- ja Kuuban-tukikohtansa paitsi taloudellisista syistä myös siksi, että Putin halusi parantaa suhteita Yhdysvaltoihin. Viime aikoina maiden välinen jännitys on kuitenkin lisääntynyt.
Ria Novostin mukaan tarve perustaa laivastotukikohtia ulkomaille nostettiin esiin jo vuonna 2008, kun Venäjän laivasto osallistui merirosvouksen vastaisiin operaatioihin Adeninlahdella. Tuolloin Venäjän laivasto pohti mahdollisuutta avata tukikohta Afrikan sarvessa sijaitsevassa Djiboutissa.
Nokian Salon tehdas ajetaan alas syksyllä
Perjantaina päättyneet yt-neuvottelut koskivat 780 työntekijää. Tehdas ajetaan alas syyskuussa, ja työt loppuvat kaikilta.
Nokian Salon tehdas lopetetaan syyskuussa. Yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Salon tuotannon yt-neuvottelut koskivat tehtaassa ja sen tukitoiminnoissa työskenteleviä noin 780 työntekijää.
He ovat kaikki irtisanomisuhan alla, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että työt loppuvat joka ikiseltä tehtaan alasajon myötä.
Yt-neuvotteluissa käsiteltiin henkilöstövähennysten perusteita, aikataulua ja Nokian irtisanottaville tarjottavia tukiohjelmia.
Nokian viestinnästä kerrotaan, että Nokian Bridge-tukiohjelmassa mukana olevilla on etulyöntiasema, jos uusia, sopivia työtehtäviä Salon tehtaan työntekijöille avautuu. Saloon jää tutkimusta ja tuotekehittelyä, mutta näiden palkollisten määrää Nokia ei kerro.
Kahden yhtiön bussit ajavat peräkanaa, mutta eri hinnalla
Vähitellen kilpailulle avautuva linja-autoliikenne saa mielenkiintoisia ilmenemismuotoja. Haminasta Helsinkiin lähtee kahdesti päivässä kahden eri yhtiön bussit peräkanaa samalla kellon lyömällä. Paikallinen bussiyrittäjä Vuorela koittaa pärjätä kilpailuissa puolittamalla lipun hinnan.
Vuorelan Liikenne Oy:n liikennöitsijä Raimo Vuorela mukaan tilanteeseen on ajauduttu lupaviranomaisten myöntämien liikennelupien vuoksi. Reittiliikennelupa edellyttää luvan saajaa liikennöimään reitillä kaksi vuotta luvan saatuaan. Lupaa hakiessaan yhtiöt olettivat luvan tulevan vain yhdelle yritykselle vuoroa kohden. 
\- Järkeähän siinä ei ole ensinkään, Vuorela naurahtaa.
Savonlinja yhtiöiden omistama Etelä-Suomen linjaliikenne ajaa yhtä matkaa Vuorelan kanssa keskipäivällä lähteviä vuoroja. Aamuvuorossa yhdessä matkaa Helsinkiin taittavat Vuorelan ja Pohjolan liikenteen autot. Myös Savonlinja yhtiöiden toimitusjohtaja Raimo O. Honkanen toteaa tilanteen järjettömäksi. Honkanen kertoo myös heidän alentaneen hintojaan. 
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan linja-autoliikenteessä eletään siirtymävaihetta, jossa kaikki lupa-asiat eivät ole menneet niin kuin pitäisi 
Järkeähän siinä ei ole ensinkään.
\- Selkeästihän meidän täytyy katsoa, että luvat annetaan järkevällä tavalla ja katsotaan, mikä millekin alueelle on toimivin ratkaisu ja kuinka monta yrittäjää missäkin on järkevää toimia. Meidän lähtökohtana ei ole sellainen, että kilpailutettaisiin yrittäjät hengiltä, Kyllönen toteaa.
Matkahuollosta ei saa lippuja kaikille vuoroille
Asiakkaat hyötyvät hintakilpailusta, mutta asiakkaita ihmetyttää se, ettei Linja-autoliiton omistaman Matkahuollon kautta saa reittiliikenneluvan haltijoiden linjoille lippuja.
Matkahuollon henkilöliikennepäällikkö Jukka Ylitalo kertoo, että lippuasiaan haetaan ratkaisua bussiyrittäjien kanssa. Ylitalon mukaan eri bussiyrittäjien linjojen ja erilaisten hinnoittelutapojen yhteensovittaminen Matkahuollon järjestelmään vie aikansa.
\- Toivon asian ratkeavan loppuvuoden aikana, Ylitalo sanoo.
Kilpailuvirasto tekee parhaillaan selvitystä Linja-autoliiton ja Matkahuollon toimia, liittyen Matkahuollon palveluihin eri linja-autoyrittäjille. Johtaja Kirsi Leivo Kilpailuvirastosta sanoo, että keskeinen selvitettävä asia uusilla reittiliikenneluvilla liikennöivien yritysten saamat palvelut. Leivo arvelee selvityksen valmistuvan tämän vuoden aikana.
Liikenneministerin mielestä eniten linja-autoliikenteessä mättää se, ettei koko maata kattavaa aikataulu- ja lippujärjestelmää ole saatu aikaiseksi.
\- Jos tällä nykymallilla mennään eteenpäin, niin se ei ole oikeastaan johtanut mihinkään muuhun kuin siihen, että vuorot vähenevät koko ajan ja ajettavia linjoja on entistä vähemmän, Kyllönen sanoo.
Liikennöitsijä Raimo Vuorelan mukaan bussialalla kilpailu on kovaa.
\- Siinä kilpaillaan matkustajista, kalustosta sekä sitten tänä päivänä siitä alueesta mistä liikennöidään, Vuorela sanoo.
Yle Ralliradio aloittaa jo keskiviikon aika-ajoista
Koko kisa selostetaan alusta loppuun Radio Keski-Suomen Jyväskylän ja Pihtputaan taajuuksilla sekä netissä. Keskiviikkona ja torstaina Yle Lahti välittää myös rallin alkutunnelmat ja Lahden seudun erikoiskokeet. Ralliradion kuuma puhelinlinja on 014-4444 993.
**Ylen legendaarinen Ralliradio raikaa jo 25. kerran. Ralliradio aloittaa nelipäiväisen urakkansa jo keskiviikkoiltana Ruuhimäen aika-ajoista. Ralliradio kuluu kisan alusta loppuun saakka Yle Keski-Suomen tutuilla taajuuksilla 99,3 (Jyväskylä) ja 97,0 (Pihtipudas). Maailmanlaajuinen nettilähetys kuuluu osoitteessa yle.fi/keskisuomi. Keskiviikon aika-ajot sekä torstain erikoiskoeselostukset kuuluvat myös Yle Lahden taajuudella 97,7 Lahden seudulla. Yle Ralliradion Facebook –sivulla toteutuu kovatasoinen digikuvakisa jo yhdeksännen kerran. Yleisö on lähettänyt aikaisempiin kisoihin noin 10.000 valokuvaa.**
Ralliradion liki 40 hengen tiimistä löytyy paljon tuttuja, mutta myös uusia tekijöitä. Rallireitillä EK-selostajina kiertävät Olli Ikäheimo, Timo Lievemaa ja Aki Laine. Lutakon kisastudiossa ahkeroivat Salla Syvänen, Jussi Lindroos, Tony Melville, Marko Miettinen ja Ralliradion asiantuntija Kristian Sohlberg. Radiotalolla lähetystä ohjaavat Minna Matintupa & Miika Havo ja kisakoosteita miksaa Marika Paaso. Ralliradion nettiä tuottavat mm. Niku Hooli, Tanja Perkkiö ja Antti Hirvonen. Ralliradion tuottaa Arvo Vuorela.
**Varsinaisen Ralliradion aikataulu**
-ke 1.8. klo 18-22 Aika-ajot Ruuhimäessä  
-to 2.8. klo 15.05-17.00 Warm Up Studio  
-to 2.8. klo 17.00-22.00 Rallin avauspäivä: Koukunmaan, Jokimaan ja Mynnilän erikoiskokeet.
-pe 3.8. klo 06.00-07.30 Ralliherätys, puh. 014-4444 993
-pe 3.8. klo 7.30-21.00 toinen kisapäivä: 9 erikoiskoetta  
 -pe 3.8. klo 21.00-24.00 Bensaa suonissa: J-P Taskinen, puh. 014-4444 993  
-la 4.8. klo 05.00-07.00 Ralliherätys, puh. 014-4444 993  
-la 4.8. klo 07.00-21.45 kolmas kisapäivä: 6 erikoiskoetta ja palkintojenjako.
**Rallia sosiaalisesti netissä**
Yle Ralliradio levittäytyy nettiin monipuolisesti. Osoitteen yle.fi/keskisuomi alta löytyvät linkit mm. nettiradioon, Facebook- ja Twitter- ryhmiin ja reaaliaikaiseen tulospalveluun. Suosittu kuvakisa järjestetään yhdeksännen kerran Ralliradion Facebook-sivulla.
**Ralliradion yhteydet:**
-puhelin rallistudioon kisan aikana 014-4444 993.
-internet:  yle.fi/keskisuomi
-Faceboox: Yle Ralliradio
-Twitter: Yle Ralliradio
-sähköpost:i   [mm-ralli@yle.fi](mailto:mm-ralli%40yle.fi)
-tekstiviesti: 16149 (50 snt/viesti). Viestin alkuun RALLIRADIO.
Maakuntakaavan lentokenttä kuumentaa tunteet
Uudessa maakuntakaavaluonnoksessa oleva lentokenttävaraus herättää voimakkaita tunteita Kärkölässä.  Maakuntakaavan luonnos on nähtävillä elo-syyskuun, jolloin siihen voidaan vaikuttaa.
Uudesta maakuntakaavasta on nousemassa kiivas keskustelu Päijät-Hämeessä. Lentokenttähanke on jo nyt kuumentanut tunteita ja tuulivoimalat sekä uusi ratalinjaus Lahden ja Hämeenlinnan välillä saattavat lisätä hehkua. 
Orimattilan ja Kärkölän raja-alueen lentokenttävaraus on jo nyt saanut raivoisan vastustuksen mutta äänekkäiden vastustajien lisäksi lentokentälle löytyy myös ymmärrystä.
\- Kyllä se on aika lailla puolet ja puolet tällä hetkellä kannattajien ja vastustajien osalta,  kertoo Matti Airola Kärkölästä..
Hennan lentokenttäkaavailut on saanut eri tapahtumiin reilusti väkeä liikkeelle ja kuumia tunteita on noussut jo esiin myös kyläraiteilla Airolan mukaan.
\- Kyllä tunnekuohua on ollut havaittavissa. Hieman liikaa yliammutaan ja henkilökohtaisuuksiin menevää syyttelyä on esiintynyt ja se on hyvin ikävää.
Tunnepurkauksia saattaa syntyä vielä muitakin kun maakuntakaavaluonnokseen tutustutaan lähemmin, sanoo suunnittelupäällikkö Riitta Väänänen Päijät-Hämeen liitosta
\- Toinen kuuma peruna on aivan varmasti tuulivoimaan liittyvät kysymykset. Ne aiheuttavat keskustelua ympäri valtakuntaa ja sitä odotetaan meilläkin. Ihan uusina väylähankkeina on nostettu esiin oikoradan linjaukset Lahti Hämeenlinna välillä. Niissä on kaksi vaihtoehtoa ja mahdolliset muut vaihtoehdot voivat nostaa kyllä tietysti keskustelua pintaan.
Maakuntakaavalla pyritään palvelemaan kansalaisia tasapuolisesti, todistelee suunnittelupäällikkö Riitta Väänänen Päijät-Hämeen liitosta
\- Suurin periaatehan on tietysti, että saisimme koko maakunnalle ja maakunnan asukkaille hyvää elinympäristöä. Maakuntakaavan laatiminen on meidän virkamiesten vastuulla tässä pitkällä aikavälille tehtävässä suunnittelussa.
Vasta valmistuneen maakuntakaavan luonnos on nähtävillä elo-syyskuun, jolloin siihen voidaan vaikuttaa.
Koivukeskuksen avustuspetos syyteharkintaan
Poliisi tutki tapausta törkeänä avustuspetoksena. Rikosepäily liittyy Imatran seudun kehitysyhtiön Etelä-Karjalan liitolta saamaan rahoitukseen.
Koivukeskuksen avustuspetoksen esitutkinta on valmistunut ja asia on siirretty syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon. Poliisi on tutkinut tapausta törkeänä avustuspetoksena.
Esitutkinta-aineistoa ei tässä vaiheessa anneta julkisuuteen. Esitutkintapöytäkirja on julkinen vasta, kun syyteharkinta on valmistunut ja syytteet on luettu käräjillä.
\- Tässä tapauksessa itse asiaan voi liittyä sellaisia rikosoikeudellisia seikkoja, joiden perusteella syyttäjä voi esimerkiksi jättää joitakin henkilöitä syyttämättä asiassa tai juttuun voi hänen pyytämänsä lisätutkinnan johdosta tulla uusia epäiltyjä, Kaakkois-Suomen talousrikosyksikön päällikkö Juha Paukkunen perustelee päätöstä.
Epäilty rikos liittyy Imatran seudun kehitysyhtiön Etelä-Karjalan liitolta saamaan rahoitukseen. Yksi tutkinnankohde on ollut puunhankinnasta tehty aiesopimus. Epäilty rikos on tapahtunut vuosina 2001-2003.
Punkkien levittämät taudit eivät ole lisääntyneet
Puutaisaivokuumetta ja borrelioosia on tavattu tänä vuonna yhtä paljon kuin viime vuonna. Ruotsissa puutiaisaivokuumetapauksia on ollut ennätysmäärä.
Edelliset vuodet punkkien levittämien tautien tartunnat ovat olleet kasvussa Suomessa.
Puutiaisaivokuumeen on tänä vuonna saanut 15 ihmistä, kun viime vuonna tähän aikaan oli löydetty 19 tartuntatapausta. Borrelioositapauksia on tänä vuonna tullut vastaan 585, kun viime vuonna tähän aikaan borrelioositartunnan oli saanut 513 ihmistä.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen erikoistutkija Katri Jalava arvelee, että syynä tartuntojen maltilliseen määrään on ollut viileä kesä.
\- Punkit ovat lämpimän ystäviä, mutta toisaalta ne myös viihtyvät kosteikoissa. Tartuntojen määrän ei voi sanoa kasvaneen.
Ruotsissa ennätysmäärä puutiaisaivokuumetta
Aftonbladet uutisoi tällä viikolla, että Ruotsissa on tänä vuonna ollut ennätysmäärä puutiaisaivokuumetapauksia. Tähän mennessä Ruotsissa on tavattu jo 68 puutiaisaivokuumetapausta, kun aiempien neljän vuoden aikana määrä on vaihdellut 31:stä 58:aan.
Erikoistutkija Katri Jalava Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvelee, että syynä Ruotsin suureen puutiaisaivokuumetapausten määrään on ilmaston lämpeneminen.
\- Jos ja kun nyt ilmasto lämpenee, niin Ruotsihan on paljon eteläisempi paikka kuin Suomi. Siellä punkit ovat levinneet laajemmalle alueelle ja siksi tapauksiakin on enemmän, Jalava pohtii.
Rokote vähentänyt huomattavasti tartuntatapauksia
Infektiotautien erikoislääkäri Jarmo Oksi Turun yliopistosta kiittää puutiaisaivokuumerokotetta siitä, että puutiaisaivokuumetapauksia ei ole ollut tänä vuonna enempää.
\- Jos näillä kriittisillä punkkialueilla ei olisi otettu yhtä innokkaasti rokotuksia puutiaisaivokuumetta vastaan, niin todennäköisesti tartuntatapauksia olisi meillä yli 200.
Olympialaisissa heti kaksi maailmanennätystä
Jousiammunnan miesten 72 nuolen uusi ME on 699. Myös joukkuekilpailun maailmanennätyspisteet tulitettiin uusiksi.
Etelä-Korean Im Dong-Hyun teki Lontoon olympialaisten ensimmäisen maailmanennätyksen, kun hän ampui 72 nuolen kilpailun ranking-kierroksella tuloksen 699.
Myös edellinen ME, 696, oli Imin tekemä. Sen hän ampui toukokuussa Turkissa.
Im ja hänen joukkuekaverinsa Kim Bub-min ja Oh Jin-hyek tekivät samalla joukkueena 72 nuolen maailmanennätyksen tuloksella 2 087.
Myös Kimin ampuma tulos 698 rikkoi aiemman maailmanennätyksen.
Im, 26, voitti joukkuekilpailun kultaa Pekingin olympialaisissa 2008 ja Ateenassa 2004. Im  luokitellaan virallisesti sokeaksi, sillä hän näkee  vasemmalla silmällään vain 10-prosenttisesti ja oikealla silmällään 20-prosenttisesti.
Ilman laseja kilpaileva Im on sanonut, että kilpaillessaan hän näkee maalitaulujen värit ja sameita raitoja niiden välissä.
\- Tämä oli vasta ranking-kierros, joten en vielä innostu, Im kommentoi maailmanennätystään Lontoossa.
Varsinaisen kilpailun  ensimmäisellä kierroksella Im kohtaa Italian Emanuele Guidin, joka ampui rankingissa 110 pistettä eteläkorealaista vähemmän.
Nieminen hioo lyöntejään Federerin kanssa
Jarkko Nieminen harjoittelee Wimbledonissa perjantaina pelikaverinaan eräs Roger-niminen kaveri.
Jarkko Nieminen oli perjantaina matkalla Wimbledonin tenniskeskukseen antaessaan haastattelua Yle Puhe -kanavalle. Päivän ohjelmassa oli mm. tennistreenit ja oman otteluajankohdan selvittäminen paikan päällä. Treenit sujuvat kahden eri pelaajan kanssa.
\- Treenaan tänään noin kaksi tuntia. Harjoittelen Roger Federerin ja Saksan Philipp Petzschnerin kanssa.
Samanikäiset Federer ja Nieminen tuntevat toisensa hyvin jo juniorivuosilta, jolloin he mm. pelasivat yhdessä nelinpeliä kovatasoisessa Orange Bowl -turnauksessa. 
Nieminen vasenkätisenä harjoitusvastustajana sopii varmasti Federerille, sillä sveitsiläinen kohtaa avauskierroksella Kolumbian vasurin, Alejandro Fallan (ATP-51). Kolumbialainen oli lähellä yllättää Federerin kaksi vuotta sitten Wimbledonin 1. kierroksella, jolloin Falla johti erin 2-0 ja syötti otteluvoitosta neljännessä erässä.
Nieminen on tyytyväinen arpaonneensa ensimmäisellä kierroksella, mutta muistuttaa, ettei 64 pelaajan kaaviossa ole helppoja vastustajia. Intian Somdev Devvarman on myös arvoituksellinen pelaaja, sillä hän ei ole viime syksyn loukkaantumisen jälkeen pelannut tänä vuonna otteluakaan ATP-kiertueella.
\- Koska en ole itse sijoitettu pelaaja, niin sieltä olisi voinut tulla Djokovic tai Federerkin vastaan. Siinä mielessä arpa oli hyvä. Kaikki lähtee kuitenkin omasta pelistä ja sen ylläpitämisestä. On turha lähteä jossittelemaan kuinka hyvässä kunnossa Devvarman kentälle tulee, totesi Nieminen. 
Toisella kierroksella Niemisen ottelun voittaja saa vastaansa voittajan ottelusta Andy Murray-Stanislas Wawrinka.
\- Paras kolmesta ruohokentällä jättää aika paljon yllätysvaraa, joten missään nimessä helppo ottelu ei Murrayllekaan ole tiedossa. Jos kohtaisimme toisella kierroksella se ottelu pelattaisiin varmasti keskuskentällä. Se olisi hienoa.
Miesten tenniksen kaksinpelin avauskierroksen ottelut pelataan lauantaina ja sunnuntaina. Niemisen ja Devvarmanin ottelu ei ole lauantain otteluohjelmassa.
Vitkuttelu Eurajoen vesiensuojelussa kiukuttaa ympäristöväkeä
Suomen Luonnonsuojeluliiton mukaan Eurajoen vesiensuojelun viranomaisvalvonta ontuu. Liittoa hämmästyttää se, että valvovan viranomaisen, Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylijohtaja on myös ongelmia aiheuttaneen vedenpuhdistamon toimitusjohtaja. 
Suomen Luonnonsuojeluliitto vaatii tiukempia toimia Eurajoen vesiensuojeluun. Ongelmia on liiton mukaan aiheuttanut eritoten euralaisen JVP Eura Oy:n ylläpitämä vedenpuhdistamo, joka on päästänyt jokeen suuria määriä ulosteperäisiä bakteereita. Pyhäjärviseudun ympäristötoimisto on määrännyt vedenpuhdistamon läheisen uimarannan käyttökieltoon.
Puhdistamo toimii vuonna 2010 umpeutuneen luvan mukaisesti. Siinä ei ole määritelty rajoituksia esimerkiksi ulosteperäisille bakteereille.
Escherichia coli -bakteeri on veden ulosteperäisen saastutuksen osoittaja. JVP Eura Oy:n puhdistamasta vedestä sitä on mitattu korkeita pitoisuuksia. Luonnonsuojeluliitto korostaa, että ravintokasvien kasteluvetenäkin Eviran asettamat raja-arvot ylittyvät vähintään kahdeksankertaisesti.
Vitkasteluun kyllästyneet uhkaavat jo jätemaksujen laiminlyönnillä
Yhtiö on hakenut uutta ympäristölupaa vuoden 2011 alussa. Se on luvannut myös uusia ympäristöinvestointeja.
Alueen asukkaat ovat Ala-Satakunnan Ympäristöseuran puheenjohtaja Seppo Varjosen mukaan vihaisia yhtiön vitkuttelusta.
\- Ympäristöyhdistyksemme on tehnyt lähes kymmenen vuoden aikana kaiken, mitä virallista tietä on mahdollista tehdä. Tilanne on turhauttava. Jäsenemme ovat koonneet jo toimintaryhmän miettimään eri kansalaistoiminnan suoria muotoja. Pohdintaa on ollut esimerkiksi jätevesimaksujen maksamatta jättämisestä, kertoo Varjonen.
JVP Eura Oy:n toimitusjohtaja ei allekirjoita vitkastelua.
\- Olemme kyllä tehneet suunnitelmat ja kyse on 2-4 miljoonan euron investoinneista. Mutta ennen kuin tällaisista voi päätökset tehdä, pitäisi lupaehdot olla tiedossa. Meidän mukaan uuden ympäristöluvan saanti on viivästynyt sen vuoksi, että Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt käsitellä HK Ruokatalon ja Jujo Thermalin ympäristöluvat, JVP Eura Oy:n toimitusjohtaja Pekka Sundman puolustautuu.
Puhdistamoa ylläpitävän JVP Eura Oy:n osakkaana on lämpöherkkää paperia valmistava Euran Kauttualla toimiva Jujo Thermal. Se päästi toukokuussa 2011 Eurajokeen yli tuhat kiloa bisfenoli-A -kemikaalia, jonka vaikutuksista hedelmällisyyteen, Lisääntymiseen, oppimiseen ja hormonijärjestelmään on käyty paljon tieteellistä debattia. Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus jätti asiasta tutkimuspyynnön poliisille.
Viranomaisvalvonnassa jääviysepäily
Suomen Luonnonsuojeluliiton mukaan JVP Eura Oy:n vedenpuhdistamon kohdalla viranomaisvalvonta ontuu.
\- Varsinais-Suomen ely-keskuksen tulisi puuttua tilanteeseen nykyistä aktiivisemmin. Liiton mielestä on erikoista, että JVP Eura Oy:n toimintaa suoraan valvovan Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylijohtaja on myös ongelmia aiheuttaneen yhtiön toimitusjohtaja, hämmästelee Suomen Luonnonsuojeluliiton Satakunnan piirin puheenjohtaja Kari Ylikoski.
Toimitusjohtaja ja ylijohtaja Pekka Sundman ei näe jääviysongelmaa.
\- Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksista annetun asetuksen mukaan ylijohtajalla ei ole oikeutta puuttua ympäristövastuualueen substanssiasioihin. Minun vastuualueeni on varsinaissuomalainen elinkeinotoiminta, joten tällaista kaksoisroolia ei ole olemassa. 
JVP Eura Oy on valinnut uuden toimitusjohtajan, joka aloittaa työnsä syyskuun alussa. 
Äidiltä lapselle periytyvien hiv-tartuntojen estämisessä kehitystä
YK:n aids-ohjelman UNAIDSin raportti ennustaa, että lasten saamat hiv-tartunnat on mahdollista kovalla työllä eliminoida lähes täysin vuoteen 2015 mennessä. 
Äidiltä lapselle periytyvien hiv-tapausten estämisessä on tapahtunut positiivista kehitystä, kertoo Suomen World Vision.
Vuosituhannen vaihteen jälkeen lasten hiv-tartunnat ovat vähentyneet keskimäärin lähes kolmanneksella keski- ja matalan tulotason maissa. Yli puolet kyseisissä maissa elävistä raskaana olevista hi-virusta kantavista naisista sai viime vuonna tarttumista ehkäisevää lääkitystä viime vuonna. 
World Visionin mukaan YK:n aids-ohjelman UNAIDSin raportti ennustaa, että lasten saamat hiv-tartunnat on mahdollista kovalla työllä eliminoida lähes täysin vuoteen 2015 mennessä.
Viime vuonna uusista hiv-tartunnoista 330 000 todettiin lapsilla.
Lapsi saa tartunnan tavallisesti synnytyksessä, rintaruokinnassa tai raskauden aikana. Hoitamattoman hi-viruksen siirtyminen äidiltä lapselle tapahtuu 15-45 prosentin todennäköisyydellä. World Visionin mukaan tietyillä toimenpiteillä todennäköisyys voidaan laskea viiteen prosenttiin.
Maailmassa on arviolta noin 34 miljoonaa hiv-positiivista. 
Kansainvälinen AIDS 2012 -konferenssi päättyy tänään Washingtonissa.
Valkeisenlammesta löytyneen ruumiin henkilöllisyys selviämässä
Keskiviikkona löytynyt vainaja näyttää olevan reilu viikko sitten kadonnut kuopiolaismies.
Kuopion Valkeisenlammesta keskiviikkona löytyneen vainajan henkilöllisyys on selviämässä. Poliisi sai vihjeen reilun viikon ajan kateissa olleesta kuopiolaisesta miehestä. 
Tässä vaiheessa kyseessä vaikuttaisi olevan sama henkilö kuin Valkeisenlammesta uimarannan tuntumasta löytynyt vainaja. Poliisin mukaan vainajaksi epäilty on 50-60-vuotias, yksin asuva kuopiolaismies.
Lopullinen varmuus vainajan henkilöllisyydestä saadaan dna-tulosten varmistuttua, sillä ruumis oli löytöhetkellä huonossa kunnossa.
Kylmä kesä yllätti marjastajien maahantuojat
Pohjois-Suomen metsissä moni ulkomaalainen poimija odottaa, että pääsisi tositoimiin. Pohjoisessa marjanpoiminnan odotetaan käynnistyvän kunnolla ensi viikon aikana, kun sato on vihdoinkin kypsä. 
Kylmyyden viivästyttämä marjasadon myöhästyminen yllätti ulkomaalaisia poimijoita tuovat yritykset. Pohjois-Suomen metsissä moni ulkomaalainen poimija odottaa, että pääsisi tositoimiin. Pohjois-Suomessa marjanpoiminnan arvellaan pääsevän kunnolla alkuun ensi viikon aikana, kun sato on vihdoinkin kypsä. 
Ahkerimmat kotimaiset poimijat ovat ikääntymässä ja nykyään myyntiin tulevat marjat kerätään etupäässä ulkomaalaisvoimin. Marjasadon myöhästyminen yllätti ulkomaalaisia poimijoita Aasiasta tuovat yritykset, kertoo Marjamakasiinien toimitusjohtaja Henri Isohätälä. Hän näkee tilanteessa kuitenkin myös hyviä puolia.
\- Matkaliput täytyy varata hyvinkin aikaisin. Poimijat ovat tulleet ehkä viikkoa liian aikaisin Suomeen. Nyt on ollut hyvä aika tutustua poimintapaikkoihin. Kun marja on kypsä, niin pääsevät suoraan tositoimiin. 
Lähempää saapuvien poimijoiden tilanne on aikatauluttamisen suhteen helpompi.
\- Esimerkiksi Venäjältä, Valkovenäjältä, Ukrainasta tullaan omalla autolla. Pystytään sitten helpommin säätelemään sitä, milloin poimijat Suomen puolelle tulevat. 
Poimijoita kuljetettu etelämmäksi
Pohjois-Suomesta poimijoita on viety etelämmäksi marjastamaan, kun pohjoisen sato ei ole vielä kypsynyt. 
Marjan menekki on kasvanut ja luonnonmarjoja käytetään koko ajan entistä enemmän. Varsinkin mustikan kysyntä on lisääntynyt huomattavasti terveysvaikutuksista puhumisen myötä. 
Suomalaiset eivät ole enää innokkaita poimijoita, vaan marja hankitaan usein valmiiksi poimittuna. Tämän vuoden sadon tarkka arvioiminen on vielä tässä vaiheessa vaikeaa, mutta ensimmäisinä päivinä nähdään mihin suuntaan sato kokonaisuudessaan kehittyy. Mutta jonkinlaisen arvion pohjoisen marjasadosta Isohätälä uskaltaa antaa.
\- Hillasta nyt näyttäisi tulevan toinen huono vuosi peräkkäin. Mustikasta saadaan ehkä sellainen keskitason kausi. 
Laiturille hylätyt vaatteet aiheuttivat suurhälytyksen Hyvinkäällä
Hyvinkään Usminjärvellä oli perjantaina aamupäivällä useiden eri viranomaisten
yhteisoperaatio, jossa etsittiin hukkuneeksi epäiltyä henkilöä. Uimarannan laiturille oli jätetty vaatteita ja laukku pidemmäksi toviksi. 
Etsintäoperaatioon osallistui pelastuslaitoksen yksiköitä, Rajavartiolaitoksen helikopteri, lääkintähelikopteri, ambulanssi ja poliisi.
Hälytyksen teki uimarannalle tullut seurue. He huomasivat, laiturilla on vaatteita ja laukku. Seurue kävi uimassa ja kun he olivat lähdössä, ei tavaroita ollut tullut hakemaan kukaan. Ketään ei myöskään näkynyt.
Pian operaation käynnistymisen jälkeen pelastushenkilöstö havaitsi, että vastakkaisella rannalla joku lähti juoksemaan poispäin metsään. Kyseinen henkilö tavoitettiin pian ja selvisi, että tavarat ovat hänen.
Hän kertoi uineensa järven poikki, nousseensa rannalle ja nukahtaneensa. Hän heräsi järven päällä leijuneen helikopterin meteliin.
Dokumentti: Rallin vaaralliset vuodet
1980-luvulla säännöt vapauttivat valmistamaan yhä nopeampia ralliautoja. Rallista tuli vaarallinen laji sekä kuljettajille että katsojille. Yksi tuon ajan pahimmista kolareista vei suomalaisen Henri Toivosen hengen. 
"Lontoon avajaiset ovat vanhan ajan avajaiset"
Kesäolympialaisten 28. kisat käynnistyvät tänään virallisesti Lontoossa avajaisilla. Tapahtuman televisioon selostavan Kari Hiltusen mukaan tällä kertaa palataan juurille, eikä turhaan kikkailla.
Vaikka Kari Hiltunen on nähnyt hyvin monet arvokisat, ei hän ole tätä ennen selostanut kertaakaan kesäolympialaisten avajaisia.
\- Olen kesäolympiakisojen selostajana debytantti, mutta talviolympiakisoja olen selostanut kerran tai kaksi. Paikan päällä olen kyllä ollut useasti, hän kertoi.
Hiltunen on nähnyt Lontoon avajaisista harjoitukset, joten hän pystyy hieman valottamaan tulevaa. Tosin tiukat säännöt kieltävät, ettei hän saa paljastaa tärkeitä yksityiskohtia.
\- Avajaiset ovat menneet kilpavarusteluksi. Taisteluksi siitä kuka keksii huikeampia massoihin liittyviä asioita. Nämä avajaiset ovat vähän paluuta juurille: ei turhaa kikkailuja, vaan vanhan ajan olympialaisten avajaiset.
Tälläkin kertaa ohjelmassa on perinteinen kansallinen osio, jossa kuvaillaan Ison-Britannian muuttumista maaseutuyhteiskunnasta kaupunkilaisuuteen ja maan roolia teollisen vallankumouksen syntypaikkana. Tapahtumassa kunnioitetaan myös brittien kulttuurin suurimpia saavutuksia.
\- Avajaisissa esiintyy lahjakkaita taiteilijoita ja seremoniaan osallistuu runsaasti vapaaehtoisia, erityisesti lapsia. Normaalien avajaisten tapaan nähdään kansakuntien marssi, joukko puheita ja myös kuningatar Elisabeth kuulemma saapuu paikalle, Hiltunen kertoi.
\- Olympiatuli ja sen sytyttäjä on tietenkin suuri salaisuus. Itse veikkaan soutaja Steve Redgravea, sillä toisella suursuosikilla, jalkapalloilija David Beckhamilla ei ole nimenomaan olympiakisoihin liittyvää menestystä. Uskon, että "Becksillä" on joku rooli avajaisissa, sillä hän on kuitenkin brittien tunnetuin urheilija.
Hiltusen mielestä urheilijoiden pitäisi olla pääosassa ja juuri heitä pitäisi korostaa. Avajaiset ovat yleensä valtavan suureellisia tapahtumia, ja ne ovat vaikeasti televisioitavia. Hiltusen mukaan ne tuntuvat paikalla oleville suuremmilta kuin televisiosta, koska kaikkea ei pystytä näyttämään.
\- Avajaisten selostamiseen on vaikea valmistautua etukäteen. Kansankuntien marssi vaatii tietenkin sitä, että seuraa uutisia ja maailman tapahtumia.  Selostajalla ei avajaisissa ole isoa roolia, olen enemmän johdattelija, hän korosti.
_Lontoon olympiakisojen avajaiset Yle TV2:ssa kello 22.05 lähtien. Selostajina toimivat Kari Hiltunen ja Hannu-Pekka Hänninen. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 23 lähtien ja selostajina toimivat Arto Teronen ja Jarmo Lehtinen._
Olympia-allas saa Jenna Laukkasen haukkomaan henkeä
Ensimmäisiin olympialaisiinsa valmistautuva sotkamolainen kertoo, ettei isojen kisojen jännitys häiritse keskittymistä. 
Lontoon olympialaisten ainoa kainuulainen urheilija Jenna Laukkanen aloittaa kisaurakkansa pian.
\- Osa lajeista on jo alkanut, joten omiakin lajeja odottaa jo, Laukkanen sanoo.
100 ja 200 metrin rintauinnissa kilpailevan Laukkasen Lontoon päivät ovat sujuneet kisakylää katsellessa. Kotiutuminen on sujunut hyvin.
\- Kisa-allas on tosi hieno, siinä joutui haukkaamaan happea ja kylmät väreet tulivat altaalla.
Ajatukset pitää suunnata pian omiin startteihin.
Kilpaileminen olympialaisissa on suurin kohokohta Laukkasen uralla.
\- Ajatukset pitää suunnata pian omiin startteihin, kaikkien hienojen juttujen ei pidä antaa sokaista. Olen suoritukseeni tyytyväinen, jos uin ennätyksen pintaan.
Kainuun olympiatoivo aikoo haluaa seurata myös muiden kilpailijoiden edesottamuksia. Olympiakisoihin saapuvat kaikki kesälajien tähdet.
\- Esileirillä nähtiin jo Kanadan taitouintijoukkueen esitys, joka olisi älyttömän hieno nähdä, ehkä yleisurheiluakin tulee katsottua, Jenna Laukkanen ennakoi.
Juho Haapoja ottelee Seinäjoella
Eteläpohjalainen ammattinyrkkeilijä saa vastaansa ranskalaisen iskijän. Ottelu käydään Seinäjoki Areenalla syksyllä.
Ylihärmäläinen ammattinyrkkeilijä Juho Haapoja puolustaa alemman raskaansarjan (90, 7 kg) Euroopan Unionin mestaruustitteliään Seinäjoki Areenalla 15. syyskuuta. Haapojan haastaa ranskalainen Zinedine Benmakhouf. Benmakhouf on kukistanut mm. entisen alemman raskaansarjan Euroopan mestarin Jean Marc Monrosen.
Haapoja voitti EU-tittelinsä syyskuussa Helsingissä ja puolusti titteliään menestyksellä tammikuussa. 21 ottelustaan 17 voittanut Haapoja on rankattu Euroopan listalla viidenneksi ja WBC-liiton maailmanlistalla sijalle 28.
Aina on tilaa jälkkärille - Mielihyvä syrjäyttää kylläisyyden tunteen
\- Tuleeko teille jälkiruokaa? - Kai sitä listaa voisi ainakin vilkaista. Nykyinen roskaruokakulttuurimme on vienyt meiltä täyden vatsan tunteen, vaikka hetki sitten olimme aivan ähkyssä.
Kun tarjoilija purjehtii pöydän viereen pääruoan jälkeen, niin usein löytyy tilaa jäätelölle tai suklaakakulle. Nyt tälle ajatukselle on myös tieteellistä näyttöä.
\- Meidän roskaruokakulttuurimme ja muutenkin runsas syöminen kumoavat aivojemme kemialliset signaalit, jotka sanovat, että vatsamme on täynnä. Nämä signaalit eivät pysty kilpailemaan aivojemme mielihyväkeskusta vastaan,  sanoo yhdysvaltalaisen Marylandin huumeiden väärinkäyttöä tutkivan laitoksen johtaja, tohtori Nora Volkow.
Läpi ihmisen evoluution nämä kaksi systeemiä, kylläisyyden tunne ja aivojen mielihyväkeskus, ovat eläneet sovussa keskenään. Mutta nykyään, kun ihmiset ovat piiritetty kaikenlaisia herkuilla, tämä ikiaikainen rinnakkaiselo on järkkynyt. Tohtori Volkowin mukaan kylläisyyden tunne häviää, kun vatsa venyy yli tietyn rajan.
\- Ruoka hallitsee aivojen mielihyväkeskusta samalla tavalla kuin kovat huumeet, alkoholi ja tupakka, huomauttaa tohtori Volkow.
Tuskin on yllättävää, että omenat ja salaatti ovat vähiten riippuvuutta aiheuttavia ruokia. Juuri tämä asia koukuttaa ihmiset enemminkin suolaisen pikaruoan, makeiden ja rasvaisten keksien sekä jäätelön pariin.
Tohtori Volkowin mielestä ratkaisut roskaruoasta johtuvaan lihavuuteen löytyvät elintarviketeollisuudesta. Sen pitäisi löytää terveellisiä elintarvikkeita, jotka myös maistuvat hyvälle.
Tohtori Nora Volkow oli aiemmin tällä viikolla pääpuhujana Britannian psykiatrisen lääketieteen yhdistyksen vuosittaisessa tapahtumassa.
Lapuan maauimala kiinni
Uimalan bakteeritaso on päässyt nousemaan ja nyt tehdään puhdistustöitä. Uimala avataan heti, kun vesi on taas uimakelpoista.
Lapualla kesäkuussa avattu maauimala Epop Park on jouduttu sulkemaan muutamaksi päiväksi. Uima-altaan klooritaso pääsi laskemaan teknisen vian vuoksi. Se johti bakteeritason kohoamiseen. Altaassa suoritetaan shokkiklooraus ja tarvittavat testaukset. Arvioitu kiinnioloaika on useita päiviä.
Kesäuimala sijaitsee Lapuan keskustan tuntumassa, virkistysuimala Sateenkaaren vieressä.
Kesäuimalan vedestä löytyi pseudomonas aeurunginosa -bakteeria. Kun ongelma on saatu kuntoon, kesäuimala jatkaa toimintaansa normaalisti.
"Montrealin matka oli ikimuistoinen" 
Keihäänheittäjä Hannu Siitosen ensimmäiset olympialaiset olivat traagiset Münchenin olympialaiset vuonna 1972. Seuraava näytönpaikka olympiakentillä tarjoutui neljä vuotta sen jälkeen Montrealissa. Kotiin Siitonen palasi hopeamitali kaulassa. 
Montrealin olympialaiset vuonna 1976 olivat Hannu Siitoselle ikimuistoiset. Tuolloin parikkalalainen keihäänheittäjä heitti itselleen olympiahopeaa. 
\- Miklós Németh
heitti ennen minua uuden maailmanennätyksen. Olihan se oma juttunsa mennä heittämään sen jälkeen, piti koota itsensä. 
Itsensä kokoaminen onnistui Siitoselta paremmin kuin monelta muulta. Hän heitti hopeaheittonsa juuri tuolla kierroksella.  
Moni kilpailija alisuoriutui varmaan juuri tuon Némethin heiton vuoksi. 
\- Moni kilpailija alisuoriutui varmaan juuri tuon Némethin heiton vuoksi. 
Turvajärjestelyt olivat tiukat
Olympiamitalin lisäksi ikimuistoista kisareissussa oli Hannu Siitosen mukaan myös kyyti lentokentältä kisakylään. 
\- Meille oli järjestetty erikoislento. Kentällä koneen viereen tuli 3 sotilasajoneuvoa ja me menimme keskimmäiseen. Autot ajoivat kaupungin halki pillit päällä ja yksiinkään liikennevaloihin ei pysähdytty. 
\- Sellaista kyytiä en ole saanut ennen sitä tai sen jälkeen, naureskelee Parikkalassa asuva ja valokuvausta harrastava Hannu Siitonen. 
Siitonen toivoo Lontoon olympialaisista suomalaista yllätystä.
\- Vaikea ennustaa, mutta toivon yllätystä ja mitalia. 
Googlen uusin aluevaltaus: Hypernopea internet
Maailman internetmarkkinoiden valloitukseen tähtäävän internetjätti Googlen Fiber -projekti on maistiainen internetin tulevaisuudesta.
Helmikuussa 2010 Google ilmoitti kehittävänsä ultranopean laajakaistainternetyhteyden.
\- Tarkoituksenamme on tehdä netin käytöstä 100 kertaa nopeampaa, kuin mihin amerikkalaisilla on tällä hetkellä mahdollisuus, hakukoneestaan ja muista internetpalveluistaan tunnetun multikorporaation tiedotteessa silloin luki.
2011 projekti eteni ja Missourin osavaltion Kansas City valittiin ensikohteeksi.
Viime yönä Google julkisti virallisesti aloittavansa nettioperaattoritoiminnan kahden miljoonan asukkaan kaupungissa. Google Fiber -paketti mahdollistaa surffaajille huiman 1 gigabitin internetyhteyden.
Alueen tähän mennessä nopeimmat nettiyhteydet tarjoavan NBN:n kaistaa Fiberin valokuitukaapeli on 10-20 kertaa nopeampi.
Kansas Cityn asukkaat voivat hakea Fiber-yhteyttä ja jos tarpeeksi moni samasta naapurustosta hakemuksen jättää, vetää Google kaapelit paikoilleen. Pakettiin on mahdollista yhdistää ultranopsan yhteyden lisäksi Google TV-kanavapakettia ja vaikka mitä kivaa.
Myös hinnaltaan Google Fiber on varsin kilpailukykyinen. Kolmesta tarjotusta netti+TV-paketista kaksi ovat kuukausimaksullisia (70 ja 120 dollaria kuussa), mutta jos pätäkkää latoo tiskiin kerralla 300 dollarin verran, saa gigabitin nopeudella surffailla ilman nopeusrajoitteita ja lisämaksuja jopa seuraavat seitsemän vuotta!
\- Netin nopeuden ja tallennustilan paljouden myötä, siirtymällä megabiteistä gigabitteihin, tarjoamme puitteet innovatiivisille läpimurroille terveydenhuollossa, koulutuksessa, talouspalveluissa ja monessa muussa, ilakoi Google Fiberistä Yhdysvaltain telehallintovirasto FCC:n puheenjohtaja
**Lähteet:** Google, PCMag.com
Poimijaryntäys Lappiin viikon päästä
Suurin osa ulkomaalaisista marjanpoimijoista on toistaiseksi lähetetty Lapista etelään, kertoo Yle Lapin tekemä kysely. Neljä kuudesta pohjoissuomalaisesta marjayrityksestä sanoo vieneensä välittämiään poimijoita tienestiin kypsemmille marjamaille. 
Lapin marjametsät eivät vielä täyty ulkomaalaisista poimijoista, sillä kypsää marjaa ei tällä hetkellä kovinkaan paljon ole.
Vaikka lähes kaikki pohjoiseen kutsutut poimijat - noin 2 200 henkilöä - ovat maahan saapuneet, on heitä Yle Lapin kartoituksen mukaan maakunnassa vain alle tuhat. Loput on lähetetty väliaikaisesti etelään, koska siellä sato on kypsä.
Korvatunturin Marja Oy on joutunut siirtämään osan noin 640:sta poimijastaan pois Lapista. Noin 90 ukrainalaista on vielä saapumatta Suomeen.
\- Olemme lähettäneet viikko sitten 230 henkilöä etelämmäksi, Korvatunturin Marja Oy:n paikallisjohtaja Jari Huttunen sanoo.
Hillaa pääsee jo paikoitellen poimimaan, mutta mustikkasato odotuttaa vielä itseään elokuun alkupäiviin saakka.
\- Olen arvioinut, että elokuun neljännen, kuudennen päivän paikkeilla päästään aloittamaan Lapissa mustikan poiminta.
Kiantama Oy, Arctic International ja Polarica ovat työllistäneet kaikki poimijansa toistaiseksi Lapin maakuntarajan eteläpuolelle. Yhteensä nämä kolme ovat välittäneet Suomeen noin 900 henkilöä.
Ulkomaisia poimijoita on tullut pohjoiseen pääosin toissaviikonlopusta lähtien.
Osa poimijoista saattaa jäädä etelään
Etelään sijoitettujen marjanpoimijoiden paluu Lappiin riippuu siitä, milloin sato kypsyy ja kuinka paljon sitä on.
\- Kun Lapissa marja kypsyy, niin poimijoita aletaan siirtää takaisin, ainakin osittain. En osaa sanoa tarkkaa päivää, seuraamme Lapin tilannetta aktiivisestikin, rovaniemeläisen Arctic Internationalin yrittäjä Janne Naapanki sanoo.
Jari Huttunen näkee, että paluulla ei ole kiire.
\- Jos siellä on hyvin mustikkaa, voivat olla etelässä pitempäänkin. Mahdollisesti sitten loppukauteen tänne mustikkaan ja puolukkana. Sen hetkinen tilanne kertoo sen, emme pysty etukäteen suunnittelemaan sitä.
Posiolaisen Petri Lehtiniemi Oy:n 115 poimijaa ovat saapuneet tämän viikon maanantaina. Yrittäjä katsoo vielä muutaman päivän ajan, siirretäänkö poimijat väliaikaisesti etelämmäs.
Ainoastaan Tessacraft aikoo pitää kaksisataa ulkomaalaista poimijaansa koko ajan Lapissa. Nämä poimijat hillastavat tällä hetkellä Rovaniemen ja Ylitornion seutuvilla.
Kymenlaaksolaisille töitä lähituotteita ostamalla 
Paikallisten tuotteiden ja palvelujen suosiminen työllistäisi jopa 2 500 ihmistä vuodeksi. Suomalaisen Työn Liiton tutkimuksen mukaan se edellyttäisi jokaiselta kymenlaaksolaiselta 25 euron viikoittaista panosta.
Kymenlaaksolaisten ostot vaikuttavat satoihin työpaikkoihin. Suomalaisen Työn Liiton tutkimuksen mukaan jokaisen kymenlaaksolaisen 25 euron viikoittainen panos lähialueen tuotteiden ja palveluiden tarjontaan työllistäisi noin 2 500 henkilöä vuodeksi. Kotkan-Haminan seudulla vastaava laskelma toisi runsaat 1 100 työpaikkaa. 
Laskelmiin vaikuttaa vahvasti myös Kymenlaakson muuttuva elinkeinorakenne.
\- Kymenlaaksossa teollisuuden osuus on pienentynyt viime vuosina. Se ei vielä näy, mutta varmaan jatkossa palvelujen osuus työllisyydestä nousee, arvioi Suomalaisen työn liiton toimitusjohtaja Pekka Tsupari.
Suomalaisen työn liiton Työ turneella -kiertue on jalkautunut 100-vuotisjuhlavuotenaan suomalaisiin kesätapahtumiin. Perjantaina kiertue pysähtyi Kotkan Meripäivillä. 
Koulupuisto kärsii ilkivallasta
Pensasaidan taimet tallottu, paikat roskattu. Kesäjuhlien toisenlainen saldo näkyy Pietarsaaren koulupuistossa.
Puutarhurit kaipaavat Pietarsaaren kasvitieteellisen koulupuutarhan suojaksi  aitaa. Puutarha kärsi jälleen mittavia vahinkoja Jaakonpäivien aikana. Hiljattain  istutettu pensasaita joudutaan tallomisen takia istuttamaan uudelleen, samoin osa kukista.
Myös kasvien nimikylttejä on tuhoutunut, ja puistoon on jäänyt suuret määrät roskaa kesäjuhlien jäljiltä. Samanlaisia ongelmia kasvitieteellisessä puutarhassa on muun muassa. koulujen päättäjäisiltana, vaikka erityisviikonloppuina puutarhaa vartioidaan.
Pian alkaa Ropecon - työpajoja härskeistä lauluista bondage-sidontaan
Roolipelitapahtuma Ropecon järjestetään 27.-29.7.2012 Dipolissa, Espoossa. Tapah1624879tuman pääjärjestäjät kävivät YleX Kesäaamun Aleksin ja Tytin vieraina.
Suomen vanhimman roolipelifestarin järjestäjät **Eino Partanen** ja **Jukka Seppänen** kuvailevat Ropeconin sijoittuvan jonnekin Finnconin, Ilosaarirockin ja Assemblyn keskiöön. Roolipelaamisen lisäksi tapahtumassa järjestetään pukukilpailu.
\- Aiempina vuosina on nähty ties mitä lampunhengistä ninjoihin. Suosikkini oli kaksi 7-vuotiasta, jotka olivat pukeutuneet hobbiteiksi. Alasti ei saa tulla. Eli jos pukeutuu alastomaksi peikkovelhoksi, lentää ulos, järjestäjät huomauttavat - romuttaen samalla YleX:n Aleksin pukuidean.
Festareilla tullaan järjestämään työpajoja laidasta laitaan. Muun muassa härskeille lauluille, poliisin tekniselle tutkinnalle ja bondage-sidonnalle on omat pajansa.
\- Olemme kuitenkin koko perheen tapahtuma, perheen pienimmätkin uskaltaa ehdottomasti ottaa mukaan.
Partanen ja Seppänen eivät ole huolissaan iltapäivälehtien lööpeistä, joissa 6-vuotias Petteri eksyy bondage-sidonnasta kertovaan työpajaan.
\- Joissain ohjelmissa on ikäraja, miehet naurahtavat.
_Koko ohjelma ja lisätietoja on nähtävissä [täällä](http://www.ropecon.fi). Espoon Dipolissa tapahtuma alkaa tänään perjantaina kello 15._
**Lähteet:** YleX
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu huolissaan Aleppon siviileistä
Navi Pillayn mukaan sotarikoksiin syyllistyvien ei pidä luulla, että he välttävät oikeuden.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay vetoaa Syyrian taistelujen osapuoliin, jotta ne säästäisivät siviilejä Aleppossa käytävissä taisteluissa. Taistelijoiden on varmistettava, että he erottavat toisistaan siviili- ja sotilaskohteet, hän sanoo.
Pillay kertoo, että havaittavissa on malli, jolla hallituksen joukot yrittävät tyhjentää kapinallisten valtaamina pitämänsä alueet. Alueita tulitetaan kiivaasti ja niillä tehdään etsintöjä ovelta ovelle.
\- Kaikki tämä yhdistettynä tietoihin joukkojen keskittämisestä Aleppoon ja sen ympäristöön tietää huonoa kaupungin asukkaille, Pillay sanoo. Hän toteaa hyökkäysten jatkuvan myös kahdessa muussa merkittävässä kaupungissa, Homsissa ja Deir al-Zorissa.
Pääkaupungista Damaskoksesta on Pillayn mukaan kantautunut vahvistamattomia tietoja viimeaikaisten taistelujen yhteydessä tehdyistä julmuuksista, kuten siviilien teloituksista ja siitä, että tarkka-ampujat olisivat surmanneet siviilejä.
Pillayn toimisto on saanut aiempaa enemmän tietoja myös siitä, jonka mukaan oppositiojoukot olisivat teloittaneet tai kiduttaneet vankeja.
Pillay korostaa, ettei sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan syyllistyvien pidä luulla, että he välttävät oikeuden. 
Lapin laukkureista keskustellaan Sodankylässä
Vienan Karjalan laukkukauppiaiden vaikutusta Lapin yrittäjyyteen pohditaan Unari-Seuran historiaseminaarissa Unarin Luusuassa perjantaina.
Aamukymmeneltä Sodankylässä alkaneessa seminaarissa pohditaan, miksi juuri Vienan karjalaiset lähtivät sankoin joukoin laukkukaupalle Suomeen.
Monesta laukkurin jälkeläisestäkin on tullut yrittäjä Lappiin. Kysymyksiin aiheesta on ollut vastaamassa Pohjois-Suomen ja Vienan Karjalan kauppasuhteista Oulun yliopistoon väitöskirjaa tekevä filosofian maisteri Hannu Heinänen.
Aihe on myös ajankohtainen, sillä kaupanteko Venäjän pohjoisten alueiden kanssa on tällä hetkellä yhä tärkeämpi asia. Tästä historiaseminaarissa puhuu iltapäivällä maakuntajohtaja Esko Lotvonen.
Unari Akatemian seminaari kestää Unarin Nuorisoseuran talolla kestää koko perjantaipäivän: Se loppuu neljältä iltapäivällä.
Mies sieppasi rahaa kuopiolaismarketista
Huuhankadulla Kuopiossa sijaitsevan marketin avoimesta kassasta napattiin rahaa torstai-iltana.
Kuopion Huuhankadulla sijaitsevan marketin avoimesta kassasta siepattiin rahaa torstai-iltana. Tekijä poistui kaupasta ulos ja pakeni polkupyörällä Rajakadun suuntaan.
Epäilty on noin 180 cm pitkä, hoikka mies. Tekohetkellä hänellä oli pipo ja aurinkolasit. Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumasta vihjenumerossa 071 875 6880.
Savonlinnan Oopperajuhlien kansainvälisen laulukilpailun finalistit on valittu
Alkukilpailuihin osallistuneista 23 laulajasta tuomaristo valitsi 6 finalistia. Ainoana suomalaisena sunnuntain finaalissa laulaa basso Matti Turunen.
Matti Turusen seuraksi finaaliin valittiin venäläinen mezzosopraano Nadezha Karyazina, ukrainalainen tenori Oleksiy Palchykov, yhdysvaltalainen sopraano Heather Engerbretson, romanialainen tenori Cristian Mogosan ja romanialainen sopraano Iulia Elena Surdu.
Finaalissa kukin kilpailija esittää kaksi vapaavalintaista ooppera-aariaa Savonlinnan Oopperajuhlaorkesterin säestämänä. Kilpailukonsertissa kuullaan Philippe Auguinin johtaman orkesterin esittämänä myös alkusoitot Verdin oopperasta Nabucco ja Wagnerin oopperasta Lohengrin.
Laulukilpailun finaali kilpaillaan Olavinlinnassa sunnuntaina 29.7. klo 19.
Finaali on Savonlinnan Oopperajuhlien 100-vuotisjuhlavuoden viimeinen oma tuotanto.
Turhat raivaussoitot ruuhkauttavat hätänumeroa
Hätänumeroon tulee edelleen puunkaatopyyntöjä Hannu- ja Tapani -myrskyjen jäljiltä. Osoite on väärä - vain henkeä, terveyttä tai omaisuutta uhkaavista myrskypuista soitetaan 112-numeroon.
Myrskypuiden kaatotarpeet ruuhkauttavat 112-hätänumeroa. Pelastuslaitos saa yhä puunkaatotehtäviä Hannu- ja Tapani-myrskyjen jäljiltä. Tienvarsille tai teille jääneiden puiden raivaaminen kuuluu kuitenkin maanomistajalle tai tienpitäjälle. 
\- Kansalaiset soittavat hätäkeskukseen tai suoraan meille pelastuslaitokseen raivaamatta jääneistä puista. Niistä on tänä kesänä ollut haittaa muun muassa teiden pientareita niitettäessä. Niittokoneiden työ on myös paikallisesti hankaloitunut tai estynyt kokonaan, pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski Satakunnan pelastuslaitokselta kertoo.
Satakunnan pelastuslaitos muistuttaa, että myrskyn kaatamista puista pitää soittaa ely-keskuksen Tienkäyttäjän linjalle, jos niistä ei aiheudu välitöntä vaaraa. Hätänumeroon pitää soittaa vain todellisessa vaaratilanteessa. 
\- Hätänumeroon 112 soitetaan vain silloin, jos kaatunut tai kaatumisvaarassa oleva puu uhkaa henkeä, terveyttä tai omaisuutta, linjaa pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski.
Pelastuslaitos kehottaa tallentamaan Tienkäyttäjän linjan puhelinnumeron 0200 2100 omaan puhelimeen. 
Lisääkö netti sananvapautta?
Netin piti lisätä demokratiaa ja lisätä sananvapautta. Se onkin ollut merkittävä vaikutusväylä useissa kansanliikkeissä. Toteutuiko tasavertaisuuden ihanne? Lisääkö netti mielestäsi sananvapautta?
Joidenkin mielestä vapaasta keskustelusta on kuitenkin tullut irvikuva.
Väärä ja oikea tieto kilpailevat samassa sarjassa, nimettömänä huudellaan. Samalla lähdekritiikin merkitys kasvaa. Millaisia tapoja  verkkokeskustelussa pitäisi noudattaa? Tarvitaanko lisää rajoituksia?
Minna Nikkanen luottavaisena olympialaisiin
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen tavoittelee tosissaan finaalipaikkaa Lontoon olympialaisissa. Viime viikot Nikkanen on hypännyt ahkerasti ja tekniikassa olleet ongelmat alkavat olla selvillä.
Minna Nikkanen astelee tutussa harjoituspaikassa Turun Paavo Nurmen stadionilla päättäväisin askelin. Tavoite on Lontoon Olymialaisten finaali ja hyppääjän mielestä se on saavutettavissa.
\- Täytyy päästä finaaliin ja saada tulostaso nousemaan korkeammalle.
Nikkasen olisi hypättävä kauden ennätyksensä 440 tuntumaan päästäkseen finaaliin. Toiveita on, sillä tällä viikolla Saksassa ylittyi 433.
\- Täytyy luottaa siihen, että onnistuu, vaikka onkin ollut epäonnistuneita kisoja. Kun luottaa siihen omaan tekemiseen, se tuo aina tulosta, vakuuttaa Nikkanen.
EM-kisojen jälkeen tuli lamaannus
Minna Nikkanen hyppäsi kesäkuussa Tukholmassa 440 - samalla ylittyi kisaraja Lontooseen ja kaiken piti olla kunnossa. EM-kisoissa 435 putosi kolme kertaa ja finaali jäi haaveeksi. Pettymys lamaannutti nuoren urheiljan muutamaksi päiväksi.
\- Kyllä siinä useampi päivä meni. Olin jopa treenaamatta jonkun aikaa. Ei siinä olisi kannattanut treenata. Niiden päivien jälkeen homma on ollut nousujohteista.
EM-pettymyksen jälkeen Nikkanen on hypännyt paljon ja hyppytekniikassa olleet virheet on selvitetty. Juoksua on parannettava loppua kohden, jotta ponnistus tulee voimakkaaksi. Myös käsiin on kiinnitetty huomiota.
\- Ne toiset seipäät ohjasivat niin, että vasemman käden paine ei pysynyt koko hypyn ajan. Se on niin merkittävä se paineen poisjäänti siitä, että se hyppy ei jatku mitenkään, selvittää Nikkanen.
Seiväspaikalla pidettävä pää kylmänä
Minna Nikkanen on jo tottunut kansainvälisten kisojen kävijä. Olympialaiset eivät sinänsä jännitä, vaan Nikaknen on valmistunut niihin aivan kuten muihinkin kisoihin. Tunnelma seiväshyppypaikalla tulee kuitenkin olemaan erityisen jännittävä.
\- Kisan aikana täytyy olla täysin hereillä - ei voi koskaan tietää, mitä kilpakumppanit tekee, jättääkö väliin vai  mitä siinä milloinkin kuka haluaa tehdä. Ajan hermolla oleminen on tärkeätä näissä kisoissa varsinkin. Siellä ei tulla sanomaan, että jätän väliin. Kisat ovat sen verran isot, että siellä ollaan enemmän omissa oloissaan, kertoo Nikkanen.
Kisapäiväksi Nikkanen toivoo kuumaa säätä. 
Siinä vaiheessa, kun muut alkaa valittaa, että on liian kuuma, oon parhammillani.
\- Jos ajattelee, missä keleissä olen parhaimmat tulokset tehnyt niin, kyllähän se on melkoisen lämmintä. Siinä vaiheessa, kun muut alkaa valittaa, että on liian kuuma, oon parhammillani. Ei haittaisi yhtään, että olisi reilusti yli 20, lähemmäs 30 astetta. Kroppa toimii silloin parhaiten.
Olympiatunnelmastakin tarkoitus nauttia
Kaiken keskellä Nikkanen aikoo kierrellä kisakylässä ja nauttia olympiatunnelmasta.
\- Kyllä tykkään olla muidenkin kanssa siellä, ettei ole liikaa omien ajatuksiensa kanssa.
Avajaisissa Nikkanen ei ole mukana, sillä hän matkustaa Lontooseen vasta 31.7., mutta päättäjäiset kiinnostaisivat hyppääjää.
\- Olisihan se ihan erilaista. Yleensä seiväshyppy on kisoissa siinä vaiheessa, ettei pääse seremonioihin. En ole päässyt siihen joukkueeseen, joka kiertää siellä kentällä. Se voisi olla ihan erilaista, miettii Nikkanen.
Lontoon olympialaisissa nähdään Nikkasen lisäksi kolme varsinaissuomalaista urheilijaa. Oripääläinen Anne Halkivaha osallistuu naisten 20 kilometrin kävelyyn.
Tennispelaaja Jarkko Nieminen aloittaa urakkansa jo lähipäivinä ja Suvi Mikkonen edustaa Suomea taekwondossa.
Osa Kajaanin Kauppakadusta jalkakäytäväksi
Kajaanin kaupunki poistaa Kauppakadun joen puoleisen pyörätieosuuden.
Pyörätietä osoittavat liikennemerkit poistetaan heinä-elokuun vaihteessa. Kauppakatu Anttilan kulmalta Raatihuoneentorille saakka muuttuu jalkakäytäväksi. 
Suunnittelupäällikkö Jari Kauppisen mukaan muutos päätettiin tehdä, koska asiasta on tullut paljon palautetta. Tila käy ahtaaksi, kun pyöräilijöitä ja jalankulkijoita liikkuu runsaasti. Myös monien kauppaliikkeiden ovet aukeavat kadulle.
Muuttamista jalkakäytäväksi on pohdittu liikenneturvallisuustyöryhmässä, ja se koettiin tarpeelliseksi. Samalla kadun kunnossapito, kuten lumityöt, siirtyy kiinteistön omistajien hoidettavaksi.
Vuorotteluvapaa on lyhentynyt
Vuorotteluvapailla ollaan Päijät-Hämeessä entistä lyhyempiä jaksoja.Viime vuonna vuorotteluvapaahakemuksia tehtiin noin 250.
Päijät-Hämeen TE-toimiston mukaan vuorotteluvapaan suosio on pysynyt tänä vuonna ennallaan hakemusten määrän perusteella, mutta uutta on lyhyiden muutaman kuukauden kestävien vuorotteluvapaajaksojen suosio. 
Lyhyin mahdollinen vuorotteluvapaa otetaan ehkä siksi, että tänä vuonna Päijät-Hämeen TE-toimisto ei ole enää myöntänyt työllistämisvaroja osa-aikalisään, arvioi TE-toimiston apulaisjohtaja Marja-Liisa Väisänen. 
Viime vuonna vuorotteluvapaahakemuksia TE-toimistoon tuli noin 250.
Ruotsin radio: Superhävittäjä tulee luultua kalliimmaksi
Ruotsin puolustusvoimien täytyy löytää säästöjä jo ensi vuonna, jotta sillä olisi varaa uuteen versioon Jas Gripen -hävittäjästä, sanovat Ruotsin radion lähteet.
Ruotsin puolustusvoimien täytyy säästää miljardeja kruunuja jo ensi vuonna, jotta sillä olisi varaa uuden superversion rakentamiseen Jas Gripen -hävittäjästä, kertoo Ruotsin radio.
Puolustusvoimat jättää maanantaina hallitukselle ehdotuksen siitä, mitä muita asehankintoja täytyy lykätä myöhemmäksi, jotta super-Jasiin olisi varaa, kertovat radion Ekot-toimituksen lähteet. 
Aiemmin on arvioitu, että uusi hävittäjäversio maksaa noin 33 miljardia kruunua eli noin 3,9 miljardia euroa. Nyt Saab arvioi, että se tulee vieläkin kalliimmaksi, radio kertoo.
Sen mukaan on epävarmaa, haluaako puolustusvoimat edelleen uuden koneversion.
Metsäfestiwaleilla tanssitaan luonnon helmassa
Tänä viikonloppuna (27-29.7). Mäntyharjulla järjestettävällä Metsäfestiwalilla ei nukkumatti pääse heittämään unihiekkaa silmille, kun laaja artistikatras ja villit valoinstallaatiot luovat hämärtyvään metsään tunnelmaa.
Konemusiikkia, crossover-yhtyeitä ja räppiä Mäntyharjun Tiilikkalan kylän metsässä villin valoesityksen ja installaatioiden säestämänä. Metsäfestiwaalit tarjoavat jokaiselle jotakin.
Kun alakulttuuriyhdistys Syvä ry. aloitti toimintansa nelisen vuotta sitten, useita eri alakulttuureja kosiskelevien tapahtumien järjestäminen oli haasteellista.
\- Nykyään moniulotteisuus musiikissa ja tyylilajeissa on vallitseva trendi, tapahtuman tuottaja Iikka Perkka avaa.
Viikonlopuna onkin edessä todellinen taidepaukku. Metsäfestiwaleilla tullaan soittamaan musiikkia neljällä lavalla, kuudenkymmenen maailmanluokan artistin ja yhtyeen voimin. Tapahtuman isoin artistikiinnitys on Juno Reactor, joka tunnetaan muun muassa Matrix -elokuvista.
\- Juno Reactorin keikka tulee olemaan spektaakkelihetki. Me jemmaamme valaistuksen puolesta huipun kyseiselle keikalle. Sitten ratkeaa riemu, Veikko Lappalainen Flowers Of Life -yhteisöstä intoutuu.
**Villillä valaistuksella festaritunnelmaan**
Festivaalin erikoisuutena on esiintyjien lisäksi lava-alueet, jotka koostuvat useista käsintehdyistä rakennelmista ja valoshowsta.
\- Kuvittele arkkitehtuurivalaisin, jolla valaistaan kirkkoja. Meillä on niitä rekallinen ympäri metsää. Ne kaikki ovat valomiehen ohjattavissa, Lappalainen kuvailee.
Metsää sisustamalla halutaan aiheuttaa katsojissa ihmetystä.
\- Ideana on luoda tapahtumapaikasta oma maailmansa, vähän kuin se olisi toisesta ulottuvuudesta.
Metsäfestiwalin henkiseen koristelutyöhön ei törmää muilla kotimaisilla rock-musiikin festivaaleilla. Lappalainen myöntää, että tässä mielessä heidän tapahtumansa on enemmän kallellaan konemusiikkialakulttuurin suuntaan. Hän ei koe kuitenkaan lajityyppirajojen olevan este vaan mahdollisuus. Omat intohimot määräävät luovan hulluuden rajat.
\- Me olemme visuaalinen porukka ja vedämme siksi maksimiin asti, Lappalainen nauraa.
_Korjattu 8.6.2015 klo 9:47 Ilkka Perkan titteli tiedottajasta tapahtuman tuottajaksi. _
Espanjan työllisyystilanne synkkeni yhä
Espanjassa on lähestulkoon 5,7 miljoonaa työtöntä. Joukko kasvoi  keväällä ja alkukesällä.
Vilkkaan turistikauden alkaminen ei tänä vuonna kohentanut espanjalaisten työllisyystilannetta. Vuoden toisen neljänneksen työttömyysprosentti oli 24,63.
Huhti-kesäkuussa 53 500 espanjalaista menetti työnsä, ja työttömiä on nyt lähes 5,7 miljoonaa.
Tammi-maaliskuussa uusia työttömiä tuli peräti 365 900.
Espanjan keskuspankki kertoo ensi maanantaina ennakkotietoja maan talouden kehittymisestä toisella vuosineljänneksellä. Talouden arvellaan supistuneen 0,4 prosenttia.
Rapu ei käy pyydykseen Kainuussa
Vesien viileydestä johtuen naaraiden kuorenvaihto on viivästynyt ja ravut käyvät huonosti pyydyksiin, arvioi ohjelmapäällikkö Markku Pursiainen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Rapukauden taloudellinen tulos uhkaa jäädä aiempaa pienemmäksi Kainuussa. Vesien viileydestä johtuen naaraiden kuorenvaihto on viivästynyt, arvioi ohjelmapäällikkö Markku Pursiainen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.  
Rapujen koko ja määrä selviää tarkemmin vasta elokuun puolivälissä, jolloin myös rapujuhlakausi hiipuu. Sen jälkeen rapujen kysyntä hiljenee ja hinta laskee, vaikka ravustuskausi jatkuukin yhä. Tänä kesänä ei uusia rapuruttotapauksia ole ilmennyt. 
Porin ministerimalli herättää huomiota ympäri Suomea
Porin uusi organisaatiomalli on tulossa kaupunginhallituksen käsiteltäväksi elokuun puolivälissä. Uudistus tuo toteutuessaan kaupunginjohtoon ministerimallin, toimialajohtajat ja kokopäivätoimisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan. Malli ei ole edennyt aivan ilman kritiikkiä. 
Pori on noussut organisaatiouudistuksellaan valtakunnan julkisuuteen. Esimerkiksi valtalehti Helsingin Sanomat on esitellyt Porin yhtenä esimerkkinä, josta Helsinki saattaa ottaa mallia omaan uudistukseensa.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) ja kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) sorvasivat Kuntaliiton tuella Porin johtamiseen vallankumouksellisena pidetyn uuden mallin. Loppukeväästä esiteltiin ehdotus, jonka mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja alkaa saada palkkaa ja apulaiskaupunginjohtajista tulee toimialajohtajia.
Kaupunginhallitukseen puolestaan tulee ministereitä. Käytännössä kolmen merkittävimmän lautakunnan puheenjohtajat istuvat ministereinä kaupunginhallituksessa. Mahtiasemaan ovat pääsemässä perusturva-, koulutus- ja teknisen lautakunnan puheenjohtajat. Esillä on ollut myös ajatus, että ministereitä olisi vielä enemmän. Taustapuheissa kuitenkin arvellaan, että näin moneen ministerinpostiin ei ehkä löydy kyvykkäitä ja halukkaita poliitikkoja.
Uudistus herättänyt myös arvostelua
Ulospäin on annettu kuva, että uusi organisaatiomalli etenee sulassa sovussa. Poliittinen tuki uudistukselle löytynee, mutta aivan ilman soraääniä ei ole edetty. Kaikki eivät pidä mallia toimivana, ja myös uudistuksen nopeus arveluttaa. Uusi organisaatio pitäisi saada toimimaan jo ensi vuonna, uuden valtuustokauden alussa.
Suurimmilla poliittisilla ryhmittymillä eli kokoomuksella ja demareilla on joka tapauksessa kova kisa siitä, kumpi saa syksyn vaaleissa enemmän ääniä. Myös perussuomalaiset haluaa apajille, sillä puolue oli eduskuntavaaleissa Porin suurin. Kannatuksen lasku gallupeissa ja vaikeus löytää valovoimaisia ehdokkaita ovat kuitenkin lisänneet arveluja, että perussuomalaisten jytky ei kanna Porin kunnallisvaalien ykköspuolueeksi.
Voittaja saa joka tapauksessa valita ensimmäisenä haluamansa luottamuspaikan. Käytännössä suurin puolue valinnee kaupunginhallituksen johtajan tehtävän itselleen. Voittaneen puolueen sisällä kilpaillaan siitä, kuka nousee tälle merkittävälle paikalle. 
Kaupunginhallituksen kokopäivätoimiselta puheenjohtajalta vaaditaan hyvää organisointikykyä ja poliittista viisautta tiukassa taloustilanteessa. Laajasta kielitaidostakaan ei olisi haittaa tehtävän hoitamisessa, sillä kaupunginhallituksen puheenjohtaja joutuu osallistumaan myös kaupungin edustamiseen sekä koti- että ulkomaisten vieraiden seurassa.
KHO kumosi Viestintäviraston päätöksen Elisan tilaajayhteysasiassa
Asia palautuu Viesintävirastolle. KHO jättää Elisan toisen valituksen tutkimatta.
Korkein hallinto-oikeus totesi perjantaina, että Viestintäviraston päätös Elisan tilaajayhteyksien hinnoittelusta ei ollut lain mukainen. Korkein hallinto-oikeus kumoaa päätöksen ja palauttaa asian Viestintävirastolle.
KHO:n mukaan Viestintäviraston päätös kumotaan tilaajayhteystuotteiden, kuukausimaksujen ja tilaajayhteystuotteiden kytkentämaksujen kustannussuuntautuneisuuden arvioinnin ja asetettujen enimmäismäärien osalta.
Elisa esitti korkeimmalle hallinto-oikeudelle valituksen Viestintäviraston päätöksestä, jonka mukaan Elisan muille operaattoreille myymien tilaajayhteyksien kuukausihinnoittelu ja kytkentämaksujen hinnoittelu eivät olisi säännösten mukaisia.
Viesintäviraston aiempien päätösten perusteella Elisalla on huomattavan markkinavoiman (HMV) yrityksenä velvollisuus vuokrata muille teleyrityksille kiinteän puhelinverkon tilaajayhteys tai sen osa, yhteyden välityskykyä rinnakkaiskäyttöä varten sekä laitetilaa ja velvollisuus hinnoitella tuotteet kustannussuuntautuneesti ja syrjimättömästi.
Elisalla täytyy käyttää kustannuslaskentajärjestelmää hintojen määrittelemiseksi sen tarjoamille yhteyksille. Kiista Elisan ja Viesintäviraston välillä syntyi siitä, että viraston tekemä vertailulaskelma ja Elisan tekemä laskelma erosivat toisistaan.
KHO jättää Elisan toisen valituksen tutkimatta
Viestintäviraston aikaisemman päätöksen mukaan Elisan 1.11.2009 päivittämä hinnasto ei ollut kuukausimaksujen osalta sille HMV-yrityksenä määriteltyjen velvotteiden mukainen. Elisa puolestaan esitti, että Viestintäviraston esittämä laskentatapa oli viestintämarkkinalain ja rahoitusteorian periaatteiden vastainen.
Elisa vaati toisessa valituksessaan KHO:lle, että oikeus kumoaisi Viestintäviraston päätöksen DNA:n perimien tilaajayhteyden ja rinnakkaisyhteyden kuukausihinnan kustannussuuntautuneisuudesta.
Elisa teki Viestintävirastolle 12.5.2010 pyynnöön, jossa se pyysi virastoa selvittämään DNA:n tilaayhteystuotteiden säännöstenmukaisuuden. Elisan mukaan DNA:n tilaajayhteystuotteiden hinnat poikkesivat sillä hetkellä merkittävästi Viestintäviraston Elisalle määrittämistä enimmäishinnoista. Elisa vaati tässäkin tapauksessa, että asia palautettaisiin Viestintäviraston käsiteltäväksi.
KHO ilmoitti perjantaina, että se jättää Elisan valituksen tutkimatta.
[Viestintävirasto ärähti laajakaistahinnoittelusta](http://yle.fi/uutiset/viestintavirasto_arahti_laajakaistahinnoittelusta/2067854#)
Trio 42 sytyttää säveliään Kuhmon paloasemalla
Hollantilainen Trio 42 matkasi autolla Ranskan ja Baltian maiden läpi Kuhmon Kamarimuusikin musiikkikursseille. Festivaalin hyvä maine ja laaja konserttitarjonta houkutteli tänä vuonna 99 nuorta muusikkoa Kainuuseen.
Hollantilainen Trio 42 -yhtye nauttii erityisesti tasokkaasta opetuksesta ja hyvistä harjoittelumahdollisuuksista. Ensimmäistä kertaa musiikkileirille saapuneen trion tavoitteena on oppia soittamaan entistä paremmin yhdessä.
\- Todellakin rakastamme olla Kuhmossa luonnon keskellä. Rauhallisessa ympäristössä meidän on hyvä harjoitella paljon yhdessä, kertoo harpisti Remy van Kesteren.
Palava into
Harpun lisäksi triossa soi viulu ja saksofoni. Säveliä sytytellään Kuhmon paloaseman pyöreässä tornissa. Musiikkikurssin intensiivinen opiskelu ei väsytä tavoitteellisia nuoria muusikoita.
\- Tunnin aikana energia vain lisääntyy ja lopussa olemme täynnä energiaa. Kurssilla olemme musiikin sisimmässä. Opettajien kanssa on hieno työskennellä, kuvailee saksofonisti Christiaan van der Weij musiikkikurssin tuntemuksia.
\- Vuosi vuodelta minua sykähdyttää nuorten valtava into ja kehittymisen halu, kertoo Kamarimusiikin musiikkikurssien taiteellinen johtaja Junio Kimanen.
Harppu takapenkillä
Trio 42 matkasi Kuhmoon autolla, Ranskan kautta Baltian maiden läpi, Kuhmoon. Matka oli pitkä, mutta van Kesterenin suurikokoinen harppu täytyi saada ehjänä Kuhmoon. Jännitystä matkalle toivat kapeat ja vauhdikkaat tiet. Ajoittain trio pysähtyi ilahduttamaan ohikulkijoita soitollaan.
\- Kadulla soittaessa muusikon täytyy tehdä jotain erityistä, jotta saa ohikulkijoiden huomion. Siellä näkee heti, mikä toimiii ja mikä saa ihmiset pysähtymäään, kertoi viulisti Merel Vercammen.
Soiva kulttuuricocktail
Musiikkikurssin työpajoissa opettajat ja oppilaat pääsevät soittamaan yhdessä, mikä tekee musiikkikurssista ainutlaatuisen. Tänä vuonna nuoria ohjaa 50 kansainvälistä opettajaa ja kolmannes kurssilaisista tulee ulkomailta. Kuhmon musiikkikurssi on hedelmällinen sekoitus kulttuureja ja kokemuksia.
\- Suomalaiset ja hollantilaiset ovat jollain tavalla samanlaisia. He tietävät, mitä haluavat ja ovat vähän itsepäisiä. Meillä on oikeastaan enemmän yhteistä kuin eroja, kertoo van Kesteren kulttuurikokemuksista.
Hollannista löytyy samantyyppistä sisua, mutta trion mukaan mannermaalainen sauna kalpenee suomalaisen rinnalla. Sauna järven rannalla on harvinaista eksotiikkaa.
\- Menimme saunaan ja hyppäsimme suoraan järveen samalla kun satoi vettä. Se oli erityinen kokemus, kertoo Christiaan van der Weij.
Kirsi Rehusesta unikeko
Lastentarhanopettaja Kirsi Rehunen on tänään kastettu unikeoksi Taipalsaarella. Rehunen sai kunnianosoituksen aktiivisesti toiminnastaan lasten kanssa.
Kirsi Rehunen on osallistunut Päiväkoti Metsäpolun lasten kanssa useasti Kerhokeskuksen Tutki, kokeile, kehitä -kilpailuun. Viime vuonna palkinto irtosi naperosarjassa kiviprojektista, jossa kiviä kerättiin ja tutkittiin päiväkodin pihassa ja retkillä lähialueen metsässä.
Tänä vuonna Etelä-Karjalan rahasto myönsi Rehuselle 5 500 euron apurahan Voimauttava valokuva 6-vuotiaiden silmin -projektille. Projektissa lapset tutkivat omakuvien avulla identiteettiään ja erilaisia puoliaan.
\- Äärettömän hieno juttu, että vuoden opiskelun jälkeen pääsee nyt toteuttamaan. Projekti ei myöskään ole pois muista päiväkodin rahoista.
Rehunen on opiskellut voimauttavaa valokuvaa Miina Savolaisen johdolla. Elokuusta alkaen hän voi siirtää saamansa opit lasten identiteetti- ja hyvinvointityöhön.
\- Lasten on hyvä huomata, missä he ovat hyviä. Hyvä voi olla vaikkapa leikkimisessä.
Rehusen vetämässä projektissa lapset kuvaavat itse ja valitsevat itsestään sen kuvan, minkä kokevat tärkeimmäksi. Kuvista kootaan näyttely Saimaanharjun kirjastoon keväällä 2013.
Naantalissa unikeoksi on tänään kastettu Muumimaailman toimitusjohtaja Tomi Lohikoski.
Sierilä-päätös siirtyy ainakin vuodella
Ratkaisu Sierilän voimalaitoksen rakentamisluvasta saataneen aikaisintaan reilun vuoden kuluttua. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen on tullut neljä valitusta Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä kumota Sierilän rakennuslupa.
Sierilän voimalaitosta tuskin aletaan rakentaa vielä ensi kesänäkään. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta kerrotaan, että keskimääräinen tapausten käsittelyaika on reilun vuoden. Sierilän tapauksen monimutkaisuuden vuoksi on odotettavissa, että käsittelyaika on tätäkin pidempi, KHO:sta todetaan.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä evätä Kemijoki Oy:n rakennuslupa Sierilän vesivoimalaitokselle on valittanut Rovaniemen kaupunki, Viirin kyläyhdistys ja kaksi yksityistä tahoa.
Kemijoki Oy ei ole ainakaan vielä valittanut päätöksestä. Valitusaikaa on perjantaihin kello 16.15 saakka.
Rakennusluvan kumoamisen syynä Vaasan hallinto-oikeudessa olivat voimalaitosalueella sijaitsevat luontoarvot.
Alueelta on löytynyt Suomen ainoa apilakirjokääriäisperhosen kasvupaikka. Lisäksi hankealueella kasvaa rauhoitettua laaksoarhoa ja korpihohtosammalta. Myös rauhoitettu törmäpääsky asuu alueella.
Hallinto-oikeuden katsoi, että vesitalouslupa voimalaitokselle voidaan mahdollisesti myöntää vasta sen jälkeen, kun luvan hakijalla on luonnonsuojelulain nojalla myönnetyt lainvoimaiset poikkeusluvat.
Hanasaari A:n tekijöille elokuvapalkinto Meksikossa
Kotimaisen kokeellisen dokumenttielokuvan menestynyt työpari Hannes Vartiainen ja Pekka Veikkolainen palkittiin Meksikossa uudesta elokuvastaan Häivähdys elämää.


Elokuva sai maailman ensi-iltansa viikko sitten Guanajuaton kansainvälisillä elokuvajuhlilla Meksikossa. _Häivähdys elämää_ palkittiin kokeellisten elokuvien sarjan pääpalkinnolla.
Vuodesta 1998 järjestettyjen Guanajuaton kansainvälisten elokuvajuhlien ohjelmistossa esitettiin myös PV Lehtisen _Sielunsieppaaja_, Anna Nykyrin _Viisi fragmenttia empatian luonteesta_ sekä Jani Ruscican _Scene Shifts, in Six Movements_.
_Häivähdys elämää_ on Hannes Vartiaisen ja Pekka Veikkolaisen kolmas yhteinen lyhytelokuva. Se kuvaa erkanemisten ja jälleennäkemisten moneen suuntaan väreileviä hetkiä Helsingin rautatieasemalla.
Vartiaisen ja Veikkolaisen esikoiselokuva _Hanasaari A_ (2009) voitti Risto Jarva  -palkinnon Tampereen elokuvajuhlilla vuonna 2009.
Nopeusrajoitusten valvonta lisää luottamusta liikenteeseen
Ylen verkkokeskustelussa pohdittiin, onko liiallinen nopeusrajoitusten valvonta kääntymässä itseään vastaan, kun niin moni tavallinen kansalainen rikkoo liikennesääntölakia. Monet autoilijat ajavat ylinopeutta, koska he kokevat nopeusrajoitukset vanhentuneiksi.
_Onko tässä nopeusrajoitusten kiristyshuumassa menty jo sen rajan yli, jolloin liialliset rajoitusmerkit ja pilkuntarkka valvonta kääntyvätkin jo tarkoitustaan vastaan?_ – Neurootikko
_En usko, että kymmenet tuhannet autoilijat tahallaan rikkovat lakia. Vanha tuomarin ohje sanoo, että laki on väärä, jos sitä yleisesti rikotaan! – Paljon ajava_
Liikkuva poliisi muistuttaa, että turvallisuuden kannalta oikeanlaisen tilannenopeuden noudattaminen on paras ratkaisu. Nopeusrajoituksia seuraamalla autoilija pystyy arvioimaan muiden tiellä liikkujien nopeuden. Esimerkiksi risteysalueilla ja ohitustilanteissa nopeuden arvioiminen on tärkeää.
\- Se, että nopeusrajoituksia valvotaan, edesauttaa sitä, että näihin nopeusarvioihin voidaan luottaa, kertoo ylikonstaapeli Veikko Matikainen liikkuvan poliisin yksiköstä.
Monessa tapauksessa teiden kunto ja leveys eivät vastaa nykyisiä liikennemääriä. Matikaisen mukaan nopeusrajoituksia on vuosia yritetty sovittaa mäkisiin maastoihin ja muuttuviin olosuhteisiin sopiviksi. Teiden parantaminen lisää turvallista ajoympäristöä, mutta usein se kasvattaa suhteessa myös nopeuksia.
Verkossa pohditaan, että nopeusrajoitusten tarkkaa valvontaa kannattavat sellaiset autoilijat, jotka itse ajavat vähän.
\- Omaneduntavoittelu on meille suomalaisille tyypillistä ja sillä hyvin usein perustellaan sitä omaa tarvetta ajaa kovempaa, kuvailee Matikainen.
_Pitäisi huomioida ajomäärä. Rajoituksia kannattavat ajavat vähän, ja eivät itse koe rajoitusten haittoja! _– Paljon ajava
Euroopassa nopeusrajoituksia valvotaan tiukemmin
Verkkokeskustelijat kysyvät, olisiko Suomen syytä ottaa Euroopasta mallia nopeusrajoitusten valvontaan.
\- Suomalainen nopeusrajoitusten valvonta on Eurooppalaista tasoa. Sen sijaan moottoriteiden määrässä Suomi tulee jäljessä. Euroopassa rajoitukset ovat Suomeen verrattuna suurempia vain moottoriteillä, vastaa ylikonstaapeli Matikainen.
Matikaisen mukaan suomalaisten teiden kaltaisilla teillä Euroopassa nopeusrajoitukset ovat pääasiassa alhaisempia ja niitä valvotaan tiukasti. Matikainen täsmentää, että suomalaiset voisivat ottaa mallia eurooppalaisesta liikenne käyttäytymisestä lähinnä pelisilmän ja ennakoinnin suhteen.
Keskisalo viimeistelee kisakuntonsa Kimpisessä
Estejuoksija Jukka Keskisalo osallistuu sunnuntaina Mondo Gamesiin Lappeenrannassa. Lontooseen hän suuntaa maanantaina.
Lontoon olympialaisiin osallistuva estejuoksija Jukka Keskisalo viimeistelee kisakuntoaan Lappeenrannan Kimpisessä. Keskisalo osallistuu sunnuntaina Mondo Gamesin päätöslajiin 1500 metrin juoksuun. 
Lontooseen Keskisalo lähtee maanantaina. Hän osallistuu olympialaisissa 3000 metrin estejuoksuun. 
Sairasteluista toipunut Keskisalo varmisti paikan Lontoon kisakoneeseen viime perjantaina Monacon timanttiliigassa. Hän juoksi 3000 metrin esteet ajalla 
8.27,96.
Mondo Gamesissä kilpaillaan kaikkiaan 42 lajissa.
Salossa sokaistu autoilijoita voimakkaalla valolla
Autoilijoita on sokaistu kahtena edellisenä yönä voimakkaalla valolla Salossa. Onnettomuuksia ei ole tapahtunut.
Salossa Karjaskylänkadulla ajaneita autoja on osoitettu voimakkaalla vihreällä valolla. Valo on hetkellisesti sokaissut autonkuljettajia ja aiheuttanut näin vaaratilanteita. Onnettomuuksia ei vielä ole sattunut.
Tekijää voi odottaa syyte liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Havainnoistaan voi ilmoittaa Salon poliisille.
"Ei kolme olympiamitalia olisi edes kehun paikka"
Suomen Olympiakomitean entinen pääsihteeri Kosti Rasinperä ihmettelee Suomen mitätöntä mitalitavoitetta ja iänikuista kitinää olympiajärjestelyistä. Kolme mitalia ei olisi Rasinperän mukaan edes kehun paikka. 
Urheiluvaikuttaja, Suomen Olympiakomitean pääsihteerinä vuosina 1977-1996 toiminut Kosti Rasinperä seuraa alkavia olympiakisoja vaimon kanssa kotisohvalta. 
\- Ajattelin, että voisin jo seurata kisojen alkua rauhallisin mielin, mutta olen huomannut sydämen kohdalla tiheentyvää tikitystä. Se kertoo siitä, että edelleen ne kisat vaan jännittää.
Lontoon olympiakisojen turvallisuus on puhuttanut laajasti mediassa. Tässä ei urheiluvaikuttaja Rasinperän mukaan ole mitään uutta.
\- Aina etukäteen pelotellaan, että näyttää pahalta. Epäillään miten saadaan taattua sekä urheilijoiden että turistien turvallisuus, miten järjestelyt toimivat ja miten toimivat kisapaikat. Tänäkin vuonna pelätään aivan turhaan.
Miljoonatkaan eivät korvaa intohimoa
Sponsorisopimusten kiihkeä suojelu vuoden 2012 kisoissa on herättänyt myös paljon huomiota. Rasinperän mukaan tämä on luonteva seuraus suurten rahojen mukaantulosta olympialaisiin. 
- Ajattelin, että voisin jo seurata kisojen alkua rauhallisin mielin, mutta olen huomannut sydämen kohdalla tiheentyvää tikitystä.
\- Kyllä tässä mennään jo liikaa rahan ehdoilla. Juttelin pari päivää sitten Juha Miedon kanssa, joka vakuutti ettei olisi tehnyt yhtään parempaa tulosta vaikka olisi saanut miljoona markkaa. Se on se intohimo joka ratkaisee urheilijan menestyksen. 
Mitalitavoite on käsittämätön
Olympiakomitea on asettanut kisoihin lähtevälle 55:lle Suomen edustajalle tavoitteeksi kolme mitalia.  
\- Tätä tavoitetta en ymmärrä ollenkaan. Kyllä se nyt vähän reippaampi täytyisi olla. Varsinkin kun samaan aikaan vakuutetaan, että mukaan lähtee potentiaalisia urheilijoita monista eri lajeista. Onko se nyt edes kehumisen aihe urheilumaa Suomelle, jos kolme mitalia saadaan, Kosti Rasinperä jyrähtää.
Rasinperä itse seuraa tarkalla silmällä muun muassa kävelyä ja painia. 
\- Kävelijä Jarkko Kinnunen saattaa olla melkoinen valttikortti. Se on niin raju laji, että sitä on mielenkiintoista katsoa. Painimatolla yllättäjä saattaa olla Rami Hietaniemi. Varmoja nimiä taas löytyy ammunnasta, purjehduksesta ja keihässakista.
Mihin katosi satakuntalainen urheiluvahvuus?
Satakunnasta olympiajoukkueeseen mahtui mukaan vain yksi urheilija, uimari Matti Mattsson.
\- On se heikko edustus, mutta tietenkin parempi, kuin ei yhtään. Matti on lahjakas kaveri, joka saattaa menestyäkin. En kuitenkaan usko hänen nousevan finaaliin.
Kosti Rasinperä kehottaa perinteistä urheilumaakunta Satakuntaa katsomaan itseään peiliin. 
\- Olen nähnyt esimerkiksi, että täällä yleisurheilun aluemestaruuskilpailuissa on viime vuosina ollut yhdestä kahteen osanottajaa per laji, tai ei osallistujia lainkaan. Mitä on tapahtunut satakuntalaisille, vahvoille yleisurheiluseuroille, Porissa asuva Kosti Rasinperä ihmettelee.
JJK-valmentaja: Tosi hyvä peli, tosi raju pettymys
JJK:lla oli loistavia paikkoja ratkaista toinenkin ottelu FK Zetaa vastaan edukseen, mutta pallo ei mennyt sisään. Maalivahtivalmentaja Jori Särkän mukaan tunnelmat katkeran tappion ja raskaan pettymyksen jälkeen olivat harvinaisen synkeät.
Jyväskyläläisen JJK:n taival eurokentillä katkesi torstai-iltana Montenegrossa, kun joukkue hävisi FK Zetalle 0-1. Yhteismaalien oltua tasan 3-3 Zeta eteni jatkoon vierasmaalisäännön perusteella.
JJK:n pettymystä eilen nosti se, että joukkue hävisi vaikka pelasi erittäin hyvin.
\- Pelasimme juuri niin kuin oli tarkoituskin, eli puolustimme yhtenäisesti, tiiviisti ja kurinalaisesti. Hyökkäyssuuntaankin loimme paikkoja, varmaan neljästä kuuteen todella hyvää paikkaa. Pallo ei vain mennyt mistään sisään, harmitteli JJK:n maalivahtivalmentaja Jori Särkkä Yle Urheilulle perjantaiaamuna joukkueen odottaessa lentoa Splitissä.
Maalipaikkoja molemmilla jaksoilla
Ensimmäisellä puoliajalla Babatunde Wusu pääsi avopaikkaan montenegrolaispuolustuksen selustaan, mutta laukaus meni yli. Vähän ennen taukoa Patrik Poutiainen laukoi läheltä hiuksenhienosti ohi.
\- Toisella jaksolla Janne Turpeenniemi pääsi läpi, ja vastustajan maalivahti tuli huonolla ajoituksella vastaan. Nosto maalivahdin yli onnistui, mutta pallo meni ohi takanurkasta. Vielä Zetan 1-0-maalin jälkeen Mikk Reintam pääsi laukomaan pilkun kohdilta Lasse Linjalan pudotuksesta, mutta veto meni ohi, Särkkä kertasi.
\- Pelilliseen suoritukseen voi olla tyytyväinen. Tämä oli kyllä tosi raju pettymys, harvoin on niin hiljaista kopissa pelin jälkeen ja bussissa matkalle hotellille, kuin eilen oli.
"Kotipelin maalit korostuivat"
JJK:n saldoksi seurahistorian ensimmäisestä eurokenttäkampanjasta jäi kaksi voitettua kotiottelua ja kaksi hävittyä vierasottelua. Joukkue pudotti Norjan liigan Stabaekin ja oli lähellä myös FK Zetaa vastaan.
Kotiottelun Zetaa vastaan JJK voitti 3-2. Zeta pääsi iskemään kaksi tärkeää vierasmaalia, eikä JJK onnistunut kasvattamaan johtoa, vaikka paikkoja oli.
\- Kotipelin maalit korostuivat, ei pitäisi päästää europeleissä noin montaa maalia. Henkisesti nämä neljä ottelua tekivät hyvää. Pelaajat reagoivat siihen, mikä potentiaali meillä on oikeasti tässä joukkueessa, Särkkä kiitteli.
Kotoisessa Veikkausliigassa JJK:n kesä on mennyt alavireisesti. Saldona kahdeksasta viime ottelusta on yksi voitto, yksi tasapeli, kuusi tappiota ja 21 päästettyä maalia.
\- Meidän pitää ammentaa Veikkausliigan jokaiseen otteluun sama meininki puolustussuuntaan kuin mikä meillä oli eilen Zetaa vastaan. Puolustamisessa pitää olla tosi nöyrä. Eilen meillä oli koko joukkue hyvä, Särkkä kiitteli.
Asuntojen hinnat pysyttelivät ennallaan kesäkuussa
Rivi- ja kerrostalojen hinnoissa ei tapahtunut kesäkuussa suurta muutosta. Asuntojen hinnat jatkoivat lievää kasvua pääkaupunkiseudulla, kun taas muualla maassa hinnat putosivat puolisen prosenttia.
Vanhojen rivi- ja kerrostalojen hinnat pysyivät kesäkuussa lähes ennallaan edelliskuukauteen verrattuna.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan asuntojen hinnat nousivat toukokuusta kesäkuuhun pääkaupunkiseudulla 1,1 prosenttia. Muualla maassa hinnat puolestaan laskivat 0,6 prosenttia.
Edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna hinnat nousivat koko maassa 1,1 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousua oli 2,8 prosenttia ja muualla jälleen laskua 0,3 prosenttia.
Kesäkuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla 3 467 euroa, muualla Suomessa 1 650 euroa ja koko maassa 2 162 euroa.
**Tilastokeskus kertoo **asuntojen hinnoista ennakkotietoja myös pidemmällä tarkasteluvälillä. Tämän vuoden toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa asuntojen hinnat nousivat koko maassa 0,5 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Pääkaupunkiseudulla hinnat pysyivät ennallaan, ja muualla maassa nousivat 1,0 prosenttia.
Edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna asunnot kallistuivat huhti-kesäkuussa koko maassa 0,6 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousua oli 0,7 prosenttia ja muualla maassa 0,5 prosenttia.
Toisella vuosineljänneksellä vanhan osakehuoneiston neliömetri maksoi koko maassa keskimäärin 2 214 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 397 euroa ja muualla maassa 1 680 euroa.
Asekauppasopimus ratkaisuvaiheessa
Pari vuotta sitten YK:n jäsenvaltiot ilmoittivat halustaan neuvotella asekauppaa säätelevästä kansainvälisestä sopimuksesta. Tänään on New Yorkin neuvotteluissa viimeinen, ratkaisun päivä.  Onnistuuko maailmanlaajunen sopimus?
Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoi, että  huonoa sopimusta parempi olisi, jos sopimusta ei synny ollenkaan.
Kesästudiossamme vieraillut Rauhanliiton toiminnanjohtaja Laura Lodenius kertoi, että New Yorkin neuvottelujen loppurutistuksessa on saatu läpi muutamia hyviä asioita, mutta parantamisen varaa vielä riittää.
Keuruun Haapamäellä vesi keitettävä
Juomavesi on toistaiseksi keitettävä Haapamäen alueella. Vesinäytteistä on löytynyt ulosteperäisiä bakteereja.
Haapamäen verkostovedestä torstaina otetuista näytteistä on löytynyt kolibakteeria. Escherichia coli -bakteerin esiintyminen talousvedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta, joten vedessä saattaa olla myös tautia aiheuttavia bakteereita.
Kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä. Kiehautus ei riitä, vaan vettä pitää keittää 5-10 minuuttia. Vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti.
Talousveden desinfioiminen on aloitettu klooraamalla tänään. Tilanteen kartoittamiseksi vesijohtoverkostosta otetaan myös lisää näytteitä.
Juomavettä jaetaan Haapamäen taajamassa perjantaina iltapäivällä.
Moni ei tunne näitä liikennemerkkejä - tunnetko sinä? 
Suomalaisten liikennemerkkien tuntemus saattaa yllättää. Yksinkertaisen viestin sisältävät merkit ovat hallussa, mutta samaan aikaan risteyksestä löytyvää merkkiä ei tunneta.
Liikenneturvan toimitusjohtajan Anna-Liisa Tarvaisen mukaan suomalaisten liikennemerkkituntemus vaihtelee paljon. Suomessa on käytössä tällä hetkellä noin 230 liikennemerkkiä ja yli 40 lisäkilpeä. Osa merkeistä on hallussa hyvin, mutta yllätyksiäkin piisaa.
\- Löytyy joukko ihmisiä, jotka eivät tunne vaikkapa väistämisvelvollisuutta osoittavaa kärjellään oleva kolmiota, Tarvainen sanoo.
Liikennemerkkituntemusta tutkitaan aika ajoin kyselyillä. Pysäköintipaikkaa kuvaava P-merkki ja suojatien merkki ovat suomalaisilla parhaiten hallussa. Myös helpon viestin sisältävät merkit, kuten STOP ja tietyö ovat tuttuja.
\- Eräs hyvin tunnettu merkki on puomittomasta rautatien tasoristeyksestä varoittava liikennemerkki, jossa on kuvattuna höyryveturi. Vaikka höyryvetureita ei enää käytetä liikenteessä, juna on helppo tunnistaa merkistä, eikä merkin ymmärtämisessä ole vaikeuksia, Tarvainen kertoo.
Kuka ajaa, missä ajaa ja milloin ajaa
Hankaluuksia tien päällä aiheuttavat muun muassa vuoropysäköintimerkki sekä etuajo-oikeutta kohdatessa ja väistämisvelvollisuutta kohdatessa kuvaavat merkit. Myös kaksisuuntainen liikenne ja etuajo-oikeuden päättyminen -merkit ovat kyselyiden mukaan suomalaisilla huonosti hallussa. 
Joukko ihmisiä ei tunne kärjellään seisovaa kolmiota.
Ongelmia aiheuttaa myös osa helposti tunnistettavista liikennemerkeistä, jos niihin liittyviä liikennesääntöjä ei tunneta.
\- Esimerkiksi tunnelimerkki on helppo ymmärtää, mutta tunnelissa ajamiseen liittyvät säännöt eivät liene yhtä hyvin hallussa. Tunnelimerkin alueella ei saa peruuttaa eikä tehdä U-käännöstä, on käytettävä aina ajovaloja ja myös pysäyttäminen ja pysäköinti on rajoitettu hätätilanteisiin, Tarvainen selventää.
Tarvaisen mielestä on yllättävää, että tietämättömyyttä piisaa.
\- Meillä annetaan kuljettajaopetus ja ihmisillä, jotka säännöllisesti ajavat ja kulkevat liikenteessä, on silti tietämättömyyttä.
\- Pieni puolustus voisi olla se, että liikennemerkkejä tullut koko ajan lisää. Viimeisen 30 vuoden aikana on tullut noin 50 uutta liikennemerkkiä. Omat tietonsa pitäisi välillä päivittää ja katsoa erilaisista tietolähteistä näitä uusia merkkejä.
Ihmemaa Italia ja rakkaus veivät Pian mukanaan
Keminmaasta lähtöisin oleva Pia Mäkynen on eurokansalainen. Toscanan lämmössä nykyään asustava yrittäjä-äiti on tutustunut asumisen kautta mm. ruotsalaiseen ja tanskalaiseen elämänmuotoon. Italian lämpö, rakkaus ja työ rakensivat kodin Pontassieven pikkukaupunkiin.
Pia Mäkynen luotsaa miehensä kanssa Invitoscana-nimistä yritystä "Italian helmessä" Toscanassa. Pia tekee yhteistyötä paikallisten maatalousmatkailiuyritysten kanssa. Eivätkä ne ole mitään pottuviljelmiä, vaan aitoja viini- ja oliivitiloja omine kellareineen.  Miltäpä sinusta tuntuisi asua vanhassa heinäladossa, joka on kunnostettu upeaksi huoneistoksi kaikkien mukavuuksien kera. - Monenkokoisia ja -sorttisia majapaikkoja löytyy. Ja lähellä on paljon mielenkiintoisia käyntikohteita ja kaupunkeja kuten Firenze,  Pisa ja Arezzo, valistaa Pia.
Häitä ja häitä...
Pian mies Michele auttaa vaimoaan mm. paljon aikaa vaativissa hääjuhlien järjestelyissä. Pariskunta hoitaa vuoden aikana useiden kymmenien eri puolilta maailmaa tulevien parien juhlajärjestelyt. Michele järjestää tämän puuhan ohessa myös kielikursseja. Pia kertoo, että hääjuhlat hoidetaan alusta loppuun ruokailuineen ja ohjelmineen. Viime aikoina Piaa ja Micheleä on työllistänyt  keväällä syntynyt kolmikuinen Arturo - Italian iltatähti.
Suomalaisille sopiva matkakohde
Pia Mäkynen pitää Keski-Italiaa suomalaisille erittäin sopivana matkakohteena. - Ihmisten mielenlaatu on jotenkin samanlainen. Täällä kyllä pärjää ja asiat järjestyvät vaikka kieltäkään ei osaisi. - Monet hullaantuvat juuri näistä maisemista. Liikenne pelottaa aluksi monia, sillä täällä asuu paljon enemmän ihmisiä kuin Suomessa. Siitäkin selviää,  kun keskittyy vain omaan ajamiseensa, naurahtaa Pia.
Junat kulkevat vilkkaasti
Pia muistuttaa, että myös junilla pääsee Italiassa liikkumaan vilkkaasti. Firenze on Toscanan alueen pääkaupunki ja ehkäpä Italian kansainvälisin kaupunki. - Siitä on hyvät yhteydet mm. Roomaan ja Venetsiaan. Matka kestää vain puolitoistatuntia ja edessäsi ovat Colosseum, Venetsian gondolit ja muut maailman kulttuurinähtävyydet, Pia hehkuttaa.
Sivulliset häirinneet valaan pelastamista Indonesiassa
\- Saimme valaan jo melkein irti eilen, mutta kymmenien veneiden moottoreiden pärinä häiritsi ja eksytti sitä, pelastaja kertoo.
Sivulliset ovat häirinneet valaan pelastamista Indonesiassa. Pelastajat ovat yrittäneet auttaa matalaan veteen juuttunutta kaskelottia takaisin merelle, mutta veneellä operaatiota ihmettelemään saapuneiden ihmisten läsnäolo on saanut valaan palaamaan koko ajan takaisin rantaan.
11-metrinen kaskelotti juuttui rantavesiin lähellä Pakis Jayan rantaa Länsi-Jaavalla keskiviikkona, ja pelastamista on jatkettu perjantaina.
\- Saimme sen jo melkein irti muutaman kerran eilen, mutta kymmenien veneiden moottoreiden pärinä häiritsi ja eksytti sitä. Se hengittää vielä, mutta menettää paljon energiaa. Näyttää siltä, että sillä on vaikeuksia liikuttaa pyrstöään, yksi pelastajista kertoi.
Pelastusoperaatioon osallistuu 16 sukeltajaa.
Pelastajan mukaan jotkut ulkopuoliset ovat hypänneet pois veneistä kohti kaskelottia ja aiheuttaneet näin sille haavoja.
Ennen kuin pelastajat olivat ennättäneet paikalle, kalastajat olivat yrittäneet kovin ottein työntää kaskelottia takaisin merelle ja eläin oli vahingoittunut. 
Oletko saanut rahat takaisin matkavakuutuksesta? 
Kesälomakausi käy kuumana ja matkat  myyvät hyvin sateisen kesän takia. Oletko sairastunut matkalla? Onko matkavakuutus korvannut sairaudet? Oletko saanut vakuutusyhtiöltä rahat takaisin? 
Minkälaisia kokemuksia sinulla on vakuutusyhtiöistä? Korvaako matkavakuutus sairauskulut? Miten matkavakuusta voitaisiin kehittää?
Lontoo on valmiina kesän suurtapahtumaan
Aamu-tv otti varhain aamulla yhteyden  Lontooseen, suoraan olympiastadionille Ylen kisastudioon.  

Kuulimme viimeisimmät ennakkotunnelmat ja tärkeimmät faktat  Lontoon - kaiken kaikkiaan jo kolmansista  - olympialaisista.
Sotilaskoti remonttiin
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan rakennuksen ulkoseinän vanhat maalit on jo osin poistettu hellävaraisella sooda-rae-puhalluksella.
Lappeenrannan varuskunnan sotilaskodin ulkoasu remontoidaan. Talosta joudutaan myös uusimaan vesikatto sekä osittain ikkunat ja lahonnutta ulkolaudoitusta.
Taloa hallinnoivan valtion Senaatti-kiinteistöt -yhtiön kiinteistöpäällikön Juha Jormanaisen mukaan remontti rakennukseen tuli viime tingassa.
\- Kyllä siinä viimeiset hetket olivat käsillä. Kyllä siitä olisi nopeasti lähtenyt lahoamaan puuosat. Kyllä tämä kesä oli viimeinen tilaisuus aloittaa korjaustyöt, Jormanainen kertoo.
Lappeenrannan varuskunnan sotilaskodin remontin on tarkoitus valmistua marraskuun loppuun mennessä.
Vapo lopettaa ruokohelven polton Forssan voimalaitoksella
Ruokohelpi on ollut energiakasvina pettymys. Alkuinnostuksen jälkeen sen käyttö on vähentynyt. Vapo on luopunut ruokohelven poltosta Forssassa kasvin aiheuttamien teknisten ongelmien takia.
Ruokohelven polttaminen on loppunut Forssan voimalaitoksella kokonaan.
Vapo on luopunut ruokohelvesta siitä syystä, että sen käytössä on ollut liiaksi teknisiä vaikeuksia. Ruokohelpi karstaa uunin ja sen tuhkan poistaminen polttouuneista on hankalaa.
Taannoin Vapo vannoi ruokohelven nimeen uutena energialähteenä. Vapo kannusti tuottajia ryhtymään ruokohelven sopimusviljelijöiksi, ja esimerkiksi juuri Lounais-Hämeessä sopimusviljelijöitä oli taannoin runsaasti.
**Viljelijöille tappioita**
Aikanaan rahakasviksi kutsutusta ruokohelvestä tuli monelle viljelijälle loppujen lopuksia tappiota, kertoo ProAgria Hämeen palvelupäällikkö Satu Näykki
\- Ruokohelpihän koettiin helppona kasvina, että kun kerran kylvät, niin on noin seitsemän vuoden sato tiedossa. Ja tämä tarkoittaa viljelijälle sitä, että oma kalusto ei alunperinkään ollut suunniteltu ruokohelven korjuuseen, vaan urakoitsijat tekivät keväiset niitto- ja paalaustyöt, ja nämä hommat on kuitenkin tehtävä siitä huolimatta, ostiko Vapo paaleja vai ei, harmittelee Satu Näykki.
Ella Kannisen seurassa ratsastusretkellä Toscanassa
Toscanassa ratsastaminen on suosittua. Eväät mukaan ja ratsastusretkellä voi olla koko päivän.

Jos on jo nähnyt Firenzen, niin kannattaa suunnata retkelle Italian maaseudulle.  Ratsastus Toscanan lumoavissa maisemissa onnistuu helposti, jos hotellin sijasta valitsee majapaikaksi historiallisen huvilan tai maatilan, kertoi Ella Kanninen Aamu-tv:ssä. 
Hauet ja muut vesipedot uimakoulussa
Sateinen sää ja viileä vesi ovat jonkin verran harventaneet uimakoululaisten rivejä. Uimahallissa talvella polskineelle uimakoululaiselle luonnonvesi voi olla uusi ja pelottava tuttavuus.
Iloiset huudot Mikkelin Laajalammen eteläisellä uimarannalla paljastavat, että oppiminen voi olla hauskaa. Meneillään on kaupungin järjestämä uimakoulu, ja ennen veteen menoa lämmitellään patsashipalla. 
\- Nyt menossa ovat kesän viimeiset uimakouluviikot, ja kaikkiaan Mikkelin kaupungin kuudessa uimakouluissa on polskinut  noin 80 innokasta kokelasta, kertoo uimaopettaja Salla Munukka.
Kun alkukesä on ollut kylmää ja vesi viileää, hauskat pelit, leikit ja mielikuvat houkuttelevat pienempiä veteen. Uimahallissa aikaisemmin polskineille luonnonvesi voi olla oudompi tuttavuus.
\- Luonnonvesi on uimahallia kylmempää,  ja vieressä ei ole saunaa, mihin pääsee lämmittelemään. Monelle lapselle outo asia voi olla myös tummempi ja mutainen pohja,  jossa on keppejä ja muita esteitä. Täällä totuttelemme siihen, että varpaat eivät aina näy, nauraa Salla.
"Kyllä vesi on pikkusen kylmää"
Mikkeliläinen Luka polskii innokkaasti muiden uimakoululaisten mukana. Kahdeksanvuotias tunnustaa, että uimaopetusta vielä tarvitaan.
\- En kauheesti osaa uida, mutta olen minä tuolta metallitangon luota hyppinyt, selvittää pikkumies heilauttaen rennosti kättään laiturin suuntaan. Tavoitteena on oppia tänä kesänä uimaan, jotta joskus tulevaisuudessa voisi uida yhdessä pikkusiskon kanssa. 
Helpointa on uida koiraa
\- Helpoin tyyli on koira, siinä kun kädet ja jalat on koko ajan veden alla, ja sitten vaan kauhotaan, selventää uimari oppimaansa.
Viileä vesi ei ole innokasta oppilasta haitannut, vaikka puolen tunnin polskimisen jälkeen vesi tuntuu kylmältä.
\- Kyllä se pikkuisen kylmää on, hihkaisee uimakoululainen, ja jatkaa patsashippaa kavereiden kanssa. 
Saa roiskia ja pärskiä
Salla ja uimaopettajakaveri Karoliina Ripatti ovat yhtä mieltä siitä, että hyvä ikä opetella uimaan on viiden kuuden vuoden kieppeillä ennen koulun alkua. Vauvauijatkin uimakoulussa polskijoiden joukosta erottuvat.
\- Kyllä lapsesta huomaa, jos vesielementti on tuttu. Vauvauijat eivät aristele vettä vaan pärskivät paljon, toteaa Salla hyvillään.
\- Täällä saa pärskiä ja pitää pärskiä. Ensimmäiset päivät uimakoululaisten kanssa totuttelemme veteen. Aluksi puhallamme kuplia, ja kasvoihin saattaa roiskua vettä. Sitten harjoitellaan potkuja ja liukuja, ja seuraavalla viikolla koiraa, myyrää ja selkäuintia, kertoo Karoliina.
Uimakoululaiset tavoittelevat Suomen uimaliiton alkeismerkkiä. Haastetta riittää, sillä muiden temppujen lisäksi merkkiä varten on uitava kymmenen metriä myyrä-, selkä- tai rintauintia. Tänään harjoittelu aloitetaan parilla lämmittelyleikillä maalla ja sitten luvassa on haukihippaa.
\- Vähän hienoo, kuulu polskimisen seasta kirkas pojanääni. 
Jämsän yöpäivystys leikkauslistalla
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri suunnittelee yöpäivystyksen lakkauttamista useista kunnista ja keskittämistä Tampereelle ja Valkeakoskelle. Jämsä teki viime syksynä päätöksen sairaanhoitopiirin vaihtamisesta.
Jämsän sairaalasta saattaa loppua yöpäivystys. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä suunnitellaan yöpäivystyksen keskittämistä Tampereelle ja Valkeakoskelle.
Suunnitelmaluonnos on lähetetty lausuntokierrokselle kuntiin ja sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee asiaa loppuvuodesta. Toteutuessaan suunnitelma lopettaisi yöpäivystyksen Jämsän lisäksi useilta muilta paikkakunnilta.
Ensimmäisena Aamulehden kertoma uutinen tuli yllätyksenä myös Jokilaakson sairaalan toiminnasta vastaavalle Jokilaakson Terveydelle. Toimitusjohtaja Juha Rautio uskoo vakaasti viikonloppu- ja yöpäivystyksen säilyvän Jämsässä.
\- Me teemme vaativaa kirurgiaa yli 200 leikkausta vuoden aikana, joten kyllä me tarvitaan lääkäri vuorokauden ympäri. Kuullaan, mitä kaupunki tähän sanoo. Meillä on vielä kaksi vuotta voimassa sopimus, jossa edellytyksenä on, että tuotamme Jämsän sairaalassa yöpäivystyksen, sanoo Rautio.
Jämsä on päättänyt viime syksynä siirtymisestä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Keskittämisesitystä perustellaan muun muassa sillä, että Pirkanmaalla sairaanhoitopiirissä laboratorio- ja röntgenpalveluita saa yöllä ainoastaan Tampereella. 
Järjestäjät: "Rokkikansa ei ryhdy viinakapinaan"
Kuopion RockCock-festivaalien järjestystä valvoo suurempi joukko kuin koskaan. Alkoholinkäyttöä valvotaan poliisin tiukentuneen linjan mukaisesti.
Perjantaina alkavan Kuopion RockCock-festivaalin järjestystä valvoo tänä vuonna suurempi joukko kuin koskaan aiemmin. Poliisi on edellyttänyt järjestäjiltä uusien järjestyksenvalvojien värväämistä, koska tapahtuma on laajentunut vuosi vuodelta.
RockCockin Ari Koskisen mukaan se tarkoittaa käytännössä parinkymmenen uuden valvojan palkkaamista. Poliisilla on aiempaa suurempi työ myös festivaaliväen alkoholinkäytön valvonnassa, sillä tiukentuneen linjan vuoksi edes piknik-tyyppistä juomista ei sallita huvialueiden läheisyydessä. 
Poliisi ja festivaalin järjestäjät eivät kuitenkaan usko, että rokkikansa ryhtyisi suoranaiseen viinakapinaan. 
\- Uskon, että se pikemminkin rauhoittaa tapahtumaa, Koskinen ennustaa. 
Pohjois-Savon poliisi on kaatanut aikuiseltakin yleisöltä viinaa maahan tämän kesän tapahtumissa. RockCockin järjestyksenvalvojilta ei kuitenkaan sellaista odoteta. 
\- Heillä ei ole oikeuttakaan kaataa viinaa maahan festivaalialueen ulkopuolella. Ilmoitus poliisille riittää, komisario Pekka Koistinen tähdentää. 
Perjantaina ja lauantaina Kuopion Väinölänniemellä järjestettävä RockCock on kerännyt aikaisempina vuosina selvästi yli kymmenen tuhatta kävijää. Tapahtuma viettää tänä vuonna kymmenvuotisjuhliaan.
Uintiretki on tuulesta ja tuurista kiinni
Keskikesällä sinilevä alkaa nousta pintaan ja ajelehtia tuulen mukana. Vähänkin suuremman selän rannoilla tuulen alapuolinen lahti alkaa muistuttaa laihaa maalia tai hernekeittoa. Uintihalut katoavat yleensä saman tien.
Kuvat ovat eiliseltä torstailta Hattulasta Vanajanselän etelärannalta. Luoteinen tuuli on tuonut selältä pintaan noussutta sinilevää koko lahden täyteen, niin että vesi on vihreän sameaa. Levä lilluu paakkuina, viiruina ja mattona. Ainakaan lasta ei olisi laskenut veteen leikkimään.
Vaikka viileän ja tuulisen sään takia Vanajanselällä näyttää maallikosta olevan edelliskesiä vähemmän sinilevää, ja vaikka leväseurannan mukaan nyt ei ole ollut erityisen paha leväkesä, järvellä soudellessa veneen ohi näyttävät lipuvan jatkuvasti vihreät leväpallerot.
**Vasta vähän seurantahavaintoja**
Sinilevistä on tehty Hämeessä tähän mennessä vasta vähän havaintoja. Toistaiseksi sinilevää on havaittu kahdessa valtakunnalliseen leväseurantaan kuuluvassa kohteessa. 
Hattulassa Retulansaaren havaintopaikassa sinilevää on havaittu vähäisiä määriä. Sen sijaan Kalvolan Äimäjärvessä on havaittu runsaasti sinilevää, kertovat Hämeen ELY-keskuksen keräämät levähavainnot. 
Kanta- ja Päijät-Hämeessä on parikymmentä seurantajärveä, joista Hämeen ELY-keskus kerää viikottain havaintoja sinilevistä. 
**Kysykää lähivesistä**
Radio Hämeen iltapäivässä voi perjantaina unikeonpäivänä 27.7. kysyä Hämeen vesistä, niiden tilasta ja hoitotoimista sekä kertoa omia havaintojaan.
Ennen lähetystä voi lähettää postia osoitteella hame@yle.fi tai soittaa klo 15.05 ja 16 välillä numeroon (03) 612 1012. Asiantuntijat ovat Suvi Mäkelä Vanajavesikeskuksesta ja Sami Vesala Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksesta.
Laulaja edelleen vangittuna - Lamb of God perui koko kiertueensa
Lamb of Godin keikkatauko saa jatkoa. Samoin laulaja Randy Blythen tiilenpäiden lasku.
Kesäkuun lopulla Tsekissä pidätetty **Lamb of Godin** nokkamies **Randy Blythe** istuu vieläkin Prahassa telkien takana.
Suomen Tuska-festarin keikkansa tapauksen takia väliin jättänyt joutunut yhtye on nyt päätynyt perumaan loppukesän kiertueensa. Keikkailun olisi ollut määrä alkaa ensi viikon keskiviikkona Seattlessa.
Blytheä on odotettu vapautettavaksi jo pidemmän aikaa, sillä miehen huima 400 000 dollarin takuusummakin on maksettu. Tsekin viranomaiset kuitenkin ilmeisesti pelkäävät miehen lähtevän maasta vapaalle jalalle päästyään.
Kiertueelle lipun ostaneet fanit voivat palauttaa palauttaa pilettinsä ja saada rahansa takaisin.
Randy Blythe pidätettiin 2010 tapahtuneeseen fanin kuoleman kuolemaan johtaneeseen keikkatilanteeseen liittyen. Häntä epäillään juolemantuottamuksesta. YleX [Metalliyhtyeen laulaja pidätettiin epäiltynä kuolemantuottamuksesta – kuinka käy Suomen keikan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233747)pidätyksestä 29.6.
**Lähteet:** Billboard
Federer: Täällä ei saa herpaantua hetkeksikään
Roger Federer jahtaa upealta uraltaan puuttuvaa suurtitteliä, olympialaisten kaksinpelin kultamitalia.
Lauantaina käynnistyvään miesten kaksinpelin olympiaturnaukseen ykkössijoitettuna lähtee olympia-areena Wimbledonissa kolmisen viikkoa sitten jo seitsemättä kertaa turnausvoittoa juhlinut Roger Federer.
Kaksinpelin olympiakulta kaikkien aikojen eniten Grand Slam -turnauksia voittaneelta sveitsiläiseltä vielä puutuu, mutta Pekingissä hän juhli kuitenkin nelinpelin kultaa.
\- Olympiaturnaus on vain neljän vuoden välein, joten se eroaa vaikkapa Grand Slam -turnauksista. Se on siis ainutlaatuisempi ja voisi kuvitella että se tuo enemmän paineita. Nyt Kun mietin tilannetta, niin minulla ei kuitenkaan ole niin paljon paineita tänä vuonna. Minulla on jo olympiakultaa. Vaikka se onkin nelinpelistä, sitä ei voi vähätellä eikä kukaan voi ottaa sitä meiltä pois. Lähden turnaukseen innolla ja motivoituneena. Aion nauttia ja yrittää parhaani, totesi Federer.
Olympiaturnaus pelataan 64 pelaajan kaaviolla ja toisin kuin Grand Slam -turnauksissa, otteluvoittoon tarvitaan kaksi voitettua erää. 
\- Wimbledonissa pelataan tavallisesti seitsemän ottelua paras viidestä systeemillä. Täällä pelataan viisi paras kolmesta ja sitten finaali paras viidestä. Marginaalit ovat siis hivenen pienempiä kuin tavallisesti täällä pelattaessa. Ote ei saa herpaantua pelissä viideksi minuutiksikaan. Muutama huonosti pelattu piste voi murentaa olympiaunelman, Federer pohdiskeli.
Federer on pettynyt, ettei kilpakumppani Rafael Nadal puolusta olympiavoittoaan Pekingistä polvivaivojen takia. 
\- Se oli todella iso yllätys, ettei hän puolusta voittoaan. Tämä on hänelle varmasti ollut kova päätös.
Ei ole yllättävää, että Federer nimeää kovimmiksi kilpakumppaneikseen Lontoossa Novak Djokovicin ja Andy Murrayn.
\- Novakilla on tietysti hyvät mahdollisuudet voittoon täällä, mutta Andyllä myös. Rehellisesti sanoen keskityn hieman enemmän juuri heihin. Minun täytyy selvitä vaikeista avauskierroksen otteluistani, jotta voisin kohdata heidät finaalissa.
Federer kohtaa avauskierroksen ottelussaan Kolumbian Alejandro Fallan, joka kaksi vuotta sitten Wimbledonissa juuri ensimmäisellä kierroksella oli aiheuttaa megaluokan yllätyksen. Kolumbialainen johti erin 2-0 ja syötti otteluvoitosta neljännessä erässä, kunnes mureni ja taipui viidessä. 
Tuomioja: Asekauppasopimuksessa on tänään ota tai jätä -päivä
YK:n jäsenvaltiot punnertavat perjantaina viimeistä päivää kansainvälisen asekauppasopimuksen kanssa. Neuvotteluja alustaa saakka seuranneen ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan huonoa sopimusta parempi olisi, jos sopimusta ei synny ollenkaan.
Tuomioja käytti YK:ssa Suomen puheenvuoron heinäkuun alussa. Juuri Suomi on ollut yksi niistä valtioista, jotka ovat käynnistäneet sopimusprosessin. Neuvottelut siitä, kuka saa vastaisuudessa myydä ja kenelle, ovat edenneet YK:ssa poukkoilevasti.
\- Tänään on sellainen ota tai jätä, tupla tai kuitti –päivä. Välillä näytti jo siltä, että tarjolla olisi aika vesitetty sopimus. Silloin on kyllä parempi, ettei synny sopimusta ollenkaan.  Se on parempi kuin sopimus, joka antaa kuvan, että asia olisi jollakin lailla säädelty vaikka näin ei olisi, Tuomioja sanoo.   
Aivan vihoviimeinen pöydällä oleva esitys näyttää Tuomiojan mukaan jo paremmalta, mutta parempikin se voisi kuitenkin olla. Ulkoministeri on optimistinen, sillä yksikään YK:n merkittävä jäsenvaltio ei ole irrottautumassa sopimuksesta.
Erkki Tuomioja muistuttaa, että asekauppasopimus olisi ennen kaikkea ennaltaehkäisevä. Syyrian kaltaisiin akuutteihin kriiseihin sillä olisi vähemmän vaikutusta. Muutenkin sopimus purisi onnistuessaan parhaiten käsiaseisiin. Erityisenä huolenaiheena ovat muun muassa rikollisliigat. 
\- Tämä on iso ongelma Keski-Amerikassa ja Afrikassa, sillä pienaseet tappavat eniten ihmisiä maailmassa. Valtioiden välisiin konflikteihin tämä sopimus ei suoranaisesti vaikuta, Tuomioja sanoi perjantaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Rähjäännyitkö reissussa? - Näin moni hakee korvauksia matkavakuutuksesta
Kesälomakausi käy kuumana ja matkat etelän lämpöön myyvät hyvin kylmän ja sateisen kesän takia. Reissussa kuitenkin välillä rähjääntyy ja eteen tulee odottamattomia ongelmia. Kolme vakuutusyhtiötä kertoo, kuinka paljon suomalaiset joutuvat turvautumaan vapaaehtoisiin matkavakuutuksiinsa hädän tullen.
Suomen suurin matkavakuuttaja Eurooppalainen saa vuodessa noin 50 000 korvaushakemusta liittyen vapaaehtoisiin matkavakuutuksiin. Ne jakautuvat siten, että 70 prosenttia koskee matkustajavakuutusta ja loput  matkatavaroita. Kolmen matkavakuuttajan tietojen mukaan sadasta reissaajasta noin viisi hakee korvauksia matkavakuutuksesta.
Vakuutusyhtiö If:n mukaan yksittäisen korvauksen määrä voi olla sadoista euroista jopa satoihin tuhansiin euroihin. Esimerkkinä pilviin nousevasta korvaussummasta on vakava vatsan alueen tulehdus, joka tarvitsee tehohoitoa ja noin kuukauden sairaalassa olon Yhdysvalloissa. Hintalappua sairaalakeikasta kertyy noin 270 000 euroa.
Matkasairaudet korvattavien kärjessä
Katukeittiöstä ostettu keitto tai huippukeittiön parhaat hetkensä kokenut osteri saattavat laittaa matkalaisen vatsan toimimaan ikävällä tavalla. Vakuutusyhtiö Tapiolan mukaan matkasairauksien osuus on noin 60 prosenttia korvattavista matkavakuutuksista. Loput koostuvat matkalla sattuvista tapaturmista tai matkan peruuntumista. Matkalla sattuneita kuolemantapauksia korvataan noin kahden prosentin luokkaa kaikista matkavakuutuksista.
Matkatavaroiden yleisimmät vahingot ovat varkaudet, matkatavaroiden myöhästyminen menomatkalla kohteeseen ja matkatavaroiden rikkoutumiset. Matkatavaravahinkoja korvataan vuodessa noin 15 000 kappaletta, kerrotaan vakuutusyhtiö Eurooppalaisesta.
Ambulanssilento Suomeen on harvinainen – hintalappu huimaa
Suomalaiset hakeutuvat hoitoon tarvittaessa kohdemaassa. Tätä edistää se, että sairaanhoitoa on saatavilla hyvin lähes joka puolella maailmaa. Eurooppalaisen arvion mukaan noin 12 000 – 13 000 sairaustapausta hoidetaan paikan päällä. Näihin kuuluvat perinteiset lääkärinkäynnit sekä sairaalahoitoa vaativat tapaukset.  Matkalla sairastuneet tarvitsevat usein jatkohoitoa myös Suomessa.
Joskus käy niin huono säkä, että sairastumisen takia matkalainen pitää lennättää Suomeen saamaan hoitoa. Tapiolan mukaan yksi henkilö kuukaudessa joudutaan lennättämään Suomeen saamaan sairaalahoitoa. Vakuutusyhtiö Eurooppalaisen tilastot ovat samansuuntaiset
Sade voi lannistaa kirjanpainajat
Kolea ja sateinen kesä pitää monet metsän tuhohyönteiset aisoissa. Esimerkiksi kirjanpainajien toukkien kasvu on tänä kesänä hidastunut viileän sään vuoksi.
Kolea ja sateinen kesä hillitsee monien metsän tuhohyönteisten leviämistä. Metsäntutkimuslaitoksen dosentti Risto Jalkasen mukaan esimerkiksi kirjanpainajien toukkien kasvu on hidastunut viileän sään vuoksi. Myös hyönteisten kaivamiin koloihin pääsevä vesi ehkäisee niiden tekemiä tuhoja.
\- Sahoillahan on veden ruiskuttaminen puihin ollut yhtenä keinona hyönteistuhojen estämiseen, Jalkanen sanoo.
Kirjanpainajien lisääntyminen uhkaa kuusimetsiä muun muassa Kaakkois-Suomessa ja Etelä-Savossa. Pohjois-Savossa on sen sijaan paikallisen metsäkeskuksen mukaan säästytty puuntuhoojilta.
\- Yksittäisiä ilmoituksia on tullut Etelä-Savoa lähellä olevilta alueilta, mutta muuten olemme olleet naapureita onnekkaampia, Metsäkeskuksen johtava esittelijä Jarkko Partanen sanoo.
Ötökkälaki ehkäissyt tuhoja
Kuopion kaupungin metsissä kirjanpainajia on puolestaan havaittu ainakin Puijon ja Kolmisopen alueilla. Otukset eivät kuitenkaan ole aiheuttaneet yksittäisiä puita suurempia vahinkoja.
Kirjanpainaja munii esimerkiksi myrskyn tai tykkylumen vaurioittamiin puihin. Mikäli kanta pääsee kasvamaan suureksi, tuholaiset leviävät myös terveisiin puihin ja aiheuttavat siten kasvutappioita. Tämän kesän suuri tuholaismäärä joillakin alueilla on seurausta viime vuosien myrskyistä ja ennätyskuumista kesistä.
Yksi keino tuholaisten torjuntaan on ollut ötökkälaki, joka velvoittaa viemään puutavaran pois metsästä ajoissa. Partasen ja Metsäntutkimuslaitoksen dosentti Risto Jalkasen mielestä laki onkin ehkäissyt tuhoja. Jalkanen kuitenkin huomauttaa, että paikoin hyönteiset ovat ehtineet lisääntyä, vaikka puut olisi korjattu lain puitteissa.
\- Ehkä tässä näkyy sekin, että metsiä ei käydä enää katsomassa niin usein kuin ennen. Sellainen "antaa metsän kasvaa" -ajattelu, jos ajatellaan ollenkaan, on lisääntynyt, Jalkanen moittii.
"Euro-opettelu meni yli odotusten"
Joni Vesalainen katsoo pettymyksestä huolimatta jo tulevaan. Karvaasti katkennut eurotaival on tältä vuodelta ohi, mutta kipuaminen Veikkausliigan kärkeen jatkuu heti sunnuntaina.
JJK:n taistelu Eurooppa-liigan karsinnoissa katkesi eilen montenegrolaisen FK Zetan voitettua toisen osaottelun 1-0.
\- Ottelu oli erittäin tasainen ja meilläkin oli paikkoja ratkaista, mutta pallo ei niin sanotusti pomppinut. Tosi pienestä nää hommat on kiinni tälläkin tasolla, sanoo JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen.
Joukkue oli jo ottelun jälkeisenä aamuna kotimatkalla. Matkasta toipumiselle ei jää paljoa aikaa, sillä seuraava Veikkausliigan ottelu on edessä jo sunnuntaina Harjulla. Vastaan asettuu TPS.
\- Pettymys kertoo siitä, että joukkueella on kova nälkä päästä pelaamaan näitä otteluita jatkossakin. Siksi täytyy katsoa eteenpäin ja tavoitella niitä Veikkausliigan kolmea kärkisijaa, jotka oikeuttavat europeleihin.
Eteneminen Eurooppa-liigan karsintakierroksilla olisi turvannut JJK:n talouden pitkäksi aikaa. Vesalainen ei kuitenkaan ole pettynyt taloudellisiin menetyksiin.
\- Joka kierrokselta sai 100 000 euroa ja pääsylipputulot miinus matkakulut ja me saimme tavallaan yhden ekstra-kierroksen Harjulle. Positiivisesti katsottuna tämä jakso euro-opettelua meni yli odotusten.
Outotecillä erittäin hyvä alkuvuosi
Outotec kiittää hyvästä tuloksestaan metallien kovaa kysyntää, joka saa yritykset ostamaan uutta kaivostekniikkaa. 
Kaivostekniikkayhtiö Outotecin toinen vuosineljännes sujui erinomaisesti. Toimitusjohtaja Pertti Korhonen kiittelee vilkkaita metallimarkkinoita ja onnistunutta strategiaa. Ne johtivat voimakkaaseen kasvuun.
Outotecin toimituskyky vastasi kysyntää.
Outotecin liikevaihto lähes kaksinkertaistui yli 524 miljoonan euron, ja liikevoitto nousi 11 miljoonasta liki 41 miljoonaan euroon.
Asiakkaat investoivat innokkaasti uuteen teknologiaan, koska haluavat vastata metallien yltyvään kysyntään ja uusiin ympäristövaatimuksiin, Outotec selittää hyvää tulostaan.
Outotec tarkensi myös tämän vuoden tulosohjeistustaan: liikevaihdon arvioidaan nyt kasvavan jopa kahteen miljardiin euroon.
Lähiruoan maisteluun pyörän selässä
MTK Häme tempaiseen ja vie pyöräilijät tutustumaan lähiruokaan. Tavoitteena on lisätä julkisten keittiöiden lähiruuan käyttöä.
Liki 30 päijäthämäläistä pyöräilijää osallistuu viikon kuluttua järjestettävään lähiruokapyöräilyyn.
Pyöräilijät matkaavat MTK Hämeen tempauksessa 58 kilometrin pituisen reitin Salpakankaalta Tuulokseen. Päijäthämäläiset tempaukseen osallistujat ovat yksityishenkilöitä ja eri organisaatioiden edustajia. Lähiruokapyöräilyllä yritetään innostaa erityisesti julkisia keittiöitä lisäämään lähiruoan käyttöä.
Lähiruokatempaukseen osallistuu myös kantahämäläisiä pyöräilijöitä. Heidän reittinsä kulkee Lepaalta Tuulokseen.
Poliisi loukkaantui kadunvaltauksessa Tampereella
Rauhallisena alkanut mielenilmaus muuttui rähinöinniksi Tampereen keskustassa torstaina. Poliisi on ottanut kolme henkilöä kiinni. Yhtä heistä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja kahta muuta lievemmistä rikoksista.
Pirkanmaan poliisi aloittaa tutkinnan Tampereen Satakunnankadun torstaisesta kadunvaltauksesta. Tutkintanimikkeitä ovat esitutkinnan alkuvaiheessa virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, vahingonteko, haitanteko virkamiehelle, niskoittelu poliisia vastaan, järjestysrikkomus sekä laiton naamioituminen.
Kadunvaltauksen syytä tai alullepanijaa ei ole tiedossa.
Noin kaksisataa kadunvaltaajaa sulki Satakunnankadun Tampereen keskustassa torstai-iltana. Poliisi kehotti toistuvasti, mutta turhaan kadunvaltaajia siirtymään, jotta kadun toinen ajokaista vapautuisi muun muassa pelastusajoneuvon käyttöön.
Iltakymmeneltä poliisi käski kadulla soittanutta bändiä lopettamaan soittamisen. Tälläkään käskyillä ei ollut vaikutusta.
Kaasua ja lentäviä pulloja
Poliisi päätti vaimentaa melun sammuttamalla soittovälineille sähkön tuottaneen aggregaatin. Väkijoukko kerääntyi aggregaatin ympärille ja esti aluksi laitteen sammuttamisen.
Poliisi käytti OC-kaasua eli paprikasumutinta, sillä poliiseja tönittiin, potkittiin ja heiteltiin lasipulloilla ja oluttölkeillä. Yksi poliisimies sai rytäkässä ruhjeen, kun lasipullo osui häntä päähän.
Pieni ryhmä rikkoi vielä poliisiauton takalasin ja heitti pieniä ilotulitteita auton katolle.
Satakunnankadulle jäi rikotuista pulloista niin paljon lasia, että katu pysyi suljettuna lähes aamukahdeksaan asti.
Poliisi on ottanut kolme henkilöä kiinni. Yhtä heistä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja kahta muuta lievemmästä rikoksesta.
Poliisi aikoo selvitellä tapausta mm. mahdollisen saatavissa olevan kuvamateriaalin avulla.
Hautaustoimisto kaatoi liikemiehen yritysryppään
Heinolalaismiehen liiketoimet ajautuivat talousvaikeuksiin vuonna 2008. Mies jätti kirjanpidot tekemättä ja alkoi siirrellä rahoja yhtiöstä toiseen. Lopulta koitti konkurssi. 
Syyttäjä katsoi, että 70-luvulla syntynyt mies lahjoitti tai muuten hävitti yhtiönsä omaisuutta ja aiheutti näin maksukyvyttömyyden. Teolla aiheutettiin vahinkoa velkojille.
Toisessa yhtiössä mies oli myös vastuunalaisena henkilönä, ja jätti kirjaamatta liiketapahtumia sekä hävitti aineistoa.  
Heinolalaismies oli hankkinut omistukseensa toiselta paikkakunnalta hautaustoimiston, joka alkoi käydä hänen kertomansa mukaan taakaksi. Myös hautaustoimistossa kirjanpitoasiat olivat jääneet rempalleen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi miehelle useista törkeistä talousrikoksista 1 vuoden vankeusrangaistuksen, joka on ehdollinen. Rikokset olivat tapahtuneet vuosien 2008 ja 2010 välisenä aikana.
Hänet määrättiin korvaamaan konkurssipesälle aiheuttamansa vahinko, liki 70 000 euroa. Verottajalle ja vakuutusyhtiöille korvattavaa tuli noin 55 000 euroa. 
Käräjäoikeus määräsi miehen lisäksi 4 vuoden liiketoimintakieltoon. 
Tuomari: Yliopisto ei saa julkistaa Coloradon joukkosurmasta epäillyn tietoja
Julkisuudessa on spekuloitu, voisiko teon motiivi liittyä aikaan, jolloin epäilty opiskeli neurotiedettä Coloradon yliopistossa.
Yhdysvalloissa oikeuden tuomari on määrännyt, että 12 ihmisen surmaamisesta epäillyn miehen yliopisto ei saa julkaista tämän opiskelutietoja.
Kyseessä on harvinainen toimenpide, sillä opiskeludokumentit ovat yleensä yleisölle avoimia.
Julkisuudessa on spekuloitu, voisiko teon motiivi liittyä aikaan, jolloin 24-vuotias James Holmes opiskeli neurotiedettä Coloradon yliopistossa. Hän oli jättämässä opintojaan.
Holmesia syytetään elokuvateatterissa tehdystä joukkosurmasta, jossa kuoli 12 ihmistä ja haavoittui 58.
Häntä pidetään tällä hetkellä eristyksessä Arapahoen piirikunnan pidätyskeskuksessa.
Korkeat vedet muuttavat vesiväylien merkintöjä
Veneilijöiden kannattaa olla nyt tarkkana väylämerkintöjen kanssa. Liikennevirasto on saanut ilmoituksia korkean veden vuoksi muuttuneista väylämerkeistä. Paikoitellen mustakeltaisten kardinaalimerkkien raidoista osa on jäänyt veden pinnan alle.
Järvien korkeat vedenpinnat ovat muuttaneet sisävesien vesireittien merkintöjä.
Jukka Kotisalo liikennevirastosta kertoo, että osa kardinaalimerkkien mustakeltaisista väriraidoista on jäänyt veden alle piiloon ja siten turvalaitteen merkitys on voinut muuttua.
Jonkin verran turvalaitteita on tuhottu myös ilkivaltaisesti.
Kotisalo toivoo vesillä liikkujilta paljon palautetta, sillä sen perusteella turvalaitteet voidaan pitää parhaassa mahdollisessa kunnossa.
\- Väylänhoidosta tulee kaiken kaikkiaan palautetta tosi vähän. Olis hyvä jos sitä tulis enemmän, Kotisalo sanoo.
Liikenneviraston nettisivuilla on palvelu, jonne veneilijät voivat ilmoittaa löytämistään viallisista turvalaitteista.
Britannian Suomen-suurlähettiläs uskoo olympialaisten piristävän maansa taloutta
Olympialaisten avajaispäivä on koittanut. Aamu-tv kysyi suurlähettiläs Matthew Lodgelta, onko Lontoossa kaikki valmista? 

Britannian Suomen-suurlähettiläs Matthew Lodge aikoo seurata Lontoon olympialaisia enimmäkseen televisiosta täällä asemapaikallaan Helsingissä. Viikonvaihteessa hän kuitenkin  piipahtaa kotimaassaan haistelemassa olympiatunnelmaa.
Lodge mukaan kisat merkitsevät Britannialle paljon. Lontoossa kaikki on valmiina suureen ponnistukseen ja Lodge  uskoo, että olympialaiset myös tukevat  Englannin alamaissa ollutta taloutta.
Kuntaliitto tyrmää Guzenina-Richardsonin puheet
Kuntaliiton mukaan peruspalveluministeri on tulkinnut liiton kannan vanhuspalvelulaista väärin. Liitto korostaa lisärahoituksen tarvetta vanhuspalvelulain myötä.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson sanoi eilen [Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/tv/1591854), että Kuntaliitto ja Elinkeinoelämän keskusliitto vastustavat henkilöstömäärän mitoituksen lisäämistä vanhuspalvelulakiin. Aiemmin on esitetty, että vanhuspalvelulakiin tulisi kirjata henkilöstön minimimäärä ympärivuorokautisessa hoidossa.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haataisen mukaan peruspalveluministeri Guzenina-Richardson on tulkinnut Kuntaliiton kannan väärin.
\- Kuntaliitto ei vastusta tätä lakia, se on väärä käsitys, mutta me emme voi hyväksyä tiukkoja henkilöstömäärän lisäyksiä ilman, että kunnat saavat lisärahoitusta valtiolta, Haatainen sanoo.
Kuntaliiton mielestä nykyisessä taloustilanteessa tulisi keskittyä jo saatavilla olevien palveluiden kehittämiseen. Tuula Haataisen mielestä kunnille sysätty vastuu on jo riittävän suuri.
\- Tässä tilanteessa se tuntuu kohtuuttomalta, kun budjettikehyksessä valtion puolelta ei ole rahaa tulossa, päin vastoin, valtionosuuksia on leikattu, Haatainen sanoo.
Haataisen mukaan kunnilla on jo täysi työ selviytyä nykyisistä velvoitteista ilman verojen nostamista.
Räikkösen toive toteutumassa - "Toivottavasti pystymme parempaan"
Budapestiin on luvattu viikonlopuksi hellettä. Kimi Räikkönen näyttää saavan etenkin aika-ajoihin loisto-olosuhteet.
Kimi Räikkönen on kertonut läpi kauden, että Lotus tarvitsee F1-sarjassa menestyäkseen kuivan radan ja mieluiten lämpimän sään. Hungaroringillä suomalaiskuskin toive on toteutumassa, sillä koko viikonlopuksi on luvattu erittäin lämmintä ilmaa. Varsinkin lauantain aika-ajoihin on Lotuksen kannalta tulossa mainiot olosuhteet.
\- Olemme löytäneet kuiviin viikonloppuihin hyvät asetukset. Toivottavasti pystymme parempaan kuin viime viikonloppuna, Saksan GP:n sateisen aika-ajon jälkeen kymmenennestä ruudusta lopulta kolmanneksi ajanut Räikkönen sanoo Autosportille.
Vaikka Lotus on esiintynyt kuluvalla kaudella edukseen, ei englantilaistallin kohdalle ole osunut vielä yhtäkään osakilpailuvoittoa. Räikkösen saldo on kaksi kolmos- ja kakkostilaa.
\- Emme ole voittaneet yhtään kilpailua, joten auto ei ole voittaja. Meillä on hyvä paketti, mutta emme ole saaneet autostamme parasta irti. Olemme silti ihan tyytyväisiä, mutta haluamme tehdä asioita paremmin. Haluamme voittaa kisoja, mutta sitä ei ole vielä tapahtunut. Toivottavasti pystymme siihen, Räikkönen kertoo.
\- Se ei ole helppoa, tiedämme sen. Yritämme parantaa tekemistämme. Katsotaan mitä voimme tehdä kauden toisella puoliskolla, suomalainen toteaa.
Kuluttajien taloususko valahti entistä alemmaksi
Sydänkesä on horjuttanut taloususkoa. Lähes joka toinen arvioi Suomen talouden heikkenevän. 
Kuluttajien luottamus talouteen hupeni heinäkuussa entisestään. Luottamusindikaattori oli heinäkuussa nollassa, kun se viime kuussa oli 5,8 ja toukokuussa 12. Huhtikuussa indikaattori oli 10,4.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometri kertoo, että säästämismahdollisuuksia pidetään edelleen hyvinä.
Sen sijaan arviot kansantalouden tilasta, omasta taloudesta ja työttömyyskehityksestä synkkenivät sydänkesällä. Kuluttajista jo lähes puolet arvioi Suomen kansantalouden heikkenevän. Kesäkuussa pessimistejä oli 40 prosenttia vastaajista.
Seitsemän kymmenestä kotitaloudesta pystyi heinäkuussa säästämään - etupäässä pahan päivän varalle.
Huonot uutiset konkretisoituneet
Heinäkuun luottamusluvut saattavat olla ilmentymä siitä, että talouden huonot uutiset ovat nyt alkaneet näkyä konkreettisesti monen suomalaisen elämässä, sanoo yliaktuaari Tara Junes Tilastokeskuksesta.
\- Kyllä tässä kuussa on aivan selvästi huomattavissa, että siellä perhepiirissä on tapahtunut ehkä joitain sellaisia asioita, jotka heikentävät luottamusta myös omaan talouteen, Junes sanoo.
Vielä alkuvuodesta suomalaiskuluttajien usko talouteen nousi, vaikka talouskriisistä piisasi puhetta. Silloin huonot uutiset kuitenkin ilmeisesti tuntuivat vielä kaukaisilta, Junes arvelee. Nyt vastaaja on kenties jäänyt työttömäksi tai keskustellut ystävän kanssa, joka on joku niistä useista tuhansista suomalaisista, jotka ovat kevään aikana saaneet ilmoituksen irtisanomisesta.
Uutisoinnilla on merkitystä siihen, miten talousmielialat kehittyvät. Ja alhainen luottamus on yleensä näkynyt pienellä viiveellä bruttokansantuotteessa. 
Yliaktuaari Junes odottaakin kiinnostuneena, millaisia käyriä seuraavaksi on odotettavissa. 
\- Hyvin suuri osuus BKT:stä on yksityistä
kulutusta, sanoo Junes.
\- Jos kuluttajien mielialat jatkavat laskuaan, niin voi odottaa, että 
 myös yksityisessä kuluttamisessa näkyy jonkinlaista laskua, joka
sitten näkyy siellä BKT:ssä, Junes pohtii.  
Giuseppe Garibaldin hauta avataan Italiassa
Tarkoituksena on selvittää, lepääkö Capreran saarella sijaitsevassa haudassa todella Italian yhdistäjänä tunnettu Garibaldi.
Italian yhdistäjänä tunnetun Giuseppe Garibaldin hauta Capreran saarella aiotaan avata sen varmistamiseksi, onko haudassa todella 1800-luvulla eläneen kansallissankarin ruumis, kertovat Italian uutistoimisto Ansa ja Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Huhuja on liikkunut siitä, että hautaan on saatettu kajota, eikä ruumis ehkä olisikaan siellä.
Garibaldin jälkeläiset ovat päässeet sopuun haudan avaamisesta ja se on saanut viranomaisten luvan. Hanketta tukee kulttuuriministeri Lorenzo Ornaghi. 
Garibaldin hauta on määrä avata syyskuussa.
\- Tämä voi olla keino selvittää, mitä hänelle tapahtui ja saada lopultakin totuus selville. Mielestäni se on hyvin tärkeää, sanoo Garibaldin lapsenlapsenlapsi Anita Garibaldi.
Jos DNA-testit osoittavat, että haudassa on Garibaldi, saattaa alkaa keskustelu siitä, tuleeko Garibaldin jäännösten säilyminen varmistaa nykyistä paremmin, vai tulisiko ruumis polttohaudata vainajan oman viimeisen tahdon mukaisesti.
Garibaldi nousi Italian kansallissankariksi 1800-luvun puolivälissä, kun hän johti useita sotilasoperaatioita, jotka johtivat Italian yhdistymiseen.
Garibaldi syntyi vuonna 1807 Nizzassa, joka kuului tuolloin Sardinian kuningaskuntaan. Hän kuoli Sardinian lähellä sijaitsevassa Caprerassa vuonna 1882.
Garibaldin muistoa on kunnioitettu eri puolilla Italiaa muun muassa nimeällä hänen mukaansa katuja ja pystyttämällä hänelle patsaita.
Latvalalla tärkeät testit itseluottamuksen kannalta
Jari-Matti Latvala valmistautuu Suomen MM-ralliin Ford-tallin testeissä Pirkanmaalla.
\- Se on lyhyt ja nopeatempoinen kilpailu, jossa ei ole yhtään varaa hakea sitä vauhtia. Vauhdin pitää siis olla heti alusta kohdallaan. Sen takia nämä testit ovat tosi tärkeitä myös itseluottamuksen kannalta, jotta pystyn ajamaan voitosta heti alusta alkaen.
Latvala on vieraillut tällä kaudella lähes jokaisen rallin MM-sarjan osakilpailun kärkipaikalla, mutta maailmanmestaruushaaveet ovat silti jo karanneet kauden puoliväliin mennessä.
Sebastien Loeb johtaa MM-sarjaa 145 pisteellä, kun taas Latvalalla on kasassa vasta 54.
\- Hyvä vauhti on ollut tietenkin positiivista, mutta sillä ei vaan saa MM-pisteitä jos ei selviä maaliin saakka. Toivottavasti palikat loksahtavat kohdilleen kauden jälkipuoliskolla. 
Latvalan on huhuiltu liittyvän Volkswagen-talliin ensi kauden Sebastien Ogierin aisapariksi. 27-vuotias Latvala ei kuitenkaan vielä myönnä muuta kuin Volkswagen-mahdollisuuden olemassaolon.
\- Minulla on mahdollisuus ajaa ensi kaudella Fordilla tai Volkswagenilla, mutta en ole sitä sen enempää miettinyt. Petter Solbergin kanssa on ollut hienoa työskennellä. Yhteistyötä olisi tietysti hieno jatkaa, mutta monet asiat riippuvat toisista asioista, pohdiskeli Latvala.
Halpabussit ajavat Hämeenlinnan ohi
Tampere-Helsinki -reittiä ajavien Onnibus Oy:n linja-autojen pysäkkiaikataulu menee syksyllä uusiksi oikeusprosessin takia.
Tampereen ja Helsingin väliä ajava Onnibus Oy:n linja-auto ei enää syksystä lähtien pysähdy Hämeenlinnassa. Taustalla on yhtiön halu välttää vastaavanlainen oikeusprosessi, joka syntyi Expressbus-järjestelmään kuuluvien yhtiöiden valituksesta hallinto-oikeuteen liittyen Turku-Helsinki -linjaan. 
Expressbus-yhtiöiden mukaan Onnibus aiheuttaa vakavaa ja jatkuvaa haittaa kyseisten linjojen nykyisille reittiluvan haltijoille. 
Expressbus-yhtiöiden yksinoikeussuoja jatkuu kesään 2014 saakka. 
Arvokisadebyyttinsä tehnyt Giggs tuohtui tuomarilinjasta
Sadio Mane olisi ansainnut torstaina kolme punaista korttia, sanoo Ryan Giggs.
Britannian jalkapallomaajoukkue aloitti torstaina olympiaurakkansa kotiyleisön edessä vaisusti. Senegal taisteli Old Traffordilla pelatusta avausottelusta 1-1-tasapelin. Senegal pelasi läpi ottelun aggressiivisella pelityylillä, mikä varasti Britannian kapteenin Ryan Giggsin huomion.
\- Haluan vain hieman suojelua. Kenellekään ei toivo ulosajoa, mutta ottelussa oli muutama aika tyly taklaus. Muutama pelaajistamme saattaa nyt vaikeroida sunnuntaina, mikä on huono asia, sillä miehistö täytyy valita vain 18 pelaajasta, Giggs harmitteli ottelun jälkeen The Guardianille.
Britannian ja Senegalin välisen ottelun tuomitsi uzbekistanilainen Ravshan Irmatov, joka on valittu neljästi Aasian vuoden erotuomariksi. Uransa ensimmäistä arvoturnaustaan pelaavaan Giggsiin oikeudenjakajan taidot eivät tehneet vaikutusta.
\- Tuomarilinjassa ei ollut tasaisuutta. "Bellers" (Craig Bellamy) sai varoituksen puskutilanteesta, kun taas joistakin naurettavista haastoista ei saanut edes keltaista. En tiedä, kuinka monta virhettä heidän numero kymppinsä (Sadio Mane) teki, mutta Valioliigassa hänet oltaisiin ajettu ulos kolme kertaa, walesilainen keskikenttämies puhisi.
Torstaina hyvän alkunsa ja 1-0-johtonsa hukannut Britannia kohtaa seuraavaksi sunnuntaina Arabiemiirikunnat. Senegalin seuraava vastus on puolestaan avausottelustaan 2-1-voiton napannut Uruguay.
HS: Marjayhtiöt vastustavat poimintaoikeuksien kaventamista
Marjayhtiöt vastustavat ehdotusta kaventaa jokamiehenoikeuksia ammattimaisen marjanpoiminnan kohdalla, kertoo perjantain Helsingin Sanomat. 
Maa- ja metsätalousministeri, kokoomuksen Jari Koskinen totesi torstaina, että laajamittaisesta kaupallisesta marjanpoiminnasta pitäisi sopia erikseen maanomistajien kanssa.
Poimijoita värväävät yritykset näkevät, että määräys käytännössä lopettaisi laajamittaisen marjastamisen Suomessa.
Polarican toimitusjohtaja Jukka Kristo toteaa lehdessä, että tässä tapauksessa kotimainen teollisuus ostaisi marjat ulkomailta. Kiantama-yhtiön toimitusjohtaja Vernu Vasunta näkee, että rajoitukset vaikeuttaisivat raaka-aineiden saantia ja lopettaisivat nykyisenlaisen toiminnan kokonaan.
Paiholan tonttimyynti käynnissä - hakelämpölaitos rakenteille
Paiholan kylä muuttaa ilmettään Kontiolahdella. Paiholasta suuren sairaalakompleksin maineen ja metsineen ostanut Mestarinikkarit-yhtiö kartoittaa alueen jatkokäyttöä konsultointiyritys Pöyryn kanssa.
Mestarinikkarit haluaa Paiholan sairaala-alueesta uuden asuin- ja loma-asuntoalueen. Yritys on jo myynyt puolenkymmentä omakotitonttia Paiholan koulun ympäriltä. Myyntiin on saatu alueelta tähän mennessä yhteensä noin kymmenen tonttia.
Mestarinikkarit aikoo rakentaa alueelle piakkoin myös noin 700 000 euroa maksavan hakelämpölaitoksen. Hakkeella korvataan suurten kiinteistöjen öljylämmitystä.
Kesäkuun lopussa toimintansa lopettaneen vastaanottokeskuksen tiloja Mestarinikkarit on saanut vuokrattua muun muassa hoiva-alan yritykselle.
Sairaanhoitopiiri myi 400 hehtaarin maa-alueen Mestarinikkareille 2,5 miljoonalla eurolla vuonna 2009. Kaupasta valitettiin hallinto-oikeuteen.
Tapani-myrskyn tuhot saatu pääosin korjattua
Pahimmat tuhoalueet olivat Nummi-Pusulassa ja Karkkilassa, mutta tuhot jäivät pienemmäksi kuin Lounais-Suomessa. 
Tapaninpäivän myrskytuhot on saatu pääosin korjattu Uudenmaan metsistä. Talvimyrskyn tuhoja korjattiin vielä touko-kesäkuussa, kertoo johtava esittelijä Ilkka Koivisto Häme-Uudenmaan metsäkeskuksesta.
Yksittäisiä myrskyn vaurioittamia puita tai puuryhmiä saattaa olla yhä metsissä. Vaurioituneiden puiden korjaaminen kannattaa jättää ammattilaisille.
\- Omatoimisesti ei pidä lähteä moottorisahan kanssa heilumaan. Kallistunut puu on nojallaan muita puita vasten ja kun sitä lähdetään kaatamaan, se saattaa kaatua tai pyörähtää yllättävään suuntaan. Puussa saattaa myös olla sellaisia jännityksiä, että sahatessa se saattaa yks kaks pompata sahaajan päälle tai heittää moottorisahan sivuun niin, että tulee vahinkoa, varoittaa Koivisto.
Uudenmaan pahimmat tuhoalueet olivat Nummi-Pusulassa ja Karkkilassa, mutta tuhot jäivät pienemmäksi kuin Lounais-Suomessa.
Teatterisyksyn tärpit
Kolme teatterialanammattilaista nimesi teatterisyksyn mielenkiintoisimpia esityksiä.
Johanna Freundlich, teatteriohjaaja:
Svenska Teatern: En midsommar nattsdröm
Seinäjoen kaupunginteatteri: Myötätunto
Ryhmäteatteri: Eduskunta II
 Hanna Helavuori, Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja:
Kansallisteatteri: Patriarkka
Lappeenrannan kaupunginteatteri: Vaarallisia suhteita
Vaasan kaupunginteatteri: Puntila ja hänen renkinsä Matti
 Annukka Ruuskanen, Teatteri&Tanssi -lehden päätoimittaja:
Q-teatteri: Tulipunainen hevonen
Kokkolan kaupunginteatteri: Suomi - uuteen nousuun
Kotkan kaupunginteatteri: Hedda Gabler
Teatterisyksy ravistelee arvoja 
Teatterit lupaavat syksyksi jälleen uusia kotimaisia näytelmiä. Maakuntateattereissa tehdään yhä enemmän uutta kotimaista näytelmää.
Kotimainen teatterisyksy alkaa elokuun loppupuolella, samantien kun kesäteatterit ovat sulkeneet porttinsa. Luvassa on jälleen ensi-iltojen ruuhka, ja tänäkin vuonna ohjelmistosta löytyy paljon uutta kotimaista draamaa. Uudet kotimaiset näytelmätekstit leviävät nopeasti ympäri maata. Leimallista on, että myös maakuntateattereissa tehdään yhä enemmän uusia kotimaisia näytelmiä.
Syksyn  odotetuimpia uusia näytelmiä on Juha Jokelan kirjoittama_ Patriarkka_, joka nähdään Kansallisteatterin suurella näyttämöllä ja on samalla Kansallisteatterin 140-vuotisjuhlanäytelmä. Näytelmä kertoo sukupolvien välisestä kuilusta suomalaisen perheen kautta.
\- Juha Jokela on perusteellisesti aiheisiinsa paneutuva kirjoittaja, draaman taitaja ja loistava sanankäyttäjä. Tämä sukupolvieroja ja suuntaansa etsivää Suomea käsittelevä näytelmä kuuluu syksyn kiinnostavimpiin esityksiin, toteaa Teatteri&Tanssi -lehden päätoimittaja Annukka Ruuskanen.
Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori odottaa myös _Patriarkkaa_.
\- _Patriarkka_ on hieno näytelmä ihmisen arvovalinnoista ja henkilökohtaisesta vastuusta. Se on viisaan ajattelijan yhteiskunta- ja moraalikriittinen puheenvuoro. Arvokysymyksiä ja yksilön vastuuta käsittelee myös Michael Baranin _Aie_. Kansallisteatterilta odotan muutenkin  paljon, sillä se panostaa pitkäjänteisesti kotimaisten näytelmäkirjailijoiden teksteihin. Se on kotimaisuuden lippulaiva.  Joka tapauksessa kotimainen nykynäytelmä on edelleen kovassa nosteessa.
Tampereen teatterikesän taiteelliseen johtoon kuuluva ohjaaja Johanna Freundlich näkee vuodessa satoja teatteriesityksiä. Vaikka kotimainen draama on hurjassa nousussa, haluaisi Freundlich nähdä teattereissa vielä enemmän uusia suomalaisia näytelmiä.
\- Meillä on niin hiton hyviä näytelmäkirjailijoita! Itse odotan Juha Jokelan_ Patriarkkaa_ ja Antti Hietalan Q-teatteriin kirjoittamaa _Tulipunaista hevosta_. Myös maakunnissa on mielenkiintoisia näytelmiä,  esimerkiksi marraskuussa Seinäjoen kaupunginteattterissa saa ensi-iltansa Veikko Nuutisen kirjoittama ja Riko Saatsin ohjaama _Myötätunto_, listaa Freundlich.
Kokkolan kaupunginteatterissa on jo vuosia eletty virkeää aikaa, kun teatteria johtivat Ari-Pekka ja Jarkko Lahti. Nyt aloittaa uusi johtokaksikko Sini Pesonen ja Jussi Moila, joiden ensimmäinen työ Kokkolaan on musiikkiteatteriesitys.
\- Kokkolaan on tulossa kiinnostava aika, kun ihan nuorimman polven tekijät ottavat teatterin johtaakseen. Mielenkiintoa herättää etenkin Moilan kirjoittama, Pesosen ohjaama musiikkiteatteriteos _Suomi - uuteen nousuun_, johon  Olavi Uusivirta tekee musiikin ja suuria lupauksia antava Sonya Lindfors koreografiat, sanoo Annukka Ruuskanen.
Romaanit valtaavat näyttämöt
Viime vuosina videointi ja liikkuvan kuvan käyttö on ollut enemmänkin sääntö kuin poikkeus uusissa näytelmissä. Erilaisia elementtejä on yhdistelty taidokkaasti ja luotu näin uusia esittämisen konsepteja. Nyt tuntuu olevan aika palata jälleen juurille.
\- Nyt haluaisin katsoa ja keskittyä näyttelijään. Haluaisin nähdä tulevana syksynä kiinnostavaa, briljanttia näyttelijäntyötä. Sitä uskon löytyvän muun muuassa Q-teatterin loistavasta kokoonpanosta esityksessä _Tulipunainen hevonen_. Siinä on mukana maan näyttelijäkärkeä kahdesta eri sukupolvesta. Ylipäätään uskon näyttelijyyden monipuolistumiseen ja vahvistumiseen lähivuosina, arvioi Ruuskanen.
Samaan uskoo myös Hanna Helavuori. Hän vieraili hiljattain Viron kansainvälisellä Baltoscandal-festivaalilla ja huomasi näytelmien olevan yhä riisutumpia ja näyttelijäkeskeisempiä.
\- On ikään kuin tarve asettautua asian ääreen. Pohtia ja yrittää saada mieltä tähän yhä kaoottisemmaksi käyvään ympäristö- ja talousuhkien maailmaan.  Tuntuu siltä, että jonkinlainen utooppisuus tai dystooppisuus on läsnä ja vaihtoehtoisia maailmoja etsitään.
Näyttämöillä nähdään tänäkin syksynä lukuisia näytelmiä, jotka pohjaavat tuoreisiin ja usein myös palkittuihin romaaneihin. Kansallisteatterissa nähdään Mikko Rimmiseen _Nenäpäivään_ perustuva näytelmä, KOM-teatterissa  ja Kajaanin kaupunginteatterissa Markus Nummen _Karkkipäivä _ja Oulussa näyttämölle sovitetaan Katja Ketun_ Kätilö._ Espoon kaupunginteatterin lavalla herää henkiin _Fingerpori_-sarjakuva.
\- Niin kauan kuin esitys ottaa rohkean niskaotteen romaanista, eikä jää pelkästään kuvittamaan sitä, silloin voi syntyä hienoja teoksia, toteaa Johanna Freundlich romaanien näytelmäsovitusbuumista.
Maailmalla valtavirtaan noussut dokumenttiteatteri ei ole vielä Suomessa löytänyt kunnon jalansijaa. Tyylisuunnan lähes ainoana edustajana jatkaa Susanna Kuparinen. Ryhmäteatterissa saa ensi-illan _Eduskunta II,_ jonka materiaalina ovat eduskunnan asiakirjat ja keskustelupöytäkirjat.
Yhteiskunta otetaan kuitenkin muulla tavalla yhä tiiviimmin mukaan teatterin tekemiseen. Erilaiset yhteisölliset esitykset ja projektit ovat lisääntyneet, ja niiden ansiosta uusi ja erilainen yleisö pääse osaksi teatteria. Esityksiä tehdään yhteistyössä esimerkiksi vanhusten, seksuaalivähemmistöjen, sijaisperheiden ja maahanmuuttajien kanssa.
\- Yhteisöllisyyden odotetaan kasvavan teatterintekemisessä. Erilaiset kansalaisryhmät ja pienteatterit otetaan yhä vahvemmin mukaan teatterin tekemiseen, esimerkiksi Kansallisteatterissa ja Jyväskylän kaupunginteatterissa tässä asiassa ollaan hyvin aktiivisia, kehuu Ruuskanen.
Hauskuutta synkkään maailmaan
Musikaalibuumi ei ota Suomessa laantuaakseen. Useissa laitosteattereissa musikaaleista on tullut jokavuotinen satsaus. Vanhat hyväksi havaitut klassikot ja maailmalla menestyneet hittimusikaalit löytävät useimmin tiensä teatterien lavoille. Tasokkaana musikaalitalona tunnettu Helsingin kaupunginteatteri  tuo ikiklassiko _Viulusoittaja katolla_ rinnalle myös aivan uuden, kotimaisin voimin syntyneen musikaalin _Kapteeninkadun tyttö_. Myös Tampereen työväen teatterissa on luvassa tuore kotimainen_ Liz_-musikaali, jossa Elisabeth Taylorina nähdään Maria Lund ja Sinikka Sokka. Uutta verta musikaalikentälle ovat tuoneet myös vampyyrimusikaalit, jotka vetoavat etenkin nuoriin. Vaikka musikaalit ovat kalliita sekä teatterille että yleisölle, niitä kaivataan etenkin silloin, kun elämä käy muuten raskaaksi ja monimutkaiseksi.
\- Kyllähän tässä sellaisia lama-ajan merkkejä on ilmassa. Tänä syksynä tehdään paljon farsseja ja kevyttä komediaa, toteaa Annukka Ruuskanen.
Uuden kotimaisen draaman esiinmarssilla on myös kääntöpuolensa. Vanhoja klassikkonäytelmiä tehdään enää harveksaltaan. Esimerkiksi August Strindbergin juhlavuosi näkyy vain muutamassa teatterissa.
\- Klassikkoja tehdään hävettävän vähän. Nykysukupolvi ei näe Shakespearejaan eikä Tshehovejaan kuin perin harvassa kaupungissa. Mutta yksi jänittävä klassikkotulkinta on tulossa, Kotkan kaupunginteatteri tekee Henrik Ibsenin _Hedda Gablerin_. Esityksen takana on kaksi huippunaista Emilia Pöyhönen ja Hilkka-Liisa Iivanainen. Luvassa on vahvasti tulkittua ja omaäänistä otetta teatteriklassikkoon. Sellaista, jonka pitäisi kuulua kaikkien teattereiden ohjelmistoon, hehkuttaa Ruuskanen.
Myös Hanna Helavuori nostaa esiin  _Hedda Gablerin _ja muistuttaa, että klassikot elävät usein uusien näytelmien pohjatekstinä.
\- Klassikot elävät myös päällekirjoituksina tai alustana. Mikä sen parempi osoitus klassikon voimasta. Turussa nähdään Andriy Zholdakin _Kirsikkapuisto_ ja odotan myös Teemu Mäen ja Arja Tiilen _Woyzeckmaterialia_ Viirus-teatterissa. Myös Juha Hurme jatkaa klassikkojen kimppuun käymistään. Hurmeen käsittelyssä niistä aukeaa aina jokin uusi ulottuvuus, karun kipeä ja koskettava, kaikkeen hauskuuteen sekoittuneena. Minkähänlaisena Vaasan kaupunginteatterissa näyttäytyy _Puntila ja hänen renkinsä Matti_, kun pelissä ovat vielä hienot näyttelijät Jari Hietanen ja Jorma Tommila, aprikoi Helavuori.
 Runsaan teatterisyksyn ainoa häviäjä on lasten- ja nuortenteatteri.
\- Lasten- ja nuortenteatterin asema surettaa. Lapsille ja nuorille  ei kirjoiteta uusia tekstejä, vaan pyöritetään vain samoja vanhoja juttuja kuin pakkopullana vuodesta toiseen. Ikään kuin nuorten saamisesta teatteriin olisi jo luovuttu. Tätä asiaa onneksi paikkaa sirkus, jonka katsomot täyttyvät nuorista, toteaa Annukka Ruuskanen.
Nokian luottamusmies kiistää puhelinkokouksen
Nokian Oulun ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara ihmettelee Helsingin Sanomissa ollutta tietoa, jonka mukaan Nokia ilmoittaa tänään yt-neuvottelujen päättymisestä.  Lehden mukaan Nokia on kutsunut suomalaiset luottamushenkilöt puhelinkokoukseen tänään kello 12. Merihaara ei ole saanut kutsua kokoukseen.
Nokian Oulun ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara kiistää tiedon, jonka mukaan yhtiö ilmoittaa tänään yt-neuvottelujen päättymisestä.
Helsingin Sanomien mukaan Nokia on kutsunut suomalaiset luottamushenkilöt puhelinkokoukseen tänään kello 12. Kokouksessa kerrottaisiin kesäkuussa alkaneiden yt-neuvottelujen päättämisestä ja yhtiöstä irtisanottavien työntekijöiden tarkka määrä. Merihaara kertoo, ettei ole saanut kutsua puhelinkokoukseen ja kokousta ei ole.
Merihaara on arvioinut aiemmin, että Oulussa työpaikkansa menettää lähes kuusisataa ihmistä. Nokia on ilmoittanut vähentämänsä Suomesta 3700 työpaikkaa. Maailmanlaajuisesti yhtiö aikoo vähentää 10000 työpaikkaa.
Jurassic Rockissa lanseeraataan ainutlaatuinen festarisovellus: Löydä kaveri kartalta
Jurassic Rock lanseeraa Suomen ensimmäisen interaktiivisen festivaalisovelluksen, Jurassic App:in. Sovelluksen avulla voi muun muassa seurata kavereita suoraan kartalta.
Mikkelissä 10.-11.8.2012 järjestettävä Jurassic Rock lanseeraa Observis Oy:n kanssa Suomen ensimmäisen interaktiivisen festivaalisovelluksen. Jurassic App:n ainutlaatuisia ominaisuuksia ovat kaveripaikannus, bussiseuranta ja käyttäjien välinen viestittely.
Rekisteröitynyt käyttäjä voi liittää sovellukseen kavereita ja seurata heidän liikkeitään kartalla. Paikannus toimii kännykän GPS-signaalin kautta, joka näyttää festivaalivieraan sijainnin kartalla jopa viiden metrin tarkkuudella.
Sovelluksen avulla voi myös muiden festarisovellusten lailla katsoa esiintyjäaikataulua, aluekarttaa sekä muuta tapahtumatietoa.
Mobiiliyhteyksien tukkeutumiseen on varauduttu rakentamalla alueelle WLAN-verkko, jonka käyttö on ilmainen festarikävijöille.
Jurassic App on ladattavissa ilmaiseksi iPhone- sekä Android-puhelimiin App Store sekä Google Play –mobiilikaupoista.
_Jurassic Rockissa esiintyvät muun muassa Meshuggah,Tinie Tempah, Yelawolf, Sparzanza, PMMP, Stam1na, WÖYH! ja Iiris. YleX:n Matti Airaksinen ja DJ Orion toimivat tuttuun tapaan festarien allasbileiden tiskijukkina._
Nokia: Yt-neuvottelut jatkuvat useissa yksiköissä
Neuvottelut eivät ole ohi, kertoo Nokian viestintäpäällikkö Tapani Kaskinen. Helsingin Sanomat uutisoi yhtiön ilmoittavan irtisanomisten määrästä tänään.
Matkapuhelinyhtiö Nokian yhteistoimintaneuvottelut eivät ole ohi, vahvistaa Nokian viestintäpäällikkö Tapani Kaskinen.
\- Neuvotteluja käydään edelleen useissa yksiköissä, ja päätöksistä tiedotamme kyllä mahdollisimman pian - tosin ensin tietenkin henkilöstölle, Kaskinen sanoo.
Kaskinen ei kommentoi neuvottelujen edistymistä yksiköittäin.
Helsingin Sanomat uutisoi tänään, että Nokia on kutsunut suomalaiset luottamushenkilöt puoliltapäivin puhelinkokoukseen ilmoittaakseen kesäkuussa alkaneiden yt-neuvottelujen päättymisestä ja irtisanottavan henkilöstön määrästä. Yle Uutisten tavoittamat Nokian luottamushenkilöt kiistävät saaneensa kutsua puhelinkokoukseen.
\- Ei pidä paikkaansa, että neuvottelut vielä loppuisivat, kommentoi Nokian Tampereen yksikön luottamusmies Jarmo Talvitie.
Potkuriliitäjän harjoitus aiheutti etsinnän
Nivalassa ei ole pudonnut ketään alas taivaalta. Potkurilla varustetun liitimen lentäjän temppuharjoitukset käynnistivät perjantaiaamuna mittavan operaation, johon avuksi tarvittiin myös pelastuskopteri Sepe. 
Potkurilla varustetulla liitimellä laskuharjoituksia tehnyt lentäjä aiheutti etsinnät Nivalassa. Hätäkeskukseen ilmoitettiin aamulla, että joku olisi pudonnut taivaalta.
\- Kysessä oli Nivalan keskustan yllä lentänyt riippuliitäjä, joka teki temppuja ja harjoituksia, jotka ilmoittaja oli tulkinnut hätätilanteeksi, kertoo palomestari Harri Huumo Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai yhteyden liitäjään, joka vahvisti olleensa ilmassa yksin.
Pelastusoperaatio kesti noin tunnin verran ja siihen osallistui Jokilaaksojen poliisin johdolla pelastushelikopteri Sepe sekä Jokilaaksojen pelastuslaitoksen sairaankuljetus ja yksi yksikkö.
Pastori Parkkinen päivystää torilla mielellään
Toripappi päivystää Mikkelin torilla jo viidettä kesää. Papin kanssa voi puhua arjen pienistä iloista, mutta myös elämän suurista suruista.
Mikkelin torilla voi halutessaan istahtaa samaan pöytään toripapin kanssa. Tänään päivystysvuoro on osunut seurakuntapastori Mari Parkkisen kohdalle. Pesti on mieleinen.
\- Vaikka kesäaikaan tuhansia ihmisiä tutustuu kirkkoon, on mukava tulla torille ihmisten keskelle, ja jakaa arkea vaikka kahvikupin ääressä.
Toripapit päivystävät Mikkelin torilla kerran viikossa, ja tarvetta keskusteluhetkille on ollut.
\- Joskus saatamme saman päivän aikana vaihtaa kuulumisia kymmenen ihmisen kanssa, ja joissakin tapaamisissa yhden ihmisen kanssa keskustelu menee niin syvälliseksi, että siinä jutellaan parikin tuntia, kertoo Parkkinen.
Puheenaiheet maan ja taivaan väliltä
Toripappi Mari Parkkinen erottautuu torikansasta vain pienin papintunnuksin. Joillekin voi olla yllätys nähdä pappi keskellä päivää ihmisvilinässä.
\- Itse kaipaisin sellaista turvaliiviä, jonka nähdessään torilla kulkijat huomaisivat, että pappi päivystää ja juttuseuraa on tarjolla, visioi seurakuntapastori. 
Toripappi tekee sitä työtä, mitä papin kuuluukin tehdä
\- Kun pappi on tutussa ympäristössä kirkossa, meitä uskaltaa lähestyä helpommin. Täällä torilla ihmiset saattavat ajatella, että mitä papin kanssa puhuisi. Voiko puhua ihan arkipäiväisiä asioita, vai pitäisikö puhua vain kirkollisista asioista?
Vanhemmat ihmiset istahtavat toripapin kanssa saman pöydän ääreen nuoria helpommin.
\- Vanhemmille ihmisille pappi on tuttu kylän ihminen, jolle on käyty kertomassa asioista. Sama pappi on ollut läsnä suvun iloissa ja suruissa. Nuoremmalle väelle pappi on vieraampi, ja siinä huomaa sukupolvien välisen kulttuurieron. Lähestyminen on vaikeampaa.
Ihmiset kaipaavat yhteistä toimintaa
Seurakunnissa mietitään kovasti uusia toimintatapoja seurakuntalaisten tavoittamiseksi.
\- Nykyisin ihmiset haluavat tekemistä sanan äärellä. Toisaalta ihmiset kaipaavat kaiken kiireen keskellä myös hidastamista. Siihen kirkko kyllä antaa luvan, ja sitä sanomaa haluan itsekin välittää. Muista pyhittää lepopäiväsi, siteeraa toripappi.
Toripappi on tavattavissa Mikkelin torilla kesätorstaisin klo 11-13. Tänä kesänä toripapin kanssa saman pöydän ääreen voi istahtaa keskustelemaan elämän suurista ja pienistä ihmeistä vielä parina torstaina.
MTT:n Laukaan asema siirtyy Jokioisille?
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus harkitsee Laukaan valiotaimi- ja tutkimusaseman siirtoa Jokioisille.
MTT:n ylijohtaja Erkki Kemppainen sanoo, että johtokunnan harkittavaksi tulee syksyllä myös se vaihtoehto, että Laukaan toiminnot siirrettäisiin Jokioisille.
Laukaan tutkijat vastaavat Suomen taimituotannon kehittämisestä ja ydinkasviaineiston puhdistamisesta.
Laukaassa on myös ydinkasvipankki ja puutarhakasvien geenipankki, missä kasvien silmuja tai versonkärkiä säilytetään nestemäisessä typessä lähes 200 miinusasteessa varsin pitkiä aikoja.
Laukaassa työskentelee viisi tutkijaa.
Kuivuuskesät vauhdittavat viljelykasvien jalostamista USA:ssa
Yhdysvaltain maatalousministeriö arvioi, että maan ennätyskuivuus tulee nostamaan ruoan hintaa 3 - 4 prosenttia ensi vuonna.
Yhdysvalloissa toistuvat, ennätyslämpimät kesät vauhdittavat kuivuutta paremmin kestävien viljelykasvien jalostamista.
Etenkin Keskilännen farmareille tärkeästä maissista halutaan kestävämpiä lajikkeita. Kehitystyötä tehdään muun muassa indianalaisen Purdue-yliopiston maatalouskorkeakoulun koetilalla.
Koetilalla kasvaa Keskilännen farmareille tutun lauhkean vyöhykkeen maissin rinnalla lähes kaksi kertaa miehen mittaista trooppista maissia ja näiden kahden välimuoto; hybridi, joka on kehitetty yliopiston koetilalla.
Tilalla huojuu takuulla tänä kesänä alueen kukoistavinta maissia. Koepalstoja kastellaan ennätyskuivuudessa. Kovalla työllä jalostettuja hybridejä ja niiden siemeniä ei haluta menettää.
Tutkimus lähtee siitä, että pitkät kuivuusjaksot eivät ole enää poikkeus vaan sääntö. Siksi on myös löydettävä kuivuutta paremmin kestäviä lajikkeita.
\- Kuivuus ja kuumuus ovat kuitenkin niin moniulotteisia, että ei ole olemassa mitään yhtä temppua, joka korjaa asian, maatalouskorkeakoulun prosessori Mitch Tuinstra sanoo.
Koetilalla muun muassa tutkitaan juuriston kasvun ominaisuuksia, maissin lehdistön arkkitehtuuria ja kasvien vesitaloutta.
Tällaisena vuonna ei oikein tiedä, millainen kasvi lopulta olisi ihanteellinen tavoite.
\- Ehkä tavoittelemme kasvia, joka osaisi sulkeutua keskellä päivää, kun veden haihtuminen on suurinta, sanoo kasvien vesitehokkuuden tutkimiseen erikoistunut apulaisprofessori Micheal Mickelbart.
Palstoilla käy paperipussien ropina, kun opiskelijat keräävät talteen kasvi kerrallaan nimikoitujen hedekukintojen siitepölyä. Maailman laajimmin viljellyn jyväkasvin jalostus on kansainvälistä toimintaa. Emokasveja tuodaan Indianaan Meksikosta ja Kaakkois-Aasiasta. Risteytyksestä syntyvät siemenet puolestaan kylvetään koepelloille muun muassa Hyderabadissa Intiassa.
Näitä hybridilajikkeita kehitetään luomumenetelmin.
Uusien lajikkeiden hyväksyttävyyteen ei pitäisi liittyä ongelmia, sillä nämä risteytetään luonnonmukaisesti, eikä kyse ole geenimuuntelusta, sanoo Tuinstra.
Uusia lajikkeita on tilalla kehitelty nyt viiden vuoden ajan, mutta niiden saaminen kaupalliseen tuotantoon kestää vielä mahdollisesti jopa useita vuosia.
Kuivuuden ennustetaan nostavan ruoan hintaa
Yhdysvaltain maatalousministeriö arvioi, että maan ennätyskuivuus tulee nostamaan ruoan hintaa kolmesta neljään prosenttia ensi vuonna. Yli puolet manner-Yhdysvalloista kärsii poikkeuksellisesta kuivuudesta.
Kuluttajien pöytiin kuivuus kurkottaa maito- ja karjatilojen kautta. Tilat ovat joutumassa ahdinkoon kehnon rehusadon vuoksi.
Pihvilihan hinta nousee jopa viisi prosenttia. Ensimmäisenä hinnannousu näkyy siipikarjanlihoissa ja kananmunissa.
Ääritapauksissa tilallisia kehotetaan jo harkitsemaan karjan teurastusta tappioiden hillitsemiseksi.
\- Etenkin tilat, joilla tuotannon kulut nousevat ja joita rehupula vaivaa, joutuvat päättämään karjan teurastuksesta ja siten pienentämään päälukua, sanoo Purdue-yliopiston maatalousneuvoja Mike Schutz.
Rölliä kuvataan Turussa
Rölli ja Kultainen Avain -elokuvassa yhdistetään livekuvaa, musiikkia ja tietokoneanimaatiota. Elokuvan tuotannosta vastaa Matila Röhr Productions.
Uuden Rölli-elokuvan kuvaukset alkavat Turussa ensi viikolla. Kuvaukset jatkuvat koko elokuun ja se työllistää Turussa alan ammattilaisia. Elokuvan ohjaa Taavi Vartia ja pääosaa näyttelee Röllin luoja Allu Tuppurainen.
Turussa toimiva Länsi-Suomen elokuvakomissio tukee elokuvaa ja auttaa sen käytännön järjestelyissä.
Länsi-Suomen elokuvakomissio on saanut neuvoteltua muitakin tuotantoja Turkuun. Lokakuussa Turussa kuvataan tsekkiläisohjaaja Viktor Tausin elokuvaa, jossa näyttelee muun muassa Kati Outinen. Clownwise-elokuva on kansainvälinen yhteistuotanto.
Lisäksi Turussa tehdään syksyllä pitkää televisiosarjaa ja neuvotteluja käydään ranskalaisen pitkän elokuvan kuvauksista.
Maakuntajohtaja: Ammattikorkeakoulujen aluekehitysvaikutukset selvitettävä
Hämeen liiton maakuntajohtaja Juhani Honka haluaa selvityttää, miten hyvin ammattikorkeakoulut hoitavat aluekehitystehtäviään. Tämä sopii hyvin myös HAMKin tulevalle rehtorille.
Hämeen ammattikorkeakoulun kehitysjohtaja ja tuleva rehtori Pertti Puusaari kannattaa korkeakoulujen aluekehitysvaikutuksen selvittämistä. Selvitystä esittää Hämeen liiton maakuntajohtaja Juhani Honka.
Honka kaipaa tutkittua tietoa siitä, miten ammattikorkeakoulut ovat edistäneet aluekehitystä. Aluekehitystä ja työelämää tukeva tutkimus- ja kehitystyö on yksi ammattikorkeakoulujen keskeisistä tehtävistä.
Hämeen ammattikorkeakoulun kehitysjohtaja Pertti Puusaari myöntää, että parannettavaa tässä tehtävässä riittää.
\- Aina löytyy ja erityisesti siinä, että pitäisi pystyä tekemään sitä työtä vielä läheisemmässä työelämäsuhteessa. Enemmän yhdessä suunnitella ja enemmän yhdessä miettiä. Ja samalla tavalla alueellisten kehittäjäorganisaatioiden kanssa, enemmän yhdessä.
 Hämeen ammattikorkeakoulun kehitysjohtaja Pertti Puusaari myöntää, että parannettavaa tässä tehtävässä riittää.
\- Ainakin meillä HAMKissa me puhutaan koko ajan sitä, että mennään ulospäin ja itse asiassa määrätietoisesti on pyritty edistämään sitä, että tehdään asioita yhdessä.
Maakuntajohtaja Juhani Hongan vaatimus selvittää aluekehitystyössä onnistuminen koskee Hämeen ammattikorkeakoulun ohella kaikkia ammattikorkeakouluja, yliopistoja ja muita korkeakouluja.
Tuli tuhosi omakotitalon 
Omakotitalo on tuhoutunut täysin palossa Kontiolahdella. Haja-asutusalueella sijaitsevan 70 neliömetrin kokoisen talon katto oli romahtanut jo ennen palokunnan saapumista. Palo syttyi todennäköisesti vuoteessa tupakoinnista.
Tulipalo on tuhonnut omakotitalon Kontiolahdella. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta Selkiellä aamuseitsemän aikaan.
Vuonna 1952 rakennetun talon yläkerrassa nukkunut mies heräsi ja huomasi huoneessa savua ja liekkejä. Mies yritti sammuttaa paloa vedellä, mutta siitä ei ollut apua ja hän poistui ulos. Kaikki miehen tavarat ja vaatteet jäivät palavaan asuntoon.
Talossa ei tiettävästi ollut muita ihmisiä. Ilmoituksen palosta teki läheisen talon asukas.
Palokunnan saapuessa paikalle  70 neliön suuruinen talo oli ilmiliekeissä ja sen katto oli romahtanut alas. Pelastuslaitos arvioi, että palo on saanut alkunsa vuoteessa tupakoinnista. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Palon jälkisammutus jatkuu pitkälle iltapäivään.
Riippuliitäjää etsitään Nivalassa
Kovaa vauhtia taivaalta alas tullutta liitäjää etsitään parhaillaan. Hätäkeskus sai ilmoituksen perjantaina kello seitsemän aikaan.  
Kovaa vauhtia taivaalta alas tullutta liitäjää etsitään Nivalassa. Etsintä käynnistyi noin kello 7.30. Pidisjärven kaupungin puoleisella alueella.
Oulu-Koillismaan hätäkeskuksen mukaan jonkun on nähty tulevan kovaa vauhtia alas joko laskuvarjolla tai riippuliitimellä. Lähistöllä ei ole lentokenttää. Etsintöihin osallistuvat Jokilaaksojen poliisi ja pelastuslaitos.
Hätäkeskus sai ilmoituksen noin kello seitsemän aamulla.
Kylmä kesä kotiviljelijänkin kiusana
Viileä ja sateinen kesä näkyy myös kotipuutarhoissa, joissa kasvukausi on lähtenyt käyntiin hitaasti ja monen kasvin osalta pysähtynyt kokonaan. Esimerkiksi tomaatin kypsymisen kannalta lämpötilat ovat jääneet monin paikoin liian matalaksi. 
Alkukesästä kylvetyt viljelmät ovat saattaneet jäädä kokonaan itämättä tai ainakin itäminen on myöhästynyt merkittävästi. Vaikka itäminen olisi onnistunut, alun kasvupyrähdys on saattanut jäädä lyhytaikaiseksi. Hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtajan Anu Rannan mukaan oleellinen osa sadon onnistumista onkin nimenomaan oikea lämpötila.
-Parinkymmenen tai kahdeksantoista asteen lämpötila ja sopivasti sateita on ehkä ihanteellinen tilanne meidän avomaankasveille. Sitten ovat erikseen korkeampaa lämpötilaa vaativat kasvit kuten tomaatti, munakoiso ja maissi, Anu Ranta kertoo.
Tomaatit vihertävät vielä
Liiika viileys on koitunut monen amppelitoomaatin kohtaloksi. Jos tomaatti on suljettu lämpimään kasvihuoneeseen ilman pölyttymistä helpottavia ilmavirtoja, kukkimisen jälkeen hedelmät ovat saattaneet jäädä kehittymättä kokonaan. Jos pölytys on onnistunut, kehittyneet tomaatit jäävät helposti vihreiksi. Tomaatin kauniin punainen väri vaatii kehittyäkseen vähintään 16 asteen lämpötilaa ja tarpeeksi lämpimät yöt ovat olleet harvassa tänä kesänä, Ranta harmittelee. Vihreäksi jäänyt tomaatti on kuitenkin käyttökelpoinen sellaisenaankin.
-Niitä voi kypsyttää vihreinä kotikeittiössäkin, vaikka samaa erinomaista makua ei silloin saakaan kuin mitä luonnostaan kypsyvillä tomaateilla, opastaa Ranta.
Lisäksi vihreät tomaatit kelpaavat oivallisesti säilöntään talven varalle.
"Satoa ei vielä menetetty"
Hitaasta alusta huolimatta Rannan mukaan satoa ei missään tapauksessa ole kokonaan menetetty. Edelliset lämpimät kesät ovat saaneet puutarhurit mallttamattomiksi ja odotukset liiankin korkealle. Monet kasvit saatiin maahan vasta hieman ennen juhannusta, joten kasvukausi on vielä varhaisessa vaiheessa. Pitää ottaa huomioon, että eletään vielä heinäkuuta ja elokuu, joka on kesäkuukausi, on vielä edessä, Ranta toppuuttelee.
-Monilla kasveilla kasvukausi on yksinkertaisesti niin pitkä, että myöhään maahan saaduilta taimilta ei voi vielä satoa vaatiakaan, kertoo Ranta.
HS: Nokia ilmoittanee irtisanottavien määrän tänään
Nokia on kutsunut suomalaiset luottamushenkilöt puhelinkokoukseen tänään klo 12, kertoo Helsingin Sanomat. Yhtiö ilmoittaa todennäköisesti kesäkuussa alkaneiden yt-neuvottelujen päättämisestä. 
Matkapuhelinyhtiö Nokia ilmoittanee tänään yhtiöstä irtisanottavien työntekijöiden tarkan määrän.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan Nokia on kutsunut suomalaiset luottamushenkilöt puoliltapäivin puhelinkokoukseen ilmoittaakseen kesäkuussa alkaneiden yt-neuvottelujen päättymisestä.
Lehden mukaan Nokia olisi vähentämässä Suomesta 3700 työpaikkaa, mikä vastaa yhtiön kesäkuussa ilmoittamaa määrää. Maailmanlaajuisesti yhtiö on suunnitellut vähentävänsä 10 000 työpaikkaa.
Yle Uutisten tavoittamien Nokian luottamushenkilöiden mukaan yhteistoimintaneuvottelut jatkuvat yhä.
Kemijokisuun veneväylät pitäisi ruopata  
Kemijokisuun veneväylien ruoppaamisen toivotaan toteutuvan ensi vuonna. Hanke on ELY-keskuksen hankelistalla ja sen toteutuminen riippuu rahoituksen järjestymisestä. 
Räiskön-, Paskon- ja Leukalanväylät täytyy ruopata aika-ajoin, jotta alueella pystyy liikkumaan turvallisesti veneillä. Kemin yhdyskuntatekniikan päällikön Mika Grönvallin mielestä ruoppaamishanke etenee liian hitaasti.
\- Suunnitelmat on tehty jo 2005 ja Kemin kaupunki  on hakenut hankkeelle ympäristöluvan. Lupa on yleensä voimassa neljä vuotta ja se on kerran jo umpeutunut ja sille on haettu jatkolupa, Grönvall kertaa.
\- Tällä hetkellä lupa on voimassa vuoden 2014 lokakuun puoliväliin. Eli tässä on pari kesää aikaa toteuttaa tämä hanke.
Kyse on tärkeästä asiasta, koska huonot kulkumahdollisuudet vaikuttavat moniin elintärkeisiin toimintoihin.
\- Saa olla varovainen, kun liikkuu alueella. Hankkeen toteuttaminen edesauttaa palontorjuntaa, jätehuoltoa, väylän viitoitusta ja hengenpelastusta, Grönvall sanoo.
EU:n ja valtion rahoituksen lisäksi maksettavaksi jäisi Kemille ja Keminmaalle yhteensä 25 prosentin osuus noin 400 000 euron kokonaiskustannuksista.
Beach Volleyssa seksikkyys on pakollista
Naiset pelaavat rantalentopalloa sääntöjen mukaan pikkubikineissä: miehet taas eivät saa ottaa paitaa päältään. Bikinien senttimäärää ei enää säädellä mutta shortseissa saa harvoin pelata.
Viikonloppuna Lahden satamassa järjestetyssä Beach Volley tapahtumassa huomiota herättivät naisten peliasut.
Lentopalloliiton säännöissä naisten pukeutumiseksi määrätään ”uimapuku-tyylinen asu”. Käytännössä tämä tarkoittaa bikinien alaosaa ja jonkinlaista toppia. Yläosa määrätään sen mukaan, miten turnauksen järjestäjä haluaa saada yläosaan mahtumaan sponsoreita.
\- Kansainvälisissä kisoissa oli ennen määrätty bikinihousuihin senttimäärä, tietää helsinkiläinen Beach Volley pelaaja Elina Salomäki.
\- Olisikohan se nauha saanut olla leveimmillään 3-4 senttiä, jos sitäkään. Tämä määräys vaihtui ennen olympialaisia. Suomessa alaosa on ollut vähän joustavampi, mutta ei missään shortsimalleissa ole kovin usein saatu pelata. Tv-otteluissa on aika tarkkaan sanottu, mitä saa olla päällä, eli pienissä vaatteissa ollaan sitten pelattu. Suomessa on tietenkin myös kylmän sään turnauksia. Silloin joutuu keskustelemaan tuomareiden kanssa siitä, saako päällä olla myös pitkät housut.
Pikkuriikkinen pukeutuminen on ollut käytännöllistä maissa, josta Beach Volley on lähtenyt liikkeelle.
\- Kyllä tämä on tällainen yleisöön menevä laji. Kieltämättä se kuulostaa vähän siltä, että mies on ollut päättämässä näitä senttimääriä. 
Tämä on niin pieni laji, että katsojia pitää saada kaikilla tavoilla. Se vaan pitää hyväksyä.
Naiset pelaavat pienissä bikineissä, mutta miehillä täytyy olla pelipaita päällä. Salomäki kertoo, että esimerkiksi Yhdysvalloissa miesten ei tarvitse pitää paitaa päällä lainkaan.
\- Pari päivää sitten Lahdessa puhuttiin turnauksen aikana siitä, miten miesten paidattomuus on ollut jenkeissä menestys ja naisiakin on saatu katsomoon. Luulen, että miehet ihan mielellään ottaisivat paidan pois.
Kentälle nouseminen pienissä vaatteissa iso kynnys
Salomäki muistelee ensimmäistä otteluun kotikaupungissaan Helsingissä Rautatientorilla. Kynnys pelata näkyvällä paikalla pienissä vaatteissa oli melkoinen, Salomäki kertoo.
\- Siinä täytyi vaan ajatella, että on tullut pelaamaan ja olla ajattelematta sitä, montako ihmistä siellä on ympärillä ja kuinka vähän on vaatteita päällä. Ei sinne ihan tuosta noin vaan menty, se oli epämukavaa. Olen kuullut sellaisiakin tarinoita, että poikaystävälle on ollut kova paikka, kun tyttöystävä on mennyt pelaamaan sellaisissa vaatteissa.
\- Kyllähän urheilijoita ihannoidaan myös kroppien takia. Onhan se tiedossa tässä meidän lajissa, että kroppaa tullaan usein katsomaan. Tämä on niin pieni laji, että katsojia pitää saada kaikilla tavoilla. Se vaan pitää hyväksyä, Salomäki sanoo.
THL: Tuberkuloositartunnasta kannattaisi tiedottaa heti
Porissa todettiin tuberkuloosia kaupunginsairaalan hoitajalla kesäkuussa, mutta asiasta ei tiedotettu muille kuin mahdollisille tartunnan saaneille. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tartuntatautiosaston johtaja Petri Ruutu arvioi, että asiasta olisi kannattanut tiedottaa laajemmin.
Porin perusturvan olisi kannattanut tiedottaa kaupunginsairaalan tuberkuloositartunnasta aiemmin ja laajemmin, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Kaupunginsairaalan hoitajalla kesäkuussa todettu tuberkuloositartunta tuli julkisuuteen vasta alkuviikosta Satakunnan Kansan kerrottua asiasta. Sairaalasta on otettu yhteyttä vain mahdollisiin tartunnan saaneisiin. 
Aikainen tiedottaminen hälventää turhaa huolta.
Perusturvan palvelujohtaja Esko Karra selitti niukkaa tiedotuslinjaa Yle Satakunnalle sillä, että tuberkuloosi leviää heikosti. THL:stä sanotaan, että Porin perusturvan arvio on oikea: suurta vaaraa tuberkuloosin leviämisestä muille kuin tartunnan saaneelle hoitajalle ei ole.
THL:n tartuntatautiosaston johtaja, tutkimusprofessori Petri Ruutu sanoo kuitenkin, että väärinkäsitysten välttämiseksi laajempi tiedottaminen voisi olla tarpeen.
-Tiedottamisessa on monta tasoa. Tärkeintä on aina estää taudin leviäminen ja löytää mahdolliset tartunnan kohteet. Mutta väärinkäsityksen estämiseksi on aina tärkeää tiedottaa ennakoivasti, jos on jokin huolta herättävä tilanne. Näin pystytään levittämään faktoja ja hälventämään turhaa huolta, Ruutu toteaa.
Uusi kaupunkifestivaali tilkitsee Flown jättämiä aukkoja
Helsinki saa jälleen uuden kaupunkifestivaalin, kun Kuudes Aisti -kyläjuhla starttaa perjantaina Kalliossa. Festivaali paikkaa osaltaan jättiläiseksi paisuneen Flow-festivaalin jättämää aukkoa vaihtoehtoisemman musiikin näyttämönä.
Helsingin uusin kaupunkifestivaali Kuudes Aisti levittäytyy Kallioon 1800-luvun punatiiliseen tuotantomiljööseen. Ravintola Kuudennen linja, Stidilän ja niiden piha-alueiden valtaava festivaali on kerännyt esiintyjälistalleen suuren joukon dj:tä ja vaihtoehtoisemman musiikin tekijöitä.
Monelle helsinkiläiselle Kuudes Aisti tuntuu olevan vastaus jättiläiseksi kasvaneen Flown jättämään aukkoon. Alkuvuosinaan Flowta juhlittiin samalla pihalla, jonne Kuudes Aisti nyt asettuu. Flown viime vuosien esiintyjäkaartiin on lukeutunut muun muassa supertähti Kanye West. Tänä vuonna Suvilahden päätähdeksi odotetaan puolestaan islantilaista Björkiä. Pienemmät ja vaihtoehtoisemmat artistit ovat jääneet vähemmälle, siksi Kuudennelle Aistille on kaupungissa tilausta.
Täysin tuntemattomia eivät toki Kuudennen Aistin esiintyjät ole. Lavalle nousee muun muassa legendaarisen vaihtoehtorock-yhtyeen Sonic Youthin laulaja Kim Gordon japanilaisen kokeellisen musiikin taiturin Ikue Morin kanssa. Ulkomaalaisvahvistuksia ovat myös amerikkalaiset kukkaispunkorkesteriksikin tituleerattu Black Lips ja psykedeliaa ja folkia yhdistelevä Kurt Vile.
Kotimaisista kyvyistä festivaaleilla nähdään muun muassa kuluneen vuoden aikana hurjaan suosioon noussut punkpoppoo Pertti Kurikan nimipäivät. Yhtyeestä kertova elokuva on ollut yksi kevään suosituimpia kotimaisia. Suuremman yleisön tietoisuuteen on noussut myös laulaja-lauluntekijä Aino Venna, joka valtaa lavan ravintola Siltasessa. Myös rappia ja hiphoppia kuullaan viikonlopun aikana laajalla rintamalla.
Syyrialainen parlamentin jäsen loikkasi Turkkiin
\- Olen loikannut tyrannimaisesta hallinnosta, Ikhlas al-Badawi kertoi Sky News Arabia -kanavalle. 

Syyrialainen parlamentin jäsen on kertonut loikanneensa Turkkiin, uutisoi Sky News Arabia -kanava. Kyseessä on näin ollen ensimmäinen Syyriassa toukokuussa valitun uuden parlamentin jäsen, joka on loikannut maasta. Poliitikko edustaa Aleppon maakuntaa.
\- Olen ylittänyt Turkin rajan ja loikannut tästä tyrannimaisesta hallinnosta, Ikhlas al-Badawi kertoi kanavalle.
Hallituksen joukkojen ja kapinallisten väliset yhteenotot ovat kiihtyneet Aleppon alueella viime päivinä. Yhteenotoista on raportoitu myös perjantaina.
Yhdysvaltain ulkoministeriö uskoo, että Syyrian presidentti Bashar al-Assadia tukevat hallituksen joukot aikovat lähiaikoina hyökätä voimalla Aleppon kaupunkiin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan armeija on lähettänyt vahvistuksia kaupunkiin  ja myös al-Assadin syrjäyttämistä ajavat kapinallisjoukot ovat viime päivinä vahvistaneet rivejään Aleppossa yli 1 500 taistelijalla.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan torstaina taisteluissa kuoli ainakin 121 ihmistä muun muassa Aleppossa ja Damaskoksessa.
Opiskelija-asunnot alkavat olla täynnä Kymenlaaksossa
Kesä on nyt kuumimmillaan mitä tulee opiskelija-asuntojen hakemiseen. Kotkassa opiskelija saattaa joutua odottamaan yksiötä jopa vuoden. Kouvolassa puolestaan vapautuu uusia paikkoja vielä lukukauden alettua.
Kesä on ollut jälleen kiireistä aikaa Kymenlaakson opiskelija-asuntoja välittävissä toimistoissa. Kotkan toimistoon tulee päivittäin useita hakemuksia eikä kaikille hakijoille kyetä tarjoamaan heti heidän toivomaansa asuntoa. Myös Kouvolassa kaikki opiskelija-asunnot alkavat olla jo täynnä.
Kotkan opiskelija-asunnot oy:stä kerrotaan, että heillä on  jäljellä enää vain soluasuntoja ja jonot yksiöihin ovat pitkät. Erästä juuri vapautuvaa yksiötä tarjotaan henkilölle, joka on jättänyt hakemuksensa jo viime vuoden elokuussa.
Kouvolassa kaikille hakijoille kuitenkin löytyy todennäköisesti vielä syksyn edetessä paikka.
\- Jotkut hakijat eivät vastaanota saamaansa asuntoa, sillä he ovat jo löytäneet uuden. Samasta syystä toiset luopuvat asunnostaan hyvin pian lukukauden alettua, jolloin paikkoja taas vapautuu, kertoo Kouvolan asunnot oy:n asukaspalvelupäällikkö Riitta Järvinen. 
Paikan päältä on sitten helpompi etsiä uutta asuntoa kunhan on ensin asettunut uuteen kaupunkiin
Järvisen mukaan asuntojen vähyydestä huolimatta joidenkin talojen kohdalla ollaan nirsoja:
\- Esimerkiksi Eskolanmäki on opiskelijoiden mielestä kaukana keskustasta ja joillakin taloilla on huono maine. Toisaalta oppilaitosten lähellä olevat asunnot ovat haluttuja.
Järvisen mukaan tämä vuosi näyttää kiireisemmältä kuin edellinen, mutta varmaa syytä siihen hän ei osaa sanoa. Kouvolan asunnot oy:llä on ollut tänä kesänä jaossa noin 200 asukaspaikkaa eli suunnilleen puolet kokonaismäärästä.
\- Kannattaa edelleen laittaa hakemus ja ottaa tarjottu asunto. Paikan päältä on  sitten helpompi etsiä uutta asuntoa kunhan on ensin asettunut uuteen kaupunkiin, muistuttaa Järvinen.
Monikulttuuriset "Virtaset" byrokraatin päänvaiva
Maahanmuuttajien pitkät nimirimpsut isännimineen ja klaaninimineen yritetään sopeuttaa yhteiseloon suomalaisten nimien kanssa. Virheiltä vältyttäisiin jo pelkästään lisäämällä sarakkeita viranomaisten lomakkeisiin. Yhä useampi suomalainen taas haluaa muuttaa sukunimensä muunkieliseksi.
Maahanmuuttajaperheiden nimien kirjo tuo paineita muuttaa lakia sukunimien kirjaamisesta ja vaihtamisesta. Lakimuutos karsisi ulkomaisten nimien vaihtokierrettä, virhetulkintoja sekä byrokratiaa.
Nyt virheitä sikiää muun muassa joidenkin kulttuurien patronyymeista eli isän- sekä klaaninimistä. Sekavimmillaan nykyinen sukunimikäytäntö johtaa siihen, että tyttö kantaa miehistä etunimeä.
Tyttö nimeltä Hassan
Pakollinen sukunimi tuli Suomessa lakiin varsin myöhään - vasta vuonna 1921. Hankaluuksia lainsäädäntöömme aiheuttaa maahanmuuttajille, joilla ei suomalaisittain ole sukunimeä. Nimen kirjaaminen on ongelma myös nimeen kuuluvien isännimien kohdalla. Suomen väestötietojärjestelmä kirjaa usein pitkästäkin nimirimpsusta viimeisen nimen sukunimeksi.
Kotimaisten kielten keskuksen erikoistutkija Sirkka Paikkala kertoo, että meillä on viimeisen parinkymmenen vuoden aikana muuttanut paljon väestöä esimerkiksi Somaliasta.
\- Heillä on monesti etunimi, isän ja isoisän nimi ja vielä vaikkapa klaaninimi. Järjestelmään tytöillekin siis tulee näitä miesten nimiä toiseksi ja kolmanneksi nimeksi. Eli tytön nimi saattaa lopulta olla Fatima Mohammed Ahmed.
Väestörekisterin nimipalvelusta selviää, että Suomessa on profeetta Muhammedin kaimoina nimimuunnoksineen toista tuhatta tyttöä. Feminiinejä Hassaneitakin lähes 400.
\- Pulmia sikiää myös, kun monissa tiedotustilanteissa täytyisi tietää, mikä nimistä on sukunimi. Nimien aakkostus on sukunimettömillä myös pulmallista.
Lomakkeisiin omat sarakkeet vanhempain- ja välinimille
Suomessa muiden maiden nimeämiskulttuuria tunnetaan vielä vähän - toisin kuin esimerkiksi Ranskassa. Väistämätöntä ja lisääntyvää monikulttuurista rinnakkaiseloa voisi helpottaa rekisterien omat kentät väli- ja vanhempainnimille. Näin vältettäisiin virheiltä ja byrokratialta.
\- Venäläisistä maahanmuuttajista monesti esimerkiksi naiset haluavat kulttuurinsa mukaisen feminiini-tunnuksen nimeensä. Esimerkiksi nainen nimeltä Stepanov haluaa muuttaa nimensä Stepanovaksi, Kotimaisten kielten keskuksen erikoistutkija Sirkka Paikkala sanoo.
Paikkalan mukaan pienikin muutos on tehtävä raskaasti oikeusministeriön nimilautakunnan kautta.
\- Rutiininomaisia juttuja voisi ehkä siirtää maistraattien ratkaistavaksi.
Myös isännimen eli patronyymin muuttamisen työläyttä olisi hyvä helpottaa.  
\- Isähän vaihtuu joka sukupolvessa ja isoisä myös. Nyt tällainen muutos on tehtävä raskaan kaavan mukaan: nimenmuutosteitse. Kyllä se niinkin hoituu, mutta se on byrokraattinen tie.
Muodikkuus ei riitä syyksi sukunimen vaihtoon
Nimikulttuurissa näkyvät myös muodit ja yhteiskunnan murrokset. Kotimaisissa sukunimissä kansainvälistyminen näkyy siten, että yhä useampi hakee maistraatilta ja oikeusministeriön nimilautakunnalta sukunimekseen muun kuin suomen tai ruotsinkielistä sukunimeä. Syy saattaa olla vaikkapa muuttaminen Iso-Britanniaan.
Sirkka Paikkala kertoo, että suomen- tai ruotsinkielisen sukunimen muuttaminen esimerkiksi Stenbäckistä Stonebeckiksi on lain mukaan kotimaisen nimikäytännön vastaista. Muutto ulkomaille ei käy syyksi, eikä myöskään se, että on asunut ulkomailla.
Sukututkimuksen suosio saa monet haikailemaan vanhojen asiakirjojen nimiä itselleen.
\- Esimerkiksi Hyvönen haluaisi nimen Hyfvöin, kuten se saattaa jossain kirkonkirjassa lukea. Vanhat kirjoitusasut eivät kuitenkaan ole alkuperäisiä nimiä. Kyseessä on virheellinen ja horjuvan kielen mukainen kirjaus, Paikkala toteaa.
Nimimuotivirtauksia on myös roolipeli eli larppaus- ja intiaaninimien haluaminen. ”Maanvaiva”, ”Peikko” tai ”Harmaavaris” eivät kuitenkaan solahda uusiksi sukunimiksi - vaikka rakenteeltaan suomen kielen mukaisia ovatkin.
\- Ne voivat olla liikanimiä. Ja kukin voi käyttää peleissään niitä kuin huvittaa, mutta ne eivät kuulu meidän nimikäytäntöömme.
Meksikon vaalimielenosoittajat saartoivat tv-aseman
Mielenosoittajat syyttävät Televisaa heinäkuun alussa pidettyjen presidentinvaalien puolueellisesta käsittelystä. 
Meksikossa tuhannet mielenosoittajat ovat estäneet työntekijöiden pääsyn maan suurimman televisioyhtiön Televisan studioille maan pääkaupungissa torstaina. 
Mielenosoittajat syyttävät Televisaa heinäkuun alussa pidettyjen presidentinvaalien puolueellisesta käsittelystä. Protestoijien mukaan Televisa suosi vaalien voittajaa Enrique Peña Nietoa. Televisan mukaan se käsitteli vaaleja reilusti ja antoi kaikille ehdokkaille aikaa lähetyksissä.
Protestoijat sanoivat mielenosoituksen kestävän vuorokauden. He ovat sallineet ihmisten poistua studioilta. Televisa on jatkanut lähetyksiään normaalisti. 
Vaalihäviäjä Andrés Manuel López Obrador teki aiemmin tässä kuussa valituksen presidentinvaaleista maan vaalituomioistuimelle. Vasemmiston López Obrador haluaa, että presidentinvaalien tulos mitätöidään. Hän syyttää voittajaksi vahvistettua Enrique Peña Nietoa vaalien rahoitussääntöjen rikkomisesta ja äänten ostamisesta. Nieto on kiistänyt väitteet.
Kotihoitotaidot ovat rapistuneet
Uusavuttomuus oman terveyden hoidossa on lisääntynyt. Terveyskeskusten päivystyksessä kärsitään työvoimapulasta, koska potilaiksi tulee yhä enemmän sellaisia tapauksia, jotka olisi ennen hoidettu helposti kotona.
Sadekesä ei ole juurikaan helpottanut ensiapupolien kiireitä. Vain aivan sateisimpina päivinä Kaakkois-Suomen ensiavuissa on ollut tavanomaista hiljaisempaa.
Toisaalta viime vuosina ihmisten kynnys lähteä päivystykseen on laskenut. Osastonhoitaja Tiina Holm Kymenlaakson keskussairaalasta arvioi, että kotihoitotaidot ovat ehkä jonkin verran rapistuneet.
Nykyään potilaaksi tulee paljon sellaisia tapauksia, jotka ennen olisi hoidettu helposti kotona, kuten punkin poistoja ja pieniä haavahoitoja.
Unikeoksi kastettiin Muumimaailman Tomi Lohikoski
Unikeko molskautettiin viileään mereen Naantalissa perinteiseen tapaan Paraatityttöjen ja satojen aamuvirkkujen kaupunkilaisten ja kesävieraiden saattelemana ja kannustamana. 
Valtakunnan virallinen unikeko on Muumimaailman toimitusjohtaja Tomi Lohikoski. Vanhan ja pitkien perinteiden mukaisesti Lohikosken valinta julkistettiin heittämällä hänet mereen Naantalin vierassatamassa.
Tomi Lohikoski on paljasjalkainen naantalilainen ja työskennellyt Muumimaailman palveluksessa yrityksen syntyajoista lähtien. Unikeon titteli annetaan kunnianosoituksena ja kiitoksena kaupunkilaisten hyväksi tehdystä työstä.
Elämäntyö Muumimaailmassa
Muumimaailmassa Tomi Lohikoski aloitti kesätyöntekijänä vuonna 1993. Toimitusjohtajaksi hän siirtyi vuonna 2007.
\- Ensimmäisenä vuonna Muumimaailmassa kävijöitä oli huikeat 170 000. Muumimaailman tuloa hiukan naureskeltiin ja sitä pidettiin ohimenevänä juttuna, Lohikoski muistelee yrityksen alkuaikoja.
1990-luvun loppupuolella olleen yrityssaneerauksen kautta jaloilleen päässyt Muumimaailma on vakiinnuttanut asemansa Varsinais-Suomen kärkikohteena. Kävijämäärät ovat vuosittain noin 220 000.
Uransa alussa, Muumimaailman kesätöiden vastapainona Tomi toimi talvisin koulutustaan vastaavassa toimessa opettajana muun muassa Liedossa. Nykyisessä työssään hän voi yhdistää saamansa opettajakokemuksen, onhan hänellä joka kesä kesätöissä lähes 250 nuorta.
Vuoden 2012 Unikeon valintaan vaikutti Tomi Lohikosken henkilökohtainen, pitkä panos Muumimaailmassa.
Pyhäsalmen kaivos ei lämpene kaivosverolle
Pyhäsalmi Mine Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Luukkonen katsoo, että kaivoksen jo maksama 23,5 miljoonan euron vuosittainen yhteisövero saisi riittää. Hän uskoo, että uusilla veroilla tuskin parannettaisiin ympäristöä, vaan rahat uppoaisivat valtion kirstuun.   
Keväällä 50-vuotisjuhliaan viettänyt Pyhäsalmen kaivos jatkaa toimintaansa nykytiedon mukaan vuoteen 2018. Sen lähiympäristöstä etsitään kuumeisesti uutta malmia, vuosittain kolmella miljoonalla eurolla.
Kuluvan vuoden aikana virinnyt keskustelu kaivosyhtiöiden luonnonvaraverosta ja liikevoittojen valumisesta ulkomaille kiusaannuttaa epämääräisyydellään kaivoksen johtoa.
Pyhäsalmen kaivoksen johtaja Kimmo Luukkonen pitää kaivosverokeskustelua yksipuolisena, ja siitä puuttuvat kaivosteollisuuden näkökulmat.
\- Olemme Suomen parhaimpia veronmaksajia jo nyt. Luonnonvarojen säästämiseksi tulisi verottaa kulutusta, ei kaivosalan toimijoita.
\- Kaivosveroa ei tulisi sekoittaa toiminnan ympäristövaikutuksiin. Ei rahalla tule ostaa hyväksyttävyyttä.
\- Minne rahat menisivät? Tuskin ympäristön suojeluun, vaan valtion kassaan?, kysyy Kimmo Luukkonen.
Eduskunnassa kaivosvihamielisyyttä
Pyhäsalmen kaivoksen toimintaan torstaina tutustunut kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) arvioi joidenkin kansanedustajien omaksuneen suorastaan vihamielisen asenteen kaivostoimintaa ja sen ulkomaista omistusta vastaan.
-Tosiasiassa Suomesta ei löydy rahoittajia pitkäjänteiseen kaivostoimintaan.
Kaivosveroa Jari Myllykoski pitää käsitteenä vailla kasvoja, siillä sitä ei ole määritelty tarkemmin. Uuden veron saaminen teknisesti toimivaksi on lähes mahdotonta, Myllykoski uskoo.
\- Jos se toteutettaisiin kuutiomäärärään sidottuna louhintamaksuna, Talvivaaran kaltaiset kaltaiset kaivokset notkahtaisivat, niissä malmipitoisuudet ovat pieniä, Jari Myllykoski muistuttaa.
Pyhäsalmen kaivoksen johtaja Kimmo Luukkonen uskoo, että kaivos vielä selviytyisi korkeammista veroista, mutta ei koko toimiala. Ala työllistää tulevaisuudessa 5000 suomalaista.
\- Tapetaanko lehmä ennenkuin se alkaa lypsää? Olisiko parempi siirtää toiminta jonnekin, jossa ympäristöasioista ei välitetä, Kimmo Luukkonen pohtii.
Juha Mieto sytytti olympiatulen Pallaksella
Muoniossa Pallastunturilla vietettiin torstai-iltana olympiajuhlaa. Taivaskeron huipulla sytytettiin vertauskuvallinen olympiatuli Helsingin olympiakisojen muistoksi ja perjantaina alkavien Lontoon olympialaisten kunniaksi. 
Samalla paikalla sytytettiin Helsingin olympiatuli 60 vuotta sitten. Silloin soidun sytyttäjänä oli maailmanmestarihiihtäjä Pekka Niemi Kittilästä, nyt olympiavoittaja Juha Mieto Kurikasta.
Taivaskeron laelle oli kiikkunut parisataa ihmistä seuraamaan soidun sytyttämistä. Ihmisiä oli tullut läheltä ja kaukaa. Joukossa oli paljon Helsingin olympiavuonna 1952 syntyneitä.
Muun muassa Nastolasta oleva pariskunta oli ajoittanut lomamatkansa Pallaksella juuri siksi, että miehen syntymävuosi oli tuo olympiavuosi.
\- Tämä on hieno hetki juhlia omaa syntymävuotta ja olympia-aatetta. Täällä Taivaskeron päällä on todella upea tunnelma...Ja mitkä näkymät, mies ihaili.
Kaksi mukana 60 vuotta sitten
Kaksi kättä nousi ylös, kun Juha Mieto kysäisi, onko porukassa sellaisia, jotka olivat samalla paikalla 60 vuotta sitten. Kätensä nostivat muoniolaiset Jouni Yliniemi ja Heimo Pietikäinen. Jouni oli kahdentoista, kun Helsingin olympiatulta sytytettiin. Heimo myös samoissa ikävuosissa.
\- Kuorma-auton lavalla tulimme Muoniosta. Olihan se jännää kiivetä tänne ylös ja sitten soihdun perässä kipitimme alas Pallas -hotellin pihamaalle.
Jouni ja Heimo muistavat, että tuo silloinen soihtujuhla oli paljon vaatimattomampi.
\- Väkeä oli huomattavasti vähemmän. Eikä sääkään suosinut. Aurinko pysyi piilossa ja soihtu sytytettiin muilla konsteilla.
\- Se taisi olla nestekaasulla, Heimo muistelee.
Miehet olivat tyytyväisiä, että saivat taas olla paikalla. Silloin soihdun sytytti hiihtäjä Pekka Niemi. Nyt Juha Mieto.
Juha aina hyvällä juttutuulella
Juha Miedon kanssa ihmisten oli helppo olla. Niin kuin aina. Kurikan jätti kirvoitti kielenkantansa parhaimmilleen ja häntä oli mukava kuunnella. Ihmiset nauttivat miehen vapaasta olemuksesta ja hersyvästä murteesta.
\- Tämä oli minulle suuri kunnia ja ilo päästä tänne mukaan. Näissä maisemissa olen aina viihtynyt. Täällä on minun toinen kotini, hän sanoo ja viittoilee Jerisjärvelle päin.
Siellä Jerismajalla Juha vietti nuoruutensa urheilijavuodet, valmentautui suuriin koitoksiin. Pallaksen keroilta ammennetulla voimalla hänestä kasvoi mestarihiihtäjä, olympiavoittaja ja kymmenien arvokisojen kruunattu mestari.
Tänä päivänä Juha kuntoilee itseään tunnustellen ja hitaasti kiiruhtaen. Hän sanoo, että enää ei oteta aikaa, ketään ei voiteta, eikä hävitä - ei sekunnin sadasosallakaan. 
Se juhla oli hieno ja nostalginen
Pallaksella järjestetty olympiajuhla oli hieno ja nostalginen. Se oli vertauskuvallinen, mutta arvokas. Pallaksen korkeimmalle huipulle, 806 metrin korkeuteen Taivaskeron laelle vaeltaneet ihmiset olivat tyytyväisiä.
Monien mielestä upeimmat elämykset löytyvät pienistä asioista. Pallaksen olympiajuhlan suuruus oli sen pienuudessa. Tilaisuuden järjestivät Muonion kunta, Metsähallitus, Lappland Hotels Pallas ja urheiluseura Muonion Kiri.
Talvivaarassa on liikaa vettä
Kaivoksella painittiin liian veden kanssa jo huhtikuussa ja kesän runsaat sateet ovat pahentaneet tilannetta. Yhtiö joutuu rakentamaan vedelle runsaasti lisätilaa.
Sotkamon Talvivaaran kaivos on hakenut Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta lupaa varastoida kipsisakka-altaan ylitevesiä Kuusilammen avolouhoksen pohjalle entistä enemmän. Kaivos joutui johtamaan ylimääräisiä vesiä louhokselle ensimmäisen kerran jo toukokuussa. Tähän mennessä ylitevesiä on ohjattu louhokseen useita satoja tuhansia kuutiometrejä.
Talvivaara on käynnistänyt kipsisakka-altaan korotustyöt, joiden on määrä valmistua syyskuun loppuun mennessä. Korotuksen jälkeen vesi voidaan johtaa louhokselta takaisin altaaseen.
-Kuusilammen avolouhoshan on normaalisti kuiva eli vettä ei sinne normaalisti varastoida. Tavoitteena on, että vesi saataisiin johdettua louhokselta takaisin kipsisakka-altaaseen marraskuun loppuun mennessä, kertoo Talvivaaran kaivoksen ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla.
Yhtiö uskoo pärjäävänsä veden kanssa
Runsaiden sateiden vuoksi kaivokselle on syntynyt noin viiden hehtaarin ylimääräinen lammikko sade- ja valumavesistä. Talvivaara arvioi lammikossa olevan vettä noin 350 000 kuutiometriä.
Lammikko joudutaan siirtämään louhinnan tieltä läheiseen Kuusilampeen. Yhtiön alkuperäinen suunnitelma oli täyttää Kuusilampi louhinnan sivukivellä. Tarkoitusta varten lammen veden pintaa oli jo laskettu. Jotta ylimääräisen lammikon vesi saadaan siirrettyä, joutuu yhtiö rakentamaan penkereet Kuusilammen etelä- ja pohjoispuolelle.
-Kun on tällaisia vuosia, jolloin vettä tulee melkein tuplasti mitä normaalisti, niin tietysti se näkyy meilläkin ylimääränä. Meidän täytyy käyttää varastoitu vesi käyttö- ja raakavetenä järviveden sijasta, Hilla toteaa.
Hillan mukaan tuotanto pyörii normaalisti runsaasta ylimääräisestä vedestä huolimatta. Vesivarastoja ei ole pystytty purkamaan kuten normaalina kesänä, mutta ympäristöpäällikkö uskoo, että ylimääräisen veden takia ei tule suurempia ongelmia.
-Kyllä me on laskettu niin, ettei sää tästä enää paljon kummene ja kesäsateita seuraavat syyssateet. Vaikka aurinkoisia hellejaksoja ei tulisikaan, me olemme arvioineet, että pärjäämme vesimäärän kanssa.
Kaivos ottaa marraskuussa käyttöön käänteisosmoosilaitoksen, jolloin ylimääräistä vettä saadaan purettua ja käytettyä käyttövetenä.
Liikavesi vaikuttaa myös tuotantoon
Kaivosyhtiö kertoi heinäkuun alussa, että metallien talteenoton tehokkuus kärsii kevään tulvien ja sateiden vaikutuksesta. Ylimääräisiä vesiä arvioitiin silloin olevan jopa 30 prosenttia.  Yhtiö ilmoitti, ettei se pääse aiemmin ennustamaansa tuotantomääriin.
Pohjalaisia olympiakoitoksessa viikonloppuna
Lontoon olympialaisissa on vahva pohjalaisedustus. Ensimmäisenä viikonloppuna ottelevat ampujat Marjo Yli-Kiikka ja Mira Suhonen. 
Pohjalaisampujat lähtevät olympiakoitokseensa ensimmäisten suomalaisurheilijoiden joukossa. Huomenna lauantaina isokyröläisurheilija Marjo Yli-Kiikka ampuu ilmakiväärin alkukilpailussa. Finaaliin suoriutuessaan Yli-Kiikka ampuu mitaleista vielä samana iltana.
Sunnuntaina puolestaan on vuorossa ilmapistoolin alkukilpailu ja finaali. Tällöin tulessa on Kuortaneen Kunnon Mira Suhonen. Neljän vuoden takaisissa olympialaisissa Suhonen ampui seitsemänneksi.
Botniapyöräily ottaa varaslähdön jo tänään
Vöyrillä järjestettävä Botniapyöräily starttaa jo tänään maastopyöräilykilpailun merkeissä. Huomenna lauantaina on vuorossa maantiepyöräilyä.
Lauantaina poljettava Botniapyöräily ottaa varaslähdön jo tänän perjantaina. Iltakuudelta starttaa 28 kilometrin mittainen maastopyöräkilpailu Botnia MTB. Kilpailu ajetaan Vöyrin maastossa. Botniapyöräily on yksi Suomen suurimmista pyöräilytapahtumista.
Lauantaina Pohjanmaan maisemissa taitetaan 106 ja 67 kilometrin matkat.
Revontulten tien maratonpyöräily starttasi
Viisisataa kilometriä pitkä maratonpyöräily Kilpisjärveltä Tornioon on alkanut. Revontulten tien maratonpyöräily ajetaan molemmin puolin Tornionjokea ja siihen osallistuu 120 pyöräilijää.
 Osallistujat lähtivät matkaan Kilpisjärveltä kolmessa eri ryhmässä aamun aikana. Tornioon pyörämaratoonarit saapuvat huomenna lauantaina.
Melu- ja jäteongelmat pysyneet tapahtumissa aisoissa
Yleisötapahtumista ei ole aiheutunut suurempia meluhaittoja tänä kesänä. Ainoan huomautuksen on saanut Tangomarkkinoiden yhteydessä järjestetty Virittämö-tapahtuma. 
Suurten yleisötapahtumien melu- ja jätehaitat ovat pysyneet hyvin aisoissa Seinäjoella tänä kesänä. Ympäristösuojelun mukaan ainoastaan Tangomarkkinoiden yhteydessä järjestetyn uuden Virittämö -tapahtuman yhteydessä annetut melurajat ovat ylittyneet.
Provinssirockissa melurajojen ylityksiä oli ainoastaan joidenkin bändien osalta. Kaikkiaan yhteydenottoja tarkastajien puhelinpäivystykseen melu- tai jätehuolto-ongelmista on tullut tähän mennessä vähän.
Seuraavaksi melu- ja jätehaittoja päivystetään Seinäjoella tämän viiikonlopun Vauhtiajoissa.
Perheväkivalta kiihtynyt kesällä
Lahden ensi- ja turvakodin kesä on ollut kiireinen. Kaikki viisi huonetta ovat olleet toukokuusta asti täynnä.
Perheväkivalta- ja kriisityönjohtaja Sirpa Knaappilan mukaan turvakoti on ollut täysi toukokuusta alkaen ja ajoittain avun pyytäjiä on ohjattu muihin turvakoteihin esimerkiksi Vantaalle ja Tampereelle. Merkkejä ruuhkan helpottamisesta ei ole.
\- Koko ajan on ollut täyttä ja on tilanteita, että avun tarvitsijat eivät tänne mahdu, sanoo Sirpa Knaappila.
Lahden ensi- ja turvakodissa muualla maassa tehdyt perhesurmat eivät ole olleet keskusteluissa esillä juuri lainkaan.
\- Kynnys yhteydenottoon on kenties alentunut, arvioi Knaappila ruuhkien syitä.
Lahden ensi- ja turvakodissa on viisi huonetta, joihin mahtuu yksi aikuinen ja muutama lapsi. Asiakkaita on tullut paitsi Lahdesta myös naapurikunnista. 
Pääministeri ja pormestari näpäyttivät Romneyta olympialaispuheista
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney antoi ymmärtää olevansa epävarma, onko Lontoo valmis olympialaisiin, mutta käänsi kelkkaansa myöhemmin. 
Yhdysvaltojen republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn ja Britannian pääministerin David Cameronin sekä Lontoon pormestarin Boris Johnsonin välille on kehkeytynyt sanailua olympialaisista.
Mitt Romney antoi Lontoon-vierailunsa yhteydessä keskiviiikkona NBC-uutiskanavan haastattelussa ymmärtää, ettei ole aivan varma siitä, onko Lontoo valmis suurtapahtumaan. Hän viittasi turvajärjestelyihin ja jo peruttuun lakkoon. Romney oli vuoden 2002 Salt Lake Cityn talviolympialaisten järjestelykomitean johtaja.
Romney myös kyseenalaisti olympiahengen.
\- Tulevatko he yhteen ja juhlivat olympiahetkeä? Sen saamme tietää sitten, kun kisat pääsevät alkuun. 
Pormestari Boris Johnson puhui Hyde Parkissa 60 000 ihmiselle ja otti kantaa Romneyn kommentteihin.
\- On ihmisiä, jotka tulevat maailmalta eivätkä vielä tiedä kaikista valmisteluista, joita olemme tehneet seitsemän vuoden aikana saadaksemme Lontoon valmiiksi. Olen kuullut, että on kaveri nimeltä Mitt Romney, joka haluaa tietää, olemmeko valmiit.
Pääministeri David Cameron taas lausahti ennen keskustelujaan Romneyn kanssa, että olympialaiset pidetään yhdessä maailman kiireisimmistä ja aktiivisimmista kaupungeista.
\- Totta kai on helpompi pitää olympialaiset keskellä ei mitään, hän lohkaisi.
Romney käänsi kelkkaansa myöhemmin.
\- Olen hyvin ilahtunut olympiakisojen näkymistä. Se mitä olen nähnyt, osoittaa mielikuvitusta, ennakointia ja paljon järjestelyjä. Odotan, että olympialaiset tulevat olemaan erittäin onnistuneet, hän lausui lehdistölle sen jälkeen, kun oli tavannut Cameronin.
Romney osallistuu olympialaisten avajaisiin perjantaina.
Rautatie paranee pilkkopimeässä
Kuopiossa korjataan rautatietä vaikeissa oloissa. Kilometrin mittaisessa rautatietunnelissa vaihdetaan murusiksi murskautunut sepeli uuteen ja uusitaan kiskot.
Neulamäen tunnelissa Kuopiossa on ollut tällä viikolla käynnissä harvinainen ratatyö. Päällysrakenteen uusiminen kilometrin mittaisessa tunnelissa on vaatinut perusteelliset turvatoimet.
\- Siellä on lumitykit päissä työntämässä raitista ilmaa tunneliin pakokaasujen poistamiseksi. Miehillä on happipulloja ja -naamareita. Sitten siellä on häkämittareita ja työkone kastelee koko ajan tukikerrosta, että se ei pölise, luettelee vastaava työnjohtaja Olavi Mäkäräinen VR Track Oy:stä.
Päällysrakenteen uusimisessa radasta seulotaan pois murusiksi jauhautunut sepeli, mikä ehkäisee esimerkiksi routavaurioiden syntymistä ja raiteiden liikkumista. Lisäksi nykyiset kiskot vaihdetaan astetta järeämpiin. 
Uudistuksella parannetaan matkustusmukavuutta.
\- Radan päällysrakenne on yli 30 vuoden ikäinen ja se on käytännössä loppuun kulunut. Silloin rataa joudutaan tukemaan hyvin usein. Uudistuksella parannetaan matkustusmukavuutta ja luodaan edellytyksiä pienemmälle kunnossapidolle, rakentamispäällikkö Tuomo Käsnänen Liikennevirastosta sanoo.
Urakka kestää Neulamäen tunnelissa noin viikon eli päällysrakennetta on uusittava päivässä noin 150 metrin matkalta. Sen pitäisi valmistua perjantaina. Työmaalla on ollut töissä hiukan yli sata ihmistä.
Ei sovi ahtaita paikkoja pelkäävälle
Ratatyö kilometrin mittaisessa tunnelissa ei sovi ahtaan paikan kammosta kärsiville ihmisille. Pelkoa esimerkiksi tunneliin syöksyvästä junasta ei kuitenkaan ole, sillä junaliikenne on rataremontin vuoksi pysähdyksissä Kuopion ja Suonenjoen välillä joka päivä yhdeksästä viiteen. 
Ahdastahan siellä on ja varovasti on liikuttava.
\- Ahdastahan siellä on ja varovasti on liikuttava. Porukka on kuitenkin koulutettu hommaan ja he tietävät, mitä pitää tehdä, vastaava työnjohtaja Olavi Mäkäräinen vakuuttaa.
Aliurakoitsija Komsor Oy:n leivissä työskentelevälle kaivinkoneenkuljettaja Aleksi Huuskolle Neulamäen tunneliurakka on ensimmäinen laatuaan. Hänen tehtävänään on ollut radan valmistelu sepeliseulaa varten kaivinkoneella.
\- Täällä on vähän erilainen työilmapiiri. Luo omaa haastetta, kun kaivinkoneella on paljon ahtaampaa työskennellä kuin normaalisti, Huusko miettii.
Ratatyö luo edellytykset nopeammille junille
Neulamäen tunnelissa tehtävä urakka on osa laajempaa, lähes kuusikymmentä miljoonaa euroa maksavaa päällysrakenteen uusimista välillä Kuopio-Pieksämäki. Tänä vuonna alkanut radanparannus on tarkoitus saattaa päätökseen vuonna 2014.
\- Toivon mukaan säät sallivat sen, että saamme Suonenjoen ja Kuopion välistä osuutta mahdollisimman pitkälle valmiiksi tänä kesänä, Liikenneviraston Itä-Suomen rakentamispäällikkö Tuomo Käsnänen sanoo.
Uusi sepeli ja uudet kiskot mahdollistavat muun muassa sen, että raiteilla pystyy tarvittaessa kulkemaan nykyistä raskaammalla junakalustolla. Nyt suurin sallittu akselipaino on 22,5 tonnia. Uudet raiteet luovat myös valmiuksia nykyistä nopeammille henkilöjunille.
\- Työ ei sinänsä nosta junien nopeuksia, mutta luo edellytyksiä nopeuksien nostamiselle. Emme nosta nopeuksia yli 140 km/t:n ennen kuin kaikki tasoristeykset on poistettu ja meillä on Savon radalla useita kymmeniä tasoristeyksiä jäljellä, Käsnänen kertoo.
Kyläkaupat tulevat uudelleen
Päivittäistavarakauppa ry. suunnittelee projektia, jossa palvelujen laajentamista helpotettaisiin.
Röksän kyläkaupassa Parikkalassa on vilinää. Toukokuussa kyläkauppaan avattu asiamiesposti on ollut menestys.
\- Tämä on yllättänyt meidät. Asiakkaita on tullut lisää myös kaupan puolelle, kauppias Sirpa Röksä hymyilee.
Moni moittii postin pitoa kaupan rinnalla kannattamattomaksi, mutta Röksässä luodaan uudenlaista palvelukulttuuria.
\- Ei kaikkea voi mitata rahassa. Tässä on kyse palvelujen tarjoamisesta, kauppias pohtii.
**Monipalvelun paikka**
Postin ja muiden palvelujen, kuten apteekkien, yhteistyötä kyläkauppojen kanssa aiotaan helpottaa lähitulevaisuudessa.
Päivittäistavarakauppayhdistys suunnittelee projektia, jossa kyläkaupan muuttamista pienimuotoiseksi monipalvelukeskukseksi helpotettaisiin. Itella ja Alko ovat ilmaisseet alustavan kiinnostuksensa yhteistyöhön.
\- Kyläkauppaa ei pidä ajatella menneenä kaupan muotona. Syrjäseuduillakin tarvitaan palveluja, ja kyläkauppa olisi oiva katto, jonka alle kerätä muitakin palveluja. Valtiovallalta vaadittaisiin näkemystä, johtaja Ilkka Nieminen Päivittäistavarakaupasta sanoo.
Esteitä on vielä, sillä nykyisin investointitukea ei kaikkiin kyläkaupan toimiin saa.
**Asiakkaiden mielestä posti on plussaa**
Kysyntää monipalvelukyläkaupalle olisi. Röksässä posti saa asiakkailta kiitosta.
\- Tosi hyvähän tämä on, ettei tarvitse Parikkalaan asti mennä. Sinne on meiltä 20 kilometriä, Birgitta Ala Parikkalasta sanoo.
Apteekin tuloon kauppaan suhtaudutaan sen sijaan varauksella.
\- Käsitavarat menisivät, mutta reseptilääkkeiden käsittely vaatii jo asiantuntijoita, Sirkka Silvennoinen Helsingistä pohtii.
Kauppiaalle helpottava kädenpuristus kävisi, eikä lisätyö pelota. Vaikka parisen kymmentä kyläkauppaa lopettaa toimintansa edelleen joka vuosi, kyläkaupan tulevaisuus näyttää pitkästä aikaa valoisalta.
\- Uskon, että on niitäkin, jotka eivät halua mennä suuriin kauppoihin. Pienten kauppojen aika tulee vielä, Sirpa Röksä sanoo.
Maailmanperintökohde Sammallahdenmäkeä kehitetään
Tutkimuksessa selvitetään asiakkaiden näkemykset maailmanperintökohteesta. Samalla halutaan tietää, minkälaisia parannusehdotuksia kävijöillä on.
Sammallahdenmäen pronssikautinen röykkiökalmisto on nimetty vuonna 1999 Suomen ensimmäisenä arkeologisena kohteena YK:n kulttuurijärjestön UNESCOn maailmanperintöluetteloon. Aluetta pidetään Suomen ja Skandinavian edustavimpana läntisen pronssikulttuurin kohteena. Sammallahdenmäellä vierailee vuosittain noin 8500 kävijää.
Nyt Rauman museo haluaa selvittää yleisön näkemykset kohteesta. Museo tekee parhaillaan kävijätutkimusta, jossa pyydetään myös ideoita ja ehdotuksia alueen kehittämiseksi.
-Ehdotukset voivat liittyä esimerkiksi opasteisiin tai alueella liikkumiseen. Myös nykypäivän tekniikkaa voitaisiin hyödyntää, sanoo museoamanuenssi Hanna-Leena Salminen Rauman Museosta.
Tutkimukseen liittyvä kysely on auki heinäkuun loppuun saakka. Siihen voi vastata museon nettisivulla sekä Sammallahdenmäellä. Ensimmäisiä tuloksia on odotettavissa elokuussa, sanoo museoamanuenssi Hanna-Leena Salminen.
Myyräkuume on ankara tauti
Nivalalaisen Päivi Tirkkosen myyräkuume alkoi kovilla flunssan kaltaisilla oireilla. Silmät olivat niin valonarat, että oli pakko levätä pimeässä huoneessa.
Kuume nousi ja verenpaine romahti niin, että sitä seurasi heittohuimaus. Siinä vaiheessa Tirkkonen tilasi ambulanssin.
Oulaskankaan sairaalassa ongelmien syy selvisi nopeasti.
 – Tunnissa ratkesi, että kyseessä oli myyräkuume.
Potilas pantiin tiputukseen. Nesteytys oli melkoista.
\- Minä vain join ja join ja join. Tautiin ei ole lääkettä, kun se on virustauti. Sitä vain podetaan ja aikaa kuluu.
Tauti lyö sänkyyn
Myyräkuumeeseen liittyy myös valtava väsymys.
\- Ensimmäisen viikon aikana uni tuli heti, kun löin pääni tyynyyn. Elämä kulki kuin sumussa, epätodellisessa olossa. Tirkkosen sairaalakeikka kesti neljä päivää. Kun laboratoriokokeiden tulokset alkoivat normalisoitua, hän pääsi kotiin. Senkin jälkeen väsymys oli painostava, valveilla jaksoi olla enintään viisi tuntia kerralla.
\- Tauti on todella rankka. 
Silmät olivat valonarat, päätä särki, kuume nousi ja verenpaine romahti.
Tirkkonen ei ollut koskaan tavannut yhtään myyräkuumepotilasta, mutta netti palveli tiedonhaussa hyvin.
Varo ulostepölyä
Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan tulee myyräkuumepotilaita hoidettavaksi yhdestä neljään tapausta joka viikko. Tauti tarttuu kuivaksi pölähtäneen myyrän ulosteen kautta. Ihmiset saavat viruksen siivottuaan myyrien temmellyskenttiä vinttejä ja aittoja.
Oireet vaihtelevat kovasta, päiviä jopa viikkoja kestävästä kuumeesta päänsärkyyn ja väsymykseen.  Tauti värjää virtsan tummaksi. Jos virtsantulo loppuu, on juostava lääkäriin, neuvoo sisätautien erikoislääkäri Ann-Catrin Jakobsson.
-Vaikeimpia tapauksia joudutaan hoitamaan teho-osastolla ja toipuminen saattaa viedä useita viikkoja, kertoo Jakobsson.
Suojaimet päähän
Päivi Tirkkosen tapauksessa kotihoito eli lepo ja nesteytys ovat toimineet hyvin. Laboratoriotutkimuksissa arvot alkavat olla kohdallaan.
\- Minun toipumisaikaani ei  silti varmaan pysty kukaan ennustamaan. Oireet vaihtelevat  potilaskohtaisesti, Päivi Tirkkonen sanoo.
-Lenkille ei ainakaan vielä jaksa. Nyt on keskityttävä itsensä kuntouttamiseen. Uudelleen taudin ei kuitenkaan pitäisi enää tulla. Immuniteetti siitä jää.
Ärhäkän myyräkuumeen ennaltaehkäisyyn on kuitenkin yksi keino. Varastoja siivotessa kannattaa käyttää hengityssuojaimia.
Marjanpoimijaa etsittiin Pelkosenniemellä
Ulkomaalaista marjanpoimijaa etsittiin torstaina Pelkosenniemellä. 53-vuotias thaimaalaisnainen löytyi lopulta hyvässä kunnossa.
Nainen oli kadonnut Sokanaapa-Sudenvaaranaavan alueelle.  Muut marjanpoimijat olivat etsineet naista iltapäiväneljästä lähtien noin viisi tuntia. Kun häntä ei löytynyt, soitettiin poliisille. 
Poliisi tuli mukaan etsintöihin, lisäksi poimijoista oli muodostettu kaksi etsintäryhmää. Toinen poimijaryhmä löysi lopulta naisen puoli kahdentoista aikaan yöllä.
Poliisi oli jo tilannut paikalle Lapin rajavartioston helikopterin, mutta tämä tilaus voitiin perua.
Kadonnut mies löytyi menehtyneenä Kemijärveltä
Poliisi on löytänyt miehen kuolleena Kemijärveltä Käsmäjoen rannalta torstaina.
Kyseessä on reilu viikko sitten kadonnut 65-vuotias sallalainen mies. Poliisi löysi menehtyneen helikopterin avulla torstaina iltapäivällä. Miehen vaatteet löydettiin jo aiemmin tiistaina Joutsijärven läheisyydestä.
Toinen Sallassa kadonnut mies, 60-vuotias Matti Salla on poliisin mukaan edelleen kadoksissa. Salla katosi Naruskajoelta heinäkuun alussa.
Rapurutto voi sittenkin olla kohtalokas täpläravulle
Täplärapu ei ehkä olekaan niin rutonkestävä kuin on ajateltu. Rapurutto yhdistettynä johonkin muuhun stressitekijään voi selittää kannan hiipumisen esimerkiksi Tampereen Pyhäjärvellä.
Tampereen Pyhäjärven täplärapukannan taantuminen saattaa johtua rapurutosta.
Täplärapua on pidetty hyvin rutonkestävänä, mutta nyt näyttää siltä, että rutto yhdistettynä johonkin muuhun stressitekijään voi aiheuttaa kannan romahduksen.
Rapubiologi Japo Jussila Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että rapuruton vaikutuksesta täpläravun kannan vaihteluihin on olemassa esimerkkejä sekä Suomesta että Ruotsista.
\- Noin kymmenesosa näistä täplärapuistutuksista kannan vahvistuttua romahtaa, syystä tai toisesta, ja yksi merkittävä syy tähän on se, että romahtaneet kannat on rapuruton infektoimia. Tämä rapuruttoinfektio sitten yhdessä muiden stressitekijöiden kanssa tekee sen täpläravunkin elämän erittäin vaikeaksi ja osin mahdottomaksi, rapubiologi Japo Jussila sanoo.
Muita stressitekijöitä ovat ympäristöstressi, erityisesti talvien lämpötilaolosuhteet, sekä muut mahdolliset taudit ja loiset. 
Pyhäjärven tilannetta seurataan
Rapurutto ilmenee puuttuvina raajoina ja mustina pisteinä eri puolilla ruumista. Rapurutto ei ole ihmiselle haitallinen ja myös ruttoa kantavan täpläravun voi huoletta syödä.
Tampereen kaupunki on asettanut Pyhäjärven kalastusalueelleen tälle kaudelle 11 sentin alamitan täpläravulle. Muutos liittyy tutkimukseen, jonka tavoitteena on rapukannan vahvistaminen.
Pyhäjärven rapusaalis on ollut laskussa viime vuosina. Syyksi on arveltu sääoloja ja liikaravustusta, mutta rapubiologi Jussila ei usko esimerkiksi liikaravustukseen ja epäilee 11 senttimetrin alamitan järkevyyttä.
\- Rapukannan suojelemisen osalta en usko, että sillä on suurtakaan merkitystä. Tärkeintä on, että ravustus alkaa vasta kun naaraiden pyrstön alla oleva mäti on kuoriutunut poikasiksi. On vaikea nähdä, että isoilla vesialueilla pystyttäisiin rapukantaa liikaravustamaan.
Romahdusta seuraa elpyminen
Voimakasta täplärapukannan vaihtelua on aikaisemmin havaittu Suomessa mm. Säkylän Pyhäjärvessä ja Saimaalla.
Ohjelmapäällikkö Markku Pursiainen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta kertoo, että pahin tilanne on silloin, kun täpläravun rutto iskee aiemmin rutottomaan kantaan.
\- Esimerkiksi Saimaalla tilanne oli vuonna 2007 tällainen. Rapuruton takia erityisesti isot ravut olivat rumia. Viime kesänä tilanne oli jo parempi, Pursiainen sanoo.
Saimaalla täpläravulla on todettu olevan rapuruton lisäksi erityinen loinen. Rapubiologi Japo Jussilan mukaan kannan vahvistuminen Saimaalla näyttää hitaalta.
Palotikkaat eivät toimi kerrostaloissa
Määräykset vaativat, että korkeisiin asuinrakennuksiin on asennettava palotikkaat. Kerrostaloissa palotikkaista katsotaan kuitenkin olevan enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Kotimaiset rakentamismääräykset vaativat asuinrakennuksiin kiinteitä palotikkaita, jos pudottautumiskorkeus varatienä käytettävältä ikkunalta maanpinnalle tai muulle turvalliselle tasolle on yli 3,5 metriä. Tätä samaa vaatimusta ei ole ulotettu kerrostaloihin.
\- On katsottu, että turvallisin tapa poistua kerrostalosta tulipalon aikana on palokunnan avustuksella ikkunan kautta tai porraskäytävää pitkin, toteaa sisäasiainministeriön pelastusosaston tekninen johtaja Hannu Olamo.
Kerrostalojen sijoittuminen taajamiin myös takaa sisäasiainministeriön pelastusosaston mukaan riittävän nopean avun saapumisen.
\- Ulkopuolisista palotikkaista on arvioitu olevan enemmän haittaa kuin hyötyä. Mahdollinen putoaminen on varmasti se suurin riski. Harvalla olisi riittävästi käsivoimia esimerkiksi tulla pakkasella liukkaita tikkaita alas. Lisäksi ulkopuoliset voisivat päästä huoneistoihin palotikkaiden kautta liian helposti, Olamo listaa palotikkaiden huonoja puolia.
Amerikan tikkailla ei tarvetta Suomessa
Moni on nähnyt amerikkalaisissa elokuvissa kerrostalojen kyljissä siksak -mallisia palotikkaita, joille pääsee pelastautumaan asunnoista. Tällaisille palotikkaille ei kuitenkaan nähdä tarvetta Suomessa.
\- Olen itsekin niitä nähnyt, ja ne ovat kyllä siellä perusteltuja ratkaisuja. Niitä näkee todella korkeissa kerrostaloissa. Niihin yläkerroksiin ei edes palokunnan pelastustikkaat yltäisi. Lisäksi siellä kerrostalot ovat usein suomalaisia kerrostaloja leveämpiä ja porraskäytäviä on sekä pysty- että leveyssuunnassa, selventää sisäasiainministeriön pelastusosaston tekninen johtaja Hannu Olamo.
Palon sattuessa kerrostaloasukkaiden tulisi malttaa pysytellä asunnossaan. Huoneistot on suunniteltu niin, ettei palo pääse helposti leviämään asunnosta toiseen.
\- Periaate on, että ihmiset pysyvät tulipalon aikana asunnossaan, jos rappukäytävä on savuinen. Ja jos oma asunto palaa, tulee poistua rappukäytävään ja laittaa ovi perässään kiinni.
Porissa alkaa suuri jalkapalloturnaus
Pori cup kestää koko viikonlopun ja kerää Poriin tuhansia jalkapallojunioreita.
Satakunnan suurin jalkapalloturnaus Pori-cup alkaa perjantaina aamulla. Turnaukseen osallistuu lähes 3000 jalkapalloilijaa, sekä tyttöjä että poikia. Nuorimmat osallistujat ovat 8-vuotiaita ja vanhimmat 15-vuotiaita poikia. Tytöillä on sarjat 9-14-vuotiaissa ikäluokissa.
Ensimmäisiä otteluja viikonlopun kestävässä junioriturnauksessa pelataan jo aamupäivällä Musassa ja Ruosniemessä. Myöhemmin pelejä on myös muilla Porin kentillä ja Luvialla. Finaalipelejä pelataan myös Porin stadionilla.
FC Jazz järjestää turnauksen jo kahdeksannen kerran.
Siilinjärven vesiepidemia ehkä vakavin sitten Nokian
Sairastuneita arvioidaan olevan jo nelisensataa. Tällä hetkellä tartunnat tapahtuvat toisten ihmisten välityksellä.
Siilinjärven vesiepidemiassa on sairastunut jo yli 200 ihmistä terveydenhuoltoon tulleiden yhteydenottojen perusteella. Lisäksi lievempiä tapauksia uskotaan olleen olleen saman verran. 
Hoitopalvelujen tulosaluejohtaja Martti Pärnäsen mukaan vakavimmat sairaustapaukset ovat olleet useita päiviä kestäneet ärhäkät ripulitaudit. 
\- Onneksi huonokuntoisia iäkkäitä sairastuneita on ollut vähän. Heidän tapauksessaan se merkitsisi helposti useiden päivien sairaalareissua, Pärnänen sanoo. 
Siilinjärvellä sairastumisia ovat aiheuttaneet coli-bakteeri ja sapporovirus. Niistä varsinkin jälkimmäinen leviää helposti huonon käsihygienian myötä. 
Viime päivinä uusia sairaustapauksia on tullut tietoon vain yksittäisiä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että taudit eivät enää tartu ihmisiin vedestä, vaan toisista ihmisistä. 
Sairastuneiden määrällä arvioituna Siilinjärven epidemia alkaa olla vakavin sitten Nokian vesikriisin vuonna 2007. Edellisenä kahtena vuotena talousvedestä alkaneissa tautiepidemioissa on sairastunut koko maassa alle sata ihmistä. Vuonna 2007 sairaustapauksia tilastoitiin peräti 9 106.
Rasistinen nettikirjoittelu koettelee poliisin voimavaroja
Sosiaalisessa mediassa tapahtuvat rikokset syövät runsaasti jo ennestään niukkoja poliisin resursseja. Lieksassa poliisi tutkii lyhyen ajan sisällä jo toista Facebook-jupakkaa. Niin kutsuttujen some-rikosten selvittelystä paikallispoliisi ei selviä yksin.  
Lieksan poliisiasemalla työskentelee vain kolme rikostutkijaa. Kun poliisin pöydälle saapui viime vuoden lopulla tutkittavaksi maahanmuuttovastainen,  pääosin lieksalainen Facebook-ryhmä, oli apua haettava muualta.
\- Kun Facebookissa keskusteluryhmään on osallistunut noin 40 henkilöä, niin se teetätti enemmän töitä kuin normaalit tutkinnalliset tehtävät. Koska Lieksan omat voimavarat eivät riittäneet, niin perustimme tutkintaryhmän ja siihen saatiin apua pääpoliisiasemalta Joensuusta,  rikoskomisario Antti Arponen kertoo. 
Niin kutustussa Facebook-rasismi -jutussa Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi lieksalaismiehen 60 päivän vankeuteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Viidelle langetettiin sakko.  
Syytettyjä rajataan resurssipulan takia
Parhaillaan Lieksan poliisi tutkii somalimiehen tiliotteen julkaisemista yhteisöpalvelussa. Vaikeaksi jutun tekee se, että useat sadat henkilöt ympäri maata ovat jakaneet tiliotekuvaa eteenpäin internetissä. Poliisi odottaakin nyt syyttäjältä lupaa rajata tutkinta vain kahteen lieksalaiseen pääepäiltyyn.  
Kyllä siinä vaarana on, ettei lainsäädäntö pysy perässä. Erityisesti poliisin tutkintaan kohdistuu suuria paineita. Koko ajan kenttä muuttuu. 
\- Jotkut ovat varmasti myös tietämättömyyttään levittäneet tiliotetta eli siinä ei ole tahallisuutta. Lisäksi epäiltyjen määrä on niin iso, että se olisi resurssien kannalta hankala hoitaa, rikoskomisario Antti Arponen sanoo.
\- Se on tietysti vaikea moraalinen kysymys - rikoksia jää tutkimatta ja rankaisematta. Mutta lainsäätäjä on tämän tällä tavalla ratkaissut.  Siinä on ajateltu, että millä hinnalla tahansa ei rikosvastuutakaan toteuteta, rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Lainsäädäntö ei pysy nettimaailman perässä  
Poliisin työtä vaikeuttaa myös se, ettei nykyinen lainsäädäntö täysin väänny sosiaaliseen mediaan. Nettirikoksia tutkitaan yleensä kunnianloukkauksina tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisinä. Tekoja puidaan erittäin harvoin tuomioistuimessa.
\- Kyllä siinä vaarana on, ettei lainsäädäntö pysy perässä. Erityisesti poliisin tutkintaan kohdistuu suuria paineita. Koko ajan kenttä muuttuu. Poliisin pitää vaan pyrkiä kehittämään tutkintamenetelmiään niin, että uusiakin ilmiöitä pysytyään tunnusmerkistöjen alaisuuteen sovittamaan, rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen toteaa.  
Mustikka ei kelpaa myyntiin
Mustikka on jatkuvista sateista johtuen paikoin niin pehmeää, että se mehustuu jo sankossa. Myyntimarjaksi mustikasta ei Pohjois-Karjalassa ole.
Pohjoiskarjalainen mustikka on sateiden vuoksi vettynyt ostokelvottomaksi. Joensuun Tuote ja Vihannes ky päätti maanantaina keskeyttää mustikan oston kokonaan. Mustikan ostoa jatketaan heti, kun marjan laatu paranee.
Toimitusjohtaja Marja Päivänurmi kertoo, että poimintakelpoinen mustikka on aivan liian haurasta jatkokäsittelyä varten. Poimijoiden mustikat ovat mehustuneet laatikoissa ostokelvottomiksi jo ennen punnitusta.
\- Jatkuvat sateet ja kosteus maaperässä ovat tehneet sen, että poimintakuntoinen mustikka on erittäin haurasta ja vetistä. Meilläkin on ollut sellainen tilanne, että asiakkaat odottivat punnitusta ja laatikon reunasta mehut alkoivat valua lattialle. Lätäköt suurenivat sitä mukaa, kun punnitus lähestyi.
Joensuun Tuote ja Vihannes ostaa sieniä ja muita marjoja normaalisti.
Sade suosii sieniä, helle ei helli tatteja
Kanttarelli on sateista pitänyt ja sitä on ollut tarjolla runsaasti. Lähiviikkoina selviää mikä on tattien kohtalo.
\- Tatteja on tullut pieniä määriä. Poimijat ovat kertoneet, että matoja on todella paljon. Jos tatit rupeavat helteillä nousemaan niin pelkäämme, että ne ovat niin huonolaatuisia, että hyvin tarkkana täytyy olla niitä poimiessa. Toivotaan, että tatin aloitus menisi vähän myöhemmäksi.
Oopperaliput kiven alla
Oopperaklassikot ovat olleet yleisön suuressa suosiossa Savonlinnan Oopperajuhlilla. Aidan, Taikahuilun ja Lentävän hollantilaisen liput on myyty loppuun jokaisessa näytöksessä.
Peruutuspaikoillekin on ollut kymmenien halukkaiden jonoja, mutta paikkoja vain yksin kappalein.
Sen sijaan norjalaisten suursuosikki, ensi viikolla Olavinlinnassa nähtävä "Neljäs yövartio" ei ole vielä herättänyt suomalaisten suosiota.
Oslossa sitä on esitetty aina täpötäysille saleille.
Sokerijuurikassadosta tulossa normaali
Loppukesäksi tarvitaan lämpöä. Viljelijät tarkkailevat nyt kasvustoa, koska ramulariariski on suuri.
Sokerijuurikassato näyttää tässä vaiheessa normaalilta. Alkukesän kylmyys ja runsaat sateet eivät ole haitanneet juurikkaiden kasvua.
Sokerijuurikassadon kokonaismäärä riippuu loppukesän säistä. Kasvustot tarvitsevat lämpöä, kosteutta pelloilla on jo riittävästi.
\- Ei liian kuumaa saa olla.  20-25 asteen välillä oleva lämpö olisi juurikkaan kasvulle optimaalinen, sanoo Sucroksen viljelypäällikkö Tero Tanner.
Loppukasvukausi vaikuttaa myös juurikkaan sokeripitoisuuteen nousevasti tai laskevasti.
Viime vuonna sokerijuurikkaasta saatiin huippusato, tuolloin puhdasta juurikasta nousi 48 tonnia hehtaaria kohden. Tämän hetken ennusteen mukaan tänä vuonna juurikasta nousisi noin 40 tonnia hehtaaria kohti.
Viljelijöiden kannattaa nyt seurata peltojen kasvustoja, sillä lehtisairautta aiheuttava ramularia pesiytyy peltoihin runsaiden sateiden aikana. Ramulariaa torjutaan ruiskutuksilla.
Lisää viljelijöitä tarvitaan
Säkylässä toimiva Sucros Oy viljelyttää sokerijuurikasta noin vajaalla 12 000 hehtaarin alalla. Sopimusviljelijöitä tehtaalla on 751. Viljelijöistä yli puolet sijaitsee Varsinais-Suomen alueella.
Suomella on maakiintiö sokerin tuotantomääristä. Tällä hetkellä kiintiössä on vajetta ja uusia viljelijöitä mahtuu mukaan.
Sulkavan kalanviljelyslaitokselta löydetty harvinainen kalatauti
Sulkavan kalanviljelylaitokselta löydettiin harvinaista kalatautia, jota ei ole aiemmin tavattu Suomen sisävesillä. Ihmisille kalojen viruksesta ei ole vaaraa.

Sulkavalta sijaitsevalta kalanviljelylaitokselta on löydetty harvinainen kalojen virustauti.
Kalojen tarttuvaa haimakuoliotautia on tähän mennessä Suomessa tavattu vain merialueilla. Helpoiten tautiin sairastuvat nuoret kirjolohet. Eviran tutkimukset ovat vielä aluillaan.
Ylitarkastaja Tiina Korkea-aho kertoo, että tautia on löydetty Konnevedeltä ja Sulkavalta. Tutkimukset siitä, miten tauti on levinnyt sisävesien kalanviljelulaitoksiin ovat vasta aluillaan.
\- Nyt mietitään mikä on sitten järkevin tapa tämä hoitaa ja sitäkin selvitetään miten laajalle se on levinnyt siellä vielä joten tuota sekin määrittelee sen minkälaiset toimenpiteet siellä tulee olemaan, kertoo ylitarkastaja Tiina Korkea-aho.
Ihmisille taudista ei Korkea-ahon mukaan ole vaaraa.
\- Se on kalojen virus. Ihmisille siitä ei ole minkäänlaista vaaraa, kertoo Korkea-aho.
Ari-Pekka Liukkonen valmis kauhomaan olympia-altaissa
Liukkonen haluaa porukkaan, joka taistelee huipulla. Kisakylän ilmapiiri auttaa oikean fiiliksen löytymisessä. 
Swimming Jyväskylää Lontoon olympialaisissa edustava uimari Ari-Pekka Liukkonen uskoo, että parhaimmillaan hän saattaa olla yllättävänkin korkealla olympialaisten sijoituksissa.
Liukkosen urakka alkaa ensi viikon torstaina, mutta huippu-urheilijalle on tärkeää päästä tutustumaan kisakylään, kisa-altaisiin sekä valmistautumaan henkisesti tuleviin koitoksiin. Kisakylässä olympiahenki on jo korkealla ja uimari on kotiutumassa majoituspaikkaansa.
\- Helpottaa kummasti valmistautumista että pääsee tutustumaan kisapaikkoihin ja yleinen ilmapiiri täällä on sellainen, mikä auttaa oikean fiiliksen löytämisessä, uimari pohtii.
\- On hyvä, että näkee toisia urheilijoita koko ajan ja se, että pääsee kilpailupaikat testaamaan, niin kyllä se helpottaa valmistautumista.
Tavoitteet Liukkosella liittyvät oman kuntohuipun saavuttamiseen.
\- Pitää vain saada kaikki kropasta irti, mikä on saatavissa.
\- Toinen tärkeä tavoite on, että voi kisan jälkeen sanoa, että kuuluu siihen porukkaan, joka oikeasti taistelee siellä huipulla, Liukkonen summaa.
Poliisi etsi miestä koko illan Neulalammella
Mies soitti itse apua muttei kyennyt kertomaan sijaintiaan. Avuksi tullut koirapartio löysi miehen nopeasti.
Poliisi etsi sekavaa miestä yli kuusi tuntia viime yönä Kuopion Neulalammella. Mies soitti itse hätäpuhelun, muttei kyennyt kertomaan missä oli. Poliisi soitti metsässä auton sireeniä ja huhuili miestä, muttei löytänyt häntä ennen kuin sai avukseen koirapartion Varkaudesta. Koira löysi miehen puolessa tunnissa, hieman puolenyön jälkeen. 
Poliisilla oli Kuopiossa muutenkin vilkas yö, jalkapallojuhlijoista virkavallalle ei kuitenkaan ollut vaivaa. 
Lähiruoan tuottajista on pulaa
Lähiruoan kysyntä on Suomessa lisääntynyt viime vuosina merkittävästi. Esimerkiksi lähiruokana tuotettua nauhanlihaa kysytään paljon enemmän kuin sitä tuotetaan.
Viimeisen 5-6 vuoden aikana lähiruoan kysyntä on kasvanut merkittävästi. Lähellä kasvatettujen vihannesten ja juuresten lisäksi nykyään kysytään yhä enemmän myös lähilihaa. 
**Pihvin alkuperä pystytään jäljittämään**
Yhtenä syynä lähiruoan suosioon on varmuus sen alkuperästä ja laadusta.
MTK:n ruokakulttuuriasiantuntija Anni-Mari Syväniemen mukaan lähiruoan alkuperä pystytään Suomessa jäljittämään tarkasti.
\- Esimerkiksi pihvikarjapuolella jäljitettävyys on mennyt niin pitkälle, että kun kuluttaja ostaa vaikka valmiiksi pakattua lihaa kaupasta, niin sen alkuperä voidaan jäljittää aina tilalle ja näkemään kuka on tämän lihan tuottaja ja missä päin Suomea, Syväniemi sanoo.
Naudanlihatuotanto ei pysy kysynnän perässä
Millolan tilalla Nummi-Pusulassa on kasvatettu karjaa jo 20 vuotta. Nyt tilalla laiduntaa seitsenkymmenpäinen lauma.
\- Suurin osa sonneista menee tällä hetkellä lihaksi. Lehmävasikoista me pyrimme kasvattamaan aika paljon emolehmiksi hiehoja, pihvikarjan kasvattaja Mikko Leikola kertoo.
Leikola tietää, ettei lähiruoan tuotanto pysy kysynnän perässä, mutta hintataso askarruttaa. 
Kaikki mitä kyetään tuottamaan teuraaksi, menee kaupaksi. 
\- Naudanlihasta on pulaa tällä hetkellä. Kaikki mitä kyetään tuottamaan teuraaksi, menee kaupaksi. Se ei kuitenkaan auta hintapuolella. Ei ole niin, että isäntä sanoo: olisi kuorma teuraaksi, mutta nyt kun teillä on pulaa, niin minä määrään hinnan. Kyllä hinta määrätään edelleen muualla, Leikola sanoo. 
**Uusia tuottajia vähän**
Vaikka lähilihaa menisi kaupaksi enemmän kuin sitä tuotetaan, eivät uudet tuottajat hakeudu alalle. Leikolan mukaan syynä on alan kannattavuus.
\- Tuotantokustannukset ovat kohonneet viime vuosina enemmän kuin ruhosta saatava hinta eli kannattavuus on heikentynyt, Leikola toteaa.
**Joku vetää välistä**
Kuluttajan näkökulmasta lähiruoka ei kuitenkaan ole halpaa. Leikola arvelee yhden välikäden estävän lähiruokatuotantoa. 
Viime vuosina on rakennettu paljon loisteliaampia kauppahalleja kuin navetoita.
\- Viime vuosina on rakennettu paljon loisteliaampia kauppahalleja kuin navetoita. Se kertoo jotain siitä, minne rahat jäävät, Leikola sanoo.
Unikeko pulautetaan jälleen mereen 
Unikeko on heitetty mereen Naantalin venesatamassa vuodesta 1969 lähtien. Unikeon titteli annetaan vuosittain kiitokseksi kaupungin hyväksi tehdystä työstä. 
Suomen virallinen unikeko heitetään jälleen mereen, kun Naantalissa juhlitaan perjantaina unikeonpäivää. Unikeko päätyy vuoteestaan mereen aamuseitsemältä Naantalin vierasvenesatamassa.
Vanhan uskomuksen mukaan ihminen, joka nukkuu pitkään unikeonpäivänä on uninen ja laiska koko seuraavan vuoden.
Unikeon titteli annetaan vuosittain kiitokseksi Naantalin hyväksi tehdystä työstä.
Unikeonpäivän historia ulottuu Suomessa aina keskiajalle asti, jolloin katolisessa kirkossa muistettiin seitsemää efesolaista pyhimystä. Pyhimysten kerrotaan paenneen kristittyjen vainoa luolaan ja nukkuneen siellä peräti 200 vuotta.
Naantalissa unikeonpäivän juhlallisuuksia ryhdyttiin kehittämään kylpyläasiakkaiden iloksi vuonna 1869, jolloin kaupunkiin valmistui uusi kylpylärakennus. 1900-luvulla perinne alkoi jo rapautua, mutta 50-luvulla se herätettiin uudelleen henkiin.
Unikeko on heitetty mereen Naantalin venesatamassa vuodesta 1969 lähtien.
Vapo laiminlyönyt ilmoitukset
Vapo on jättänyt tekemättä ilmoitukset turvesoiden vesienkäsittelyssä ilmenneistä ongelmista. Kesän sateet ovat aiheuttaneet tuotantosoilla runsaasti häiriöitä.
Vapo saa moitteet Keski-Suomen ELY-keskukselta siitä, että yhtiö ei ole tehnyt  ilmoituksia turvetuotannon vesienkäsittelyn häiriöistä. Monet pienemmät turveyrittäjät ovat tehneet ELY-keskukselle ilmoituksia runsaiden sateiden aiheuttamista ongelmista.
Tarkastaja Harri Liukkonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että Vapo ei ole ollut rehellinen, sillä tarkastuskäynneillä ongelmia on kuitenkin havaittu. Liukkonen kertoo jättäneensä ennen kovien sateiden alkua Vapolle kyselyn vesienkäsittelyrakenteiden hoidosta.
\- Laitoin kyselyn Vapon johtaville henkilöille, niille, jotka vastaavat rakenteiden hoidosta ja valmistelusta. Kysyin onko ongelmia ollut ja miten paljon. Vastaus oli, että ongelmia ei ole ollut. Myöskään häiriöilmoituksia meille ei ole tullut. Vapo ei ole rehellinen, koska tekemiemme maastotarkastusten yhteyksissä ongelmia on kuitenkin havaittu.
Markkinat odottavat tietoa EKP:n aikeista 
EKP:n pääjohtajan lupausten toivotaan konkretisoituvan ensi viikolla. Italiaa Draghin painokas puheenvuoro auttoi jo perjantaina.
Euroopan suuret pörssit olivat iltapäivällä hieman plussalla, Pariisi peräti prosentin verran. Pörssit lähtivät nousuun, kun ranskalainen Le Monde kertoi Euroopan keskuspankin harkitsevan yhteisoperaatiota euromaiden kanssa Espanjan ja Italian lainakulujen alentamiseksi.
Torstaina pörssit innostuivat nousemaan, kun Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi lupasi, että EKP tekee kaikkensa euron romahduksen estämiseksi. EKP:n odotetaan ilmoittavan konkreettisista toimista ensi torstaina.
Draghin puhe, jossa vihjattiin pankin pyrkivän väliintulollaan madaltamaan kriisimaiden hurjia lainakorkoja, auttoi Italiaa jo perjantaina. 
Italian tilanne helpottui huomattavasti, kun sen kuuden kuukauden lainan korko putosi reilusti - 2,957:stä 2,54 prosenttiin. Italia huutokauppasi perjantaina lainaa 8,5 miljardin euron edestä.  
Jälkimarkkinoilla sekä Italian että Espanjan kymmenvuotisen lainan korko on pudonnut: edellisen kuuteen prosenttiin ja jälkimmäisen alle seitsemän.
Euroopan keskuspankin eilinen vakuutus näkyi myös Aasian pörssien parin prosentin nousussa.
Lontoon olympiakisat virallisesti alkuun juhlavien avajaisten myötä 
Avajaisissa Suomen joukkueen lippua kantaa uimari Hanna-Maria Seppälä. Suomesta kisoihin osallistuu kaikkiaan 55 urheilijaa.
Lontoon olympialaiset avataan virallisesti perjantai-iltana asiaan kuuluvilla juhlallisuuksilla. Kisojen urheilutapahtumat potkaistiin käyntiin jo keskiviikkona naisten jalkapallolla.
Olympiakisojen avajaisjuhlallisuudet ohjaa muun muassa elokuvista Trainspotting ja Slummien miljonääri tuttu ohjaaja Danny Boyle. Lähetys avajaisista alkaa TV2:lla kello 22.05 ja radiossa Yle Puhe -kanavalla kello 23. Yle välittää avajaiset suorana myös netissä.
Avajaisissa Suomen joukkueen lippua kantaa uimari Hanna-Maria Seppälä. Suomesta kisoihin osallistuu kaikkiaan 55 urheilijaa. 
Kisojen avajaisia seuraavat muiden mukana presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio.
Yle näyttää televisiokanavillaan yhteensä 450 tuntia lähetystä olympialaisista. Radiolähetyksiä kisoista on luvassa Yle Puheen taajuudelta lähes 200 tunnin verran. Ylen kaikkien kanavien kisalähetyksiä voi katsoa ja kuunnella Suomessa ja muualla Euroopassa suorana myös netin kautta.
Älypuhelinkauppa toi Samsungille muhkeat tulot 
Elektroniikkayhtiö teki vuoden toisella neljänneksellä ennätystuloksen. Älypuhelimia Samsung myi kaudella yli 50 miljoonaa, kun Nokia jäi reiluun kymmeneen miljoonaan.
Elektroniikkayritys Samsungin viivan alle kertyi toisella vuosineljänneksellä peräti 48 prosenttia enemmän liikevoittoa kuin vuosi sitten vastaavana ajankohtana - maailmantalouden tilanteesta huolimatta.
Liikevaihdoltaan maailman suurin elektroniikkayhtiö takoi huhti-kesäkuussa voittoa 3,7 miljardia euroa. Samsungin liikevaihto samalla aikavälillä oli noin 34 miljardia euroa.
Analyytikot arvioivat, että Samsung parantaa tulostaan tulevilla neljänneksillä, mutta yhtiön johto toppuuttelee. Samsung uskoo, että Euroopan talouskriisi näivettää maailmantaloutta entistä enemmän samalla, kun kilpailu puhelinmarkkinoilla kiristyy.
Galaxy S III -menestyspuhelin veti myyntiä
Elektroniikkajätin mukaan suurin selittävä tekijä huimalle parannukselle oli Galaxy S III -älypuhelimen myynti. Analyytikkojen arvioiden mukaan tätä puhelinta on myyty yli kymmenen miljoonaa kahdessa kuukaudessa.  
Kilpailevan matkapuhelinvalmistajan Nokian älypuhelinta Lumiaa myytiin toisella neljänneksellä noin neljä miljoonaa.
Kaiken kaikkiaan eteläkorealainen Samsung myi huhti-kesäkuussa noin 50 miljoonaa älypuhelinta, analyytikot arvioivat. Nokian vastaava luku oli 10,2 miljoonaa.
Eteläkorealainen Samsung on kilpaillut älypuhelinmarkkinoiden herruudesta Applen ja Nokian kanssa, mutta nyt korealainen on jo ehdoton ykkönen. 
Seitsemän maata rikkonut uhanalaisten lajien sopimusta
Seurauksena voi olla täydellinen kaupankäyntikielto, mikä tietäisi miljoonien eurojen menetyksiä.
Seitsemän maata on vaarassa menettää oikeutensa käydä kauppaa kymmenillä tuhansilla luonnonvaraisilla kasvi- ja eläinlajeilla. YK:n päättäjät äänestivät asiasta Genevessä. Uhan alle joutuneet maat ovat  Komorit, Guineau-Bissau, Paraguay, Nepal, Ruanda, Salomosaaret ja Syyria.
Valtiot ovat joutuneet uhan alle, sillä ne ovat YK:n mukaan joko jättäneet raportoimatta luonnonvaraisia lajeja koskevasta kaupankäynnistään tai epäonnistuneet kauppaa rajoittavan lainsäädännön säätämisessä. Valtioilla on lokakuuhun asti aikaa tehdä YK:n vaatimat parannukset, ennen kuin päätös astuu voimaan.
Päätös estäisi valtioita käymästä kauppaa yli 35 000 kasvi- ja eläinlajilla, joita valvoo villieläimistön ja -kasviston uhanalaisten lajien kansainvälistä kauppaa koskeva yleissopimus eli CITES. Kielto olisi taloudellisesti tuntuva rangaistus, sillä villien kasvi- ja eläinlajien kaupassa liikkuu vuosittain jopa 530 miljoonaa dollaria eli noin 430 miljoonaa euroa.
Areva varautuu lisätappioihin Olkiluodon takia
Yhtiön mukaan Teollisuuden voima on laistanut EPR-voimalan testeissä ja käyttölisenssin hakemisen viimeistelyssä.
Ranskalainen ydinvoimayhtiö Areva on tehnyt jälleen uuden tappiovarauksen Olkiluodon ydinvoimalan rakennustöiden kangertelemisen vuoksi. Yhtiö ilmoitti torstai-iltana julkistamassaan osavuosikatsauksessa tekevänsä yhteensä 300 miljoonan euron uuden alaskirjauksen.
Areva syyttää osavuosikatsauksessaan Teollisuuden voimaa riittämättömästä toiminnasta EPR-voimalan testeissä ja käyttölisenssin hakemisen viimeistelyssä.
Areva on tehnyt alaskirjauksia Olkiluodon takia jo usean vuoden ajan. Kokonaisvaraukset yltävät nyt jo 3,1 miljardiin euroon.
Arevan ja TVO:n riita korvauksista on ratkottavana kansainvälisessä välimiesoikeudessa. Ensimmäisessä päätöksessään heinäkuun alussa oikeus määräsi TVO:n 125 miljoonan euron korvauksiin. Useiden miljardien eurojen pääkiista on kuitenkin yhä ratkaisematta.
Tasavaltalaisjärjestöt aikovat perustaa IRA:n uudelleen 
Aseelliset ryhmittymät ovat tyytymättömiä nykyiseen rauhanprosessiin, koska siinä ei kyllin vahvasti ajeta Pohjois-Irlannin liittämistä Irlantiin.
Britanniaan kuuluvan Pohjois-Irlannin liittämistä Irlantiin vaativat ryhmät aikovat koota jo kerran hajotetun Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n uudestaan.
Brittilehti Guardianiin torstaina lähetetyn tiedotteen mukaan muutamat aseelliset ja nykypolitiikkaan tyytymättömät ryhmittymät nostavat IRA:n naftaliinista. Mukana ovat muun muassa Todellinen IRA sekä vapaaehtoisia järjestyksenvalvojia Londonderryn kaupungissa Pohjois-Irlannissa pyörittävä Tasavaltalaiset huumeita vastaan -järjestö.
Tiedotteessa todetaan, että erillisten aseellisten ryhmittymien tarkoituksena on kerääntyä yhteen saman johdon alaisuuteen ja totella Irlannin tasavaltalaisarmeijan sääntöjä.
Ryhmittymien mukaan IRA kasataan uudelleen, koska viime vuosien aikana vapaan ja itsenäisen Irlannin perustaminen on kokenut takaiskuja huonon johtamisen takia.
Perustamisuutinen tulee ainoastaan kuukausi sen jälkeen, kun entinen IRA:n komentaja, Sinn Fein –puolueen jäsen Martin McGuinness, joka toimii nykyisin Pohjois-Irlannin ensimmäisen ministerin varamiehenä, tapasi ja kätteli kuningatar Elisabethia. Tapaamista pidettiin historiallisena merkkinä rauhanprosessin edistymisestä.  
Asiantuntijat: HIV-potilaat vanhenevat ennenaikaisesti
Ikään liittyvät sairaudet iskevät HIV-potilaisiin muita aiemmin.
Yhä suurempi osa maailman HIV-potilaista elää vanhaksi. Se on toki hyvä uutinen, mutta tuo mukanaan uudenlaisia haasteita, toteavat Kansainväliseen AIDS-konferenssiin kokoontuneet asiantuntijat. Kasvava tutkimusaineisto osoittaa, että HIV-potilaat sairastuvat ikääntymisen mukanaan tuomiin sairauksiin aiemmin kuin terveet ikätoverinsa. Heillä on myös suurempi riski sairastua.
HIV-epidemia harmaantuu erityisesti länsimaissa
Yhdysvalloissa hallitus arvioi, että vuoteen 2020 mennessä puolet HIV-tartunnan saaneista on yli 50-vuotiaita. Jopa kehitysmaissa, joissa muun muassa lääkityksen saanti on vaikeampaa, yhä suurempi osa viruksen kantajista elää pidempään. Australialaistutkija Joel Nergin arvioi, että vuoteen 2040 mennessä Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, jossa suurin osa maailman HIV-potilaista asuu, jopa 9 miljoonaa potilasta on yli 50-vuotiaita.
Hyvä hoito ja tehokkaat lääkkeet takaavat tartunnan saaneille miltei normaalin eliniän. HIV-potilaiden harmaantumiselle on kuitenkin myös toinen syy: yhä useampi saa tartunnan vanhemmalla iällä. Suurin osa turvaseksikampanjoista keskittyy vain nuoriin, vaikka vanhemmatkin kaipaisivat valistusta.
\- He eivät pidä varaansa, toteaa tohtori Kevin Fenton Yhdysvaltojen tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskuksesta.
Sydänsairaudet erityinen ongelma
Vanhuusikään liitetyt terveysongelmat, kuten sydänsairaudet ja luuston haurastuminen, iskevät HIV-potilaisiin usein jo viisikymppisinä. Osa vaivoista johtuu HIV-lääkityksestä, osa itse HI-viruksesta. Massachusettsissa tehdyn tuoreen tutkimuksen mukaan HIV:n ja sydänsairauksien välinen yhteys johtuu siitä, että virus lisää hyytymiä aiheuttavaa tulehdusta valtimoissa.
HIV-potilaat myös käyttävät ikätovereitaan enemmän lääkkeitä muiden sairauksiensa hoitoon.
\- Olen 54-vuotias, mutta tunnen itseni vanhemmaksi, kertoo yhdysvaltalainen Carolyn Massey, joka on elänyt HIV-tartunnan kanssa 20 vuotta.
Tutkijat yrittävät nyt selvittää, kuinka vanhempien HIV-potilaiden riskiä sairastua kroonisiin sairauksiin voitaisiin madaltaa.
Facebookin tulos painui pakkaselle 
Yhteisöpalvelun käyttäjien määrä lisääntyi vuodessa lähes kolmanneksella. Facebookia käyttää kuukausittain 995 miljoonaa ihmistä. 
Yhteisöpalvelu Facebook teki vuoden toisella neljänneksellä 157 miljoonan dollarin eli reilun 120 miljoonan euron tappiot. Yhtiön osake sukelsi kymmenisen prosenttia New Yorkin Nasdaq-teknologiapörssissä heti negatiivisen tulosjulkistuksen jälkeen.
Facebookin mukaan syy tappiolliseen tulokseen löytyy kirjanpitosäädöksistä, joista osa pantiin täytäntöön vasta nyt, eikä toukokuisen pörssiin listautumisen yhteydessä.  
Maailman suurimman sosiaalisen median yhtiön liikevaihto kuitenkin kasvoi vuodessa 32 prosenttia noin miljardiin euroon.
Facebookin mukaan sillä on kuukausittain 995 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Yhteisöpalvelun käyttäjien määrä lisääntyi vuodentakaisesta 29 prosentilla.  
Yhdysvallat varoittaa joukkotuhosta Aleppon kaupungissa Syyriassa 
Hallituksen joukkojen ja kapinallisten väliset yhteenotot ovat kiihtyneet alueella viimeisen viikon aikana.
Yhdysvaltain ulkoministeriö uskoo, että Syyrian presidentti Bashar al-Assadia tukevat hallituksen joukot aikovat lähiaikoina hyökätä voimalla Aleppon kaupunkiin. USA pitää Syyrian hallituksen joukkojen suunnitelmia viimeisenä hätähuutona päästä kansannousussa niskan päälle.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan Victoria Nulandin mukaan luotettavat tiedustelulähteet ovat osoittaneet, että Syyrian hallituksen tankkeja ja hävittäjiä on asemissa aivan Aleppon tuntumassa.
Vaikka Yhdysvallat pelkää Syyrian hallituksen joukkojen iskevän voimalla kolmen miljoonan asukkaan kauppakaupunkiin, maan ulkoministeriön mukaan amerikkalaisjoukot aikovat pysyä poissa taistelutantereelta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan myös al-Assadin syrjäyttämistä ajavat kapinallisjoukot ovat viime päivinä vahvistaneet rivejään Aleppossa yli 1 500 taistelijalla.
Senegal kovisteli brittejä, Brasilia vaivoin voittoon
Britannian miehet kokivat kovia olympialaisten jalkapallossa. Egypti oli lähellä yllättää mestarisuosikin.
Britit aloittivat pitkään odotetun olympia-avauksensa mainiosti. Craig Bellamy vei isäntäjoukkueen 1-0-johtoon viimeistelemällä lähietäisyydeltä 20. minuutilla.
Senegalilla oli kentällä kovat otteet käytössä, ja olikin ihme, että joukkueen kaikki pelaajat säilyivät kentällä ottelun loppuun saakka. Senegal onnistui tasoittamaan ottelun 82. peliminuutilla, kun Moussa Konate iski.
Vaihtomies Marvin Sordell oli lähellä riemastuttaa kotiyleisöä ottelun loppuhetkillä, mutta hän sai pallon ainoastaan maalin kehyksiin, ja näin ollen pisteet tasattiin 1-1-tuloksen myötä.
Olympiaturnauksen suurimpiin mestarisuosikkeihin kuuluva Brasilia aloitti urakkansa vakuuttavasti. Joukkue takoi Egypiä vastaan pallon kolmesti maaliin heti avausjaksolla.
Egypti aloitti kuitenkin takaa-ajon toisen jakson alussa. Kapteeni Mohamed Aboutrika onnistui 52. minuutilla, ja vaihtomies Mohamed Salah kavensi 2-3:een 76. minuutilla.
Brassit ottivat kuitenkin ottelun jälleen haltuunsa ja onnistuivat pitämään johtonsa loppuun saakka.
Mascherano jatkaa Barcelonassa
Argentiinalainen Javier Mascherano jatkaa FC Barcelonassa seuraavat neljä vuotta.
FC Barcelona ja Javier Mascherano ovat päässeet yhteisymmärrykseen neljän vuoden jatkosopimuksesta. Lopullinen sopimus allekirjoitetaan lähiviikkoina, seura kertoo verkkosivuillaan
97 ottelua Barcelonan paidassa pelanneen keskikenttäpelaajan ulosostohinta on sopimuksessa määritetty 100 miljoonaan euroon. 
\- Mascheranosta on tullut keskeinen pelaaja meille. Hän ei ole pelannut huonoa peliä sen jälkeen, kun (Pep) Guardiola laittoi hänet keskikentän pohjalle. Hänen kokemuksensa tekee hänestä korvaamattoman pukuhuoneessa, kehui Leo Messi muutama päivä sitten.
Voimakas tulipalo tuhosi kanalan Raumalla
Palokunta pääsi tapahtumapaikalle vasta, kun koko kanala oli ilmiliekeissä. Palo oli vaarassa levitä viereisiin rakennuksiin.
Noin 10 000 kanaa menehtyi voimakkaassa munintakanalan tulipalossa Rauman Lapissa.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Murtamontiellä palavasta kanalasta hieman kymmenen jälkeen torstai-iltana. Palokunnan päästessä paikalle liekit olivat jo vallanneet koko kanalan. Sammuttajien onnistui kuitenkin estää palon leviäminen pihapiirin muihin rakennuksiin.
-Palo oli lähellä levitä vieressä sijaitsevaan toiseen, 3000 kanan kanalarakennukseen, sanoo päivystävä palomestari Ari Joelsson.
Palokunnan saapuessa paikalle lähimmät rakennukset olivat jo syttyneet räystäästään palamaan, mutta ne saatiin sammutettua. Noin 600 neliön kanalan tulipalosta muodostui paljon savua.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta palomestari arvelee, että palo on saanut alkunsa sähkölaitteista. Olosuhteet olivat palon sammuttamiselle otolliset, sillä maasto oli kosteaa ja tuuli kävi edullisesta suunnasta.
Palokunta on poistunut paikalta, mutta käy vielä aamulla tarkastamassa tilanteen. Sammutustöissä oli kolme sammutusyksikköä.
JJK:n eurounelma mureni loppuhetkillä
JJK Jyväskylä putosi jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoista 2. kierroksella. Montenegrolainen FK Zeta voitti kotonaan 1-0 ja meni jatkoon vierasmaaleilla.
Kotijoukkue oli toisessa osaottelussa tilastojen valossa selvästi niskan päällä. Zeta voitti laukaukset 20-12, joskin myös JJK:lla oli ottelussa paikkansa, mutta maali jäi syntymättä.
Tampereen kadunvaltaus kärjistyi väkivaltaiseksi
Komisario Jari Hakalan mukaan kadunvaltaajat olivat täysin yhteistyöhaluttomia. Vallattu katu saatiin avattua siivouksen jälkeen vasta aamulla. 
Tampereen keskustassa Satakunnankadulla torstai-iltana järjestetty kadunvaltaus kärjistyi väkivaltaiseksi. Komisario Jari Hakalan mukaan kadunvaltaajat olivat täysin yhteistyöhaluttomia.
\- Tampereen kaupungin linjana on, että kello 22 hiljenee. Emme salli, että laiton tilaisuus rupeaa häiritsemään rauhaa.
Poliisi pyrki hajottamaan tilaisuuden kymmeneltä illalla, mutta osa kadunvaltaajista ei suostunut poistumaan. Väkijoukosta oli heitelty poliisia pulloilla. Poliisi joutui käyttämään kaasua väkijoukon hillitsemiseksi.
\- Siinä yhteydessä poliisi käsittääkseni vähän kaasuakin käytti, että päästiin pois vetäytymään, Hakala sanoo.
Poliisi myös otti kiinni muutamia kadunvaltaajia.
Kadunvaltauksen jälkiä siivottiin pitkin yötä ja Satakunnankatu saatiin avattua kokonaan liikenteelle vasta aamulla ennen kahdeksaa.
Carolina nappasi venäläishyökkääjän
Venäläinen Aleksandr Semin siirtyy Washington Capitalsista Carolina Hurricanesin riveihin.
Carolina Hurricanes ja Aleksandr Semin ovat solmineet yksivuotisen sopimuksen. Venäläishyökkääjä siirtyy Carolinaan Washington Capitalsin riveistä. 
Sopimus on arvoltaan 7 miljoonaa dollaria eli noin 5,7 miljoonaa euroa.
\- Olemme tehneet paljon taustatutkimusta Aleksandrin suhteen ja keskustelleet monien organisaation jäsenten kanssa. Kaikissa tutkimuksissa on käynyt selväksi, että hän on sitoutunut pelaamaan NHL:ssä ja taistelemaan maailman parhaita pelaajia vastaan, GM Jim Rutherford kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Aleksandrin huipputaidot ja taito tehdä maaleja täyttävät meidän isot tarpeemme. Me toivomme, että uusi alku Carolinassa palvelee molempia parhaalla mahdollisella tavalla, hän jatkoi.
Semin teki viime kaudella NHL:ssä 21 maalia ja 33 syöttöä. Hän oli joukkueensa toiseksi tehokkain pistemies.
Rapid rusikoi MYPAn jatkohaaveet jo avausjaksolla
Vieraiden 2-0-johto hyydytti isäntien lupaavan menon. Jälleen kerran näkyi ammattilaisjoukkueen pelivarmuus ja maalintekorutiini ratkaisutilanteissa.
MYPA lähti kotiotteluunsa kahden maalin takaa-ajoasemasta FC  Rapid Bucarestia vastaan. Vierasmaali Romaniassa helpotti MYPAn taakkaa sen verran, että jatkopaikkaan riittäisi Saviniemessä 2-0-voitto.
MYPA lähti otteluun käytännössä yhdellä kärjellä, joka oli Olajide Williams.
Valmentaja Toni Korkeakunnaksen ajatuksena oli varmasti, että ottelun alussa vierailija ei saisi tärkeää vierasmaalia, joka käytännössä romuttaisi isäntien haaveet jatkopaikasta.
Ottelun ensimmäisen laukauksen kohti maalia paukuttikin aktiivisesti aloittaneiden kouvolalaisten Xhevdet Gela 20 metristä, mutta vieraiden maalivahti Calin Albut torjui kovan kudin takaisin kentälle.
Marko Selin sai ottelun ensimmäisen  varoituksen jo 8. peliminuutilla, kun hän esti lonkkataklauksella Rapidin serbialaispelaajan Nemanja Milisavljevin etenemisen laidalla  Gelan pallonmenetyksen jälkeen.
Vieraiden Stefan Grigorie yritti vartin kohdalla "putoavaa lehteä" yli 40 metristä, kun näki Antti Kuismalan olevan hieman ulkona. Laukaus putosi Kuismalan onneksi kuitenkin  MYPA-maalin katolle.
Tuomas Aholle kävi hetkeä myöhemmin virhe alimmaisena ja Dorin Goga kaivoi pallon MYPA-kipparin jaloista ja oli karkaamassa läpiajoon, mutta ottelun makedonialainen  erotuomari Dimitar Meckarovski pelasti MYPAn ja vihelsi isännille tilanteesta vapaapotkun.
**Haaveet kaatuivat pikaisesti**
Homma oli ohi jännityksen osalta 19. minuuutilla. Antti Koskinen sähläsi jo kerran voitetun pallon rangastusalueen sisällä uudelleen Rapidille ja ammattilaiset rokottivat välittömästi. Romeo Surdu iski viidestä metristä Milisavljevin tarjoilusta pallon ohi Kuismalan.
Hassa Sesay pyöräytti Ionut Voicun rangaistusalueen sisällä ja laukoi etukulmaa kohti, mutta Albut oli paikallaan ja torjui yrityksen kulmaksi.
Hetki tästä ja Rui De Carvalho Duarte palautti huolimattomasti Albutille. Williams pääsi väliin, mutta romanialaisvahti peitti hyvin ja ohjaus jäi hänen syliinsä.
Korkeakunnas muutti joukkueensa ryhmitystä 37.peliminuutin jälkeen. Antti Koskinen tuli keskialueen pohjalta oikeaksi pakiksi ja Ville Oksanen nostettiin Williamsin avuksi kärkeen.
Makedonialaiskärki Bazhe Iljoksi murskasi MYPAn pyristelyn kuitenkin  lopullisesti 42. peliminuutilla. Mies karkasi  Grigorien syötöstä  Nosh A Lodyn selustaan ja viimeisteli varmasti 2-0-lukemat.
**Anttilainen ja Sihvola sisään toiselle jaksolle**
Tauolla MYPAn pukukopissa selvisi, että A Lody oli saanut aivotärähdyksen ottelun tuoksinassa. Mies kyseli paljon peli on ja sekava olotila selittäneen topparin nukahtamisen toisessa maalissa. Kukaan ei kuitenkaan muuten huomannut hänen otteistaan avausjakson aikana, että kaikki ei ollut tällin jäljiltä kunnossa.
Pelikuntoisiksi palanneet Anttilainen ja Sihvola tulivat kärkeen tuomaan energiaa toiselle jaksolle.  MYPA yritti lisätä hyökkäysvoimaansa, mutta vapautunut vierailija pystyi pitämään palloa entistä enemmän ja se dominoi kamppailua pelillisesti selvemmin kuin avausjaksolla.
Itse asiassa isännät eivät saaneet koko jakson aikana hyviä paikkoja kavennuksen tekoon. Rapidkin tyytyi  varmistelemaan selkeää johtoasemaansa.
\- Joskus täytyy myöntää, että kaveri on parempi. Taisteltiin, mutta tällä tasolla ei saa virheitä anteeksi, vaan niistä rankaistaan maaleilla, harmitteli Korkeakunnas.
Vieraiden valmentaja Joan Sabau oli kohtelias MYPAlle.
\- Tämä oli meille vaikea peli, sillä MYPA taisteli, niin kuin osasimme odottaakin. MYPAlla oli omat paikkansa. Jos he olisivat onnistuneet niistä, peli olisi tullut meille hankalaksi.
MYPAn ykkönen oli tässä ottelussa Tommi Vesala. Mies pysyi nopeassa pelitempossa mainiosti ja voitti kaksinkamppailut itselleen.  Lopussa mies pääsi vielä yrittämään takatolpalta Gelan vaparista, mutta pallo nousi taivaan tuuliin.
Viime hetkillä Ville Oksanen pääsi vielä puskemaan, mutta sen verran voimattomasti, että Albut haki sen helposti alakulmasta.
_**Jari Haapala, Kouvola**_
Paananen: Asennetta myös kotimaassa
Kuopion Palloseuran hyökkääjä Aleksi Paananen kaipaa europelien asennetta myös kotimaan liigakentille.
Israelissa kaksi maalia Maccabi Netanyan verkkoon iskenyt Aleksi Paananen oli innoissaan KuPSin jatkopaikasta.
\- Ensimmäinen osaottelu antoi meille mahdollisuudet mennä jatkoon ja käytimme sen hyväksi. Varsinkin toinen puoliaika oli hyvä meiltä. Kiiruhdettiin kaverin ohi ja hallittiin toista jaksoa, hyökkääjä kertoi Yle Urheilulle.
Avausottelussa osunut hyökkääjä ei toisessa osaottelussa saanut palloa maaliin paikoista huolimatta. Se ei kuitenkaan huolestuttanut.
\- Tietysti näissä peleissä ei hirveästi paikkoja tule ja ne tulisi käyttää tarkasti hyväkseen. Tällä kertaa ei mennyt, mutta toivotaan, että Turkissa menee sitten taas, Paananen pohti.
Veikkausliigan jumbona majailevan kuopiolaisseuran pitäisi Paanasen mukaan saada europelien asenne myös kotimaan liigaan.
\- Europelit ovat toki vähän erilaisia ja niihin syttyy vähän enemmän. Sen jos saisi vietyä Veikkausliigakentillekin, niin uskoisin että hyvä siitä tulee.
Seuraavana vastaan asettuva turkkilainen Bursaspor on kuopiolaisille iso haaste, joka otetaan mielenkiinnolla vastaan.
\- Tämä voitto oli hyvä saavutus meiltä, ja nyt on oikeastaan vain voitettavaa. Joka jätkän on pyrittävä parhaimpaansa, ja katsotaan sitten mihin se riittää.
Brooklynissa valtava tulipalo
Valtava tulipalo on riehunut Brooklynin Flatbushissa torstaina. 
New Yorkin Brooklynissa yli 200 palomiestä on torstaina taistellut valtavan tulipalon sammuttamiseksi. Palo sai alkunsa aamupäivällä paikallista aikaa. Rakennuksessa näkyi liekkejä ja savua nousi vielä tuntien jälkeen palon syttymisestä. 
Flatbushin alueella syttynyt tulipalo on riehunut seitsemänkerroksisen talon katolla. Viranomaisten mukaan katto on romahtamassa alempaan kerrokseen.
Viranomaisten mukaan 26 palomiestä on loukkaantunut sammutustöissä, heistä yksi vakavasti. Myös yksi ulkopuolinen on loukkaantunut.    
Jahnsson: Jonkun täytyy olla kylän päällikkö
Suomen joukkueen nestori Kai Jahnsson sai rutkasti lisää luottamusta Lontoon olympiakisojen esikilpailujen menestyksestään.
Kai Jahnsson on ehtinyt majailla Lontoon olympiakylässä jo vajaan viikon verran. Tuona aikana hän on keskittynyt opettelemaan päivärytmiä ja hakemaan harjoitusten kautta hyvää fiilistä radalta. Pekingin kisoissa olympiadebyyttinsä tehnyt Jahnsson on pitänyt brittiläisestä tunnelmasta.
\- Kisasysteemi on paljon parempi kuin Pekingissä. Alue on pienempi ja tämä on paljon tiiviimpi kaikilta osin. Ja ruokapuoli on tarjonnaltaan varsin laaja, auringon paisteessa paistatellut helsinkiläinen jutteli.
Toisin kuin muut suomalaisurheilijat, Jahnsson on joutunut majailemaan huoneistossaan yksin, mutta myöhemmin hän saa seurakseen moukarinheittäjä David Söderbergin. 47-vuotiaana Jahnsson on Suomen joukkueen nestori, ja kolmen teini-ikäisen tyttären isälle tämä on sopiva rooli.
\- Olen joukkueen nestori, vaikka mieli on kuin rippikoululaisella. Ikä on vain numero, ja jonkun täytyy olla kylän päällikkö, hän naurahti.
Esikisa toi mielenrauhan
Jahnsson sai olympiapaikan sijoittumalla vuosi sitten toukokuussa ilmapistoolin maailmancupin osakilpailussa viidenneksi. Näissä kisoissa hän voi osallistua tämän lisäksi myös vapaapistoolikilpailuun. Jahnssonille Lontoon ammuntapaikka tuntuu sopivan varsin hyvin, sillä huhtikuussa hän sijoittui täällä neljänneksi ilmapistoolin maailmancupissa.
\- Voin ammentaa maailmancupin esikisasta paljon. Se oli minulle sellainen virstanpylväs, missä katsoin, missä menen. Ja kun onnistuin siellä, niin se kertoi, että olen mennyt hyvään suuntaan. Se toi luottamusta lisää ja antoi hyvin mielenrauhan.
Jahnsson ampui huhtikuussa tuloksekseen 687,9 (588+99,9), joka oli samalla uusi Suomen ennätys niin peruskilpailun kuin finaalin jälkeenkin. Pronssisijasta hän jäi ainoastaan 0,1 pistettä.
\- Minulle etenkin peruskisa ja -tekniikka ovat tärkeitä; se, että siinä onnistuu. Finaalissa kun ei ikinä tiedä, millainen tutina on päällä. Toivottavasti osaan tehdä nyt oikeita asioista ja pystyn puristamaan esiin sen, mitä tiedän osaavani.
Henkinen valmennus kunniaan
Jahnsson on viime aikoina keskittynyt erityisen paljon henkiseen valmennukseen. Hän kertoi tavanneensa henkistä valmentajaansa viikoittain ja on tehnyt rentoutusohjelmia, jotka toimivat niin hyvinä kuin huonoinakin hetkinä.
\- Olen saanut työkaluja ja ankkureita kilpailuun. Kun menen radalle, tiedän, miten pystyn rentouttamaan itseni, menee sitten hyvin tai huonosti. Näitä avaimia täytyy uskaltaa käyttää, ja opit olivat käytössä jo Lontoon maailmancupissa, Jahnsson sanoi.
Jahnssonia auttaa myös se, että hän tietää, kuinka olympiakisoissa toimitaan. Vaikka hänen tuloksensa Pekingin kisoista olivatkin vaatimattomia (vapaapistoolin 21:s ja ilmapistoolin 29:s), jäi matkasta kuitenkin hyviä muistoja.
\- Ne olivat minulle ensimmäiset olympialaiset ja jo se, että pääsee sinne, on urheilijalle tavoitteiden täyttymys. Siellä kun on ollut kerran, niin se tuo lisää kipinää ja motivaatiota. Olen sen jälkeen tehnyt matkan varrella asioita hyvin ja saanut hyviä tuloksia. Eteenpäin on menty, Jahnsson vakuutti.
_Miesten 10 metrin ilmapistoolin alkukilpailu ammutaan lauantaina 28.7. kello 14 lähtien. Miesten 50 metrin vapaapistoolin alkukilpailu ammutaan 5.8. kello 11 lähtien._
KuPS-luotsi: Taktisesti meni nappiin
KuPS-luotsi Esa Pekonen oli tyytyväinen omiensa otteisiin torstain euro-ottelussa. Seuraava vastus on vielä täysi arvoitus.
KuPS ei onnistunut Maccabi Netanyaa vastaan kotikentällään maalinteossa, mutta vastustajan ainokainen ei riittänyt riistämään kuopiolaisilta jatkopaikkaan. Esa Pekonen oli tyytyväinen KuPS:in peliesitykseen.
\- Vastustaja teki yhden vähän omasta virheestämme, mutta muuten meni taktisesti ihan nappiin. Kaveri ei pystynyt paljoa paikkoja luomaan. Vastahyökkäyksistä ja erikoistilanteista olisi pitänyt ratkaista oikeastaan toisin päin. Mutta hyvä näinkin, Pekonen kertoi.
KuPS:in kausi kotimaan liigassa on sujunut pahasti alakanttiin, ja joukkue on liigajumbona. Pekonen muistuttaa, että joukkueen esitykset ovat parantuneet alkukaudesta huomattavasti.
\- Olemme pelanneet itseasiassa monta peliä ihan hyvin, Inter-peliä (0-6-tappio) lukuunottamatta. Pitää jatkaa samoja juttuja.
Europelit tuovat joukkueelle mukavasti lisää rahaa, minkä johdosta joukkuetta voidaan vahvistaa kauden aikana.
Tietysti osa pelaajista joutuu kovalle rasitukselle, kun pelejä on näin paljon. Onneksi saimme yhden vahvistuksen, ja voi olla että saamme lähiaikoina toisenkin.
Pelaajatilannetta synkentää Antti Hynysen ottelun tuoksinnassa saama aivotärähdys. Pekonen ei usko miehen pelaavan viikonloppuna.
KuPS:in seuraava vastus on Turkin toissavuoden mestari Bursaspor. Pekosen tiedot joukkueesta ovat vielä kovin vähäiset.
\- En ole miettinyt yhtään. Tiedän, että Bursa on jossain päin Turkkia. Nyt alamme sitä selvittämään. Meillä oli tosi hyvät kontaktit Israeliin, ja tiesimme tosi tarkkaan heidän kokoonpanot ennen peliä. Nyt täytyy löytää kontaktit Turkin suuntaan.
Voracekille neljän vuoden jatkosopimus
Jakub Voracek tienaa seuraavasta neljästä vuodesta 17 miljoonaa dollaria.
Philadelphia Flyers on kiinnittänyt hyökkääjänsä Jakub Voracekin neljän vuoden sopimuksella. Tshekkiläisen uusi sopimus on arvoltaan 17 miljoonaa dollaria eli hieman alle 14 miljoonaa euroa.
\- Olemme iloisia, kun saimme tehtyä jatkosopimuksen "Jaken" kanssa ja uskomme hänen olevan iso osa joukkuettamme tulevaisuudessa, seuran GM Paul Holmgren kertoi TSN:lle.
22-vuotias hyökkääjä iski päättyneellä kaudella 18 maalia ja 31 syöttöä 78 ottelussa. Hän siirtyi Philadelphiaan viime kaudella Columbuksesta Jeff Carterin siirron yhteydessä.
Saksalaislehti: Silmistä voi havaita reuman, diabeteksen ja verenpainetaudin
Eri sairaudet aiheuttavat silmän verkkokalvoon erilaisia jälkiä. Jotkut näistä jäljistä voidaan tunnistaa ensi silmäyksellä, toiset vaativat silmälääkärin tutkimusta.
Silmistä voidaan nähdä sairauksia jo varhaisessa vaiheessa, kirjoittaa saksalainen Focus-lehti verkkosivuillaan. Silmistä voi todeta esimerkiksi reumatismin, diabeteksen ja verenpainetaudin.
Saksan silmälääkäreiden liiton edustajan silmälääkäri Georg Eckertin mukaan ihmisen terveydentilasta voi päätellä paljon silmien muutoksia katsomalla. Silmistä on hänen mukaansa mahdollista havaita monien sairauksien ensimmäiset merkit.
Eri sairaudet aiheuttavat silmän verkkokalvoon erilaisia jälkiä. Jotkut näistä jäljistä voidaan tunnistaa ensi silmäyksellä, toiset vaativat silmälääkärin tarkempaa tutkimusta.
Eckertin mukaan esimerkiksi verisuonten kunnon voi tarkistaa kaikkein helpoimmin silmän verkkokalvolta. Sydäninfarktin ja aivohalvauksen riskit voidaan myös päätellä verkkokalvoa tutkimalla.
Myös diabetekselle tyypillisiä muutoksia voi havaita silmistä.
Viisi kaivosmiestä yhä loukussa kiinalaisessa hiilikaivoksessa
Kiinan eteläosassa sijaitsevassa hiilikaivoksessa tapahtuneessa onnettomuudessa viisi kaivosmiestä on jäänyt maan alle loukkuun. 
Viisi kaivosmiestä on yhä loukussa tunnelin romahdettua hiilikaivoksessa Kiinan eteläosassa. He ovat olleet maan alla yli 30 tunnin ajan. 
Myös romahduksen jälkeen tunneliin menneet noin 50 pelastustyöntekijää jäivät joksikin aikaa loukkuun tunnelin romahdettua uudelleen. Pelastustyöntekijät ovat kuitenkin päässeet pois maan alta.
Pelastustyöt jatkuvat Anilain kaivoksessa Guizhoun maakunnassa. Tunnelin romahtamisen syytä ei ole kerrottu. 
Onnettomuudet ovat yleisiä Kiinan hiilikaivoksissa. Turvallisuusmääräysten noudattamisen valvonnan lisäämisestä huolimatta kaivosonnettomuuksissa kuolee vuosittain satoja ihmisiä.      
Ford kutsuu huoltoon lähes puoli miljoonaa katumaasturia
Pääosa huoltoon kutsutuista noin 485 000 Escape-mallin katumaasturista on Yhdysvalloissa. 
Autonvalmistaja Ford on kutsunut huollettavaksi 485 000 Escape-maillin katumaasturia teknisten ongelmien takia. Ongelmia on esiintynyt vuosina 2001 - 2004 valmistetuissa autoissa, joissa kaasu voi turvallisuusvirannomaisten mukaan juuttua jumiin.
Pääosa takaisin kutsuttavista autoista on Yhdysvalloissa. Euroopassa mallin nimi on Maverick ja autoja on 4500.
Yhdysvalloissa liikenneturvallisuusviranomaiset ovat saaneet 68 ilmoitusta Escape-mallin ongelmista. Kaasun juuttumisen epäillään aiheuttaneen 13 onnettomuutta, joissa on kuollut yksi ihminen ja yhdeksän on loukkaantunut.
Aikaisemmin Ford on joutunut kutsumaan huoltoon uudempia Escape-mallin autoja Yhdysvalloissa.  
Taikavoimilla varustettu puu kerää kansaa Kambodzhassa
Kambozhassa onnea, terveyttä ja menestystä etsitään taikavoimilla siunatun puupölkyn luota.
Keskiviikkona Yle Uutiset kertoi Yhdysvalloissa uskovaisten rynnivän sankoin joukon puuhun ilmestyneen Neitsyt Marian luo. Kambodzhassa ei jäädä pekkaa pahemmaksi, sillä siellä taikavoimilla varustettu tukki on kerännyt jo tuhansien kävijöiden virran.
Läntisessä Kambozhassa paikalliset kertovat maanviljelijän talon takaa tekojärvestä kolmisen viikkoa sitten - 7. heinäkuuta - kaivetun tukin olevan taikavoimilla siunattu.
13-metrisellä puulla uskotaan olevan jos jonkinlaisia kykyjä. Lottovoittoa havittelevat ihmiset hierovat talkkijauheisia käsiään tukkiin ja etsivät sen jälkeen mahdollisia voittonumeroita talkista käsissään. Toiset hakevat taikatukilta parannusta sairauksiinsa. Eräskin paikallinen mainitsee kärsivänsä vatsa- ja nivelkivuista ja toivoo tukin koskettaman veden juomisen parantavan nämä vaivat.
Läheisen Prey Yeangin kyläpäällikkö sanoo, että tukin luona on vieraillut kuun puolivälin jälkeen parisen sataa ihmistä päivittäin. Kyläpäällikkö kertoo määrän kasvaneen taikatukin maineen levittyä. Viime maanantaina vierailijoita oli jo parisen tuhatta. Taikatukki on myös kerännyt runsaasti uhrilahjoja, hedelmistä sianpäihin ja rahaan.
Bolt vakuuttaa olevansa kunnossa
Jamaikan lippua olympialaisten avajaisissa kantava sprintteri kumoaa huhut, joiden mukaan hän ei tulisi toimeen Yohan Blaken kanssa.
Pikajuoksija Usain Bolt sanoo toipuneensa täysin selkävaivoistaan. Jamaikalaistähti kertoi torstaina, että hän lähtee puolustamaan pikamatkojen kahta olympiakultaansa terveenä.
\- Minulla oli pikkuongelma. Hoidin sen kuntoon, ja nyt olen valmis. Keskityn täysillä voittamiseen.
Sprintteri on kärsinyt lihasvaivoista, jotka ovat saaneet selän tuntumaan jäykältä.
Maailmanennätyksiä 100 ja 200 metrillä hallussaan pitävä Bolt hävisi Jamaikan olympiakarsinnoissa äskettäin harjoittelukaverilleen Yohan Blakelle. Kaksikosta on liikkunut huhuja, joiden mukaan miehet eivät tulisi toimeen keskenään.
\- Jotkut ovat väittäneet minun harjoittelevan aikaisin aamulla ja Blaken illalla, mutta se ei pidä paikkaansa. Me teemme melkein kaiken yhdessä, Bolt kertoi.
Bolt kantaa Jamaikan lippua perjantaina Lontoon olympialaisten avajaisissa.
\- Se on suuri kunnia. On upeaa toimia lipunkantajana, koska silloin on kaiken huomion keskipisteenä ja televisiossa, Bolt vitsaili.
Miesten 100 metrin alkuerät juostaan lauantaina 4. elokuuta ja 200 metrin alkuerät tiistaina 7. elokuuta.
Twente kylvetti Interin Turussa
Turkulaisen FC Interin taival Eurooppa-liigassa päättyi tylyyn tappioon. FC Twente ratkaisi ottelun jo alkuminuuteilla.
Ottelun alku oli mykistävä. Inter ei saanut kosketusta palloon lähes lainkaan, ja neljän minuutin kohdalla Twente saa hallinnastaan huolimatta vasta ensimmäisen kerran Nacer Chadlin vapaapotkusta pallon kuudentoista sisään ja samalla ottelun avausmaalin puskee Leroy Fer. Seitsemän minuuttia pelattu, ja pallo on toisen kerran Interin maalissa Glynor Pletin toimesta.
\- Aivan katastrofi alku. Kuusi minuuttia, ja peli oli oikeastaan ohi. Olisi pitänyt tehdä neljä häkkiä sen jälkeen. Tosi iso pettymys. Peli oli ohi jo ennen kuin se ehti alkaakaan, hämmästeli Interin Mika Ojala.
Ensimmäiset 25 minuuttia vierailijat hallitsivat pallo lähes 90-prosenttisesti, ja vasta 32 minuutin kohdalla kotijoukkueen Joni Kauko pääsi tykittämään pommin 20 metristä kohti vastustajan maalin alanurkkaa, mutta kuin ihmeen kaupalla Nikolay Mihaylov saa sen torjutuksi.
Maali siitä olisi herättänyt kotijoukkueen, vaan eipä aikaakaan kun Leroy Fer tekee illan toisen maalinsa ja ottelu oli taputeltu.
45 minuuttia pakkopullaa
Toinen jakso oli pakkopullaa, jota edelleen hallitsi Twente tehden kaksi maalia Nacer Chadlin toimesta. Ottelu päättyi lopulta Interin 0-5-murskatappioon, ja Twente jyräsi jatkoon yhteismaalein 6-1.
Interin pelaajat hävisivät kaksinkamppailut isokokoista Twenteä vastaan. Vierailijoiden joukkueesta ei hakemallakaan tahdo löytyä alle 185-senttistä pelaajaa, ja heidän liikkumisensa kentällä oli aivan omaa luokkaansa.
FC Interin joukkueesta ainoastaan hollantilaispelaaja Pim Bouwman pääsi omalle tasolleen.
"En tiedä mitä tapahtui"
Mika Ojalan mukaan valmistautuminen otteluun tuntui sujuvan aivan mallikkaasti, mutta tulos todistaa joukkueiden tasoeron.
\- Ilmeisesti sitten jotain meni pieleen. Mutta kyllä meillä oli joukkueessa kaikki hyvin, ja treeneissä oli hyvä virinä päällä. En tiedä mitä sitten tapahtui. Kyllähän Twente näytti tasonsa sitten pelin edetessä.
FC Inter kävi ensimmäisessä kohtaamisessaan FC Twenten kotistadionilla hakemassa hieman yllättäin 1-1-tasapelin, ja toisen ottelun aattona olivat toiveet korkealla Turussa. Paikalle saapui 7610 katsojaa huolimatta siitä, että FC Twente hallitsi ensimmäistä ottelua selkeästi ja loi noin 20 maalintekopaikkaa, mutta onnistui vain kertaalleen.
"Tuli kyllä niin puskista, kun voi vaan tulla"
Yllätyskutsun Lontooseen saanut Miika Antti-Roiko lähtee olympialaisiin maltillisin tavoittein.
Torstaina olympialaisiin valittu painonnostaja Miika Antti-Roiko sai kuulla ilouutisen kesken aamuharjoitusten Vierumäellä.
\- Kyllä se tuli niin puskista, kun voi vaan tulla. Ei ollut mitään odotuksia tähän suuntaan ja olin jo valmistautunut siihen, että kilpailen seuraavan kerran vasta talvella, Antti-Roiko kertoi Yle Urheilulle.
Yllätyskomennukselle Lontooseen lähtevä painonnostaja on omien sanojensa mukaan kuitenkin hyvässä kunnossa.
\- Kesäkuun alusta asti olen ollut armeijassa, niin harjoittelu on ollut vähän erilaista kuin normaalisti. Viimeiset pari viikkoa olen kuitenkin harjoitellut aivan täysipainoisesti. Kunto on vielä pieni arvoitus, mutta ei sen pitäisi olla normaalista kovinkaan kaukana.
Keskiviikkona Lontooseen matkaava painonnostaja lähtee olympialaisiin maltillisin tavoittein.
\- Ei ole tulokset vielä sitä luokkaa, että haastaisin kärkimiehiä. Nöyrästi pitää lähteä omaa tulosta tekemään ja itseään vastaan nostamaan. Jos saisi sijoituksen viidentoista tuntumaan, ja se tulisi omalla perustuloksella, niin siihen voisi olla tyytyväinen, painonnostaja pohti.
Kierroksen kärkikamppailu ei yltynyt klassikoksi
Vimpeli vei vaisuksi jääneen kierroksen kärkikamppailun lukemin 0-1 (1-5, 2-2). Kotijoukkue Pattijoki teki läpi ottelun paljon virheitä, eikä vierailijoidenkaan peli noussut huipputasolle.
Kotijoukkueen ainoa venyminen tapahtui toisen jakson
viimeisessä vuorossa, kun se pakotti Vimpelin vielä viimeisen tasoittavalle.
Vierasjoukkue pääsi yrittämään ottelun lopussa kolmen pisteen voittoa, mutta
ykköskärjen yskähtely vei vierasjoukkueelta yhden sarjapisteen.
\- Ei saatu sisävuoroa pyörimään kunnolla ja keskityttiin
epäolennaisiin asioihin. Mahdollisuus oli kolmeen sarjapisteeseen, mutta
hölmöiltiin lopussa vähän. Töitä pitää tehdä enemmän, jos jotain haluaa saada,
Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikka pohti.
Pattijoen leirissä tunnelma oli vielä synkempi.
\- Aivan järkyttävä määrä virheitä paikoista, joista en niitä
todellakaan odottanut. Kyllähän kentällä oli tänään lammaslauma. Ei se hokemalla
ja sanomalla parane, vaan kaikkien pitää lähteä kentälle tekemään ja
voittamaan. Tänään ei sitä tehty, Pattijoen pelinjohtaja Sami Sirviö
harmitteli.
Pattijoki unessa avausjaksolla
Vimpeli siirtyi heti ottelun avausvuorossa johtoon, kun
Janne Mäkelän kova saumalyönti painui vastustamattomasti kopparille asti. Vuoro
kuitenkin päättyi lyöjäjokerin lyöntivuoroon, kun hän tuhri viimeisellä
lyönnillä kahden palon arvoisesti.
Pattijoen peli oli avausjaksolla hyvin hermostunutta ja
sekavaa. Siitä hyvä esimerkki oli avausvuoron tasoittava, kun joukkueen
kolmostilanne ja sisävuoro kuihtuivat Joonas Eirolan takalaittomaan viimeisellä
lyönnillä.
Vasta kauden kuudetta otteluaan pelannut Sami Parttimaa
taikuroi mailan varressa komeasti toisessa vuorossa, kun hän kahden laittoman
jälkeen pisti pallon upeasti väliin. Tilanteesta tuli kuitenkin lopulta kaksi
paloa, kun takaetenijä Hannu Huuskonen lopetti juoksemisen kesken kaiken, ja
Parttimaa itse lähti harhaheitolla yrittämään suoraan kakkoselle.
Huuskonen pysyi parrasvaloissa, kun hän antoi Pattijoelle
avausjuoksun kahdella väärällään toisen tasoittavalla. Pattijoki ei kuitenkaan
saanut hyödynnettyä tilannetta kunnolla, sillä joukkueen sisäpeli päättyi
Jukka-Pekka Vainionpään lyönteihin viimeisenä lyöjänä.
Vimpeli meni jakson päätösvuorossa menojaan, kun se iski
peräti neljästi. Lyöjäjokerit Dahlström ja Mäkelä onnistuivat kertaalleen, ja
Antti Kuusiston läpilyönnillä kakkospuolelta syntyi kaksi juoksua.
Tuomarit isossa roolissa toisella jaksolla
Pattijoki aloitti toisen jakson hyvin, kun Jukka-Pekka
Vainionpää vei kotijoukkueen johtoon avausvuorossa. Vimpeli tuli tasoittavalla
rinnalle, kun Antti Kuusiston lyönti pomppasi Timo Kallion räpylästä ja Sami
Haapakoski kirmasi kotiin. 
Vierasjoukkue siirtyi vuorossa vielä johtoon, kun
mailan varressa vireessä ollut Janne Mäkelä iski kovalla kumuralla johtojuoksun.
Kotijoukkue oli tulla tasoihin kolmannessa vuorossa, kun
tuomaristo poltti etenijän niukasti Vainionpään lyönnillä. Lyöjäjokeri ei tätä
sulattanut ja kertoikin kantansa kovin sanoin. 
Samassa vuorossa Hannu Ikonen
oli lähellä kiertää kunnarin, mutta tarkemman tutkiskelun jälkeen
takarajatuomari tuomitsi hänen lyöntinsä laittomaksi.
Barroso Kreikalle: Puheet eivät riitä - tarvitaan tekoja
Euroopan komissio esittää syksyllä pankkiunionin muodostamista, sanoi Ateenassa vieraileva Jose Manuel Barroso. Barroso vaati Kreikalta lupausten noudattamista. 
Kreikassa vieraileva EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kertoi torstaina, että komissio aikoo parin kuukauden kuluessa esittää euroalueen pankkivalvonnan tiivistämistä. Barroson mukaan komissio esittää syyskuussa yhteisen pankkivalvontaelimen perustamista.
Barroso vakuutti uskovansa Kreikan säilyvän osana euroaluetta. Hän kuitenkin vaati maata noudattamaan velvoitteitaan säästöohjelman toteuttamisessa.
\- Viivästysten on loputtava, jotta kansainvälisten kumppanien luottamus Kreikkaan säilyisi. Sanat eivät riitä, teot ovat tärkeämpiä, Barroso sanoi tavattuaan pääministeri Antonis Samarasin.   
Barroso on Kreikassa neuvottelemassa maan säästöohjelman tilanteesta.  
Saudi-Arabian naisjudoka ei saa käyttää Lontoossa huivia
Päätöksen on arveltu aiheuttavan vastustusta Saudi-Arabiassa, missä naisten urheilu on tulenarka asia.
Saudi-Arabian naisten edustajan judossa täytyy otella Lontoon olympialaisissa ilman huivia. Kansainvälisen judoyhdistyksen puheenjohtaja ilmoitti asiasta tänään.
Puheenjohtaja Marius Vizerin mukaan myös saudinaisen on oteltava judon periaatteiden ja hengen mukaan eli ilman pään peittävää huivia.
Judoyhdistyksen puhemiehen mukaan päätös tehtiin myös turvallisuussyistä. Huivi voisi olla vaarallinen esimerkiksi kuristusotteessa.
Saudi-Arabian edustajan Wodjan Ali Seraj Abdulrahimin on määrä kilpailla judon naisten raskaassa sarjassa ensi perjantaina.
Päätöksen on arveltu aiheuttavan vastustusta Saudi-Arabiassa, missä naisten urheilu on tulenarka asia. Uskonoppineet pitävät naisten liikkumista tuomittavana, koska se on heidän mukaansa naisille luonnotonta.
Saudi-Arabian johto päästi tänä vuonna naisia mukaan kesäolympialaisiin ensimmäistä kertaa sillä ehdolla, että he pukeutuvat säädyllisesti. Naisurheilijoiden pitää muutenkin noudattaa tiukkoja sääntöjä.
KuPS jatkoon eurokentillä
Kuopion Palloseuran pelit Eurooppa-liigassa jatkuvat. Seuraavaksi KuPS saa vieraita Turkista.
Kuopion Palloseura hyydytti tänään israelilaisen Maccabin pelin Kuopiossa. Vieraat voittivat 0-1, mutta KuPS jatkaa Eurooppa-liigan karsintojen kolmannelle kierrokselle vierasmaalisäännön turvin.
Keltapaidat kohtaavat jo viikon kuluttua Kuopiossa Turkin toissa vuoden mestarin Bursasporin.  
  
Illan ottelun asetelma oli selkeääkin selkeämpi. KuPS:lle riitti tasapelikin, mutta Maccabin oli lähdettävä hakemaan ottelusta kahden maalin voittoa. Sen oli saatava vähintään 2-0 tai 3-1 voitto selviytyäkseen otteluparin voittajaksi varsinaisella peliajalla.
Avauspuoliajalla KuPS hallitsi hienoisesti. Molemmat joukkueet kuitenkin puskivat rangaistusalueella vastustajan tiukkaan puolustusryhmitykseen, ja maalivahdit saivat olla lähes työttömiä puoliajan lopulle.
KuPS:n ehkä ainoa puolustuspään merkkausvirheen puoliajan lopulla ja Maccabi iski. Pallo pomppi Ahmad Sabaan jalkaan seitsemisen metriä maalista, ja tämä pyssytti puolivolleystä sellaisen pommin, että Mika Hilander KuPS-maalissa ei voinut yhtään mitään. 0-1 tilanteessa mentiin tauolle.
Maccabille tarjoutui heti toisen puoliajan alussa tilaisuus toiseen maaliin. Kulmatilanteesta tulleen kovan puskun tiellä oli kuitenkin Hilander. Sitten ote siirtyi KuPSille, joka hallitsi mielin määrin ottelun loppuun. Maalipaikkoja tuli runsaasti, mutta viimeistely ontui pahan kerran.
KuPS-hyökkäyksen ehdottomat väriläiskät olivat valtavan työmäärän tehneet Sander Puri ja Aleksi Paananen. Lisämaaleja ei tullut, KuPS piti päänsä kylmänä ottelun loppuun ja vei ottelun parin vierasmaalisäännön perusteella, vaikka yhteismaalimäärä meni tasan 2-2. KuPS teki kaksi maalia vieraskentällä, Maccabi yhden.
"Ladalla Mersun ohi"
Isossa roolissa jälleen kerran pelannut Aleksi Paananen kiitti joukkueen kurinalaisuutta.
\- Pelasimme kurinalaisesti ja uskoimme, että menemme jatkoon. Toinen puoliaka oli meidän hallintaa, kaveri alkoi ehkä yllättäen hieman jo väsyä, näki Paananen.
Myös pääkäskijä Esa Pekonen kiitti vuolaasti joukkuettaan.
\- Todella hyvä peli meiltä, vaikka tappio tulikin. Maalinteko oli vaikeaa, mutta sillä ei nyt ole väliä, kun tällä tuloksella menemme jatkoon, iloitsi Pekonen.
KuPS:n konkaripelaaja Tero Taipaleen arvio Maccabin pudottamisesta oli paljonpuhuva.
\- Menimme Ladalla Mersun ohi.
Ensimmäistä kertaa europeleissä valmentavalle israelilaisvalmentaja Tal Baninille putoaminen eurokentiltä oli katkeraa nieltävää.
\- Yritämme nyt koota itsemme ja keskitymme Israelin liigaan. Meillä on paljon nuoria pelaajia, ja he tarvitsevat kokemusta ja kokeneita pelaajia rinnalleen, sanoi Banin.
KuPS:n Antti Hynynen sai ottelun lopussa aivotarähdyksen, hänen pelaamisensa viikon kuluttua on vielä epävarmaa. Yleisöä Kuopion Keskuskentällä oli lähes täysi tupa eli 3 018 katsojaa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Ota kantaa - mikä on Suomen mitalisaalis Lontoossa?
Kuinka monta mitalia suomalaiset urheilijat saavat Lontoon olympiakisoista, vai saavatko lainkaan? Ota kantaa tämän artikkelin kommentointikentässä, ja kuuntele lähetystä Yle Puheen taajuudella perjantaina kello 12.05.

Ateenassa 2004 Suomi ei saanut ainuttakaan kultamitalia,
viime kisojen saalis oli yksi kulta, yksi hopea ja kaksi pronssia. Kuinka käy nyt Lontoossa, kenellä
suomalaisella on mahdollisuus mielestäsi kavuta palkintokorokkeelle? Onko nyt Sari Multalan uran huipennus 
käsillä olympiamitalin muodossa tai ripustetaanko mitali kaulaan keihäsmiehelle? Onko joukkueessamme tilaa yllätyksille ja uusille tähdille?
Anna mielipiteesi asiasta, Kaj Kunnas keskustelee aiheesta
perjantaina kello 12.05 alkavassa lähetyksessä. Mukana on myös Suomen
olympiakomitean valmennuspäällikkö Kari Niemi-Nikkola ja Yle urheilun
uintiasiantuntija Vesa Hanski.
Mielipiteet siis tämän jutun kommentointikenttään!
Ruotsissa paljastui mansikkahuijaus
Ruotsalaisina myydyt mansikat olivat Itä-Euroopassa kasvatettuja. 
Itä-Euroopasta tuotuja mansikoita on myyty Ruotsissa kotimaisina marjoina. Jo aikaisemmin epäilty asia on paljastunut tehdyissä tutkimuksissa.
Maataloustarkastajat tutkivat eri marjayrityksiltä kahdeksan mansikkalaatikkoa ja kahdessa laatikossa marjat olivat peräisin Itä-Euroopasta. Itä-Euroopan mansikoita kuitenkin myytiin ruotsalaisina.
Tarkastajat myöntävät otannan olevan pieni, mutta sanovat tämän johtuvan testien hintavuudesta. Marjojen alkuperä kyetään selvittämään niissä olevan veden perusteella.
Marjojen alkuperämaan valehteleminen saattaa johtaa oikeustoimiin.
Asiasta kirjoittaa uutistoimisto TT.    
Lemaitre jättää satasen väliin
Christophe Lemaitre jättää 100 metrin juoksun väliin ja keskittyy 200 metrille.
Ranskalainen Christophe Lemaitre keskittyy Lontoon olympialaisissa 200 metrille, eikä osallistu 100 metrille.
22-vuotiaan juoksijan valmentaja Pierre Carraz kertoi L'Equipe-lehdelle päätöksestä torstaina.
\- Christophe on satasella vasta kymmenenneksi paras olympialaisiin osallistuva juoksija, mutta kahdella sadalla hän voi taistella mitalista, valmentaja sanoi.
Carraz sanoi myös, että he voisivat harkita uudelleen sataselle osallistumista, jos useampi osallistuja vetäytyisi kilpailusta.
Lemaitre on voittanut miesten 100 metrin Euroopan mestaruuden kaksi kertaa putkeen ja hän voitti pronssia 200 metrillä viime vuonna Daegun MM-kisoissa.
Castro valmis samaan pöytään amerikkalaisten kanssa
Kuuban presidentti Raul Castro sanoi olevansa valmis keskustelemaan Yhdysvaltojen kanssa. 
Kuuban presidentti Raul Castro on väläyttänyt mahdollisuutta neuvotteluista Yhdysvaltojen kanssa. Vallankumouspäivän juhlallisuuksissa puhunut Castro sanoi ilmeisesti valmistelematta, että hän olisi halukas keskustelemaan Yhdysvaltojen edustajien kanssa. 
Castro ei ole puhunut tapahtumassa kahteen vuoteen. Tällä kertaa hän kuitenkin otti mikrofonin ja alkoi puhua spontaanin oloisesti itäisessä Guantanamon provinssissa järjestetyssä tilaisuudessa. 
Castron mukaan neuvottelut ovat mahdollisia, mikäli ne käydään tasapuolisessa hengessä. Yhdysvallat julisti Kuuban kauppasaartoon 50 vuotta sitten. Castro sanoi torstaina, että viesti neuvottelumahdollisuudesta on välitetty Yhdysvalloille eikä mahdollisten keskustelujen aihetta ole rajattu. 
\- Pöytä on valmiina silloin kun he haluavat (neuvotella), Castro sanoi. 
Castro jopa kevyesti vitsaili asialla. 
\- Jos Yhdysvallat haluaa yhteenottoa, niin sen pitäisi tapahtua urheilussa - mieluiten baseballissa.  
Twitter kaatui hetkeksi
Huomenna alkavien Lontoon olympialaisten on odotettu tuovan yleisöryntäyksen koko sosiaalisen mediaan.
Mikroblogipalvelu Twitter kaatui torstai-iltana noin tunniksi. Palveluun pääsivulle ei päässyt ainakaan New Yorkista, Johannesburgista, Lontoosta eikä Helsingistä.
Ongelmat alkoivat hieman ennen seitsemää torstai-iltana. Kahdeksaan mennessä Twitteriin pääsi taas kirjautumaan sisään.
Twitterin tilannesivulla oli ilmoitus, jossa luki, että käyttäjillä saattaa olla vaikeuksia päästä palveluun.
Huomenna perjantaina alkavien Lontoon olympialaisten on odotettu tuovan yleisöryntäyksen koko sosiaalisen mediaan Twitter mukaan lukien. Kesäkuussa pelatuissa jalkapallon EM-kilpailuissa Twitterin käyttäjät lähettivät välillä yli 15 000 twiittausta eli merkintää sekunnissa.
Twitter kaatui viimeksi runsas kuukausi sitten. Yhtiö ei ole paljastanut, mikä ongelman aiheutti ja miten laajaa joukkoa häiriö koski. Tuolloinkin käyttökatko kesti tunnin verran.
Twitterillä kerrotaan olevan yli 140 miljoonaa aktiivista käyttäjää ja sinne tehdään yli 400 miljoonaa twiittausta päivittäin.
Roskaruoan suosio kasvaa olympiakylässä sitä mukaa kun kisat lähenevät loppuaan
Urheilijoiden olympiakylään ei ole medialla tai tavallisilla kisaturisteilla juurikaan asiaa. Urheilijat kuitenkin raottivat hetkeksi ovea asuinpaikkaansa, ja Yle Urheilulle asumusta esittelivät uimarit.
Olympiakylän talot erottaa ulkopuolelta helposti, sillä
talojen seinissä roikkuu runsaasti eri maiden lippuja. Suomalaiset asuvat samassa
talossa Ison-Britannian olympiajoukkueen kanssa. Isäntämaa sai valita
ensimmäiseksi mihin taloon haluavat majoittua, ja tämän lisäksi he saivat myös
valita mieleisensä naapurit. Britit valitsivat seurakseen Pohjoismaat ja
Sveitsin. 
Sisältä asunnot ovat soluasuntoja, joissa ei ole keittiötä.
Ne rakennetaan vasta kisojen jälkeen, ja asunnot myydään. Suuri osa kämpistä on
itse asiassa jo tehnyt kauppansa. 
Urheilijoita ja heidän tarpeitaan on ajateltu. 208 senttiä
pitkä uimari Ari-Pekka Liukkonen sai sänkyynsä jatkopalan, jotta mies mahtuisi
kokonaan petiinsä. 
**60 000 ruoka-annosta
- päivässä**
Olympiakylästä lähtevät kuljetukset eri suorituspaikoille, ja
aitojen sisäpuolella liikkuminen onnistuu vaikka pyöräillen. Alueelta saa
tarvittaessa lääkintähuoltoa, ja kisojen jälkeen hyvin varusteltu paikka
muuttuu tavalliseksi terveysasemaksi.
Urheilijat tarvitsevat myös apetta, jotta jalka nousee.
Siitä pitää huolen olympiakylän ravintola, jossa tarjoillaan kisojen aikana
huikeat 1,2 miljoonaa ruoka-annosta!  Kiireisimpinä päivinä tarjoillaan noin 60 000
annosta ruokaa, ja urheilijoilla on varaa mistä valita: eri maiden keittiöistä
on kerätty ruokavaihtoehtoja 1300.
Ruokalassa ei tarvitse etsiä paikkaa tai miettiä mihin
aikaan sitä saa, sillä istumapaikkoja on 5000 ja ruokala on auki ympäri
vuorokauden.
Ruokien joukossa on myös ehtaa roskaruokaa. Sen suosio
kasvaa kuulemma kiihtyvällä tahdilla sitä mukaa kun kisat lähestyvät loppuaan. Vapaa-aika
se on urheilijallakin.
Aborttia voi joutua odottamaan kohtuuttoman pitkään
Viranomaiset selvittävät tapauksia, joissa naiset ovat joutuneet odottamaan aborttia kohtuuttoman pitkään. Raskaudenkeskeytys pitäisi hoitaa kiireellisenä, mutta kesä on pitkittänyt odotusaikoja. 
Suomessa tehdään vuosittain noin 10 000 raskaudenkeskeytystä, joista suurimman osan taustalla on sosiaaliset syyt. Erikoislääkäri Satu Suhosen mukaan aborttien kohdalla hoitoketju toimii usein hyvin.
\- Toki siinä on kuntakohtaisia eroja, mutta kyllä kaikki nämä eri vaiheissa työskentelevät ihmiset niin perusterveydenhuollossa kuin erikoissairaanhoidossa pyrkivät siihen, että asia saataisiin nopeasti ja sujuvasti eteenpäin, Suhonen sanoo.
Yle Uutiset haastatteli abortin tehnyttä naista, jonka keskeytysprosessi oli kuitenkin kestänyt kolme viikkoa.
Nainen oli seitsemännellä raskausviikolla, kun hän ilmoitti terveyskeskuksessa haluavansa keskeytyksen. Hänet lähetettiin normaaliin tapaan laboratorioon ja gynekologisiin tutkimuksiin. Sosiaalisin perustein tehtävä keskeytys vaati myös lausunnon kahdelta eri lääkäriltä. Itse keskeytystoimenpide suoritettiin kahdella lääkeannoksella. Lopulta tämä tarkoitti kolmen viikon aikana kuutta eri käyntiä terveysasemalla ja sairaalassa.
\- Kolme viikkoa kuulostaa ilman muuta pitkältä ajalta. Mutta kolme käyntiä perusterveydenhuollossa kuulostaa ihan tavalliselta. Ja varsinkin lääkkeilllä tehtävään keskeytykseen saattaa liittyä vielä toiset kolme käyntiä erikoissairaanhoidon puolella, Suhonen arvioi.
Tilastotietoa aborttiprosesseiden kestoista ei kerätä ja siksi tarkkaa tietoa odotusajoista ei ole. Heinäkuussa terveysalan valvontavirasto Valvira on kuitenkin alkanut selvittää tapauksia, joissa odotusaika on ollut kohtuuton.
\- Pari viikkoa sitten tuli esille tällainen tapaus, jossa nuori hakija joutui odottamaan varsin pitkään toimenpidettä. Sitten kävi ilmi, että tällaisia tapauksia on kaksi muutakin. Toinen selvityspyyntö koski tapausta, jossa terveyskeskuksessa ei ollut tällä viikolla yhtä ainutta lausunnon antamiseen oikeutettua lääkäriä töissä, kertoo lakimies Riitta Burrel terveysalan valvontavirasto Valvirasta.
Viranomaiset epäilevät myös, että kesän aikana viivästyksiä on voinut sattua muuallakin. Abortista selviytymisestä kirjan kirjoittaneen psykologin Viveka Kaurasen mukaan odotusaika saattaa olla naiselle erittäin raskas.
\- Keskeytystoimenpiteen odottaminen on naiselle haastavaa aikaa. Koska abortti on aiheena niin tabu, saattaa esimerkiksi olla kuormittavaa käydä töissä ja pitää sellaista kulissia yllä, Kauranen sanoo.
Guzenina-Richardson: Pykälä pariskuntien yhdessä asumisesta vanhuspalvelulakiin
Muissa Euroopan maissa vastaava käytäntö on ollut voimassa jo pitkään. Yksi suurimpia vanhustenhuollon ongelmia on työntekijöiden työssä jaksaminen.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) sanoo, että suunnitteilla olevaan vanhuspalvelulakiin on nyt kirjattu pykälä, jonka mukaan iäkkäiden avo- tai avioparien yhdessä asuminen on mahdollistettava.
Uudistuksen läpimeno ei ole varmaa, sillä muutoksesta koituisi myös kustannuksia.
\- Muissa Euroopan maissa vastaava asetus on ollut voimassa jo pitkään ja Suomi on tässä nyt jälkijunassa, Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Guzenina-Richardson sanoo.
Tavoitteena on, että vanhuksia avustetaan kotiin mahdollisimman pitkään, jolloin yhdessä asuminen on mahdollista. Myös senioriasunnoissa asuville pariskunnille järjestetään apua siten, että pariskuntia ei tarvitse erottaa.
Ministerin mukaan vanhuspalvelulain valmistelu on ollut pitkällinen prosessi. Lain tarkoituksena on päästä eroon vanhusten huollossa olevista räikeistä epäkohdista.
Guzenina-Richardson kertoo nähneensä vanhustenhuollossa sekä hyvää ja esimerkillistä hoivaa että paikkoja, joissa hoito on toteutettu rimaa hipoen eikä se ole ollut laadukasta.
Ministerin mukaan vanhustenhoidon toimintatapoja on nyt muutettava ja siihen on resurssoitava tarpeeksi.
\- Leikittely iäkkäiden ihmisten hyvinvoinnilla ei voi jatkua, hän toteaa.
Tuleva vanhuspalvelulaki ei sisällä sitovia mitoituksia henkilöstömäärästä.
Ministerin mukaan Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja Kuntaliitto vastustavat henkilöstömäärän mitoituksen lisäämistä lakiin. Työntekijät sen sijaan kannattavat sitovia mitoituksia.
Hänen mukaansa nyt on tarkoitus järjestää kokeilu sitovista henkilöstömitoituksista, joka arvioiden mukaan tulisi maksamaan 20-30 miljoonaa euroa.
Guzenina-Richardson aikoo pyytää syksyn budjettineuvotteluissa vanhuspalveluihin lisää rahaa.
\- Jos halutaan sitovat henkilöstömitoitukset, tarvitaan lisää rahaa.
Yhtenä suurimmista vahustenhuollon ongelmista ministeri näkee henkilökunnan työnkuormituksen ja alan ammattilaisten joukkopaon muihin työtehtäviin raskaan työtaakan vuoksi.
Valtaajat sulkivat kadun Tampereen keskustassa
Kadunvaltaukseen osallistuu poliisin mukaan noin 200 henkilöä. Mielenilmauksen aikana on järjestetty esimerkiksi musiikkiesityksiä.
Kadunvaltaajat ovat sulkeneet Tampereen keskustassa liikenteeltä Satakunnankadun väliltä Kuninkaankatu-Aleksis Kiven katu.
Mielenilmaus alkoi kello 17.30 pääkirjasto Metson edestä, mistä kulkue siirtyi Satakunnankadulle. Kadunvaltaukseen osallistuu noin 200 henkilöä, joiden joukossa on poliisin mukaan myös lapsia.
Mielenilmauksen aikana on pidetty esimerkiksi eri yhtyeiden esiintymisiä.
Poliisi on tähän asti seurannut tilannetta. Tapahtuma on sujunut rauhallisesti, kertoo komisario Jari Hakala Pirkanmaan poliisilaitoksesta. Kadunvaltaajia on kehotettu siirtymään, jotta hälytysajoneuvot pääsisivät kulkemaan Satakunnankatua pitkin.
\- Olemme pyrkineet saamaan osan väylistä auki, tämä on pelastuslaitokselle tärkeä väylä, Hakala kertoo.
Hakala arvioi, että kadunvaltaus alkaa mahdollisesti pikku hiljaa purkautua. Hän kehottaa alueella liikkujia miettimään vaihtoehtoisia ajoreittejä, sillä hälytysajoneuvojen lisäksi kadulle ei turvallisuussyistä todennäköisesti päästetä muuta liikennettä.
Facebook, Google, eBay ja Amazon yhdistävät voimansa
Internetyhdistys kertoo vielä keskeneräisillä nettisivuillaan pyrkivänsä edistämään avointa, innovatiivista ja vapaata internetiä.
Internetyhtiöt Facebook, Google, eBay ja Amazon aikovat perustaa yhteisen etujärjestön. Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa päämajaansa pitävä lobausjärjestö aloittaa toimintansa syyskuussa.
Internetyhdistys kertoo vielä keskeneräisillä nettisivuillaan pyrkivänsä edistämään avointa, innovatiivista ja vapaata internetiä.
Yhdistyksen johtajana aloittaa entinen kongressin työntekijä Michael Beckerman.
Hän kertoo yhdistyksen pyrkivän valistamaan lainsäätäjiä internetin vaikutuksesta näiden vaalipiireissä.
Beckermanin mukaan lista kaikista yhdistykseen liittyvistä yrityksistä julkaistaan syyskuussa.
Yhdysvalloissa lobauksen ympärillä pyörii paljon rahaa. BBC:n mukaan lainsäätäjiin pyrittiin vaikuttamaan viime vuonna yhteensä 2,72 miljardilla eurolla. Sekä Google että Facebook käyttävät suuria summia lobaukseen.
Vikkelä Japani juoksi Espanjan tähdet kumoon
Kymmeneen mieheen jo ensimmäisellä puoliajalla kutistunut Espanja ei löytänyt keinoja Japanin puolustuksen murtamiseen.
Miesten jalkapallon D-lohko alkoi yllätyksellä, kun Japani kaatoi olympiaturnauksen ennakkosuosikkeihin lukeutuvan Espanjan 1-0.
Selvänä altavastaajana otteluun lähtenyt Japani osoitti vaarallisuutensa alusta lähtien. Nopea joukkue hyökkäsi terävästi, ja Espanja joutui rikkomaan sitä enemmän, mitä pidemmälle puoliaika eteni.
Japani siirtyi kulmapotkusta johtoon 34. minuutilla. Espanjan pakki Martin Montoya oli pahasti myöhässä, ja Yuki Otsu pääsi iskemään läheltä pallon verkkoon.
Hetkeä myöhemmin japanilaisilla oli hyvä paikka lisätä johtoaan. Pallo ohitti jo maalivahdin, mutta pienestä kulmasta lähtenyt veto lipui miltei päätyviivan suuntaisesti ohi maalin.
Kun ottelua oli takana 40 minuuttia, Espanjan Inigo Martinez sai suoran punaisen kortin revittyään Kensuke Nagain paidasta nurin. Muun muassa Juan Mata ja kapteeni Javi Martinez protestoivat tuomarin päätöstä voimakkaasti.
Heti toisen puoliajan alussa Japanin toinen osuma oli lähellä, mutta Espanjan maalissa pelannut David de Gea kurotti kätensä pallon tielle.
Vajaan tunnin kohdalla Japanilla oli jälleen kaksi loistopaikkaa. Molemmilla kerroilla pallo lipui vain muutaman kymmenen senttiä takatolpan ohi.
Tämän jälkeen tahti rauhoittui selvästi, kun Japani keskittyi lähinnä puolustamaan. Sen hyökkäykset rajoittuivat satunnaisiin vastaiskuihin.
Enempää maaleja ei enää nähty, ja espanjalaiset poistuivat päät painuksissa kentältä japanilaisten juhliessa yllätystään.
40 kaivosmiestä loukussa tunnelin romahdettua Kiinassa
Kiinan eteläosassa sijaitsevassa hiilikaivoksessa tapahtuneessa onnettomuudessa noin 40 ihmistä on jäänyt maan alle loukkuun. 
Noin 40 kaivosmiestä on jäänyt loukkuun tunnelin romahdettua hiilikaivoksessa Kiinan eteläosassa.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan pelastustyöt ovat käynnissä Anilain kaivoksessa Guizhoun maakunnassa. Tunnelin romahtamisen syytä ei ole kerrottu. 
Onnettomuudet ovat yleisiä Kiinan hiilikaivoksissa. Turvallisuusmääräysten noudattamisen valvonnan lisäämisestä huolimatta kaivosonnettomuuksissa kuolee vuosittain satoja ihmisiä.      
Etanoli vie hiljalleen markkinoita bensiiniltä
Etanoli auton polttoaineena odottaa vielä läpimurtoaan. Tankkauspaikkoja on perustettu vuoden sisään kiivaalla tahdilla, mutta etanolia käyttäviä autoja on liikenteessä hyvin vähän. Autokannan uudistuessa etanolin uskotaan valtaavan alaa bensiiniltä.
Autonsa tankin on Etelä-Suomessa voinut täyttää etanolilla jo muutaman vuoden ajan, mutta nyt polttoaine on saavuttanut pienempiäkin kaupunkeja. Suomessa on 56 korkeaseosetanolin myyntipistettä, joista 29 on St1-asemia, 22 ABC-asemia ja viisi Shell-asemia. Merkittävä osa asemista on avattu viimeisen vuoden aikana.
\- Parhaillaan suunnittelemme pisteitä Espooseen, Haminaan, Jyväskylään ja Paltamoon, kertoo Liisa Joenpolvi St1:ltä.
Tuorein jakelupiste avattiin Joensuussa viikko sitten. St1:n kylmäasemalla Raatekankaalla myytävästä RE85-polttoaineesta 85 prosenttia on etanolia, joka on valmistettu suomalaisen elintarviketeollisuuden jätteistä. Loput 15 prosenttia on bensiinin erikoiskomponentteja, jotka muun muassa parantavat kylmäkäynnistysominaisuuksia.
Vajaan euron litralta maksava etanoli on kolmanneksen halvempaa kuin perusbensa, mutta sitä myös kuluu ajossa noin neljänneksen enemmän. Polttoainekuluissa autoilijalle säästöksi jää noin 30 senttiä per litra. Varjopuolena on, että ainakin osassa etanolikelpoisista autoista huoltoväli on pienempi pelkkää etanolia käytettäessä.
Etanolin myynti on pientä, mutta kovassa kasvussa
RE85 on tärkeä osa St1:n strategiaa. Etanolikauppa on vielä alkutaipaleellaan, mutta usko siihen on vahva, kertoo toimitusjohtaja Mika Wiljanen.
\- Polttoaineen myynnissä on suuntaus selvästi ylöspäin. Meidän myyntimme on jo tämän vuoden aikana kolminkertaistunut. Kun katson asiaa maailman näkövinkkelistä, niin RE85-vastaavia tuotteita myydään maailmalla jo satoja miljoonia litroja.
Fossiilisten polttoaineiden kovempi verotus ohjaa autoilijoita etanolipumpulle, arvelee Mika Wiljanen.
\- Tämäntyyppisillä polttonesteillä kuten RE85 tulee olemaan myös verotuksellisesti vahva asema tulevaisuudessa ja se tulee olemaan edullisempi liikenteen polttoaine.
Autokanta säätelee paljolti etanolin menekkiä
Etanoli käy niin sanottuihin flexfuel-autoihin, joita myyvät Suomessa Audi, Dacia, Ford, Renault, Volkswagen ja Volvo. Eri merkeillä on flexfuel-malleilleen omat termit, kuten Flexifuel, Multifuel, BioPower ja Hi-Flex.
Flexfuel-autojen määrä liikenteessä lasketaan kuitenkin vain tuhansissa. Suomessa on henkilöautoja noin 3,5 miljoonaa, eli flexfuel-autojen osuus koko Suomen autokannasta on promilleja. Tarkkaa lukua ei ole, koska bensiiniä ja etanolia käyttäviä autoja ei ole tilastoitu omaan luokkaansa kovin pitkään. Lisäksi auton voi muuntaa etanolille sopivaksi.
Uusien flexfuel-autojen hinta ei juuri poikkea tavallisista bensiinimalleista. Osa autonvalmistajista tekee tietyt mallit vain flexfuel-autoina, koska niillä voi ajaa myös tavallisella bensiinillä. Siksi voi odottaa, että etanolikäyttömahdollisuus tulee ajan mittaan olemaan vakio monissa uusissa autoissa.
Perinteinen bensiini ei tule häviämään asemilta aikoihin, sillä suomalainen autokanta vaihtuu hitaasti. Autokannan uudistuminen sanelee pitkälti sen, missä tahdissa bensasta siirrytään etanoliin tai esimerkiksi sähköön.
Näin festarit työllistivät poliisia alkukesästä
Provinssirockissa, Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa poliisia työllistivät erityisesti päihtyneet. Ruisrockissa huumausainerikoksia kirjattiin ennätysmäärä, Ilosaarirockissa taas poliisia huolestutti alaikäisten alkoholinkäyttö.
Provinssirock
Suomen suurimpien festarien sarjan aloitti Seinäjoen Provinssirock kesäkuun puolivälissä, jossa juhli viikonlopun aikana yhteensä 65 000 ihmistä. Hälytystehtäviä Seinäjoen kaupungin alueella oli Provinssin aikana 370.
\- Lukumäärä on suunnilleen kaksinkertainen niin sanottuun tavanomaiseen kesäviikonloppuun nähden, komisario **Pasi Aho** Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo YleX:lle.
Rikosilmoituksia kirjattiin keskustan ja festarien vaikutusalueella 96, huvialueella ja sen välittömässä läheisyydessä 81. Pahoinpitelyjä ilmoitettiin 6 ja rattijuoppoja 4. Huumausaineiden käyttörikoksia oli yhteensä 14. Päihtyneistä alaikäisistä tehtiin 2 ilmoitusta. Festivaaleilta poistettiin poliisin toimesta 5 ihmistä.
Ruisrock
Heinäkuun alussa Turussa järjestetty Ruisrock työllisti poliisia erityisesti huumausainerikoksilla. 60 000 festarikävijän joukosta kirjattiin yhteensä4 9 oli huumausaineen käyttörikosta. Yhteensä rikosilmoituksia Turussa viikonlopun aikana kirjattiin 130, joista 8 liittyi suoraan Ruisrockiin. Pahoinpitelyjä oli 5 kappaletta ja rattijuopumustapauksia kirjattiin Ruisrock-alueella tai välittömässä läheisyydessä 7 kappaletta.
Turun poliisista kerrotaan, että 13 henkeä jouduttiin poistamaan alueelta, joiden perusteena oli pääsääntöisesti alkoholinkäyttöön liittynyt häiriökäyttäytyminen. Niin ikään 13 festarikävijää otettiin poliisin säilöön. Lastensuojeluilmoitus tehtiin yhteensä 39 alaikäisen päihtymisen johdosta.
Komissario **Reijo Pennasen** mukaan tämän vuoden tilaisuus ei poikennut aiemmista.
Ilosaarirock
Joensuun Ilosaarirockissa juhli pari viikkoa sitten 22 000 ihmistä, mikä on huomattavasti edellä mainittuja festareita pienempi lukumäärä. Joensuun poliisi kehuu Ilosaarirockin järjestäjiä hyvästä toiminnasta ja festarit sujuivatkin poliisin mukaan edellisvuotta rauhallisemmin.
\- Järjestys rokkialueella oli loistava eikä yhtään henkeä jouduttu poliisin toimesta poistamaan alueelta, poliisista kommentoidaan YleX:lle.
Yhteensä Joensuun alueelta kirjattiin 114 rikosilmoitusta, joista festarialueella tai sen läheisyydessä 48. Pahoinpitelyjä kirjattiin 20, joista 9 huvialueen läheisyydestä. Rattijuopumuksia kirjattiin 19 ja yhteensä 69 henkeä otettiin säilöön, joista yhtäkään ei festarialueelta. Huumausainerikoksia kirjattiin 5, joista alueelta 4.
Joensuun poliisia huolestutti eniten päihtyneiden alaikäisten lukumäärä.
\- Nuorten tiimin mukaan toimenpiteisiin ryhdyttiin 14 alaikäisen kohdalla. Heidät joko kuljetettiin kotiin tai pyydettiin vanhempia hakemaan. Tämän lisäksi yhteensä 20 alaikäiseltä kaadettiin juomat.
**Lähteet:** YleX
Suomelle olympiapaikka lisää - Antti-Roiko Lontooseen
Suomi saa yhden olympiapaikan lisää, kun painonnostaja Miika Antti-Roiko liittyy olympiajoukkueeseen. 
Painonnostaja Miika Antti-Roiko pääsee yllättäin kisaamaan Lontoon olympialaisiin. Antti-Roiko täyttää poisjäämisen takia avautuneen paikan.
Kansainvälisen painonnostoliiton ja KOK:n kutsu tuli Suomen joukkueelle yllätyksenä.
\- Kutsu liitolta ja KOK:lta oli täydellinen yllätys, mutta tartuimme siihen lopulta mielellämme. Miika on nyt Suomen ja Pohjoismaiden ainoa edustaja tässä vaativassa lajissa, toteaa Suomen joukkueenjohtaja Kari Niemi-Nikkola.
\- Suorituskyky on hieman arvoitus, mutta hän on harjoitellut hyvin ja odotetaan pystyvän lähelle ennätystään, mikä toisi sijoituksen 12-16 joukkoon, Niemi-Nikkola arvioi Olympiakomitean tiedotteessa.
Kalajoen Junkkareiden painonnostaja kilpailee alle 94 kilon sarjassa, joka nostetaan 4. elokuuta.
Entisen huippupoliitikon vaimolle murhasyyte Kiinassa
Kommunistisen puolueen nousevana tähtenä pidetyn Bo Xilain poliittinen ura kaatui, kun hänen vaimoaan Gu Kailaita alettiin epäillä brittiläisen liikemiehen murhasta. 
Kommunistisen puolueen epäsuosioon joutuneen kiinalaisen poliitikon Bo Xilain vaimo Gu Kailai on asetettu syytteeseen brittiläisen liikemiehen murhasta. Uutistoimisto Xinhuan mukaan Gu Kailai ja hänen kotiavustajansa saivat syytteet äskettäin kiinalaisessa oikeusistuimessa.
Liikemies Neil Heywood löydettiin kuolleena hotellihuoneesta Chongqingin kaupungissa viime marraskuussa. Aluksi hänen epäiltiin saaneen sydänkohtauksen, mutta myöhemmin selvisi, että hänet oli myrkytetty. Entisen huippupoliitikon vaimoon kohdistuvat epäilyt tulivat julkisuuteen huhtikuussa.
Gu Kailailla kerrotaan olleen liiketoimintaan liittyviä erimielisyyksiä brittimiehen kanssa. Lisäksi Gu:n on sanottu olleen huolissaan siitä, että britti uhkaisi hänen ja hänen poikansa turvallisuutta.
Nousevana poliitikkona pidätty Bo Xilai joutui puolueessa sivuraiteille vaimoon kohdistuvien murhaepäilyjen takia. Hänet erotettiin kommunistisen puolueen keskuskomiteasta "kurinpidollisten syiden takia". Aikaisemmin Bo oli erotettu jo Chongqingin kaupungin puoluejohtajan tehtävästä.
Ennen skandaalia Bo:ta pidettiin vahvana ehdokkaana kommunistisen puolueen keskuskomitean politbyroon pysyvän komitean jäseneksi.       
Pienpanimoilla pyyhkii hyvin
Pienpanimoiden tuotteiden kysyntä jatkaa kasvuaan etenkin pääkaupunkiseudulla.
Käsityöoluiden suosiota on siivittänyt sekä kasvanut osaaminen että lähiruokatrendi. 
Uusin tulokas, mäntsäläläinen Rekolan panimo sai ensimmäiset oluensa valmiiksi parahiksi tänään alkaneille Suuret oluet - pienet panimot -festivaaleille.
_Kesäkollin_ ja _Amerikan serkun_ lanseeraamiseen ei ole parempaa tilaisuutta, kuin olutharrastajien kokoontumisajot. Rekolan panimoa pyörittäville vantaalaiskaveruksille meinasi silti tulla kiire. 
Vaikka panimosta haaveiltiin kuusi vuotta ja sitä valmisteltiin puolitoista vuotta, piti viimeiset viikot puskea ympäripyöreää päivää, kuvailee ainoa varsinainen työntekijä Jari Leinonen. 
\- Myyntiin on itse asiassa valmistuneet ensimmäiset erät nyt, ne ovat nyt täällä myynnissä. Vähän oli tulla kylmä hiki. Onneksi noin viikko sitten alkoi näyttää siltä, että ehditään ja nyt harrastajilla on kova halu tulla maistelemaan, kun olemme ainoa varsinaisesti uusi täällä. 
Prosenttiraja korpeaa
Rekolan oluet pitäisi saada pulloihin ja pullot pääkaupunkiseudun ja lähitienoon kauppoihin noin kuukauden sisään. Kauppojen hyllyjä varten olennaista oli saada prosentit kohdilleen. Yli 4,7 prosentin vahvuuksilla ei ole päivittäistavarakauppaan asiaa.
Sama maaginen raja on se asia, joka pienpanimoväkeä eniten hiertää. Vahvemmille oluille haluttaisiin ulosmyyntioikeus tilaviinien ja sahdin tapaan. Nyt vahvat oluet täytyy saada myytyä ravintoloille tai Alkoon, mikä ei monellekaan pienyrittäjälle ole mahdollista.
Pienpanimoliiton puheenjohtajan, Pekka Kääriäisen mielestä tilanne on älytön ja epäoikeudenmukainen. Kääriäinen kuitenkin pelkää, että nykyhallituksen aikana ei ole toivoa siitä, että mitään alkoholikauppaa millään tavalla helpotettaisiin. 
Tuotteita joudutaan tekemään vähän keinotekoisesti prosenttirajan alittavaan kategoriaan, että niitä voidaan myydä suoraan kuluttajalle.
\- Meidän tuotteemme eivät kuitenkaan takuulla ole niitä, joita niin sanotut alan miehet kuluttavat. Tässä olisi kyse lähimatkailusta ja työpaikoista ja tasa-arvosta. Monien oluiden luontainen prosenttimäärä on viiden tietämillä, mutta nyt joudutaan tekemään tuotteita vähän keinotekoisesti sen alittavaan kategoriaan, että voidaan myydä niitä suoraan kuluttajalle.
Markkinat kasvussa
Pienpanimoiden tuotanto on kasvanut neljässä vuodessa kolminkertaiseksi. Niillä on nyt reilun parin prosentin siivu kaikesta oluen myynnistä, vaikka kasvutahti on hidastunut. 
Pienpanimoita on kolmisenkymmentä. Alan liittoon kuuluvista kolmannes toimii Uudellamaalla, jossa ovat isoimmat markkinat ja parhaat yhteydet. Kysyntää täällä kasvattaa myös se, että trenditietoiset kuluttajat ovat nyt kotimaisen ja lähellä tuotetun perään.
Pienpanimoliittoa johtava Lammin Sahdin nokkamies on itsekin hamuamassa siivua pääkaupunkiseudun olutkakusta. Kääriäinen avaa Senaatintorin kylkeen oman panimoravintolansa ensi kesäksi. Nyt siihen etsitään osakkaita.
\- Tämä on aika ainutlaatuinen tilaisuus päästä mukaan edistämään kotimaista olutkulttuuria. Liikepaikka on tietysti talvisin hiljaisempi, mutta kyllä sekin on tarkkaan mietitty. Tässä päästään esittelemään suomalaista olutta myös matkailijoille, joita tienoolla on kesällä kova virta.
Rekolan panimon tuoreet yrittäjät sen sijaan haaveilevat vielä siitä ensimmäisestä tilipussista. Olutta pitäisi myydä vähintään 50 000 litraa vuodessa, että joku alkaisi saada touhusta palkkaa. Myyntitavoitteen saavuttaminen edellyttää sitä, että riittävän moni pitää inkivääristä ja arvostaa todellista käsityötä, laskeskelee Jari Leinonen. 
Minä ja toinen osakas kuorittiin kymmenen kilon inkiväärisatsia kaksi iltaa. Sillä sitten maustettiin oluet.
\- Minä ja toinen osakas Juha Kuronen kuorittiin kymmenen kilon inkiväärisatsia kaksi iltaa. Sillä meidän olut on maustettu. Maku on kuitenkin se meidän juttu.
Muotipoliisien unelma - urheilijoiden edustusasuissa kaikenlaisia kauheuksia 
Urheilijat pitävät olympialaisissa urheiluvaatteiden lisäksi myös edustusasuja. Ainakin avajais- ja päättäjäisseremoniassa urheilijat kantavat pukuja, toiset kenties suuremmalla, toiset pienemmällä ylpeydellä.
Lontoon kisojen alla puhetta on riittänyt ainakin Espanjan ja Yhdysvaltojen univormuista. Espanjan asut ovat saaneet kritiikkiä silkasta rumuudestaan, Yhdysvaltojen asut taas valmistusmaansa takia. Muotisuunnittelija Ralph Laurenin suunnittelemat asut kun valmistettiin Kiinassa.
Makuasioista ei voi kiistellä, mutta muutamien maiden edustajilla näyttäisi olevan epäkiitollinen tehtävä edessään, niin kummallisia vaatteita jollekin on laitettu kannettavaksi.
Venäjän kirjava pusakka ei ole kovin mairitteleva, mutta eroaa kuitenkin esimerkiksi Australian ja Kiinan urheilijoiden edustusasuista. Ne muistuttavat lähinnä huonosti istuvia lentoemännän vaatteita.
Isäntämaa Ison-Britannian asut on suunnitellut Stella McCartney. Kuuluisa muotisuunnittelija ei ole kuitenkaan välttynyt kritiikiltä hänkään.
Muun muassa Time-lehti on listannut omille nettisivuilleen parhaita ja pahimpia olympia-asuja. [Tästä linkistä jokainen voi arvella, mikä miellyttää silmää ja mikä ei.](http://olympics.time.com/2012/07/13/olympic-uniforms-the-best-the-worst-and-the-just-plain-weird/?iid=op-main-mostpop1#ralph-lauren)
Suomen joukkueen edustusasut ovat Haltin valmistamat, ja ne on suunnitellut yrityksen pääsuunnittelija, ja entinen freestylelaskija, Martti Kellokumpu. Urheilijoiden kilpailuvaatteet sen sijaan tulevat lajiliitoilta. Urheilijat liikkuvat virallisissa tilaisuuksissa ja kisamatkoilla edustusasuissaan, mutta ketään ei pakoteta vapaa-ajalla asuja käyttämään.
Lontoossa vilinässä urheilijat erottuvat massasta asujenkin ansiosta. Brittikoripalloilijan matka ostoskeskuksessa oli hieman hidasta, sillä miehelle riitti selkääntaputtelijoita ja kannustajia.
_Lisää asuja voi ihailla perjantai-iltana avajaisissa. Lähetys Lontoosta alkaa TV2 ja Yle HD –kanavilla kello 22.05._
Roller derbyssä roolinimillä on tärkeä merkitys
YleX Etusivu kävi katsastamassa roller derby-näytösottelun. Naislajiin kuuluu paljon show-elementtejä, kuten hassut, oudot ja härskit roolinimet.
Kontaktia, kasvomaalauksia ja suojuksia. Niitä voi nähdä roller derby  -matsissa eli boutissa. Rullaluistimin kisailtava laji keksittiin lähes sata vuotta sitten  Jenkeissä, mutta Suomeen se on tullut vasta vuonna 2009.
Yksi rajuun lajiin liittyvistä ominaispiirteistä on sen roolipelimäisyys - jokaisella kilpailijalla on oma pelinimi, identiteetti. Etusivun toimittaja JP haastatteli lajin hiljattain aloittanutta **Maiju  Ristkaria**, eli &quot;**Leila Gaytä**&quot; ja kysyi, että mitä ihmettä?
\- No kaikkihan tuntevat ruotsalaisen artisti **Leila K**:n ja mä kun oon välillä ihan _out of control_, niin väännettiin se tällaiseen hupsuttelumuotoon.
Muita Helsingin Suvilahdessa järjestetyssä näytösottelussa vastaan tulleita pelinimiä olivat muun muassa &quot;**Adoll Hitter**&quot;, &quot;**Marja-Liisa Kivesniemi**&quot; ja &quot;**Pussy Hajunen**&quot;. Ristkarin mukaan hassuilta kuulostavilla taiteilijanimillä on kuitenkin tärkeä merkitys roller derbyssä.
\- Se roller derby-identiteetti on jotain muuta kuin mitä mä oon töissä tai jossain muualla, missä meillä on sosiaalisia rooleja. Tää liittyy siihen, että voi ottaa kilpaillessa ihan erilaisen roolin.
Näyttävän shown alta paljastuukin kova, raaka harrastus, jonka kaikki luistelijat ottavat tosissaan. Show-elementeistä huolimatta kyseessä on täysiverinen urheilulaji, Ristkari kertoo.
\- Otetaan tosissaan ja samalla meillä on tässä humoristinen ulottuvuus - ei elämä ole niin vakavaa! Mutta ei me olla tultu tänne esiintymään, tänne on tultu pelaamaan.
Kuuntele YleX Etusivun haastattelu kokonaisuudessaan alta!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kesämatkailijoita on vähän liikkeellä Lapissa
Muoniolainen matkailuyrittäjä Sanna Alatalon mukaan tähänastinen kesä on ollut jopa kolmanneksen edellisvuotta hiljaisempi. 
Kylmä ja sateinen sää on vähentänyt lomaliikennettä Lapissa. Näin on käynyt etenkin Lapin pohjoisosissa, jossa kesä on ollut erityisen kylmä.
Muoniolainen matkailuyrittäjä Sanna Alatalo laskee, että tähänastinen kesä on ollut jopa kolmanneksen edellisvuotta hiljaisempi.
-Kauhean hiljainen kesä. Ei ole busseja juuri ollenkaan. Hirveän vähän porukkaa. Kaikki menevät ulkomaille, kun siellä on edullista.
Loppukesältä Alatalo ei liioin odota mitään huomattavaa parannusta.
-Kuka vaan tulee ovesta, niin olen ihan tyytyväinen. Vaikka yksikin  ihminen, niin mahtavaa. Miksi valittaa.
Euroedustajat EVM-kiistassa Rehnin kannalla - katso vastaukset
Yle Uutisten kyselyssä suurin osa europarlamentaarikoista yhtyi Rehnin kantaan, jonka mukaan pysyvän vakausmekanismin kautta myönnettyjen lainojen ensisijaisuus-asemasta päätetään tapauskohtaisesti.
Yle Uutiset kysyi Suomen euroedustajilta kolme kysymystä
**1. Miten näette kysymyksen siitä, onko Euroopan vakausmekanismilla ensisijaisen velkojan asema euromaille annetuissa tukipaketeissa?**
**2. Miltä teistä näyttää eurokriisin tulevaisuus?**
**3. Millä tavalla tiukka linja eurokriisin hoidossa on vaikuttanut Suomen asemaan?**
Alla edustajien vastaukset on esitetty lyhennettyinä
Tarja Cronberg (vihr.)
1\. On kummallista, jos eduskunta ei ole ymmärtänyt oikealla tavalla. Eduskunnan on ehdottomasti käsiteltävä asia uudelleen. Jonkun lainsäädäntöneuvoksen olisi pitänyt selvittää, mitä sopimus tarkoittaa. Kiireinen aikataulu ei voi olla veruke sille, jos asioita ei ole ymmärretty oikein.
2\. Ylipäänsä on keskitytty liikaa eurokriisiin. Se, mikä on riski, tapahtuipa eurolle miten tahansa, on EU:n kahtiajako. Kriisi on jakanut unionin kahtia, euromaihin ja muihin. Tätä jakoa joudutaan vielä paikkaamaan.
3\. On vaikuttanut negatiivisesti. Suomi hahmottuu itsekkäänä vakuuksien vaatijana. Hollannin pääministeri sanoi hiljattain, että Suomi vastustaa kaikkea, Hollanti ei. Kun tällainen ajatus leviää, niin kyllähän siitä jää negatiivinen kuva.
Sari Essayah (kd.)
1\. On selvää, että ensisijaisuudesta voidaan luopua yksimielisesti sovittaessa. Kun olemme itse olleet hyväksymässä Espanjan lainaosuuden mahdollisen siirron EVM:ään ilman etuoikeusasemaa, niin varmasti on ymmärretty, että näin voidaan EVM-sopimuksen sääntöjen puitteissa tehdä.
2\. Synkältä näyttää. Kriisin ratkaisukeino eli se, että aina haetaan lisää yhteistä velkaa ei näytä vakuuttavan markkioita. On korkea aika miettiä, mitä muuta voitaisiin tehdä. Tien päässä häämöttää Euroopan keskuspankin rahan painamisen laukaisema hyperinflaatio tai EVM-vivutuksen aikaansaama romahdus.
3\. On käsittämätöntä ja absurdia, että mietimme Suomi-kuva -kysymyksiä. Pitäisi miettiä, miten kriisi vaikuttaa niiden maiden maineeseen, joilla talous on päässyt siihen tilanteeseen, että joudutaan pyytämään muilta apua ja muut maat joutuvat vaarantamaan oman taloutensa. Se tiedetään yleisesti, että Suomella on hallitusohjelmassaan kirjaus vakuuksien vaatimisesta.
Satu Hassi (vihr.)
1\. Olisi hyvä, että ensisijaisen velkojan asema olisi EVM:llä, ja olen ymmärtänyt, että sillä se asema on. Jos se kuitenkin kääntyy tarkoitustaan vastaan, eli jos siitä tulee kriisiä pahentava elementti, pitää sitä harkita uudelleen. Jos lainakorot nousevat niillä mailla, joilla korot ovat muutenkin ongelma, pitää asiaa miettiä.
2\. Kukaan ei pysty ennustamaan. Keskeinen tekijä on finanssimarkkinoiden itsekäs oman edun tavoittelu, eli pelastukoon ken voi -linja, jossa katsotaan vain firmojen etua, eikä lainkaan sitä, mitä se tekee kokonaisuudelle. Kun on tällainen finanssimarkkinoiden sopuli-ilmiö, on tulevaa mahdotonta ennustaa.
3\. Vaikutusta ei kannata liioitella suuntaan eikä toiseen. Jokainen jäsenmaa on jossain asiassa hankala. Ei se kaada maailmaa, mutta toisaalta en myöskään liioittelisi sitä tulkintaa, että tämä on lisännyt Suomen vaikutusvaltaa. On mahdollista, että se jossain asiassa myös kostautuu, kun Suomi tarvitsisi muiden maiden myötämielisyyttä, ja sitä ei sitten löydykään.
Liisa Jaakonsaari (sd.)
1\. Yhdyn komissaari Olli Rehnin analyysiin siitä, että tietyllä tavalla sekä Suomen hallitus, että komissio ovat tässä oikeassa. Elävä elämä ja markkinoiden suunnaton paine kallistavat analyysin sille puolelle, että ensisijaista asemaa ei ole. Silloin yksityiset sijoittajat vetäytyisivät kriisimaiden markkinoilta.
2\. Tämä ei ole ainoastaan eurokriisi, tässä on myös kilpailukykykriisi, jonka Eurooppa on valitettavasti häviämässä nouseville talouksille. Meillä on ikääntymiskriisi, ja ennen kaikkea tämä on poliittisen järjestelmän kriisi. Niin kauan, kuin jäsenmaat ovat näin erimielisiä tavoista ratkaista ongelmia, tähän systeemiin ei luoteta.
3\. Sen vasta historia kertoo. Ei ole näkyvissä mitään suurta ongelmaa, mutta ehkä enemmän tämä on vaikuttanut suomalaisten omaan sielunelämään. On tullut kummallinen käsitys, että tässä on Suomi vastaan muu Eurooppa, joka on tulevaisuutta ajatellen hankala asetelma. Toisaalta tämä on herättänyt myös kunnioitusta siitä, että pieni maakin näyttää kaapin paikkaa.
Anneli Jäätteenmäki (kesk.)
1\. En ole eduskunnan jäsen, enkä ole sopimuksia lukenut, mutta jos lakiesitys tehdään, niin pykälissä pitää olla ne määräykset, jotka ovat voimassa. Jos on jossain alussa jotain, niin ne eivät ole velvoittavia sääntöjä vaan yleislausekkeita. Minua ihmetytti, kun luin lehdestä, että se on vain johdannossa, eikä ilmeisestikään missään sitovassa määräyksessä.
2\. Tämä on vain syvenemässä. Espanjan itsenäishallintoalueet ovat hakemassa tukea, ja pelkona on, että koko Espanja hakee, ja entä sitten Italia. Ei tässä ainakaan tänä päivänä näy aurinkoista suuntaa, vaan kyllä tämä syvenee.
3\. Brysselin parlamentissa vakuudet eivät ole olleet iso asia. Siellä jokainen valtio pitää vuoronperään puoliaan, ja mielestäni Suomen pitää pitää puoliaan. En ole koko aikana ymmärtänyt, että tämä olisi ainakaan parlamentin näkökulmasta ollut mikään ongelma. Ei se ole mitenkään vahingoittanut Suomi-kuvaa.
Riikka Manner (kesk.)
1\. Olisi ensisijaisen tärkeää ehdottoman tärkeää, että asema olisi sopimuksessa mainittu. Ristiriitaiset tiedot asiasta ovat erittäin hälyttäviä. Olli Rehn totesi, että Espanjan kohdalla tätä ei sovellettaisi, ja minun mielestäni se on todella huono asia, eikä sellaiseen pidä suostua. Tapa, jolla asia eduskunnalle esiteltiin oli sekava.
2\. Jos Kreikan osalta lähdetään kolmatta tukipakettia rahoittamaan, niin siinä mennään liian pitkälle. Täytyisi vakavasti pohtia sitä, että Kreikka irrotettaisiin eurosta. Pitää tehdä myös pysyvämpiä ratkaisuja, koska pelkkä rahan lisäsyytäminen ei ratkaise kriisiä, se on huomattu.
3\. On ollut hyvä, että Suomi on vakuuksia vaatinut, mutta kuinka varman pohjan ne antavat sille, että voimme joskus rahoja saada takaisin, siitä en olisi lainkaan varma.
Sirpa Pietikäinen (kok.)
1\. On ihan selvää, että ensisijaisuus on mainittu johdannossa eikä pykälissä. EVM:lle on haluttu jättää tilaisuus harkita. Rehn kuvasi tilannetta varsin oikein, kyse on siitä, mitä jäsenmaat ovat sopineet. Kun tehdään isoja sopimustekstejä, eduskunnan pitää olla valveilla ja tietoinen siitä, mitä päätetään. Ja eduskunnan pitää pyytää ja saada kaikki mahdollinen tieto.
2\. Kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu. Nyt on kaksi vaihtoehtoista tietä: joko vakautetaan finanssijärjestelmää ja tehdään sitovaa lainsäädäntöä tai kansaa kidutetaan liikaa tukipaketeilla, joilloin on todellinen riski euron hajoamiselle.
3\. Suomi-kuvaa surraan liikaa. Siihen vaikuttaa eniten se, miten rakentavia me olemme ja miten me suhtaudumme siihen olennaiseen kysymykseen ja löydämme ratkaisevia kompromisseja. Jokaisella maalla on omat rajaehtonsa ja kysymyksensä, emme me ole siinä poikkeuksellisia.
Petri Sarvamaa (kok.)
1\. Minulla on sama tulkinta kuin komissaari Olli Rehnillä. Ensisijaisuus ei ole olemassa kategorisesti aina, vaan siitä päätetään tapauskohtaisesti.
2\. Ennustaminen on äärimmäisen hankalaa. Aina on käytetty parasta mahdollista saatavilla olevaa tietoa, mutta silti arviot ovat olleet puutteellisia. Meidän kaikkien etu olisi se, että selvittäisiin takaisin kuivalle maalle.
3\. Poliittinen eliitti osaa kyllä lukea tilannetta. Mutta voi olla, että Kreikka-vakuuksista lähtien kirjoitetut jutut ovat hiukan saattaneet tarttua tavallisen kansalaisen korviin. Mutta Suomella on niin valtavan paljon mainepääomaa, että vähän sitä voi käyttääkin.
Hannu Takkula (kesk.)
1\. Olli Rehnin näkemys on oikeansuuntainen. Lähtökohtaisesti EVM:llä on ensisijaisuus, mutta siitä voidaan keskustella. Sopimustekstit ovat ongelmallisia, koska ne on kirjoitettu niin, että niihin jää tulkinnanvaraa.
2\. Lähikuukausina tulee tuen piiriin uusia maita: Kypros ja Slovenia, eikä Belgiakaan ole kaukana. Luulen, että mennään setelirahoituksen lisäämiseen. Se ei ole paras konsti, mutta nyt alkavat olla konstit vähissä.
3\. Puhe siitä, että asia kostautuisi Suomelle myöhemmin, on älytöntä. Ei Euroopan Unioni ole mikään kostojärjestö, eikä esimerkiksi Kreikalle ja Espanjallekaan ole kostettu. Suomea on pidetty äänettömänä yhtiömiehenä, mutta nyt on huomattu, että myös meillä on vaatimuksia.
Sampo Terho (ps.)
1\. On ehdottoman tärkeää, että ensisijaisuus säilyy. Sopimus on hyväksytty juuri siksi, että siinä on ensisijaisuus. Parempi kuitenkin olisi, jos koko vakausmekanismia ei luotaisi, tai ainakin Suomi jättäytyisi sen ulkopuolelle.
2\. Näyttää siltä, että yhteistyötä tiivistetään entisestään, vaikkei se auta mitään. Paras olisi, jos lainat järjesteltäisiin uudelleen, ja sijoittajat kärsisivät tappiot. Uusia maita tulee pyytämään apua, se on ihan selvää.
3\. Suomi on ensimmäistä kertaa alkanut käyttää sanaa "ei".  Linjanmuutos on kyllä huomattu, mutta se ei ole huono asia.
Nils Torvalds (r.)
1\. Ei ensisijaisuudesta voi tapauskohtaisesti päättää. Komissio voi tietenkin olla sitä mieltä, että he haluaisivat päättää tapauskohtaisesti, koska se helpottaisi heidän elämäänsä. Mutta ei se oikein periaatteellisesti sovi.
2\. Eurokriisiä on vatkattu kolme vuotta, ja siihen on kuulunut halu nähdä ongelmia vähän pienempinä, kuin mitä ne oikeasti ovat. Nyt olemme taitekohdan edessä. Nyt tarvitaan jotain pysyvää. Ja tarvitaan demokraattisempaa päätöksentekoa, jossa nähdään suuret kokonaisuudet ja tehdään nopeita päätöksiä.
3\. Viisaita on muissakin maissa. Kyllä he ymmärtävät, missä puristuksissa suomalaiset puolueet ovat viime eduskuntavaalien jälkeen.
Mepeiltä tukea Olli Rehnin näkemykselle EVM-lainojen ensisijaisuudesta
Yle Uutisten kyselyssä suurin osa europarlamentaarikoista yhtyi Rehnin kantaan, jonka mukaan pysyvän vakausmekanismin kautta myönnettyjen lainojen ensisijaisuus-asemasta päätetään tapauskohtaisesti.
Komissaari Olli Rehnin tulkinta pysyvän vakausmekanismin kautta myönnettyjen lainojen ensisijaisuudesta saa tukea suomalaisilta europarlamentaarikoilta.
Yli puolet Yle Uutisten tavoittamista mepeistä yhtyy Rehnin kantaan, jonka mukaan lainoille ei tule automaattisesti ensisijaisuusasemaa, vaan siitä päätetään tapauskohtaisesti.
Yle Uutiset haastatteli kyselyä varten 11 europarlamentaarikkoa. Mitro Repoa (sd.) ei tavoitettu ja Eija-Riitta Korhola (kok.) ei halunnut vastata.
Kannatusta sekä hallitus- että oppositiopuolueista
Rehnin linjan kannattajia löytyy sekä hallitus- että oppositiopuolueiden mepeistä. Esimerkiksi Liisa Jaakonsaari (sd.) sanoi yhtyvänsä Rehnin analyysiin.
\- Tietyllä tavalla sekä Suomen hallitus että komissio on tässä oikeassa. Mutta kyllä elävä elämä ja markkinoiden suunnaton paine tällä hetkellä kyllä kallistavat analyysin sille puolelle, että tätä ensisijaisuus-ajatusta ei ole. Koska silloin yksityiset sijoittajat vetäytyisvät näiltä kriisimaiden markkinoilta. Tälläinen markkinoiden paine on nyt niin hurja, hän sanoi.
Samoilla linjoilla on myös Sirpa Pietikäinen (kok.). Hänen mielestään sopimukseen on tarkoituksella jätetty tilaa harkinnalle.
\- Siinä on haluttu jättää tämä takaportti erityisiin kriisitilanteisiin, missä nähdään, että ensisijaisuus voisi johtaa yksityisen markkinan pääomapakoon niin, että koko ongelma kaatuu silloin tämän EVM:n syliin, hän sanoi.
Myös vastustajien joukossa on sekä hallitus- että oppositiopuolueiden edustajia. Tiukimmin ensisijaisuudesta pitävät kiinni Sampo Terho (ps.), Riikka Manner (kesk.) ja Nils Torvalds (r.).
\- Ei siitä voi tapauskohtaisesti päättää. Komissio voi tietenkin olla sitä mieltä, että ne haluaisi päättää tapauskohtaisesti, koska se ikäänkuin helpottaisi heidän elämäänsä. Mutta ei se oikein periaatteellisesti sovi, Torvalds sanoi.
"Ei haittaa Suomen asemalle"
Europarlamentaarikoilta kysyttiin myös näkemystä siitä, miten Suomen tiukka linja eurokriisin hoidossa on vaikuttanut maamme asemaan. Lähes kaikki olivat sitä mieltä, ettei linjasta ole ollut ainakaan haittaa. Ainoastaan Tarja Cronberg (vihr.), katsoi linjan vaikuttaneen negatiivisesti.
Sari Essayahin (kd.) mielestä Suomen maineen miettiminen on absurdia.
\- Kyllähän tässä pitäisi miettiä, että miten niiden maiden maineeseen vaikuttaa, joilla on talous päässyt sellaiseen tilanteeseen, että joudutaan pyytämään muilta mailta apua ja että muut maat joutuvat vaarantamaan oman taloutensa ja oman taloutensa näkymät, hän sanoi.
Pekingin tulvissa kuoli aiempaa kerrottua enemmän ihmisiä
Kiinan viranomaiset ovat myöntäneet, että viime viikonlopun tulvissa kuoli aiemmin ilmoitettua enemmän ihmisiä. 
Pekingin rankkasateista syntyneissä tulvissa ja onnettomuuksissa kuoli viime viikonloppuna enemmän ihmisiä kuin on aiemmin tiedetty.
Viranomaiset ilmoittivat torstaina, että rankkasateet vaativat 77 ihmisen hengen, kun aikaisemmin ilmoitettu uhrien määrä oli 37. Sateet olivat rajuimmat Pekingissä yli 60 vuoteen.
Viranomaisten aiemmin ilmoittamaa lukua epäiltiin liian matalaksi, sillä uusia uhrilukuja ei julkaistu enää sunnuntain jälkeen ennen torstaita. Pekingin asukkaat ovat olleet hyvin tyytymättömiä katastrofin hoitoon. Useiden arvioiden mukaan uhrien määrä olisi vähäisempi, jos tulvista olisi varoitettu paremmin. 
Moisander: Vakuutusala vahvoilla talouskriisissä
LähiTapiolan pääjohtajana aloittavan Erkki Moisanderin mukaan menestyminen vaatii kuitenkin viisaita sijoituspäätöksiä. Uuden yhtiön kriisinsietokyvyn Moisander arvioi hyväksi.
LähiTapiolan tuleva pääjohtaja Erkki Moisander uskoo vakuutusalan menestykseen myös talouden epävakaina aikoina.
Moisander muistuttaa, ettei vakuutusala ollut syypää Euroopan finanssikriisiin.
\- Euroopan tasolla ja laajemminkin voi nähdä, että vakuutusala on pikemminkin ollut tasoittamassa riskejä ja kriisejä kuin luomassa niitä. Meidän pitää vain varmistaa se, ettemme tee omissa sijoituspäätöksissämme senkaltaisia ratkaisuja, jotka vahvistavat kriisiä, Moisander luonnehtii.
Varkaudessa asuva ja nyt lomaansakin viettävä Moisander katsoo, että esimerkiksi vuodenvaihteessa aloittavan LähiTapiolan talousnäkymät ovat Euroopan myllerryksestä huolimatta hyvät.
\- En usko, että meillä Suomen vakavaraisimpana vakuutusyhtiöryhmittymänä on sen suurempia ongelmia kuin muilla, pikemminkin väittäisin, että meidän kriisinsietokykymme on hyvä.
Muihin finanssikonserneihin verrattuna LähiTapiolalla pääpaino on vakuutuksissa, ei pankkitoiminnassa.
Paikallisuus maksaa mutta kannattaa
Päinvastoin kuin monet muut suuryritykset, Lähivakuutuksesta ja Tapiolasta syntyvä uusi finanssiyhtiö luottaa paikallisuuteen.
Moisanderin mukaan vahvan alueverkoston ylläpito on kyllä kalliimpaa kuin keskitetty toiminta, mutta LähiTapiolassa on laskettu sen silti kannattavan.
\- Uskomme, että ihmiset haluavat saada palvelua, ja paikallisuus tuo mahdollisuuden palvella henkilökohtaisesti. Luulen, että asiakastyytyväisyyden, osaamisen ja nopean päätöksenteon kautta pystymme rakentamaan toiminnasta kannattavaa.
Moisanderin mukaan kilpailussa menestymistä edistää myös asiakasomistajuus.
\- Keskinäisten yhtiöiden tuloksesta ei kanavoidu ulkopuolisille tahoille euroakaan vaan kaikki on asiakkaiden käytettävissä. Luulen sen houkuttelevan asiakkaita, Moisander arvioi.
Tästä tuli Pannukakku
Tornion Rajalla-kauppakeskuksen läheisyyteen avattiin vasta pieni punainen aitta. Sympaattinen rakennus kätkee sisäänsä Pannukakkutalon, josta löytyy herkkuja joka lähtöön.
Viikon verran Rajalla-kauppakeskuksen ja tullirakennuksen välissä on käynyt kuhina, kun Pannukakkutalo avasi aittansa ovet vierailijoille. Tarjolla on kymmeniä muunneltuja versioita perinteisestä herkusta.
\- Listalta löytyy hieman vajaa sata versiota perinteisestä herkusta. Löytyy suolaista ja makeaa versiota ja myös se perinteinen pannukakku mansikkahillolla, luettelee Pannukakkutalon yrittäjä Jussi Leskinen.
Yllätysavajaisia vietettiin lauantaina
Pannukakkutalo avasi ovensa nopealla aikataululla lauantaina ja sen jälkeen on aitassa ollut vilinää.
\- Perjantaina saimme yllättävän uutisen, että ovet voi aukaista, joten lauantaina pitikin heti kiirettä. Hyvin ovat asiakkaat vauvasta vaariin löytäneet perille. Ilahduttavaa, että on uskallettu kokeilla jotain uutta versiota vanhasta herkusta, kertoo Leskinen.
\- Aluksi vähän arvelutti ja hieman jopa pelottikin, että miten suolaiset vaihtoehdot otetaan vastaan, mutta kyllä ne ovat kaupaksi käyneet oikein hyvin, Leskinen lisää.
Turkki varoittaa voivansa ryhtyä toimiin Pohjois-Syyriassa
Turkin pääministeri sanoi myös, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad ja hänen lähipiirinsä ovat luopumassa vallasta ja valmistelut uuden aikakauden alkamiseksi Syyriassa ovat alkaneet.
Turkki varoittaa voivansa ryhtyä toimiin Syyrian pohjoisosassa toimivia kurdeja vastaan. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoganin mukaan Turkki ei aio sallia sitä, että kurdit perustavat leirejä Pohjois-Syyriaan ja uhkaavat Turkkia.
Erdogan puhui tiedotusvälineille torstaina ennen lähtöään Lontooseen.
Erdogan sanoi myös, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad ja hänen lähipiirinsä ovat luopumassa vallasta ja valmistelut uuden aikakauden alkamiseksi Syyriassa ovat alkaneet.
Erdogan varoitti jo myöhään eilen illalla Turkin televisiossa maan saattavan iskeä Syyrian pohjoisosassa toimivia kurdikapinallisia vastaan. Erdogan syytti televisiossa Syyriaa siitä, että se sallii Turkin kurdikapinallisten toiminnan maan pohjoisosassa.
Turkki on viime aikoina vahvistanut sotilaallista voimaansa Syyrian-vastaisella rajallaan. Alueelle on siirretty muun muassa ilmatorjuntaohjuksia. Turkin ja Syyrian rajalla asuu noin 40 000 syyrialaista pakolaista.
Maiden välit kiristyivät kesäkuussa, kun Syyria ampui alas turkkilaisen F-4-hävittäjän. Syyria väitti, ettei tiennyt koneen kuuluneen Turkille ja ettei kyse ollut hyökkäyksestä.
KuPS voi tehdä seurahistoriaa 
Kuopion Palloseuralla on jännittävät paikat Eurooppa-liigassa. Jatkopaikka kolmannelle kierrokselle helpottaisi seuran talousnäkymiä huomattavasti. 
Uefan ryhmä tutki päivällä tarkoin keskuskenttää ja stadionia. Olosuhteista ei löytynyt puutteita.
KuPS on vain 90 minuutin päässä seuran parhaasta euromenestyksestä. KuPS on europeleissä nyt yhdettätoista kertaa.
Viikko sitten israelilaisjoukkueen 2-1-voittaneilla keltapaidoilla on torstai-iltana paljon pelissä. Kolmannen kierroksen paikka toisi rahaa kassaan. - Jatkopaikka olisi taloudellisesti erittäin hyvä juttu, toteaa KuPS:n hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti.
Palloseuran kausi on ollut hyvin kaksijakoinen, kotimaassa peli on yskinyt ja joukkue on sarjassa viimeisenä.
Europeleissä otteet ovat olleet eri luokkaa. Israelilaista Maccabia vastaan turvajärjestelyt ovat teettäneet paljon töitä. Esimerkiksi järjestysmiehiä on kaksinkertaisesti tavalliseen sarjapeliin verrattuna. Lisäksi yleisöä kuvataan lisäkameroilla. Myös poliisi on tehnyt pohjatyötä huolella.   
\- Poliisi on tehnyt tarkkaa työtä. Tämän hetkisen tiedustelun perusteella voimme olla aika luottavaisia, että täällä jalkapalloillaan turvallisesti, toteaa komisario Jyrki Haapala.
Europelit ovat kannattajille herkkua
Yleisöllä on torstai-iltana kova urakka huutaa KuPS jatkoon. Kuopiolainen Harri Suominen oli seuran kannattajakerhossa jo 1970-luvulla. Suominen seuraa edelleen penkkiurheilijana keltapaitojen otteita. Pitkän linjan fani muistelee kaiholla takavuosia.
\- KuPS oli siihen aikaan kuopiolaisille huomattavasti isompi asia kuin nykyisin. Kaupungissa oli tuolloin paljon vähemmän asukkaita, mutta yleisöä oli peleissä kuitenkin paljon nykyistä enemmän. Sarjapeleissä oli silloin usein 3 000-4 000 katsojaa, kun  nykyisin katsojia on 1 500-2 000. Tässä on menty ihmeellisesti väärään suuntaan, Kuopion väkiluku kasvaa ja yleisömäärät pienenevät, pohtii Suominen.    
Harri Suominen sanoo, että kansainväliset pelit ovat kannattajalle herkkupaloja.  
\- Kyllä europelit sytyttävät eri tavalla, kun pelissä on panosta ja kova vastustaja.
Illan pelistä Suomisella on selvä arvio. 
\- Jatkopaikka ei ole KuPS:lle vielä mitenkään varma. Toivotaan, että peli päättyy 1-0.
Mikäli KuPS pääsee jatkoon kolmannella kierroksella vastustajaksi tulee jo ensi viikolla turkkilainen Bursapor.
Kälviällä liikuskelevalle karhulle tappotuomio
Suomen riistakeskus on myöntänyt torstaina poikkeusluvan karhun tappamiseen. Kuukauden päivät Kälviällä kuljeskellutta eläintä on yritetty hätistellä tuloksetta viranomaisten ja riistaväen voimin  pois asutuilta alueilta. Poikkeuslupa on voimassa kuusi vuorokautta. 
Riistapäällikkö Mikael Luoman mukaan karhujahtiin osallistuu pieni joukko asiantuntevia pyytäjiä ja tavoitteena saada eläin kaadetuksi nopeasti ja tehokkaasti.
Luoma luonnehtii karhua poikkeuksellisen rohkeaksi. Se liikuskelee asutuksen seassa pihoilla ja roska-astioilla, eikä pelkää ihmisiä. Kyseessä on nuori erauspentu, sen turkki on hyvin tumma.
Kälviän petoyhdyshenkilö Ari Muuraiskangas kertoo, että karhujahtiin ei Kälviällä tässä vaiheessa lähdetä, vaan metsästäjät toimivat vasta kun saavat ilmoituksen poliisilta.
Karhu on Suomessa metsästyslain perusteella rauhoitettu. Riistapäällikkö Mikael Luoman mukaan  eläin voidaan kuitenkin lopettaa, jos  sen aiheuttamiin ongelmiin ei löydy muuta ratkaisua. Tässä tapauksessa poikkeusluvan perusteena on karhun yleiselle turvallisuudelle aiheuttama uhka. 
Sähköskootteri yleistyy
Yksityiskäytössä oli kesäkuun lopussa 621 sähkömopoa Suomessa. Bensiinikäyttöisiä mopoja oli lähes 220.000. Sähkömopojen osuus kaikista mopoista on Suomessa yhä pieni, mutta tulevaisuuden menestys on taattu.
Liikenteessä olevien sähkömopojen määrä on kasvanut vuodessa 200-300:lla. Sähköautojen suosio kasvaa hitaammin kuin sähkömopojen. Syynä on sähköautojen korkea hinta.
Sähkömopojen hinnat eivät poikkea polttomoottorimalleista mahdottoman paljon. Sähköskootterien orastavaan suosioon on toki muitakin syitä, sanoo TT Green -maahantuontiyhtiön myyntijohtaja Kimmo Dammert.
\- Suosion takana on ehkä enemmän ja enemmän vihreää ajattelua ja sitä, ettei haluta pitää ääntä. Ja varsinkin naisilla sitä, ettei tule bensankatkua eikä tarvitse tankata, arvelee Dammert.  
  
**Menestyy Euroopassa - Aasiassa sähkömopo on jo tavallinen**
Sähköisten ajoneuvojen kauppa keskittyy Euroopassa väkirikkaimmille ja vauraimmille alueille, erityisesti Saksaan ja Hollantiin.
\- Keski-Eurooppa ostaa sähköautoja, sähköperämoottoreita ja sähköskoottereita kasvavassa määrin, mutta Suomessa tämä on ihan uutta, sanoo Kimmo Dammert.
Vielä enemmän sähköajoneuvoja on Aasiassa. Osassa Aasian kaupunkeja bensamopot on kokonaan kielletty ilmansaasteiden takia, huomauttaa Dammert.
**Hiljainen ajoneuvo hämmentää**
Sähköskootterien kauppaa Kajaanissa käynnistelevä Jouko Heiskanen HKY-palveluista uskoo, että sähköskootterien menestys koittaa ennen pitkää, koska tuote kiinnostaa ihmisiä. 
Tämä on niin outo: äänetön, hajuton ja savuton.
Heiskanen itse ajelee mopollaan pieniä reissuja. Mopo kulkee täyteen ladatulla akullakin vain enintään 60 kilometriä.
\- Kun ajaa Kajaanin torikahvion viereen, kukaan ei edes huomaa tätä, koska tämä tulee paikalle niin hiljaa. Sitten ihmiset tulevat katsomaan lähempää, koska tämä on niin outo; äänetön, hajuton ja savuton.
Sähköskootterin tyhjän akun lataus kestää moposta riippuen 4-8 tuntia. Sähköskootterit maksavat 1000-2000 euroa.
**Hiljaiset autotkin tulevat hiljalleen**
Sähköautoja oli vuoden vaihteessa Suomen liikenteessä 131, joista suurin osa on pakettiautoja. Yksityiskäytössä sähköautot ovat harvinaisia. Useimmiten sähköauto hankitaan yrityksen käyttöön.
Luonnonvalinta muovaa myös kylvettyä niittyä
Niityn ilme vaihtuu paitsi vuodenaikojen myös vuoden mukaan. Sateiset kesät nostavat kukkaan eri lajit kuin kuivat ja aurinkoiset paahdevuodet. Luonto kätkee tiedon tietämättömältä, joten on osattava katsoa.
Hämeenlinnan Vanajaveden rantareitin erilaiset niitty-ympäristöt ovat rakennettuja. Sahateollisuudelta paljaaksi jääneelle plaanille kipattiin usean vuoden ajan ylijäämämaata, josta muotoiltiin alueen perusta kumpareineen.
Tuotujen luonnonkivien väleihin on istutettu katajia. Niittypohjat on kylvetty, herkemmät kasvit, kuten kissankellot, on istutettu taimina. Näin ovat syntyneet niin heinävaltainen niitty kuin runsaslajinen kukkaketo.
Kellokukkia ja junantuomia
Heinäkuun loppupuolella kukkaniityn valtaapitävät ovat pietaryrtti, ahdekaunokki, siniset kellokukat, siankärsämö ja kukintansa loppuvaiheessa oleva päivänkakkara.
Ahdekaunokin rinnalla veden puolella polkua kukintaansa päättelee sininen neidonkieli, jotka molemmat ovat tulleet Vanajaveden varteen omatoimisesti, ilmeisesti junanvaunujen helmaan takertuneina siemeninä. Nurmiröllin kainalossa niiden on ollut hyvä olla, sillä kasvustot kattavat pitkiä pätkiä polun reunaa.
\- Molemmat ovat viihtyneet alueella hyvin, viheraluesuunnittelija Susanna Lappalainen toteaa ja bongaa samalla uuden tulokkaan, jota ei tunnista. Näin alueen luojalle tulee asiaa kasvikirjan ääreen.
Kaupunki huolehtii puistoistaan
Lappalainen tuli Hämeenlinnaan 1999 nimenomaan suunnittelemaan ja rakentamaan rantareittiä, osaa tulevasta kansallisesta kaupunkipuistosta. Hämeenlinna oli kaupunkipuistonsa kanssa liikkeellä toisena maailmassa. Ensimmäinen kansallinen kaupunkipuisto on perustettu Tukholmaan 1995.
Nyt vastaavalla statuksella olevia alueita on Suomessa kuusi, ja jos joku vielä mielii omaa, alkaa olla kiire. Kaikkiaan kansallisia kaupunkipuistoja on aikomus sallia perustettavan Suomeen korkeintaan kymmenen. Hämeenlinna perusti puistonsa 2001.
\- Turku lienee seuraava, jolle ympäristöministeriö luvan antaa, Lappalainen tietää.
Hämeenlinnan kokonaisuus kattaa Vanajaveden rantareitin lisäksi myös kaupungin pienemmät puistot, joita on yksi toisensa jälkeen entisöity. Viimeksi kuosiin on saatu Laivarannan ja Itsenäisyyden puistot ja seuraavana elvytysvuorossa on Sibelius-puisto. Sen työt alkanevat reilun vuoden kuluttua.
Tsunami vei japanilaisnaisilta maailman pitkäikäisimmän tittelin
Pisin odotettavissa oleva elinikä on nyt hongkongilaisilla naisilla, kun japanilaisnaiset pitivät ykkössijaa yli 25 vuoden ajan. 
Japanilaisnaiset ovat ensimmäisen kerran sitten vuoden 1985 menettäneet asemansa maailman pitkäikäisimpinä ihmisinä. 
Maan terveysministeriön mukaan japanilaisnaisten odotettavissa oleva elinikä on lyhentynyt, ja keskeinen syy on viimevuotinen maanjäristys sekä sen aiheuttama tsunami. 
Vastasyntyneiden japanilaistyttöjen eliniän odotus on nyt 85,9 vuotta, kun toissa vuonna lukema oli 86,3 vuotta. 
Maailman pitkäikäisimpien titteli siirtyi hongkongilaisille naisille, jotka voivat odottaa elävänsä keskimäärin 86,7 vuotta.
Kolmantena ovat espanjalaisnaiset, joiden odotettavissa oleva elinikä on 84,9 vuotta.
Japanin terveysministeriö kuitenkin huomauttaa, että viime vuoden katastrofi oli kertaluontoinen tapahtuma, eikä japanilaisnaisten odotettavissa olevan eliniän voi sanoa olevan laskussa.
Paloma Faith lupaa korvata Suomen-keikkansa: Olin todella pettynyt ja surullinen peruutuksesta
Sympaattinen brittilaulaja Paloma Faith joutui perumaan viime lauantain Pori Jazz -keikkansa tuplabuukkauksen vuoksi. Nainen vakuuttaa YleX:lle tulevansa ehdottomasti korvaamaan keikan.
YleX:n tavoittama brittitähti kertoi olevansa todella pettynyt Suomen-keikan peruutuksesta.
\- Elän esiintyäkseni, joten olin todella surullinen ja tolaltani, että managementtini oli sopinut kaksi asiaa samalle päivälle. Minun oli vain mahdotonta olla kahdessa paikassa samanaikaisesti.
Faith pääsi peruttuna keikkapäivänä kantamaan olympiasoihtua ja vietti myös syntymäpäiviään.
\- Kannoin olympiasoihtua aamulla, mikä on jotain, mitä ei osaisi edes uskoa tapahtuvan elämän aikana. Sain myös lahjaksi elävän kyyhkysen, minkä annoin eteenpäin kaverilleni. En millään pysty huolehtimaan linnusta, mutta nyt sillä on hyvät oltavat.
Brittitähti hurmasi suomalaisyleisön toissa kesänä Provinssirockissa, mistä neidolle jäi hyviä muistoja.
\- Rakastan esiintyä Suomessa. Yleisö on todella vastaanottavaista ja hauskaa siellä. Muistan myös, että join jonkin verran alkoholia ja heräsin seuraavana päivänä melkoisessa krapulassa, Faith naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Flamencon tahtiin sykkivät sydämet kokoontuvat
Koko viikon hengästyttävä tahti saa flamencon ystävien sukat Tampereella pyörimään. 17. flamencoviikoilla on musiikki- ja tanssiesitysten lisäksi tanssikursseja, joilla flamencohuiput jakavat osaamistaan harrastajille.
Nouseva flamencotähti Olga Perecet laskee terävästi un, dos, tres. Flamencokitaristi Toni Jokiniitty säestää tanssiopettajan jalkojen ja käsien rytmin mukaan. Kengän kopina on korvia huumaavaa.
\- Kyllähän siinä korvatulpat pitää olla, flamencokitaristi Jokiniitty kuvailee muusikon osaa tanssitunneilla.
\- Opettaja johtaa. Vaikka muut menisivät mitä, niin opettajaa seurataan. Sillä selviää, Jokiniitty sanoo.  
Tamperelainen Toni Jokiniitty on kokenut flamencokitaristi, jolla on vuosien kokemus säestyksestä. Olga Perecetin tunti sujui hyvin, myös Jokiniityn osalta. 
\- Perustunti, en joutunut hirveästi hikoilemaan, kitaristi hymyilee.  
Hiki tuli taatusti tanssilattialla. Annu Aholla on jo 12 vuoden tanssikokemus. Nyt Aholla menee kaiket päivät tanssien.  
\- Kuuma tulee, monta paitaa kuluu päivässä, kun useilla kursseilla käy. Tämä on kesän kohokohta.
Opettaja nousee lavalle
Tampereen flamencoviikoilla tuntuu olevan vankka harrastajayleisö. Tuottaja Maria Ruokonen lupaa hienoja esityksiä myös lajiin perehtymättömille.
\- Vaikka ei harrastaisikaan, niin kannattaa tulla katsomaan esityksiä. Tarjolla on visuaalisesti ja musiikillisesti hienoja kokemuksia, Ruokonen sanoo. 
On kiva katsoa näkyykö lavalla niitä samoja askeleita kuin mitä on tunneilla tehty.
Lauantaina Pakkahuoneen lavalla nähdään tanssitunteja pitänyt Olga Perecet. Oppilaat seuraavat esitystä tarkasti askeleet mielessä.
\- On kiva katsoa näkyykö lavalla niitä samoja askeleita kuin mitä on tunneilla tehty, Ruokonen sanoo.  
Annu Ahoa viehättää flamencossa kokonaisuus.
\- Flamenco on hyvä liikuntaharrastus, mutta se on ihan erilainen kuin joku jumppa. Se vie niin syvälle, siinä on mukana se kulttuuri.
\- Se on tosi iso osa elämää, Annu Aho toteaa.  
Oulu-laiva asuntoalukseksi Ruotsiin
Oulu-laiva lähtee perjantaina työtehtäviin Ruotsin rannikolle. Merellinen Oulu ry on tehnyt rahtaussopimuksen Oulu-laivan käytöstä asunto- ja huoltoaluksena englantilaisen yrityksen kanssa. 
Oulu-laiva lähtee Toppilan satamasta perjantaina työtehtäviin Ruotsin rannikolle. Oulu-laivalla on kevään ja kesän aikana kunnostettu hyttejä ja huollettu koneita tehtävää varten. 
Merellinen Oulu ry on tehnyt sopimuksen Oulu-laivan käytöstä asunto- ja huoltoaluksena englantilaisen Fugro Seacore -yrityksen kanssa. Oulu-laivassa majoittuu 15 porauslautan työntekijää.
Englantilaisyritys suorittaa pohjantutkimuskairauksia Ruotsin rannikolla Sturgrundetin matalikon ympäristössä Söderhamnin edustalla, jonne ollaan pystyttämässä kymmenien tuulivoimaloiden tuulipuisto. 
Rahtaussopimuksen taustalla on huoli Oulu-laivan tulevan telakoinnin suurista kustannuksista. 
Oulu-laiva palaa kotimaisemiin arviolta elokuun puolenvälin jälkeen.
Valkeisenlammesta löytynyt ruumis yhä tunnistamatta
Poliisi selvittää Kuopion Valkeisenlammesta keskiviikkona löytyneen vainajan henkilöllisyyttä ja pyytää yleisöltä vihjeitä. Ruumiinavauksen perusteella asiaan ei liity rikosta.
Keskiviikkona puolen päivän jälkeen Kuopion Valkeisenlammesta yleisövihjeen perusteella löytynyt vainaja on edelleen tunnistamatta. 
Vainaja on iältään noin 30-50-vuotias vaaleaihoinen mies. Ruumiinrakenne on tanakka, pituus 170 cm, hiusten väri ruskea. Miehellä on hammasproteesit sekä ylhäällä että alhaalla.
Miehellä oli löydettäessä yllään mustat housut, vaaleat sisäpelikengät, mustat sukat, tummansininen vetoketjullinen neuletakki ja violetti paita.
Vainajalle on suoritettu oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus eikä poliisi epäile siitä saatujen tietojen perusteella rikosta. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä vainajan henkilöllisyydestä poliisin numeroon 071 875 6880.
Nopeakasvuista hybridihaapaa vielä harvassa
Hienopaperin valmistukseen käytettävän hybridihaavan viljely ei ole yleistynyt Suomessa teollisuuden toiveiden mukaisesti. Nopeasti kasvavan haavan suosiota nakertaa muun muassa sen alttius hirvituhoille.
Koillis-Pirkanmaalla Vilppulan
sahan vieressä on kasvanut hybridihaapaa 13 kesän ajan. Puille on karttunut
mittaa odotusten mukaisesti.
\- Pituutta tulee vähän yli metri vuodessa, eli kasvu on ollut hienoa. Voidaan sanoa, että meillä on tässä
suomalainen ase eucalyptusta vastaan, sanoo asiakaspäällikkö Matti Närhi Metsä
Groupista.
Metsäliitto
istutti hybridihaavat Vilppulaan vanhan pellon paikalle ennen vuosituhannen
vaihdetta. Yhtenä tavoitteena oli näyttää esimerkkiä muille metsänomistajille. 
Haapa on vaatelias puulaji. Se on monille luonnontuhoille herkkä.
\- Haapa
on erinomainen raaka-aine hienopaperiteollisuuteen. Metsäliitto halusi
markkinoida uutta, vaikkakin perinteistä puulajia ja saada sitä enemmän
markkinoille, 
kertoo asiakaspäällikkö Matti Närhi. 
Metsänkasvattajat epäröivät tuhojen pelossa
Hybridihaapa
on kotimaisen ja amerikkalaisen haavan risteytys. Jalostuksen ansiosta se on
nopeakasvuisin puulajimme. 
Hienopaperin tuottajat suosivat haapaa, koska puu on
valmiiksi vaaleaa ja kuitu yhtä hyvää kuin eucalyptus-puussa.
Hybridihaavan
viljely ei ole kuitenkaan lisääntynyt toiveiden mukaisesti.
\- Haapa
on hyvin vaatelias puulaji. Se on monille luonnontuhoille herkkä. Myyrä ja
hirvi ovat aina sen uhkana. Tämän vuoksi haapa ei sovellu joka paikkaan, vaikka
kasvupaikka muuten olisikin hyvä, Matti Närhi sanoo.
Vilppulan
hybridihaavikko harvennetaan tänä kesänä. Jäljelle jäävät rungot saavat kasvaa
vielä runsaat kymmenen vuotta ennen sellupuuksi päätymistään.
Hilla kypsyy Pohjois-Karjalassa
Suomuurainsato jäänee heikohkoksi etenkin avosoilla. Metsäsaarekkeet saattavat antaa marjastajille avosuota paremman apajan.
Itä-Suomessa aletaan päästä lakanpoimintaan. Suomuurain kypsyy hieman tavallista myöhemmin, mutta näinä aikoina kypsää lakkaa saattaa löytyä avoimemmilta paikoilta. 
Kaikkiaan lakkasato on Metlan mukaan jäämässä heikohkoksi myös Itä-Suomessa etenkin avosoilla, koska olosuhteet hillan kukinnan aikaan olivat huonot. Kukinta haittasivat kylmyys ja sateet. 
Suomuurainta voi olla hieman paremmin puustoisilla soilla ja metsäsaarekkeissa.
Draghin lupaus vakuutti markkinat - ainakin hetkeksi
Eniten lausunnosta hyötyivät Italian ja Espanjan pörssit, jotka sulkeutuivat reilusti plussalla.
Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin vakuutus siitä, että EKP käyttää kaikki keinonsa euron pelastamiseksi sinkautti Euroopan suuret pörssit Lontoon, Pariisin ja Frankfurtin reippaaseen nousuun. Eniten lausunnosta hyötyivät Italian ja Espanjan pörssit.
Suomessa Helsingin pörssi oli noin 2,5 prosenttia plussalla sulkeutuessaan. Helsingin pörssiä veti ylös myös muun muassa Metso, joka julkaisi tänään vahvan tuloksen.
Myös Yhdysvalloissa pörssikurssit kohosivat torstaina. Dow Jones-indeksi nousi 1,7 prosenttia ja Nasdaq 1,4 prosenttia.  
Italian ja Espanjan pörssit sulkeutuivat reippaassa nousussa. Madridin pörssi sulkeutui kuusi prosenttia plussalla, Milanon viisi.
Pariisin pörssi sulkeutui neljä prosenttia plussalla, Lontoon pörssi runsaan prosentin.
Espanjan pitkän lainan korko putosi päivällä rajusti viime päivien runsaasta 7,5 prosentista 6,8 prosenttiin.
Euron arvo puolestaan vahvistui 1,2304 dollariin keskiviikon 1,2160:sta.
Finanssijätti Citigroupin Euroopan-analyytikko Michael Saunders on kuitenkin epäluuloinen: hänen mielestään vielä pitäisi tietää, mitä Draghi oikein tarkoitti.
Rovaniemen Energia panostaa vesienpuhdistusmenetelmiin
Rovaniemen Energia Oy ja Insinööritoimisto Saloy Oy ovat sopineet yhteistyöstä uuden vesienpuhdistusmenetelmän kehittämisessä turvetuotantoalueiden vesistöpäästöjen pienentämiseksi. 
Rovaniemen Energia Oy tukee Insinööritoimisto Saloy Oy:n tutkimus- ja tuotekehitystyötä taloudellisesti, ja alueellisesti turpeen käyttäjänä osaltaan osallistuu tällä tavoin ponnisteluihin turpeen tuotannon haitallisten vaikutusten pienentämiseksi tehtävään työhön.
Insinööritoimisto Saloy Oy testaa kehittämäänsä sähkötöntä saostusmenetelmää Keski-Suomessa Kyyjärvellä sijaitsevalla 30 hehtaarin turvetuotantoalueella. Kyyjärven projekti on mukana kolmen ministeriön (YM, MMM ja TEM) yhteisessä TASO-hankkeessa, jonka tavoitteena on kehittää turvetuotannon ja metsätalouden vesiensuojelua.
Saloy Oy on kehittänyt edullisen ja sähköttömän saostusmenetelmän, joka soveltuu erinomaisesti turvetuotannon ja maatalouden valumavesien puhdistamiseen. Pienkemikaliointi saostaa valumavesistä tehokkaasti humusta ja fosforia, joista fosfori on erityisesti maatalouden valumavesien ongelma. Päästösieppari sitoo rautasulfaatilla vesistön orgaanista ainesta/humusta ja fosforia. Suomen jätevedenpuhdistamot puhdistavat yhdyskuntien jätevedet rautasulfaatilla. Tilantarpeeltaan pieni pystylaskeutusallas laskeuttaa kiintoainetta. Kovapohjaisen pystyaltaan pohjalle kertyvä liete saadaan helposti pois agregaatilla toimivalla vesipumpulla, eikä lietettä päädy takaisin vesistöön.
Päästösiepparin ensimmäinen prototyyppi on asennettu kaakkoissuomalaiselle 66 hehtaarin tuotantosuolle perinteisen laskeutusaltaan yhteyteen kesällä 2010 ja kehittyneempi prototyyppi keväällä 2011.
Päästösiepparin keskimääräiset humuksen/orgaanisen aineksen ja kokonaisfosforin poistumaprosentit ovat olleet 70 prosenttia.
Pystylaskeutusaltaassa vesi kiertää kahdessa sisäkkäisessä putkessa vuorotellen ylä- ja alakautta. Kyyjärven projekti on pystyaltaan ensimmäinen pilotointi.
Projektin tavoitteena on löytää toimintamalli, jolla turpeen energiakäytölle voidaan luoda parempia edellytyksiä vesistökuormitusta pienentämällä.
\- Suomalainen energiakeskustelu tarvitsee rakentavia avauksia kotimaisten energialähteiden käytön kehittämiseksi. Turpeella on varmasti tulevina vuosikymmeninä edelleen tärkeä merkitys yhdyskunnan energiantuotannossa, ja pitää vain löytää keinoja turpeen energiakäytön haittavaikutusten pienentämiseksi. Tämä on eräs askel siinä työssä. Merkittävänä turpeen käyttäjän velvollisuutemme on olla mukana tällaisessa kehitystyössä, Rovaniemen Energia Oy:n toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen toteaa.
Esa-Pekka Salonen kantoi olympiasoihtua Lontoossa
Kapellimestari, säveltäjä Esa-Pekka Salonen liittyi torstaina noin 8 000 muun onnekkaan joukkoon, kun hän pääsi kantamaan olympiasoihtua Lontoossa.
Lontoon Philharmonia-orkesterin ylikapellimestari juoksi torstaina aamupäivällä soihdun kanssa 300 metriä, kunnes hän luovutti olympiatulen seuraavalle juoksijalle.
Tuli on matkannut parin kuukauden aikana lähes 13 000 kilometriä ja sitä on kantanut noin 8 000 ihmistä. Jääkiekkoilija Saku Koivu kantoi soihtua tiistaina.
Katsojat palasivat kesäteatteriin
Alkukesän sadekelillä ei monikaan lähtenyt istumaan kesäteatterin katsomoon. Se huomattiin niin Kalajoella, Pietarsaaressa kuin Eskolassakin. Nyt katsojat ovat kuitenkin löytäneet paikoilleen ja esitykset käyvät kaupaksi.
Alkukesän kylmässä säässä kesäteatterista ei lähtenyt nauttimaan monikaan keskipohjalainen. Kalajoella jäätiin 300 kävijää alkukesän esitysten tavoitteesta. Nyt lippuja myydään kuitenkin tavalliseen tapaan.
\- Aluksi  katsojat  jäivät odottamaan aurinkoa, mutta kun huomasivat, ettei se kesä tule, niin uskaltautuivat säästä huolimatta katsomoon, Jaakko Hautamäki Eskolan kesäteatterista kertoo.
Loppukesä lupaa katsojia tavalliseen tapaan
Tällä hetkellä kesäteatteri kuitenkin vetää kävijöitä. Jaakko Hautamäki Eskolan kesäteatterista kertoo 90 % lipuista käyvän kaupaksi. Myös Kalajoella uskotaan tulevien esitysten saavuttavan kävijätavoitteet.
\- Meillä on juuri alkanut Päiväsäde, minä ja menninkäinen- esitys ja uskon sen vetävän noin 2500 kävijää, Raimo Hentunen Kalajoen Willistä Lakeudesta kertoo.
Mies ryösti Korian Siwan - poliisi pyytää vihjeitä
Aseellinen ryöstö tapahtui keskiviikkoiltana ennen liikkeen sulkemista. Tekijä on noin kolmekymppinen mies.
Korian Siwa ryöstettiin Kouvolassa keskiviikkoiltana juuri ennen kaupan sulkemisaikaa kello 22. Mieshenkilö uhkasi myyjää käsiaseella ja sai mukaansa pienen summan rahaa kassasta.
Kymenlaakson poliisilaitos kaipaa vihjeitä ryöstäjästä. Tekijän tuntomerkit ovat: 30-35-vuotias, 170-175 senttiä pitkä, musta pusero, siniset farkut, musta lippalakki, musta reppu ja vaaleat lenkkarit.
Vihjeitä voi soittaa numeroon 071 87 35600. 
Tornion Torpissa ympäristöonnettomuus
Betonivalmistusasemalla pääsi maahan tuhat litraa vesiohenteista betonin notkistusainetta
Torniossa Torpin teollisuusaluella tapahtui tänään puolilta päivin ympäristöonnettomuus. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että Ruduksen betonivalmistusasemalla pääsi maahan tuhat litraa vesiohenteista betonin notkistusainetta, joka ei kuitenkaan ole ympäristölle vaarallista. 
Pelastuslaitoksen mukaan maanomistaja tulee poistamaan pilaantuneet maat. 
FT: Manchester United lykkää listautumistaan pörssiin
Financial Timesin mukaan jarruttelu johtuu euroalueen epävarmasta tilanteesta, joka heijastuu myös Yhdysvaltoihin.
Jalkapalloseura Manchester United on päättänyt lykätä listautumistaan pörssiin Yhdysvalloissa. Syynä on euroalueen kriisistä johtuva markkinoiden epävakaus, kertoo Financial Times.
Lehden mukaan seura on myös siirtänyt tuonnemmaksi tapaamista potentiaalisten sijoittajien kanssa.
United sen enempää kuin osakkeiden liikkeellelaskusta vastaava investointipankki Jefferieskään eivät ole kommentoineet Financial Timesin tietoja.
Manchester United jätti heinäkuun alussa hakemuksensa listautumisesta New Yorkin pörssiin.
Sisäratojen maailmanmestari kärysi
Istanbulissa korkeushypyssä kultaa voittanut Dimitrios Chondrokoukis jää pois olympialaisista dopingkäryn vuoksi.
Istanbulissa maaliskuussa korkeushypyn sisäratojen maailmanmestaruuden voittanut Dimitrios Chondrokoukis jää pois olympialaisista dopingkäryn takia. Hyppääjän näytteestä on löytynyt anabolisia steroideja.
Korkeushyppääjän isä ja valmentaja Kyriakos Chondrokoukis sai tiedon kärystä torstaina Kreikan yleisurheiluliitolta.
\- Dimitris ei pääse täyttämään unelmaansa olympialaisista, sillä hän ei osallistu Lontoossa järjestettäviin kilpailuihin, valmentaja kertoi lyhyessä tiedotteessa.
Chondrokoukis voitti Istanbulissa hallikultaa tuloksella 233 ja hän oli yksi Kreikan suurimmista mitalitoivoista olympialaisissa.
Sisäpiirikauppakohu koitui Japanin pankkipomon kohtaloksi
Toimitusjohtaja erosi kohun takia, vaikka vielä viime kuussa kiisti niin tekevänsä.
Japanilaisen Nomura-pankin toimitusjohtaja Kenichi Watanabe on eronnut sisäpiirikauppaskandaalin takia. 
Vielä viime kuussa Watanabe vakuutti, ettei aio erota, vaikka pankki olikin paljastanut työntekijöiden vuotaneen sisäpiirin pörssitietoja ulkopuolisille. Selonteon mukaan sisäpiiritietoa kulki sekä Nomura-pankin osastolta toiselle että asiakkaille asti.
Torstaina Nomuran toimitusjohtajan ja toisen huippujohtajan eroa perusteltiin sillä, että asiakkaiden luottamus pankkiin on palautettava. Nomura on Japanin suurin arvopaperivälittäjä, ja se on jo tiettävästi menettänyt suuria toimeksiantoja epäselvyyksien takia.
Sisäpiirikaupat ovat Japanissakin laittomia mutta tuiki tavallisia. Jos tuomio tulee, sakkorangaistus on usein tuhannen euron luokkaa. Moni haluaa kuitenkin tilanteeseen muutoksen Japanin maineen vuoksi.
Kaloista löydettiin harvinaista tautia Konnevedellä
Konnevetiseltä kalanviljelylaitokselta löydettiin harvinaista kalatautia, jota ei ole aiemmin tavattu Suomen sisävesillä. Ihmisille kalojen viruksesta ei ole vaaraa.
Konnevedellä sijaitsevalta kalanviljelylaitokselta on löydetty harvinainen kalojen virustauti.
Kalojen tarttuvaa haimakuoliotautia on tähän mennessä Suomessa tavattu vain merialueilla. Helpoiten tautiin sairastuvat nuoret kirjolohet.
Eviran tutkimukset ovat vielä aluillaan. Ylitarkastaja Tiina Korkea-aho kertoo, että tautia on löydetty Konnevedeltä ja Sulkavalta. Vielä ei tiedetä, miten tauti on levinnyt sisävesien kalanviljelulaitoksiin.
\- Epidemiologinen selvitys on kesken, tässä vaiheessa on vaikea mitään arvailla. Nyt mietitään, mikä on sitten järkevin tapa tämä hoitaa ja sitäkin selvitetään miten laajalle se on levinnyt. Se kuinka laajalle tauti on levinnyt, määrittelee sen minkälaiset toimenpiteet siellä tulee olemaan tarpeen, sanoo Korkea-aho.
Taudista ei Korkea-ahon mukaan ole ihmisille haittaa.
\- Kyseessä on kalojen virus. Kaloja voi syödä ja käsitellä ilman mitään vaaraa.
Huippunopea pelastusalus meripelastajille Kelloon
Vapaaehtoinen meripelastus tehostuu Perämerellä. Haukiputaan Kellossa meripelastusseura on ottanut käyttöön uuden aluksen. Yli 40 solmuun kiihdyttävä pelastusalus varusteineen ja miehistöineen nostaa vapaaehtoisten pelastajien valmiuden jo lähes merivartioston tasolle. 
Kiviniemen tukikohdan hyvä sijainti Oulun ja Iin välissä tarjoaa pääsyn laivaväylille vain minuuteissa, varsinkin uudella PV3:lla.
Halu auttaa merellä on Kiviniemen meripelastusyhdistyksen aktiiveilla niin suuri, että vuorollaan muutama heistä päivystää korvauksetta 30 minuutin lähtövalmiudessa läpi purjehduskauden.
\- Käytännössä liikkeellä ollaan yleensä reilussa kymmenessä minuutissa, kertoo Kiviniemen meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Timo Lämsä.
Loput Kiviniemen meripelastusseuran alukset lähtevät apuun uuden PV3:n tueksi kahdessa aallossa. Uppoumarunkoinen teräslaiva Hauki kahdeksan solmun- ja kahden istuttava Kiviniemi 30 nopeudella.
Vapaaehtoisten valmius hyvällä tasolla
Vapaaehtoiset meripelastajat ovat usein nopein apu haveripaikalla. Hälytysvalmius, kalusto ja osaaminen alkavat olla jo merivartioston tasolla.
Puolen miljoonan euron muskelivene laajentaa meripelastusseuran tehtäväkenttää perinteisistä hinauksista myös ihmisten pelastamiseen, jos merivartiosto tai pelastuslaitos apua tilaa.
\- Meillä on päivystysringissä mukana myös ensihoitajia. Aluksessa on hyvät ensiapuvälineet ja tilaa paaripotilaalle, Timo Lämsä kertoo.
Seuran talous pohjautuu suureen talkootyöpanokseen. Tulopuoli karttuu vain tilattuihin pelastustehtäviin liittyvistä valtion käyttökorvauksista. Lisäksi seura järjestää koulutustilaisuuksia, vuokraa tukikohtiaan ja myy Suomen meripelastusseuran 70 euron hintaista Trossi-palvelua, jolla haveriin joutunut saa apua ja hinauksia ilman eri korvausta.
\- Monet eivät tiedä, että merellä hinauspalvelut ovat maksullisia, Timo Lämsä muistuttaa.
Kylmä kesä ei näy hälytysten määrässä
Hälytyksiä on ollut kylmästä kesästä huolimatta jo kolmisenkymmentä. Tyypillisesti syynä on huolimattomuus navigoinnissa tai veneen huollon laiminlyönneissä.
\- Tänä kesänä ihmiset ovat rynnänneet vesille, kun aurinko on vähänkään pilkahtanut. Hälytystehtävät ovat ruuhkautuneet tietyille päiville.
\- Kiireessä on jääneet huollot ja polttoaineet tarkistamatta, näitä on käyty noukkimassa pois mereltä.
Naisia rohkaistaan mukaan toimintaan
Miehiä parinsadan hengen seurassa on neljä kertaa naisia enemmän. Muutamia sitoutuneita junioreita on saatu vaativaan koulutusputkeen, jonka avulla kansimies etenee portaittain perämieheksi, konemestariksi ja lopulta aluksen päälliköksi asti.
Kansimies Aira Nikkilä on palannut muutaman vuoden tauon jälkeen Kiviniemen meripelastusyhdistyksen toimintaan. Hän rohkaisee naisia mukaan seuran toimintaan.
\- Tässä oli myrsky irrottanut 7,5 metrin huviveneen poijusta ja hakannut sen kiville. Käännettiin vene kivikolla ja hinattiin se Kiviniemen satamaan!
\- Omat tehtävät olivat samoja kuin pojilla, vedettiin vinsseillä venettä ja pölkkyä alle,  kääntöhommaa ja tällaista, Aira Nikkilä kuvailee.
\- Parinkympin jäsenmaksulla pääsee merelle ja kuljettamaan puolen miljoonan aluksia. Hieno harrastus, jossa auttaminen antaa palkinnon sinänsä, Timo Lämsä kiteyttää.
Kemiran Oulun tehtaalla odottava tunnelma
Vesikemian yhtiö kertoi torstaina aamupäivällä suurista irtisanomisista. Pääluottamusmiehen mukaan vähennysaikeista ei ole vielä juurikaan informoitu henkilöstöä.
Kemiran työntekijät odottavat lisätietoa yhtiön henkilöstövähennyssuunnitelmista. Oulun tehtaan pääluottamusmies Tomi Juntunen kertoo, että vähennysaikeista ei juurikaan ole vielä kerrottu henkilöstölle.
\- Meidän käsitys tällä hetkellä on se, että jos joka viides saa lähteä, niin se on kautta linjan se luku. En vain tiedä missä meillä on se ylimääräinen työntekijä. Täällä on aika vähällä väellä menty.
Yt-ilmoitus ei lopulta kuitenkaan tullut yllätyksenä pääluottamusmiehelle.
\- Meillä on toimitusjohtaja vaihtunut ja jokainen toimitusjohtaja haluaa omat vinkeensä näyttää. Yleensä uusi toimitusjohtaja näyttää tapansa sadassa päivässä. Tämä on sen sadan päivän aikana tullut ilmoitus.
Kansainvälinen vesikemian yhtiö Kemira aikoo vähentää Suomesta noin 250 työntekijää. Oulussa Kemiralla on noin 170 työntekijää.
Kaikkiaan Kemiralla on Suomessa yli 1 250 työntekijää.
Pelottavan hyvä harjoituskesä siivittää Rami Hietaniemen kultajahtiin
Painija Rami Hietaniemi (NuJy) tavoittelee Lontoossa olympiapainin kultamitalia. Kesän harjoituskausi on sujunut hyvin ja painiareenakin on ennestään tuttu. Olympiamatkaan Hietaniemi valmistautuu rauhoittumalla mustikkametsällä. 
Kreikkalais-roomalaisen painin 84-kiloisissa Lontoon olympialaisissa Suomea ja Nurmon Jymyä edustava Rami Hietaniemi on asettanut tavoitteekseen olympialaisen kultamitalin.
\- Aina huippusuoritukseen tarvii pienet paineet, Rami Hietaniemi perustelee tavoitettaan.
Pohjalaispainijalla on syytä optimismiin, sillä Lontoon olympialaisia edeltää on "pelottavan hyvä kesä".
\- Ei ole ollut loukkaantumisia, muutama flunssa vaan. On siis hyvin päässyt harjoittelemaan - nyt tulta päin, sanoo Hietaniemi.
Appiukon kanssa mustikkaan
Suomen olympiajoukkueen painijat lähtevät kohti Lontoota perjantaina 3. elokuuta. Sitä ennen on aika rauhoittaa harjoittelua.
\- Olympiateemaa on nyt niin paljon joka paikassa, että on hyvä antaa mielen vähän levätä, sanoo Rami Hietaniemi ja kertoo suuntaavansa appiukon kanssa mustikkametsälle vielä ennen olympialaisia.
Muutaman päivän rauhoittuminen itse kilpailupaikalla on myös tärkeää oikean kisavireen ja -kunnon löytymiselle.
\- Kotona lähtee helposti harjoittelemaan ja kun harjoittelee koko ajan, ei tule huippukunto helposti esiin, Hietaniemi tietää.
\- Viime vuosina olen oppinut lukemaan oman kropan tuntemuksia paremmin, hän jatkaa.
Unelma-olympialaiset
Lontoon olympia-areenalla käytiin jo keväällä olympia-esikilpailuturnaus. Areena on siis painijoille tuttu.
\- Toki olympialaisissa on erilainen tunnelma, mutta toivottavasti ne sujuvat yhtä hyvin kuin kevään turnaus,  miettii Rami Hietaniemi.
Olympialaisista ja niiden kulusta ensikertalaista on valistanut valmentaja, kisakonkari Marko Yli-Hannuksela.
\- Hieno tapahtuma jännittää kokonaisuutena, oma kilpailu ei vielä niinkään. Sitten kisapäivän aamuna kerrataan vielä vastustajien ominaisuuksia, kun he ovat selvillä, Hietaniemi sanoo.
\- Unelmien täyttymys on jo sekin, että on saanut valmistautua olympialaisiin, sillä painissa on niin vähän olympiapaikkoja tarjolla, Rami Hietaniemi toteaa.
Kohta yritysten naisetkin pääsevät saunomaan Kouvolan keilahallissa
Keilahalli monipuolistuu perusteellisen remontin myötä. Yrityksiä varten on suunnitteilla myös toinen saunatila.
Kouvolan keilahallin remontti
on viimeistelyvaiheessa. Avajaiset on tarkoitus pitää elokuun puolessa välissä. Rata on
kunnostettu, koneita huollettu, kattoja ja seiniä korjailtu. Uudet keilailukengät
ja pallot on myös tilattu. Iso urakka on saatu aikaan kahdessa ja puolessa
kuukaudessa, osin talkoomiesten avulla.
Saunaosasto on uusittu kokonaan. Tilaussaunalle on kysyntää sen
verran, että saunan kokoa on haluttu suurentaa. Uuden saunan lauteille mahtuu
15 henkeä.
\- Suunnitteilla on toinenkin saunaosasto. Sitten firmat voivat ottaa
leidit mukaan. Jostain syystä naiset eivät halua olla miesten kanssa yhtä aikaa
saunassa, hymyilee keilahallin toimitusjohtaja Keijo Ylönen.
Tilaustoimintana on panostettu myös kohentamalla kabinettitilaa
35-paikkaiseksi. 
Panostusta viihteeseen
Remontissa myös ratojen
parketteja on korjattu. Laitteistoakin on päivitetty, mutta vanhat keilakoneet
on haluttu säilyttää. Kahvilaan tehdään vielä parannuksia ennen avajaisia. Kahvilan
rooli kasvaa uudessa, viihteellisemmässä keilahallissa. 
\- Meidän olosuhteet
eivät ole niin massiiviset, että voitaisiin olla ravintolapalvelu, vaan kahvila
palvelee viihdepuolta. Haluamme palvella laajemmin, emme pelkästään
kilpakeilailua. Esimerkiksi karaokea voisi vetää syntymäpäivillä ja
tilaustapahtumissa.
\- Koko keilailun
historia lähtee siitä, että ensin on ollut ammattilaisia tai harrastaja-ammattilaisia,
ja se on sitten muuttunut amerikkalaistyyliseksi kansainväliseksi viihdekeilailuksi. 
Näiden toimenpiteiden myötä toivotaan kasvua 20–30 prosenttia.
Viihdekeilailun puolella Kouvolan
keilahallista löytyy myös hohtokeilaamisen mahdollisuus. 
Ylönen pitää tärkeänä keilailuharrastuksen
kasvua ja haluaa olla mukana pönkittämässä lajin suosiota. Esimerkkinä tästä on syksyllä aloittelijoille järjestettävä 
keilailuopetus.
\- Meillä on
keilailijoita noin 300. Näiden toimenpiteiden myötä toivotaan kasvua 20–30
prosenttia, Ylönen kertoo.
Kouvolan keilahallin
aukioloaikoihin tulee muutoksia remontin jälkeen. Keilahalli on jatkossa auki kello 10
alkaen, arkisin kello 22 asti ja viikonloppuisin keskiyöhön saakka.
Muutamalla eteläpohjalaisjärvellä hieman sinilevää
Sinilevätilanne on pysynyt tänä kesänä rauhallisena. Merialueilta ei ole havaintoja ja eteläpohjalaisjärvistä vain parilla havaintopaikalla on havaittu sinilevää.
Muutamalla eteläpohjalaisjärvellä on havaittu hieman sinilevää. Sinilevää löytyi Ähtärinjärveltä ja Kuortaneenjärveltä. Havainnot tehtiin viime tiistaina. Muilta sekä järvien että merialueen seurantapaikoilta ei ole löytynyt sinilevää. 
Koko maassa sinilevää on keskimääräistä vähemmän.
Ministeri Koskinen: Kaupallisesta poiminnasta sovittava maanomistajien kanssa
Lappeenrannassa vieraillut maa- metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) sanoo, että meneillään oleva marjastusta koskeva kahnaus ratkeaisi marjayrittäjien ja maanomistajien välisillä sopimuksilla. 
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan laajamittaista kaupallista marjastusta harjoittavien yritysten olisi hyvä olla yhteydessä maanomistajiin ja tahojen tulisi tehdä keskenään sopimus. Osa yrittäjistä sanoo, että keruuluvan kysyminen olisi vaikeaa, koska maanomistajuus on osassa maata niin hajanaista. Ministeri tyrmää selityksen.
\- Suomessa järjestetään paljon esimerkiksi suunnistuskilpailuja metsissä ja tällaisten tapahtumien järjestäjät ovat kyllä löytäneet maanomistajien tiedot ja saaneet asiat sovittua.
Tiukka ei tiesuluille
Etelä-Karjalassa maanomistajien ja ulkomaalaisten marjanpoimijoiden välit ovat paikoin kiristyneet niin paljon, että maanomistajat ovat häätäneet poimijoita mailtaan. Ihmiset ovat myös suunnitelleet teiden puomittamista. Maa- metsätalousministeri Jari Koskinen ei suosittele tiesulkuja.
\- Omankädenoikeus ei ole oikea ratkaisu. Poimijoita ei voi häätää metsistä, ellei heidän toiminnastaan ole erityistä haittaa.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ei rajoittaisi jokamiehenoikeuksia, mutta laajamittainen kaupallinen marjastus ei Koskisen mukaan välttämättä kuulu oikeuksien piiriin.
Haaveissa marjojen pakkaaminen pohjoisessa
Tällä hetkellä Pohjois-Suomesta ja -Ruotsista kerätyt marjat pakataan Puolassa. Polaricalla on pohjoisessa useampia tuotantolaitoksia, joissa marjoja voitaisiin alkaa pakata.
Marja-ja riistajalostaja Polarica haluaisi pakata pohjoisen marjat pohjoisessa. Tällä hetkellä Pohjois-Suomesta ja Ruotsista kerätyt marjat pakataan Puolassa, minkä jälkeen ne lähetetään takaisin pohjoiseen myytäväksi.
\- Marjojen pakkaaminen on keskitetty Puolan tuotantolaitokseen, sillä sieltä keräämme suurimman osan kuluttajamarkkinoille menevistä viljellyistä marjoistaan, Polarican toimitusjohtaja Tommy Innala.
Investointi vaatii myynnin triplaamista
Marjojen automaattiset pakkauslinjat ovat kallis investointi. Innalan mukaan kahdestasadasta kolmeensataan tuhanteen euroon maksavien pakkauslinjojen rakentaminen edellyttää muun muassa mustikan ja puolukan myynnin tuntuvaa kasvua.
-Meidän pitäisi saada kasvatettua tuotemerkkimarjojen myyntiä Suomessa ja Ruotsissa. Kun myynniin saisi kolminkertaistettua, niin silloin investointi pakkauslinjoihin alkaisi olla realistista.
Jos myynti saadaan nostettua toivotulle tasolle, on konsernilla pohjoisessa tuotantolaitoksia useammalla paikkakunnalla, joissa marjoja voitaisiin alkaa pakata.
-Jos katsoo meidän konsernia, niin todennäköisesti paikka olisi Rovaniemi, Sotkamo tai Haaparanta, Innala listaa.
Tärkeää pohjoisen marjaimagolle
Automatisoidun pakkauslinjan saaminen pohjoiseen ei toisi tullessaan monia uusia työpaikkoja, mutta  pohjoisen marjabrändille sillä olisi  iso merkitys.
-Se olisi kyllä mukava ja ihana visio, että saisimme hoitaa  meidän ihanien, hyvien, terveellisten villien metsämarjojen koko tuotantoketjun täällä pohjoisessa, Innala suitsuttaa.
Kenen sheltti juoksentelee Porin lentokentällä?
Koiraa on jo useita päiviä yritetty saada kiinni Porin lentokentällä. Rankkuri toivoo, että sheltin omistaja ilmoittautuisi, jotta paniikissa oleva eläin saataisin pois kentältä.
Huonokuntoinen sheltti on ollut jumissa Porin lentokentän panssariaitojen sisällä jo viikon verran. Koira saatetaan joutua ampumaan, koska se aiheuttaa vaaratilanteita nouseville ja laskeville koneille.
\- Yritämme vielä tänään saada koiran kiinni loukulla. Omistajan löytyminen auttaisi suuresti, koska koira on paniikissa, sanoo Hannele Mäkinen Suomen Löytöeläinapu ry:stä.
Mäkinen korostaa, ettei paikalle kaivata ylimääräisiä uteliaita, koska koira on muutenkin säikky.
Lappilaismansikka on kypsää
Mansikan päälajike polka on kypsymässä Lapissa. Pääsato ajoittuu ensi viikolle, mutta valoisimmista pellon kolkista löytyy jo nyt tummanpunaisia ja meheviä yksilöitä.
Mansikanviljelijä Mikko Kostamo Rovaniemen Tennilästä arvioi, että mansikan kypsyminen on hieman myöhässä tavanomaisesta:
\- Nyt ollaan noin kymmenen päivää myöhässä viime vuodesta ja ehkä viikko tavanomaisesta.
Viivästymisen aiheutti alkukesän viileä ja sateinen sää. Sadon laadun kannalta sateet näyttävät päättyneen oikeaan aikaan:
\- Alkukesän sateet saivat mansikan kasvamaan isoksi. Nyt kun tällä ja ensi viikolla on lämmintä, niin sadosta tulee erinomainen eikä homeen pelkoa ole, myhäilee Kostamo.
**Hinnaksi 26-30 euroa viideltä kilolta**
Lappilaismansikan hinta asettuu tilasta riippuen vajaaseen 30 euroon viiden kilon laatikosta, mikä noudattelee edellisvuosien hintatasoa. Marjoja voi useilla tiloilla myös poimia itse, mikä alentaa hintaa.
Valmiiksi poimitun Lapin mansikan hinta on liki kaksinkertainen verrattuna esimerkiksi suonenjokelaiseen marjaan, mutta pohjoisen mansikassa on etunsa.
Viljelijä Tuomo Elonen Syväsenvaarasta muistuttaa, että torilla myytävä Lapin mansikka on aina poimittu samana päivänä. Mikko Kostamo sanoo, että Lapin marjasato on myös maultaan ainutlaatuista:
\- Ympärivuorokautinen valo ja vuorokauden sisäinen aika suuri lämpötilanvaihtelu vaikuttavat marjan sokeripitoisuuteen, ja siitä tulee makea, kuten Lapin marjoista yleensäkin.
Sinilevätilanne helpottunut hieman
 Paltamon Iso-Melasesta ja Sotkamon Jormasjärvestä ei enää ole löytynyt levää, lisäksi Nuasjärven Rehjan puolelta löytyy levää enää hieman. 
Sinilevätilanne on edelleen helpottunut Kainuussa aiemmasta viikosta.
Paltamon Iso-Melasesta ja Sotkamon Jormasjärvestä ei enää ole löytynyt levää, lisäksi Nuasjärven Rehjan puolelta löytyy levää enää hieman.
Oulujärven Sokajärvessä ja Vaalan Rokuanjärvessä havaittiin levää runsaasti kuten aiemminkin, Kuhmon Haatajanjärvessä levää on hieman.
Sen sijaan kokonaan uutena järvenä havaittiin leväseurannassä levää Suomussalmen Ruokojärvellä. Kuhmon Syvä Tervajärvessä levähavainto tehtiin viikon tauon jälkeen.
Kiertoliittymät vähentävät vakavia liikenneturmia
Reilun 20 vuoden aikana suomalaiset ovat oppineet rakentamaan ja käyttämään kiertoliittymiä eli liikenneympyröitä melko hyvin.
Viimeisen reilun kahdenkymmenen vuoden aikana Suomessa vauhdilla yleistyneet liikenneympyrät ovat vähentäneet vakavien risteysonnettomuuksien määrää merkittävästi. Esimerkiksi Helsingissä kiertoliittymiksi muutetuissa risteyksissä liikenneonnettomuudet vähenivät lähes puoleen ja henkilövahinko-onnettomuuksien määrä noin kolmannekseen 20 vuoden aikana.
Liikenneturvan mukaan joissakin kiertoliittymissä tehdyn seurannan perusteella liittymien posiviitinen vaikutus on selvä.
\- Vakutus on parempi ja tehokkaampi kuin liikennevaloilla. Punaisia päin voi ajaa kovaakin, mutta liikenneympyrään on pakko hiljentää, kertoo Liikenneturvan toiminnanjohtaja Anna-Liisa Tarvainen.
Kiertoliittymien hyvä vaikutus on pistetty merkille myös liikennevirastossa.
\- Hyöty saadaan sitä kautta, että nopeus alenee ja vältetään risteysvahinkoja, sanoo Liikenneviraston investointiosaston apulaisjohtaja Pauli Velhonoja.
Velhonoja korostaa, että kiertoliittymät vähentävät ennen kaikkea vakavia ja kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia. Lievät peltikolarit sen sijaan ovat lisääntyneet Velhonojan mukaan noin 30 prosenttia.
Kaikki eivät hallitse kiertoliittymän sääntöjä
Kiertoliittymiä on rakennettu hieman yli 20 vuotta. Sinä aikana suomalaiset ovat oppineet melko hyvin kiertoliittymän salat. Korjattavaakin toki vielä löytyy, kertoo Tarvainen.
\- Kyllä on huomattu alusta alken, että vilkun käyttö on vähän sitä sun tätä, ja jos autoympyrän ulkokehällä on kevyelle liikenteelle tarkoitettu väylä, on oltava tarkkana ja väistettävä jalankulkijoita ja polkupyöräilijlöitä.
Nykyisissä kieroliittymissä ajamisen säännöt ovat hyvin selvät: Liittymään tuleva väistää siinä ajavaa. Vilkkua täytyy käyttää, mutta vain liittymästä poistuttaessa. Ympyrästä pois kääntyvät autoilija puolestaan väistää aina kääntyvä suojatietä pitkin risteävää tietä ylittävää.
Edullisempi kuin eritasoliittymä
Tärkeimmät syyt kiertoliittymien rakentamiselle ovat turvallisuus ja liikenteen sujuvoittaminen. Tämä tarkoittaa, että kiertoliittymät rakennetaan risteyksiin, joissa sattuu paljon vakavia onnettomuuksia tai joissa liikenne on toistuvasti ruuhkautunutta ainakin jostain suunnasta.
Kolmas syy rakentamiselle on raha, sillä isokin kiertoliittymä tulee halvemmaksi kuin eritasoliittymä, joiden rakentaminen on rahan puutteen vuoksi loppunut käytännössä kokonaan, kertoo Liikenneviraston Velhonoja.
Ensimmäinen uudenmallinen kiertoliittymä rakennettiin vuonna 1991 Lammille. Tämän jälkeen niitä on rakennettu tasaista 30 - 40 liittymän vuosivauhtia. Nyt kiertoliittymiä on koko maassa 600 - 700, arvioi Velhonoja. Rahapulan vuoksi rakentamisvauhti uhkaa kuitenkin hiipua.
Liikenneturvan Tarvaisen mukaan on tärkeää, että liikenneympyrän rakenne tukee sen tarkoitusta.
\- On tärkeää, että kieroliittymä on paikkaan sopiva ja raskaalle liikenteelle sekä busseille on riittävästi tilaa kääntyä.
Aiemmin liikenneympyröitä oli Suomessa 50- ja 60-luvuilla. Niissä väistösääntö on päinvastainen nykyiseen nähden eli ympyrässä ajavat väistivät siihen tulevia. Näistä liiikenneympyröistä luovuttiin, koska niiden huomattiin lähinnä hankaloittavan liikennettä. Väistämissäännön erilaisuuden vuoksi nykyisistä liikenneympyröistä on päätetty käyttää virallista nimitystä kiertoliittymä.
TS: Olavi Mäenpäästä rikosilmoitus
Turun perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan Mäenpää oli uhannut ampua Timo Soinin. Mäenpää kiistää syytöksen.
Turun perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Laihinen on jättänyt tiistaina poliisille rikosilmoituksen Turun kaupunginvaltuutetusta Olavi Mäenpäästä, kertoo Turun Sanomat verkkosivuillaan. Laihisen mukaan Mäenpää uhkasi ampua kansanedustaja Timo Soinin (ps) useaan otteeseen kaksi viikkoa sitten tapahtuneen kahvikeskustelun tiimellyksessä.
Olavi Mäenpää muistaa käyneensä Turun Kauppahallissa kahvilla Laihisen kanssa, mutta keskustelun sisällöstä hän ei ole samaa mieltä. Hän oudoksuu myös Laihisen pitkää pohtimisaikaa.
\- Kyseisestä kahvikeskustelusta on kohta jo kolme viikkoa aikaa. Pitkät johdot tuntuvat Laihisella olevan, kun vasta nyt huomaa ilmoituksen jättää, Mäenpää sanoo Turun Sanomille.
Nuorison menopelien kunto huolettaa kommentoijia
Euroopan komissio esittää katsastusta moottoripyörille ja skoottereille. Mopo- ja moottoripyöräonnettomuudet ovat Euroopassa kasvussa. Kommentoijat ovat erityisen huolissaan nuorison mopojen kunnosta. 

**Nimimerkki liikennevalvoja ruotii kalustoa.**
"Mopot,
skootterit, varsinkin poikien käytössä olevat sellaiset ovat
KARMEASSA kunnossa kauttaaltaan, viritettyjä ja riisuttuja, (mm.
peilit yms) vuosittainen katsastusvelvollisuus parantaisi kaikkien
liikenneturvallisuutta. Ja jos sillä vähennetään liikennekuolemia,
niin viis kustannuksista!"


**Nimimerkki Pärinä seuraa pelolla jarruja.**
"On aikakin alkaa
katsastamaan luvattomasti viritettyjä kahdeksaakymppiä ajavia
mopoja, koska niitten rakenne ja etenkin jarrut eivät toimi
mottoripyörän jarrujen tavalla. Toisinaan niitten jarrutkin ovat
"valmiit", eikä siinä kengänpohjat riitä missään nopeudessa. Valot
eivät aina pelaa edessä ja/tai takana yms. Luottamusta on
lahjoitettu jo liikaakin."

**Nimimerkki sinapinsiemen ei sotkisi EU:ta tähän.**

"Jos tekniset viat ovat
osasyynä kahdeksaan prosenttiin onnettomuuksista, eikö se
päinvastoin osoita, että katsastuksen merkitys onkin häviävän
pieni, ja että onnettomuudet johtuvat muista tekijöistä? Turhan
byrokratian lisääminen on muutenkin vienyt ihmisiltä uskon koko
unioniin ja sen kömpelöön päätöksentekoon."

**Nimimerkki Motoristi ei usko moottoripyöräilijöiden laiminlyönteihin.**

"Kokemukseni mukaan
suomessa moottoripyörät ova hyvässä ja liikenneturvallisessa
kunnossa. Varmaan keskimäärin paremmassa kunnossa kuin autot, sillä
motoristit ymmärtävät pitää pyöränsä kunnossa oman turvallisuutensa
takia. Moottoripyöräily on harrastus. Sen pariin hakeutuu sellaisia
ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita tekniikasta ja pitävät sen myös
kunnossa."


**Nimimerkki harrikka linjaa katsastukset.**
"No juu 4 vuotta
vanhemmat mopot uusintakatsaukseen. Eihän nuoret moponsa kunnosta
piittaa,ajetaan vaan oli jarruton tai valoton.Ja kuljettajan ikää
nostettava 16 vuoteen. Lisäksi ns. mopoauton ajo-oikeutta ei
mopokorttisille vaan henkilöautokortti,pelihän on
kaupunkiliikenteessä autoa vastaava mutta turvattomampi härveli. Ja
katsastus sillekkin."

Kuronen toppuuttelee kritiikkiä ja tarjoaa yhteistyötä
Riikinnevan jätteenpolttolaitoshankkeen vetäjä Janne Kuronen puolustautuu Nurmeksen kaupunginjohtajan Asko Saatsin kritiikkiin. Hänen mukaansa esimerkiksi esitetyt luvut eivät pidä paikkaansa.
Varkauden kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja Riikinnevan jätteenpolttolaitoshankkeen vetäjä Janne Kuronen puolustautuu Nurmeksen kaupunginjohtajan Asko Saatsin kritiikkiin laitossuunnitelmia kohtaan.
Saatsin mukaan monet hankkeessa mukana olevat pohjoiskarjalaiskunnat tukisivat Varkauden kaupunkia sen kaukolämpölaskussa, jos laitos möisi Varkaudelle lämpöä suunniteltuun hintaan, 28 euron megawattituntihinnalla.
Kurosen mukaan esitetyt luvut eivät pidä paikkaansa, ja hinnat on tarkoitus neuvotella vielä elokuussa kaikkia osapuolia tyydyttävälle tasolle. Varkauden kaupunki on tosin asettanut polttolaitoksen Varkauteen sijoittumisen ehdoksi sen, ettei kaukolämmön hinta nouse nykyisestä. Nykyinen hinta on kolmenkymmenen euron tietämissä. 
"Pärjäämme joko Itä-Suomena tai ei ollenkaan"
Kurosen mukaan Riikinnevan jätteenpolttolaitos on halukas myös yhteistyöhön Kiteelle suunnitellun Ekokemin jätteenpolttolaitoksen kanssa. Mahdollisia yhteistyömuotoja olisivat esimerkiksi polttoaineena käytettävän jätteen jakaminen.
Kuronen vierastaa vastakkainasettelua, jota hanke on etenkin Pohjois-Karjalan suunnalta saanut.
\- Me pärjäämme joko Itä-Suomena tai ei ollenkaan. Toivotaan, ettei yksi kunnanjohtaja sentään kaada koko yhteistyötä, Kuronen vetoaa.
Ylä-Karjala-lehden haastattelema Saatsi pitää ongelmallisena myös Kurosen kaksoisroolia hankkeen vetäjänä ja Varkauden kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Kuronen ei pidä asiaa ongelmana.
\- Kaikilla on oma työnsä, minulla se on tämä. Valitettavasti tuo politiikan tekeminen ei lyö taloudellisesti leiville.
Sateisen sään ei-niin-jalostavasta vaikutuksesta
Tuija Veirton mielestä sateinen kesä on kärsimystä, joka ei jalosta, vaan kaivaa ihmisestä esiin ikävän urputtajan. 
Alkuun varoituksen sananen: Tämä juttu ei sovi niille yltiöpositiiveille, joiden mielestä on ihan ok, jos kesällä sataa ja kun lomailee, niin sitä ei edes huomaa.  
Joku väittää, että suomalaiset puhuvat liikaa säästä. 
Kesä ei kuivaa sitä minkä kastelee. 
**Englantilaiset ne vasta** sen taidon osaavat. Siellä tosin säästä heitetään keskenään luontevasti kevyttä läppää.
Meillä istua nyhjötetään yksin ja masentuneina tietokoneen äärellä ja tuijotetaan sääpalvelun kartalta mustien pilvien rivistöä, joka päivästä toiseen toistaa vain itseään.
Vanha kansa on väärässä. Kesä ei kuivaa sitä minkä kastelee.
**Kukat mätänevät ulkona** ruukkuihin, jos niitä ei ole alvariinsa veivaamassa sateelta suojaan. Ja ne penkkiin pistetyt homehtuvat, nuupahtavat niille sijoilleen ja näyttävät yhtä apeilta kuin terassien kiinni olevat aurinkovarjot, jotka eivät aukene koko kesänä.
Sade ei ropise romanttisestikatolle niin että vällyjen alla on kiva lukea kirjaa tai puuhastella jotakin muuta.
**Vinttikammarit eivät ole** muodissa, katot eristetään äänettömiksi ja sitä paitsi suurin osa ihmisistä asuu kerrostaloissa, joissa katon paikalla on tömistelevän naapurin lattia.
Ulos ei suljettujen sälekaihtimien raoista edes näe, koska kuka nyt haluaisi ainaista harmautta katsella.
Ulos lähtiessä on rahdattava mukana sateenvarjoa ja ostettava koko ajan uusi, kun se edellinen katoaa jonnekin. Kalliiksi tulee.
Luonto sekoilee, itikat tunkevat iholle eivätkä anna armoa edes loppukesästä.  Olosuhteet ovat olleet verenimijöille niin suotuisat, että nyt niitä on käymässä ihmisen kimppuun jo uusi sukupolvi. 
Sateisessa kesässä ei ole mitään hyvää ja tämä lasi on puoliksi tyhjä.
Sateisessa kesässä ei ole mitään hyvää ja tämä lasi on puoliksi tyhjä. Ja jos puoliksi tyhjän lasin laittaa ulos, se alkaa täyttyä sadevedestä. Eikä sellaista kuraa kannata juoda edes aprillipäivänä.
Mutta jos juuri tällä hetkellä on selkeää ja lämmintä, kannattaa uskoa niitä, joiden mielestä sateen jälkeen paistaa aina aurinko.
Fian (ja Masin) blogi: London calling – kohta ylitämme Kanaalin!
Olemme parhaillaan matkalla Masin, hevosenhoitajani Janica Hiipakan ja hevoshieroja Tuula Pursiaisen kanssa kohti  Lontoota, tulemme pian hevosrekalla Ranskaan Calaisiin, mistä menemme lautalla yli Englantiin ja saavumme Kyran luo nyt iltapäivällä. Meille on annettu kisapaikalle tuloaika lauantaina viideltä. Saamme mennä sinne vain yhdellä autolla, joten joudumme venkslaamaan hevosten ja autojen kanssa aika lailla, ennen kuin kaikki tavarat ja muu saadaan turvatarkastuksesta läpi. Lopussa pakkaamme kaiken minun rekkaani ja Emman hevosauto lähtee takaisin Kyralle. 
Starttasimme kotipihasta eilen keskiviikkona aamukuudelta. Tietysti kaikki kesälomalaiset olivat myös tien päällä, joten matkanteko oli todella hidasta ruuhkan keskellä. Lisäksi eilen oli yli 30 asteen helle koko päivän. Kyllä kävi Masia sääliksi, se oli väsynyt ja kuiva kuumuuden takia, vaikka meillä oli kaikki ikkunat ja kattoluukut auki sekä poistoilmapuhallin päällä. Tänään se on onneksi jo paljon virkeämpi ja hellettäkin on enää 25 astetta. 
Viimeinen viikko ennen lähtöä on kyllä ollut yhtä hullunmyllyä  ja se mentiin varapatterin varapatterin voimilla. Ennen kaikkea suunnittelu ja valmistautuminen on teettänyt paljon työtä, ja sen lisäksi on ollut vino pino paperiasioita ja muita käytännön juttuja hoidettavana.
Suurin homma kaikista oli pakata, tilaa on vain rajallisesti ja siksi meidän piti suunnitella todella tarkkaan mitä otetaan mukaan. Kaikki tavarat piti myös listata ja merkitä sekä laittaa kisakaappeihin, kurvereihin ja muihin laatikoihin päälle meidän tiimin tiedot ja totta kai myös Suomen liput.
Turvatarkastuksessa kaikki röntgenkuvataan ja tutkitaan mikä on mitäkin. Mukana listassa on kisakamppeiden ohella paljon kaikenlaista kuten viisi harjaa, viisisataa kumilenkkiä, parisataa kiloa heinää ja miljardi muuta nippeliä. Nyt väännämme Janican kanssa hiki päässä tavaralistaa englanniksi, toivottavasti keksimme kaikille härpäkkeille oikeat nimitykset.
Nyt rekan nokan lähetessä kisapaikkaa voisi alkaa jännittää, mutta oikeasti huokaan parhaillaan helpotuksesta. Kasseissa on mitä on ja sillä selvitään.
Kotonakin homma on onneksi pikku hiljaa hanskassa. Nimittäin kaiken muun lähtöhässäkän ohella henkilöstön kanssa tuli ongelmia, yksi koeajalla ollut työntekijä lähti yllättäen ja piti kouluttaa uudet ihmiset tehtäviinsä ja suunnitella ja katsoa kuka tekee mitäkin poissa ollessani. Luottohenkilöni Saara Ronkainen selvittää kyllä tilanteen, hän on ihan super!
Kaiken huippuna viime torstaina oli kauhea ukkosmyrsky, ja kaikki sähkölaitteet rikkoutuivat, kaapelit sulivat, tietokone ei toiminut ja hukkasi meilit, ipadikin takkuili verkkoa etsiessään. Korjaajia on rampannut kaiken muun keskellä ja arkielämä on ollut aika – hmmm, haastavaa… 
Viime yön levähdimme Hollannissa tuttavani idyllisellä, rauhallisella pikku tallilla, se oli mukava hengähdyshetki. Kohta mikään ei olekaan enää rauhallista ja pientä!
Paljon terkkuja kaikille tutuille ja muillekin Suomeen -  kaikki kannustus on tarpeen!
**t. Fia**
Paljasrintainen nainen hyökkäsi Venäjän ortodoksien patriarkan kimppuun
Nainen osoitti tempauksella mieltään Venäjän ortodoksista kirkkoa ja venäläisen feministiyhtye Pussy Riotin vangitsemista vastaan.
Venäjän ortodoksisen kirkon johtaja patriarkka Kirill on joutunut naisaktivistin hyökkäyksen kohteeksi Ukrainassa. Ylävartalonsa paljastanut nainen lähti juoksemaan Kirilliä kohti tänään torstaina Kiovan lentokentällä. Nainen pysäytettiin muutaman metrin päässä patriarkasta.
Patriarkka Kirill oli juuri saapunut vierailulle Ukrainaan.
Naisen selkään oli kirjoitettu teksti "Kill Kirill", mikä tarkoittaa suomeksi tapa Kirill. Nainen myös huusi patriarkalle "lähde pois!".
Turvallisuusagentti ja pappi pysäyttivät naisen ja ohjasivat tämän pois.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ukrainalaiseen naisasialiike Femeniin kuuluva nainen osoitti tempauksella mieltään Venäjän ortodoksista kirkkoa vastaan sekä protestoi venäläisen feministiyhtye Pussy Riotin vangitsemista. Yhtyeen jäsenet on vangittu, koska he esittivät presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen moskovalaisessa katedraalissa luvatta helmikuussa.
Femen on syyttänyt patriarkka Kirillin olevan Putinin vastaisten aktivistien pidätysten takana.
Femen on tunnettu naisten oikeuksia puolustavista mielenosoituksistaan, joihin osallistuu paljasrintaisia naisia.
Veripalvelun ovi käy sateella tiuhaan
Verenluovutus on helppo tapa auttaa myös kesälomalla. SPR:n Veripalveluissa helteillä hiljenee, kun muiden puuhien keskellä lomalaisilla ei välttämättä verenluovutus ole päällimmäisenä mielessä. Ensi viikolla käden ojentamisesta saa taas ruusun.
Veripalvelun toimistossa Jyväskylässä kesä on ollut suhteellisen vilkas. Luovuttajia on riittänyt kaikista ikäryhmistä, aina 18-vuotiaista 66-vuotiaisiin. 
Vastaava sairaanhoitaja Pirjo Turunen kertoo, että innokkaimmat tulevat luovuttamaan verta jopa samana päivänä, kun täyttävät 18 vuotta. Nuorissa ikäryhmissä erityisesti naiset ovat aktiivisia verenluovuttajia. 
Suurin motiivi luovuttamiseen on yleensä auttamishalua. Myös säillä on vaikutusta siihen, miten tiuhaan Veripalvelun ovi käy.
\- Tänä kesänä on aika mukavasti käynyt luovuttajia. Tietysti väliin mahtuu hiljaisempiakin viikkoja, ihmiset kun ovat lomalla, niin monesti verenluovutus saattaa siinä tilanteessa sitten unohtua. Sateisella säällä kun on vähemmän muuta tekemistä, niin verenluovutus muistuu helpommin mieleen, Turunen sanoo.
Ensi ja seuraava viikko ovat SPR:n Veripalvelussa jälleen perinteisiä ruusuviikkoja, jolloin luovuttajille jaetaan kotimaisia ruusuja. 
Tuleeko olympiatenniksestä Wimbledonin uusinta?
Olympiatennis pelataan samoilla Wimbledonin kentillä, jossa vajaat kolme viikkoa sitten päättyi Grand Slam -turnaus. Roger Federer ja Serena Williams ovat vahvoilla myös olympiakisoissa.
Tennispelaajilla
on edessään ainutlaatuinen tilaisuus, kun olympiamitaleista kamppaillaan lajin
pyhimmässä paikassa, Wimbledonissa. Monen huippupelaajan suurena unelmana on
voittaa olympiakultaa Wimbledonin ruohokentillä.
Varsinainen
Wimbledonin turnaus päättyi vasta vajaat kolme viikkoa ennen olympiatenniksen
alkamista. Aikataulu herätti suuren kysymyksen siitä, kuinka hyvään kuntoon
ruohokentät saadaan ennen olympialaisten alkua. Ruoho kuluu rajusti kahden
viikon turnauksen aikana. Normaalitilanteessa pääkentät saavat olla rauhassa
aina seuraavan vuoden turnaukseen asti.
Pelaajien
ensikommentit kuitenkin kertoisivat, että huoli on turha. Esimerkiksi Jarkko
Nieminen oli ihmeissään siitä, kuinka hyvään kuntoon kentät on saatu.
Toinen
puheenaiheeksi noussut asia on valkoisen pukukoodin murtuminen. Wimbledonin
Grand Slam -turnauksessa pelaajan peliasusta kolme neljäsosaa on oltava
valkoista. Olympialaisissa tätä sääntöä ei ole. Monet pelaajat pukeutuvat
maansa väreihin. Se tuo aivan uutta ilmettä Wimbledoniin. 
Erona Wimbledonin turnaukseen on myös se, että olympiakisoissa ottelut pelataan paras kolmesta -järjestelmällä. Vain miesten finaali pelataan paras viidestä. Kuten Nieminenkin huomautti, paras kolmesta -otteluissa ruoholla täytyy olla tarkkana. Ottelu voi olla nopeasti ohi.
Federer metsästää olympiaunelmaa
Koska olympiaturnaus pelataan samoilla kentillä kuin
Wimbledon muutama viikko sitten, looginen ennuste on se, että Wimbledonissa
menestyneet pelaajat ovat vahvoilla myös olympiatenniksessä. 
Roger Federer otti pitkän tauon jälkeen Grand Slam
-voiton Wimbledonissa. Grand Slam -turnausvoitto oli sveitsiläiselle jo 17:s ja
Wimbledonissa seitsemäs. Olympiavoitto kaksinpelissä on ollut Federerin
haaveena pitkään. Tähän asti se on jäänyt tulematta, mutta nyt siihen on
erinomainen mahdollisuus. Mikään ei olisi Federerille mieluisampi paikka
olympiavoittoon kuin Wimbledon. Nelinpelissä Federer juhli olympiakultaa jo
Pekingissä Stanislas Wawrinkan kanssa. 
Olympiaturnaus koki kovan takaiskun, kun Pekingin
olympiavoittaja ja maailmanlistan kolmonen Rafael Nadal jäi turnauksesta pois.
Espanjalainen katsoi, että hänen polvensa eivät ole tarpeeksi hyvässä kunnossa.
Federer saa kuitenkin erittäin kovan vastuksen Novak
Djokovicilta ja Andy Murraylta. Viime vuonna tenniskenttiä hallinnut Djokovic
ei ole ollut aivan yhtä hyvä tänä vuonna ja hän menetti maailmanlistan
ykköspaikkansakin Federerille Wimbledonin jälkeen. Federer löi Djokovicin
Wimbledonin välierässä. Siinä ottelussa serbi ei ollut parhaimmillaan, joten
revanssi on varmasti mielessä. Myös olosuhteet vaikuttavat. Federerin ja
Djokovicin ottelu pelattiin keskuskentän katon alla. Tuulettomissa
sisäolosuhteissa sveitsiläinen on erittäin vahva. 
Andy Murray eteni Wimbledonin finaaliin, mutta Grand
Slam -voitto jäi edelleen ottamatta. Olympiavoitto kotiyleisön edessä maistuisi
varmasti skotille, mutta on kovan työn takana. 
Kärkikolmikon kovimmat haastajat ovat - jälleen
Wimbledonin perusteella - Murraylle välierissä hävinnyt Jo-Wilfried Tsonga sekä
Murraylle puolivälierissä niukasti hävinnyt David Ferrer. Kokenut espanjalainen
on tätä nykyä maailman huippua kaikilla alustoilla. 
Syöttääkö Serena muut kumoon? 
Serena Williams jyräsi
Wimbledonin voittoon lähinnä syöttönsä ansiosta. Serena syötti uskomattomat 102
ässää, kun miesten puolella niitä eniten syötti Philipp Kohlschreiber
(98)!  Williamsilla oli kuitenkin muutama hyvin tiukka ottelu matkan
varrella. Mitenkään voittamaton amerikkalainen ei ole, mutta ykkössuosikki
joka tapauksessa. 
Wimbledonin finaalissa Serena kukisti
nykynaistenniksen valtavirrasta poikkeavan, pehmeät lyönnit ja taitavat kädet
omaavan Agnieszka Radwanskan. Puolalaiselle Wimbledon oli ensimmäinen iso
finaali. 
Maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka eteni
Wimbledonissa välieriin, jossa tuli tappio Williamsille. Toisessa välierässä
loistavaa kautta pelaava saksalainen Angelique
Kerber hävisi Radwanskalle. Kerber voitti tiukassa puolivälierässä maannaisensa
Sabine Lisickin. Molemmat saksalaiset kuuluvat suosikkien joukkoon. 
Ranskan avointen voittaja Maria Sharapova joutui
Wimbledonissa taipumaan Lisickille, mutta hyvänä ruohopelaajana tunnettu
Venäjän joukkueen lipunkantaja on olympiatenniksessä vaarallinen, samoin viime
vuoden Wimbledon-voittaja Petra Kvitova. 
Olympiatennis käynnistyy Wimbledonissa lauantaina.
Kilpisjärventien lomaliikenne aikaisempaa hiljaisempaa
Kylmä ja sateinen sää on vähentänyt lomaliikennettä Lapin Käsivarressa. Muoniolainen matkailuyrittäjä Sanna Alatalo laskee, että tähänastinen kesä on ollut jopa kolmanneksen edellisvuotta hiljaisempi. Loppukesältä Alatalo ei liioin odota mitään huomattavaa parannusta.
Tiistaina Alatalon matkamuistomyymälässä Sonkamuotkassa kävi mitä melkoinen hyörinä. Ulkona oli lämmin ja aurinko paistoi. Sanna Alatalon mukaan se ei kuitenkaan kuvasta koko kesää.
\- On ollut todella hiljaista. Muun muassa bussiryhmät ovat häipyneet jonnekin, hän sanoo ja tietää syyn.
\- Kukapa sitä haluaisi tien päälle näillä kylmillä ja kosteilla keleillä. Halvat ulkomaanmatkat houkuttelevat etelän lämpöön. Ja kyllä ihmiset myös miettivät autolla kulkemisen kalleutta. Bensa ei ole halpaa.
Pitää vain elää kelien mukaan
Sanna Alatalo ei kuitenkaan vaivu murheeseen.
\- Minkä tälle tilanteelle voit. Pitää vain elää kelien mukaan. Olen tyytyväinen vähempiinkin asiakkaisiin. Rakastan asiakkaita, hän lausahtaa ja heilauttaa käsiään.
Sannan avoimuus ja aitous on maankuulu. Jokainen sisääntuleva asiakas saa häneltä erityishuomion, usein myös halauksen. Sanna sanoo, ettei hän ole millään kalkulaattorilla laskenut tuota asiakasvilkkautta.
Vuosien kokemuksella hänestä selvästi tuntuu, että tämä kesäliikenne on ollut noin 30 prosenttia edelliskesää hiljaisempi.
\- Ja olkoon... Onpahan minulla aikaa enemmän keskustella ihmisten kanssa, hän naurahtaa. Ja totta, hän myös keskustelee. Hauska ja sympaattinen nainen.
Pekalle Lappi kelpaa säässä kuin säässä
Pekka Rönkkö Porin puolesta Harjavallasta poikkesi Sannan myymälään Enontekiön ja Muonion rajamailla. Mies oli lähtenyt Lappiin kalastelemaan avopuolisonsa Mervi Salmen ja tämän pojan Laurin kanssa.
\- Vietämme ihan kiireettömän loman kalastellen ja katsellen, Pekka sanoo. Hänelle ja kumppaneilleen Lappi kelpaa säässä kuin säässä.
\- Tietysti täytyy kokeilla lohionnea Muonionjoella. Sieltä sitä kalaa kuuluu nyt nousevan.
Pekalle saalis ei ole kuitenkaan tärkeä.
\- On vain niin mukava olla siellä joella ihan rauhassa omien ajatustensa kanssa.
Porukalla pari viikkoa vierähtää Lapissa. Sitten odottavatkin etelän marjametsät. Lapissa Pekan porukka liikkuu omalla autolla.
\- Onhan siellä tien päällä nyt paljon muitakin. En kyllä osaa sanoa, onko enemmän tai vähemmän kuin edellisvuonna. Ei sitä tule sillä tavalla noteeratuksi.
SAK:n asiantuntija: Matala korko on ansa
Laukkasen mukaan niin kotitaloudet, kunnat kuin valtiotkin ovat velkaantuneet liikaa matalan koron huumassa.
SAK:n ekonomisti Erkki Laukkanen varoittaa matalan koron illuusiosta. Tämän hetken alle prosentin tipahtanut 12 kuukauden euriborkorko on erittäin harvinainen.
\- Ihmiset erehtyvät ajattelemaan, että matalalla pysyttelevä korko on pitkäaikainen olotila. Todellisuudessa emme tiedä lainkaan, mikä tilanne on vuoden - parin päästä, Laukkanen muistuttaa.
Kuten Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Inha myös Laukkanen kehottaa asuntovelallista laskemaan maksukykynsä tulevaisuuden varalle.
\- Kannattaa malttaa mielensä ja pohtia, mihin todella on valmis sitoutumaan, myös vuosien päästä.
Laukkasen mielestä vaikuttaa siltä, että ihmisiä kehotetaan ottamaan velkaa, vaikka laina on pitkä sitoumus. Laukkanen huomauttaa, että niin kotitaloudet, kunnat kuin valtiotkin ovat velkaantuneet liikaa matalan koron huumassa.
\- Nyt kannattaa malttaa ja katsoa vuoden, parin ajan taloustilanteen kehittymistä.
\- Tilanne on tällä hetkellä aidosti epävarma, eikä epävarmassa tilanteessa voi tehdä riskilaskelmia. Itse en tässä tilanteessa ottaisi lisää lainaa, Laukkanen toteaa.
Laukkasen mukaan pitkien, 10 - 20 vuoden lainojen ottamisessa kannattaa olla erityisen varovainen.
Holm: Asuntojen hinnoilla laskupaine
Myös Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm painottaa, että näin alhainen korkotaso on poikkeuksellista, eikä tilanteeseen kannata tuudittautua. Holmin mukaan lainanotto ei kuitenkaan ole suuri riski, jos tulot ovat säännölliset.
Voittoa tavoittelevaan asuntosijoittamiseen Holm uskoo ajan olevan väärä, koska taloustilanteen ennakoidaan yhä heikkenevän seuraavan vuoden ajan.
\- Asuntojen hinnoilla on tällä hetkellä laskupaine ennemminkin kuin nousupaine - lukuunottamatta esimerkiksi Helsingin kantakaupunkia, jossa asuntotuotantoa ei käytännössä ole, Holm sanoo.
Mustikan matka kauppaan on mutkikas
Ennen kuin mustikka päätyy ruokapöytiin, väliin jää monta vaihetta. Luonnontilassa poimittu marja kestää pitkänkin kuljetuksen. Kysytty ja arvokas mustikka päätyy lopulta hyvin erilaisiin tuotteisiin.
Kemijärveläinen yrittäjä Janne Naapanki luotsaa marjoja
pakastamoihin ja jalostamoihin toimittavaa yritystä lähinnä pohjoisessa. Tänä
vuonna Artic International Oy on kuitenkin valunut jo toista kesää pohjoisesta etelämpään,
Pohjois-Savoon Suonenjoen ja Rautalammin alueelle. Siellä Naapanki luotsaa
peräti 200 thaimaalaisesta poimijasta koostuvaa ryhmää.
\- Me toimitamme metsästä poimittua mustikkaa pääasiassa
kotimaiselle teollisuudelle. Meidän käsistämme mustikka lähtee ensimmäisenä
pakastamoihin ja pakastamoista teollisuuden käyttöön, Naapanki kertoo.
Mustikkaa voi Naapankin mukaan kuljettaa vaikka Suomen
päästä päähän eikä sille käy kuinkaan.
\- Mustikat pakataan perinteisesti muovilaatikoihin.
Luonnontilassa poimitun marjan mukana tuleva roska suojaa mustikkaa, Naapanki
selvittää.
Monivaiheinen matka vaikuttaa hintaan
Kemijärveläinen Artic International kuuluu niihin
yrityksiin, jotka toimittavat mustikoita pääasiassa kotimaahan, vaikka
markkinoita olisi muuallakin.
\- Ensisijaisesti tykkäämme toimia kotimaassa ja on se
helpompaakin. Haemme näin kustannustehokkainta tapaa, Naapanki toteaa.
Hän sanoo, että marjamarkkinoilla toimittajat jakautuvat
yleensä kolmeen ryhmään. Yleensä kotimaahan ja ulkomaille toimittavat eri
yritykset ja lisäksi pienemmät yritykset toimittavat mustikkaa torimyyntiin.
Kuluttajaa saattaa talvella hämmästyttää pakatun ja
pakastetun mustikkapussin hinta pakastealtaasta ostettuna. Naapankia hinta ei hämmästytä.
\- Pitää muistaa, että ennen kuin marja on pakastealtaassa,
takana on monta työvaihetta.
Mustikan eettinen laatu
Marjanpoimijoiden ja toimittajien käsistä mustikat
jatkavat pakastamoiden ja jalostamoiden kautta kauppojen suurvarastoihin ja
sieltä kauppoihin.
\- Mustikka käy monta vaihetta. Se on kovassa arvossa ja siitä
tehdään yllättävän paljon erilaisia tuotteita, Naapanki sanoo.
Suonenjokinen Pakkasmarja Oy on yksi niistä yrityksistä,
jotka ostavat luonnonmustikkaa. Toimitusjohtaja Matti Leinosen mukaan yritys ostaa
mustikkaa sekä itselle että eteenpäin pienyritysten jalostettavaksi.
\- Meillä on hyvin tarkat laatukriteerit. Ensinnäkin on se,
että millä tavalla poimijoita kohdellaan. Vaadimme tietynlaisia pelisääntöjä.
Liikun itse satoaikaan metsissä tarkkailemassa poimintojen olosuhteita ja aina löytyy parannettavaa. Jos esittämiämme
korvaavia toimenpiteitä ei noudateta, emme halua tehdä yhteistyötä sellaisten
kanssa, Leinonen korostaa. 
Pystymme tarkkailemaan myös sitä, että mustikka on varmasti kotimaista
Arvo nousee matkan aikana
Toisekseen marjan seassa saa olla vain vähän roskaa
mukana.  Mustikka ei saa myöskään olla
raakaa eikä ylikypsää.
-Teemme jatkuvasti laaduntarkkailua. Pystymme tarkkailemaan
myös sitä, että marja on varmasti kotimaista, Leinonen alleviivaa.
Pakkasmarjasta mustikka jatkaa matkaa tukkuvarastoihin esimerkiksi jalostettuna soseiksi tai pakastepusseihin pakattuna. Yksi erittäin suuri asiakasryhmä on suurkeittiöt.
Leinosen mukaan mustikan arvo nousee matkan varrella, mutta toisaalta hän vertaa hintaa torilla myytäviin mustikoihin.
\- Loppujen lopuksi ollaan hyvin lähellä torimustikan hintaa, hän arvioi.
Ruotsin mitalitoivo saattaa menettää mahdollisuutensa kultajahtiin
Therese Alshammarin niskaa hoidetaan koko ajan. Kipu on vaivannut jo heinäkuun alusta saakka.
Ruotsin yksi suurimmista mitalisuosikeista Lontoon kisoissa, uimari Therese Alshammarin kisat saattavat jäädä väliin, kertoo ruotsalaislehti Expressen.
Alshammarin niskassa on hermo puristuksessa ja vaivaa hoidetaan parhaillaan.
\- Fysiomme tekee täysillä töitä. Tässä täytyy edetä päivä kerrallaan, kertoo joukkuelääkäri Rene Tour.
Alshammar on voittanut urallaan kaksi olympiahopeaa Sidneyn kisoista 2000, mutta jahtaa edelleen kultaa. Viime vuonna ruotsalainen kauhoi MM-kultaa Shangain 50 metrin vapaauinnista.
Alshammarin valmentaja Johan Wallbergin mukaan niska on vaivannut heinäkuun alusta saakka.
\- Hän kaipaa takaisin altaaseen, mutta ensin kipu täytyy hoitaa. Meidän täytyy vain hyväksyä tilanne ja tehdä parhaamme.
Ydinvoima-alueen luonto-olosuhteita selvitetään
Fennovoima kerää tällä hetkellä tietoja muun muassa meren virtauksista ja tuulen voimakkuuksista. 
Ydinvoimayhtiö Fennovoima jatkaa tutkimuksiaan Pyhäjoella. Yhtiö kerää tällä hetkellä tietoja muun muassa suunnitellun ydinvoimala-alueen luonto-olosuhteista, kuten meren virtauksista ja tuulen voimakkuuksista. 
Alueelle on asennettu tutkimuksia varten kymmenkunta eri luonnonilmiöitä havainnoivaa laitetta. Lisäksi keväällä aloitetut laajat pohjatutkimukset jatkuvat ainakin elokuulle asti. 
Fennovoiman rakentamisjohtajan Timo Kallion mukaan Pyhäjoella tehdään edelleen myös keväällä aloitettuja laajoja pohjatutkimuksia ainakin elokuulle asti.
Skootteri varkaille Rovaniemellä
Rovaniemellä Lapin urheiluopiston pihalta anastettiin Yamaha-merkkinen skootteri 22-23.07. välisenä yönä.
Skootterin rekisteritunnus on 94-JHC. 
Rovaniemen rikospoliisi kaipaa havaintoja skootterista numeroon 071-8766237.
Musiikkijuhlilla otetaan Lemistä kaikki irti
Lemin musiikkijuhlilla etsitään tänä vuonna juuria. Juhlien ohjelmisto ja musiikkilajit on valittu teemaan sopiviksi. Juhlilla kuullaan musiikin lisäksi tarinoita mm. lemiläisestä hääperinteestä.
Torstaina alkavilla Lemin musiikkijuhlilla etsitään tänä vuonna juuria. Juhlien ohjelmisto ja musiikkilajit on valittu teemaan sopiviksi. Virsilaulannan lisäksi juhlilla kuullaan tällä kertaa jazzia ja operetteja.
\- Lemi omaa hienon historian ja siitä tulee ottaa kaikki irti kun pitäjä on vielä itsenäinen, sanoo Lemin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Päivi Loponen-Kyrönseppä. 
Musiikkijuhlilla kuullaan musiikin lisäksi myös tarinoita. 
\- Luvassa on tarinoita mm. hääperinteestä ja vanhat tarinaniskijät pääsevät ääneen, sanoo Loponen-Kyrönseppä. 
Lemin musiikijuhlia juhlitaan 26.-29.7. 
Elävä arkisto: Vainion dopingkäry järkytti sinivalkoista olympiaihannetta
Martti Vainio jäi kiinni dopingista vuoden 1984 olympialaisissa. Ensimmäisen selityksen mukaan "talonmies oli antanut väärän piikin".
Martti Vainio menetti Los Angelesissa voittamansa 10 000 metrin
hopean, kun hänen näytteestään löytyi anabolisia steroideja. Kisojen jälkeen
Vainion valmentama talonmies kertoi antaneensa juoksijalle pistoksen, jota
luuli vitamiinipiikiksi. 
Ylen Elävässä arkistossa voi Vainion käryn lisäksi tutustua myös
muihin huomiota herättäneisiin dopingtapauksiin.
Ensimmäinen suomalaisurheilija,
jonka näytteestä paljastui kiellettyjä aineita, oli moninkertainen
olympiavoittaja Eero Mäntyranta. Hän antoi amfetamiinia sisältävän näytteen
ennen Sapporon talvikisoja 1972. Hannu Karpon haastattelussa dopingsyytetty
vihjaa ajojahtiin, jonka syynä olisivat hänen suorat mielipiteensä Hiihtoliiton
asioista. 
Soulin vuonna 1988 pidettyjen
olympialaisten suurin uutispommi oli kanadalaissprintteri Ben Johnsonin dopingkäry.
”Maailman nopein ihminen”, joka teki kisoissa sadan metrin maailmanennätyksen, väitti
hänkin joutuneensa salaliiton uhriksi. KOK:n lääketieteellisen komission mukaan
Johnson oli kuitenkin käyttänyt steroideja pitkään, ja Johnson itsekin myönsi
asian myöhemmin.
**Jukka
Lindfors**
Auto ja pyörä kolaroivat Rovaniemellä
Henkilöauto ja pyörä kolaroivat Rovaniemellä tiistaina iltapäivällä. Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan polkupyöräilijä oli törmännyt risteyksessä henkilöauton takaosaan ja loukannut kätensä.
Kolari sattui Kuusamontien ja Pulkamontien risteyksessä.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettajalla oli ollut vihreä valo ja polkupyöräilijälle paloivat punaiset valot. Näin ollen polkupyöräilijää epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Verenluovuttajalle ruusu käteen
SPR Veripalvelu ja Kauppapuutarhaliitto järjestävät perinteisen kaksi viikkoa kestävän ruusuviikkokampanjan, joka muistuttaa vapaaehtoisen verenluovutuksen tärkeydestä.
Ensi viikosta alkaen verenluovuttajia kiitetään jälleen kotimaisilla ruusuilla. Loppukesästä verenluovuttajia tarvitaan lisää, kun verenkäyttö lisääntyy sairaaloissa leikkaustoiminnan vilkastuessa.
Kauppapuutarhaliitto ja kotimaiset ruusunviljelijät ovat avustaneet verenluovutustoimintaa jo yli 20 vuoden ajan. Ensimmäisen kerran verenluovuttajien ruusuja jaettiin 1989.
Kotipaikan lisäksi sopiva verenluovutuspaikka voi löytyä mökkipaikkakunnalta tai lomamatkan varrelta.
Kainuussa ruusuviikkojen verenluovutustilaisuudet järjestetään Kajaanissa ja Kuhmossa. Ruusuja jaetaan viikkojen 31 ja 32 aikana.
Paimelassa viiden auton ketjukolari
Yksi henkilö vietiin sairaalaan, mutta vammat eivät ilmeisesti ole vakavia. 
Vääksyntiellä Paimelassa sattui päivällä ketjukolari. Onnettomuudessa oli mukana viisi henkilöautoa, joissa oli kaikkiaan 15 matkustajaa. Yksi henkilö vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Onnettomuuden takia tie oli osittain tukossa ja liikenne ohjattiin hetkeksi Vääksyntieltä kiertotielle Paimelan ohi.
Onnettomuus tapahtui valtatie 24:n ja Ryynäsentien risteyksessä. Paikalla oli 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus tietöiden vuoksi. 
Suunniteltava K-rakennus ei huoleta naapureita
Lappeenrannassa K-supermarket Rakuunan tilalle rakennettava kauppa- ja asuinkiinteistö ei hetkauta naapuritoimijoiden lähitulevaisuuden suunnitelmia. 
Sekä Lappeenrannan työväenyhdistys että Kekäle pysyvät omissa suunnitelmissaan.
Lappeenrannan työväenyhdistyksen toiminnanjohtaja Päivi Kukkonen kuitenkin katsoo, että uudisrakennus selkeyttää myös työväentalon tulevaisuuden mahdollisuuksia. 
\- Meillä on taas virinnyt keskustelu siitä, että rakennustamme mahdollisesti korotettaisiin. 
Kukkonen korostaa, että työväenyhdistyksen mahdollista laajennusta ei kuitenkaan tehtäisi lähivuosina.
Kekäleen toimitusjohtaja Hannu Kekäleen mukaan Kekäle tekee omat investointinsa omassa aikataulussaan.
\- Eihän tässä vielä edes tiedetä, millainen rakennus lopulta K-Rakuunan paikalle nousee, Kekäle huomauttaa.
Keskon suunnitteleman uuden kiinteistön rakentamisen mahdollistava kaavoitus valmistunee vuoden loppuun mennessä.
Mies ajoi rekan keulaan Polvijärvellä
Hätäkeskukseen tuli ennen onnettomuutta muutamia soittoja miehen poikkeavasta ajotyylistä. Poliisit olivat jo matkalla Polvijärvelle, mutta ennen väliintuloa mies ajoi mutkassa rekan keulaan. Rekka-auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Enolainen mies kuoli yhteentörmäyksessä rekan kanssa Polvijärvellä. Vuonna 1963 syntynyt mies törmäsi vastaan tulleen rekan keulaan mutkassa Juuantiellä Rauanjoen sillan jälkeen torstaina puolen päivän aikaan. Kuljettaja menehtyi törmäyksessä välittömästi. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Polvijärveltä Juuan suuntaan ajaneen miehen poikkeavasta ajosta oli tullut muutamia ilmoituksia hätäkeskukseen ennen onnettomuutta. Poliisi epäilee, että turma-auton kuljettaja oli alkoholin vaikutuksen alaisena.
Onnettomuuspaikka on noin 20 kilometriä Polvijärven kirkonkylästä Juuan suuntaan. Raivaustyöt kestävät onnettomuuspaikalla poliisin arvion mukaan noin iltakuuteen. Onnettomuuden tutkinta jatkuu.
Onnettomuuden vuoksi Juuan tie oli suljettuna liikenteeltä noin kahden tunnin ajan. Tie aukesi noin klo 14 aikaan, jonka jälkeen poliisi ohjasi liikennettä.
Edellinen kuolonkolari Pohjois-Karjalassa sattui tiistai-iltana Liperissä.
Niemisellä hyvä arpaonni olympiatenniksessä
Jarkko Nieminen vältti sijoitetut pelaajat olympiatenniksen kaksinpelin avauskierroksella.
Jarkko Nieminen kohtaa Lontoon olympialaisten tennisturnauksen kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella Intian Somdev Devvarmanin. Intialainen on tällä hetkellä ATP-rankingissa sijalla 418.
\- Hän on tuttu kaveri. Loukkaantui joskus Tukholman avointen jälkeen ja joutui leikkaukseen, Nieminen muistelee.
Intialainen ei ole pelannut tämän vuoden puolella otteluakaan ATP-kiertueella.
Miehet eivät ole kohdanneet aiemmin ammattilaiskentillä. 27-vuotias intialainen on uransa aikana ollut parhaimmillaan ATP-rankingissa sijalla 62. Tämä tapahtui viime vuoden heinäkuussa.
\- Varmaan hänen suurin vahvuutensa on fysiikka ja liikkuminen, ehtii tosi vaikeisiin palloihin ja on tasainen pelaaja. Hänellä ei ole niin kova syöttö, sijoittaa enemmän hyvällä prosentilla. Ei ole mitään suuria aseita, mutta palloja tulee varmasti paljon takaisin, joten pitää tehdä paljon töitä, Nieminen arvioi.
Mikäli Nieminen etenisi jatkoon tulisi toisella kierroksella vastaan joko Wimbledonin finaalissa vajaat kolme viikkoa sitten pelannut isäntämaan toivo Andy Murray tai nelinpelin olympiavoittoa puolustava Sveitsin Stanislas Wawrinka.
Caymansaarten veroparatiisissa raha tulee rahan luo
Suomen rahoitusmarkkinoiden kansainvälistyminen eteni nopeasti 1980-luvulla ja avasi mahdollisuuksia rahavirroille kulkea helpommin maasta toiseen. Toimittaja Veikko Pajunen vierailee Caymansaarilla ja selvittää kuinka helppoa suomalaisen olisi saada rahansa turvaan suosittuun veroparatiisiin.Matka Caymansaarille alkaa tullista Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Tarkastaja Ilmari Koivuneva kertoo, että valuutan vientiin pois maasta tarvitaan ensin pankin myöntämä lupa.Caymansaarilla varakkaalle riittää pankkeja mistä valita, sillä se on maailman viidenneksi merkittävin pankkikeskus. Suosio johtuu saarten noudattamasta tiukasta pankkisalaisuuslainsäädännöstä. Caymansaarilla ei myöskään ole yhtiöverotusta, joten pankkien voitoista ei peritä veroa. Monella pankilla on saarella vain osoite, varsinaisia konttoreita on murto-osalla. Kansallis-Osake-Pankin (KOP) johtokunnan jäsen Jukka Härmälä kertoo pankilla olevan sivukonttorin Caymanilla, mutta se on perustettu lähinnä Amerikan sivukonttoria varten. Amerikkalaisille pankeille se on "päivittäinen työkalu".  Washington International Bankin johtaja Nick Duggan ja pankkitarkastaja Peter Crook selvittävät toimittajalle pankkien käytäntöjä.Pankkien vakaudesta puhuttaessa toimittaja Veikko Pajunen toteaa: "Me suomalaiset emme ole osanneet edes kuvitella selllaista mahdollisuutta, että suomalainen pankki tekisi konkurssin ja me menettäisimme rahamme tuon konkurssin seurauksena". Vain muutama vuosi myöhemmin suomalaiset pankit, KOP mukaanluettuna, kärvistelivät laman kourissa. KOP teki mm. miljardien markkojen ulkomaantappiot Härmälän johdolla.Valtionvarainministeri Erkki Liikanen toivoisi suomalaisten sijoittavan rahansa Suomeen, mutta näkee valuuttalainsäädännön liberalisoinnin välttämättömänä ja muistuttaa, että 95 prosenttia maailmankaupasta tapahtuu rahan piirissä, tavaran osuus on vain noin 5 prosenttia.Caymansaarten valtionvarainministerinä toimii saaren varakuvernööri Thomas Jefferson. Hän kertoo ettei Caymanilla ole ollenkaan välittömiä veroja, valtio saa tulonsa välillisinä veroina, maksuina joita saadaan pankeilta, vakuutuslaitoksilta, yhtiöiltä ja etenkin tuontitulleista.Caymansaarten oikeusministeri Richard Ground opastaa miten suomalaisten liikemiesten on meneteltävä, jos he haluavat avata firman Caymanilla. Paras tapa on perustaa yhtiö ja yleisin yhtiötyyppi on ns. erivapausyhtiö, jonka pääkonttori on saarella, mutta toiminta tapahtuu muualla. Yhtiöstä ja sen voitoista ei joudu maksamaan veroa, eikä kirjanpitoa tarvitse esittää veroviranomaisille.
Katso myös
[Postia veroparatiisista](/aihe/artikkeli/2015/02/04/postia-veroparatiisista)[Suurituloisten verovapaa vyöhyke](/aihe/artikkeli/2010/11/29/suurituloisten-verovapaa-vyohyke)[Pääomasijoittaja Pentti Kouri](/aihe/artikkeli/2009/01/22/paaomasijoittaja-pentti-kouri)[80-luvun kasinotalous](/aihe/artikkeli/2008/11/24/80-luvun-kasinotalous)[90-luvun lama kaatoi pankkeja ja ihmisiä](/aihe/artikkeli/2012/03/19/90-luvun-lama-kaatoi-pankkeja-ja-ihmisia)[Pankkivallan uho ja tuho](/aihe/artikkeli/2009/04/15/pankkivallan-uho-ja-tuho)[Pankit tilillä](/aihe/artikkeli/2008/01/08/pankit-tililla)[Euroopan velkakriisi – kuka maksaa?](/aihe/artikkeli/2012/03/30/euroopan-velkakriisi-kuka-maksaa)[Suomalainen korruptio - olematonta vai vaikeasti havaittavaa?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomalainen-korruptio-olematonta-vai-vaikeasti-havaittavaa)[Hyvä veli -verkostot yleisin korruption muoto Suomessa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/hyva-veli-verkostot-yleisin-korruption-muoto-suomessa)[Kansallisosakepankin mainosvideo valuuttakaupasta](http://www.youtube.com/watch?v=1XVtqcStHhE) (youtube.com)[Veroparatiisi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Veroparatiisi) (fi.wikipedia.org)
Ville Långin avausvastustaja: Olen 90 prosentin kunnossa
Chong Wei Lee toipuu edelleen toukokuun nilkkavammasta. Maailmanlistan kakkosen harteilla ovat koko Malesian olympiaodotukset.
Sulkapallon maailmanlistan kakkonen Malesian Chong Wei Lee ei pääse olympialaisiin täydessä iskussa. Lee toipuu edelleen toukokuussa saamastaan nilkkavammasta.
\- En ole 100-prosenttisessa kunnossa. Harjoittelen koko ajan paremmin ja olen noin 90-prosenttisessa kunnossa. Sen takia koen vähemmän paineita kuin minulle on asetettu, Lee sanoi.
\- Mutta nämä ovat kolmannet ja viimeiset olympialaiseni, joten kullan voittaminen olisi tärkeää.
Malesialainen on ollut urallaan tovin maailman ykköspelaaja, mutta arvokisat voitot ovat kiertäneet.
Pekingissä Lee ylsi finaaliin, mutta Kiinan Lin Dan romutti haaveet palkintopallin keskipaikasta. Lontoossa hän on turnauksen ykkössijoitettu.
Tämän lisäksi Malesia ei ole onnistunut voittamaan olympiamitaleja muista lajeista kuin sulkapallosta. Kulta puuttuu siitäkin.
Leen urakka alkaa maanantaina Suomen Ville Långia vastaan. Ottelun voittaja kohtaa maailmanlistan kuutosen, Indonesian Simon Santoson.
Ankerias vaeltaa lentorahtina
Suomen ankeriaskanta on käytännössä istutusten varassa. Lahden Vesijärvellä istutettiin tällä viikolla 8000 poikasta.
Ankerias on mystinen veijari, joka kiinnostaa paitsi olemuksensa, niin myös tapojensa vuoksi, sillä lisääntyäkseen ankerias vaeltaa Suomesta 6000 kilometrin päähän Sargassomerelle ja palaa sitten kotivesistöönsä.
Ankeriaiden luontaiset reitit merelle on kuitenkin vuosien saatossa padottu ja sisävesien ankeriaskanta on istutusten varassa.
Lahdessa, Vesijärvellä istutettiin tällä viikolla 8000 ankeriaanpoikasta. Padasjoen Isotarukseen istutettiin lisäksi 1000 poikasta. Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Jari Hagman on sitä mieltä, että kyseessä oli tärkeä toimenpide.
\- Ankerias on perinteisesti kuulunut Vesijärven kalastoon ja sillä on tärkeä rooli kalaston tasapainon ylläpidossa, sillä se on tehokas saalistaja. Se on myös haluttu saaliskala ja kiinnosta matkailijoitakin.
Matka sujui monen mutkan kautta
Tämän kesän istutuksia jouduttiin lykkäämään, sillä ankeriaiden matka Isosta-Britanniasta Suomeen ei sujunut ilman kommelluksia.
\- Kalat lähetettiin ensin Etelä-Ruotsissa sijaitsevalle karanteenilaitokselle, josta niiden piti tulla lentorahtina Kööpenhaminan kautta Suomeen.
\- Kööpenhaminasta kuitenkin ilmoitettiin yllättäen, että ne eivät mahtuneetkaan kaavaillulle lennolle, joten ne piti lähettää uudestaan karanteenilaitokselle Ruotsiin, josta ne viikon viivästyksen jälkeen saatiin vihdoin Suomeen, selostaa Hagman.
Sinilevää poikkeuksellisen vähän
Sinilevää ei juuri ole Etelä-Savon järvissä. Mahdollisuudet sinilevien kasvamiseen ovat kuitenkin suotuisat jos sää lämpenee.
Sinilevää on eteläsavolaisissa järvissä poikkeuksellisen vähän ajankohtaan nähden. Sateinen, kolea ja tuulinen sää ei ole suosinut sinilevien muodostusta. 
Seurantakohteilta on havaittu leviä tänä kesänä vain kahdesti ja määrät ovat olleet vähäisiä. Yleisöilmoituksia sinilevästä on tulltu kaikkiaan 12 kappaletta, mikä on sekin selvästi normaalia vähemmän.
Jos sää muuttuu poutaisemmaksi, voi sinilevää kuitenkin ilmaantua, sillä olosuhteet ovat hyvä sinilevien kasvulle. Runsaat sateet ovat lisänneet ravinteiden huuhtoumista vesistöihin. 
Sienten itiötkin voivat tehdä veteen kalvon
Jos sää jatkuu epävakaisena voi veteen ilmaantua öljymäinen kalvo tai vaahtomaista muodostelmaa, joka ei ole sinilevää. Sateiden jatkuessa jaksottaisina ja ilmankosteuden pysyessä korkeana, erilaisten sienten 
itiöiden määrät runsastuvat. Esimerkiksi kuusen suopursuruostesienen itiöt 
voivat muodostaa veden pinnalle öljymäistä ruskeaa kalvoa. Runsaana 
esiintyessään itiöt yhdessä muun vedessä esiintyvien hiukkasten kanssa voivat 
muodostaa paikoitellen myös vaahtomaisia muodostelmia.
Veden lämpötila pari astetta tavallista alempana
Pintaveden lämpötilat ovat Etelä-Savossa lähes kaksi astetta 
alhaisemmat ajankohdan normaaleihin lämpötiloihin verrattuna. Pintaveden 
lämpötila Haukiveden Oravissa on 17,7 astetta ja Kyyveden Asemanrannassa 18,0 
astetta. Pienemmillä järvillä lämpötilat vaihtelevat 18-19 asteen 
välillä.
Paperitehtaan sähkökaapissa kärähti
Jämsänkoskella UPM Kymmenen tehtailla sattui pieni palon alku yhden jälkeen torstai-iltapäivällä.
Sähkökaapissa ilmeisesti oikosulun seurauksena oli syttynyt tulipalo, jonka pelastuslaitos sammutti nopeasti. 
Vahingot jäivät pieniksi ja ainoastaan sähkökaappi vaurioitui. 
EKP lupaa tehdä kaikkensa euron eteen - Nokialle
Mario Draghi vakuuttaa, että EKP pyrkii kaikin keinoin estämään euron romahduksen. 
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi vakuuttaa, että pankki tekee kaikkensa estääkseen euroa romahtamasta.
\- Valtuutuksensa puitteissa EKP tekee kaiken, mitä euron pelastamiseksi vaaditaan. Ja uskokaa minua, se on tarpeeksi, Draghi totesi sijoittajakokouksessa Lontoossa.
Draghin kommenttien jälkeen euron arvo lähti nousuun. Samoin kävi Euroopan suurille pörsseille.
Markkinat ovat viime vuosina väsymättä testanneet euroalueen kykyä selvitä erilaisista velkakriiseistä; samalla on selvitetty EKP:n reaktiokykyä.
EKP syyti viimeksi keväällä yli tuhat miljardia euroa euroalueen pankkijärjestelmään toisessa rahoitusoperaatiossaan, ja euromaiden valtionvelkakirjoja on ostettu jälkimarkkinoilta.
Heinäkuun alussa keskuspankki pudotti ohjauskorkonsa historiallisen alas, 0,75 prosenttiin, piristääkseen taloutta.
EKP:n ja euromaiden tukitoimista huolimatta Espanjan valtionlainojen korot ovat jatkaneet nousuaan eikä Kreikankaan kriisi näytä laantuvan.
Googlen karttapalvelun kuvat kelpaavat taiteeksi
Kanadalaistaiteilija kaappasi Googlen karttapalvelusta kuvia ja teki niistä taidenäyttelyn.
Google alkoi valloittaa kameroilla maailmaa viisi vuotta sitten. Yhtiö pani liikkeelle pikkuarmeijan hybridiautoja, joiden tehtävänä oli tallentaa ympäristöä ja katunäkymiä eri puolilla maailmaa. Työ jatkuu yhä. Liikkeessä otetut kuvat päätyvät Googlen karttapalveluun, jossa ne julkaistaan osin editoituina. Google kertoo sumentavansa kuvista muun muassa ihmisten kasvot ja autojen rekisterinumerot ennen julkaisua. Tähän saumaan on iskenyt kanadalaistaiteilija Jon Rafman, 30.
Jännitystä ilmassa
Rafman alkoi kaapata Googlen karttapalvelun kuvia verkossa vuosi sen jälkeen, kun kuvaustoiminta käynnistyi. Kokoelma karttui muun muassa otoksilla, jotka Google olisi jättänyt julkaisematta, kuten kuvan moottoripyörän alle jääneestä ihmisestä.
Kiinnostavien kuvien kaappaamiseen on useita taktiikoita: Rafman vierailee virtuaalisesti paikkakunnilla ja teillä, joita Googlen kuvausautot ovat vastikään pyyhkineet kameroillaan. Nopeus on valttia. Rafman pyrkii kaappaaman kuvan ennen kuin Google ehtii muokata sitä.
– Siinä piilee jännitys; olen ehkä ensimmäisenä tapahtumapaikalla, taiteilija kertoo brittiläisen Independent-lehden haastattelussa.
Nettiyhteisö halusi mukaan
Kanadalaistaiteilijan projekti on ollut raskas. Rafman roikkui pahimmillaan 8-12 tuntia netissä matkatessaan maailman eri kolkilla.
– Se oli tuhoamassa kehoni.
Kun Rafmanin [kokoelma alkoi levitä netissä,](http://9-eyes.com/) taiteilija alkoi saada ehdotuksia kiinnostavista kuvista muilta kuvankaappaajilta. Joku oli kerännyt Googlen karttapalvelusta kuvia töissä olevista prostituoiduista, auto-onnettomuuden uhreista tai ruumiista, jotka oli jätetty tien poskeen.
Moni Rafmanin näyttelyn kuvista on jo siivottu pois netistä.
– Näyttelyni kuvat liittyvät katukuvaamisen historiaan, mutta myös 1900-luvun readymade-taidesuuntaukseen.
Ranskalainen Marcel Duchamp (1887–1968), readymade-suuntauksen isä julisti, että arkisista esineistä voi tehdä taidetta.
Googlelta hyväksyntä
Nettijätti Google on ilmoittanut, ettei se ala jahdata ketään, joka käyttää yhtiön karttapalvelun kuvia taiteen materiaalina. Yhtiö on tietoinen Rafmanin taideprojektista.
Rafman haaveilee tekevänsä seuraavan elokuvansa Googlen kuvausauton kuljettajasta.
– Pidän heitä äärimmäisenä esimerkkinä jälkiteollisen yhteiskunnan työntekijästä. Joku kiertää maailmalla todennäköisesti pienellä palkalla kuvaamassa todellisuutta siitä täysin vieraantuneena.
Jon Rafmanin näyttely _The Nine Eyes of Google Street View _avautuu tänään torstaina 26. heinäkuuta [Saatchi Galleryssa](http://www.saatchi-gallery.co.uk/) Lontoossa.
_Lähetä mielenkiintoinen Google Earth -kuvasi osoitteeseen: yle.kulttuuri@yle.fi. Julkaisemme parhaat kuvat sivuillamme._
YleX ennakkokatsasti Kerkko Koskisen tulevan levyn - kuvat
YleX sai sneak peekin Kerkko Koskisen tulevasta Kollektiivi-levystä. Juuri painosta tulleen levyn lauluosuuksista vastaavat Paula Vesala, Manna ja Vuokko Hovatta.
**Kaj Franckista** kertovan _Pöytä_-dokumentin musiikkia Ylellä työstämässä käväissyt Koskinen sai eilen uuden _Kollektiivi_-levynsä ensimmäistä kertaa käteen.
\- Levynteko eteni todella nopeasti, idea syntyi syksyllä ja tammikuussa oltiin jo studiossa. Yleensä levyn tekemiseen menee pari vuotta, että helvetisti tässä on ehtinyt tapahtua lyhyessä ajassa, maestro kertoo.
Elokuun 22. päivänä ilmestyvästä levystä on lohkaistu jo kaksi sinkkua, _Nukun hiljaa kirkkomaassa_ sekä _Laura Palmer._
\- Olen lopputulokseen tyytyväinen. Lopullinen tyytyväisyys tosin selviää myöhemmin, parin vuoden kuluttua. Tässä vaiheessa, kun levy vasta tuli painosta, on mahdotonta lähteä julistamaan onko levy hyvä vai huono. On myös yhdentekevää onko levyt minusta hyviä vai huonoja, muiden täytyy se päättää.
Helsingin juhlaviikoilla ensimmäisen Kollektiivi-konsertin elokuun 30. päivä heittävä Koskinen ei ole vielä ehtinyt jännittää tulevia keikkoja.
\- Tässä on ollut niin monta projektia työn alla _Juoppohullun päiväkirja_ -elokuvasta ja Ryhmäteatterin _Eduskunta 2:_een. Ei olla vielä edes ehditty treenaamaan, edellisen kerran **Pekka Haaviston** tukikeikalla **Ultra Bran** riveissa tammikuussa konsertoinut Koskinen kertoo.
_Helsingin juhlaviikkojen lisäksi Kerkko Koskinen Kollektiivi esiintyy 13.10 Turussa ja 17.10. Tampereella. Juhlaviikkojen konsertti on loppuunmyyty, Turun ja Tampereen keikoille on lippuja rajoitetusti jäljellä._
**Lähteet:** YleX
Löytöeläinkoirien tarinoilla usein onnellinen loppu, kissoilla harvemmin
Alueemme löytöeläimistä koirat saavat usein onnellisen tarinan ja löytävät takaisin omaan kotiinsa. Omistajat kyselevät aktiivisesti koiriensa perään, mutta kadonneita kissoja kysellään harvemmin. Näille täytyy monesti etsiä uusi koti. 
Vaasalaisessa Koiratarha Kulkurissa tällä hetkellä majailee parikymmentä koditonta kissaa, neljä koiraa ja yksi kani. Kesä on ollut tapauksiltaan keskivertoa.
\- Suurin osa koirista löytää aina kodin, mutta kissoista valitettavan harva. Koirat haetaan nopeasti ja kissat sitten jää, kertoo Koiratarha Kulkurin yrittäjä Niina Männistö.
Omistajat kyselevät aktiivisesti koiriensa perään, mutta kadonneita kissoja kysellään harvemmin. Näille täytyykin etsiä uudet kodit. Kesäkissa nimike on hieman väärä, sillä kissoja koiratarhalle tulee tasaiseen tahtiin. Kesäaikaan keskittyy kuitenkin kissanpennut.
Jurassic Rockin lipunmyynti käynnistynyt hyvin
Suurin osa lipuista myydään kuitenkin vasta lähempänä tapahtumaa. Festivaaleille odotetaan 15 000-20 000 kävijää.
Jurassic Rockin lipunmyynti on käynnistynyt hyvin. Lippuja on myyty ennakkoon tähän mennessä suunnilleen saman verran kuin aiempina vuosina vastaavaan aikaan. Suurin osa Jurassicin lipuista myydään kuitenkin perinteisesti kahden viimeisen viikon aikana.
\- Sää vaikuttaa lipunmyyntiin. Heti kun aurinko alkaa paistaa niin lipunmyynti vilkastuu, sanoo promoottori Jukka Holmstedt.
Festivaaleille odotetaan 15 000-20 000 kävijää. Viime vuonna rikottiin kävijäennätys 19 850 festarijuhlijan voimin. Alueelle voitaisiin enimmillään ottaa sisään 22 000 rokkaajaa, joten kasvu on vielä mahdollista.
Festarialueella muutoksia
Tänä vuonna festivaalialuetta on muutettu kävijäystävällisemmäksi, kertoo Holmstedt.
\- Esiintymislavat, päälava ja kakkoslava ovat tänä vuonna vierekkäin kun ne ovat aikaisemmin olleet toisiaan vastapäätä kentän eri laidoilla. Samalla anniskelualue on siirretty toiselle laidalle niin, että sieltä näkee paremmin esiintymislavoille.
Allasalue ja leirintäalue ovat käytössä aiempien vuosien tapaan, joskin allasbileiden kesto on pidennetty.
Kuudetta kertaa järjestettävää festivaalia tähdittävät muun muassa englantilainen Tinie Tempah, yhdysvaltalainen Yelawolf ja ruotsalaiset Meshuggah ja Sparzanza. Mukana on myös lukuisia kotimaisia artisteja, kuten PMMP, Sonata Arctica ja Eläkeläiset.
Jurassic Rock järjestetään Mikkelin Visulahdessa elokuun 10. ja 11. päivä.
Videovuokraamo ryöstettiin Kuopiossa
Tasavallankadulla sijaitseva videovuokraamo ryöstettiin keskiviikkoiltana teräaseella uhaten. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Kuopion Tasavallankadulla sijaitseva videovuokraamo ryöstettiin hieman ennen klo 23 keskiviikkoiltana. Yksin liikkeeseen tullut ryöstäjä uhkasi myyjää teräaseella ja  vaati rahaa.
Saaliikseen pienen summan saanut ryöstäjä poistui pian liikkeestä. Ryöstäjä oli noin 170 cm pituinen mies. Poliisi pyytää havaintoja ryöstäjästä. Havaintoja voi soittaa numeroon 071 875 6880.
Ikinuorella Möttölällä nyt pisin maajoukkueura
Keskiviikkoillan Italia-ottelu nosti Hanno Möttölän Suomen miesten maajoukkueuran pituudessa kärkeen.
Keskiviikon Italia-ottelussa kaikkien aikojen suomalaiskoripalloilija Hanno Möttölä nousi ykköseksi Suomen miesten maajoukkueuran pituudessa. Huimalla maajoukkueuralla on nyt mittaa 17 vuotta ja 2 kuukautta. 
Möttölä teki maajoukkuedebyyttinsä miesten tasolla Ateenassa 26.5.1995 Kreikkaa vastaan. Keskiviikkoillan ottelussa Möttölä ohitti Sakari Pehkosen, jonka ura kesti 16 vuotta, 10 kuukautta ja 25 päivää. 
Suomen 
aikuismaajoukkueiden pisintä uraa ja vahvistamatonta maailmanennätystä pitää 
hallussaan naisten maajoukkuetta neljällä eri vuosikymmenellä edustanut Lea 
Hakala, joka pelasi naisten maaotteluita 25 vuotta, 11 kuukautta, 30 päivää 
vuosina 1975-2001. 
Möttölä 
heitti keskiviikkona Italiaa vastaan 11 pistettä nostaen urasaldonsa 1659 
pisteeseen. Samalla hän siirtyi miesten maajoukkueen kaikkien aikojen korintekijätilastossa 
sijalle kahdeksan ohi Jorma Pilkevaaran (1657). 
Maaotteluiden 
määrässä Möttölä tunkeutui 128 maaottelullaan keskiviikkona 20 eniten pelanneen 
joukkoon. Lähimpänä Möttölän edellä ovat sijalla 19 Pekka Markkanen (129) ja 
sijalla 18 Petri Virtanen (130). 
Möttölä on edelleen Suomen kautta aikain ainoa NBA-pelaaja edustettuaan Atlanta 
Hawksia vuosina 2000-02. Möttölän mittavan seurajoukkueuran ansiolistalta löytyy 
mm. tarunhohtoisen USA:n yliopistokoripallon NCAA-mestaruusturnauksen sekä maanosamme ykkössarjan 
Euroliigan finaalit.	
Tämän jälkeen syyskuussa 36 vuotta täyttävä Möttölä on edustanut Suomea yhteensä 128 miesten maaottelussa, mm. kaksissa EM-kisoissa 1995 ja 2011.
Meksiko rokottaa miljoonia lintuja influenssaepidemian kukistamiseksi
Lintuinfluenssaepidemia on riivannut Meksikon siipikarjaa kesäkuusta lähtien. 
Meksiko aloittaa torstaina siipikarjan rokottamisen pysäyttääkseen maata riivaavan lintuinfluenssaepidemian. Tarkoituksena on rokottaa ensi vaiheessa kymmenen miljoonaa lintua.
Presidentti Felipe Calderonin mukaan lähiviikkojen aikana pyritään saamaan kaikkiaan 80 miljoonaa rokotetta, jotta maan siipikarjantuotantoa kurittava epidemia saataisiin talttumaan.
Epidemian vuoksi jo viisi miljoonaa lintua on teurastettu tai kuollut sairauteen. Epidemia on aiheuttanut maatalousministeriön mukaan korvaamattomia taloudellisia vahinkoja, sillä siipikarjantuotannon osuus maan elintarviketuotannosta on jopa 40 prosenttia.
Kyseessä on H7N3-viruksen aiheuttama tauti. Virus on ajoittain tarttunut ihmisiin eri puolilla maailmaa, mutta ei YK:n mukaan ole osoittanut tarttuvansa helposti ihmisestä toiseen.
Tautia havaittiin ensimmäisenä läntisessä Jaliscon osavaltiossa 20. kesäkuuta. Heinäkuun alussa Meksikoon julistettiin kansallinen eläinterveyttä koskeva hätätila.
Vuonna 2009 Meksikossa puhkesi H1N1-viruksen aiheuttama niin kutsuttu sikainfluenssaepidemia, joka levisi maailmanlaajuiseksi ja vaati tuhansia ihmishenkiä.
Olympialääkäri on tärkeä osa joukkuetta
Olympiakisojen alkaessa korostuu olympialääkärin työ urheilijoiden parissa. Lääkäri on valmiudessa 24 tuntia vuorokaudessa.
Jussi Jouppila on kiertänyt maailmaa Suomen Urheiluliiton olympiakomitean lääkärinä muun muassa MM-kisoissa ja olympialaisissa. Urheilulääkärinä seinäjokinen Jouppila on työskennellyt vuodesta 1978. Vaikka Jouppila ei enää kierrä urheilijoiden mukana maailmalla, hoitaa hän silti paikkakunnalla huippu-urheilijoita, jotka tulevat hänen vastaanotolleen.
Valmistautumisprosessi kilpailuihin on myös urheilulääkärille pitkä. Kilpailuihin valmistautuminen aloitetaan jo vuotta tai kahta vuotta aiemmin.
\- On varmistettava lääkehuollon pelaaminen. Lääkkeet on tilattava hyvissä ajoin ja saatava kilpailumaahan, Jouppila toteaa.
Varmistettava on myös muiden hoitotarvikkeiden kuljetukset. Mukaan lähtee kotimaasta muun muassa hoitopöydät. Urheilulääkärin on myös selvitettävä mahdollisten pienten leikkausten tekeminen kilpailumaassa. Ei saa tietenkään unohtaa urheilijan valmistautumisen seuraamista ja mahdollisten vammojen hoitamista.
Päivystysvalmius 24 tuntia vuorokaudesta
Kilpailuissa lääkärin on seurattava tiiviisti urheilijoiden harjoittelua ja kilpailua kentällä. Lääkärin on oltava päivystysvalmiina 24 tuntia vuorokaudessa.Kisoissa tulevat sairaudet ovat yleensä infektiotauteja.
\- Lentäessä limakalvot kuivuvat, lentokentällä tulee hyvin paljon kosketuksia ympäröivään ympäristöön ja käsillä ollaan tekemisissä suurissa ruokailupaikoissa, Jouppila kertoo.
Myös kilpailustressin kasvaessa vastustuskyky heikkenee. Tämä näkyy sairastumisina. Edes käsihygieniasta huolehtiminen ei aina auta.
\- Esimerkiksi Sydneyssä oli telttaruokailu, johon mahtui koko Perhon väki kaksinkertaisena syömään. Vaikka on hyvä käsihygienia, niin tartuntariski kasvaa, Jouppila toteaa.
Urheilijoita vaivaavat infektioiden lisäksi revähdykset. Kilpailijan loukkaantuessa on urheilijalla aina itsellään viimeinen sana jatkaako hän kilpailussa.
\- Urheilija päättää, lääkäri vain suosittelee, Jouppila toteaa.
Judoka Jokinen aloittaa toiselta kierrokselta
Valtteri Jokisen urakka olympiajudossa alkaa suoraan toiselta kierrokselta lauantaina. Jaana Sundberg ottelee sunnuntaina ja Johanna Ylinen tiistaina.
Jokinen arvottiin sarjassa 60 kg usean muun judokan tavoin
suoraan toiselle kierrokselle. Häntä vastaan asettuu lauantaina Markon Yassien
Moudatir. Viime vuoden MM-kisoissa marokkolainen oli 17:s. Hän on voittanut
Afrikan mestaruuden 2010 ja 2012.
Jaana Sundbergin 1. kierroksen vastustaja 52 kilon sarjassa on
Albanian Majlinda Kelmendi. Sundbergin sarja otellaan ensi sunnuntaina.
Johanna Ylisen (63 kg) vuoro on tiistaina. Hänet arvottiin
suoraan toiselle kierrokselle. Sundberg saa vastaansa voittajan ottelusta
Munkhzaya Tsedevsuren (Mongolia) – Jennifer Anson (Palau). Mongolialainen
sijoittui 17:nneksi  MM-kisoissa 2009.
Tämän vuoden Aasian mestaruuskisoissa hän sai hopeaa.
Rantabulevardi komistamaan rapistunutta Porin Etelärantaa
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää Porin ensi vuoden budjettiin rahoitusta  viime vuosina rapistuneen ranta-alueen kunnostamiseen.  Porin jazzfestivaalin aikaan Eteläranta muuttuu Jazzkaduksi ja syksyisin alueella järjestetään silakkamarkkinat. 
Porin Etelärantaan aiotaan rakentaa uusi rantabulevardi.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan Etelärantaan suunnitellaan 5-6 metriä leveää kaistaa, joka rakennettaisiin nykyisen reunavallin viereen. Uusi rantabulevardi on tarkoitus rakentaa nykyistä lähemmäs joen veden pintaa.
Hannus toivoo,  että työt saataisiin alkuun jo ensi vuonna. Hän aikoo esittää kaupungin ensi vuoden budjettiin joitain satoja tuhansia euroja Etelärannan korjaustöiden aloittamiseksi.
Pori Jazzin tai silakkamarkkinoiden toimintaan Etelärannassa tulevilla töillä ei Hannuksen mukaan ole vaikutusta.
Suomen vanhin merimerkki korjataan kunnolla
Uudenkaupungin ulkosaaristossa sijaitseva Suomen vanhin merimerkki saa uuden pinnan. Lähes kahdenkymmenen metrin korkeuteen kohoava merimerkki on jo pesty ja parhaillaan sitä rapataan. Punavalkoinen kaunistus on uudessa kuosissaan syyskuussa. Kunnostus maksaa 90 000 euroa.
Noin viiden työmiehen joukko puuhaa kiivaasti ulkomerellä sijaitsevalla kalliosaarella. Parin viikon ajan arvokas merimerkki on ollut perinpohjaisen puhdistuksen kohteena. Työt ovat sujuneet hyvin, paikoin kovasta tuulesta huolimatta, kertoo Ulkosaariyhdistyksen puheenjohtaja Sakari Lindström.
\- Ei pysy laastit sillä lailla, kun halutaan ja kun pestään pintaa, ei toimi enää pesusysteemit. Kun ollaan kymmenen metriä maanpinnasta, yleensä siellä on huomattavasti kovempi tuuli kuin alhaalla. Työlästä on ollut, mutta ne ovat sinnikkäitä nämä miehet, pohtii Lindström.
Ainoa 1700-luvun kivipooki
Lyökin Pooki sijaitsee Uudenkaupungin saaristossa paikassa, joka on ollut tärkeä Pohjanmaan, Turun ja Tukholman välisen liikenteen solmukohta. Valtio rakensi sen 1757. Se on Suomen vanhin historiallinen merimerkki. Utön majakka oli aikoinaan vanhempi saman rakentajan tekemä, mutta se räjäytettiin jo 1800-luvun alussa. Kivestä rakennettu pooki on korvaamaton myös rakennustekniikkansa takia. Sitä suojaava lyijykatto on ainoa Suomessa.
Suomen Majakkaseuran puheenjohtaja Pekka Väisänen vieraili pookilla vasta ensimmäistä kertaa ja oli vaikuttunut. 
\- Minuu jännitti - näyttää suurelta ja hienolta. Nyt tietysti näyttää lohduttomalta, mutta kun tietää, että lähiviikkoina tämä on kunnostettu niin, tuntuu hyvältä, tunnelmoi Väisänen.
Suomen Majakkaseura toivoo, että pookin kunnostus sai aikaan oikean pookien kunnostusbuumin. Puiset merimerkit kertovat tärkeää tietoa merenkulun historiasta. 
Ne heijastelevat sitä sankaritarinaa, jota suomalainen merenkulku on ollut.
\- Ne heijastelevat sitä sankaritarinaa, jota suomalainen merenkulku on ollut. Tuhannet ja tuhannet merimiehet ovat menettäneet henkensä meidän vaikeissa olosuhteissa. Merenkulkua on ollut vain puolet vuodesta eli Pohjanlahdelle ei ole talvella päästy - ei ole ollut majakoita eikä jäänmurtajia. Sen takia valtio ei rakentanut tänne valomajakoita, kun liikenne oli niin rajotettua vain kesäkauteen. Paikalliset kauppiaat, kauppahuoneet ja kaupungit rakensivat näitä pookeja. Se kertoo meidän paikallishistoriasta, paikallisesta merenkulusta ja paikallisesta tahdosta ja siitä, että haluttiin merille, selventää Väisänen.
Koko seudun yhteinen voimainponnistus
Pookin pinnoittaminen maksaa 90 000 euroa. Rahoitusta Ulkosaariyhdistys on saanut museovirastolta 40 000 ja Suomen majakkaseuralta 10 000 euroa. Lisäksi tukea on tullut muun muassa lähiseudulta. Pookin kunnostamisesta on tullut saaristolaisten yhteinen hanke.
Korjausrahojen haaliminen on ollut kovan työn tulos. Hankkeen puuhamies Sakari Lindström kiittelee lähiseudun yhdistysten ja yritysten aktiivisuutta. 
\- Siinä on se tärkeä puoli, että paikalliset ihmiset on tavallaan sitoutuneet. He on olleet mukana tukemassa tätä. Ne kokevat tämän tärkeeksi, miettii Sakari Lindström.
Merimerkeille voisi Suomen Majakkaseuran mielestä järjestää hallittuja tutustumisretkiä.  
Paikalliset ihmiset on tavallaan sitoutuneet. He on olleet mukana tukemassa tätä.
\- Tämmöstä turismia mahtuisi Suomeen todella paljon lisää. Ihmiset ovat todella kiinnostuneita näistä, mutta tällä hetkellä se on melkein veneen omistajien yksinoikeus - ilman venettä tänne on niin vaikea päästä, kertoo Pekka Väisänen.
Hankkeen puuhamies haluaisi, että koko Itämeren suojelua pohdittaisiin uudella tavalla.
\- Moni haluaa pelastaa sitä nestettä, mutta Itämeressä on muutakin kuin se neste. Haluaisin, että me huomattaisiin herkemmin, että Itämeri on monipuolinen juttu. Se täytyy säilyttää monelta eri kantilta katsoen - ei pelkästään nestettä, visioi Sakari Lindström.
Sinilevää edelleen vähän
Viileät pintavedet pitävät sinilevät kurissa.
Sinilevää on yhä keskimääräistä vähemmän. Pien-Saimaassa on havaittu sinilevää Lappeenrannan Huhtiniemessä vain hieman. Sinilevätilanne ei juuri ole muuttunut viime viikosta.
Järvillä keskiarvoa alemmat 
pintalämpötilat pitävät sinilevähavainnot edelleen vähäisinä. Pintaveden lämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosassa pääosin 17-19 astetta. Erittäin runsaita sinileväkukintoja ei ole havaittu. 
Yöttömän yön soutu lähtee liikkeelle
Suomen pohjoisin retkisoututapahtuma Yöttömän yön soutu käynnistyy torstaina Savukoskella kello 20. Tapahtumassa soudetaan viikonlopun aikana Kemijokea pitkin Savukoskelta Pelkosenniemen kautta Kemijärvelle.
Vesille lähtee runsaat 150 soutajaa. Soutukilometrejä viikonloppuna kertyy osallistujille yli sata. Kulkuneuvoina käytetään suuria kirkkoveneitä, kanootteja ja kajakkeja.
Tapahtumaan liittyy myös muuta oheisohjelmaa, muun muassa soututanssit ja yövaellusta. Myös kansanedustajia lupautunut paikan päälle. Ainakin savukoskelainen Eeva-Maria Maijala (kesk.) vierailee tapahtumassa.
Yöttömän yön soutu järjestetään nyt kolmannen kerran. Soudun ideana on nauttia matkanteosta ja Lapin yöttömästä yöstä. Järjestäjä on Kemijärven latu ry, mutta tapahtumaa on järjestämässä kolmen kunnan alueella myös jokivarren kyläyhdistykisä, yrityksiä ja metsästysseuroja.
Ihmepoika Neymar kerää katseet olympianurmella
Superlupaukselta odotetaan olympialaisissa maaleja, jotka veisivät Brasilian historialliseen mestaruuteen.
Brasilian jalkapallojoukkue aloittaa puuttuvan olympiapokaalin metsästyksen torstai-iltana. Lahjakkaita nuoria vilisevän ryhmän ykkösnimi on São Paulossa syntynyt, Santos FC:tä edustava Neymar.
\- Voittaminen osoittaisi, että olemme oikealla tiellä vuoden 2014 MM-kisoja ajatellen. Meiltä odotetaan olympiakultaa, lahjakkuus totesi uutistoimisto AP:lle.
Neymar allekirjoitti ensimmäisen ammattilaissopimuksensa 17-vuotiaana. Sittemmin hänestä on France Football -lehden arvion mukaan tullut maailman seitsemänneksi rikkain jalkapalloilija, joka tienasi vuonna 2011 lähes 14 miljoonaa euroa - enemmän kuin esimerkiksi Didier Drogba tai Gianluigi Buffon.
Euroopan suurseurat ovat kuolanneet jo pitkään hyökkääjän perään. Muun muassa FC Barcelona on ilmoittanut olevansa kiinnostunut 20-vuotiaasta Neymarista.
\- Olen ylpeä siitä, että Barça kannattajineen seuraa otteitani, Neymar kertoi viime viikolla espanjalaiselle El Mundo Deportivo -lehdelle.
Viime joulukuussa hän pelasi idoliaan Lionel Messiä ja tämän edustamaa FC Barcelonaa vastaan seurajoukkueiden MM-finaalissa Japanissa. Tuolloin Santos hävisi 0-4, eikä Neymar saanut paljoa aikaiseksi ylivoimaista Barçaa vastaan muutamaa väläytystä lukuun ottamatta.
Loppuottelua seuranneet eivät kuitenkaan nähneet kuin heikon heijastuksen Neymarin kyvyistä.
Brasilia ennakkosuosikkina olympialaisiin
Superlupauksen pelityyliä on usein kuvailtu maanmiehensä Pelén kaltaiseksi. Neymar on nopea, tekninen ja luova hyökkääjä, joka pystyy viimeistelemään tehokkaasti.
Viime vuoden päätteeksi Neymar kruunattiin Etelä-Amerikan parhaaksi jalkapalloilijaksi ennätyksellisen suurella erolla. Santosin kultapoika sai El País -lehden äänestyksessä peräti 130 pistettä, kun toiseksi tulleen Chilen Eduardo Vargasin oli tyytyminen 70 pisteeseen.
Kuluvalla kaudella muut jäänevät jälleen kauas taakse.
Neymar juhli helmikuussa 20-vuotissyntymäpäiväänsä niittaamalla ammattilaisuransa sadannen maalin Palmeirasin verkkoon. Huhtikuun lopulla paikalliskamppailussa São Paulo FC:tä vastaan syntyi hattutemppu.
Monta tuuletusta myöhemmin viime perjantaina hän syötti ensimmäisen maalin ja teki toisen rangaistuspotkusta ystävyysottelussa Britanniaa vastaan juuri olympialaisten kynnyksellä.
\- Tiedämme, mihin pystymme. Meillä on kuitenkin paljon töitä tehtävänä, jos mielimme finaaliin, kertoi Brasilian valmentaja Mano Menezes.
Brasilia lähtee selvänä ennakkosuosikkina olympiaturnaukseen. Neymar ja kumppanit aloittavat urakkansa illalla Egyptiä vastaan kello 21.45 Suomen aikaa.
Veripalvelussa vaihteleva kesä
Joensuun Veripalvelun tavoitteena on, että luovuttajia kävisi päivittäin 30. Kesällä tähän tavoitteeseen on kuitenkin vaikea päästä. Ensi viikolla luovuttajia houkutellaan perinteisellä ruusutempauksella.
Joensuun Veripalvelun ovi on käynyt verkkaiseen tahtiin kesällä. Sairaanhoitaja Merja Korhosen mukaan kesällä on vaikea yltää 30 luovuttajan päivätavoitteeseen, koska ihmiset ovat lomilla. 
Kesä on toisaalta myös hyvin vaihtelevaa aikaa, joinakin päivinä luovuttajia saatta tulla yli tavoitteenkin. Tällä hetkellä eniten pulaa on A- ja O-veriryhmistä sekä B-miinuksesta. 
Ensi viikolla Veripalvelu houkuttelee luovuttajia perinteisellä ruusuviikko-tempauksella. Ruusuja jaetaan luovuttajille kahden viikon ajan. Ruusuviikkoa on vietetty jo yli 20 vuoden ajan.
Kuvataiteilija Sirkka-Liisa Lonka ammentaa ideoita Perun luonnosta
Parhaillaan 70-vuotisjuhlanäyttelyään valmisteleva kuvataiteilija kertoi Aamu-tv:ssä urastaan ja teoksistaan kuuden vuosikymmenen varrelta.
Sirkka-Liisa Lonka kertoi harrastaneensa piirtämistä lapsesta lähtien. Jo viisi-vuotiaana hän tiesi haluavansa taiteilijaksi. Viivan herkkyys on edelleen keskeinen asia taiteessani, sanoi Lonka.
Nykyisin Lonka asuu osan vuodesta viidakkotalossa Perussa. Vaikka paikallinen väestö ei siellä  itse osaa arvostaa  luontoa, niin juuri Perun luonto vetää minua sinne.
\- Viidakon myyttisyydestä taitelijalle riittää ammennettavaa, sanoi Lonka Aamu-tv:ssä.
Kemiran työntekijät järkyttyivät säästöistä
Teollisuusalojen ammattiliitto ry:n puheenjohtaja Timo Vallittu arvostelee rankasti Kemiran yt-ilmoitusta. Yhtiö tiedotti tänään aikomuksestaan vähentää Suomesta 250 työpaikkaa.
Vesikemian yhtiön Kemiran tämänpäiväinen päätös aloittaa yt-neuvottelut järkyttää yhtiön työntekijöitä.
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ry:n puheenjohtajan Timo Vallitun mukaan yhtiön ilmoitus vähentää 600 työpaikkaa maailmanlaajuisesti on selvästi ylimitoitettu, sillä Kemira tuottaa voittoa ja on saanut pienennettyä velkataakkaansa selvästi.
Kemira on ollut yksi Suomen tärkeimmistä valtionyhtiöistä, Valittu muistuttaa. Valtion omistusosuus yhtiöstä on tällä hetkellä noin 17 prosenttia. Vallitun mukaan valtionomistaja näyttääkin nyt muille työnantajille huonoa esimerkkiä.
\- Valtiovallan ei pitäisi olla mukana tällaisessa työpaikkojen tuhoamisessa, Vallittu kritisoi.
Vallittu lisää, että jos Kemira toteuttaa aikomuksensa vähentää Suomesta 250 työpaikkaa, se merkitsee jonkin yhtiön tehtaan sulkemista kokonaan.
Nurmeksen kaupunginjohtaja: "Likaista jätepeliä"
Ylä-Karjalan haastatteleman kaupunginjohtaja Asko Saatsin mielestä Leppävirralle rakennettava jätteenpolttolaitos maksatetaan pohjoiskarjalaisilla. Laitos toimittaisi kaukolämpöä Varkauden kaupungille Saatsin tietojen mukaan alle käyvän markkinahinnan. Tämän vuoksi muut laitoksen osakaskunnat - Nurmes mukaanlukien - tukisivat lämmön hinnassa Varkautta.  
Nurmeksen kaupunginjohtaja arvostelee kovin sanoin Leppävirralle rakennettavan jätteenpolttolaitoksen valmistelua ja erityisesti talouslaskelmia. Kaupunginjohtaja Asko Saatsi sanoo Ylä-Karjala -lehdessä, että Varkauden suunnalla pelataan likaista jätepeliä, jonka seurauksena pohjoiskarjalaisista tulee maksumiehiä.
Polttolaitos myisi Varkauden kaupungille kaukolämpöä 28 euron megawattituntihinnalla, mikä on Saatsin mukaan 12-18 euroa alle käyvän markkinahinnan.
Saatsi on laskenut, että esimerkiksi nurmeslaiset tukisivat kaukolämmön hinnassa Varkauden kaupunkia 28 000 eurolla vuosittain. Jätekukkoon kuuluvat Pohjois-Karjalan kunnat puolestaan maksaisivat Varkauden markkinahintoja alhaisemmasta lämpölaskusta 11 miljoonaa euroa 30 vuodessa.
Saatsi pitää ongelmallisena myös sitä, että hanketta vetää Varkauden kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Nurmeksen kaupunginjohtaja ennakoi mutkia polttolaitoksen osakkaiden päätöksentekoon syksyllä.
Ylä-Karjala -lehti kirjoitti aiheesta torstaina 26.7.
JJK:lla edessä kinkkinen Montenegron matka
Jyväskyläläiset johtavat FK Zetaa Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella 3-2. Avausmaalin merkitys korostuu Podgoricassa.
Jyväskylän JJK lähtee Montenegroon hankalan avausottelun jälkeen. FK Zeta painoi Harjulla kaksi maalia ja vain Tamas Gruborovicsin hattutemppu piti jyväskyläläisten pään pinnalla.
Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle mallikkaalla Stabaek-voitolla noussut JJK on kuitenkin tottunut kauden aikana suurinumeroisiin peleihin. Verkko on soinut omissa mutta myös vastustajan päässä.
Norjalaisjoukkuekin kaatui yhteismaalein 4-3.
Keskikentän Jukka-Pekka Tuomasen mukaan peliin lähdetään hakemaan avausosumaa.
\- Ensimmäinen maali tulee joka tapauksessa olemaan nyt todella tärkeä. Jos me teemme sen ensimmäisen, syö se todennäköisesti heidän uskoaan jatkopaikkaan, Tuomanen pohtii seuran verkkosivuilla.
\- Toisaalta taas jos he onnistuvat maalinteossa ensin, saattavat he saada siitä oikein kunnon hengen päälle. Ja taas mitä kauemmin tilanne on 0-0, sitä parempi se meille on.
Joukkue matkusti ensin lentokoneella Kroatian Dubrovnikiin, josta matka jatkui bussilla Montenegroon ja Podgoricaan. Europelimatkan lisäksi jaloissa painaa viikonlopun reissu Maarianhaminaan.
\- Se hyvä puoli näissä on, että Maarianhaminan ja Rovaniemen reissut eivät enää tunnu ollenkaan niin pitkiltä. Ja on hyvä, että olemme pelipaikalla näin hyvissa ajoin, niin ehdimme palautua matkasta ennen ottelua, Mikko Innanen naureskelee.
Ottelu alkaa kello 21 Suomen aikaa.
Yrityksiä perustetaan vähemmän
Yhä harvempi aloittaa yrityksen Etelä-Karjalassa. Lopettaneiden yritysten määrä sen sijaan on vähentynyt.
Tilastokeskuksen mukaan aloittaneita yrityksiä on vuoden 2012 ensimmäisellä neljänneksellä noin 33 prosenttia vähemmän vuoden 2011 alkuun verrattuna.
Koko Suomessa aloittaneiden yritysten määrä väheni samana aikana 29 prosenttia. Koko maassa lukemat ovat yleisesti suuria. Vain Pohjanmaalla, Kainuussa ja Ahvenanmaalla on pysytty alle 20 prosentissa. 
Tilastokeskuksen asiantuntija Marketta Kaskirinne-Salo arvioi, että lukemissa näkyy edelleen lamanpoikanen.
\- Näyttää siltä, että ihmiset kokevat, ettei yrittäminen kannata. Kilpailu on kovaa, ja suuryritykset vievät suuren osuuden, Kaskirinne-Salo puntaroi.
Lopettaneiden yritysten määrä sen sijaan on vähentynyt Etelä-Karjalassa ensimmäisellä vuosineljänneksellä 19,9 prosenttia verrattuna viime vuoteen. Koko maassa sama lukema on 13 prosenttia.
Sää uhkaa vadelmasatoa
Sadosta voi tulla kohtuullinen, jos säät poutaantuvat. Olosuhteet ovat tänä vuonna olleet sopivat raakileiden kehitykseen.
Etelä-Karjalassa vadelman satokausi on käynnistynyt. Useimmilla tiloilla on poimittu jo viikon ajan. Pääsatokausi kypsyy ensi viikolla.
Lähiviikkojen sää ratkaisee, kuinka paljon vadelmaa saadaan poimittua hyvälaatuisena. Etelä-Karjalan vadelmaviljelmillä toivotaankin kuivia ja lämpimiä ilmoja sadonkorjuun ajaksi.
\- Pahinta on, jos viileä ja kostea ilmanala vaihtuu kuumaan ja kosteaan. Silloin meillä on paha homeongelma, vadelmaviljelijä Seppo Holopainen Lemiltä sanoo.
Viitasaaren öljyonnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä
Keiteleentiellä eli tiellä 77 tapahtui puoli yhden aikaan onnettomuus, jossa rekan aggregaattivaunu kaatui ojaan. Kyydissä olleesta tuhannesta öljylitrasta vain pari litraa pääsi valumaan luontoon. 
Rekan vaunussa oli aggregaatti, jossa oli tuhat litraa polttoöljyä. Onnettomuudesta selvittiin vähillä vahingoilla, luontoon pääsi valumaan vain joitakin litroja öljyä.
Onnettomuus tapahtui Ruduksen tehtaan kohdalla tien 77 ja Nelostien risteyksessä. Pelastuslaitos ei saanut nostettua rekkaa ojasta ja iltapäivällä paikalle odoteltiin järeämpää hinauskalustoa. Rekan nosto saattaa katkaista liikenteen tiellä illan aikana joksikin aikaa. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä. 
Onnettomuudessa ei ole sattunut henkilövahinkoja eikä kaatunut rekka törmännyt muihin ajoneuvoihin.
Eteläkorealaisen kotitekoinen satelliitti laukaistaan avaruuteen
\- Satelliitin rakentaminen ei ole sen vaikeampaa kuin kännykänkään, Song Hojun sanoo.
Eteläkorealaisen Song Hojunin pitkäaikainen unelma täyttyy, kun hänen kotitekoinen satelliittinsa laukaistaan avaruuteen joulukuussa Kazakstanista.
\- Satelliitin rakentaminen ei ole sen vaikeampaa kuin kännykänkään. Uskon, että mitä tahansa voi tehdä internetin avulla. Tein satelliitin osoittaakseni asian symbolisesti, hän sanoo.
Aiemmin esimerkiksi yliopistot ja tiederyhmät ovat laukaisseet itsetehtyjä satelliitteja, mutta Songin, 34, omien sanojen mukaan kyseessä on nyt todella ensimmäinen yksittäisen ihmisen itse suunnittelema, tekemä ja rahoittama satelliitti.
Song opiskelee tekniikan alalla yliopistossa. Hän sai ensimmäisen idean omasta satelliitista työskenneltyään harjoittelijana satelliittifirmassa.
Hän pääsi projektinsa aikana keskustelemaan useiden avaruusammattilaisten kanssa Sloveniasta Pariisiin.
\- Olen vain yksittäinen ihminen, enkä joku, joka työskentelee yliopistolle, yhtiölle tai armeijalle, joten he antoivat minulle helposti tietoja.
Songilta meni lähes kuusi vuotta siihen, että hän kahlasi läpi akateemisia papereita sekä kolusi verkkokauppoja ja elektroniikkaliikkeitä Soulin sivukujilla.
Satelliitti painaa yhden kilon ja on kooltaan noin kymmenen kertaa kymmenen senttiä. Sen on tarkoitus välittää tietoa muun muassa akun tilasta, lämpötilasta ja aurinkopaneelin rotaatiosta.
Suurimmaksi osaksi projektia rahoitti hänen vanhempansa, mutta hän sai rahaa siihen myös pitämällä pientä elektroniikkayritystä. Satelliitin laukaisemisen kuluista ja laukaisemisen järjestämisestä huolehtii ranskalainen teknologiayhtiö. Satelliitin laukaiseminen maksaa kymmeniä tuhansia euroja, mutta osista tuli kuluja vain alle 400 euroa.
Britannian konkari pääsi arvoturnaukseen oudossa maajoukkueessa
Ryan Giggs vie isännät kentälle kapteenin nauha käsivarressaan. Walesiläinen haluaa pitää joukkueen keskittymisen jalkapallossa.
Manchester Unitedissa huimat 909 ottelua pelannut Ryan Giggs on joutunut urallaan seuraamaan jalkapallon arvoturnaukset sivusta.
CV:stä löytyy esimerkiksi 12 liigamestaruutta, neljä Englannin cupin voittoa, kaksi Mestarien liigan ykkössijaa, mutta maajoukkueen kanssa menestystä ei ole herunut.
\- Totta kai on pettymys, etten koskaan päässyt Walesin kanssa arvoturnaukseen, mutta emme vain olleet tarpeeksi hyviä siihen, Giggs totesi keskiviikon tiedotustilaisuudessa.
\- Mutta tällaiseen turnaukseen pääseminen urani loppuvaiheissa on todella jännittävää. Toivottavasti innostus kantaa pitkälle myös peleissä.
Olympialaisissa joukkueet ovat pääosin alle 23-vuotiaista pelaajista koottuja. Kussakin saa olla kuitenkin kolme yli-ikäistä pelaajaa. Näin 38-vuotias Giggs pääsi toisen walesiläisen, Graig Bellamyn ja englantilaisen Micah Richardsin ohella joukkueeseen.
Giggs nimettiin joukkueen kapteeniksi, mutta hän on kaksinaisessa asemassa. Koko Britanniaa joukkue ei edusta ja ajatukseen suhtauduttiin happamasti varsinkin Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa. Giggs ja Bellamy lähtivät mukaan, vaikka maan liitto oli ensin idealle vastahakoinen.
Tietyllä tavalla Giggs voi kuitenkin ajatella olevansa kotona. Britannia aloittaa pelit Manchester Unitedin kotistadionilla Old Traffordilla Senegalia vastaan.
Herrasmiestä ei lehdistötilaisuudessa identiteettikiistoista kovisteltu. Ehkä tuonkin asian suhteen keskittyminen on syytä pitää olennaisessa.
\- Tämä on kaikille ensimmäinen kerta ja olemme kiertäneet olympiakylää ja muiden lajien urheilijoiden tapaaminen ollut uusi kokemus, Giggs totesi.
\- Kuitenkin kysymys on pelien voittamisesta. Toki kaikki haluavat nauttia olympialaisista, mutta loppujen lopuksi pelaamme jalkapalloa ja haluamme voittaa.
_**Britannia - Senegal Yle TV2 kello 22.05**_
Suomessa työskentelee jo tuhat elämäntaidon valmentajaa
Hyvinvointibisneksen kasvun myötä Suomeen on tullut uusia ammatteja, kuten life coachit. Psykologiliittoa mietityttää alan valvomattomuus ja kouluttajien vähäiset tutkintotiedot.
Helsingin Punavuoressa Hyvinvointivalmennus Valmentamon tiloissa  joukko elämäntaidon valmentajiksi kouluttautuvia naisia ja miehiä käy läpi työhyvinvoinnin teemoja.
_"Jotenkin mun mielestä meillä life coacheilla voi olla hirveän tärkeä rooli vastuun ja vapauden todentamisessa. Että okei, mitä itse voit tehdä? Miten haluaisit, että asia on ja mitä itse voit tehdä."_
Luennoitsija Sirpa Ärilä kirjoittaa fläppitaululle opiskelijoiden huomioita siitä, mitä life coachit voisivat tuoda työpaikoille.
Koulutus on keskustelevaa ja ilmapiiri rento. Välillä koulutustilan täyttää naurunremakka.
"Autamme sinua löytämään oman juttusi"
Life coach ei neuvo, life coach auttaa. Näin kiteyttää elämäntaidon valmentajaksi kouluttautuva nurmijärveläinen Anuliisa Lahtinen tulevan kakkostyönsä tärkeimmän ohjenuoran. Apua hakevat etsivät hänen mukaansa yleensä omaa tietään elämässä.
\- Monella on jollakin tapaa hukassa se, että "mikä on minun juttuni". He saattavat tietää, että työelämästä tai harrastuksesta uupuu jotain, ja me autamme oivaltamaan sen. 
Monella on jollakin tapaa hukassa se, että "mikä on minun juttuni".
Lahtinen päätti kouluttautua elämäntaidon valmentajaksi vuorotteluvapaallaan luokanopettajan työstä. Asiakkaita on jo nyt, vaikkei vuoden mittainen koulutus ole vielä päättynyt.
Osa heistä on Lahtisen opettajakollegoita. Life coacheja kouluttavan Valmentamon mukaan suurin osa valmentajien tulevista asiakkaista on nimenomaan yrityksiä ja työyhteisöjä.
\- Moni tulee koulutukseen hakemaan lisätyökaluja omaan ammattiinsa. On opettajia, esimiehiä, johtajia, hr-asiantuntijoita, terveydenhoitajia ja sosionomeja. He ottavat näitä työkaluja käyttöön ihan omaan työhönsä, Valmentamon toimitusjohtaja Anne Karilahti sanoo.
Psykologiliitto suhtautuu varauksella
Periaatteessa kuka tahansa voi olla life coach. Tavaramerkillä varustettua koulutusta antaa Valmentamon lisäksi valmennusakatemia Namaste.
Valmentamon toimitusjohtaja Anne Karilahti on pitkän linjan yrittäjä media-alalla ja markkinoinnissa, Namasten toimitusjohtaja Marika Borg puolestaan on tehnyt uran usean eri elämäntapalehden päätoimittajana. Kummassakin yrityksessä on useita kouluttajia.
Valmentamon vuoden mittaiseen koulutukseen sisältyy 30 lähiopetuspäivää ja etäopiskeluna suoritettava viikoittainen valmennusharjoittelu. Koulutus maksaa 6200 euroa.
Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen kertoo tuntevansa life coaching -termin. Hänen mielestään elämäntaitoja on harjoiteltu vuosikymmeniä työväen- ja kansalaisopistoissa.
\- On hyvä asia, että ihmiset ovat kiinnostuneita elämänlaadustaan ja haluavat parantaa hyvinvointiaan ja kosketusta itseensä. Sitä pidän epäilyttävänä, että ihmisten hyvinvoinnin tavoittelusta tehdään bisnes. Mihin me tarvitsemme yhtäkkiä life coacheja sadan euron tuntihinnalla? 
Mihin me tarvitsemme yhtäkkiä life coacheja 100 euron tuntihinnalla?
Eniten Tikkasta ihmetyttää alan valvomattomuus ja kouluttajien olemattomat tutkintotiedot.
\- Antaako life coachausta filosofi, lääkäri, psykologi, työterveyshoitaja tai joku muu joka tuntee asian vai joku, jolla ei ole mitään koulutusta asiaan? Joku, josta voi lempeästi sanoa, että hän ei ainakaan ole koulutettu asiantuntija. Yritysten nettisivuilla ei ole yhdenkään life coaching -kouluttajan koulutustietoja, Tikkanen kummeksuu.
Life coach ei ole terapeutti
Life coachaukselle on kuitenkin kysyntää. Karilahden mukaan valmennettavien määrä on kasvussa ja Suomessa toimii jo tuhatkunta koulutettua life coachia.
Anuliisa Lahtisen tähänastiset valmennuskokemukset ovat olleet rohkaisevia.
\- Joskus asiakas on aivan innoissaan, että vitsi, tämä on hyvä juttu. Hän miettii, että näinhän minun on pitänyt tehdä. Silloin tulee tosiaan sellainen olo, että nämä oppimani valmennustaidot toimivat.
Entä jos asiakas kaipaakin terapiaa, mutta elämäntaidon valmentajan pakeille meneminen on tuntunut helpommalta tai hyväksytymmältä? 
Jos mieli on rikki, ihmisen pitää mennä terapiaan, mutta jos hän haluaa elämänsä parempaan kuosiin, on life coach oikea henkilö.
\- Me käymme koulutuksessa läpi sen, milloin ihminen tarvitsee terapiaa. Jos mieli on rikki, ihmisen pitää mennä terapiaan, mutta jos hän haluaa elämänsä parempaan kuosiin, on life coach oikea henkilö.
Karilahden mukaan koulutetut elämäntaidon valmentajat osaavat ohjata terapian tarpeessa olevan ihmisen oikeaan paikkaan. On myös ihmisiä, jotka haluavat kumpaakin.
\- He saattavat puida avioeroprosessiaan terapiassa ja uravalintoihinsa liittyviä kysymyksiä elämäntaidon valmennuksessa.
Silmänsä menettänyt espanjalaiskuljettaja pääsi sairaalasta
Hengenvaarallisesta kolarista selvinnyt naisformulakuljettaja Maria de Villota on päässyt sairaalasta.

Marussian testeissä 
heinäkuun alussa hengenvaarallisesti loukkaantunut espanjalainen formulakuski Maria de Villota on päässyt madridilaisesta sairaalasta. 32-vuotias de Villota menetti onnettomuuden seurauksena oikean silmänsä. 
De Villota kolaroi kuorma-auton kanssa suoranopeustesteissä Duxfordin lentokentällä Englannissa. 
Hänet siirrettiin leikkauksen jälkeen Madridiin sairaalaan onnettomuuden jälkeen. 
Asiasta julkaistun tiedotteen mukaan de Villota ei ole kärsinyt neurologisia vammoja.

Metso jäi vaille suuria tilauksia - silti vahva tulos
Metso on tyytyväinen suoritukseensa vuoden toisella neljänneksellä.
Teknologiatoimittaja Metso kasvatti liikevaihtoaan ja voittoaan vuoden toisella neljänneksellä, vaikka ei saanutkaan ajanjaksolla suuria tilauksia. 
Tilauksia kertyi 1,7 miljardin edestä, kun vuotta aiemmin päädyttiin lähes 2,9 miljardiin euroon.
Kysyntä on hyvää etenkin kaivosteollisuudessa, jossa Metson huoltoverkosto on parantunut, ja palveluja ostetaan paljon.
Liikevaihto kasvoi kaudella viidenneksen vuodentakaisesta 1,9 miljardiin euroon. Voitto kasvoi peräti kolmanneksen 164 miljoonaan euroon.
Metso arvioi edelleen tekevänsä tänä vuonna viimevuotista paremman tuloksen.
Blur ei aio treenata olympiapäättäjäisiä varten
Brittirockin 90-luvun suurnimi Blurin jäsenillä on musiikki lihasmuistissa.
Olympialaiset alkavalla massiivisen avajaisgaalan voimin vasta huomenna, mutta monet odottelevat innolla jo elokuun päättäjäisiäkin.
Elokuun 13. päivä Lontoon Hyde Parkilla järjestettävässä päättöseremoniassa lavalle astelee nimittäin takavuosien suosikkiyhtye **Blur**. 2003 soiton lopettanut yhtye veti viimeiset comeback-keikkansa 2009 juuri suurten starojen estradina tunnetussa puistossa, mutta siitä on jo 3 vuotta.
Brittiyhtyettä tauko ei kuitenkaan haittaa. Itse asiassa, bändi ei aio edes vaivautua treenikämpälle keikkaa varten, kertoi pumpun basisti **Alex James** The Sunille.
\- Uskomatonta, mutta niin se vain on - emme tarvitse treeniä. Kaikki on muistissa lukuisten yhdessä soitettujen vuosien myötä, James vakuutti.
Miehen lisäksi **Damon Albarnista**, **Graham Coxonista** ja **Dave Rowntreesta** koostuvan Blurin viimeinen esiintyminen Hyde Parkilla on myös jäänyt erityisesti Jamesin mieleen.
\- Vuoden 2009 kaksi keikkaa puistossa ovat lempparikeikkani ikinä. Se oli erittäin tunteikasta. Olimme tauolla kukin tehneet omia juttujamme ja oli hienoa nousta vielä lavalle ja soittaa yhdessä omia biisejä taas.
**Lähteet:** Contact Music
Tutkija: Hyväksikäyttökohu on avannut keskustelua lestadiolaisliikkeessä
Vanhoillislestadiolaisten hyväksikäyttötapauksia selvitelleen Johanna Hurtigin mukaan liikkeen rivijäsenet puhuvat jo hieman avoimemmin omista ongelmistaan. Ennen hyväksikäytöistä noussutta kohua vaikeista asioista oli tapana vaieta.
Vanhoillislestadiolaisten hyväksikäyttötapauksia selvitellyt tutkija näkee herätysliikkeessä uudenlaista avautumista. Lastensuojelun tutkijan Johanna Hurtigin mukaan liikkeen rivijäsenet puhuvat jo avoimemmin omista ongelmistaan keskenään. Myös epäkohtiin uskalletaan tarttua rohkeammin.
Tutkijan mukaan suuntaus on ollut nähtävissä erityisesti tämän kevään ja kesän aikana liikkeen sisällä käydyissä keskusteluissa. Hurtig pitää muutosta merkittävänä, sillä ennen hyväksikäytöistä noussutta kohua vaikeista asioista uskallettiin puhua liikkeessä vähemmän.
\- Tässä suhteessa asioissa on menty hyvin paljon eteenpäin. Monissa perheissä on käyty tarkastelemaan näitä asioita, ja sekä yhteisöön että uskoon liittyviä epäkohtia on voitu ottaa jo puheeksi. Tällaista viestiä on tullut minulle nyt monelta suunnalta, Johanna Hurtig kertoo.
Monissa perheissä on käyty tarkastelemaan näitä asioita, ja sekä yhteisöön että uskoon liittyviä epäkohtia on voitu ottaa jo puheeksi.
Johdon tasolle asti muutos ei ole kuitenkaan vielä Hurtigin mukaan yltänyt.
\- Keskustelu on avautunut ja mahdollistunut nimenomaan rivijäsenten keskuudessa.
Lestadiolaisliike tarvitsee moniäänisyyttä
Johanna Hurtigin mukaan avoimempi linja antaa toivoa siitä, että herätysliikkeessä mennään asioissa eteenpäin. Hurtig sanoo toivovansa, että hyväksikäyttötapausten esilletuonti ja niiden puinti muuttaisivat liikkeen keskustelukulttuuria pysyvästi.
\- Moniäänisyyttä tarvitaan. Liikkeessä on annettava tilaa yksilön oikeuksien esilläpitämiseen.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen hyväksikäyttötapauksia on puitu julkisuudessa näkyvästi. Kohu alkoi, kun asiaa selvitellyt, itsekin vanhoillislestadiolaistaustainen Hurtig toi tekeillään olevan tutkimuksensa tuloksia esille. Se laukaisi ennennäkemättömän vilkkaan keskustelun vaietusta asiasta.
Hurtigia on kiitelty siitä, että asia saatiin nostettua esille. Hän on kuitenkin saanut osakseen myös voimakasta kritiikkiä erityisesti vanhoillislestadiolaisen liikkeen sisältä. Sitä hän osasi odottaa.
\- Liikkeen yhdistäminen julkisuudessa tällaiseen sosiaaliseen ongelmaan on kriisiyttänyt sekä yhteisön että yhteiskunnan välisiä suhteita. Osa on torjunut minut liikkeessä, mutta toisaalta olen taas saanut monilta vanhoillislestadiolaisilta tukea, kannustusta ja kiitosta. Sellaisen palautteen määrä lisääntyy koko ajan.
Suomen EM-karsintavastus nöyryytti olympiaisäntiä 
Suomen koripallomaajoukkueen vastustaja antoi myrskyvaroituksen kunnostaan.
Suomen koripallomaajoukkueen tuleva 
EM-karsintavastustaja Belgia on hurjassa vedossa. Taannoisen Ranska-voiton 
jatkeeksi belgialaiset saalistivat myös toisen olympialaisissa esiintyvän 
joukkueen päänahan. Belgia lyttäsi olympiaisäntä Iso-Britannian vakuuttavin 
79-56-lukemin. 
Laituri Maxime De Zeeuwin (15 pistettä) ja Espanjan liigassa 
Zaragozaa viime kaudella edustaneen takamiehen Sam Van Rossomin (13) 
johdattamana Belgia rakensi puoliaikaan mennessä jo 39-24-johdon jättäen 
toiselle puoliskolle lähinnä kosmeettisen roolin. 
Belgian tasaiseen hyökkäysvyörytykseen osallistuivat Wen 
Mukubu (10) sekä pelintekijä Jonathan Tabu (11), joka viiletti viime kaudella 
Suomen maajoukkuepelureiden Tuukka Kotin ja Shawn Huffin tulevan työnantajan 
Cremonan paidassa Italian liigassa. 
Kesän 
ensimmäisissä maaotteluissaan Belgia otti vakuuttavat voitot Valko-Venäjästä 
(79-54) ja Lontoon olympialaisiin valmistautuvasta Ranskasta (63-57). 

Belgia vierailee EM-karsinnoissa Suomen vieraana Helsingin 
Jäähallissa perjantaina 24.8.
**NBA-tähti Gortat 
johdatti Puolan voittojen makuun**
Suomea vastaan niin ikään karsinnoissa vastaan asettuva 
Puola on myös aloittanut valmistautumisensa. Bulgariassa pelattavan turnauksen 
avausottelussa puolalaiset kärsivät 61-81-tappion Ukrainalla, mutta käänsivät 
heti seuraavana päivänä maaottelun Bulgariaa vastaan 75-69-voitoksi. 

Bulgaareja höykytti Puolan NBA-tähtisentteri Marcin Gortat, 
joka nosteli 18 pistettä. Phoenix Sunsia NBA-parketeilla tähdittävän Gortatin 
ohella Venäjän liigasta Italiaan ensi kaudeksi siirtyvä 207-senttinen Michal 
Ignerski vakuutti 14 pisteellään. 
Ignerski oli 18 pisteensä turvin Puolan tehokkain Ukrainaa 
vastaan. Puola 
marssii Helsingin Jäähalliin Suomen vieraaksi keskiviikkona 5.9. 

**Sveitsille kyytiä 
kesän maaotteluavauksessa**
Suomen kolmas EM-karsintavastus Sveitsi pelasi myös kesän 
ensimmäisen maaottelun, kun se keskiviikkoiltana otti mittaa Kroatiasta. 

Ilman 
finaaleihin huipentuneesta NBA-kaudesta toipuvaa Thabo Sefoloshaa (Oklahoma 
City Thunder) pelaava Sveitsi joutui taipumaan ottelussa 60-85-tappioon. 

Sveitsin pistehai oli 209-senttinen Oliver Vogt, joka upotti 
kaukoheitoillaan 19 pistettä. Valko-Venäjällä Minsk 2006 –joukkueen riveissä 
viime kaudella pelannut, vasta 19-vuotias pelintekijä Stefan Petkovic säesti 
kymmenellä ja serbialaistaustainen Dusan Mladjan yhdeksällä pisteellään. 

Suomessa ja Helsingin Jäähallin siirtoparketilla Sveitsi 
nähdään EM-karsintojen päätösottelussa, tiistaina 11.9. 
Rattijuoppojen yö Meri-Lapissa
Rattijuopot työllistivät Peräpohjolan poliisia keskiviikkona.
Kemissä Lapintiellä poliisi pysäytti illalla keminmaalaisen viisikymppisen miehen, joka puhalsi yli kaksi ja puoli promillea. Kuljettaja ja kyydissä ollut auton omistaja otettiin kiinni Kemin poliisivankilaan.
Etelärantakadulla aamuyöstä nelikymppisen motoristin puhalluskoe näytti tulosta 0,75 promillea. Miehen ajokortti jäi poliisin haltuun. Sankarikadulta poliisi puolestaan tavoitti kahdeksantoista 18-vuotiaan kemiläismiehen, jota epäillään huumepikatestin perusteella amfetamiinin vaikutuksen alaisena ajamisesta. 
Neljäs rattijuoppo jäi kiinni aamuseitsemältä moottoritiellä Torniossa. Yleisöhavaintojen perusteella kiinniotetun miehen puhalluskoe näytti peräti 2,87 promillea.
Espanjalaiset tallettajat kääntyvät Santanderin puoleen
Santanderin talletukset Espanjassa kasvoivat. Lainakannasta nelisen prosenttia on riskilainoja.
Varallisuudeltaan koko euroalueen suurimman pankin, espanjalaisen Santanderin voitto vuoden ensipuoliskolla puolittui . Se jäi 1,7 miljardiin euroon mittavien alaskirjausten vuoksi. 
Kiinteistöjä koskevia alaskirjauksia on tehty 2,8 miljardin euron edestä.
Tulonsa pääosin ulkomailta hankkiva Santander kertoo Espanjan-talletusten kasvaneen 15 prosenttia talouskriisistä huolimatta - tai ehkä juuri sen takia, koska vahvana pidetty Santander on ennenkin hyötynyt muiden espanjalaispankkien ahdingosta.
Santander sanoo tehneensä jo 70 prosenttia hallituksen vaatimista kiinteistöluottoja koskevista tappiovarauksista.
Tuoreen pankkitarkastuksen mukaan Santander ei ole pääomituksen tarpeessa. Pankin lainoista reilut neljä prosenttia lasketaan riskilainoiksi.
Vakiovihje: RoPS ilman tappiota läpi kauden?
Rovaniemi porskuttaa Ykkösessä omilla pisteluvuillaan. HJK:n täytyy napsia pisteitä, jotta sarjakärki pysyy tuntumassa.
1) RoPS - SJK  1  2
Seinäjoki matkustaa Rovaniemelle haastamaan sarjanousua valmistelevan RoPSin. Kotijoukkueen tahti on hieno, ovathan rovaniemeläiset edelleen ilman tappiota. RoPS on päästänyt 16 ottelussa vain kuusi maalia, mikä on Ykköseen jo epätodennäköisen vähän. Luonnollinen odotus siis on, että Rovanniemen Palloseura kuittaa voiton tästäkin ottelusta. Se on myös selvästi todennäköisin vaihtoehto, mutta menisikö kausi kuitenkaan läpi ilman yhtään tappiota? En usko.
Seinäjoki on pelannut muutaman raastavan tasapelin edelliskierroksilla, vaikka esimerkiksi edellisottelussa OPS:aa vastaa SJK:n piti pelitilanteisiin nähden poistua kentältä voittajana. Viimestely on ontunut. SJK pystyy kuitenkin luomaan sen verran tilanteita, että jossain vaiheessa myös maaleja syntyy. SJK:n ykkösvahti Luis Fernando on jälleen pelikelpoinen kahden ottelun pelikiellon jälkeen. Maalivahtipeliin SJK ei ole kompastunut, vaan maalien viimeistely on ollut ongelma. SJK on treenannut tämän viikon tekonurmella Rovaniemen olosuhteita silmällä pitäen.
Vakiokupongilta ei voi jättää RoPSin kotivoittoa pois, mutta alle 15 prosenttisesti pelattu SJK:n vierasvoitto nousee vihjeriviin mahdollista voitto-osuutta nostamaan.
HJK:lla ei ole varaa löysäilyyn
6) Honka - HJK    2
Vakiokohteessa kuusi ensimmäinen looginen ajatus on se, että vierasjoukkue HJK on europelien keskellä, kesties rasittuneena ja ajatukset tulevissa. Tällä kertaa en tuohon usko. Veikkausliigassa Turun Inter on pannut sellaisen loikkarivaihteen päälle, ettei se ole jäänyt Antti Muurisen joukolta huomaamatta.
HJK suoritusta Mestareiden liigan toisella karsintakierroksella ei voi vähätellä. Suurvoitto KR Reykjavikistä ei ollut mikään läpihuutojuttu, vaikka asiaan isojen voittonumeroiden sokaisemana moni niin suhtautuukin. HJK:lla oli varaa jättää Mika Väyrynen ja Joel Pohjanpalo vieraspelistä pois ja silti kasassa oli voittava joukkue. Vierasvoittoja ei haeta Mestarien liigan karsinnoissa koskaan helposti.  Vatsataudista kärsinyt Demba Savage sai pakkolepoa Islannin matkustelun ajaksi.
En odota HJK:n löysäilevän piiruakaan ottelussa Honkaa vastaan. FC Honka on väläytellyt liigassa, mutta vain välillä. Tasaisen suorittamisen taso on muutama porras HJK:ta heikompaa. Vaikka Klubia odottaa kauden tärkein ottelu keskiviikkona Celtic Parkilla, odotan helsinkiläisjoukkueelta Honkaa vastaan ainoastaan voittoa. Alle 50 prosenttisesti pelattu vierasvoitto kohteessa kuusi kelpaa varmaksi. Vaihtomerkit jätän vaikeammin ennakoitaviin Ykkösen ja Kakkosen kohteisiin.
**Vakiovihje 28.7. 2012, 16 euroa**
1 RoPS - SJK 1 2  
2 HIFK - FC Viikingit x 2  
3 PK-35 Vantaa - OPS 1 x  
 --------------------------------------  
4 EIF - ÅIFK 2  
5 FC Gnistan - FC Kuusysi 1  
6 FC Honka - HJK 2  
 --------------------------------------  
7 EsPa - Pallohonka 1x  
8 FC Kiffen - PK-35/VJS 1  
9 JäPS - LPS 1  
 --------------------------------------  
10 Ilves - JIlves 1  
11 GBK - FC Santa Claus 1 x  
12 PS Kemi - Warkaus JK 1  
13 PK-37 - KPV		 		1 x
**Olli Ikäheimo**
Pelicans pestasi nuoren kanadalaislupauksen
Pelicans on vahvistanut hyökkäyskalustoaan hankkimalla riveihinsä AHL:stä Angelo Espositon. Valmentaja Kai Suikkanen uskoo, että Lahdessa nuori laituri puhkeaa kukkaan.
Pelicans on solminut yhden vuoden sopimuksen kanadalaisen Angelo Espositon kanssa. 23-vuotias Esposito oli viisi vuotta sitten Pittsburg Penguinsin ensimmäisen kierroksen varaus ja hän on myös kolmen vuoden takainen nuorten maailmanmestari.
Viime kaudella Esposito pelasi AHL-liigassa, tehden 54 pelissä tehot 7+14=21.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen kuvaa Espositoa huippulupaukseksi.
\- Hän on todella taitava ja hyvin liikkuva keskushyökkääjä. Nuorella miehellä on huimat meriitit junnusarjoissa aina maailmanmestaruutta myöten. Aikuisten sarjoissa on kukkaan puhkeaminen vähän kestänyt, mutta jospa me pystyttäisiin siinä asiassa auttamaan, sanoo Suikkanen seuran tiedotteessa.
Kajaanihallin vesivahingosta kymmenien tuhansien eurojen vahingot
Rankkasateen vuoksi Kajaanihallin kattoviemäreistä tulvi keskiviikkoiltana vettä käytävälle, neljään pukuhuoneeseen sekä tanssi- ja kuntosaleihin.
Isännöitsijä Ari Heikkisen mukaan tarkemmat arviot vahinkojen kustannuksista saadaan parhaillaan käynnissä olevien kosteuskartoitusten ja kuivausten jälkeen.
Rankkasateen vuoksi Kajaanihallin vettä tulvi käytävien, pukuhuoneiden ja tanssi- ja kuntosalien lisäksi ison salin parketin toisen pään reuna-alueelle. 
Tämänhetkisen arvion mukaan pahimmat vesivahingot kärsi tanssisalin parketti, joka joudutaan ainakin hiomaan ja lakkaamaan uudelleen.
Uusia koloradonkuoriaisen esiintymiä löytynyt kolme
Koloradonkuoriaisesiintymiä on tähän mennessä löytynyt kuusi. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira muistutttaa, että perunan ammatti- ja kotiviljelijöiden suorittama tarkkailu on edelleen erittäin tärkeää. 
Perunan pahimman tuholaisen, koloradonkuoriaisen esiintymiä on löytynyt kolme. Uudet esiintymät ovat Savitaipaleella Etelä-Karjalassa, Kotkassa Kymenlaaksossa ja Salossa Varsinais-Suomessa. Aiemmat esiintymät ovat Kangasniemellä Etelä-Savossa sekä Pornaisissa ja Vihdissä Uudellamaalla.
Uudenmaan esiintymät ovat jo viime vuonna havaituissa kohteissa. Muut ovat uusia havaintoja kuoriaisista, jotka ovat tulleet viime kesänä ja talvehtineet Suomessa.
Aikuinen koloradonkuoriainen on noin senttimetrin pituinen, keltaisessa selässä on 10 mustaa pitkittäisraitaa. Kasvustoista voi löytyä aikuisten yksilöiden lisäksi myös eri kehitysvaiheessa olevia toukkia ja munaryhmiä. Evira pyytää ilmoittamaan koloradonkuoriaishavainnoista numeroon 040 801 4407.
Koloradonkuoriaiset ja varsinkin sen toukat tekevät tuhoa syömällä perunan lehdet lähes kokonaan.
Ilves - Vampyyri vai ei?
Netin keskustelupalstoilla ja ihmisten puheissa kulkee tarinoita siitä, että ilves toisinaan imee saaliistaan vain veret. Petoyhdyshenkilö tyrmää väitteen, hän ei keksi syytä sille, miksei ilves olisi syönyt saalistaan. 
Ihmisten puheissa kulkee tarinoita siitä, että kylläinen ilves toisinaan tappaa saaliinsa, mutta imee tästä vain veret ja jatkaa matkaansa. Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Petri Pesonen tyrmää väitteen.
\- En ole koskaan oikeasti nähnyt, että ilves toimisi ns. vampyyrinä. Olen kuullut samanlaista legendaa ilveksistä, mutta itse en ole ainakaan koskaan törmännyt tällaiseen.
Pesosen on vaikea keksiä, miksi mikään peto imisi saaliistaan vain veret. Yhden selityksen kuolleille ja muuten koskemattoman oloisille lemmikkikissoille hän keksii. 
Ilves ei ole verenhimoinen tappaja, joka silmät kiiluen tappaisi.
\- Koirat. Koira voi hyvinkin tappaa kissan. Se ottaa kissaa niskasta kiinni ja katkaisee rangan. Ikinä en ole kuullut, että koira jäisi syömään saalistamaansa kissaa, perustelee Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Petri Pesonen.
Ilves vaaraksi myös koirille
Petoyhdyshenkilö Petri Pesonen kertoo, että ilves voi olla vaaraksi vapaana juoksenteleville kissoille.
\- Kissojen suhteen en ole varma, eliminoiko ilves silloin kilpailijan vai tappaako saaliikseen.
Ilves voi Pesosen mukaan napata myös koiran.
\- Minun oma pieni pystykorvani ajoi kerran ilveksen puuhun. Epäilen, että siinä sattui ilvekselle työtapaturma, tilanteen olisi kuulunut mennä toisinpäin.
Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Petri Pesonen korostaa, ettei ilves tapa turhaan.
\- Ilves ei ole verenhimoinen tappaja, joka silmät kiiluen tappaisi, kuvailee petoyhdyshenkilö.
Joutomaa muuttui kesäsiirtolaksi
Tamperelainen yhdistys sai rakennusliikkeen omistaman niemennokan kesäksi käyttöönsä. Aspinniemessä on muun muassa konttikahvila ja säkkiviljelmiä.
Tampereella on suhtauduttu usein nihkeästi esimerkiksi skeittaukseen ja muuhun kaupunkitilan haltuunottoon. 
Meistä monet ovat vuosien varrella ihmetelleet tämän tilan tyhjyyttä.
Tänä kesänä asiaan on tullut pieni muutos. Hukkatila-yhdistys on järjestänyt tapahtumia ja perustanut konttikahvilan ja säkkiviljelmiä Aspinniemeen Näsijärven rannalle.
Niemi sijaitsee Paasikiventien varrella Särkänniemen ja Lapinniemen välissä.
\- Tämä on aika iso tyhjä alue keskeisellä paikalla kaupungin keskustan läheisyydessä. Tähän oli helppo kiinnittää huomiota. Kysyimme YIT:ltä, että saisimmeko tämän yhdistyksen käyttöön, kertoo Mikko Kyrönviita Hukkatila-yhdistyksestä.
\- Meistä monet ovat vuosien varrella katselleet tätä tilaa ja ihmetelleet sen tyhjyyttä, sanoo Heini Ylijoki.
Omatoimisuus elävöittää kaupunkia
Yhdistys kutsuu toimintaansa kesäsiirtolaksi. Siirtola avattiin virallisesti juhannuksen tienoilla.
Säkkiviljelmät kukoistavat jo runsaina.
\- Täällä kasvaa perunaa, salaattia ja yrttejä. Pääasiassa nämä ovat muiden kuin yhdistyksen jäsenten istuttamia, Heini Ylijoki kertoo.
Joutomaiden käyttöönotto ravintoloiden, kahviloiden tai hyötyviljelmien käyttöön on ollut suosittua Keski-Euroopassa ja myös Helsingissä jo pitkään.
Mikko Kyrönviidan mukaan se elävöittäisi myös Tamperetta.
\- Viime kädessä kaupungin tekevät sen asukkaat. Tällaista pitäisi tukea, Mikko Kyrönviita sanoo.
Kyrönviidan mukaan viranomaisten ja julkisen sektorin kanssa toimiminen ei kuitenkaan aina ole helppoa.
\- Vaikka tapahtumista tulisi kaupungille kustannuksia, niin pitemmällä aikajänteellä rahat saadaan takaisin moninkertaisesti, Kyrönviita sanoo.
Lähteet: Kreikan säästöohjelma syntyi
Kansainväliset rahoittajat vaativat Kreikalta yli 11 miljardin lisäsäästöjä ensi ja seuraavana vuonna.
Kreikka on virkamieslähteiden mukaan löytänyt ensi ja seuraavalle vuodelle 11,7 miljardia euroa säästöjä, joita kansainväliset lainoittajat siltä vaativat.
Asiasta kertovat valtiovarainministeriön virkamieslähteet sekä uutistoimisto Reutersille että uutistoimisto AFP:lle.
Säästösuunnitelma vaatii vielä hallituspuolueiden johtajien hyväksynnän. Konservatiivista Uusi demokratia -puoluetta edustava pääministeri Antonis Samaras tapaa iltapäivällä Pasokin johtajan Evangelos Venizelosin ja Demokraattisen vasemmiston johtajan Fotis Kouvelisin.
Kansainvälisten rahoittajien tarkastusryhmä vierailee parhaillaan Kreikassa. Keskusteluissa keskitytään säästö- ja uudistusohjelmaan, jonka kansainväliset rahoittajat ovat asettaneet ehdoksi Kreikan lainaohjelmalle. Kreikan tulee myös selvittää, kuinka se aikoo toteuttaa siltä vuosina 2013 ja 2014 vaaditut lisäsäästöt.
EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin ryhmä neuvotteli torstaina yli kaksi tuntia valtiovarainministeri Yannis Stournarasin kanssa. Myöhemmin torstaina pääministeri Samaras neuvottelee EU:n komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson kanssa.
Teatterisota apatiaa vastaan
Rovaniemi on jälleen sodan kourissa. Lentävän Poron Teatterin tuottaja Jussi Jokisen mukaan Teatterisota tuo yhteen luovia voimavaroja ja kenties myös luo jotakin uutta. Ehkä tämä ei olekaan se viimeinen sota, joka lopettaa kaikki sodat.
Teatterisota on kaksipäiväinen tapahtuma Rovaniemen keskustassa. Sotaan on haastettu kaikki Rovaniemen teatterit, jotka ovat koonneet noin kolmihenkiset edustusjoukkueet taistelemaan teatterinsa kunnian puolesta. Lopulliset ratkaisut ja päätökset kaupungin dramaattisimpien gladiaattoreiden välillä tekee Teatterisodan virallinen tuomaristo. Vain yksi voi voittaa sodan ja voittaja lähetetään elämysmatkalle Molvaniaan.
Joukkueiden kohtaamispaikaksi on valittu kesäinen Lentävän poron Kesäteatteri Pekankadun parkkihallin ylätasanteella, jossa aurinkoiset kesäillat täyttyvät ohjelmanumeroista 26.-27. heinäkuuta.
Sotimisen lisäksi torstaina ja perjantaina on luvassa myös välirauhan aikaista ohjelmaa sekä jatkosodan viihdytysjoukkojen huimia tunnelmannostatusspektaakkeleita. Torstai-illan taistelun jälkeen pataljoonia piristää Konttiorkesteri ja luvassa on myös klovneriaa.
Muonituksesta vastaa Lentävän poron Pekka, jonka makkarapannu porisee molempina iltoina ja palan painikettakin on tarjolla. Perjantaina tulitukea sotaan antaa liittoutumattomien joukkoja edustavan Molvanían demokraattinen tasavalta, joka on lähettänyt kansallisorkesterinsa harhailemaan Suomen Lappiin. Offisial Folklore and Musik Gruppa of the People of the Democrazy of Molvanía soittaa perjantaina klo 21 alkaen.
Liput teatteritapahtumaan maksavat à 5 euroa ja kaksipäiväisen sotilaspassin voi lunastaa 7,5 euron hintaan. Tapahtuman tuotot käytetään kulttuuripataljoonien tukemiseen ja asekaupoilla rikastuneet voivat sijoittaa myös suurempia summia sotarahastoon.
Suomen lapset voivat espanjalaisia huonommin
Pelastakaa lapset ry:n viime viikolla julkaistun kansainvälisen raportin mukaan lasten hyvinvointi on kääntynyt Suomessa laskuun. Edellisessä lasten hyvinvointivertailussa Suomi sijoittui toiseksi, kun tällä kertaa Suomi oli pudonnut sijalle 14. Nyt kärkeä pitävät Japani ja Espanja.
Lasten hyvinvointia kartoittavassa, kansainvälisessä tutkimuksessa eri maat on laitettu paremmuusjärjestykseen vertaamalla alle 5-vuotiaiden lasten kuolleisuuden, aliravitsemuksen ja koulunkäynnin tilastoja.
Kehityksen indeksi osoittaa, että lasten hyvinvointi on huonontunut Suomessa viime mittaukseen verrattuna 12 sijaluvulla.
\- Suomessa useimmilla menee hyvin, mutta sitten meillä on kasvava porukka, jolla menee aina vain heikommin, sanoo Pelastakaa lapset ry:n kansainvälisten ohjelmien johtaja Anne Haaranen.
Maailmalla aliravitsemus on kasvanut suurimmaksi ongelmaksi
Maailmanlaajuisesti lasten suurin ongelma on aliravitsemus, jota esiintyy varsinkin Itä-Aasiassa ja esimerkiksi listan häntäpäätä pitävässä Somaliassa.
Lapsikuolleisuutta tai aliravitsemusta ei Suomessa esiinny merkittävästi. Anne Haarasen mukaan huonoiten voivia lapsia on kuitenkin kaikkein vaikein tavoittaa. 
Meillä on kasvava porukka, jolla menee aina vain heikommin
\- Vammaiset lapset ja romani- ja vähemmistökansojen lapset euroopassa ovat niitä isoja ryhmiä joiden oloihin pitäisi päästä vaikuttamaan, Haaranen sanoo.
Kaikki Pohjoismaat heikentäneet asemiaan
Pohjoismaissa lasten hyvinvoinnin kehitys ei ole ollut kehuttavaa, eikä yksikään Pohjoismaista ole parantanut sijoitustaan Pelastakaa lapset ry:n tilastoinnissa. Tutkimuksen kärkisijoja hallitsevat tällä kertaa Japani ja Espanja.
Pohjoismaista Norja on pärjännyt uusimmassa vertailussa parhaiten sijoittuessaan kahdeksanneksi. Ruotsissa lasten hyvinvointi on romahtanut eniten ja Ruotsi on pudonnut viidentoista vuoden aikana listan kärjestä sijalle 19.
Anne Haarasen mukaan Suomessa on tehtävä töitä, jotta lasten hyvinvointi kasvaisi tulevina vuosina.
\- Resursseja Suomessa kyllä on, että kyse on siitä miten ne halutaan esimerkiksi kuntatasolla jakaa, Haaranen sanoo.
Suursatsaus tuotti Wasalandialle pettymyksen
Vaasassa huvipuisto Wasalandian suursatsaus näyttää tuottavan pettymyksen omistajille. Wasalandian lipunhintoja laskettiin täksi kesäksi kolmannes ja markkinointiin kulutettiin rahaa. Silti kävijöitä ei saatu niin paljon kuin haluttiin. 
Suomen huvipuistot käyvät kovaa kisaa kesämatkailijoista. Wasalandia on jo muutamia vuosia sitten luovuttanut kilpailun alkukesän luokkaretkikävijöistä ja satsannut sen sijaan keskikesään.
Tänä vuonna vaasalaispuisto haki kilpailuetua alentamalla lipunhintaa kolmanneksen. Hinta-ale tarkoitti samalla sitä, että kävijöitä piti saada lisää. Vaikka aurinkoisina päivinä lyötiin ennätyslukuja, ei 10 000 kävijän lisäykseen millään päästä, sillä huvipuisto on auki enää reilun viikon ajan.
Kaikki kärsivät epävakaasta kesästä
Wasalandiasta vastaavan Puuharyhmän toimitusjohtaja Tuomas Luukkonen arvioi, että tänä kesänä päästään ainakin viime kesän 50 000 kävijään - se jää kuitenkin kauas 60 000:n tavoitteesta. Suurin syy epäonnistumiseen on Luukkosen mukaan koko kesän jatkunut epävakainen sää.
\- En voi sanoa, että tämä on kova pettymys, mutta toki olisin toivonut runsaampaa kävijöiden kasvua. En usko, että missään Suomen huvipuistossa rehellisesti tästä kesästä voidaan ripaskaa tanssia. Kaikissa puistoissa varmasti näkyy säiden vaihtelevuus, joka täytyy omistajienkin ottaa huomioon, Tuomas Luukkonen sanoo.
Selvää on, että espanjalaisomistajat eivät ole tyytyväisiä, että tavoitteesta jäädään. Puuharyhmän toimitusjohtaja Tuomas Luukkonen sanoo kuitenkin, että Wasalandian sulkemisesta ei ole puhuttu. Jotain epävarmuudesta kuitenkin kertoo se, ettei Luukkonen ole halukas lupaamaan, että Vaasassa on huvipuisto tulevinakin vuosina.
Hyvää tässä kesässä on ollut se, että halvempi lipunhinta on hellittänyt kävijöiden kukkaronnyörejä muualla huvipuistoalueella.
Markkinointiin käytetty puoli miljoonaa - suunta mietittävä uusiksi
Vaasan hotellien, kylpylän ja huvipuiston markkinointi on ollut agressiivista ja rahaa siihen on poltettu vuosittain liki puoli miljoonaa euroa. Yksin Vaasan kaupunki maksaa lystistä yli puolet eli 270 000 euroa.
Markkinointisopimus on tehty vuoteen 2015 saakka, joten miljoonapottia ei aiota aivan heti karsia. Uusi suunta mainonnassa täytyy silti ottaa, sanoo Vaasan Matkailun johtoryhmän puheenjohtaja Veli-Matti Laitinen.
\- Kyllähän se harmittaa, että tavoitteesta jäädään. Nyt markkinointiin panostettiin selvästi enemmän, ja oikeastaan on mietitty jo kaksi vuotta näitä uusia markkinointitoimenpiteitä. Ainakin johtoryhmässä oli sellainen usko, että nämä toimenpiteet tehoaisivat, Laitinen harmittelee.
Laitinen pohtii, onko mainontaa tehty väärissä medioissa, väärään aikaan, koska mainokset ovat näkyneet vahvasti, mutta oikeaa kohderyhmää ei selvästi ole tavoitettu.
Wasalandia aikoo jatkaa halvemmilla hinnoilla
Wasalandiassa vanhaan ei aiota palata, sillä halvempi lipunhinta on saanut kävijöiltä kiitosta. Mutta muusta mielipiteet vaihtelevat. Moni kiittelee Wasalandian sopivuutta pienille lapsille, mutta toisaalta puiston ränsistynyt ulkoasu saa moitteita.
\- Halpahan tämä nyt oli, mutta en tiedä, maksaisko tästä sen enempää. Että kyllä tämä on hintansa väärti niin sanotusti, toteaa Rovaniemeltä perheensä kanssa Vaasaan saapunut Anu Rova.
\- Kaikki ei ole toiminut, noita laitteita on ollut rikki. Se harmittaa lasta, mutta myös aikuista. Muuten ihan tyytyväinen voipi olla, lisää puolestaan Anun aviomies Timo Rova.
\- Minulla on kaksi tyttöä: 6-vuotias Miina ja 10-vuotias Sanni. Kivasti on molemmille tekemistä ja puuhaamista täällä. Molemman ikäisille on laitteita, kiittelee Porista tullut Jutta Aalto.
Jutta Aalto on ollut Wasalandiassa jo kerran aiemmin tyttöjensä kanssa ja aikoo tulla vastakin. Sen sijaan rovaniemeläispariskunta on kriittisempi.
\- Just puhuttiin tuossa miehen kanssa, että ei varmaan ainakaan heti tulla tänne takaisin. Kyllä täällä pitää jotain tapahtua ennen kuin tullaan uudestaan, Anu Rova sanoo.
Matalalla lentävä kopteri voi hämmentää Enontekiöllä
Geologian tutkimuskeskus, GTK, tekee ensi kuussa mittauslentoja Käsivarressa. Lennot saattavat aiheuttaa hämmennystä, sillä mittaukset tehdään matalalla lentävästä helikopterista.
GTK kartoittaa kallioperää lentomittauksin Enontekiöllä Karesuvannon pohjoispuolella. Mittauslennot tehdään elokuun aikana,  lentosäästä riippuen 1.-10.8.
Konterissa on mittauslaitteisto, joka mittaa maan sähköjohtavuutta ja magneettikenttää. Mittausten tuloksia käytetään geologisen kartoituksen tukena ja maa- ja kallioperän rakenteiden selvittämisessä. 
Kopteri lentää noin 65 metrin korkeudessa riiputtaen alapuolellaan mittauslaitetta noin 30 metrin korkeudella maanpinnasta. Kopteri lentää itä-länsi-suuntaisia mittauslinjoja pitkin 100 tai 200 metrin välein. 
Lennot toteuttaa tanskalainen SkyTEM Surveys -yhtiö.
Kesän menopelit: Riksa ja Lepakkomiehen moottoripyörä
Juontaja Sari Huovinen tutustui riksaan. Annika Damström puolestaan tutkaili vielä erikoisempaa ajokkia, kun Pasilaan saapui Batmanin moottoripyörä Batpod.

Riksan omistaja James Ennoila kertoi saaneensa idean erikoisen kulkupelin hankkimiseen Kuuban matlkalla.  Netin kautta riksa sitten löytyi. Ylämäissä polkijaa auttaa sähkömoottori.  James kertoi kuskaavansa ihmisiä riksallaan vain harrastukseksi - ammatiksi se olisi liian raskasta hommaa.
Batmanin moottoripyörällä maisemat vaihtuisivat nopeasti: Batpodin huippunopeus on 170 km/t. Batman elokuvissa sillä kuitenkin oikeasti huristeltiin vain noin kahdeksaakymppiä, kertoi FS Filmin Jaana Halttunen.  
Olkiluoto ydinvoimavastustajien kohteena kolmannen kerran
Ydinvoiman vastustajat kokoontuvat osoittamaan mieltään Olkiluotoa vastaan kolmannen kerran.   Mielenosoitus järjestetään lauantaina elokuun 11. päivänä.  Olkiluoto Blockade  -nimellä toimiva kansanliike vaatii ydinvoiman hallittua alasajoa. 
Ydinvoimaa vastustava kansanliike valmistelee jälleen mielenosoitusta Eurajoelle. 
Olkiluoto Blockade -nimellä toimivat aktivistit toivovat tiedotteessaan poliisilta aiempaa asianmukaisempaa käytöstä ja median esteetöntä pääsyä tapahtuma-alueelle. 
Mielenosoitus järjestetään lauantaina elokuun 11. päivänä  Eurajoella nyt kolmatta kertaa. Se on aiemmin kerännyt noin 200 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajat vaativat  ydinvoiman hallittua täysimittaista alasajoa Suomessa. Tapahtuman järjestäjien mielestä aidosti kestävä energiaomavaraisuus ja päästövähennykset on mahdollista saavuttaa  ilman ydinvoimaa myös Suomessa.
Angelo Esposito Pelicans-paitaan
Pittsburgh Penguinsin ykköskierroksen varauksen sopimus on yksivuotinen.
Viime keväänä JYPille jääkiekon SM-liigan finaaleissa taipunut Lahden Pelicans on tehnyt yhden vuoden sopimuksen Angelo Espositon kanssa.
Keskushyökkääjänä pelaava 23-vuotias Esposito on Pittsburgh Penguinsin kesän 2007 ensimmäisen kierroksen varaus. Esposito vietti viime kauden AHL:ssä San Antoinio Rampagen ja Texas Starsin riveissä tehden
54 ottelussa tehot 7+14=21.

\- Hän on todella taitava ja hyvin liikkuva keskushyökkääjä. Nuorella miehellä on huimat meriitit junnusarjoissa aina maailmanmestaruutta myöten. Aikuisten sarjoissa on kukkaan puhkeaminen vähän kestänyt, mutta jospa me pystyttäisiin siinä asiassa auttamaan, Pelicansin valmentaja Kai Suikkanen kertoo Pelicansin verkkosivuilla.
Pelicans menetti viime kauden jälkeen tehohyökkääjänsä Justin Hodmanin (Metallurg Magnitogorsk) ja Ryan Laschin (Anaheim Ducks), joten kanadalaissentterin sopimus tuli lahtelaisille hyvään saumaan.
Esposito on juhlinut Kanada-paidassa nuorten maailmanmestaruutta ja takonut kovia tehoja juniorisarjoissa. Esposito vakuutti Pittsburghiin kykyjenetsijät QMJHL:ssä kaudella 2006-07 keräten 60 ottelussa 27+52=79 tehopistettä.
Kemiran irtisanomiset voivat koskea myös Sastamalaa
Sastamalassa työskentelee tuotannon ja hallinnon tehtävissä yhteensä noin 200 henkilöä. 
Kemiran ilmoittamat mahdolliset irtisanomiset uhkaavat myös yhtiön Sastamalan yksikköä. Tarkempia tietoja suunnitteilla olevien irtisanomisten kohdentumisesta ei vielä ole.
Yt-kutsun ajankohdan arvioidaan tarkentuvan lähipäivinä.
Kemira on ilmoittanut irtisanovansa Suomesta 250 henkilöä. Maailmanlaajuisesti Kemira aikoo vähentää jopa 600 työpaikkaa kannattavuuden parantamiseksi.
Kemin murtajasopimus menee markkinaoikeuteen
Alfons Håkansin johtaja Joakim Håkansin mukaan hankintasopimus ilman kilpailutusta viittaa kintaalla hankintalaille.
Jäänmurtaja- ja merenkulun palveluyhtiö Alfons Håkans on jättänyt valituksen Kemin sataman hankintasopimuksesta markkinaoikeuteen.
Johtaja Joakim Håkansin mukaan sopimukseen halutaan kilpailuviranomaisten kanta, koska sen hyväksyminen johtaisi alan kilpailuttamiskäytäntöjen muuttumiseen.
\- Ensinnäkin se on iso kauppa, puhutaan yli neljästä miljoonasta eurosta. Lisäksi siihen on tulossa kymmenen miljoonan euron investointi Arctian ja Kemin sataman mukaan. Ja mikäli tallainen hankinta voidaan kilpailuttamatta tai edes neuvottelematta tehdä, niin mennään vuosikymmeniä takaisin. Silloin näitä sovittiiin kahden kauppana, kritisoi johtaja Joakim Håkans. 
Jos tällainen hankinta voidaan kilpailuttamatta tai edes neuvottelematta tehdä, niin otetaan vuosikymmeniä takapakkia hankintakäytännössä.
Kaupunki: Satamasopimus on pitkän valmistelun tulos
Kemin satama teki hankintasopimuksen murtajapalveluista ja satamajäänmurtajan hankinnasta ilman tarjouskilpailua suoraan valtionyhtiö Arctia shippingin kanssa. Sopimuksen arvo on arviolta 14 miljoonaa euroa.
Kaupungin ja satamayhtiön mukaan hankintasopimus on laillinen ja sitä on valmisteltu pitkään ja perusteellisesti. Joakim Håkans puolestaan pitää selvänä, ettei suorahankintasopimusta voida hyväksyä.
\- Nähdäkseni tässä on kysymyksessä yksittäisten ihmisten tulkinta. Tässä viitataan kintaalla koko hankintalaille ja avoimuudelle, Joakim Håkans moittii.
Suur-Savon Sähkölle uusi biolämpölaitos Savonlinnaan
Biolämpölaitoksen toimittajaksi on valittu Renewa Oy. Maansiirto- ja perustustyöt Suur-Savon Sähkö teettää omana urakkana.
Suur-Savon Sähkö Oy rakentaa uuden biopolttoaineita käyttävän biolämpölaitoksen Savonlinnan Laitaatsiltaan. Laitoksen tuotannolla halutaan korvata raskaalla polttoöljyllä tuotettua kaukolämpöä vaihtamalla se metsähakkeeseen ja muihin puupolttoaineisiin.
Laitoksen sijoittumisen länsipuolelle kaupunkia uskotaan parantavan kaukolämmöntuotannon toimitusvarmuutta ja tuotantotasapainoa.
Suunnitelmien mukaan uuden biolämpölaitoksen rakennustyöt alkavat loppukesällä 2012 ja laitos valmistuu syksyllä 2013. Hankkeen kokonaisinvestointi on noin kymmenen miljoonaa euroa.
Lyhennätkö lainaa tavallista reippaammin?
Asuntovelallisen kannattaa nyt hyödyntää ennätyksellisen alhainen korkotaso lyhentämällä velkaa. Asuntovelan otossa puolestaan pään pitää nyt pysyä kylmänä, muistuttaa Suomen Hypoteekkiyhdistys. Lyhennätkö lainaa tavallista enemmän? 

Ylen aamu-tv:ssä torstaina vieraillut Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Inha sanoo, että Euroopan taloustilanteen mennessä koko ajan huonommaksi, pitää alhainen korkotaso tällä hetkellä Suomen asuntomarkkinoita hengissä. Alle prosentin oleva vuoden euriborkorko on todella poikkeuksellinen.
\- Voi melkein sanoa, että asuntolainan ottaja ei joudu maksamaan korkoa juuri lainkaan. Nyt tämä pitää hyödyntää, jos on vanhaa asuntolainaa tai on ottamassa uutta. Nyt pitää lyhentää sitä lainaa reippaammin kuin normaalisti, Inha muistuttaa.
Uudessa lainassa kannattaa valita myös lyhyempi takaisinmaksuaika.
Oletko hyödyntänyt alhaista korkoa? Miltä tämä korkotilanne tuntuu?
Etelän ammattikorkeakoulujen kesäopinnoissa vilkasta
 FUAS-liittoumaan kuuluvat Hämeen ammattikorkeakoulu, Lahden ammattikorkeakoulu ja Laurea-ammattikorkeakoulu ovat tyytyväisiä siitä, että kesäopinnot ovat osoittaneet tarpeellisuutensa. HAMKin suunnittelija Irina Salminen sanoo, että erityisen suosittuja viime kesänä olivat esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhoitoalan opinnot sekä ympäristölainsäädäntö.
FUAS-liittouman kesäopinnot ovat saavuttaneet suuren suosion opiskelijoiden keskuudessa. Tämän kesän suorituksista ei vielä ole tietoa, mutta viime kesänä tarjolla oli jo sata opintojaksoa, joihin tuli 2500 ilmoittautumista. 
Hämeen ammattikorkeakoulun, Lahden ammattikorkeakoulun ja Laurea-ammattikorkeakoulun yhteisistä kesäopintojaksoista kertyi viime vuonna opintopistesuorituksia yhteensä lähes 6000.
Kesäopinnot näyttävät hyvin sopivan niille, jotka haluavat vauhdittaa opintojaan, sanoo HAMKin suunnittelija Irina Salminen.
\- Tämä mahdollisesti lyhentää opiskelijoiden opintoaikaa eli kun he voivat ottaa myös kesällä opintoja ja lyhentää sitten loppupäästä sitä opiskeluaikaa.
Kesäopinnot sopivat hyvin esimerkiksi sellaisille, jotka eivät ole saaneet kesätyöpaikkaa.
\- Erityisesti viime vuonna tuntui siltä, että se oli yksi syy miksi kesäopintoihin tuli erittäin paljon ilmoittautumisia.
Turussa on ollut vain kourallinen hellepäiviä
Lämpimät yöt nostavat keskilämpötilan lähelle tavanomaista. Meteorologin mukaan kesä on ollut hieman normaalia viileämpi, mutta ei poikkeuksellinen.
Heinäkuun aikana Turun Artukaisissa on mitattu hellelukemat
viitenä päivänä. Tilastollisesti heinäkuussa on seitsemän hellepäivää.  Touko- ja kesäkuussa hellepäiviä ei ollut
lainkaan, joten kesä on jäämässä hellepäivien osalta selvästi alle keskiarvon.
\- Turussa on keskimäärin 15 hellepäivää per kesä. Tällä
hetkellä mitään poikkeuksellista lämpöaaltoa ei ole näkyvissä. Tiukkaa tekee,
että viiteentoista päästään, sanoo meteorologi Asko Hutila
Ilmatieteenlaitokselta.
Niukoista helteistä huolimatta keskilämpötila on ollut
heinäkuussa lähes normaali. Heinäkuun keskilämpötila on tilastollisesti 17,5 astetta
– tänä vuonna keskiarvo on 17,2 astetta. Syynä ovat hieman normaalia
lämpimämmät yöt.
\- Öisin on ollut pivistä, joten lämpösäteily on ollut vähäistä.
Se tasoittaa keskiarvoa, Hutila selittää.
Ennustaako leuto kesä kylmää talvea?
Säätä ennustavia kansanviisauksia on jos jonkinlaisia.
Parina viime vuonna on helposti syntynyt kuva, että kuumaa kesää seuraa kylmä
talvi. Ei pidä paikkaansa, Hutila toppuuttelee.
\- Lyhyellä aikavälillä sää saattaa näyttää säännölliseltä.
Säännöllisyys kuitenkin häipyy heti, kun tilastoja katsotaan pidemmältä
ajanjaksolta. Todellisuudessa kuuman kesän ja kylmän talven peräkkäisyys on täysin
sattumanvaraista.
Lääketukku Oriola-KD päätyi voiton puolelle
Lääketukku pääsi plussalle. Ruotsissa voitto kasvoi, Venäjällä tappio pieneni.
Lääketukku Oriola-KD ponnisti Ruotsin vähittäiskaupan ja Venäjän liiketoimintojen avulla voitolle huhti-kesäkuussa. Liikevaihtokin kasvoi vuodentakaisesta kymmenisen prosenttia lähes 590 miljoonaan euroon.
Voittoa kertyi reilut neljä miljoonaa euroa, kun vuodentakainen tappio oli yli 34 miljoonaa euroa. Se johtui Venäjän Stary Lekar -brändin arvonalennuksesta.   
Lääkemarkkinoiden arvioidaan kasvavan Suomessa puoli prosenttia ja Venäjällä 11,5 prosenttia vuodessa ainakin 2016 saakka, Oriola arvioi.
Pilvet ovat valtameriä valittiin vuoden merilauluksi
Vuoden Merilaulu -kilpailu ratkesi keskiviikkona Kotkan konserttitalolla. Voittajaksi nousi 156 uuden sävellyksen joukosta tamperelaisen Alma Sipilän teos.
Vuoden Merilaulu -kilpailu järjestetään vuosittain Kotkan
Meripäivien yhteydessä. Kilpailussa etsitään uusia meri-, saaristo- tai vesistöaiheisia
sävellyksiä ja sanoituksia. Keskiviikkona finaalikonsertissa kuultiin kymmenen kappaletta,
jotka oli valittu 156 kilpailuun lähetetyn sävellyksen joukosta. 
Kilpailun voittajaksi nousi 25-vuotias Alma Sipilä kappaleella
Pilvet ovat valtameriä. Sipilä ylsi finaaliin myös viime vuonna, jolloin hänet
palkittiin parhaasta esityksestä Kotkan Ruusu -palkinnolla.
Sipilä on sooloartisti, joka
säveltämisen ja sanoittamisen lisäksi myös laulaa itse kappaleensa. Voittokappaletta
Sipilä alkoi tehdä keväällä.
\- Kappale sai
alkunsa sävelmästä, joka lähti etsimään itselleen sanoja. Teema hahmottui aika
pian. Kappaleiden teko on vähän mystistä, raakaa työtä ja ihmettelyä samaan
aikaan.
Intohimoisen musiikintekijän
innoittajia ovat vahvat naisartistit kuten Tori Amos ja Stevie Nicks. Laulujen
teemat syntyvät elämästä, ihmisistä ja rakkaudesta.  
Laulu lähtee siitä, että joku asia koskettaa niin, että se repäisee minussa jotakin auki. 
\- Laulu lähtee
siitä, että joku asia koskettaa niin, että se repäisee minussa jotakin auki. Aihe
tekee sydämeen pienen haavan, josta laulu voi tulla ulos.
Sipilä asuu Tampereella,
mutta sisämaa ei ole vieraannuttanut häntä merestä. Sipilä on syntynyt ja
kasvanut Helsingissä, minkä lisäksi hän on viettänyt aikaa Tammisaaressa ja
Turun saaristossa.
\- Meri on ydinelementti
minulle. Sen läheisyys rauhoittaa ja palauttaa omaan kotiin.


Vuoden
Merilaulu -kilpailun toisen palkinnon sai helsinkiläisten Eveliina Kammosen ja
Jonas Genbergin säveltämä ja sanoittama laulu Maria vie minut pois. Kotkan
Ruusu -palkinto parhaasta esityksestä meni Kokkolasta kotoisin olevalle yhtyeelle
nimeltä Hyvät Hyssykät.
Olisiko tästä olympialaisten näytöslajiksi?
Kaapelilautailun viidennet suomenmestaruuskilpailut järjestetään heinäkuun viimeisenä lauantaina Ukkohallassa.
Kaapelilautailun SM-kilpailuissa on omat sarjansa aikuisille ja junioreille. Maailman pohjoisimmalle kaapelilauta-radalle Ukkohallaan odotetaan yli kolmeakymmentä kilpailijaa. Kilpailusta vastaava Juuso Kallinkoski kaipaa Suomeen uusia ratoja, jotta harrastajamäärät saataisiin nousuun.
\- Ala on kovasti mennyt eteenpäin, ja harrastajat kovasti kehittyneet. Arvostus alkaa nousta pikkuhiljaa. 
Hyrynsalmella Ukkohallan kaapeliradalle on myös tehty eritasoisia hyppyreitä ja reilejä, joissa voi tehdä temppuhyppyjä. Kisaajien hypyt arvioidaan näyttävyyden ja hypyn vaativuuden perusteella. 
\- Tämä on kuitenkin näyttävä ja sellainen yleisöystävällinen laji kanssa. Tätä on hieno seurata, vaikka ei itse välttämättä lajia harrasta. 
Tänä kesänä Ikaalisiin avattu uusi kaapelirata on herättänyt mielenkiintoa. 
\- Se on kuulemma ihan mukavasti lähtenyt käyntiin. 
Tätä on hieno seurata, vaikka ei itse välttämättä lajia harrasta. 
Harrastajien määrä on vielä suhteellisen pieni, mutta tulevaisuus on toiveikas. 
\- Lumilautapuolella ja yhtä lailla suksella freestylepuolella on paljon lajin harrastajia. Uskoisin, että sieltä tulisi uusia innokkaita lajin pariin, Kallinkoski hehkuttaa. 
Lajia on kaavailtu vuoden 2020 olympialaisten näytöslajiksi. 
Kiinteistömaailma: Kesän asuntokauppa käynyt odotuksia paremmin
Pieni käy nyt kaupaksi asuntomarkkinoilla. Vaikka Euroopan talouden vaikeudet näkyvät myös kiinteistökaupassa, on kulunut kesä ylittänyt alan myyntiodotukset. Syksyllä meno voi kuitenkin hyytyä.
Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Tommi Rytkönen sanoo asuntokaupan olevan kuukausitasolla viime vuotta 3-5 prosenttia jäljessä. Korot ovat olleet alhaalla jo pitempään, joten asuntokaupan kehittymisen kannalta se ei ole ollut ainoa ratkaiseva tekijä. 
\- Vielä korkotasoakin tärkeämpää on kuitenkin varsin hyvä työllisyystilanne. Työttömyysaste on pysynyt alle kahdeksassa prosentissa. Ehkä ihmisille eurokriisin tilanne on muuttunut enemmän sellaiseksi taustakohinaksi, Rytkönen sanoo.
Heinäkuussa pienasunnoilla on kovin myyntisesonki. Opiskelijat tarvitsevat kattoa pään päälle. Vuokra-asuntojen kiivastunut kysyntä näkyy suoraan myös omistusasuntojen myynnissä. 
\- Meillä on ikään kuin lasikattoja hintatasossa, jonka yläpuolella kysyntä kapenee merkittävästi. Pääkaupunkiseudulla puhutaan alle 500 000 hintatasosta, Tampereella alle 350 000 ja esimerkiksi Oulussa alle 300 000 eurosta. Se, mitä sillä rahalla saa tietenkin vaihtelee paikkakunnittain, luettelee Rytkönen.
Hintakuplaan ja sellaisen puhkeamiseen Kiinteistömaailmassa ei uskota. Hinnat ovat jo pitkään polkeneet paikoillaan. Kerrostaloneliöiden hinnat ovat nousseet korkeintaan inflaation verran, rivitaloneliöt eivät sitäkään. Euroalueen epävarmuus näkyy kuitenkin siten, että pankit ovat entistä varovaisempia lainan antajina.
\- Uskonkin, että syksyn myyntisesonki jää tänä vuonna kevättä hiljaisemmaksi, vaikka se usein on toisin päin, Rytkönen toteaa.
Metsästäjien ampumataidot uhkaavat ruostua
Metsästäjien ampumataito testataan kokeella, jonka läpäiseminen ei aina onnistu kerralla edes kokeneilta metsämiehiltä. Ampumarata on turvallisin paikka harjoitella aseenkäsittelyn taitoja. Harveneva rataverkosto voi kuitenkin laskea metsästäjän treenausmotivaatiota.
Riistakeskus Keski-Suomessa ollaan huolissaan metsästäjien mahdollisuuksista ylläpitää ampumataitojaan. Metsästäjien on suoritettava ampumakoe joka kolmas vuosi, jos haluaa metsästää karhuja tai hirvieläimiä. Metsästäjät pitävät taitojaan yllä keskimäärin hyvin, mutta toisaalta harjoittelu on vähentynyt.
\- Ampumaradoille on tullut enemmän käyttörajoituksia ja ampumakokeen hinta on jonkin verran noussut, joten kyllä se harjoittelun määrä on vähenemään päin, sanoo riistapäällikkö Jukka Purhonen Keski-Suomen Riistakeskuksesta.
Purhonen suosittelee, että ammuntaa harjoiteltaisiin ainoastaan ampumaradoilla, joissa olosuhteet ovat turvalliset. Maanomistajan luvalla aseen kuitenkin saa kohdistaa myös muualla. Purhonen kaipaisi kunnilta kaavoituksen keinoilla varmistusta sille, että eri puolilla maakuntaa säilyy ampumaratoja, jotta matkat ampumaradoille eivät kasva liian pitkiksi.
\- Ampumarata on kuitenkin paras ja ainoa suositeltava paikka harjoitella. Siellä ei häiritse ketään ja se on turvallista. Myös seuratoiminnalla on tärkeä osa jäsenten aktivoimisessa ja harjoittelun ylläpitämisessä.
Metsästysseurat ukkoutuvat
Ampumakokeen suorittaminen ei ole kokeneillekaan metsästäjille läpihuutojuttu.
\- Kokeiden läpäisyprosentti on noin 40 prosenttia suorituksista ja monilta kokeen läpäisy vaatii useampia suorituksia. Esimerkiksi karhukokeessa se osumakohta on aika pieni. Sillä pyritään siihen, että osumat olisivat tarkkoja ja haavakkoja tulisi mahdollisimman vähän, selittää Purhonen.
Keski-Suomessa on noin 18 500 metsästystutkinnon suorittanutta metsästäjää. Enimmäkseen metsästäjät ovat keski-ikäisiä, mutta varsinkin maaseudulla harrastuksen pariin tulee myös nuoria. 
Myös naiset innostuvat entistä useammin metsästyksestä, sillä viimeisten viiden aikana naismetsästäjien määrä on noussut reilusta kuudestasadasta noin tuhanteen. Naiset tulevat usein mukaan metsästysseuraan koiraharrastuksen myötä. 
Taistelu Aleppon hallinnasta jatkuu
Aleppo on ollut viime päivät taistelujen keskipisteenä. Molemmat osapuolet ovat vahvistaneet joukkojaan kaupungissa, jonka kapinalliset ottivat osittain haltuunsa viikonloppuna.
Syyrian joukot ovat ampuneet kranaateilla maan pääkaupungissa Damaskoksessa ja pohjoisessa Aleppon kaupungissa tänään torstaina. Uutistoimisto AFP:n mukaan turvallisuuslähteet kertovat, että presidentti Bashar al-Assadille uskolliset joukot valmistelevat hyökkäystä kapinallisten hallussa oleville alueille Aleppon kaupungissa.
Hallituksen joukot ja kapinalliset jatkoivat taisteluita Aleppon hallinnasta viime yönä.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä taisteluja ja pommituksia oli useissa kaupunginosissa. Syyrian armeija on järjestön mukaan tulittanut myös useita kyliä ja kaupunkeja muualla Aleppon maakunnassa.
Yön yhteenotoissa ja tulituksessa on kuollut ainakin yksi lapsi ja haavoittunut seitsemän ihmistä.
Aleppo on ollut viime päivät taistelujen keskipisteenä. Molemmat osapuolet ovat vahvistaneet joukkojaan kaupungissa, jonka kapinalliset ottivat osittain haltuunsa viikonloppuna.
Pääkaupungissa Damaskoksessa armeija ja kapinalliset ovat puolestaan ottaneet torstaina yhteen Yarmoukin palestiinalaisleirillä, Syrian Observatory for Human Rights sanoo. Myös uutistoimisto AFP:n puhelimella tavoittama alueen asukas vahvistaa tiedon.
Viikon jatkuneiden kiivaiden taistelujen jälkeen Damaskos on oppositioaktivistien mukaan jälleen suurimmaksi osaksi hallituksen joukkojen hallussa, ja kaupungissa on enää joitakin taistelupesäkkeitä.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä taisteluja käytiin myös Deir Ezzorissa Syyrian itäosassa. Niissä kuoli ainakin kaksi ihmistä.
Keskiviikkona Syyrian taisteluissa kuoli järjestön mukaan keskiviikkona 143 ihmistä, joista 75 siviilejä, 41 sotilaita ja 27 kapinallistaistelijoita.
Chelsea-ikoni: Haluan pelata täällä urani loppuun
Frank Lampardin sopimus Chelsean kanssa päättyy ensi kesänä. Kokenut keskikenttämies on toiveikas jatkokontrahdin suhteen.
Valioliigaseura Chelseaa vuodesta 2001 edustaneen Frank Lampardin sopimus lontoolaisseuran kanssa päättyy ensi kesänä. Lampard kertoi keskiviikkona Chelsean Yhdysvaltain kiertueella toivovansa seuran tarjoavan hänelle ensi kauden aikana jatkosopimusta.
\- On ollut hienoa edustaa Chelseaa ja toivon sen jatkuvan. Ideaalisessa tilanteessa lopettaisin urani täällä ja jakaisin kokemustani kuten olen tehnyt viimeisen kymmenen vuoden ajan, Lampard kertoi brittilehti The Guardianille.
\- Olen koska vain valmis istumaan alas Chelsean kanssa ja keskustelemaan sopimuksesta. Tämä ei ole kuitenkaan sama tilanne kuin 25-vuotiaana. Silloin he pystyivät tarjoamaan monivuotista jatkosopimusta, mutta asiat muuttuvat sen jälkeen, kun täyttää 30 vuotta, keskikenttäpelaaja jatkoi.
Chelsean keskiviikkona esittelemä 21-vuotias brassivahistus Oscar olisi varmasti yksi nuorukainen, joka voisi ammentaa 34-vuotiaan Lampardin opissa paljon.
\- Chelsea tulee aina olemaan joukkueeni mitä ikinä tapahtuukin loppu-urani aikana. Pyrin mielelläni auttamaan kokemuksellani ja läsnäolollani. Minun täytyy kuitenkin pystyä siihen myös pelillisesti, muuten en ole tyytyväinen, Lampard linjasi.
Saimaan juoksutuksia aiotaan lisätä
Vielä heinäkuun alussa vanha juoksutusmäärä näytti riittävältä. Runsaat sateet ovat kuitenkin muuttaneet tilannetta. Tämänhetkisen ennusteen mukaan Saimaan vedenkorkeus nousee elokuun loppuun mennessä vielä 5-15 cm nykyisestä korkeudestaan.
Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt lisätä Saimaan juoksutusta tulvauhan pienentämiseksi. Juoksutusta lisätään nykyisestä määrästään 800 kuutio­metristä sekunnissa 900 kuutiometriin sekunnissa.
Maa- ja metsätalousministeriö mukaan juoksutuksen lisääminen on tarpeellista. Sateisten kelien vuoksi Saimaan vedenkorkeus on noussut voimakkaasti ja on tällä hetkellä normaali­vyöhykkeen ylärajalla.
Lisäjuoksutuksilla halutaan vähentää Saimaan tulvariskiä paitsi lyhyellä aikavälillä myös ajatellen tulevan talven sekä ensi vuoden kevään ja kesän vesitilanteita.
Moottoripyörille ja skoottereille katsastus?
Euroopan komissio esittää katsastusta moottoripyörille ja skoottereille. Kannatatko kaksipyöräisten  katsastamista? Kuinka huonoilla menopeleillä teillä ajetaan?
Mopo- ja moottoripyöräonnettomuudet ovat Euroopassa kasvussa. Kuolleista noin joka kolmas on mopoilija.
\- Komission ehdotus on vasta luonnos, eikä vielä päätös. Sen läpimenossa puhutaan ennemminkin vuosista kuin kuukausista, sanoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin katsastustoiminnasta vastaavan osaston johtaja Björn Ziessler.
Missä kunnossa moottoripyörät ovat Suomessa? Pelkäätkö katsastuksen nostavan liikaa skootterilla ajon kustannuksia?
Aloittaneiden yritysten määrä laskenut selvästi
Eniten yrityksiä aloitti ammatillisella, tieteellisellä ja teknisellä alalla ja lopetti kaupan alalla.
Yrityksiä on perustettu tänä vuonna viime vuotta vähemmän. Aloittaneiden yritysten määrä väheni lähes 29 prosenttia vuoden 2012 ensimmäisellä neljänneksellä verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen mukaan tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä aloitti 7259 uutta yritystä. Aloittaneiden yritysten osuus koko maamme yritysten määrästä oli 2,2 prosenttia.
Lopettaneiden yritysten määrä väheni 13 prosenttia vuoden 2011 neljännellä neljänneksellä vuoden 2010 vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2011 viimeisellä neljänneksellä 7674 yritystä lopetti toimintansa. 
Eniten yrityksiä aloitti ammatillisella, tieteellisellä ja teknisellä toimialalla ja lopetti kaupan toimialalla. Yrityksiä aloitti ja lopetti eniten Uudellamaalla.
Alustavat kokonaisvuositiedot kertovat, että vuonna 2011 yrityksiä perustettiin noin kolme prosenttia vähemmän ja yrityksiä lopetettiin noin kahdeksan prosenttia enemmän.
Venäjän opposition ahdinko syvenemässä
Presidentti Vladimir Putinin valtakoneisto tiukentaa otettaan oppositiosta ja polkee samalla ihmisoikeuksia.
Venäjän valtakoneisto on kiristänyt otettaan.  Aleksanteri-instituutin Markku Kivisen mukaan näille rajoitustoimille ei ole vain yhtä syytä. Venäjällä oppositioliikehdintä on nostanut esiin sen mahdollisuuden, että maan nykyiselle eliitille ja sen vallalle olisi vaihtoehto. Vallanpitäjät yrittävät kontrollimekanismien tiukentamisella estää tällaista kehitystä, sanoi Kivinen.
Samoja kansalaisjärjestöjä Venäjällä on painostettu jo vuosia, muistutti Amnestyn Anu Tuukkanen. Uusi lainsäädäntö kohdistuu järjestöihin, jotka tutkivat vaalivilppiä, ihmisoikeusasioita ja korruptiota. Venäjän hallituksen on näköjään vaikea niellä tällaista kritiikkiä.
Suurin haaste Venäjällä on Kivisen mukaan toimeenpanokoneiston uudistaminen. Siihen vallanpitäjien olisi puututtava systemaattisesti instituutioiden ja järjestelmän tasolla.  Esimerkiksi Venäjän poliisissa on suurin piirtein miljoona ihmistä, jotka ovat korruptoituneita, sanoi Kivinen.
Turku kouluttaa akatemiassaan nuorisobändejä
Maassamme ainutlaatuista kaupungin ylläpitämää bändiakatemiaa kokeillaan Turussa. Nuorisotoimessa kummastellaan Tampereen ja Joensuun aikeita sulkea kaupunkien ylläpitämiä bändien treenikämppiä.
Oman määritelmänsä mukaan "prunkia" eli punkin, rockin ja funkin sekoitusta soittava The Fifth of April on yksi Turun rockakatemian koekaniineista.
Kahden vuoden ajan Turun kaupunki maksaa yhtyeelle koulutusta mediasuhteiden luomisessa, musiikkibisneksen sopimusjuridiikassa ja keikkamyynnissä.
Yhtyeen laulaja Oscar Kappella kertoo, että tärkeintä bändiakatemiassa on kuitenkin itse musiikin opiskelu.
\- Akatemia järjestää luentoja joissa on valtakunnallisesti tunnettujen kovien bändien kitaristeja. He opettavat meitä ihan perusasioissa kuten soundien luomisessa, iloitsee Kappella. 
Turun rockakatemiaa haudottu kaksikymmentä vuotta
Rock Academy Turku sai idea-asteella alkunsa peräti parikymmentä vuotta sitten. Ironista, että koulu aloitti juuri tiukan kaupunkitalouden aikana vuonna 2012.
Tulevaisuudessa akatemiabändejä voisi olla viiden sijaan jopa 12, visioi Nuorten taide- ja toimintatalon toiminnanjohtaja ja akatemian rehtori Tomi Arvas.
\- Akatemiassa edetään ihan bändikohtaisesti. Toisille saatetaan saada tästä jopa ammatti, sillä sehän se on meidän tavoitteistamme korkein, sanoo Arvas.
Arvaksen mukaan nuorempien soittajien yhtyeitä pyritään auttamaan uralla eteenpäin. Jatkossa voidaan sitten katsoa, onko ainesta vaikkapa ammattimuusikkouteen asti.
Turku panostaa nuorisomusiikkiin useiden kaupunkien luopuessa
Jokaisessa oikein hyvässä bändissä on vähintään yksi syrjäytymisvaarassa oleva nuori.
Turussa on ihmetelty legendaaristen treenikämppien alasajoa pääkaupunkiseudulla.
Myös Tampere aikoo sulkea lähes kaikki kaupungin ylläpitämät bändiharjoitustilansa. Samanlaisia uutisia on viime viikkoina kuulunut myös Joensuusta.
Turun nuorisotoimessa suuntausta kummastellaan. Turku Rock Academyn vastaavan tuottajan Mark Bertenyin mielestä musiikkikoulutuksen kautta kaupunki voi tehokkaasti ehkäistä nuorten syrjäytymistä.
\- Jokaisessa oikein hyvässä bändissä on vähintään yksi syrjäytymisvaarassa oleva nuori. Jos hän meidän avullamme saa kokea tekevänsä jotain tärkeää, niin eikö se silloin ole nuorisotyötä parhaimmillaan, kysyy Bertenyi.
Helsinki ja Turku metamfetamiinin käytön kärjessä Euroopassa
Helsingissä ja Turussa käytetään enemmän metamfetamiinia henkeä kohden kuin muissa Euroopan kaupungeissa. Euroopan laajuisessa tutkimuksessa analysoitiin ensimmäistä kertaa huumausaineita puhdistamattomasta jätevedestä. 
Helsingin Viikinmäessä ja Turun Kakolassa kerättiin viime vuoden maaliskuussa näytteitä jätevedenpuhdistamojen vedestä. Näytteistä analysoitiin ihmisen virtsasta peräisin olevia merkkejä kokaiinin, amfetamiinin, ekstaasin, metamfetamiinin ja kannabiksen käytöstä.
Näytteet kerättiin samaan aikaan 19 muussa eurooppalaisessa kaupungissa. Tulokset suhteutettiin kaupunkien väkilukuun.
Kävi ilmi, että metamfetamiinin käyttömäärät henkeä kohden Helsingissä ovat tutkimuksen korkeimpia. Toiseksi korkeimmat pitoisuudet määritettiin Turussa.
Myös Oslosta ja Tšekkien Budweis'ista löydettiin löydettiin suuria määriä metamfetamiinia, mutta esimerkiksi  Tukholmasta löydetyt metamfetamiinimäärät olivat noin kolmaskymmenesosan Helsingin ja Turun löydöksistä.
Kokaiinin käyttö Turussa ja Helsingissä on tutkimuksen perusteella hyvin alhaista.
Tutkimus antaa todellista tietoa
Tutkimukseen osallistuivat Suomessa Åbo Akademin Orgaanisen kemian laboratorion tutkijat Axel Meierjohann ja Jenny-Maria Brozinski professori Leif Kronbergin johdolla.
\- Metamfetamiinin laaja käyttö on ollut tiedossa Suomessa, mutta tämä tutkimus vahvisti tiedon, sanoo Tutkija Jenny-Maria Brozinski.
Brozinskin mukaan tutkimuksen vahvuus aiemmin tehtyihin kyselytutkimuksiin verrattuna on sen luotettavuudessa.
\- Nyt ei kysytty keneltäkään mikään eikä kukaan voinut vastata epärehellisesti. Saamme todellisemman kuvan tilanteesta, joten voimme seurata todella lyhytaikaisiakin vaihteluita. Jos poliisi olisi esimerkiksi tehnyt jonkun suuren takavarikon, näkisimme heti sen vaikutukset.
Tutkimus jatkuu tänä vuonna ja se on laajentunut uusiin Euroopan kaupunkeihin ja USA:han.
Hypo: Asuntolainaa pitää nyt lyhentää reippaasti
Asuntovelallisen kannattaa nyt hyödyntää ennätyksellisen alhainen korkotaso lyhentämällä velkaa. Asuntovelan otossa puolestaan pään pitää nyt pysyä kylmänä, muistuttaa Suomen Hypoteekkiyhdistys.
Ylen aamu-tv:ssä torstaina vieraillut Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Inha sanoo, että Euroopan taloustilanteen mennessä koko ajan huonommaksi, pitää alhainen korkotaso tällä hetkellä Suomen asuntomarkkinoita hengissä. Alle prosentin oleva vuoden euriborkorko on todella poikkeuksellinen.
\- Voi melkein sanoa, että asuntolainan ottaja ei joudu maksamaan korkoa juuri lainkaan. Nyt tämä pitää hyödyntää, jos on vanhaa asuntolainaa tai on ottamassa uutta. Nyt pitää lyhentää sitä lainaa reippaammin kuin normaalisti, Inha muistuttaa.
Korkotason nousua ei ole vielä mahdollisesti vuosiin nähtävissä. Inhan mukaan se on huono merkki, sillä se tarkoittaa samalla, että talous ei ole lähtenyt nousuun.  Asuntovelallisen kannattaa nyt laskea maksukykynsä myös tulevaisuuden varalle. 
\- Stressitesti ei ole ihan huono ajatus. Nyt kun asuntolainan ottaja maksaa keskimäärin alle kaksi prosenttia, niin laskee, että pärjäisikö sitä myös kuuden prosentin korkotasolla, Inha sanoo.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen vinkki kuluttajille on nyt lyhentää säästyneillä korkorahoilla lainaa. Uudessa lainassa kannattaa valita myös lyhyempi takaisinmaksuaika.
\- Laina-aikaa voi pidentää sitten, kun korot nousevat. Joskus ne nousevat kuitenkin, muistuttaa Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Inha. 
Valtion maanomistus puhuttaa Sokli erämaana -tapahtumassa
Tänä vuonna Sokli erämaana -tapahtumassa  teemana on alkuperäiskansat. Valtion rooli kaivosteollisuudessa pienenisi, jos nykyiset valtion maat olisivat vielä kylien omistamia, sanoo Sokli erämaana -yhdistyksen puheenjohtaja. 
Tapahtumassa alustukset pitävät arktisen keskuksen tutkijat Tanja ja Juha Joona sekä uudesta saamelaismääritelmästä väitellyt tohtori Erika Sarivaara. Alkuperäiskansojen määritelmä valittiin teemaksi sen ajankohtaisuuden vuoksi.
\- Tällä Itä-Lapissa alkuperäisväestö on samalla tavalla alkuperäiskansaa kuin saamelaisetkin. Ne maat jotka ovat nyt valtion omistamia, ovat ennen olleet kylien maita, kertoo Sokli erämaanan -yhdistyksen puheenjohtaja, Savukosken Martilta kotoisin oleva Juhani Lakela.
\- Jos maat olisivat edelleen meillä, ei valtiolla olisi niin suurta roolia kaivosasioissa, Lakela tarkentaa.
Yaran Sokliin suunnittelema fosforikaivos on elänyt hiljaiseloa, mutta Soklissa jatketaan vuosi kausija tehtyjä koeporauksia.
Uutta tietoa kaivoksen mahdollisesta avaamisesta tai edes sen etenemisestä ei yhdistyksen tietoo ole tullut. Se ei kuitenkaan vähennä Sokli erämaana -väen huolta siitä, että kaivos joskus avataan Nuortin ja Kemijoen latvavesille.
\- Viime aikaisten Pahtavaaran, Raahen kultakaivoksen ja Talvivaaran uutisten jälkeen olemme entistä enemmän huolissamme siitä, että kaivos avataan alueelle, josta lähtevät vedet vaikuttavat kahteen eri mereen, Juhani Lakela sanoo.
Kaikille avoin Sokli erämaana -tapahtuma järjestetään ensi lauantaina Saijanojan porokämpällä Savukosken Tulppiossa. Lauantaina ohjelmassa on alustuksia ja keskusteluja sekä , Sokli erämaana -yhdistyksen kokous.
Sunnuntaina vuorossa on opastettu retki Nuortille.   
  
 
Siemens kasvatti tulostaan - pääjohtaja silti huolissaan
Siemensin liikevaihto kasvoi ja voittoa kertyi. Markkinatilanteessa on haastetta. 
Teknologiayritys Siemens on kertonut hyvästä kolmannesta vuosineljänneksestä. Siemensin tuloskausi alkoi lokakuussa. 
Saksalaisen Siemensin liikevaihto kasvoi huhti-kesäkuussa kymmenen prosenttia 19,5 miljardiin euroon vuodentakaiseen verrattuna. Liikevoitto ylsi yli 1,8 miljardin.
Tilaukset pienenivät liki neljänneksen vuodentakaisesta eli alle 18 miljardin euron, mutta vuotta aiemmin Siemens saikin valtavan junatilauksen Saksan rautateiltä. 
Saadakseen pääomaa Siemens suunnittelee valaistusyhtiö Osramin julkista listaamaista Siemensin osakkeenomistajille suunnatulla osakeannilla. 
Pääjohtaja Peter Löscherin mukaan tulosten saavuttaminen on yhä vaikeampaa, kun asiakkaat eivät halua investoida maailmantalouden myrskyjen takia.
Renessanssiaukiosta idea tarjoiluastiaan
Teollinen muotoilija ja arkkitehti Pekka Harni sai idean vinoneliön muotoiseen tarjoiluastiaan renessanssiajan kaupunkiaukiosta. 
Italian renessanssin kaupunkiaukioissa käytettiin valeperspektiiviä ja vinoja kulmia. Harni käytti tätä pohjana Arabialla suunnittelemansa tarjoiluastian muotoon. Vinouden ansiosta astian ilme muuttuu eri suunnista katsottaessa.
Vinoneliö ei ole tyypillinen keraaminen muoto. Keramiikalle luonnollinen muoto on pyöreä. Keramiikkatuotteita poltetaan useita kertoja yli tuhatasteisessa uunissa. Lämpölaajeneminen ja materiaalin lämpöjännitykset kohoavat terävissä kulmissa.
Harni uskoo, ettei olisi tehnyt vinonelion muotoista keramiikkakulhoa, jos olisi opiskellut keramiikkaa.
-Se ei ihan noudata keramiikkatuotteen luontevinta muotokieltä. Toisaalta se tekee siitä nimenomaan mielenkiintoisen, erilaisen keraamisen tuotteen, Harni pohtii.
Alun perin ABC:nä tunnettu Nero-sarja tuli tuotantoon Arabialla vuonna 1997. Nimi ABC juonsi sanoista Arabian basic ceramics, Arabian peruskeramiikkaa. Vuonna 2006 sarjan nimi vaihtui Neroksi ja Harni suunnitteli siihen uusia osia.
**Tavaroiden kehityttävä evoluution myötä**
Suomalaisen muotoilun omaksitunnoksi kutsutun Pekka Harnin mielestä uusien esineiden pitää olla edeltäjiään parempia ja ekologisempia. Tietyntyyppiset esineet, kuten lautanen, ovat jo ennestään ylimuotoiltuja.
-Ylimuotoiltuja siinä mielessä, että niitä on muotoiltu jo iät ja ajat. Niillä on hyvin pitkä evoluutiokehitys takanaan, avaa Harni ajatteluaan.
Harnin mielestä meillä ei ole enää varaa tehdä aikaisempia huonompia esineitä. Nero-astiassa ekologista on hänen mukaansa sen kestävä kauneus.
-Se on visuaalisesti kestävä tuote. Kun se on vinoneliö, sitä katsellaan aina eri suunnista, kuvailee Harni.
**Geometrian tuhannet yhdistelmät**
Neron ajatus pohjautuu neliömuotoon, joka on jaettu vinolla ristillä keskeltä neljään osaa. Neliön keskipisteeseen asetetaan viidentoista asteen kulmassa oleva ristikko. Täydellinen neliö syntyy esimerkiksi neljästä pienestä vinoneliöstä tai kahdesta isosta.
Pekka Harnin suunnittelun pohjana on usein geometrinen rakennelma. Sen avulla hän tekee muunneltavia esineitä tai mielenkiintoista muotogeometriaa. Harni haluaa suunnitella esineitä, joita voidaan yhdistää tuhannella eritavalla yhden sijasta. Se parantaa esineen käyttöominaisuuksia.
-Geometriaa ei ole juurikaan sovellettu arkkitehtuurissa ja muotoilussa. Esineiden mittasuhteet vaikuttavat myös ilmapiiriin ja tunnelmaan, sanoo Harni ja jatkaa:
-Jos esimerkiksi käytetään kultaisen leikkauksen suhteita esineisiin, niin kyllä sen heti huomaa. Ne alkavat soida. Siinä on tietty harmonia ja tasapaino, sanoo Pekka Harni.
**Kaj Franckin perintöä kunnioittaen**
Nero-astiasto on suunniteltu käytettäväksi niin arjessa kuin juhlassa.  Tässä Pekka Harni seuraa Kaj Franckin perintöä. Franckin Kilta- ja Teema-astiastot loivat pohjan astiastoille, jotka sopivaat tilaisuuteen kuin tilaisuuteen.
Franckin kuuluisa lausahdus oli: Räjäyttäkää astiastot. Hän halusi luoda Kilta-astiaston avulla täysin uudentyyppisen astiamalliston, jossa ei ole erikoistuneita osia vaan kuppi käy tarjoiluun siinä kuin soppalautasestakin. Pekka Harnin Nero on syntynyt Kaj Franckin vanavedessä.
-Kyllä Kaj Franck on tässä asiassa ollut ihan uranuurtava mestari. Nostan kyllä hattua. Sain jopa tutustua herraan. Olin hänen kanssaan jopa viisi kertaa kahvilla, muistelee Harni.
Pekka Harni kertoo ajatelleensa astioidensa muotoa paljon. Ne mahtuvat helposti pieneenkin tiskialtaaseen. Astiat myös pinoutuvat päällekkäin. Toisaalta niistä voi kasata jääkaappiin ristikkäin päällekkäin, jolloin ne vievät vähän säilytystilaa.
-Eilisen sushi-aterian voi säilyttää kätevästi muutamassa kulholla, iloitsee Harni.
**Universaali suosikkiastia**
Pekka Harnin suunnitteleman Nero-astiaston muoto tuo mieleen ajatuksen Japanista. Japani ei ole kuitenkaan suoranaisesti vaikuttanut astiaston muotokieleen vaikka suunnittelija onkin sittemmin avioitunut japanilaisen muotoilijan kanssa.
Neron viehätys perustuu Pekka Harnin mielestä sen universaaliin muotoon. Tästä syystä se on kerännyt ystäviä ympäri maailmaa. Harni kertoo, kuinka japanilaisten mielestä se sopii hyvin japanilaisille ruuille ja  thaimaalaisten mielestä indonesialaisille ruuille. Eräs portugalilainen puolestaan sanoi Harnille, että nämä sinun astiat käyvät erittäin hyvin näihin meidän tapas-ruokiin.
-Tiedän, että Japanissa erään tavaratalon asiakastyytyväisyyskyselyssä tämä Nero-astiasto sai viidestä mahdollisesta pisteestä 4,9 eli kuluttajat olivat todella tyytyväisiä, kertoo Harni.
Nero-astiasto palkittiin maailman suurimmilla kulutustavaramessuilla Frankfurtin Ambiente-messuilla vuonna 1999 design+ -palkinnolla.
Nosti työttömyyskorvausta - kävi silti töissä
Lapin käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1990 syntyneen miehen sakkoihin petoksesta. Mies nosti työttömyyskorvausta, vaikka kävi samaan aikaan töissä.
Käräjäoikeuden mukaan Kela maksoi miehelle perusteetonta tukea kesällä 2010. Mies oli ilmoittanut Kelalle olevansa tuolloin työtön, vaikka tosiasiassa olikin palkkatyössä. Kansaneläkelaitos ehti maksaa miehelle perusteetonta työmarkkitukea yhteensä noin 1260 euroa. 
Mies tunnusti petoksen ja suostui asiassa kirjalliseen menettelyyn. Kela ei esittänyt häntä kohtaan mitään vaatimuksia. Kela on sittemmin määrännyt miehen maksamaan takaisin hänelle maksetut työttömyyskorvaukset.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehelle 45 päiväsakkoa, mikä tekee hänen tuloillaan 900 euroa.
Polkupyöriä varastetaan urakalla Vaasassa
Viime päivinä on poliisille tullut useita ilmoituksia varastetuista polkupyöristä. Polkupyöriä on varastettu niin keskustasta, kuin eri kaupunginosista.
Polkupyörävarkaat ovat taas aktivoituneet. Esimerkiksi Vaasassa on muutaman viime päivän aikana varastettu kymmenkunta polkupyörää. Suurin osa polkupyöristä on ollut tavallista mallia, mutta varastettujen joukossa on myös yksi temppupyörä. 
Kesä on tunnetusti
pyörävarkauksien luvattua aikaa ja se näkyy poliisin tilastoissa. Esimerkiksi
Vaasassa pyöriä varastetaan vuosittain 400-450 kappaletta. 
Pohjois-Korea lähetti etelään lentolehtispropagandaa ensi kertaa 12 vuoteen
Tuhansissa lentolehtisissä arvostellaan Etelä-Korean johtoa ja syytetään maata suunnitelmasta räjäyttää Pohjois-Korean entisen johtajan patsas.
Pohjois-Korea on ensi kertaa 12 vuoteen pudottanut Etelä-Koreaan lentolehtisiä, joissa arvostellaan Etelä-Korean hallitusta.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan sotilaat ovat keränneet noin 16 000 lentolehtistä, jotka on lähetetty pohjoisesta ilmapalloilla viiden viime päivän aikana.
Lentolehtisissä arvostellaan Etelä-Korean presidentin Lee Myung-bakin hallintoa ja syytetään sitä suunnitelmasta räjäyttää Pohjois-Korean entisen johtajan Kim Il-Sungin patsas. 
Syytöksen takana on  Etelä-Koreassa asunut loikkari, joka palasi viime viikolla Pohjois-Koreaan. Hänen mukaansa Etelä-Korean agentit lupasivat hänelle palkkion, jos hän palaa kotimaahansa ja räjäyttää patsaan. Etelä-Korean tiedusteluviranomaiset kiistävät syytöksen.
Pohjois-Korea ei ole lähettänyt etelään lentolehtisiä sen jälkeen, kun se lupasi vuonna 2000 lopettaa naapurinsa parjaamisen. Vuonna 2004 maat sopivat kytkevänsä pois päältä rajalla olevat kovaääniset osana sopimusta, jonka mukaan ne lopettavat virallisen propagandan toistensa alueille.
Viime vuosina maiden välit ovat jälleen kiristyneet. Etelä-Korean armeija  lähetti Pohjois-Koreaan maan johtoa arvostelevia lentolehtisiä vuonna 2010, kun Pohjois-Korea oli tulittanut etelälle kuuluvaa saarta ja surmannut neljä eteläkorealaista.
Vuotta myöhemmin armeija lopetti lentolehtisten lähettämisen, mutta eteläkorealaiset aktivistit ovat jatkaneet lentolehtisten pudottamista pohjoisen puolelle. 
Myanmarissa tuomittiin vankeuteen yli 90 thaimaalaista 
Thaimaalaiset pidätettiin heinäkuun alkupuolella laittomasta maahantulosta. 
Myanmarilainen tuomioistuin on langettanut vankeustuomion 92 thaimaalaiselle. Heidän katsottiin tulleen maahan laittomasti viljelläkseen kumipuita.
Maan eteläosasssa sijaitsevan Kawthuangin kaupungin tuomioistuin langetti thaimaalaisille 3,5 vuoden vankeustuomiot.
Thaimaan ulkoministeriö on vahvistanut tiedon. Thaimaalaiset diplomaatit ovat laatineet pyynnön päästä tapaamaan vankeja.
\- Selvitämme, voimmeko valittaa tuomioista tai miten voimme lieventää niitä, Thaimaan ulkoministeriön tiedottaja Thani Thongphakdi sanoi. 
Thaimaalaiset pidätettiin heinäkuun alkupuolella laittomasta maahantulosta. Tuolloin Myanmarin media kertoi, että viljelijät yrittivät kasvattaa kumipuita. Lisäksi joidenkin heistä raportoitiin kantaneen mukanaan kiväärejä sekä kranaatteja ja yrittäneen kasvattaa marihuanaa.
Toistaiseksi tuomiot eivät ole aiheuttaneet ongelmia maiden välisiin suhteisiin. Myanmarin presidentti Thein Sein kävi viime viikolla Thaimaassa kolmen päivän vierailulla. Tuolloin presidentti sanoi selvittävänsä asiaa, mutta huomautti, että tapauksen olisi mentävä oikeusprosessin läpi.
Seitsemän muikkua ja yksi kuore - Yle Etelä-Savon muikkusaalis jäi pieneksi
Savonlinnan eteläpuolinen Saimaa on kärsinyt viime vuodet muikkujen kitukasvuisuudesta. Muikkua on niin paljon, että ravintoa ei riitä. Kesän aikana on tullut vinkkejä, että muikku olisi taas pulskistunut. Yle Etelä-Savo otti torstaina asiasta selkoa. 
Torstaiaamuna kolmihenkinen partio laski Luonterilla eri silmäkoolla varustettuja verkkoja veteen. Tarkoituksena oli saada muikkua ja tutkailla kalan kokoa.
Partion muodostivat Etelä-Savon ely-keskuksen kalastusbiologi, entinen muikkututkija Lasse Hyytinen sekä Ylen Sari Ursin ja Petri Vironen.
Ennen kymmentä kuudesta verkosta kolme nostettiin ylös. 14-millisellä verkolla saalis oli kaksi muikkua ja yksi kuore.
\- Emme menetä toivoamme, onneksi on vielä kaksi verkkoa vedessä, Petri Vironen kuittaa.
Vironen kertoo käyneensä samoilla paikoilla muikunpyynnissä paria päivää aiemmin. Saaliina oli sankollinen kaloja.
\- Silloin verkot olivat aamu kymmenestä iltapäivällä neljään saakka vedessä. Olisiko siinä sitten se ero, että nyt ei vielä muikku ole mennyt pohjaan, Vironen pohtii hiukan pettyneenä.
Yhteensä kolmesta verkosta saaliiksi tuli kuusi muikkua ja yksi kuore. Torstaiaamun pieneksi jääneen muikkusaaliin perusteella Lasse Hyytinen ei uskalla muikkukannan kokoa arvioida laajemmin.
\- Ei näistä voi vielä koko kannan kokoa sanoa. Näistä isoin on semmoinen 15-16 senttimetriä ja muut pienempiä. Mutta kyllä näilläkin jo nälkä vähän siirtyy, Hyytinen sanoo.
Ministeriö päätti lisätä Saimaan juoksutuksia
Juoksutusta lisätään Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ministeriölle tekemän esityksen mukaisesti nykyisestä määrästään 800  kuutio-metristä sekunnissa 900 kuutiometriin.
Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt lisätä Saimaan juoksutusta tulvauhan pienentämiseksi.
Lisäjuoksutuksella Saimaan vedenkorkeuden nousua pyritään pienentämään.
Ministeriö päättää lisäjuoksutuksen määristä ja muutosten ajankohdista tarkemmin ELY-keskuksen esitysten perusteella.
Vuoksen vesistöalueella vuoden alkupuolisko on ollut sateisin yli 50 vuoteen. Saimaan vedenkorkeus on noussut sateiden seurauksena voimakkaasti ja on nyt niin sanotun normaali-vyöhykkeen ylärajalla.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan Saimaan vedenkorkeus nousee elokuun loppuun mennessä vielä 5-15 cm.
Maa- ja metsätalousministeriö katsoo, että juoksutuksen lisääminen ELY-keskuksen esittämällä tavalla on nykyisessä vaikeassa vesitilanteessa tarpeellinen ja perusteltu. Lisäjuoksutuksilla vähennetään Saimaan tulvariskiä paitsi lyhyellä aikavälillä myös ajatellen tulevan talven sekä ensi vuoden kevään ja kesän vesitilanteita.
Juoksutus voi maksaa Suomelle
Ylimääräisistä juoksutuksista voi aiheutua vahinkoja Venäjän puolella sijaitsevan Vuoksen varrella. Myös energianmenetyksiä voi aiheutua Venäjän puolella sijaitseville voimalaitoksille. 
Korvausten määrä selviää vasta juoksutusten päätyttyä. 
Tikkanen metsästää salibandyn maajoukkuepaikkaa
Kokkolasta kotoisin oleva Alli Tikkanen on tehnyt keskipohjalaishistoriaa pelaamalla salibandyn Suomen maajoukkuepaidassa. Euro floorball tour on takana ja elokuun alussa nuori nainen pääsee näyttämään, miten kantti kestää naisten tulevia MM-kisajoukkuekarsintoja.
Naisten salibandyn MM  -kisat pelataan ensi keväänä ja joukkueeseen karsitaan pelaajia elokuun alussa Tammelassa. Kokkolalaissyntyinen Alli Tikkanen on yksi ehdokkaista.
\- Totta kai jännittää, mutta kaikkeni lähden tekemään ja peleistä pitää nauttia, Tikkanen kuvailee tunnelmiaan ennen leiriä.
Leirillä treenataan yölläkin
Leiri vaatii pelaajilta niin henkistä kuin fyysistäkin kestävyyttä. Treenejä on viikon ajan välillä yölläkin.
\- Kilpailu leirillä on varmasti kovaa. Toisaalta niin on tarkoituskin, jotta hyvin painetta sietävät pelaajat erottuu, Tikkanen sanoo.
Ilmaveiviä odotellessa
Vasta 21-vuotias Tikkanen aikoo pelata kausi kerrallaan ja nauttia jokaisesta peliminuutista. Ilmaveivi vielä odottaa, mutta enemmän nainen toivoo maajoukkuepelejä.
\- Totta kai maajoukkuepaidassa pelaaminen on sellainen, minkä haluan toteuttaa vielä monta kertaa, hän tiivistää.
Tikka taiteili basistien SM-kultaa
Kitaristeilla on ilmakitaran MM-kisat, rumpaleilla pöytärummutuksen SM-kilpailut ja basisti ottavat mittaa toisistaan bassosoolon SM-kisoissa. Tänä vuonna voiton vei The Pythagoras-yhtyeen basisti Jyri Tikka.
Basistivitsit voidaan unohtaa heti kättelyssä, kun katsoo videota, jossa Jyri Tikka vie bassosoolon Suomen mestaruuden. Tikalla on hämmästyttävän monipuolinen tekniikka, yhdistettynä vankkaan tyylitajuun.
Bassosoolon SM-kisat järjestettiin heinäkuussa Tavastialla, missä kymmenen basistia otti mittaa toisistaan. Kisaan osallistui basisteja myös Venezuelasta, Espanjasta ja USAsta.
\- Jokainen soitti aluksi kahden minuutin pituisen soolon, jonka perusteella jatkoon pääsi neljä kilpailijaa. Sen jälkeen soitimme pareittain ja finalistit ratkaistiin huutoäänestyksellä, kertoo Tikka.
\- Finaalissa vastaan tuli venezuelalainen Richard Rojas, jonka kanssa soitimme kaksintaistelutyyliin ja kyllä siinä tuli vähän surrealistinen olo, kun kuulin voittaneeni.
Tuomarit olivat alan huippuja
Nykyaikainen bassonsoitto sisältää hämmästyttävän määrän eri soittotekniikoita, joten soolo-osuuden rakentaminen merkitsee monenlaisia valintoja.
\- Kyllähän minä kehittelin sellaista soolojuttua tätä varten, mutta kilpailua edeltävänä päivänä päätin sitten unohtaa sen ja soittaa ihan fiilispohjalta, lopputulosta ajatellen tämä oli varmaan oikea ratkaisu, myhäilee Tikka.
Tuomaristosta löytyi mm. kotimaisen funkbasson ykkösnimi Jan-Olof, eli Puppe Strandberg ja superbasisti Darryl Jones, joka on soittanut mm. Stingin, Eric Claptonin, Miles Davisin ja Rolling Stonesin kanssa.
\- Olihan se hienoa saada tunnustusta näin kovilta muusikoilta. Tuomariston kokoonpano tosin selvisi minulle vasta voiton ratkettua.
The Pythagoras puskee eteenpäin
Tikan vakituinen pesti löytyy Hollolassa 2007 aloittaneesta The Pythagorasista. Bluesvivahteinen progeyhtye on on ollut jo muutaman vuoden ajan vahvassa nousussa.
\- Ihan lähitulevaisuudessa ollaan lähdössä Saksaan: siellä on kuusi keikkaa ja levyäkin olemme tekemässä . Levytyssopimusta emme vielä ole saaneet, mutta katsotaan mitä tapahtuu, kertoo Tikka.
Jyri Tikan tulevaisuuden suunnitelmissa on musiikin ammattilaisuus.
\- Tähtäimessä on ryhtyä ammattimuusikoksi, mutta katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mahdollisuuksia on monia.
EU-komissio: Suomessa mopot menevät katsastettaviksi
Mikäli komission vastavalmistunut luonnos kaksipyöräisten katsastuksesta menee EU:ssa läpi, ei Suomella ole mahdollisuutta enää omalla lainsäädännöllään muuttaa päätöstä.
Euroopan komissio esittää, että Suomessa on vastaisuudessa määräaikaiskatsastettava niin moottoripyörät kuin mopot ja skootteritkin.
Komissio perustelee tuoreen liikennekelpoisuuspaketin muutoksia turvallisuudella. Kaksipyöräisille sattuneiden onnettomuuksien kuolonuhrien määrä on Euroopan tasolla kasvussa. Kuolleista noin joka kolmas on mopoilija. Tekniset syyt ovat ainakin osasyynä kahdeksaan prosenttiin onnettomuuksista. 
\- Komission ehdotus on vasta luonnos, eikä vielä päätös. Sen läpimenossa puhutaan ennemminkin vuosista kuin kuukausista, sanoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin katsastustoiminnasta vastaavan osaston johtaja Björn Ziessler. 
Euroopan komissio ei esitä muutoksia Suomessa autojen määräaikaiskatsastukseen. Sen sijaan komissio haluaa katsastuksen piirin vastedes myös kevyet perävaunut sekä tarkentaa museoajoneuvoille asetettavia vaatimuksia.
Liikennekelpoisuuspaketin läpimenoa EU:n elimissä tullee hidastamaan se, että komissio esittää monien maiden osalta merkittäviä muutoksia erityisesti vanhemman ajoneuvokaluston katsastusvaatimuksiin.
Onko putkiremontti aina painajainen?
Karkean arvion mukaan miljoona suomalaista joutuu läpikäymään lähivuosina putkiremontin. Putkiremonttien hinnat ovat nousseet jatkuvasti. Pääkaupunkiseudulla perinteisin menetelmin tehdyn linjasaneerauksen kustannukset ovat jo 600 – 900 euroa neliöltä. Millaisia kokemuksia sinulla on putkiremontista? Pitäisikö uusia remonttimenetelmiä tutkia ja kehittää?
Hintoja on vaikea verrata, sillä taloyhtiöt liittävät putkiremontin oheen kellari-, sauna- hissi- ja ullakkoremontteja. Muut remontit saattavat tuplata koko hinnan.
Jo putkiremontin suunnittelu vaatii taloyhtiön hallitukselta vankkaa asiantuntemusta. Valtaosa putkiremonteista tehdään edelleen perinteisillä menetelmillä. Viime vuosina niiden rinnalle on tullut kevyempiä pinnoitus-, sukitus- ja sujutusmenetelmiä.
Menetelmien keskinäinen vertailu on vaikeaa, sillä vaikka uusia menetelmiä on käytetty Keski-Euroopassa parin vuosikymmenen ajan, niitä ei ole standardoitu Suomessa. Keskustelua käydään mm. uusien menetelmien pitkäikäisyydestä.
Asiaa käsitteli toimittaja Tiina Lundell MOT ohjelmassa [Miljoonien putkiremontit.](http://ohjelmat.yle.fi/mot/mot_20_2)
Artistit huolissaan biisien vuotamisesta - Beyoncella äärikeinot käytössä
Nykypäivän internetmaailmassa ei ole ollenkaan ihme, jos on sattunut kuulemaan musiikkia, jota ei ole vielä edes julkistettu. Musastarat koittavatkin kaikin keinoin ehkäistä biisiensä vuotamista nettiin... Tai ainakin suurin osa koittaa.
BBC:n haastattelema brittilaulaja **Conor Maynard** oli puheliaalla päällä ja kertoi muutamien supertähtien tavoista kontrolloida työstövaiheessa olevan levyn musiikkia.
Miehen mukaan ehkäpä kovimpiin äärimmäisyyksiin studiohuolellisuuden kanssa menee jenkkilaulajatar **Beyonce Knowles**.
Ex-**Destiny's Child**-tähtösen saapuessa äänittämään, studion tietokoneet putsataan täydellisen tyhjiksi. Ja kun laulut on purkissa ja siirretty omalle kovalevylle, rouvan seurue tyhjentää studiokoneet uudestaan, jotta yhtäkään biisinmurustakaan ei jää mahdollisille vuotajille löydettäväksi.
Myös brittiräppäri **Tinie Tempah** on varsin suojeleva materiaalistaan.
\- Ääniteknikkoni tallentaa musiikkini kovalevylle, jolla on sekä digitaalinen suojakoodi että fyysinen lukko. Kovalevyä säilytetään piilossa, kuten aarrearkkua täynnä jalokiviä.
Maynard kertoi myös, että toiset artistit puolestaan tietoisesti vuotavat musaansa julkisuuteen.
Rihannankin kanssa duetoinut kanadalaisräppäri **Drake** esimerkiksi käyttää keinoa aiheuttaakseen hypeä tuleville julkaisuilleen.
\- Hän vuotaa nettiin biisejä, jotka eivät tule päätymään albumille. Joten ihmiset tulevat maksamaan levystä, koska eivät ole kuulleet siltä vielä kappalettakaan, Maynard kertoi.
**Lähteet:** Contact Music
Alcatel-Lucent teki tappiota ja irtisanoo tuhansia
Tietotekniikkavalmistajan myynti hupeni ja väki vähenee.
Tietotekniikkavalmistaja Alcatel-Lucent aikoo irtisanoa tuhansia ihmisiä säästääkseen kustannuksissa miljoonia euroja. Työpaikkoja vähennetään 5 000. 
Ranskalais-yhdysvaltalainen yritys kertoi tehneensä vuoden toisella neljänneksellä 254 miljoonan euron tappiot.
Alcatel-Lucentin kannattavuutta syövät kireä kilpailu sekä taloustaantuma.
Liikevaihtokin aleni toisella neljänneksellä seitsemän prosenttia 3,5 miljardiin euroon.
KuPS ei lähde vain puolustamaan
Kuopiolaiset pääsevät Eurooppa-liigan kotiotteluun johdossa. Maccabi Netanya on muuttanut joukkuettaan toiseen osaotteluun Suomeen.
Kuopion Palloseura voitti viime torstaina vieraskentällä Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa israelilaisen Maccabi Netanyan maalein 2-1.
Torstaina joukkueet kohtaavat Kuopiossa. Panoksena on paikka kilpailun kolmannelle karsintakierrokselle, jossa vastaan tulee turkkilainen Bursaspor.
\- Maccabi on todella taitava joukkue. He pelaavat hyvää lyhytsyöttöpeliä ja haluavat hallita koko ajan palloa. Pitkää palloa he eivät viljele yhtään, KuPS-pakki Tero Taipale kertoo.
\- Heillä on myös todella vaaralliset kärjet, joista toinen taisi voittaa viime kaudella Israelin sarjan maalikuninkuuden, Taipale lisää.
KuPS lähtee peliin hyvistä asemista, sillä taskussa on vieraskentältä otettu 2-1-voitto.
\- Meidän pitää jatkaa saman lailla, miten pelasimme vieraskentällä. Emme voi vain puolustaa johtoa, sillä se kostautuisi nopeasti, KuPS-pelaaja pohtii.
Israelissa kausi alkaa elokuun lopussa.
\- Tämä on meille yksi etu. Maccabin joukkue on vaihtunut viime kaudesta todella paljon, Taipale tietää.
KuPS on saamassa kotiotteluunsa myös hyvä tukea yleisöltä, sillä keskiviikkona pääsylippuja oli myyty ennakkoon jo lähes 2000. Europeleissä stadionin kapasiteetti on 3300, joten KuPS päässee pelaamaan jopa loppuunmyydyn kotikatsomon edessä.
\- Jos ei sada ihan kaatamalla, niin eiköhän stadion tule täyteen,Taipale toteaa.
Lehti: Tottenham tarjoaa Lyon-vahdista 12 miljoonaa
Lloris lähtee ranskalaislehden mukaan 20 miljoonalla. EM-maalivahti on pelannut Lyonissa vuodesta 2008 asti.
Lontoolaisseura Tottenham on L'Equipen mukaan Ranskan liigan Olympique Lyonnais'n ja Ranskan maajoukkueen maalivahdin Hugo Llorisin perässä.
Lehden mukaan Tottenham olisi tarjonnut maalivahdista 12 miljoonaa euroa.
Lyon on kuitenkin L'Equipen mukaan nostamassa maalivahtinsa hinnan 20 miljoonaan euroon. Lloris on ollut seuran leivissä vuodesta 2008 asti ja pelannut 144 ottelua.
Lloris on jo kerran tyrmännyt siirtohuhut.
Tottenhamin ykkösmaalivahtina pelasi viime kaudella yhdysvaltalainen veteraanivahti Brad Friedel.
Seura on parhaillaan Yhdysvalloissa valmistautumassa uuteen kauteen. Seuran kesän suurin siirtosaaga on pyörinyt kroaattitähti Luka Modricin tulevaisuuden ympärillä.
Kultaa huuhdotaan taas kilpaa Tankavaarassa
Kullanhuuhdonnan Suomen mestaruudesta kisaillaan jälleen viikonloppuna Sodankylässä Tankavaarassa.
Kisoihin otetaan varaslähtö jo torstaina puolen päivän aikaan, jolloin kilpaillaan perinnevaskoolisarjassa. Varsinaisten kilpailusarjojen parhaimmisto ratkotaan perjantaina ja lauantaina. 
Kilpailun johtajan Esko Oravan mukaan Tankavaaraan odotetaan viikonlopun aikana 200-250 kullanhuuhtojaa. 
Kullanhuuhdonnan Suomen mestaruudesta kisataan jo 39. kerran. Kisojen taustalla Lapin kullanhuuhdonnan värikäs historia 140 vuoden takaa.
Miten sinä maksat laskusi?
Suurin osa suomalaisista maksaa laskunsa netissä. Mutta miten laskujen maksaminen onnistuu niiltä, jotka eivät nettiä käytä?  
Finanssialan Keskusliiton mukaan reilut 80 prosenttia suomalaisista maksaa laskunsa pääasiallisesti verkkopankissa. Vielä 20 vuotta sitten sama luku oli vain kaksi prosenttia. Koska verkkomaksaminen on yleistynyt hurjalla vauhdilla, ovat pankit poistaneet laskunmaksuautomaatteja ja keskittäneet palvelunsa nettiin.
Ne, joilla ei nettiyhteyttä ole, joutuvat kuitenkin turvautumaan vaihtoehtoisiin tapoihin maksaa laskunsa. Pankin tiskillä asiointi on muuttunut verrattaen kalliiksi korkeine palvelumaksuineen ja niinpä osa netittömistä turvautuu suoraveloitukseen tai maksupalveluun. Viime vuonna myös R-kioskit ryhtyivät tarjoamaan laskunmaksupalveluja kaikissa kioskeissaan aamusta iltaan. Tosin tästäkin palvelusta veloitetaan maksu.
Kuluttajaviraston mukaan verkkopankki ei voi ainakaan vielä olla ainoa vaihtoehto laskujen maksamiselle ja rahaliikenteen hoitamiselle.
Miten sinä maksat laskusi? Onko laskujen maksamiseen tarpeeksi vaihtoehtoja? Miten maksaminen onnistuu ilman nettiä? Paljonko olet valmis maksamaan palvelumaksuja laskujesi maksamisesta?
Ilkivaltaa Petäjävedellä - kerrostalossa rikottiin jauhesammuttimia
Pelastuslaitos sai keskiviikkoiltana ilmoituksen epäillystä rakennuspalosta Petäjäveden Suutarintiellä. Ilmoittajan mukaan rappukäytävässä olisi ollut savua.
Petäjäveden keskustassa sijaitsevassa kerrostalossa rikottiin eilen illalla kaksi jauhesammutinta.
Päivystävä palomestari kertoo, että kerrostalon kellarissa sijainneet jauhesammuttimet oli rikottu ja käytävä oli kokonaan pölyisen jauheen peitossa.
Pelastuslaitos siivosi jauheen ja tuuletti käytävän. Tekijöitä ei ole tavoitettu, poliisi tutkii asiaa.
MYPA-luotsi: Kova kovaa vasten
MYPA lähtee kahden maalin takaa-ajoasemasta haastamaan Rapid Bucurestia torstain Eurooppa-liigan ottelussa. MYPA:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas uskoo jatkopaikkaan.
Joukkueiden välinen ensimmäinen osaottelu päättyi MYPA:n 1-3-tappioon. Tärkeä vierasmaali kuitenkin tietää sitä, että MYPA:lle riittää vähintään 2-0-voitto kotikentällään. MYPA:n kotistadionille Saviniemelle asennettiin vastikään uusi muovinen jalkapallonurmi ja Korkeakunnas uskoo sen kallistavan vaakaa hieman MYPA:n suuntaan.
\- On siitä meille etua. Avausottelussa vastustajan nuorin pelaaja oli 28-vuotias eli ei heillä varmasti hirveästi ole tekonurmista kokemusta eivätkä ole niistä kovin innostuneita. Niitä ei oikein suosita heidän  kulttuurissa, Korkeakunnas arvioi.
\- Siitä on meille ehdottomasti etua ja toivottavasti myös vastustajalla on lievää ylimielisyyttä ja tulevat tänne sillä mielellä, että ottelupari on jo paketoitu. Yritämme sitten yllättää heidät ja laittaa kova kovaa vasten ja katsotaan mihin se lopulta riittää, MYPA-valmentaja jatkaa.
MYPA on ollut kauden positiivisimpia yllättäjiä pelaten hyvin sekä Veikkausliigassa että eurokentillä. Korkeakunnaksen mukaan hyvin sujunut kausi ja ensimmäinen osaottelu kovaa joukkuetta vastaan ovat nostaneet joukkueen itseluottamusta.
\- Ottelu toi paljon itseluottamusta joukkueelle ja se oli meidän pelaajille iso buusti. Paljon on tapahtunut tämän kauden aikana. Meidät oli tuomittu liigassa, mutta olemme pärjänneet siellä ihan hyvin ja nyt taistelemme pääsystä Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle. Joukkue on kasvanut ja kehittynyt koko ajan kauden aikana.
Inter sysää paineet Twentelle
Turun Inter jahtaa torstaina jatkopaikkaa jalkapallon Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella hollantilaista Twenteä vastaan.
Inter yllätti monet asiantuntijat yltämällä avausottelussa 1-1-tulokseen vieraskentällä. Näin ollen turkulaisille riittäisi maaliton tasapeli jatkopaikan varmistamiseen. Inter-leirissä tiedetään paineiden olevan nyt Twente-pelaajien niskassa.
\- Kyllä se itseluottamusta tuo tosi paljon lisää. Pidän tätä ylivoimaisesti yhtenä hurjimmista suomalaisjoukkueiden saavutuksista. Valmentajankin mielestä Twente on top 15 -joukkueita koko Euroopassa. Kaikki paineet on Twentellä nyt, totesi ykkösmaalivahdin loukkaantumisen jälkeen maalinsuulle nostettu Eemeli Reponen.
Interin keskikenttämies Mika Ojalan mukaan puolustus on syytä pitää tiiviinä, mutta paikkojakin avautuu varmasti enemmän kuin vieraskentällä Hollannissa.
\- Kyllä meidän täytyy yrittää saada hyökkäyksiä ja joku maalikin. Toisaalta ensimmäinen tulos oli niin hyvä, että 0-0 riittää, mutta varmasti saamme enemmän paikkoja kuin siellä vieraissa, Ojala kertoi.
\- Meidän täytyy liikkua tosi paljon sivuttain joukkueena, ettei ole rakoja joihin he pääsisivät pelaamaan. Siinä he ovat tosi hyviä. Varsinkin jos menetämme pallon, niin he ovat vastaiskuissa erittäin vaarallisia, Ojala arvioi.
MLS:n tähdistöjoukkue yllätti Chelsean Philadelphiassa
David Beckham pelasi tähtien ryhmässä. Lontoon avajaiset puhuttivat ottelun jälkeen.
John Terryn ja Frank Lampardin maalit eivät riittäneet, kun Valioliigajoukkue Chelsea kohtasi MLS:n tähdistön. Lontoolaiset joutuivat nöyrtymään 3-2.
Eddie Johnson kiskaisi voittomaalin ottelun 91. minuutilla. Muista amerikkalaisten maaleista huolehtivat Chris Wondolowski ja Chris Pontius.
USA:n liigan tähdistöjoukkueen riveissä nähtiin myös olympiakiireidensä välissä jalkapallokentälle ehtinyt David Beckham. Beckham laittoi alulle Pontiuksen maalin toisella puoliajalla ja pääsi tämän jälkeen vaihtopenkin puolelle.
Jalkapalloilijan tiedetään osallistuvan Lontoon avajaisten juhlallisuuksiin, mutta Beckham ei luonnollisestikaan paljastanut, millä tavalla.
\- En voi kertoa tarkalleen, mitä teen, mutta tässä vaiheessa kyllä jo jännittää, Beckham sanoi.
Chelsea kohtaa Yhdysvaltain-kiertueellaan vielä kesän aikana AC Milanin.
Bjarne Kallis haluaa säpinää
kuntien valtuustotyöskentelyyn 
Entinen kristillisten puheenjohtaja, pari vuotta Kokkolan kaupunginvaltuustoa luotsannut, Bjarne Kallis (kd.) haluaa valtuustoihin eduskunnasta tuttua sananvaihtoa. Vaalien jälkeen pitäisi saada käydä hallitusneuvottelut, jotka pakottaisivat paneutumaan asioihin, toisivat säpinää ja selkeyttäisivät  vastuunjakoa.

Puheenjohtajan mielestä kunnallislain kokouskiemurat kahlitsevat vapaata keskustelua ja ovat omiaan luomaan kuvaa kuivakkaasta kunnallispolitiikasta. Bjarne Kallis ja kollega Seinäjoelta, valtuuston puheenjohtaja Raimo Ristilä (kok.) pelkäävät, että syksyn kunnalllisvaalleissa äänestäjät jäävät kotiin.
Ristilä on valmis uusiin kokeiluihin, mutta ei koe nykyistä järjestelmää kahlitsevana.
\- Keskustelun jäntevöittämiseksi valtuuston puheenjohtajan pitäisi saada rajoittaa puheenvuorojen pituutta ja muuttaa puheenvuorojärjestystä kulloiseenkin tilanteeseen sopivaksi, Bjarne Kallis luettelee kokouskäytäntöihin toivomiaan uudistuksia
Suurin uudistus, jonka hän haluaisi, vaatisi lain muutoksen. Kalliksen mielestä kunnissa pitäisi  käydä vaalien jälkeen valtion hallinnon tapaani hallitusneuvottelut. Hallituksen muodostaisivat yhteisestä ohjelmasta sopuun päässeet ryhmät. 
Äänestysprosentti nousisi.Poliitikot paneutuisivat aivan toisella tavalla asioihin
\- Se loisi kiinnostusta. Äänestysprosentti nousisi. Poliitikot paneutuisivat aivan toisella tavalla asioihin. Oppositio etsisi vaihtoehtoja. Mutta ennen kaikkea, vastuunjako selkeytyisi, Kallis luettelee.
Seinäjokelainen Raimo Ristilä on varovaisempi.
\- Kallis haluaisi varmasti valtuustotyöskentelyyn lisää värikkyyttä. No, en nyt sulje sitä kokonaan pois.
Kalliksen mukaan nykyisessä järjestelmässä yhteisesti sovittu ohjelma, ja päätökset unohtuvat, kun hallitusohjelma on hyväksytty. Näin käy varsinkin silloin, kun pitäisi panna täytäntöön vaikeita säästöpäätöksiä.
Johtaville poliitikoille kuukausipalkka
Kuntauudistuksen yhteydessä esiin nousseeseen ideaa, että ainakin suurempien kuntien johtaville poliitikoille maksettaisiin kuukausipalkkaa, molemmat puheenjohtajat suhtautuvat myönteisesti.
\- Kyllä. Moni kunnallispoliitikko tekee tätä työtä täysin ilmaiseksi ja tämä on ainakin puolipäivätyö. Mutta palkan pitää olla kohtuullinen, Kallis toteaa. Hänen mielestään palkkaa voitaisiin harkita  maksettavaksi keskeisille puheenjohtajille ja ryhmäjohtajille, ei siis kaikille valtuutetuille.
Törkeää ylinopeutta poliisin haaviin
Poliisimoottoripyörä mittasi Leppävedentiellä ajaneen henkilöauton nopeudeksi reilusti yli sata kilometriä tunnissa viidenkympin alueella.
Poliisipartiota vastaan ajoi henkilöauto kovaa vauhtia Jyväskylän Leppävedentiellä keskiviikkoiltana kymmenen jälkeen.
Poliisimoottoripyörä mittasi auton nopeudeksi 135 km/h nopeusrajoituksen ollessa 50 km/h.
Paikkakuntalaista -86 syntynyttä miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Ajokortti jäi poliisin haltuun ja mies määrättiin ajokieltoon.
Kannuksessa ruskeaa vesijohtovettä
Kannuksessa on muutaman päivän ajan kärsitty ruskeasta vesijohtovedestä. Ongelma johtuu runkojohdon rikkoutumisesta omakotityömaalla tiistai-iltana. Vesi on juotavaa ja korjaantuu juoksuttamalla.
Kannuksen vesiosuuskunnan mukaan vika on korjattu, mutta värihaittoja voi vielä esiintyä alueilla Junkala, Vaenmaa, Yli-Viirre, Väli-Viirre ja Väli-Kannus. Vuoto korjattiin puolessa tunnissa, mutta voimakas virtaus ehti irrottaa putken seinästä verkostoon kertynyttä saostumaa, mikä värjää vesijohtoveden ruskeaksi.
Pohjanmaan riistanhoitopiirin hirvilupien vähennys näkyy kunnissa
Pohjanmaan riistanhoitopiirissä myönnettiin 3500 hirvenkaatolupaa. Määrä on neljännes vähemmän kuin viime vuonna. Esimerkiksi Jalasjärvelle myönnettiin 80 lupaa vähemmän kuin viime vuonna.
Hirvenkaatoluvat ovat vähentyneet kaikissa Pohjanmaan riistanhoitopiirin kunnissa. Esimerkiksi Jalasjärvelle myönnettiin tänä vuonna peräti 80 lupaa vähemmän kuin viime vuonna. Evijärvi-Kortesjärvi -alueella ja Kannuksessa vähennystä on 60 lupaa. 
Kaikkiaan Pohjanmaan riistanhoitopiirissä myönnettiin noin 3500 hirvenkaatolupaa. Määrä on neljänneksen vähemmän kuin viime vuonna. Tällä lupamäärällä on mahdollista kuitenkin kaataa saman verran hirviä kuin viime syksynä. Silloin kaadettiin noin 3400 hirveä.
Kemira aloittaa yt-neuvottelut - Oulussakin työpaikkoja vaarassa
Yhtiö on vähentämässä Suomesta 250 työntekijää. Alustavien tietojen mukaan neuvottelut koskevat myös Oulun tehtaan työntekijöitä.
Kansainvälinen vesikemian yhtiö Kemira saattaa vähentää Suomesta noin 250 työntekijää. Yt-neuvottelujen piirissä ovat alustavien tietojen mukaan myös Kemiran Oulun tehtaan työntekijät, yhteensä 170 henkilöä. Kemiralla on Suomessa yli 1 250 työntekijää.
Maailmanlaajuisesti yhtiö saattaa vähentää jopa 600 työntekijää.
Yt-neuvottelut aloitetaan osana Kemiran suurta säästöohjelmaa, jonka tavoitteena on parantaa yhtiön kannattavuutta, sisäistä tehokkuutta ja kiihdyttää kasvua kehittyvillä markkinoilla.
Kaikkiaan yhtiöllä on tällä hetkellä reilut 5 000 työntekijää.
Sapovirukset ovat vieraita kavereita
Siilinjärven vatsatautiepidemiassa yhdeksi taudinaiheuttajaksi on todettu sapovirus. Japanin Sapporossa taannoin nimetty virus on Suomessa harvoin tavattu. 
Siilinjärven vesiepidemiassa yhdeksi taudinaiheuttajaksi todetut sapovirukset ovat Suomessa melko tuntemattomia.
Sapovirusten tiedetään olevan norovirusten tapaisia. Sapoviruksen aiheuttaman vatsataudin sairastaneelle lapselle voi kuitenkin tiettävästi kehittyä suoja, jonka ansiosta sapovirus ei aikuisena aiheuta enää ainakaan kovin ärhäköitä oireita.
Sapovirusten esiintyminen on ollut Suomessa melko harvinaista. Toisaalta niiden tunnistamiseen tarvitaan tekniikkaa, jota ei ole kaikissa laboratorioissa. Joistakin Vuorelan vatsatautiepidemian yhteydessä otetuista ulostenäytteistä on pystytty tunnistamaan sapovirusta HUSLABin laboratoriossa elektronimikroskopian avulla.
Sapovirukset tulivat aikanaan tutkijoiden tietoon Japanin Sapporossa, mistä alkuperäinen nimitys Sapporo-virus tuli. Norovirukset taas on nimetty Yhdysvalloissa sijaitsevan Norwalkin kaupungin mukaan.
Vuorelan vesiepidemiassa vatsataudin ovat voineet laukaista monet muutkin taudinaiheuttajat, koska vesijohtoveteen on todennäköisesti päässyt likavettä.
Perjantai 13. - miksi sen uskotaan tuovan epäonnea?
Juudaksen kerrotaan olleen 13. vieras viimeisellä ehtoollisella ja myytin mukaan viikinkien jumalien epäonniselle päivälliselle tuli kutsumaton 13. vieras. National Geographic -lehti kokosi syitä, miksi perjantaihin 13. päivä liittyy uskomuksia huonosta onnesta. 
Perjantaihin 13. päivä liittyy taikauskoja - sitä on perinteisesti pidetty huonon onnen päivänä. Tänä vuonna kuukauden 13. päivä on ollut perjantai kolmesti, viimeksi heinäkuussa, eikä sitä enää tälle vuodelle satu. National Geographic -lehti on koonnut verkkosivuilleen yhteen erilaisia syitä, miksi päivään kytkeytyy taikauskoa.
Kansanperinteeseen perehtyneen historioitsijan Donald Dosseyn mukaan menneisyydessä sekä numeroon 13 että perjantaihin on liittynyt mielleyhtymiä epäonnesta. Kun ne yhdistyvät toisiinsa, syntyy mielikuva erityisen epäonnisesta päivästä.
Yksi numeron 13 pelkoa koskeva selitys liittyy viikinkien mytologiaan. Myytin mukaan 12 jumalaa oli kerääntynyt päivälliselle, kun seuraan liittyi kutsumaton 13. vieras, pahansuopa jumala Loki. Loki aiheutti sen, että sokea jumala Höder surmasi ilon ja hyvyyden jumalan Balderin.
\- Koko maapallo suri. Se oli huono-onninen päivä, Dossey selventää lehdelle.
Lukuun 13. liittyy myös raamatullinen viittaus: Jeesuksen pettäneen Juudaksen kerrotaan olleen 13. vieras viimeisellä ehtoollisella.
Myös antiikin Roomassa lukuun liittyi uskomuksia: noitien uskottiin kokoontuvan tavallisesti 12 hengen ryhmissä ja 13. henkilöä pidettiin paholaisena.
Numerologiassakin on yritetty selvittää lukuun 13 liittyviä käsityksiä. Delawaren yliopiston tutkija Thomas Fensler sanoo, että numerologiassa lukua 12 pidetään "täytenä"  lukuna ja numero 13 kärsii asemastaan sen jäljessä. Esimerkiksi vuodessa on 12 kuukautta ja Olympoksen jumalia kerrotaan olleen 12 kerrallaan, Zodiacin merkkejä 12 ja Jeesuksen opetuslapsia 12. Fenster sanoo, että lukua 13 pidetään "levottomana".
Perjantaihin liittyy raamatullisia uskomuksia
Perjantaihin taas kytkeytyy useita raamatullisia viittauksia: Jeesus kerrotaan ristiinnaulitun perjantaina ja jotkut raaamatunoppineet uskovat, että Eeva ja Aatami söivät kiellettyä hedelmää perjantaina. Keskeisin lienee kuitenkin uskomus, että Kain surmasi veljensä Aabelin perjantaina 13. päivä.
National Geographic kertoo, että monet ihmiset eivät uskalla elää normaalia arkea huonon onnen perjantaina, mutta päivän pelko näkyy muuallakin yhteiskunnassa: monista korkeista rakennuksista puuttuu 13. kerros, joiltakin lentokentiltä puuttuu 13. lähtöportti eikä sairaaloissa ja hotelleissa ole aina huonetta numero 13.
YIT:n tilauskanta on vankka - asuntokauppa käy Venäjällä
YIT:n liikevaihdosta lähes puolet tulee Suomesta, mutta näkymät ovat mainiot etenkin Venäjän asuntorakentamisessa. Voitto kuitenkin rojahti 70 miljoonasta 60 miljoonaan euroon.
Rakennuskonserni YIT:n tilauskanta oli kesäkuun lopussa yli neljä miljardia - 15 prosenttia korkeampi kuin vuosi sitten. Suomessa asuntokauppaa tukee huikean matala korkotaso.
Vuoden toisen neljänneksen liikevaihto pysyi jotakuinkin viime vuoden tasolla ja oli 1,18 miljardia euroa. Kannattavuus kuitenkin heikkeni selvästi noin 60 miljoonaan euroon.
YIT:n koko alkuvuoden liikevaihdosta lähes puolet tuli Suomesta. Konserni pyrkii pitämään liikevaihtonsa yli kymmenen prosentin vuotuisessa kasvussa.
YIT kertoo näkymien olevan hyvät eritoten Venäjän asuntorakentamisessa. Siellä YIT tekee pankkien kanssa yhteistyötä, jotta asunnon tarpeessa olevat kuluttajat saisivat lainaa. Venäläisten vanhojen asuntojen kunto on heikko, kertoo YIT tuloskatsauksessaan.
Veteliläispoika menehtyi mopokolarissa
17-vuotias poika kuoli keskiviikkona mopon ja henkilöauton kolarissa Vetelissä. Onnettomuus tapahtui VT 13:n ja Räyringin/Vimpelintien risteyksessä klo 16:n jälkeen. Sekä mopo että henkilöauto tulivat  valtatielle Perhon suunnasta. 
Vasemmalle kääntymässä ollut mopoilija  joutui odottamaan vastaantulevaa autoa, joka
myös oli kääntymässä Vimpelintielle. Mopoilijan takaa tullut nuori
naiskuljettaja törmäsi henkilöautollaan mopoon. Alkoholilla ei poliisin mukaan
ole osuutta tapahtumiin ja poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Valioliigamestarin kapteeni pitkään jatkosopimukseen
Vincent Kompany allekirjoitti kuuden vuoden jatkon Manchester Cityn kanssa. Belgialainen johti sinipaidat viime kaudella mestaruuteen kapteenin nauha kädessään.
Manchester Cityn belgialaistoppari Vincent Kompany on tehnyt kuuden vuoden jatkosopimuksen seuran kanssa.
Kyseessä on yksi seuran historian pisimmistä sopimuksista.
Kompany johti kapteenina Cityn Valioliigan mestaruuteen viime kaudella. Mestaruus oli seuralle ensimmäinen 44 vuoteen.
26-vuotias Kompany saapui seuraan 2008. Hän on pelannut 125 ottelua Cityn paidassa.
\- Minusta ei kannata katsella muualle, jos jossain on hyvä olla, Kompany sanoo Man Cityn verkkosivuilla.
\- Olen ollut täällä alusta asti ja nähnyt seuran muuttuvan läpikotaisin. Olen omasta mielestäni pystynyt tekemään oman osani siinä. On hyvä tietää, että pelaan Cityssä seuraavat kuusi vuotta.
Ministeriö: Odotettavissa viime vuotta suurempi viljasato
Viljasta on tänä kesänä odotettavissa yhteensä 3,8 miljardin kilon sato, mikä toteutuessaan olisi hieman suurempi kuin edellisvuonna. Arvio perustuu Maa- ja metsätalousministeriön ensimmäiseen ennakkosatotilastoon. 
Rehuviljojen, kuten ohran, kauran ja seosviljan sadosta odotetaan viimevuotista suurempaa. Sen sijaan leipäviljan eli vehnän ja rukiin sato jäänee viime vuotista pienemmäksi. Rehuviljojen satoennustetta selittää niiden viljelypinta-alan kasvu. Muutoin kuluvan kesän lämpö- ja sadeolosuhteet ovat olleet tavanomaista huonommat ja viljelypinta-alat pääosin pienempiä. 
Rypsisato jää noin 20 prosenttia ja sokerijuurikassato lähes 40 prosenttia viimevuotista pienemmäksi. Perunasta odotetaan samantasoista satoa kuin viime vuonna, samoin herneestä ja härkäpavusta. 
Ennakkosatotilasto kuvastaa tilannetta 16.7.2012. Seuraava ennakkosatotilasto julkaistaan syyskuun alussa.
Trumpettikilpailun voitto Bulgariaan
Bulgarialainen Miroslav Petkov voitti kansainvälisen trumpettikilpailun Lieksassa. Toiseksi tuli kolumbialainen ja kolmanneksi kiinalainen soittaja. 
Lieksan kansainvälisen trumpettikilpailun voitto meni Bulgariaan. Vaskiviikolla neljättä kertaa järjestetyn Raimo Sarmaksen muistokilpailun voittajaksi soitti Miroslav Petkov. 
Vuonna 1989 syntynyt Petkov sai palkinnoksi 6000 euroa. Toiseksi tuli kolumbialainen ja kolmanneksi kiinalainen soittaja. 
Kansainväliseen trumpettikilpailuun osallistui yli 50 nuorta trumpetistia 20 maasta. Finaali käytiin keskiviikkoiltana kolmen soittajan kesken Lieksan kirkossa.
New York Times: Sään ääri-ilmiöt uhkaavat infrastuktuuria USA:ssa
Ongelmia aiheuttavat helleaallot, kuivuus ja voimakkaat myrskyt.
Sään ääri-ilmiöt uhkaavat osassa Yhdysvaltoja infrastruktuuria, kirjoittaa New York Times -lehti. Ongelmana ovat esimerkiksi kova kuumuus, kuivuus ja myrskyt.
Vaikutukset ovat alkaneet paikoin näkyä. Esimerkiksi tässä kuussa suihkukone jäi kiinni pehmenneeseen asfalttiin ja maanalainen suistui raiteilta kuumuuden venyttämän raiteen takia. Chicagon eräs voimalaitos sai erikoisluvan jatkaa toimintaansa heinäkuussa, kun veden jäähdyttämiseen tarkoitetun lammen lämpötila nousi korkeammaksi kuin sille aiemmin myönnetyssä luvassa sallittiin.
Tutkimusinsinööri Tom Scullion Texasin A & M -yliopistosta sanoo, että maan koillisosisssa ja Keskilännessä kuumuus on aiheuttanut moottoriteihin töyssyjä.
\- Moottoritiet on suunniteltu paikalliselle säälle, ja ne ottavat huomioon esimerkiksi lämpötilan ja sateen. Mutta kun mennään niiden ulkopuolelle, asia on eri, hän sanoo.
Lehden mukaan säiden ääri-ilmiöitä on ollut maassa taajaan viime vuosina ja infrastuktuurin parissa työskentelevät ihmiset uskovat suunnan jatkuvan.
Muutoksiin yritetään mukautua. Esimerkiksi New Orleansissa yritetään nostaa tulvavalleja sekä Washingtonissa viranomaiset tarkkailevat raiteiden lämpötiloja ja määräävät junat hiljentämään vauhtia tarvittaessa.
\- Elämme vielä arvioinnin aikakautta, emme vielä sopeutumisen, arvioi ilmasto-ohjelman johtaja David Behar San Fransiscon julkisen palvelun komissiosta.
Hän uskoo, että voimakkaat myrskyt ja metsäpalot saattavat tulevaisuudessa vaikuttaa esimerkiksi veden laatuun ja sen käyttöön. Ne voivat aiheuttaa sen, että patoaltaita joudutaan sulkemaan.
Helleaallot vaikuttavat myös sähkön käyttöön.
Porin demarileiri hajoamassa pahasti perusturvan säästöjen takia
Meri-Porin demarit eroaa SDP:n Porin-kunnallisjärjestöstä, jos järjestö ei vaadi Kaanaan terveyspalvelujen säilyttämistä. Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman arvostelee meriporilaisten toimintatapaa.
Perusturvan säästöt jakavat sosiaalidemokraattista kenttää Porissa.
Meri-Porin demariyhdistys on päättänyt erota demarien yhteistyöelimestä eli kunnallisjärjestöstä vuodenvaihteessa, jos järjestö ei vaadi Kaanaan terveyspalvelujen toiminnan jatkamista. Osa Meri-Porin demareista oli vaatinut eroa kunnallisjärjestöstä välittömästi.
Kaanaan terveyspalvelupisteen väliaikainen sulkemispäätös oli tarkoituksellisen provokatiivinen
-Kaanaan terveyspalvelupisteen väliaikainen sulkemispäätös oli yhdistyksen mielestä, säästöä todistetusti tuottamattomana, tarkoituksellisen provokatiivinen. Siitä kärsivät erityisesti lapsiperheet ja liikuntarajoitteiset sairaat vanhukset. Siksi emme ymmärrä tavallisesti inhimillistä vastuuta kantavien tahojen mukanaoloa Kanaan kaupunginosaa koskevassa päätöksessä, joka saattaa viedä toivon ja elämänuskon kaupungin kannalta edullista kotona asumista yrittäviltä vanhuksilta, sanoo Meri-Porin Sos-dem. yhdistyksen puheenjohtaja Arto Viertola.
Meri-Porin yhdistyksellä on noin 60 jäsentä, eikä sillä ole tällä hetkellä kaupunginvaltuutettuja. Yhdistyksen puheenjohtaja Viertola on varavaltuutettu.
Kunnallisjärjestö pj: Ei fiksua toimintaa
Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo, ettei meriporilaisten tapa toimia tunnu hyvältä. Wahlman korostaa, että kunnallisjärjestön kautta voi yrittää vaikuttaa asioihin. Hän myös muistuttaa, että perusturvassa on etsittävä säästöjä.
-Myös noormarkkulaiset ja kyläsaarelaiset vaativat omien palvelujensa säilyttämistä. Samoin ahlaislaiset. Jossain on säästöjä kuitenkin tehtävä. Voimme tietysti tehdä kunnallisjärjestössä kannanoton, että Kaanaan palvelut on säilytettävä, mutta perusturvalautakunta toimii itsenäisesti, Wahlman sanoo.
Kunnallisjärjestöstä eroaminen vähentäisi meriporilaisten vaikutusvaltaa. Kunnallisjärjestössä päätetään demarien linjoista ja sen kautta jaetaan vaikutusvaltaa kaupungin toimielimissä. Yhteistyöjärjestön jättäminen veisi muun muassa mahdollisuuksia saada edustajia lautakuntiin.
Taustalla aiempia kiistoja
Perusturvalautakunta päätti kesän alussa sulkea Kaanaan, Ahlaisten ja Kyläsaaren terveysasemat loppuvuodeksi. Lisäksi Noormarkun sairaalan toimintaa muutettiin.
Meri-Porissa ja Ahlaisissa on pelätty, että terveysasemien sulkeminen ei jää väliaikaiseksi, vaan tästä seuraa lopullinen sulkeminen.
Porin demarien sisäiset riidat ovat olleet esillä jo usean vuoden ajan. Aiemmin kiistoista ovat nousseet esille suurten eli Työväenyhdistyksen ja Porin Demarit -yhdistyksen riidat. Meri-Porin demarit ovat aiemminkin kritisoineet kunnallisjärjestöä, koska kunnallisjärjestö päätti pitää kevään puoluekokousedustajiston vaalit vain Porin keskustassa uurnavaalina.
-Meille riittää, että kunnallisjärjestö ottaa kantaa Kaanaan palvelujen puolesta. Toki meitä on jo aiemmin ihmetyttänyt se, että Porin SDP tuntuu unohtaneen Meri-Porin suunnan. Esimerkiksi uurnavaalien järjestäminen vain keskustassa harmitti, Viertola sanoo.
VG: Breivik lähettää kirjeitä äärioikeistolaisille
Joukkomurhatuomiota odottava Anders Behring Breivik pyytää kirjeissä apua toimintansa jatkamiseen, kirjoittaa norjalaislehti Verdens Gang. Vankila harkitsee puuttuvansa asiaan.
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivik on kirjoittanut vankilasta kirjeitä äärioikeistolaisille ja pyytänyt heiltä apua toimintansa jatkamiseen, kirjoittaa norjalaislehti Verdens Gang.
Lehden tietojen mukaan Breivik on käyttänyt runsaasti aikaa kirjoittamiseen sen jälkeen, kun hänen oikeudenkäyntinsä päättyi juhannusaattona.
Asianajajansa mukaan Breivik on itse sanonut käyttävänsä päivittäin 8 - 10 tuntia kirjeiden kirjoittamiseen.
Breivik on lähettänyt eri vastaanottajille kaksi samansisältöistä kirjettä, joissa hän kertoo aikeistaan toimia norjalaisyhteiskunnan arvoja vastaan. Breivik sanoo aikovansa kirjoittaa kolme kirjaa, yhden terrori-iskuista, yhden ideologiasta ja yhden tulevaisuudesta.
Breivik haluaa myös luoda vankilan ulkopuolelle verkoston, jonka nimi olisi Conservative revolutionary movement. Lisäksi Breivik haluaa muodostaa vankilaverkoston.
Vankila harkitsee puuttuvansa asiaan. Oikeusministeriö on sanonut vankilalle, että kirjeet tulee nähdä osana samaa asiayhteyttä kuin Breivikin toimet ja manifesti. Vankilanjohtaja Knut Bjarkeid ei kerro, onko kirjeiden lähettäminen estetty.
Breivik on saanut itse lähes 600 kirjettä vankilaan.
Breivik surmasi 77 ihmistä vuosi sitten Oslossa ja Utøyan saarella. Tuomio joukkosurmista on määrä antaa elokuun lopulla.
L'Equipe: Ranskalaismelojia kytätään harjoituksissa
Ylimääräinen huomio häiritsee koskipujottelijaa ja kajakkimelojaa. Kumpikin sanoo, että kuvaajiin on vain totuttava.
Ranskan melontajoukkueella on saanut kiusallista huomiota vain päivää ennen olympiakisoja. Koskipujottelija Tony Estanguet'n mukaan harjoituksissa on kilpailijamaiden ei-toivottuja kameroita.
Sydneyn ja Ateenan kisojen kultamitalisti ei pidä ylimääräisistä tarkkailijoista.
\- Minua seurataan kameroilla harjoittelualueen reunalta ja myönnän, että se häiritsee minua hieman, Estanguet kertoi ranskalaislehti L'Equipen haastattelussa keskiviikkona.
\- Tänään olin huono vedessä ja minun teki mieli sanoa kyttääjille: Jättäkää minut rauhaan. Mutta tiedän, että tämä on osa peliä.
Myös kajakkimeloja Etienne Daille on saanut osakseen kilpailijoiden huomiota. Maailmancupissa kaksi voittoa napannut ranskalainen ei pidä ulkopuolisista tarkkailijoista.
\- Tietyt maat, kuten Kiina, kuvaavat jopa lämmittelyt. Siihen pitää vain tottua.
Kemira aikoo irtisanoa satoja - 250 Suomessa
Maailmanlaajuisesti yhtiö vähentää jopa 600 työpaikkaa.
Kansainvälinen vesikemian yhtiö Kemira saattaa vähentää Suomesta jopa 250 työpaikkaa. Henkilöstöä vähennetään kannattavuuden parantamiseksi.
Yhtiön tuoreen, maailmanlaajuisen Fit for Growth -ohjelman säästötavoite on noin 60 miljoonaa euroa vuodessa.
Säästöjen toteuttamiseksi yhtiö vähentää jopa 600 työpaikkaa maailmanlaajuisesti. Kemiran palveluksessa oli kesäkuun lopussa yhteensä 5 181 työntekijää.
Kemira luopuu lokakuussa myös kahdesta johtoryhmästä, ja jäljelle jää vain yksi toimitusjohtajan johtama johtoryhmä.
Kemira ilmoittaa liikevaihdon kasvutavoitteekseen kolme prosenttia kehittyneillä markkinoilla ja seitsemän prosenttia kehittyvillä markkinoilla.
Kemiran liikevoitto laski tämän vuoden toisella neljänneksellä yli 37 miljoonasta alle 33 miljoonan euron. Liikevaihto koheni 549 miljoonasta noin 562 miljoonaan euroon.
Atria paransi liikevoittoaan merkittävästi
Liikevoitto kasvoi viime vuoden vastaavasta ajasta kymmenellä miljoonalla. Taustalla on muun muassa Atrian hintojen nosto ja tehostustoimet Suomessa ja Venäjällä
Atria-konsernin tammi-kesäkuun liikevoitto oli 5,8 miljoonaa euroa, kun viime vuoden vastaavaan aikaan liikevoitto oli -5,2 milj. euroa. Liikevoittoa kirittivät markkinat kotimaassa ja Venäjällä.
Atria Suomi kasvatti alkuvuonna liikevoittoaan lähes kymmenellä miljoonalla eurolla, eli 13,0 miljoonaan. Venäjällä liike tulos parani -11,1 miljoonasta -5,3 miljoonaan euroon.  Skandinaviassa liikevoitto laski 1,9 miljoonaan euroon, kun se vielä viime vuoden vastaavaan aikaan oli 5,0 milj. euroa.
Atria on muun muassa tehostanut toimiaan ja nostanut hintojaan Suomessa ja Venäjällä.
Veneilijöiltä toivotaan pieniä laineita
Laiturit ja muut rantarakenteet ovat kovilla ilman veneiden aiheuttamaa aallokkoakin. Poliisi odottaa veneilijöiltä erityistä malttia.
Poliisi toivoo malttia veneilyyn korkean vedenpinnan takia. Ranta-asukkaille on aiheutunut veneiden jättämästä aallokosta haittaa, koska esimerkiksi Saimaan pinta on hyvin korkealla. Aallokko voi muun muassa rikkoa laitureita.
Ylikomisario Jarmo Puustinen Liikkuvan poliisin Mikkelin yksiköstä kertoo, että poliisilta on jopa pyydetty valvontaa ongelmapaikoille. 
Tahallisuudesta korvausvelvollisuus
Puustinen muistuttaa, että tahallinen haitan aiheuttaminen johtaa korvausvelvollisuuteen. Esimerkiksi kapeikoissa ja nopeusrajoitusalueilla on oltava erityisen tarkkana.
Veneilysäännökset lähtevät siitä, että luonnolle ja ranta-asukkaille ei saa koitua haittaa veneilystä.
Valtatie 2 jälleen auki Huittisissa - bussi paloi pahoin
Siirtoajossa ollut bussi syttyi palamaan aamuliikenteessä. Kukaan ei loukkaantunut, mutta liikenne ruuhkautui hetkeksi.
Valtatie 2 on saatu jälleen auki Satakunnassa Huittisissa. 
Tie jouduttiin katkaisemaan aamulla hetkeksi kokonaan liikenteeltä Huittisissa palamaan syttyneen linja-auton takia. Tunnin ajan oli käytössä vain toinen ajokaista ja hetkeksi syntyi pientä ruuhkaa.
Tyhjillään ollut bussi syttyi palamaan lähellä Maurun risteystä, kolmisen kilometriä Huittisten keskustasta. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta linja-auto tuhoutui pahoin. 
Bussi oli siirtoajossa eikä kyydissä ollut matkustajia. Molemmat ajokaistat saatiin jälleen käyttöön hieman ennen puolta yhdeksää. 
Asiantuntijat tarkastavat tien kuntoa, sillä siihen on valunut sulaa metallia koneen moottorista. Linja-auto puolestaan on hinattu varikolle.
Kaka palaamassa Milaniin? - "Rakkaus ei kuole koskaan"
Kaka ei ole tyytyväinen rooliinsa Real Madridissa. Brassitähti edusti Milania kuuden vuoden ajan.
Huhut Real Madridin brasilialaistähden Kakan siirtymisestä takaisin AC Milanin riveihin yltyvät Italiassa.
Paikallisen median mukaan Milanin johtajistoon kuuluva 
Adriano Galliani
sekä Kakan agentti Gaetano Paolillo illastivat yhdessä tiistaina ja tapasivat keskiviikkona seuran toimistolla.

Paolillo
vahvisti Sky Sports Italialle keskiviikon neuvotteluiden koskeneen Kakaa.
\- Puhuimmeko Kakasta? Kyllä, mutta älkää kysykö minulta yhtään enempää asiasta, Paolille totesi.
Kaka edusti Milania vuosina 2003-09 ennen siirtymistään Madridiin. Brasilian maajoukkueen hyökkäävän keskikenttämiehen on kerrottu olevan tyytymätön rooliinsa Real-luotsi Jose Mourinhon alaisuudessa.
\- Joskus rakkaus ei kuole koskaan. Se vain pyörähtää ympäri ja palaa, Galliani kertoi.
Muikku alkaa olla optimikoossa
Saimaalla muikku on tärkein saaliskala, mutta oikullinen. Muikkukannat vaihtelevat suuresti, ja 1980- ja -90-luvuila oli lähes täydellinen muikkukato. Nyt muikkukanta on kasvanut ja kalan keskikoko lähentelee optimaalista 15 senttimetriä.  
Viimeiset kymmenen vuotta muikkua on Saimaalla ollut jopa liiaksi asti. Kaloja on syntynyt niin runsaasti, ettei ravinto ole riittänyt. Muikku onkin jäänyt kitukasvuiseksi ja pahimmillaan siinä on ollut vain ruoto ja nahka.
\- Ammattikalastuksen kannalta liian pieni muikku on huono asia, vaikka kalaa määrällisesti saisikin. Pienet muikut eivät mene perkuukoneen läpi ja kalan käsittely on työlästä, kertoo kalastusbiologi Lasse Hyytinen.
Hyytinen kertoo, että tänä kesänä muikun keskikoko on kasvanut joka puolella Saimaata. Kun vielä aikaisempina kesinä on muikkuverkon silmäkoko ollut 12-13 millimetriä, on tänä kesänä muikkua voinut pyytää 14-millisellä verkolla.
\- Luonterilla kokeilin 14-millistä verkkoa ja hyvin muikku tarttui verkkoon. Näytti vielä siltä, että loppukesästä joutuu vieläkin harvemmalla verkolla pyytämään, Hyytinen sanoo.
Muikun mystiset katovuodet
Muikku on tunnettu siitä, että sillä on säännöllisin väliajoin katoja. Pienemmissä järvissä noin joka toinen vuosi tulee voimakkaita muikkuvuosiluokkia. Lasse Hyytinen muistaa tosin ajan, jolloin Saimaalta ei muikkua irronnut liki viiteentoista vuoteen.
\- 1983 vuodesta eteenpäin oli monta huonoa vuotta peräkkäin. Sille ei oikein selitystä ole löytynyt, vaikka jotkut ovat arvailleet ilmastonmuutosta syyksi. Muikkukannan vaihtelu johtuu normaalisti syksyn kutuajan ja kevään kuoriutumisajan sääolosuhteista.
Muikku on lomalaisellekin kiitollinen kalastettava, sillä aamupäivällä kun verkot laskee, on iltapäivällä jo muikkua pannulla tirisemässä.
\- Muikun elämäntapa on sellainen, että se menee päiväksi pohjaan. Sehän liikkuu ravinnon perässä ja syksyisin, kun plankton nousee pintaan, silloin myös muikku on pinnassa, kalastusbiologi Lasse Hyytinen tietää kertoa.
Vapaaehtoistyöntekijät ovat Kalevan kisojen selkäranka
Lahden Ahkera järjestää elokuun lopulla Kalevan kisat. Vapaaehtoistyöntekijöitä saatu riittävästi suurtapahtumaa varten.
Kalevan kisoissa kilpaillaan Lahdessa 12 vuoden tauon jälkeen. Yleisurheilun suurtapahtuma on seuroille tärkeä sekä imagollisesti että taloudellisesti.
\- Tämä on hyvin haluttu tapahtuma, jonka järjestämisestä sovitaan tietyn kiertojärjestelmän mukaan, kertoo Lahden Ahkeran toiminnanjohtaja ja kilpailun pääsihteeri Janne Harjula.
Viime vuosina Kalevan kisoissa on käynyt yli 20 000 katsojaa, mikä tarkoittaa myös hyviä tuloja.
\- Tällä pitää tehdä rahaa, jotta selvitään niistä huonoista vuosista. Liitolle pitää tietysti myös maksaa melkoisia järjestelykorvauksia, joten tulosta pitää tehdä.
Vapaaehtoiset ovat kaiken a ja o
Suuren tapahtuman järjestämisessä tarvitaan paljon vapaaehtoistyöntekijöitä.
\- Meillä on tällä hetkellä hyvä tilanne, sillä mukana on jo nyt tällainen 4-5 vapaaehtoisen ydinporukka, joka tekee joka päivä monta tuntia töitä vapaaehtoisten värväämiseksi ja he myös koordinoivat vapaaehtoisten sijoittumista eri tehtäviin, selostaa Harjula.
Lahdessa on pitkät perinteet urheilutapahtumien järjestämisestä, joten työvoimaa löytyy.
\- Me tarvitsemme jokaisen kisapäivänä noin 500 vapaaehtoista ja tämä asia on järjestyksessä. Kilpailupuolella sitten vaaditaan jo asiantuntemusta ja esimerkiksi tuomareilla pitää tietysti olla tuomarikortti.
\- Järjestämme myös koulutusta, jossa käydään läpi omat tehtävät myös käytännössä, mikä on myös mittava urakka.
Korvaukseksi saa myös ainutlaatuisia elämyksiä.
\- Näissä tehtävissä pääsee näkemään paljon sellaista, mitä muuten ei näe, voi esimerkiksi seurata läheltä vaikka sitä, miten huippu-urheilijat valmistautuvat kilpailuun, muistuttaa Harjula.
Kalevan kisat on tärkeä tapahtuma
Kalevan kisojen asemasta Suomessa kertoo se, että kisoista odotetaan urheilullisesti kovatasoisia ja tuotteistamisestakin on pidetty huolta.
\- Suomen huiput ovat paikalla ja esimerkiksi pituudessa käydään varmasti yksi kovimmista kansallisista pituuskisoista, vaikkei Suomesta olekaan lähdössä Lontooseen pituushyppääjiä.
\- Kalevan kisat on tunnettu brändi, iso tapahtuma, jossa YLEkin on vahvasti mukana. Vaikka pääpaino on tietysti urheilussa, myös oheistapahtumia on luvassa ja tapahtuma on myös sillä lailla tuotteistettu, että kisapaikalta saa esimerkiksi ostaa kisalippiksiä ja –t-paitoja, vakuuttaa Harjula.
Suomen yleisurheiluparhaimmisto mittelee Lahdessa olympialaisten jälkeen, kun Kalevan kisat alkavat 23. elokuuta.
Peräsmies suojelee piereskelyn SM-kisoja
Peräsmies on sarjakuvasankari, joka lentää pierun voimalla. Aikanaan huumorilehti Pahkasiassa seikkaillut supersankari tekee yllättävän paluun viikonloppuna Utajärvellä.
Pohjois-Pohjanmaalla Utajärvellä järjestetään lauantaina piereskelyn SM-kisat. Kisojen suojelijaksi on lupautunut sarjakuvahahmo Peräsmies.
Peräsmies seikkaili aikanaan huumorilehti Pahkasiassa. Sarjakuvasankari lentää pierun voimalla ja taistelee vääryyttä vastaan.
Peräsmiehen loi sarjakuvantekijä Timo Kokkila 1980-luvun alussa Tampereella. 
Tosiasiassa kyse on tietysti siitä, että kukaan oikea ihminen ei suostunut, mutta hienoa tämä on silti.
\- Yliopiston luennolla toistemme muistiinpanoihin raapustaessamme keksimme opiskelijakaverini kanssa tällaisen hahmon kuin Peräsmies, Timo Kokkila kertoo.
Kaverukset tekivät Peräsmiehestä yhden tarinan Pahkasikaan. Yllättäen se meni läpi.
\- Oli hienoa päästä niin kunnianarvoisaan lehteen. Siitä Peräsmiehen tarina lähti lentoon ja on kantanut näihin päiviin asti, Kokkila sanoo.
Supervoimat saastuneesta hernekeittopurkista
Peräsmies oli alun perin metsissä majaillut pultsari. Hän sai supersankarin voimansa Paukkuvaaran ydinvoimalan räjähdyksen jälkeen.
Peräsmies söi radioaktiivista hernekeittoa ohi ajaneesta rekasta lentäneestä hernekeittopurkista.
\- Tästä syntyi supersankari Peräsmies, joka on vääryyden vihollinen numero 11, Kokkila sanoo.
Sarjakuvan mukaan Peräsmies kuoli vuonna 2000. Nyt Peräsmies tekee kuitenkin yllättävän paluun julkisuuteen Utajärven piereskelyn SM-kisoissa.
\- Otan kiitollisena vastaan tämän kunnian. Tosiasiassa kyse on tietysti siitä, että kukaan oikea ihminen ei suostunut, mutta hienoa tämä on silti, Kokkila sanoo.
Pierukisoissa doping on sallittua
Piereskelyn suomenmestaruus ratkeaa äänen perusteella. Pierun äänenvoimakkuus mitataan erityisen pieruputken avulla.
Kisan järjestäjä on ilmoittanut, että doping on kisassa sallittu ja laktoosi-intolerantikoilla on etulyöntiasema.
Kokkila pitää pieruputkea hienona keksintönä, mutta kaipaisi kisaan myös tyylipisteiden jakoa. Kisaan valmistautuville asiantuntija suosittelee perinteisiä keinoja.
\- Hernekeitto, papusoppa, piimä, ruisleipä, kaalisoppa…löytyyhän näitä. Jokaisella on varmaan oma suosikkinsa, Kokkila pohtii.
\- Jos ei itse tiedä, niin kannattaa kysyä lähipiiriltä, esimerkiksi vaimolta tai aviomieheltä, että mikä on parhaat efektit aiheuttanut.
Poika jatkaa isänsä työtä
Peräsmies-sarjakuvan päättymisen jälkeen sankarin työtä on sittemmin jatkanut Koululainen-lehdessä ilmestynyt Peräsmiehen poika.
\- Ihan samanlaista huumoria Koululaisessa ei voi käyttää kuin Pahkasiassa, mutta pieruhuumoria kuitenkin, Kokkila sanoo.
Ensimmäinen numero vuonna 2003 herätti kyllä hämmennystä ja kauhistusta, mutta kohu laantui nopeasti.
\- Peräsmiehen poika on vähän älykkäämpi kuin isänsä, joten hän voi käyttää jopa järkeään asioiden ratkaisemisessa. Valitettavasti vain tämä supervoima on erittäin nolo. Sille ei nyt voi mitään, Kokkila sanoo.
Hallinto-oikeus: Ylioppilaskunta joutuu valitsemaan uudet edustajat
Lapin yliopiston ylioppilaskunta joutuu valitsemaan uudestaan opiskelijaedustajat yliopiston toimielimiin. Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Lapin yliopiston ylioppilaskunnan  viime marraskuun kokouksen päätökset.  
Päätöksen myötä ylioppilaskunnan on valittava uudestaan edustajat tiedekuntaneuvostoihin. Hallinto-oikeus ei ota kantaa opisjelijajäsenen valintaan Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön Rovaniemen toimipisteen johtokuntaan, sillä asia ei kuulu tuomioistuimen toimivaltaan.
Hallinto-oikeuden mukaan ylioppilaskunnan viime marraskuussa pidetyn kokouksen koollekutsumisessa on tapahtunut menettelyvirhe ja kokouksessa tehdyt päätökset ovat syntyneet virheellisessä järjestyksessä.
Valituksen Rovaniemen hallinto-oikeuteen teki rovaniemeläinen poliitikko Jarmo Inget.
IL: Ulvila-tutkijan virkarikosepäily liittyy näyttelijän tunnistamiseen
Komisario Juha Joutsenlahti etsintäkuulutettiin heinäkuun puolivälissä. Häntä epäillään virkarikoksesta.
Komisario Juha Joutsenlahden virkarikosepäily liittyy siihen, että hän näytti Anneli Auerille tunnistustilanteessa porilaisen näyttelijän valokuvan ja vei hänet seuraavaksi tunnistamaan näyttelijän tunnistusrivistä.
Iltalehden haastatteleman kihlakunnansyyttäjä Krista Soukolan mukaan kahden eri tunnistamisen järjestäminen Ulvilan surmatutkinnassa oli paha virhe. Porilainen näyttelijä vangittiin tunnistuksen perusteella, mutta hänet vapautettiin pian näytön puuttumisen takia. Syyttäjä sanoo, että Joutsenlahti on tehnyt myös muita virheitä.
Komisariota kuulustellaan tällä viikolla epäiltynä virka-aseman väärinkäytöstä. Joutsenlahti etsintäkuulutettiin heinäkuun alkupuolella, kun häntä ei ollut tavoitettu kuulusteluihin.
Joutsenlahti on kiistänyt pakoilleensa, mutta syyttäjän mukaan komisario oli pakko etsintäkuuluttaa, koska häntä ei ollut tavoitettu. Joutsenlahti ilmoittautui lopulta itse poliisille. Hän oli omasta mielestään vain sairauslomalla.
Sade pitää veneilijät kotisatamassa
Vierasvenesatamissa on ollut tänä kesänä hiljaisempaa kuin viime kesän sadepäivinä. Valkeakoskella uskotaan kuitenkin, että satama täyttyy Työväen Musiikkitapahtuman aikana säästä huolimatta. 
Kesän epävakainen sää on vaikuttanut Pirkanmaan vierasvenesatamien kävijämääriin. Venekuntia ja erityisesti päiväkävijöitä on ollut maakunnan satamissa edelliskesiä vähemmän.
\- Sateisina päivinä on ollut hiljaisempaa kuin viime vuonna, joten kyllä sade selvästi verottaa kävijöitä, myöntää Valkeakosken satamavalvoja Pentti Kanerva.
\- Heti kun oli aurinkoisia ja vähän lämpöisempiä päiviä, niin kyllä meillä nämä keskustan vierasvenesatamat olivat ihan täynnä.
Venematkailijat tulevat satamiin pääasiassa lähialueilta.
\- Tässä muutaman kymmenen kilometrin säteellä Pälkäne, Orivesi, Hämeenlinna, Nokia ja Lempäälä ovat paikkoja, joista suurin osa veneilijöistä tulee. 
Satamapäällikkö Pentti Kanerva uskoo sataman kuitenkin täyttyvän näinä päivinä.  
\- Nyt kun Työväen Musiikkitapahtuma Valkeakoskella alkaa, niin uskon, että kaikki paikat ovat täynnä - oli keli sitten mikä hyvänsä.
Katso, kenen Facebook-ryhmässä seisot! 
Sosiaalisessa mediassa väärinkäytösten hallitseminen on lähes mahdotonta. Tuore esimerkki on uusi maahanmuuttokriittinen Facebook-ryhmä, johon on liitetty esimerkiksi kansanedustajia näiltä kysymättä. Asiantuntijat neuvovat yksityisiä ja etenkin julkisuuden henkilöitä tarkistamaan sosiaalisen median yksityisasetukset ja profiilit. 
Tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvi Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksesta havainnollistaa, kuinka helppoa on luoda Facebook-ryhmä:
\- Klikataan tästä näin, kirjoitetaan nimi ja kutsutaan ihmisiä. Voin liittää kenen tahansa näistä 4000 Facebook-kaveristani. Otetaan vielä kuvake, ja uusi ryhmä on valmis. Eikä keneltäkään jäseneltä ole kysytty lupaa.
**Muutama viikko sitten** Facebookiin ilmestyi maahanmuuttovastainen ryhmä Sinunkin maksamat verorahat ovat minun! Ryhmän profiilissa on muun muassa Anders Behring Breivikin ja Kiira Korven kuvia.
Ryhmän jäseneksi on liitetty myös perussuomalaisten kansanedustaja Pietari Jääskeläinen. Hänelle tieto ryhmästä tuli yllätyksenä.
\- Ei ole mitään tietoa. En ole oikeastaan pariin vuoteen käyttänyt Facebookia, joten ei ole mitenkään mahdollista, että olisin tällaisessa ryhmässä mukana. Tämähän on tietoturva- ja suorastaan poliisiasia, ja tekijät pitäisi saada jollakin tavalla vastuuseen teoistaan, Jääskeläinen kommentoi.
**Lainsäädäntö on kuitenkin** tekniikan kehitystä jäljessä.
\- Jos haluaisin perustaa esimerkiksi ryhmän käyttäjänimellä Ukko Ylijumala, ellei sellaista ole jo, niin kukaan ei saa selville, kuka tämän ryhmän takana oikeasti on, Jyrki Kasvi havainnollistaa.
Toinen seikka on se, että Facebook toimii toistaiseksi amerikkalaisella palvelimella.
\- Eli jos sieltä haluaa jotakin pois, totellaankin jenkkien lainsäädäntöä, joka suojelee jopa kunnianloukkausta sananvapauden perusteella.
Jyrki Kasvi muistuttaa, että sosiaalisen median käyttäjä on mainonnan kohde.
\- Facebook tekee tämän tietysti ihan tarkoituksella. Tiedot, joita me tuonne syötämme; kuvat, jotka me tuonne laitamme; kommentit, joista me tykkäämme – ne ovat heille bisneksen raaka-ainetta ja niiden avulla mainontaa kohdennetaan.
**Omat yksityisyysasetukset** kannattaa tarkistaa säännöllisesti.
\- Pahaa pelkään, että esimerkiksi suurin osa suomalaisista Facebookin käyttäjistä ei ole koskaan käynyt omissa yksityisasetuksissaan, Kasvi toteaa.
Kasvi muistuttaa etenkin julkisuuden henkilöitä tarkistamaan sosiaalisen median profiilinsa säännöllisesti.
\- Nämä ryhmätapaukset Suomessa ovat vielä aika kesyjä. Yhdysvalloissa on ollut tapauksia, joissa vastustajan nimissä tehtyjä on profiileja. Tällöin henkilö on esiintynyt vastustajapuolueen poliitikkona ja esittänyt vähän ylikärjistettyjä kommentteja. Näin vastustajapuolueen henkilöstä on tullut mustamaalattu ääripuolen edustaja.
**Vaikuttaminen Facebookin toimintatapoihin** ei ole yksinkertaista. Facebook on rakentamassa organisaatiota viimein myös Eurooppaan. Käytännössä yhtiö pyrkii yhteydenpitoon omalla kanavallaan, Facebookilla.
\- Se, millä voisi olla eniten vaikutusta, on ottaa yhteyttä EU:hun, eli laittaa mailia mepille. Suomi on pieni maa, eikä sillä ole merkitystä Facebookiin, mutta jos Euroopassa joku alkaa pitää meteliä, siitä voi olla jopa hyötyä, Kasvi ehdottaa.
Raskauden aikana otettu sikainfluenssarokotus ei lisännyt sikiöhaittoja
Tanskalaistutkijat selvittivät, liittyikö talvella 2009–2010 sikainfluenssaepidemian torjuntaan käytettyyn rokotteeseen sikiöhaittoja, jos rokote oli otettu raskauden aikana.
Raskauden aikana otettuun, tehosteainetta sisältävään sikainfluenssarokotteeseen ei näytä liittyvän merkitsevästi kasvanutta vauvan pienipainoisuuden, ennenaikaisen syntymän tai syntymävikojen riskiä. Tulos ilmenee JAMA-lehdessä julkaistusta tutkimuksesta.
Tiedetään, että raskaus aiheuttaa immuunipuolustuksessa muutoksia, jotka lisäävät riskiä sairastua vakavaan influenssaan. Influenssan aiheuttama tautitaakka onkin raskauden toisella ja kolmannella kolmanneksella olevilla odottavilla äideillä väestöä suurempi. Tämän vuoksi odottaville äideille on suositeltu influenssarokotetta.
Tanskalaistutkijat kartoittivat, liittyikö talvella 2009–2010 sikainfluenssaepidemian torjuntaan käytettyyn rokotteeseen sikiöhaittoja, jos rokote oli otettu raskauden aikana.
Tanskassa käytettiin samaa rokotetta kuin Suomessa ja siihen oli lisätty tehon parantamiseksi AS03-tehosteainetta.
Analyyseissä huomioitiin yhteensä 53 400 vauvan tiedot, joista 7 000 oli altistunut rokotteelle sikiöaikana. 345 vauvaa oli altistunut rokotteelle ensimmäisellä kolmanneksella ja 6 640 myöhemmin raskauden aikana.
Toisella tai kolmannella kolmanneksella otettuihin rokotteisiin ei havaittu liittyvän sikiöhaittoja. Niin rokotetta saaneiden kuin rokottamattomien äitien lapsista 4,6 prosenttia syntyi ennenaikaisesti.
Raskauden kestoon nähden pienipainoisia oli 9,7 prosenttia rokotettujen äitien vauvoista ja 9, 9 prosenttia rokottamattomien äitien vauvoista.
Koska ensimmäisellä kolmanneksella rokotteen saaneiden äitien lapsia oli vain pieni määrä ja äidit kuuluivat usein riskiryhmään, loivat tutkijat ryhmälle sopivan vertailuryhmän. Erot ryhmien välillä eivät osoittautuneet tilastollisesti merkitseviksi.
Näiltä osin tuloksia voidaan pitää vain alustavina otoksen pienen koon vuoksi.
Tutkijoiden mukaan tulokset tarjoavat vahvaa näyttö sen puolesta, ettei käytössä olleesta sikainfluenssarokotteesta ollut haittaa raskauden toisella tai viimeisellä kolmanneksella. Tutkijat kuitenkin painottavat, etteivät tulokset kerro muita tehosteaineita sisältävien rokotteiden turvallisuudesta.
Kirjanpainaja uhkaa nyt myrskytuhometsiä
Paikoin metsää tuhoava kirjanpainaja on pakottanut hakkaamaan puustoa, jottei tuholainen pääse leviämään elävään puustoon. Epidemia uhkaa levitä Uuudeltamaalta Hämeen puolelle, etenkin myrskytuhoalueilla. 
Metsäntutkimuslaitos pelkää metsätuholaisten epidemian leviämistä Lounais-Hämeeseen. Metla laskee jo kirjanpainajia ja on asentanut seudulle pyydyksiä, joiden avulla tutkimuslaitos saa kuukausittain tietoa kirjanpainajan levinneisyydesta ja esiintymisestä.
Pelkona on, että elokuulla kirjanpainajien uusi sukupolvi rantautuu metsäkarikkeisiin, ja että kirjanpainajasta tulee Hämeessä samanlainen vaara kuin se jo on Uudellamaalla. Kirjanpainajatuhot ovat levinneet paikoin epidemia-asteelle ja metsissä on jouduttu jopa tekemään laajoja hakkuita.
**Metla pelkää suurtuhoja**
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkanen sanoo, että kuusimetsä on paikoin todella suuren tuhon kynnyksellä.
\- Tässä on sekä viranomaisten että metsänomistajien ryhdyttävä kaikkiin mahdollisiin toimiin, millä estetään kirjanpainajakannan kasvu ja leviäminen pystypuustoihin. Kirjanpainaja on siinä mielessä hankala, että se pystyy tappamaan elävää puustoa ja jos kanta. Siis hyönteisten määrä pääsee kasvamaan suureksi, niin ne pystyvät tappamaan laajoja alueita, pystypuita ja jälleen on vieläkin enemmän hyönteisiä seuraavaa kasvukautta varten, arvelee Risto Jalkanen.
Metsäntutkimuslaitos muistuttaa, että etenkin varttuneita kuusikoita omistavien pitää tarkkailla puiden terveydentilaa nyt aktiivisesti. Tapanin ajan myrskyt raivosivat voimakkaasti etenkin Lounais-Hämeessä. 
Satovahinkoja tulossa runsaasti
Vahinkoilmoituksia tippuu jo enemmän kuin tavallisina kesinä. Se, onko lähiviikkoina poutaa, ratkaisee, kuinka isoiksi sateiden tekemät tuhot jäävät.
Satovahinkoja on tullut tänä kesänä runsaiden sateiden vuoksi tavanomaista enemmän. Esimerkiksi Sydän-Savon maaseututoimistoon on tullut jo nyt tavallista enemmän satovahinkoilmoituksia ja hakemuksia satovahinkokorvauksista. Lähiviikkojen säät ratkaisevat, miten suuriksi vahingot kaikkiaan muodostuvat. 
Maanviljelijän on tehtävä ilmoitus vahingosta, sillä muutoin hän voi menettää pelloille myönnettävän perustuen. Lisäksi ilmoituksia hyödynnetään tilastoinnissa. 
Satovahingoissa viljelijällä on 30 prosentin omavastuu. Isommasta vahingosta voi saada korvausta, mutta rahat jaetaan koko Suomen maataloustuottajien kesken. Summat jäävät pieniksi, koska sateet ovat tehneet tuhoja koko maassa.
"Emme voi esiintyä toisen lipun alla - varsinkaan Etelä-Korean"
Pohjois-Korean maajoukkueluotsi Sin Ui Gun ei ollut tyytyväinen olympiaturnauksen avauspäivän tapahtumiin.
Lontoon olympiakisojen ensimmäinen kohu saatiin aikaan heti avauspäivänä keskiviikkona. Pohjois-Korean ja Kolumbian naisten jalkapallo-ottelussa näytettiin pelaajaesittelyiden aikana jättiruudulta Etelä-Korean lippu. 
Pohjois-Korean pelaajat hermostuivat asiasta ja kävelivät kentältä pois. Kun erhe oli korjattu, pohjoiskorealaiset suostuivat palaamaan kentälle. 
\- Meidän joukkueemme ei olisi pelannut, mikäli ongelmaa ei olisi selvitetty asianmukaisella tavalla. Valitettavasti se vei hieman aikaa, minkä jälkeen päätimme jatkaa ottelua, Pohjois-Korean maajoukkueen päävalmentaja Sin Ui Gun painotti ottelun jälkeen BBC:lle.
Pohjois-Korean ja Etelä-Korean välit ovat tiedetysti tulehtuneet. Kisajärjestäjien töpeksintä osui siis harvinaisen huonoon paikkaan. Pohjoiskorealaisia lepyttänee se, että Kolumbia kaatui avausottelussa 2-0-lukemin.
\- Joukkueemme ei voi esiintyä toisen lipun alla, varsinkaan jos kyseessä on Etelä-Korean lippu. Mikäli ongelmaa ei olisi korjattu, pelaaminen olisi ollut järjetöntä, hän jatkoi.
Lontoon olympiaviranomaiset esittivät keskiviikkona pahoittelunsa ja kertoivat, ettei virhe tule toistumaan. Julkisuuteen ei ole vielä kerrottu, kuka on tuottanut videon, joka esitettiin ruudulla ennen ottelun alkua.
\- Se oli selvästi virhe. Pyydämme joukkueelta ja maan olympiakomitealta anteeksi. Aiomme panostaa sen eteen, ettei tällaista tapahdu uudestaan, kisajärjestäjien tiedotteessa pahoiteltiin.
Pohjois- ja Etelä-Korea pääsevät selvittelemään välejään olympiakisoissa ainakin yhdessä lajissa. Maiden pöytätennisjoukkueet kohtaavat nimittäin joukkuekilpailun ensimmäisellä kierroksella.
Vadelman satokausi alkamassa
Sadosta odotetaan hyvää, mutta korjuuajaksi toivotaan kuivia ja lämpimiä ilmoja.
Vadelman satokausi on alkamassa. Viileän ja sateisen kesän takia vadelmasadon kypsymistä on jouduttu odottamaan viime vuotta pidempään. 
Satokausi kestää todennäköisesti elokuun ajan ja siitä odotetaan kohtuullisen hyvää. Vettä on satanut riittävästi ja kasvustot ovat hyväkuntoisia. Vadelmakasvustot eivät saaneet talvivaurioita viime talven aikana.
Vadelmaviljelmillä toivotaan kuivia ja lämpimiä ilmoja sadonkorjuun ajaksi. Vadelman kokonaissatomääräksi Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto arvioi 0,7- 0,8 miljoonaa kiloa.
Aamun lehdet: Uudenkaupungin "kaappaus" ilahduttaa
Aamun lehdet pohtivat suomalaisten epäluottamusta poliitikkoja kohtaan ja iloitsevat Uudenkaupungin autotehtaan saamasta sopimuksesta. 
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/politiikkaa-ei-pida-tehda-maineen-toivossa/1229088) ruotii pääkirjoituksessaan suomalaisten antamaa surkeaa arvosanaa poliitikoille Valittujen Palojen tutkimuksessa.
Lehti ihmettelee, että jos ja kun eduskuntavaaleissa noin 70 prosenttia vaalikelpoisista kansalaisista käy äänestämässä omaa, parhaana pitämäänsä ehdokastaan, miten on mahdollista, että liki kaikki valitut ovat niin epäluotettavaa ja kelvotonta sakkia kuin mielipidemittaus nyt osoittaa?
Ristiriita yleisten äänestysten ja niiden lopputulosten välillä on lehden mielestä käsittämättömän suuri. 
"Jos Valittujen Palojen mittaus pitää paikkaansa, kansalaiset vaihtaisivat seuraavissa eduskuntavaaleissa kaikki Arkadianmäellä uurastavat edusmiehensä ja -naisensa." 
Näin Savon Sanomat ei kuitenkaan usko käyvän.
[Iltalehtikin](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pitää lukuja huolestettuvina, perustuuhan poliitikon työ juuri luottamukseen. 
Lehden mukaan tutkimuksen julkaisijat uskovat, että eurokriisin hoito on romahduttanut kansalaisten luottamuksen.
 "Viime päivien myöhäisheränneessä EVM-väittelyssä poliitikot ja toimittajat ovat todistaneet oikeaksi väitteen, että mitä useampi kokki sitä huonompi soppa."
"Toisaalta parlamentarismia noudattavassa monipuoluemaassa mikään puolue eikä yksikään poliittinen johtaja voi toteuttaa täysin omaa ohjelmaansa. Jokainen joutuu tinkimään vaalitaistelun aikana ilmoittamistaan tavoitteista", pohtii Iltalehti syitä kansalaisten luottamuspulaan.
Ilouutinen Uudestakaupungista
Suuri osa lehdistä nostaa pääkirjoituksissaan esiin uutisen Mercedes-Benzin A-sarjan autojen valmistuksen aloittamisesta Uudessakaupungissa.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/art-1288486394802.html) mukaan uutinen on mannaa koko Varsinais-Suomelle, jonka teollisuus oli elänyt säästöliekillä jo ennen Nokian Saloon kohdistamaa iskua.
Lehden mielestä Mersunteon ”kaappaus” osoittaa, ettei suomalaisen työn hinnan tarvitse olla työn saamisen este, jos muut asiat ovat kohdallaan.
Mistään onnenpotkusta ei ollut kyse, vakuuttaa puolestaan [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/371822/Huippuosaaminen%2Bjohtotahtena) pääkirjoituksessaan. Lehden mukaan Uudenkaupungin tehdasta on kehitetty ja ylläpidetty määrätietoisesti. Sen osaaminen tunnustetaan ympäri maailman. Daimlerissa painotettiin Valmet Automotiven kokemusta sopimuskumppanin valinnan perusteena. 
Lehti toteaa, että vakkasuomalaisilla autontekijöillä on kokemusta varsinkin sopeutumisessa tuotannon hyvinkin radikaaleihin muutoksiin. 
Kaikkiaan lehdet tuntuvat olevan samaa mieltä Turun Sanomien kanssa siitä, että synkkien uutisten jälkeen Uudenkaupungin sopimus on merkittävän myönteinen merkki suomalaisen teknologiateollisuuden mahdollisuuksista. 
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/tervetullut-piristysruiske/600643/) katsoo tulevaisuuteen ja uskoo, että Valmet Automotivella on kaikki edellytykset menestyä autonvalmistajana jatkossakin, sillä tehdas on eturintamassa suunnittelemassa tulevaisuuden sähkö- ja hybridiautoja sekä niiden sarjavalmistuksen aloittamista.
"Sähkö- ja hybridiautojen läpilyönti markkinoilla antaa vielä odottaa, mutta mahdollisuudet sillä suunnalla ovat valtavat."
"Mitoitus ei ratkaise vanhustenhoitoa"
Vanhuspalvelulain valmistelua ruotii [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/) toimittaja Anita Kärki kolumnissaan. Kärjen mielestä peruspalveluministeri Maria Guzanina Richardsonin jatkuvat mielenmuutokset henkilöstömitoituksen kirjaamisesta lakiesitykseen ovat taitamattomuutta, eivätkä anna vakuuttavaa kuvaa lain valmistelusta. 
Kärki kirjoittaa, että ministerin juuttuminen henkilöstömitoituskysymykseen muistuttaa siitä, että itse sisällöstä ei muisteta silloin puhua, kun huomio kiinnittyy rakenteisiin.
"Lain valmistelussa jahkataan nyt äänekkäimmin henkilöstön määrästä, vaikka kokonaisuus eli lain sisältö ja rahoituksen järjestäminen on olennaisinta."
Kärki painottaa, että hoidon sisältö on tärkeintä myös vanhustenhoidossa. 
"Jos johtaminen painottuu vanhusten hoitokodeissa - lain velvoittamana - henkilöstön määrän vahtimiseen, jää vanhustyön sisältö eli organisoinnin ja työntekemisen tapojen kehittäminen väistämättä syrjemmälle. Hoitajien määrän katsotaan nyt ratkaisevan jotakuinkin kaikki vanhusten hoitoa koskevat ongelmat. Näin ei kuitenkaan ole", toteaa Anita Kärki.
Parikkalan patsaspuisto vetää hyvin turisteja
Patsaspuisto on säilyttänyt merkityksensä Parikkalalle myös luojansa Veijo Rönkkösen kuoleman jälkeen.
Parikkalan kuuluisin turistinähtävyys, Veijo Rönkkösen patsaspuisto, on sateisesta kesästä huolimatta vetänyt hyvin turisteja. Patsaspuiston hoitokunnan sihteerin Minna Tuuvan mukaan kävijöitä on ollut ainakin yhtä paljon kuin viime vuonna.
Puistossa on järjestetty tänä vuonna useita ilmaistapahtumia. Parikkalan elinkeinojohtaja Aune Ritola-Grahnin mukaan puisto on säilyttänyt merkityksensä Parikkalalle myös luojansa Veijo Rönkkösen vuonna 2010 tapahtuneen kuoleman jälkeen.
\- Ihmiset tulevat, viihtyvät ja viipyvät ja varmasti jättävät myös rahaa kauppoihin, majoitusliikkeisiin ja ravintoloihin. Se on ollut jo vuosikymmeniä Parikkalan vetovoimaisin kohde. Nyt kun se on uudistunut,  sen vetovoimaisuus vain vahvistuu.
Puistoon on avattu salainen puutarha, jonka jo Veijo Rönkkösen pani alulle. Puistossa on järjestetty myös näyttelyitä, tanssitilaisuuksia ja puutarhakierroksia.
Patsaspuiston osti lokakuussa 2010 pyhtääläinen teollisuusneuvos Reino Uusitalo. Sille on perustettu hoitokunta huolehtimaan käytännön asioista ja palkkaamaan työntekijät.
Mustikkametsään ei kiirettä Lapissa
Ilman helteitä mustikka kypsyy vasta elokuun toisella viikolla, arvioi Metlan vanhempi tutkija Kauko Salo.
Lapissa ei ole vielä kiirettä mustikkametsään. Mustikka on kypsynyt eriaikaisesti ja hitaasti heinäkuun viileän ja sateisen sään vuoksi.
Vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta arvelee, että ilman pidempiaikaista hellejaksoa mustikat ovat Lapissa kypsiä poimittavaksi vasta elokuun toisella viikolla.
Myös Etelä-Suomessa ja Kainuussa on päästy mustikkametsään ennustettua myöhemmin. Tämän kesän mustikan satoennuste on keskinkertainen.
Ikiroudan rapauttamaa jäähallia urakoidaan kuntoon
70-luvulla savimaalle rakennetun Myllypuron jäähallin ovet jouduttiin sulkemaan keväällä puoleksi vuodeksi, koska seitsemän metriä paksu ikirouta aiheutti suuria ongelmia hallin rakenteisiin. Kaukalot esimerkiksi nousivat normaalista perustasosta melkein puoli metriä.
Remontin aikana hallista on poistettu 400 kuorma-autollista maata ja maaperään on lyöty liki 200 teräspaalua.
Aikaavievin työvaihe on ollut viisi senttiä ikiroudan takia kohonneen kattorakenteen korjaaminen. Kattopalkkien paaluanturat on pitänyt valaa uudelleen.
Yllätyksiltäkään ei ole vältytty, kertoo jäähallia pyörittävän Nuorisojääkenttä Oy:n toimitusjohtaja Kim Borgström. Lämpöaalto viikkoa ennen juhannusta sai hallin maaperän vajoamaan lähes metrin.
\- Osa rata-alueesta oli painunut lähes 80 senttiä kun miehet tulivat töihin viikonlopun jälkeen. Urakoitsija joutui sitten ajamaan maata takaisin sisään, koska tämä savi oli alkanut humauksessa sulamaan. 
Osa rata-alueesta oli painunut lähes 80 senttiä.
Halliin jouduttiin lopulta valamaan tukipohja, jotta sinne pääsi jatkamaan koneella pohjatöitä. 
Maaperän vajoaminen estetty
Enää maaperä ei pääse vajoamaan, ei vaikka loppukesäksi luvattaisiin hellettä. Urakoitsija on ajanut halliin eristyskerrokseksi karkeaa soraa, jonka johdosta vajoaminen on lähes täysin loppunut.
Seuraavaksi työmaalla valmistaudutaan pohjalaatan valutyöhön. Ensin halli pitää kuitenkin salaojittaa ja raudoittaa.
\- Rakennesuunnittelijat ja maaperätutkijat ovat sitä mieltä, että sen jälkeen routa ei enää aiheuta ongelmia. Betonikannen alle tulee vielä Helsingin kaupungin geotekniikan antureita ja mittalaitteita. Niillä voimme mitata maapohjan painumista betonikannen alla.
Pääkaupunkiseudun käyttöasteeltaan korkeimman jäähallin remontin pitäisi valmistua marraskuuhun mennessä.
Röyhkeä salakalastaminen riesana Iijoella
Tänä kesänä Iijokeen on ylisiirretty tutkimustarkoituksessa yli 200 lohta, joiden kimppuun kalastajat ovat iskeneet poikkeuksellisen hanakasti. Salakalastus häiritsee Iijoen voimalaitosten kalateiden rakentamisaikeita ja joen lohikannan elvyttämistä.
Iijoen kalatiet -hanketta maastossa valvova Metsähallitus tuskailee salakalastajien runsautta.
Tänä kesänä Iijoelta on kantautunut kalastajien korviin tietoja suurista lohista, jotka houkuttavat vapamiehet jopa patoaltaiden ylä- ja alajuoksuille suursaaliin toivossa. Kalatiehankkeen ylisiirtokaloista suurimmat ovat noin viisitoistakiloisia.
\- Havaintoja luvattomasta toiminnasta on tehty sekä rannoilta että veneistä, patojen ylä- ja alapuolelta, Metsähallituksen kalastuksenvalvoja Ari Määttä kertoo. Määttä pitää toimintaa röyhkeänä.
Metsähallitus toivoo hartaasti, että kalastajat välttäisivät jokialuetta, johon on siirretty kertarysäyksellä kymmeniä lohia. Lohi voi viipyä parvessa istutusalueella jopa pari viikkoa, ennen kuin parvi levittäytyy jokialueelle laajemmin. Hajaannuttuaan lohi on vapaata riistaa.
Metsähallituksessa tunnustetaan, että tiedottaminen Iijoen kalatiet -hankkeessa on ontunut. Valvoja aikoo terävöittää tiedottamista viimeistään ensi kesäksi.
Kala käteen, pusu poskelle ja vapaaksi
Mikäli lohi nappaa, Metsähallitus pyytää kalastajia ilmoittamaan tietoja ajankohdasta, saalispaikasta ja kalan koosta.
\- Harras toive on, että kala vain käytetään käsissä, otetaan siitä kuva, annetaan pusu poskelle ja päästetään jatkamaan matkaa, eräsuunnittelija Kari Sarajärvi sanoo.
\- Näin saamme äärimmäisen arvokasta tietoa tilanteesta ja pystymme suunnittelemaan jatkotoimenpiteitä, suunnittelija lisää.
Iijoelle on ylisiirretty lohta jo muutamien vuosien ajan. Tulokset ovat lupaavia - lohi alkaa kotiutua pikkuhiljaa viiden voimalaitoksen jokeen.
\- Iijoki on säilyttänyt luontaisen kykynsä lohen lisääntymiseen. Kun tänne saadaan emo- ja isälohia, niin kyllä niitä poikasiakin syntyy. Joki toimii, Iijoen kalastusalueen puheenjohtaja Jari Jussila sanoo.
Valtatie 2 hetken poikki Huittisissa - bussi palaa
Bussi oli onneksi tyhjillään. Palomestarin mukaan liikenteeseen aiheutuu yhä häiriöitä.
Valtatie kaksi jouduttiin katkaisemaan aamulla liikenteeltä Huittisissa Satakunnassa palamaan syttyneen linja-auton takia. Tyhjillään ollut bussi syttyi palamaan lähellä Maurun risteystä, 3 kilometriä Huittisten keskustasta. 
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa, mutta linja-auto on tuhoutunut pahoin. Bussi oli siirtoajossa eikä kyydissä ollut matkustajia. Kuljettaja onnistui poistumaan autosta, ennen kuin moottoritilasta syttynyt palo levisi.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä. Toinen ajokaista on jo saatu käyttöön. Ennen ajokaistan avaamista Maurun risteyksen lähelle syntyi jo hieman ruuhkaa. Palomestari arvelee, että tie saadaan kokonaan auki puoli yhdeksään mennessä.
Kamera laskee Meripäivä-alueen kävijät
Laskurilla saadaan selville muun muassa kojukauppiaita kiinnostavat kävijämäärien huippukohdat.
Kotkan Meripäivien festivaali-alueen kävijämääriä pystytään seuraamaan entistä tarkemmin.
Meripäivien ohjelmapäällikkö Niilo Seväsen mukaan Kantasataman Meripäivä-alueen pääportilla on kotkalaisen Visi-systemsin kehittelemä kamera, joka laskee portin läpi sisään ja ulos kulkevat ihmiset. Sevänen kertoo, että kamera ei ota kuvia ihmisistä, vaan se ainoastaan laskee ihmishahmoja.
Seväsen mukaan laskurilla saadaan selville muun muassa kojukauppiaitta kiinnostavat kävijämäärien huippukohdat.
Meripäiville odotetaan edellisvuosien tapaan noin 200 000 kävijää neljän päivän aikana. Torstain avajaisparaatia odotetaan seuraamaan noin 30 000 ihmistä.
Meripäivillä esiintyvät muun muassa Roxette, Haddaway, Leningrad Cowboys, Happoradio ja Popeda,
Seväsen mukaan lippuja saa vielä kaikkiin konsertteihin.
YK luopui pakotteista - Liberia tyytyväinen
Vankeuteen tuomitun entisen presidentin Charles Taylorin kaksi entistä vaimoa vapautettiin matkustuskiellosta ja varojen jäädyttämisestä.
Liberia on ilmaissut tyytyväisyytensä YK:n turvallisuusneuvoston luovuttua osasta pakotteista, jotka kohdentuivat maan entiseen presidenttiin Charles Tayloriin kytkeytyviin henkilöihin. Pakotteista vapautettiin muun muassa kaksi Taylorin entistä vaimoa.
Turvallisuusneuvosto kumosi pakotteita, jotka kohdistuivat 17:aan henkilöön, muun muassa virkamiehiin ja armeijan komentajiin. Pakotteisiin kuului matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämisiä. Turvallisuusneuvoston Liberian pakotteita käsitellyt komitea ei kuitenkaan kertonut syitä päätökselle.
Kansainvälinen sotarikostuomioistuin langetti toukokuussa Taylorille 50 vuotta vankeutta Sierra Leonen julmuuksista. Haagissa kokoontunut erityistuomioistuin totesi keväällä, että Taylor oli syypää Sierra Leonen kapinallisten veritöiden tukemiseen.
Pakotteet jäivät voimaan vielä yli 25 ihmiselle. Heidän joukkoonsa kuuluu muun muassa Charles Taylor ja "kuolemaan kauppiaana" tunnettu Viktor Bout. Listalla on myös edelleen aikaisempia ministereitä ja muita henkilöitä, jotka ovat sittemmin rakentaneet uudelleen poliittista uraa maassa.
Turvallisuusneuvosto ilmoitti viime viikolla tehdystä päätöksestä eilen keskiviikkona.
Ankeriaat pulahtivat kotivesiin
Kiivas pulikointi kävi keskiviikkoiltana Varsinais-Suomen rannikkovesissä, kun yli 20 000 pikkuankeriasta sujahti uusiin vesiin. Istutetut ankeriaanpoikaset kotiutuvat Salon seudun  ja Paraisten vesiin. Kymmensenttiset poikaset vahvistavat tulevaisuudessa maamme ankeriaskantaa. 
Halikonlahteen ja Paimionselälle pulautettiin keskiviikkoiltana 20 000 ankeriaanpoikasta. Lisäksi  viitisensataa pikkuankeriasta toimitettiin Paraisille Kirjalanssalmen alueelle paikallisen kalastuskunnan tilauksesta. Ankeriaiden istutus on osa Euroopan unionin asettamaa velvoitetta elvyttää Euroopan ankeriaskantoja. Suomen ankeriaskanta on lähes kokonaan istutusten varassa, sanoo kalastusmestari Ville Toivonen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta
\- Ankeriaitahan ei pystytä viljelemään, vaan kaikki poikaset pyydetään villeinä, ja sitten ne siirretään uusiin kotivesiin. Vuosittain istutukseen pyydettävien ankeriaiden määrä vaihtelee, joten ei voida sanoa montako kunakin vuonna saadaan istutettaviksi, sanoo Toivonen.
Tänä vuonna Varsinais-Suomen vesiin saadaan parikymmentätuhatta koko maahan tulleesta 177 000 pikkuankeriaan määrästä.
\- Halikonlahdelle ja Paimonselälle istutetaan molempiin paikkoihn noin kymmenentuhatta yksilöä. Tarkoituksena olisi , että ne sieltä sitten leviäisivät itsekseen eri puolille rannikkoaamme, Toiset kalastusalueet ja ELY-keskukset ehkä hieman enemmän levittelevät veneellä poikasia eri alueelle pieninä määrinä, mutta me haimme paikat, joissa on suhteellisen hyvät virtausolosuhteet. Virtaus sitten toivon mukaan levittää ne ankeriaanpoikaset pitkin meidän rannikkovesiämme, sanoo Toivonen.
Ankeriaat kotiutuvat jokiin
Hänen mukaansa joet ovat otollisia paikkoja ankeriaille.
\- Kaikki pienetkin joenputamat ja purot,  jotka laskevat merialueellemme, ja joita ei ole padottu ovat todennäkösiä paikkoja, joihin ankeriaat nousevat.
Toivosen mukaan ankeriaanpoikasille hyvä kasvupaikka on matala, sameapohjainen, runsasakasvustoinen vesialue, jossa on runsaasti planktonia ravinnoksi.
-Pikkuhiljaa se kasvaessaan alkaa syödä kalanpoikasia, sehän ovat petokala. Pohjamutiin kaivautuneena ankerias voi elää vuosikausia. Se kasvaa reilusti yli metrin mittaiseksi ja voi elää viitisenkymentä vuotta, kertoo Toivonen.
Ankeriaan pyynti kasvussa
Suomessa ankeriaan kalastus on vielä melko vähäistä, ja sitä sattuukin pyydyksiin lähinnä muun kalastuksen sivusaaliina.
Toivosen mukaan kuitenkin muutaman vuoden aikana  ankeriaan pohjaonginta virtavesistä on nostanut päätään ja suosion toivotaan lisääntyvän.
-Ja totta kai ammattikalastajille ankerias on mieluisa sivusaalis, koska siitä saa hyvän hinnan, toteaa Toivonen.
Keskiviikkona maahamme tuodut lähes 180 000 ankeriaanpoikasta on pyydetty Englannista Severnjoesta. Ne on pidetty karanteenissa Ruotsissa, josta ne keskiviikkona lennätettiin Suomeen ja paikalliset ELY-keskukset huolehtivat ne illan kuluessa uusiin kotivesiinsä. 
Kajaanihallin vahingot arvioidaan torstaina
Pelastuslaitos poisti vettä hallin käytäviltä ja pukuhuoneista keskiviikkoiltana. Kajaanin kaunpungin henkilökunta arvioi vahingot torstaina.
Kajaanihalliin tulvi keskiviikkoiltana vettä rankkasateen vuoksi. Vesivahingon sattuessa paikalla oli hallin henkilökuntaa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen iltakahdeksalta keskiviikkona.
\- Ilmoituksen antajan mukaan vettä oli tullut metrin patsaana, kertoo päivystävä palopäällikkö Ari Pelli.
Kajaanihalli saatiin tyhjennettyä vedestä yhdeksän jälkeen illalla. Vettä oli kaikkiaan kymmenien neliöiden alalla rakennuksen käytävillä ja liikuntahallin pukuhuoneissa.
Kajaanin kaunpungin henkilökunta arvioi torstaina vahingot ja jälkitöiden tarpeen. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että pahin vahinko lienee aiheutunut parketille, missä vettä ehti lainehtia jonkin aikaa.
Kajaanihalli on sijaintinsa vuoksi altis mahdollisille vesivahingoille. Halli sijaitsee alhaalla montussa, minkä vuoksi kovalla sateella valumavesiä pääsee isolta alueelta leviämään monttuun. Pelastuslaitokselta kuitenkin huomautetaan, että vastaavanlaiset tapahtumat ovat harvinaisia.
Olympiakappale kauhistuttaa liikuntasosiologia
Lontoon olympialaisten kisakappaleena kuultava Musen Survival ei miellytä kaikkia. Liikuntasosiologian professorin mukaan kappale on ristiriidassa olympialaisten idean kanssa.
Lontoon olympialaisten virallinen kisakappale Survival on liikuntasosiologin mielestä yltiöyksilöllisyyden
manifestaatio, joka lyö pahasti korvalle olympialaisten ideaa. Kysymys voi olla
jopa siitä, että ajatus urheilevan nuorison kohtaamisesta on lopullisesti
heitetty romukoppaan.  
Kyllähän tuo vaikuttaa siltä, että se on yltiöyksilöllisyyden ja turbokapitalismin manifestaatio.
Virallinen kisakappale sanoo elämän olevan kilpailu, jonka voittaa se, joka
on päättänyt menestyä. Periksi ja anteeksi ei anneta. Onpa mukana vielä
kostonkin teema.
Liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen Jyväskylän yliopistosta on
tyrmistynyt.
\- Kyllähän tuo vaikuttaa siltä, että se on tuollainen yltiöyksilöllisyyden
ja turbokapitalismin manifestaatio, jossa kaiken katsotaan lähtevän yksilöstä
ja hänen kyvykkyydestään, Itkonen sanoo.
Hannu Itkonen pohtii, onko kappaleella haluttu miellyttää nuoria, jotka eivät
ehkä edes ole kovin kiinnostuneita huippu-urheilusta. Niin tai näin, kysymys
voi olla eräänlaisesta käännekohdasta sukupolvien välillä.
\- Jos katsotaan esimerkiksi niiden sukupolvien näkökulmasta, jotka ovat
sitoutuneet näkemykseen urheilun yhdistävästä vaikutuksesta, niin tässä
laulussa muoto ja sisältö on niin pahassa ristiriidassa sen ajatuksen kanssa,
että karahdetaan aika pahasti karille, Itkonen pohtii.
Hannu Itkonen ihmettelee muutenkin suuren spektaakkelin järjestelyjä,
esimerkiksi mustasukkaista olympiarenkaiden käytön valvontaa.
\- Jos kukkakauppiaat eivät saa tehdä oman liikkeensä ikkunaan kukka-asetelmia
markkeeraamaan olympialaisia tunnuksia, niin väistämättä tulee mieleen, ettei
tässä halutakaan järjestää mitään hauskaa urheilun karnevaalia, vaan kysymys on
huippuunsa kehitetystä markkinatuotteesta, jota vaalitaan hampaat irvessä,
Itkonen pohtii.
Rapusaalis on jäänyt pieneksi Kaakkois-Suomessa
Viileä sää vaikuttaa myös vajaa viikko sitten alkaneeseen ravustuskauteen. Vaikka ravustaja onkin saattanut saada mertoihinsa isoja rapuja, ovat saalismäärät jääneet pieniksi ravustuskauden alussa. Kymijoen vesi on lämpimämpää kuin järvissä, joten joessa ravut ovat liikkuneet reippaammin.
Kaakkois-Suomessa on saatu vähän rapuja ravustuskauden ensimmäisellä viikolla. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen asiantuntija Kauko Poikola kertoo, että saaliiden odotettiin jäävän tänä vuonna kauden alussa pieniksi ja ainakin järvissä näin on käynyt. Ravustuskausi alkoi 21. heinäkuuta ja kestää lokakuun viimeiseen päivään asti.
\- Viileä sää on hidastanut vaihtolämpöisten rapujen elintoimintoja, mukaan lukien kuoren vaihtumista. Ravut ovat helpompaa saalista pedoille kun niillä on ohut kuori. Tästä johtuen ne liikkuvat vähän kuorta vaihtaessaan,  Poikola selventää.
Vuohijärven vesi on ollut Kymijokea kylmempää, mikä näkyy rapukannan liikumisessa ja kuoren kovuudessa.
Ravut ovat helpompaa saalista pedoille kun niillä on ohut kuori
Ravustaja Mikko Aallon mertoihin Vuohijärvellä on tullut saalista, vaikka edellisvuosien tasolle ei tänä vuonna ole toistaiseksi päästy.
\- Alkukautena rapuja on ollut määrällisesti vähän. Verrattuna muihin vuosiin ravut ovat kuitenkin olleet hyvän kokoisia, Aalto kertoo.
Poikolan mukaan uusia rapuruttotapauksia ei ole ilmennyt.
Vapolla on vaikeuksia saada käyntiin uutta turvetuotantoa Pohjanmaalla
Ympäristölupien määrä uusille turvesoille on pudonnut tänä vuonna merkittävästi Etelä-Pohjanmaalla, jossa tuotetaan neljäsosa Vapon koko turvemäärästä. Vapo arvioi, että loppuunkalutut vanhat turvesuot eivät riitä täyttämään nykyistä kysyntää.
Valtionyhtiö Vapolla on suuria vaikeuksia saada lisää suoalueita turvetuotantoon Etelä-Pohjanmaalla. Yhtiö sai viime vuonna maakunnassa uudelle turvetuotantoalueelle ympäristöluvan vain alle sadalle suohehtaarille, tänä vuonna alle 50 hehtaarille.  Vapon läntisen alueen biopolttoainetuotannosta vastaava aluejohtaja Päivi Peronius ei ole varma, pystyykö yhtiö jatkossa tarjoamaan tarpeeksi turvetta esimerkiksi kuntien lämpölaitoksille. Suomen Luonnonsuojeluliitto on viimeksi eilen kritisoinut voimakkaasti Vapon toimia [vesiensuojelussa](http://yle.fi/uutiset/rankkasateet_lisaavat_turvepaastoja/6229698).
\- Kun jatkuvasti tuotannosta jää pois alueita, niin on erittäin vaikea tilanne turvata tulevaisuudessa tämänkin alueen turpeenkäyttöä ja kotimaista energiaa. Etelä-Pohjanmaan maakunnassa lähes kunta kuin kunta käyttää lämmöntuotannossaan puuta ja turvetta kaukolämmön tuotantoon.
Vapo nostaa noin neljänneksen turpeestaan pohjalaissoilta. Nyt monet Vapon turvekentät ovat kulumassa alueella loppuun.
Lisäksi kuluvan ja edelliskesän runsaat vesisateet ovat hankaloittaneet merkittävästi turpeennostoa Etelä-Pohjanmaalla. Vaikka yhtiö yltäisi loppukesän aikana noin puoleen tavoitteestaan, tulee turpeesta olemaan ensi talvena pulaa.
Asuntoluottojen kysyntä kasvanut Kemissä
Asunnon ostavat luottavat tulevaisuuteen talouskriisistä huolimatta. Lainanottajat ovat kuitenkin tulleet varovaisemmiksi, sillä esimerkiksi korkokattojen ostaminen on aiempaa suositumpaa.
Talouden epävarmuus ei ole heikentänyt asuntolainojen kysyntää. Esimerkiksi Kemissä asuntoluottojen määrä on kasvanut. Nordean Kemin konttorinjohtaja Hannaleena Posti kertoo, että asuntoluottoja on myönnetty 5 - 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Postin mukaan ennätyksellisen alhainen korkotaso on vaikuttanut lainojen kysyntään.
Kasvua jopa 15 prosenttia
Kemin seudun osuuspankissa asuntoluotoissa on ollut peräti viidentoista prosentin kasvu. Toimitusjohtaja Pertti Stöckelin mukaan talouden epävarmuus ei näytä vieneen ihmisten uskoa tulevaisuuteen ainakaan kokonaan.
\- Viime vuoteen verrattuna asuntolainojen kysyntä on ollut varsin vilkasta. Vuoden ensimmäisen puoliskon aikana asuntolainoja on nostettu hieman yli viisitoista prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana, Stöckel sanoo. 
Talouden epävarmuus ei ole yksityisen ihmisen uskoa tulevaisuuteen kokonaan vienyt.
Stöckelin mukaan asuntolainojen alhainen korkotaso on vaikuttanut ratkaisevasti lainojen kysyntään.
\- Kuvittelisin, että se on se ratkaiseva tekijä. Taloudesta ei ole viime vuonna juuri muita myönteisiä uutisia kuultukaan kuin asuntolainan ottajan näkökulmasta ennätysalhainen korkotaso, Stöckel toteaa.
Heikko taloustilanne on kuitenkin lisännyt esimerkiksi korkokattojen ja kiinteäkorkoisten lainojen suosiota.
Torniossa asuntoluotot laskussa
Tornion Nordeassa asuntoluottojen määrä on viime vuoteen verrattuna hienoisessa laskussa. Konttorinjohtaja Mikko Hannus arvelee laskun johtuvan muun muassa tiukentuneista lainanmyöntökriteereistä.
Lisäksi Tornion kiinteistömarkkinat ovat kasvaneet Kemiä hitaammin ja asunnon ostopäätöksiä on lykätty Outokummun yt-neuvotteluiden ja huonon tuloksen vuoksi.
Myös Sampopankissa on havaittu ero Kemin ja Tornion välillä. Asuntolainatuotteista vastaava johtaja Marjut Mustonen kertoo, että lainojen kysyntä on laskenut molemmissa kaupungeissa, mutta Torniossa lasku on selkeämpi kuin Kemissä.
Kulutusluottojen määrässä ei ole tapahtunut Kemissä isoa muutosta viime vuoteen verrattuna. Tornion Nordeassa kulutusluottojen määrä on puolestaan kasvanut viidellätoista prosentilla, kertoo Hannus.
Katso asuntotilanne suurimmilla opiskelupaikkakunnilla
Pienistä vuokra-asunnoista on pulaa koko maassa. 
Helsinki
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiölle tulee kesän aikana arvioilta 7000 hakemusta uusilta opiskelijoilta. Asunto voidaan tarjota elo-lokakuun aikana noin 2500 uudelle opiskelijalle.
\- Tilanne on melko samanlainen kuin viime vuonna, vaikka keväällä luultiin, että on tulossa vaikeampi vuosi. Tänä vuonna helpotusta tilanteeseen tuo se, että uusia asuntoja valmistuu Jätkäsaareen ja Kalasatamaan, kuvailee asiakkuuspäällikkö Liina Länsiluoto.
Kokonaisuudessaan vuokra-asuntotilanne on pääkaupunkiseudulla todella vaikea. Erityisesti pieniä asuntoja hyvillä paikoilla hakee monta kymmentä ihmistä. Kalliimpia ja suurempia asuntoja kauempana keskustasta hakee harvempi.
Turku
Turun ylioppilaskyläsäätiöstä arvioidaan, että syksyyn mennessä noin 3500 uutta opiskelijaa hakee säätiöltä asuntoa. Yleensä elo-syyskuussa säätiöllä on ollut tarjota asunto noin 1500 uudelle opiskelijalle.
\- Myös yksityisillä markkinoilla asunnon haku alkaa olla aika epätoivoista. Muutaman viikon ajan suosituimmissa näytöissä on ollut 20-40 ihmistä. Varsinkin kauempaa tuleville ihmisille tämä voi olla todella turhauttavaa, kuvailee Eerik Isokorpi Asuntohelppi Oy:stä.
Isokorpi antaa vinkin, jolla voi yrittää erottautua asuntonäytöissä.
-Voi kokeilla tarjota viisi tai kymmenen euroa yli pyydetyn vuokrahinnan. Silloin tulee varmasti huomatuksi!
Oulu
Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöstä arvioidaan, että uusilta opiskelijoilta tulee syksyyn mennessä 1500 hakemusta. Elo-syyskuussa voidaan tarjota asunto noin 300 hakijalle.
\- Kannattaa kuitenkin muistaa, että myös lokakuusta eteenpäin voi olla mahdollista saada asunto, sillä irtisanomisia tulee yleensä noin 150 kuukaudessa, huomauttaa Pohjois-Suomen opsikelija-asuntosäätiön toimitusjohtaja Juha Aitamurto.
Yksityisillä vuokramarkkinoilla tilanne on pienten asuntojen osalta ongelmallinen.
\- Tässä vaiheessa kannattaa jo lyöttäytyä kavereiden kanssa yhteen ja hakea isompaa asuntoa, kuten vaikka kolmiota. Silloin on tarjontaa, kertoo Oulun Moniasunnot Oy:n toimitusjohtaja Jaakko Ruokola.
Tampere
Tampereen opiskelija-asuntosäätiö saa uusilta opiskelijoilta 1500 hakemusta kesän aikana. Asunto voidaan tarjota noin 300 hakijalle.
Toivosta ei kuitenkaan kannata luopua, sillä asuntoja irtisanotaan 150-200 kuukaudessa. Vaikka asuntoa ei heti koulun alkaessa löytyisi , saattaa se löytyä myöhemmin loka-marraskuussa.
Myös muiden vuokra-asuntojen tilanne on Tampereella vaikea. Tampereen Vuokra-asunnot Oy:stä kerrotaan, että heillä on tällä hetkellä 2100 voimassa olevaa hakemusta. Asuntoja ei kuitenkaan tule välttämättä tarjolle kuussa kuin kourallinen.
Jyväskylä
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö vastaanottaa kesän aikana noin 1350 hakemusta uusilta opiskelijoilta. Asunto voidaan tarjota 330-340 hakijalle.
Muun Suomen tapaan Jyväskylän yksityisillä vuokra-asuntomarkkinoilla on pienistä asunnoista todella kova pula.
\- Käytännössä meillä ei ole tarjota niitä ollenkaan. Ne on vuokrattu todella varhaisessa vaiheessa tänä vuonna, kuvailee Keski-Suomen Vuokraisännät LKV:n Tarja Kauppinen.
Joensuu
Opiskelija-asuntoja välittävältä Joensuun Elliltä asuntoa hakee noin 1500 uutta opiskelijaa touko-syyskuussa. Heistä asunto voidaan tarjota arviolta 300 hakijalle.
\- Meillä näitä lukuja on vaikea arvioida. Tällä hetkellä avoimia hakemuksia on vajaa 2400, mutta hakemusmäärät eivät kerro koko totuutta, koska sama ihminen voi hakea montaa erilaista asuntoa, kuvailee asukasneuvoja Moona Asikainen.
Myös Joensuussa on pulaa pienistä vuokra-asunnoista yksityisilläkin markkinoilla. Suurempia asuntoja on kyllä tarjolla.
Kuopio
Kuopiossa asuntotilanne on muihin opiskelijakaupunkeihin verrattuna hyvä.
Kuopion opiskelija-asuntosäätiöltä kerrotaan, että syyskuun alkupuoleen mennessä kaikille uusille hakijoille löytynee vuokra-asunto. Hakemuksia säätiölle tulee noin 1450.
\- Ei välttämättä yksiöitä keskustasta - ne ovat kaikkein halutuimpia - mutta soluja kyllä. Hätämajoitukseen ei tarvitse turvautua tänäkään vuonna, iloitsee toimitusjohtaja Tuula Vartiainen.
Yksityiseltä puolelta OVV Asuntopalveluista kerrotaan, että vuokramarkkinat käyvät kiihkeinä näinä viikkoina.
\- Asuntoja kysytään todella paljon tällä hetkellä, mutta on niitä vielä kohtalaisesti tarjollakin. Kyllähän yksiöt ja pienet kaksiot ovat meilläkin halutuimpia, kertoo OVV Asuntopalveluiden Inkeri Palmio.
Rovaniemi
Rovaniemellä opiskelija-asuntoja välittää Domus Arctica -säätiö. Se vastaanottaa kesän aikana 1400 hakemusta. Hakijoista noin 35 % saa asunnon.
\- Nyt asunnot alkavat olla täynnä, mutta myöhemmin syksyllä sitten taas vapautuu asuntoja, kuvailee asiakasneuvoja Annukka Lehtonen.
Yksityisillä vuokra-asuntomarkkinoilla pienet vuokra-asunnot saattavat mennä jopa päivässä.
\- Meillä on nyt ollut tarjota vain muutama pieni vuokra-asunto, harmittelee Rovaniemen vuokra-asuntovälityksen  Pekka Haarala.
Vaasa
Vaasan opiskelija-asuntosäätiö saa vuodessa noin 5000 hakemusta. Niistä arviolta 2000 tulee kesäaikana uusilta opiskelijoilta.
\- Asunnon saa ehkä noin joka kolmas. Yliopisto-opiskelijoiden lisäksi asuntoja hakevat ammattikorkeakoulujen ja ammattiopistojen opiskelijat, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Raija Alanko.
Yksityisiltä vuokra-asuntomarkkinoilta Vaasan SKV:n myyntijohtaja Jan Snickars kertoo, että vuosi vuodelta vuokra-asuntojen saanti vaikeutuu Vaasassa.
\- Vaasan suosituimmat alueet ovat keskusta ja Palosaari. Yliopisto on Palosaaressa ja keskusta vetää muuten vain. Periaatteessa kaikki pienet asunnot ovat jo menneet tältä kesältä. Se on nyt yleistynyt, että vuokrataan asunto jo varhaisemmassa vaiheessa, jos ollaan melko varmoja sisäänpääsystä. Sitten maksetaan parin kuukauden vuokra ylimääräistä, mutta ainakin on asunto johon muuttaa, Snickars kuvailee.
Yrittäjät innostuivat vauvalahjakorteista Kokemäellä
Uudet vauvaperheet saavat Kokemäeltä lahjakortteja paikallisiin yrityksiin. Mukaan on saatu runsaasti yrittäjiä. Kaupunki maksaa lahjakortin kustannukset.
Kokemäkeläiset yrittäjät ovat innostuneet kaupungin vauvarahakampanjasta.
Kokemäki on päättänyt antaa sadan euron lahjakortin kaikille perheille, joihin syntyy lapsi heinäkuun alun jälkeen. Lisäksi lahjakortti annetaan alle yksivuotiaiden lasten perheille, jotka muuttavat kaupunkiin. Lahjakortin voi käyttää kokemäkeläisissä yrityksissä, joita on tullut kampanjaan mukaan jo yli 30 kappaletta.
-Kampanjan muoto on onnistunut ja tukirahat jäävät paikallisille yrittäjille. Vielä ei ole tullut tietooni, että lahjakortteja olisi jaettu, mutta asiat edennevät, kun virkamiehet palaavat lomilta, arvioi Kokemäen yrittäjien puheenjohtaja Tomi Suovanen.
Lisäksi Kokemäellä on meneillään kampanja, jossa kaupunki tukee talotontin ostajia ja uuden talon rakentajia tuhannen euron lahjakorttipalkkiolla. Tähän kampanjaan on saatu mukaan vähemmän yrityksiä, vaikka osallistuminen on yrityksille ilmaista.
Kokemäen lahjakorttikampanjat jatkuvat ensi vuoden loppuun asti.
WaterCross -kisat kuuluvat kylillä
Luonnonsuojelijat pitävät vesikrossikisojen aiheuttamaa meluhaittaa sietämättömänä. Moottoriväki pitää porua saivarteluna.
Suuren suosion Lapissa saavuttaneet vesikrossikisat ovat luonnonsuojelijoiden mielestä hyvä esimerkki ihmisen luontosuhteen vääristymisestä ja esineellistymisestä
\- Luontoon ei voi enää mennä ilman erilaisia härpäkkeitä, ja pörisijöitä. Ihmisen huomio kohdistuu välineiden toiminnan tarkkailuun luonnon tarkkailun sijaan. Vesirossikisat on hyvä esimerkki tästä, Vesa Luhta Inarin Luonnoystävistä sanoo.
Antti Holmberg Ivalosta on tämän kesän kisojen ylivoimainen valtias. Kahdeksasta starttaamastaan lähdöstä hän on voittanut kuusi. Hänen mielestään kohu meluhaitasta on saivartelua.
\- Kysymys on vain yhdestä päivästä vuodessa. Kyllä se kestetään, Holmberg sanoo.
Holmberg valmistautuu lauantaisiin  kotikisoihin Ivalossa voitto mielessään.
\- Kun sitä asettautuu viivalle on ihan sama kuka siinä vieressä on. Voittoa tavoitellaan, Antti Holmberg sanoo.
Katso **[You Tube](http://www.youtube.com/watch?v=lLSuEv4_p0E&list=UUWmRRUf1SC6o_kkQlPzqpdg&index=4&feature=plcp)**: Antti Holmberg voittaa Kittilän vesikrossin ovaalin
Hetemäki: Espanjan tuki EVM:stä vaatii eduskunnan päätöksen
Valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki arvioi keskiviikkoiltana, että eduskunnalta tarvitaan uusi päätös, jos Espanjan lainaeriä maksetaan pysyvän kriisirahaston EVM:n kautta.
Valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki sanoi keskiviikkona Ylen A-studion haastattelussa, että eduskunnalta tarvitaan uusi päätös, jos Espanjan lainaeriä päädytään maksamaan Euroopan pysyvän kriisirahaston EVM:n kautta.
\- Nyt on päätetty euroalueen väliaikaisen tukirahaston ERVV:n kautta annettavasta lainaohjelmasta. On mahdollisuus, että EVM:n voimaanastuessa näitä lainaeriä maksetaan EVM:n kautta. Jos näin tehdään, tämä asia tulee erikseen eduskunnan käsiteltäväksi.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ilmaisi A-studion haastattelussa tyytyväisyytensä valtiovarainministeriön linjaukseen, mutta vaatii edelleen hallitukselta uutta tiedonantoa tilanteen selkiyttämiseksi.
\- Minusta oli hyvä kuulla Hetemäen kommentti. Jos minä nyt oikein ymmärsin, niin asia tulee vielä kerran eduskunnan päätettäväksi, kun EVM:stä aletaan myöntää rahaa Espanjalle, Pekkarinen arvioi.
Laittomat lääkkeet vyöryvät Suomeen
Laittomia lääkkeitä ja lääkeväärennöksiä tilataan Suomeen enemmän kuin koskaan ennen. Vuoden alkupuoliskolla niitä on jäänyt tullin haaviin jo saman verran kuin viime vuonna yhteensä. Lääkkeiden tilaaminen netistä voi olla hengenvaarallista.
Tämän päivän puoskarit löytyvät netistä. Keskustelupalstoilla annetaan apua mihin tahansa vaivaan, ja netistä löytyvät myös lääkkeet. Nettiapteekeiksi verhoutuvilla sivustoilla myydään kuitenkin lääkkeinä mitä tahansa. Lääkkeet eivät sisällä mitä niiden pitäisi sisältää, sisältävät vaikuttavaa ainetta eri määriä kuin on ilmoitettu tai sisältävät jotakin ihmiselle sopimatonta ainetta Lääkeväärennöksistä on löydetty muun muassa tie- ja automaalia, tiilipölyä ja sementtiä.
\- Nettiapteekeista tilatuista lääkkeistä lähes valtaosa on väärennettyjä lääkkeitä, joiden alkuperästä, tehosta ja turvallisuudesta ei ole minkäänlaista varmuutta, sanoo yliproviisori Sami Paaskoski lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Määrä tuplaantuu vuosittain
[Yle Uutiset kertoi, että laiton nettiapteekki on myynyt erektiolääkkeitä Pirkanmaalla.](http://yle.fi/uutiset/laiton_nettiapteekki_myynyt_erektiolaakkeita_pirkanmaalla/6230366) Tapaus on vain jäävuoren huippu, sillä laittomat lääkkeet ovat koko kasvava ongelma. Viime vuonna tullin haaviin jäi ennätysmäärä, 264 000 tablettia suomalaisten ulkomailta tilaamia laittomia lääkkeitä, vuonna 2010 lähes puolet vähemmän, 139 000 tablettia. Tänä vuonna ollaan jo samoissa luvuissa kuin koko viime vuonna yhteensä. Joidenkin veikkausten mukaan silti vain 5-10 prosenttia laittomasta maahantuonnista jää tullin haaviin. Valtaosa laittomista lääkkeistä on väärennettyjä.
\- Pääasiallisesti ne ovat yksittäisiä henkilöitä, jotka tilaavat kerrallaan pienehkön määrän lääkkeitä, mutta nyt on havaittu jo useita suurempia tilaajia, jotka edelleen välittää lääkkeitä Suomessa, sanoo Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
Sivustot näyttävät luotettavilta
Pääosa laittomista lääkkeistä on erektiolääkkeitä, mutta myös särky-, allergia- ja laihdutuslääkkeitä. Ne tulevat pääasiassa Intiasta tai Kiinasta. Lääkkeitä myydään luotettavan näköisillä sivustoilla.
\- Sivustot usein ovat Kiinassa, Malesiassa tai vastaavantyyppisissä maissa, vaikka näyttäisivät olevan Euroopassa. Sivustot yrittävät näyttää erittäin luotettavilta ja uskottavilta nettiapteekeilta, Sinkkonen sanoo.
Lääkeväärennöksiin voi kuolla
Suomessa ei ole tullut tietoon vakavia terveydellisiä ongelmia laittomista lääkkeistä, mutta maailmalla on varoittavia esimerkkejä.
\- On yksittäisiä tapauksia, joissa henkilöt ovat aiheutuneet vakaviin terveydellisiin ongelmiin, jopa kuolemantapauksia on havaittu, Paaskoski sanoo.
Laillisen ja laittoman nettiapteekin erottaminen on vaivalloista. Fimean sivuilla on [listaus laillisista suomalaisista nettiapteekeista](http://www.fimea.fi/laakealan_toimijat/apteekit/verkkopalvelutoiminta/lailliset_apteekin_verkkopalvelut). ETA-alueen ulkopuolelta lääkkeiden tilaaminen on aina laitonta. Tullin ohje onkin selkeä.
\- En tilaisi ulkomailta mitään lääkkeitä, koska koskaan ei voi olla varma niiden alkuperästä, Sinkkonen opastaa.
Inter jahtaa jatkopaikkaa
Vierasmaalin ansiosta FC Interillä on etulyöntiasema suurseura FC Twenteä vastaan kotonaan. 
Jalkapalloseura FC Interillä on hyvät lähtökohdat torstai-illan kotipeliin Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa. Turkulaiset yllättivät Hollannissa pelaamalla tasapelin suurseura FC Twenten kanssa. Vierasmaalisäännön perusteella Interille riittää maaliton tasapeli. Silti joukkue aikoo tehdä kotonaan muutakin, kuin rakentaa ihmismuurin omalle maalille, kertoo keskikenttäpelaaja Mika Ojala.
\- Jos me vain puolustamme 90 minuuttia, niin kyllä aika raskasta tulee. Totta kai puolustus pidetään tiiviinä, mutta joukkueena meidän pitää liikkua sivuittain tosi paljon, jottei sinne tule rakoja. Jos menetämme pallon, niin ne ovat vastaiskuissa vaarallisia. 
Ojalan mukaan joukkueella on hyvä henki ja he ovat valmiita yllätykseen kotonaan. Twente kuitenkin hallitsi ensimmäistä ottelua. Interin pelaajat ja valmentajat uskovat saman tapahtuvan myös Turussa. Valmentaja Job Dragtsma totesikin, että kotijoukkueen on saatava pallo paremmin haltuun.
Yllätys Hollannissa
Yhtä Euroopan suurseuroista, toissa vuoden Hollannin mestaria FC Twenteä pidettiin selvänä suosikkina ottelusarjassa, mutta Inter yllätti kaikki tasapelillä vieraskentällä. Maalintekijä Pim Bouwmanille peli tuo vieläkin hymyn huulille.
\- Se oli todeksi tullut unelma. Olin takaisin Hollannissa ja ystäväni olivat siellä. Se oli ihana ilta, hän muistelee ottelua.
Toinen tärkeä lenkki vieraspelissä oli maalivahti Eemeli Reponen. Hän otti otteluraporttien mukaan muutaman tärkeän torjunnan. Reponen pääsi tolppien väliin kun ykkösmaalivahti loukkaantui. 22-vuotias käytti näyttöpaikkansa.
\- Itseluottamusta se toi tosi paljon lisää. Tässä ei voi kuin hymyillä ja nauttia hetkestä. Pidän tätä ylivoimaisesti yhtenä hurjimmista suomalaisjoukkueen saavutuksista eurokentillä. Valmentajakin sanoi että Twente on top 15 -joukkue koko Euroopassa. Kaikki paine on tällä hetkellä vastustajalla, meillä ei ole kuin voitettavaa.
Sama joukkue jatkaa
FC Interillä on ollut kiirettä otteluidensa kanssa. Hollannista paluun jälkeen joukkue matkusti Kuopioon, jossa pelasi sunnuntaina. Eurooppa-liigan otteluun onkin valmistauduttu palautumisen ehdoin. Päävalmentaja Job Dragtsma toteaa joukkueessa olevan pieniä loukkaantumisia tai rasituksia, mutta kokoonpano pysyy samana, kuin edellisessä Twente-pelissä. 
Interin paras menestys Eurooppa-liigasta on vuodelta 2010. Silloin turkulaiset pääsivät kolmannelle karsintakierrokselle. Pelaajille euro-pelit ovat myös hyvä näytön paikka. Viime vuodelta muistetaan, miten saksalainen Schalke osti HJK:n Teemu Pukin, kun tämä oli tehnyt kaksi maalia sen verkkoon Mestareiden liigan karsinnoissa. Yksi ulkomaille tähtäävä pelaaja on Interin Mika Ojala.
\- Tämä vuosi on Interin kanssa sopimusta ja tavoitteet on ehdottomasti lähteä ulkomaille. Näissä peleissä ei kuitenkaan voi lähteä sooloilemaan. Kun tekee duunia joukkueelle, niin pääsee itse parhaiten loistamaan, Ojala pohtii. 
Joukkueelle, Mestareiden liigan jälkeen toiseksi tärkein Euroopan sarja tuo rahaa kassaan. Viime vuonna kolmannelle karsintakierrokselle pääsy toi joukkueelle 90 000 euron summan.
Riistasaaliin määrä kasvoi huimasti
Kainuussa metsästäjien riistaeläinsaaliiden määrä kasvoi vuonna 2011 lähes puolitoista kertaiseksi edelliseen vuoteen verrattuna.
Riistasaaliiden määrässä vähennystä tapahtui ainoastaan hirvieläinten saalismäärissä, sillä hirven kaatolupien määrää vähennettiin 40 prosenttia. Suhteellisesti eniten lisääntyivät muiden riistaeläinten ja vesilintujen saalismäärät, kun taas määrällisesti suurin lisäys tapahtui metsäkanalinnuissa.
Kainuun riistakeskuksen riistanhoidonneuvoja Marko Paasimaan mukaan useaan kymmeneen vuoteen ei ole ollut yhtä hyvää metsäkanalintutilannetta.
\- Metsäkanalintuja oli metsissä todella runsaasti. Metsästysajat olivat niin pitkät kuin asetukset mahdollistavat, joten kanalintujen saalismäärät kasvoivat runsaasti.
Myös vesilintujen pesintä onnistui viime kesänä hyvin, minkä ansiosta saalistakin riitti.
\- En usko, että metsästyspaineessa olisi vesilintujen osalta tapahtunut muutosta, että se on varmastikin hyvin vakio vuosittain, Paasimaa arvioi.
Nainen loukkaantui tulipalossa
Naishenkilö loukkaantui vakavasti rivitaloasunnon yöllisessä palossa Turussa. Palo vaurioitti kuusiasuntoisen rivitalon päätyhuoneistoa, muut asunnot säilyivät vaurioitta.
Tulipalo syttyi torstain vastaisena yönä hieman ennen kello kahta rivitalon päätyhuoneistossa Turun Vaalantiellä. Asunnossa olleista kahdesta henkilöstä toinen loukkaantui vakavasti, ja hänet vietiin sairaalahoitoon. Palokunta onnistui rajaamaan palon vain päätyhuoneistoon, eikä tuli päässyt leviämään muihin viiteen asuntoon. Niiden asukkaat  jouduttiin evakuoimaan parin tunnin ajaksi, jonka jälkeen he pääsivät palaamaan asuntoihinsa. Palon syttymissyytä ei tiedetä, ja tutkimukset jatkuvat aamulla.
Porin kaupunginjohtaja: Säästölinja ymmärretty
Pori on tekemässä tiukkaa budjettia ensi vuodeksi. Kulujen ei pitäisi kasvaa, ja eri hallintokunnat joutuvat etsimään säästöjä. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on tyytyväinen siihen, että porilaispoliitikot ovat ymmärtäneet tilanteen vakavuuden.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen uskoo, että pääosa poliitikoista on ymmärtänyt säästölinjan välttämättömyyden. Kaupunginhallitus antoi ensimmäistä kertaa hallintokunnille sitovat budjettikehykset.
Kaupunginjohtaja Luukkonen kertoo odottavansa syksyn poliittisia budjettineuvotteluja hyvillä mielin. Hänestä on tärkeää pitää poliitikot mukana talousarvion valmistelussa jo aikaisessa vaiheessa.
-Meillä on tänä vuonna valittu taloustoimikunta, joka koostuu poliittisista päättäjistä. Ryhmässä on syvällisesti mietitty talouden perusteita. On uusi toimintatapa, että poliittiset päätöksentekijät ovat jo asian valmistelussa mukana. Toivottavasti se helpottaa talousarvion poliittista käsittelyä syksyllä, Luukkonen sanoo.
Tv-lähetys katkeaa Posiolla
Kaikki tv-lähetykset katkeavat torstaina Posion lähettimen alueella Digitan huoltotöistä johtuen.
Digita korjaa lentoestevaloja Posion lähetinasemalla tänään kello 9.00-15.00. 
Mastotyön turvallisuuden takaamiseksi kaikki tv-lähetykset sammutetaan työn ajaksi. Digita pyrkii pitämään katkoksen mahdollisimman lyhyenä. 
Raviratojen yhdistäminen puhuttaa
Lähimaakuntien raviratayhtiöt ovat valmiita neuvottelemaan yhtiöiden yhdistämisestä. Lappeenranta mielisi yhdistyä Mikkelin ja Kouvolan kanssa.
Kouvolan ravirataa ylläpitävän yhdistyksen puheenjohtaja Alpo Horppu sanoo, että koska asiasta on käyty julkisuudessa vääntöä, otetaan yhdistyminen esille seuraavassa hallituksen kokouksessa. 
Päätöksenteko voi etääntyä
Mikkelin Ravirata Oy:n hallituksen puheenjohtaja Martti Lokka kertoo, että toiminnan tehostamisen takia yhdistämisestä joudutaan keskustelemaan. 
Hän kuitenkin painottaa, että päätökset pitää tehdä toiminnalliselta kannalta, koska mahdollinen yhdistäminen voi etäännyttää päätöksentekoa.
Jauhiainen yhdistäisi radat
Lappeenrannan Ravirata -yhtiö on ollut jo pitkään sitä mieltä, että raviratayhtiöiden pitäisi yhdistyä, koska sillä säästettäisiin mm. kustannuksista.  
\- Keskittämällä vapautettaisiin myös henkilöstöä uusien asiakkaiden hankkimiseen, sanoo Lappeenrannan Ravirata -yhtiön puheenjohtaja Jyrki Jauhiainen.
Asukkaan uskollisuus palkitaan yhä useammin
Isännöitsijät ovat ryhtyneet palkitsemaan asukkaitaan moitteettomasta vuokrasuhteesta. VVO ja Lahden Talot ovat palkinneet tänä vuonna yhteensä yli 300 hyvää vuokralaista. 
Moitteeton asuminen johtaa yhä useammin asukkaan palkitsemiseen. Lahden Talot alkoi palkita pitkäaikaisia vuokralaisiaan alkuvuodesta.
VVO on palkinnut menestyksellä asukkaitaan jo parikymmentä vuotta maksamalla remontin.
VVO:lla on tänä vuonna Lahdessa kymmenvuotisremontin saajia 118 ja viisivuotisremontin saajia noin 130. Samassa huoneistossa asunut VVO vuokralainen voidaan palkita myös muilla tavoilla uskollisuudestaan.
Lahdessa VVO:n isännöitsijänä toimiva Tuija Ketosalmi kertoo, että asukkaiden palkitseminen hyödyntää molempia osapuolia.
\- Kun koteja pidetään viihtyisinä, niin se saattaa vähentää jopa häiriökäyttäytymistä. VVO ei palkitse henkilöitä, jotka tuottavat yhtiölle ongelmia.
\- Palkitseminen vähentää selvästi asukkaiden vaihtuvuutta, mikä on täällä Lahdessa maan parasta luokkaa. Vaihtuvuus oli viimeisen vuoden aikana 17,54 prosenttia, kehuu Ketosalmi.
Henkilökohtaisempi palkinto toiveissa
Lahden Talot palkitsi keväällä ensimmäisen kerran omia vuokralaisiaan. Heinäkuuhun mennessä Lahden Talot on palkinnut  noin 60 pitkäaikaista vuokralaistaan. 500 euron arvoisen palkitsemisen muodon vuokralainen voi itse valita.
\- Kyseessä voi olla esimerkiksi uusi kodinkone, sälekaihtimet, asunnon pintaremontti tai perussiivous, kertoo hallintojohtaja Pertti Merenluoto.
Ensimmäiset palkitut ovat asuneet Lahden Talojen vuokralaisina 30 vuotta, mutta jatkossa on tarkoitus palkita 15 vuoden moitteettoman asumisen jälkeen.
\- Yhtiön ajatuksena on se että hankittu tavara jää huoneistoon tavalla tai toisella, summaa Pertti Merenluoto.
Jorma Lappalainen on perheineen asunut Liipolassa Lahden Talojen vuokralaisena jo yli 40 vuotta. Lappalainen on osallistunut taloyhtiössään asukastoimintaan ja mm. ajanut asukkaiden palkitsemista useita vuosia. Nyt miehen huoneistossa kiiltelee uusi sähköliesi.
\- Sain jo vuosia sitten tietää, että VVO palkitsee asukkaitaan ja ehdotin palkitsemista myös Lahden Taloissa. Palkinto on kuitenkin nyt huoneistokohtainen ja se jää tänne.
\- Palkinnon pitäisi olla henkilökohtainen. Esimerkiksi ulkomaanmatka tai ilmainen vuokra silloin tällöin, toivoo Jorma Lappalainen.
"Peloton Felix" hyppäsi laskuvarjolla lähes 30 kilometrin korkeudesta
Itävaltalainen laskuvarjohyppääjä Felix Baumgartner aikoo rikkoa seuraavaksi maailmanennätyksen.
Itävaltalainen laskuvarjohyppääjä Felix Baumgartner on hypännyt keskiviikkona noin 29,5 kilometrin korkeudesta. "Pelottomaksi Felixiksi" kutsuttu Baumgartner laskeutui turvalllisesti erämaahan lähelle Roswellin kaupunkia New Mexicon osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Nopeimmillaan Baumgartner laskeutui yli 860 kilometrin tuntinopeudella vapaassa pudotuksessa.
Kyseessä on Baumgartnerin, 43, henkilökohtainen korkeusennätys. Maaliskuussa hän teki laskuvarjohypyn lähes 21 kilometristä. Hurjapään tarkoituksena on jonain päivänä tehdä kaikkien aikojen ennätystulos, eli hypätä 36,5 kilometrin korkeudesta ja rikkoa äänennopeus.
\- Se on aina ollut unelmani. Vain yksi askel enää otettavana.
Aiemmat ennätyshypyt ovat olleet hänelle testihyppyjä maailmanennätystä varten.
Baumgartner nousi korkeuksiin suljetussa kapselissa jättimäisellä heliumpallolla. Hänellä oli päällään paineistettu avaruuspuku.
Baumgartner on entinen armeijan laskuvarjohyppääjä ja extreme-urheilija.
Korkeusennätystä on pitänyt vuodesta 1960 saakka Joe Kittinger, joka teki laskuvarjohypyn yli 31 kilometrin korkeudesta. Myös Kittinger, Baumgartnerin nykyinen neuvonantaja, oli todistamassa tämän hyppyä Roswellissa.
Porin Prikaatin kuumemittausepisodi menossa syyttäjälle
Porin Prikaatissa Säkylän Huovinrinteellä sattunut erikoinen lääkintätoimenpide mennee syyttäjän käsittelyyn. Kahdelta varusmieheltä oli mitattu ruumiinlämpö takapuolen kautta sen jälkeen, kun he olivat valittaneet kipeää nilkkaa ja selkää ennen maastomarssille lähtöä.
Puolustusvoimain pääesikunnan tutkintaosasto on saanut kesäkuun alussa tapahtuneen kuumemittausoperaation tutkinnan lähes valmiiksi. Porin Prikaatin varusmiehiltä oli mitattu lämpö takapuolesta näiden valitettua kipeää nilkkaa ja selkää. Prikaati teki tutkintapyynnön pääesikunnalle asiasta nousseen kohun jälkeen.
Pääesikunnan tutkintaosaston rikostutkintasektorin sotilaslakimies, tutkinnanjohtaja Heikki Kohijoki kertoo, että tapauksen osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan. Varusmiehet kokevat, että heitä nöyryytettiin kuumemittauksella. Kantahenkilökuntaan kuuluva lääkinnän ammattilainen puolestaan katsoo, että kuumeen mittaus oli tilanteeseen kuuluva normaali toimenpide.
Porin Prikaatin komentaja päättää jatkotoimenpiteistä
Sotilaslakimies Kohijoki kertoo, että tutkinta saadaan piakkoin valmiiksi. Asianosaisten kuulustelut on tehty, ja niistä kirjoitetaan pöytäkirja, joka lähetetään Porin Prikaatiin jatkotoimenpiteitä varten. 
Kyse on vakavasta asiasta, joten se menee todennäköisesti syyttäjän käsiteltäväksi.
-Prikaatin komentaja voisi antaa oman päätöksensä asiassa, mutta koska kyse on näin vakavasta tapauksesta, se menee todennäköisesti syyttäjän harkittavaksi, Kohijoki kertoo.
Syyttäjä voi nostaa syytteen, jos katsoo, että asiassa on rikottu lakia. Mahdollinen oikeuskäsittely tapahtuu käräjäoikeudessa sotilaskokoonpanossa, eli mukana tuomiota pohtimassa on myös sotilasedustajia.
Pääesikunnan tutkintaosastolla on vuosittain tutkittavana noin 130-150 tapausta, joissa kantahenkilökuntaan kuuluvaa tai varusmiestä epäillään palvelusrikoksesta.  
 
Omat hautajaiset mielessä yhä useammalla
Toiveiden kirjaaminen yhdessä hautaustoimistojen kanssa on yleistynyt.  Useimmin omia hautajaisiaan suunnittelee yksinäinen, vanhempi ihminen. Tiina Rautiainen Kuopion Hautaustoimisto Niirasesta arvioi, että kuolemasta on tullut ihmiselle läheisempi.
Tiina Rautiainen Kuopion Hautaustoimisto Niirasesta kertoo, että oman poismenon suunnittelu on selvästi yleistymässä ja yhteydenottoja tulee tämän tästä.
\- Asiakkaat kyselevät, että voiko sellaista tehdä. Toisaalta ehkä myös tietoisuus siitä, että voi tehdä, on lisääntynyt, Rautiainen arvelee.
Hänen mukaansa suhtautuminen kuolemaan on ehkä jossain määrin muuttunut. Televisio ja elokuvat ovat tuoneet kuoleman ihmiselle läheisemmäksi.
\- Ehkä ajatellaan myös, että olemme itse haavoittuvaisia. Uskoisin, että se vaikuttaa.
Rautiainen itse ei ole yllättynyt siitä, että kiinnostus omien hautajaisten suunnittelemiseen on lisääntynyt. Hän pitää sitä lähinnä positiivisena.
\- Monesti omaisetkin toivovat, että kunpa poismennyt omainen olisi jo eläessään kertonut, mitä hän haluaa. Näin olisi paljon helpompaa, Rautiainen kertoo.
Jotkut maksavat jo etukäteen
Tavallisin omia hautajaisiaan suunnitteleva henkilö on yksinäinen, vanhempi ihminen. Rautiaisen mukaan heidän on helpompi tulla suunnittelemaan omia hautajaisia, jos ei omaa niin läheisiä ystäviä.
\- Nuoria näkee tämän asian tiimoilta todella harvoin. Luulen, että yleensä hautajaisasioita pohtivat niin terveet kuin sairaatkin. Ei meille välttämättä syytä kerrota, Rautiainen sanoo.
Omia hautajaisiaan suunnittelevat kirjaavat toiveisiin yleensä hautaustavan, hautapaikan ja kutsuvieraat. Toiveisiin on mahdollista kirjata pienimmätkin yksityiskohdat aina vaatteista musiikkiin. Myös rahasta keskustellaan usein. 
Osa haluaa laittaa toiveita ylös juuri siksi, että he haluavat mahdollisimman vähäeleiset hautajaiset
\- Osa haluaa laittaa toiveita ylös juuri siksi, että he haluavat mahdollisimman vähäeleiset ja pienet hautajaiset lähipiirissä. Toiset taas ovat säästäneet rahaa hautajaisiinsa ja haluavat sinne tietynlaiset asiat ja haluavat jopa maksaa etukäteen.
Hautaustoimistoissa on monesti mahdollisuus kirjata toiveita ylös epämuodollisemmin tai tehdä virallinen hautaustestamentti. Rautaisen mukaan jälkimmäistä tehdään selvästi vähemmän.
-Toiveet on ehkä lämpimämpi tapa tuoda esille, mitä haluaa. Ehkä hautaustestamentti on vähän liian virallinen ja hankalampi tehdä, arvioi Rautiainen.
Pelkosenniemellä avataan uusi mattojen pesupaikka
Uusi mattopesula avataan lauantaina Johan on markkinat -tapahtuman yhteydessä. 
Uusi mattopesula, joka sijaitsee Pelkosenniemen uimarannan välittömässä 
läheisyydessä. 
Mattopesulan vihkii käyttöön Lapin Marttojen toiminnanjohtaja 
Leila Sarajärvi, joka tuo tervehdyksen myös Marttaliiton toiminnanjohtaja 
Marianne Heikkilältä.
Mattopesula on toteutettu yleishyödyllisenä 
investointihankkeena, jota rahoittaa Pohjoisimman Lapin Leader ja 
maaseuturahasto.
Tulvan tuhot paljastumassa: "Kestävimmät nurmipellotkin mustuneita"
Pohjois-Satakunnassa Karviassa heinäkuun alussa sattuneet rankkasateet ovat aiheuttaneet huomattavaa haittaa maanviljelykselle. Vettä on edelleen pelloilla monin paikoin. Myös Merikarvialla ja Siikaisissa on veden aiheuttamia tuhoja.
Karvian maaseutusihteeri Milla Ruuhikorpi on kiertänyt viime päivinä tarkastamassa heinäkuun alun sateiden ja tulvien aiheuttamia tuhoja. Satomenetykset nousevat mittaviksi.
-Satoja hehtaareja viljelyksiä on kärsinyt, mutta vielä on vaikea sanoa aivan tarkkaa määrää tai taloudellisten tappioiden suuruutta. Vahinkoilmoituksia on tullut noin 50 tilalta ja kartoitamme tuhoja parhaillaan, Ruuhikorpi kertoo
Karviassa satoi sunnuntaina 8.7. yhteensä lähes kymmenen senttiä vettä. Koko alkukuun aikana satoi yhdessätoista päivässä vettä lähes 17 senttiä, mikä oli toiseksi eniten koko Suomessa. Peltoja jäi veden valtaan runsaasti.
-Kestävimmät lajikkeet eli nurmet ovat nekin tuhoutuneita monin paikoin. Nurmi kestää veden alla viikon verran, mutta kävin juuri nurmipellolla ja siellä kasvustot olivat täysin mustuneita. Vettä on edelleen pelloilla monin paikoin ja vasta viikon verran olemme päässeet tarkastamaan tuhoja, Karvian maaseutusihteeri Ruuhikorpi sanoo. 
Luonnonvoimille ei voi mitään.
Karviassa viljelijät saavat pääosan tuloistaan maidon myynnistä. Rehusatojen epäonnistuminen voi vaikuttaa myös maidon tuotantokustannuksiin, mutta Ruuhikorpi ei vielä osaa arvioida, mikä merkitys kadolla lopulta on. Hänen mukaansa osa viljelijöistä oli jo ehtinyt kerätä yhden sadon nurmea ennen heinäkuun rankkasateita.
-Karvialaiset viljelijät eivät muista vastaaavaa. Joskus 70-luvulla on ollut tulvia, mutta ei tämänkaltaisia. Kaikesta huolimatta viljelijät ovat suhtautuneet tilanteeseen hyvin. Luonnonvoimille ei voi mitään eikä tähän tilanteeseen ole voinut etukäteen varautua, Ruuhikorpi toteaa.
Myös Merikarvialla ongelmia - koko vuosi huono viljelijöille
Viljelyvuosi on ollut vaikea koko Pohjois-Satakunnan alueella. Merikarvialla joenpinnan kohoaminen on nostanut vettä pelloille ja laskuojat eivät ole vetäneet kunnolla. Siikaisissakin on ollut tuhoja. Merikarvian maaseutupäällikkö Mika Ruissalo kertoo, että erityisesti ohrakasvustot ovat kärsineet runsaasti vahinkoja.
-Ongelmia oli jo viime syksynä, kun sadonkorjuuaikaan tuli paljon vettä ja peltojen kunnostaminen jäi paikoin tekemättä. Tämä kesä on ollut kuitenkin poikkeuksellinen. Viljelijät eivät muista, että vesi olisi aiemmin Merikarvialla noussut pelloille heinäkuussa, maaseutupäällikkö Ruissalo sanoo.
Pohjois-Satakunnan viljelijät toivovat kuivempaa syksyä, koska se voisi vielä parantaa satoa. Muualla Satakunnassa vuosi on ollut viljelyn kannalta parempi. Ruissalo arvioi, että esimerkiksi Porin ympäristössä sateiden aiheuttamat tuhot jäävät hyvin paikallisiksi.
Kaikki viljelijät koulunpenkille
Uusi EU-direktiivi panee eteläsavolaiset ja kaikki muutkin suomalaiset viljelijät koulunpenkille. Direktiivi ohjaa vuodesta 2014 lähtien aiempaa tarkemmin ympäristön kannalta vähäriskisempien kasvinsuojeluaineiden ja tuholaismyrkkyjen käyttöön.

Kaikki muutkin kemikaalien kanssa tekemisissä olevat koulutetaan.
Kasvinviljelyasiamies Mika Virtanen Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitosta MTK:sta sanoo, että koulutusjärjestelmän luominen on aikamoinen urakka viranomaisille ja neuvontajärjestöille.
\- Siinä joudutaan kouluttamaan myös kaikki muutkin kuin viljelijät. Kasvinsuojeluaineita myyvät, kauppa ynnä muut.
\- Kaikille pitäisi tehdä räätälöity koulutus. Eli eri viljelijäryhmille omanlaista koulutusta ja kauppiaille sekä valmisteita myyville oma koulutus. Se vaatii aikamoisen ennakkovalmistelun, että järjestelmä saadaan voimaan.
Käärmeet luikertelevat lomalaisten näkökenttään
Käärmeistä on tehty viime aikoina paljon havaintoja. Moni on epäillyt matelijoita olevan normaalia enemmän, mutta biologi tyrmää nämä luulot. Luonnossa liikkuvat lomalaiset vain havainnoivat ympäristöään normaalia tarkemmin.
Käärmeitä ei ole tänä vuonna sen enempää kuin edellisinäkään vuosina. Näin vakuuttaa biologi Janne Lampolahti. Hänen mukaansa lisääntyneet havainnot liittyvät ennen kaikkea lomakauteen.
\- Lomalaiset liikkuvat paljon ulkona ja kiinnittävät niihin enemmän huomiota. Onhan nyt toki lämpimin aika vuodesta ja käärmeet liikkuvat aktiivisemmin, mutta ei niitä aiempaa enempää ole.
Lisääntyminen näkyy elokuussa
Lampolahden mukaan vielä enemmän käärmehavaintoja tehtäneen elokuussa, jolloin synnytykseen ja munintaan valmistautuvat naaraat hakeutuvat lämpimille paikoille.
\- Kyy hautoo munat sisällään ja rantakäärme munii ne yllättävän myöhäänkin elokuussa. Kun uudet poikaset tulevat, niin alkusyksystä käärmeitä näkyy taas enemmän.
Pesäkarhuille murskavoitto sarjajumbosta
Porin Pesäkarhut voitti keskiviikkona selvästi, kun taas Rauman Lukko hävisi kotonaan.
Pesäkarhut sai keskiviikon ottelussa tehdä juoksuja sydämensä kyllyydestä. Kolmantena naisten superpesiksessä oleva Pesäkarhut voitti sarjan hännillä sinnittelevät Seinajoen Petojussit jaksoin 0-2. Toinen jakso päättyi murskajuoksuin 0-23.
Rauman Lukko sen sijaan hävisi kotonaan sarjan toiseksi viimeisenä majaileville kempeleläisille 0-2. Lukko on sarjassa kuudentena.
Ekovoimala toteutunee Puhoksessa
Ympäristö- ja energiayhtiö Ekokem vakuuttaa rakentavansa voimalan Kiteen Puhokseen. Yhtiön tavoitteena on aloittaa maanrakennustyöt jo ennen talvea. Tätä ennen yhtiön hallituksen on kuitenkin hyväksyttävä kymmenien miljoonien eurojen investointipäätös.
Ekokem pitää kiinni jätteenpolttolaitoksen rakentamisesta Kiteen Puhokseen. Liiketoimintajohtaja Vesa Soini kertoo, että yhtiön hallituksen pitää hyväksyä investointipäätös loppuvuoden aikana, jotta maanrakennustyöt alkaisivat ennen talvea.
Investointi maksaisi 30 - 40 miljoonaa euroa, riippuen siitä käynnistyykö lastulevytehtaan eli entisen Puhos Boardin tuotanto uusien omistajien toimesta. Ekokem käy parhaillaan yhteistyöneuvotteluja puuteollisuusyritysten kuten Stora Enson kanssa. 
Vaikka Puhos Board pysyisi suljettuna, Ekokem rakentaa voimalan Puhokseen.
\- Vaikka Puhos Board pysyisi suljettuna, Ekokem rakentaa voimalan Puhokseen, vakuuttaa liiketoimintajohtaja Soini.
Lastulevytehtaan kohtalo kuitenkin vaikuttaa tulevan voimalan teknisiin ratkaisuihin.
Pohjois-Karjalan Maakuntaliitto on tehnyt laajan selvityksen voimalaitoksen synnyttämistä välillisistä työpaikoista. Jätteenpolttolaitos työllistäisi vajaat vajaat 20 ihmistä.
Seuraavaksi Puhoksen jätteenpolttolaitoksesta tekevät ratkaisujaan Keski-Karjalan kunnat. Ekokemin liiketoimintajohtaja Vesa Soinin mukaan alueen kunnat päättävät syksyllä, kilpailuttavatko ne jätteenkäsittelynsä.
Ekokem on suunnitellut ekovoimalaa Kiteelle jo toista vuotta. Joensuun ja lähikuntien jätehuollosta vastaava Puhas Oy puolestaan on päättänyt kuljettaa Joensuun seudun kuntien jätteet Leppävirran Riikinnevalle rakennettavaan jätteenpolttolaitokseen.
Junkersien historia kootaan kirjaksi
Suomen kuuluisimman pommikoneen tarina kirjoitetaan kirjaksi. Liperin Rauanlahteen vuonna 1944 pudonnut kone on ollut paljon julkisuudessa muun muassa mittavan raivausoperaation takia. Nyt tehtävä kirja kokoaa yhteen koko konetyypin historian.
Junkers-pommikoneiden historia kirjoitetaan kirjaksi. Joensuulainen Rauno Suhonen työstää parhaillaan teosta työnimeltään _JK-254 - Kovan kohtalon pommikone_. Pääosassa on Suomen tunnetuin pommikone, joka putosi sota-aikana Liperin Rauanlahteen. Kone on saanut paljon julkisuutta muun muassa, kun hylyllä räjäytettiin lentopommi, koneen osat nostettiin ylös ja valettiin muistoesineiksi.
\- Kirja käsittelee tämän koko konetyypin hankintatarpeen, konetyypin hankinnan, tulon Suomeen, laivuepalveluksen ja sen jälkeen keskitytään tähän JK-254:n. Siinä käydään läpi tämän koneyksilön historia aina tähän onnettomuuteen saakka, onnettomuuden jälkihoito, vuosikymmenien hiljaiselo, hylkyoperaatioon johtaneet syyt, hylkyoperaatio, sen museaalinen merkitys ja se sitten päättyy Junkers-kampanjaan, jolla saatii puoli miljoonaa euroa puhdasta rahaa veteraanityöhön käytännössä noin kahden kuukauden aikana, Suhonen summaa kirjan sisällön.
Kirja on omistettu neljän nuoren sankarivainajan muistolle. Kirjahankkeen suojelija on viimeinen elossaoleva Junkers-veteraani, joensuulainen Kusti Lehmusvuori.
Suhonen aloitti kirjan teon tammikuussa 2008. Hän tekee kirjaa yhdessä FM Anne Lipposen kanssa, joka tekee varsinaisen kirjoitustyön. Kirjan on tarkoitus valmistua vuonna 2014.
Ravut ovat jääneet huonosti pyydyksiin
Ravut ovat jääneet heikosti ravustajien pyydyksiin. Rapujen kuorenvaihto on kesken eivätkä ravut liiku. Rapujen hinnat ovat pysyneet korkeina heikon sadon takia. 
Rapusaaliit ovat toistaiseksi jääneet Keski-Suomessa hyvin pieniksi. Ravustajilta saatujen tietojen mukaan rapujen kuorenvaihto on vielä pahasti kesken eivätkä ravut juurikaan liiku.
Heikosta saaliista johtuen rapujen hinnat ovat pysyneet korkeina. Tällä hetkellä jokiravusta maksetaan pyytäjille noin 2,5 euroa kappaleelta. Täpläravut ovat tätä edullisempia.
Ravustajat arvioivat, että ravustus pääsee kunnolla käyntiin vasta parin viikon kuluttua, tosin vesistökohtaisia erojakin löytyy.
Ravustuskausi alkoi viime lauantaina.
Asuntomurrot vähentyneet Helsingissä
Tämän vuoden aikana asuntomurtoja on tehty Helsingissä 110 kappaletta, kun viime vuonna vastaavaan aikaan varkaat olivat vierailleet asunnoissa 155 kertaa. Myös Espoossa ja Vantaalla suuntaus on samansuuntainen.
Helsingin asuntomurtorintamalla on tänä vuonna ollut tavallista hiljaisempaa. Verrattuna viime vuoteen laskua on poliisin arvion mukaan noin 20 prosenttia
\- Tässä on varmaan onnistuttu ottamaan kiinni näitä kovimpia tekijöitä ja sillä on vaikutuksensa, koska se on erittäin pieni porukka, joka murtoja tekee, arvelee Helsingin poliisin rikoskomisario Kari Niinimäki.
Suuntaus on ollut laskeva jo vuodesta 2009. Silloin murtoja tapahtui noin 400, kun viime vuonna murtojen määrä jäi alle kolmensadan.
Asuntoon murtaudutaan useimmiten ulko-oven kautta
Poliisi kehottaa kiinnittämään huomiota asuntojen lukituksiin. Takalukitusta tulisi käyttää ja erillinen turvalukituskin olisi syytä löytyä.
Tässä on varmaan onnistuttu ottamaan kiinni näitä kovimpia tekijöitä.
\- 80 prosenttia murroista tehdään oven kautta tehtyjä ja loput ikkunan kautta tavalla tai toisella, kertoo Niinimäki.
\- Loma-ajoille on hyvä miettiä, että miten se oma asunto ei näyttäisi siltä, että se on tyhjillään. Yksi tyypillinen asia on postin kasaantuminen. Siihen pitäisi saada ratkaisu. Joko kääntää postin muualle tai sopii jonkun kanssa, että postilaatikot ja luukut tyhjennetään.
Jos murtovaras on kuitenkin päässyt vierailemaan asunnossa, niin asuntoon menemistä pitäisi kokonaan välttää.
\- Jos asuntoon menee, niin pitäisi välttää koskemasta mihinkään, mihin varas on koskenut. Poliisilla on parhaat mahdollisuudet alkaa selvittää rikosta, kun paikkoja ei ole siivottu ja murtovarkaan jälkiä sotkettu, neuvoo Niinimäki.
Suomessa isojen kaupunkien välillä ei ole suuria eroja asuntomurtojen määrissä. Verrattuna muihin pohjoismaihin Suomessa tapahtuu vähemmän asuntomurtoja kuin muualla.
Salakalastus on joillekin kansanhuvia
Salakalastus on tänäkin kesänä työllistänyt kalastuksenvalvojia. Uudet kalastussäännöt otettu hyvin vastaan. Kalojen uusia alamittasääntöjä on vaikea valvoa käytännössä. 
Kalastajat ovat  ottaneet pääsääntöisesti hyvin vastaan keväällä voimaan tulleet uudet tiukennetut kalastussäännöt.
Erityisesti verkkojen merkitsemisessä  on tapahtunut edistystä.  Sen sijaan alamittaisten kalojen pyyntiä on vaikea todentaa käytännössä, sanoo  kalastuksenvalvoja Risto Mankonen Jyväskylästä.
\- Sitähän hyvin harvoin pääsee toteamaankaan. Siinä pyyntitapahtumassa pitäisi ollai han  verekseltään  siinä pyyntitapahtumassa. Monesti tilanne on jo ohi kun me ollaan paikalla.
 Kalastuksenvalvojat näkevät kaloja näkee hyvin harvoin. 
Pusikko rapisee kun pojat pyyhkivät karkuun.
\- Niitä näkee ainoastaan silloin jos kaloja säilytetään avonaisessa astiassa veneessä. 
Ei ole ollut mitään suurempaa hankaluutta tämänkään asian kanssa, kertaa Mankonen kokemuksiaan kalastuksenvalvonnasta.
Salakalastajat riesana
Kalastuksenvalvojat puuttuvat tiukasti räikeimpiin kalastusrikkomuksiin, sanoo kalastuksenvalvoja Risto Mankonen Jyväskylästä.
\- Kaikkein pahimpia ovat rauhoitusalueiden kohdat. Siellä ollaan tarkkoja siitä, miten siellä kalastajat käyttäytyvät, sanoo Mankonen.
Tänäkin kesänä on ollut useita tapauksia, että kalastusvälineet ovat lähteneen niin sanotusti valtiolle.
\- Perinteisesti  Laukaassa Kuhankosken voimalan alapuolinen ja yläpuolinen rauhoitusalueella salakalastus on  semmoinen kansanhuvi . Siinä täysin kielletyllä rauhoitusalueella sitä harrastetaan, tietää Mankonen.
Heti voimalan penkalla heitellään virveliä. Siinä on kuitenkin täyskielto eikä siinä saa kalastaa edes mato-ongella.
\- Kun kalastuksenvalvojat tulevat veneellä paikalle niin siellä pusikko rapisee kun pojat pyyhkivät karkuun.
Muutamia salakalastajia saadaan siitä kiinni joka vuosi. muistelee Mankonen.
Huumeet kuriin Pipefestissa
Himoksella tänään alkavasta Pipefestista halutaan tehdä huumeeton festivaali. Kontrollia on kiristetty kautta linjan. Taustalla viime vuoden festivaalin huumelöydöt. Pipefestiin odotetaan noin 18 000 kävijää.
Himoksella tänään alkava hiphop-festivaali Pipefest on  erityistarkkailussa viime vuonna tehtyjen huumelöytöjen vuoksi. Kontrolli erilaisten päihteiden suhteen on tänä vuonna tiukka. Viime vuoden kokemusten takia Pipefestissa on otettu käyttöön myös 16 vuoden ikäraja.
Tiukentuneesta kontrollista on sovittu yhteistyössä viranomaisten kanssa.
\- Yhteisesti ollaan päädytty siihen, että poliiseja ja muita   viranomaisia  Pipefestissa on nyt aiempaa enemmän, kertoo HimosLomat Oy:n toimitusjohtaja Tiina Mäntyharju.
\- Siellä on muun muassa huumekoirat kiertämässä aluetta. Jokaisesta mahdollisesta huumelöydöstä joutuu syytteeseen. Meidän oma intressi on hyvin voimakas, että tästä tulee huumeeton festivaali.
Lisäksi viranomaiset ovat päättäneet, että julkinen juominen festivaaleilla on kielletty.
Alaikäraja 16 vuotta
Viime vuoden kokemusten takia Pipefestissa on otettu tänä vuonna käyttöön 16 vuoden alaikäraja.
\- Alle 16-vuotias pääsee festareille vain 21 vuotta täyttäneen saattajan kanssa ja saattajan on oltava tämän alaikäisen seurassa koko festivaalin ajan.. Halutaan kyllä palvella näitä alle 16-vuotiaita, mutta he tulevat aikuisen seurassa, kertoo Mäntyharju.
\- Street ja hiphop- musiikkiin kuuluu valitettavasti huumeet ja viime vuoden kokemukset eivät siinä mielessä tulleet ihan yllätyksenä. Jo viime vuonna me tehtiin yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Mäntyharju sanoo, että Pipefestissä huumeista kiinnijäämisen riski on paljon isompi kuin monilla muilla festivaaleilla, koska Pipefestissa vartioidaan varsinaisen festarialueen lisäksi myös mökkialuetta ja leirintäaluetta.
\- Jokaisella leirintäalueelle menijällä täytyy olla voimassa oleva ranneke ja siellä ovat voimassa samat ikäsäännökset, sanoo Mäntyharju.
Pipefestin yleisötavoite on sama kuin viime vuonna eli 18 000 kävijää. Festivaali päättyy lauantaina.
HS: Ministeri ei pidä kaupallista marjastusta jokamiehenoikeutena
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mielestä laajamittaisesta kaupallisesta marjanpoiminnasta pitäisi sopia erikseen maanomistajien kanssa.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) harkitsisi kaupallisen marjastuksen rajaamista jokamiehenoikeuksien ulkopuolelle, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Hänen mielestään järjestelmällisestä ja laajamittaisesta kaupallisesta marjapoiminnasta pitäisi sopia erikseen maanomistajien kanssa.
\- Jos poimijoita tulee bussilasteittain, voidaan kysyä, kuuluuko tällainen toiminta jokamiehenoikeuksien piiriin, Koskinen sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa.
Hänen mukaansa kaupalliselle marjastukselle pitäisi luoda yhteiset pelisäännöt tavalla tai toisella, vaikka kynnys ryhtyä säätämään jokamiehenoikeuksista lailla on korkea.
Nykyisin jokamiehenoikeudet, jotka perustavat vanhaan maan tapaan, sallivat esimerkiksi marjojen ja sienien järjestelmällisen poiminnan kaupalliseen käyttöön ilman maanomistajan lupaa. Toisaalta valtaosa, jopa 80 prosenttia marjasadosta, mätänee metsiin.
\- Kysymys on hankala. Toisaalta marjat pitäisi poimia, toisaalta toiminta ei voi olla ammattimaista, sanoo Koskinen.
Alkuviikosta maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK ilmoitti, että se kannattaa kaupallisen marjanpoiminnan rajaamista jokamiehenoikeuksien ulkopuolelle. Järjestö perusteli näkemystään metsien hyvinvoinnilla. Ympäristöministeriö on puolestaan todennut, ettei se aio ryhtyä rajoittamaan jokamiehenoikeuksia.
Meksikossa seitsemän kuoli kaivosonnettomuudessa
Meksikossa seitsemän ihmistä on kuollut hiilikaivoksessa tapahtuneessa räjähdyksessä. Varsinkin pienissä kaivoksissa turvajärjestelyt ovat usein heikot.
Meksikon pohjoisosassa tapahtunut kaivosonnettomuus on vaatinut seitsemän ihmisen
hengen. Paikallisten viranomaisten mukaan räjähdys johtui todennäköisesti pieneen
tilaan tiivistyneistä kaasuista.
Räjähdys tapahtui 75 metrin syvyydessä.  Onnettomuudessa kuolleiden kaivosmiesten
ruumiit löydettiin tunteja kestäneen pelastusoperaation päätteeksi.
Räjähdys tapahtui pienessä kaivoksessa,
jonka huonoihin turvajärjestelyihin viranomaiset ovat jo aiemmin puuttuneet.
Viranomaisten mukaan pienissä kaivoksissa turvajärjestelyt ovat usein
retuperällä.
Coloradon ampuja saattoi varoittaa aikeistaan postipaketilla
Coloradon joukkosurmasta epäilty James Holmes saattoi varoittaa aikeistaan etukäteen lähettämällä postipaketin entisen yliopistonsa psykiatrille. Paketti ei kuitenkaan tavoittanut vastaanottajaa.
Coloradon joukkosurmista epäilty James Holmes lähetti entisen yliopistonsa psykiatrille postipaketin, jonka sisältämässä muistikirjassa oli yksityiskohtainen suunnitelma joukkosurmasta.  Kirjassa oli esimerkiksi piirroksia ja luonnoskuvia tulevasta verilöylystä.
Paketti saapui Coloradon yliopistoon reilua viikkoa ennen kuin ampuja avasi tulen Auroran kaupungin elokuvateatterissa, mutta makasi avaamattomana postihuoneessa tämän viikon maanantaihin saakka, kertoo nimetön poliisilähde uutiskanava Fox Newsille. Toisen lähteen mukaan tutkimuksissa ei ole vielä onnistuttu vahvistamaan sitä, saapuiko paketti yliopistolle jo ennen verilöylyä.
Joukkosurmassa kuoli 12 ihmistä ja haavoittui 58. Loukkaantuneista 20 on edelleen sairaalahoidossa ja heistä seitsemän tila on kriittinen. Ampumisista epäilty James Holmes oli ensi kertaa kuultavana oikeudessa tämän viikon maanantaina. Viralliset syytteet häntä vastaan nostetaan ensi viikon maanantaina.
Italian pääministeri tulee vierailulle Suomeen
Italian pääministeri Mario Monti saapuu Suomeen vierailulle ensi keskiviikkona.
Italian pääministeri Mario Monti vierailee Suomessa 1.-2. elokuuta. Valtioneuvoston viestintäosaston mukaan hänet kutsui vierailulle pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Pääministerit keskustelevat EU-alueen taloustilanteesta ja maiden kahdenvälisistä suhteista.
Vierailusta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Monti tapaa vierailunsa aikana muun muassa presidentti Sauli Niinistön ja eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman.
Monti on syyttänyt "eräitä pohjoisia maita" euroalueen uskottavuuden heikentämisestä.
Moody’s on laskenut 17 saksalaispankin näkymiä
Luottoluokittaja Moody’s on laskenut arviotaan 17 saksalaispankin luottonäkymistä. Aiemmin tällä viikolla luottolaitos varoitti Saksan valtiontalouden heikkenemisestä.
Luottolaitos Moody’s on heikentänyt myös IKB Deutsche Industriebankin ja  Deutsche Postbankin luottonäkymiä, vaikka toimenpiteet kohdistuivat suurimmaksi osaksi valtio-omisteisiin Landesbankeihin.
Moody’s huomautti, että monella listan 17 pankista on kontollaan Saksan valtion- tai aluehallinnon takaamia lainoja. Luottolaitos varoitti, että lisää heikennyksiä on luvassa, mikäli Saksan valtion tai osavaltioiden talousnäkymät antavat uusia merkkejä alamäestä.
Tämän viikon maanantaina Moody's muutti Saksan valtionlainojen luottonäkymät vakaista negatiivisiksi. Se oli ensimmäinen askel tiellä, joka voi mahdollisesti johtaa Saksan AAA-luottoluokituksen laskemiseen.
Olympialaisissa kielletty muun muassa isot hatut, Wi-Fi-hotspotit ja liiallinen ruokamäärä
Lontoon olympialaiset ovat aivan kulman takana. Virallisessa listauksessa tuttujen aseiden ja kaasujen ohella on myös hieman kummallisempia kieltoja.
Tietenkään massatapahtumaan ei ole asiaa eläinten, veitsien, päihteiden tai räjähteiden kanssa, mutta Lontoon olympialaisten listaukseen kielletyistä ja rajoitetuista tavaroista mahtuu kuitenkin muutama vähän erikoisempikin rajoite.
Aiemmin olympialaisista [uutisoitiin](http://techcrunch.com/2012/04/26/london-olympics-to-visitors-dont-share-what-you-see/), ettei tapahtumasta saa jakaa kuvatallenteita sosiaalisessa mediassa. Täysin kiellettyjen asioiden listauksessa mainitaan Wi-Fi-hotspotit, eli mobiililaitteiden langattomat tukiasemat. iPhonet ja muut älypuhelimet saa toki paikan päälle ottaa, mutta niiden kautta ei saa jakaa nettiyhteyttä muihin laitteisiin.
Jos mielii päästä areenoille sisään, ei kannata varustautua liian tuhdisti. Sisään saa tulla vain, jos tavarat mahtuvat 25-litraiseen kassiin, jossa on pehmeät reunukset. Lisäksi mukaan ei saa ottaa liian suuria määriä ruokaa.
Liian suurien hattujen ja sateenvarjojen sekä vuvuzelojen lisäksi rajoitettujen tavaroiden listalta löytyy niiden maiden liput, jotka eivät olympialaisiin osallistu. Lisäksi poliittiset ja kaupalliset kannanotot vaatteissa tai muissa tavaroissa on kielletty, mikäli sen voi luokitella “ambush marketingiksi”, eli yritysten ja tahojen tapaan markkinoida itseään tapahtumissa maksamatta kuitenkaan sponsorointi-sopimuksesta.
Kiellettyjen ja rajoitettujen tavaroiden listan voi ladat pdf-muodossa [täältä](http://www.london2012.com/mm/Document/Documents/General/01/25/44/06/Prohibitedandrestricteditemslists_Neutral.pdf).
**Lähteet:** techcrunch.com
Sotilastarkkailijat palasivat Syyriasta
Tarkkailijoiden arvio Syyrian siviilien tilanteesta on lohduton. Viisi suomalaistarkkailijaa jatkaa työtään Syyriassa.
Syyriasta kotiutetut suomalaiset sotilastarkkailijat saapuivat illalla Tampere-Pirkkalan lentokentälle. Kymmenestä suomalaisesta tarkkailijasta kotimaahan palasi viisi.
Tarkkailijat siirtyvät seuraavaksi Porin prikaatiin Säkylään, missä ohjelmassa on muun muassa psykososiaaliseen tukeen ja stressinhallintaan liittyvää koulutusta.
Yksi Suomeen palanneista, everstiluutnantti Rolf Kullberg kertoi, että humanitaarisen avun tarve oli Syyriassa monilla alueilla erittäin suuri. Ihmisillä ei ollut peruselämiseen tarvittavia keinoja: puutetta oli muun muassa ruoasta, vedestä, sähköstä.
Tarkkailijoiden keinona oli kirjata puutteet ylös ja selvitellä alueet, joilla tarve oli suurin. Tiedot toimitettiin eteenpäin, jotta niitä voitaisiin myöhemmin hyödyntää.
Kullbergin arvion mukaan tilanne Syyriassa vaihtelee suuresti eri puolilla maata. Vaikein se on tällä hetkellä Deir ez Zorin kaupungissa.
\- Sieltä on tullut erittäin huolestuttavia viestejä viime aikoina.
Kullbergin mukaan tilanne Syyriassa muistuttaa hyvin pitkälle sisällissotaa, kuten Kansainvälinen Punainen Ristikin äskettäin arvioi.
\- Siltä se näytti, hän sanoo.
**Kullberg uskoo kemiallisten aseiden olevan turvassa**
Syyriassa olevien kemiallisten aseiden suhteen Kullberg oli rauhallinen. Näiden aseiden käyttökynnys on erittäin suuri, hän sanoi. Tärkeintä on, kenen hallussa ja missä ne ovat ja kuinka vartioituina ne ovat.
Kullberg ei usko, että kemiallisia aseita tultaisiin tässä tilanteessa käyttämään.
Syyrian johdon asema saattoi heiketä jonkin verran viime viikon pommi-iskun jälkeen, mutta Kullbergin mukaan tilanne näyttäisi Damaskoksesta katsoen olevan yhä hallituksen kontrollissa.
Kullbergin mukaan kapinalliset ovat hyvin hajallaan. Vapaan Syyrian armeija koostuu useista eri osastoista ja niiden aseistus on kovin kevyttä verrattuna hallituksen joukkojen aseistukseen.
Syyriaan jäi vielä viisi suomalaista tarkkailijaa. Kullbergin mukaan operatiivinen toiminta jatkuu vielä jonkin aikaa. Aikaa on varattu myös operaation purkamiseen, jos se päätetään lopettaa.
Syyria tarvitsee nyt tilanteen, jossa osapuolet pystyvät istumaan saman pöydän ääreen ja pohtimaan, mitä maalle pitäisi tehdä, sanoi Kullberg. 
\- Pessimisti ei pety, mutta täytyy vain uskoa, että näin käy. Se olisi kaikkein parasta Syyrialle tällä hetkellä, sanoo Kullberg.
**Karttunen: Siviilien kohtaaminen melkoinen kokemus**
Toinen suomalainen sotilastarkkailija, kapteeni Petri Karttunen sanoo Syyrian olleen hänelle "kerran elämässä" -kokemus. Siinä oli koko elämän kirjo riemusta omanlaiseen järkytykseenkin.
\- Tehtävänä ja työnä tuntuu, että tarkkailuoperaatio onnistui erinomaisesti, hän sanoo. Siviilien asema Syyriassa on kuitenkin lohduton. Epätoivon määrä ja operaation toteutuminen eivät kohdanneet.
\- Tehtävämme oli neuvotella, auttaa neuvotteluissa, tarkkailla ja raportoida. Sydänten ja mielten voittaminen ja tilanteiden ohjaaminen oikeaan suuntaan oli aika mahdoton tehtävä tarkkailijoiden pienillä resursseilla, sanoi Karttunen.
Siviilien kohtaaminen, usein opposition hallitsemilla alueilla, oli voimakas kokemus.
\- Yleensä menimme partioina joukkokokouksiin, ja tilanne oli pitkälti vihan ja epätoivon ilmaisemista, ja me olimme siinä puskurina. Se oli melkoinen kokemus rauhallisuuteen tottuneelle skandinaaville, hän sanoi.
Syyria kaipaisi nyt rauhaa. Karttunen ei kuitenkaan jaksa uskoa siihen.
\- Se vaatisi ihmeen, Karttunen arvioi.
KOMMENTTI: KuPS pelaa kuilun reunalla paikasta auringossa
Hikeä, tuskaa ja hillitöntä iloa. Näitä kaikkia on sopinut KuPS-katsomon kauteen kun joukkue on mennyt vuoristorataansa tällä kaudella.
Joukkue taistelee jumbosijalla kynsin hampain liigapaikasta, valmistautuu samalla pudottamaan MYPA:n Suomen Cupin välierissä ja pääsemään kolmannelle kierrokselle Eurooppa-liigan karsinnoissa. Millä adjektiivilla tätä voisi kuvailla?
Tuskin Inter-ottelun haavat on nuoltu, kun on jälleen mannaa tarjolla. Keltapaidat lähtevät loistavista asetelmista torstai-illan otteluun Maccabia vastaan. Pystyykö KuPS kokoamaan pelinsä palaset kokoon musertavan Inter-tappion jälkeen? Tätä kysymystä on Kuopion kuuluisa toriparlamentti pohtinut kiivaasti viime päivät.
”Meidän on pelattava paremmin kuin Israelissa ja me pelaamme”,  viestettiin Maccabi-joukkueesta keskiviikkona.  Niin on pelattava kuopiolaistenkin.
_**Kari Salmela**_
KuPS-pomo luottavaisena Maccabi-ottelun alla
KuPS kohtaa torstaina Kuopiossa israelilaisen Maccabi Netanyan Eurooppa-liigan karsintojen toisen kierroksen ottelussa.
 Kuopiolaiset voittivat ensimmäisen osaottelun sensaatiomaisesti 2-1 suurlupaus Aleksi Paanasen maaleilla.
-Näin pelin Israelissa paikan päällä ja sen perusteella vastustaja on kova joukkue.  Hyvä peli tarvitaan meiltä, mutta meidän pojilla on edellytykset pelata sellainen. Ihan hyvä kutina on, uskoo KuPS:in pääomistaja Ari Lahti.
Karsintojen ensimmäisellä kierroksella KuPS pudotti walesilaisen Llanellin jatkosta.
Kaksijakoinen alkukausi
Kuopiolaisten kausi on ollut vuoristorataa. Veikkausliigan alku oli katastrofi, kesäkuun tauolla joukkue teki ryhtiliikkeen ja peli alkoi kulkea, mutta se ei ole auttanut keltapaitoja hyvästelemään liigan jumbosijaa.
Samaan aikaan KuPS taisteli tiensä Suomen Cupin välieriin ja on nyt taistelemassa hyvissä asetelmissa pääsystä europelien kolmannelle kierrokselle.
Sunnuntaina Inter nöyryytti KuPS:ia Kuopiossa 6-0-voitollaan.
Taistelu putoamista vastaan ja samalla pääsystä aurinkoon, ei ole saanut seurapomon hymyä hyytymään.
\- Kiva, että on näitä kohokohtia kaudessa, mutta kyllä meidän pitää alkaa liigassakin pärjäämään, sanoi Lahti.
\- Kesäkuun tauon jälkeen ollaan pelattu erittäin hyvin lukuun ottamatta Inter-ottelua.
\- Sunnuntain pelistä on kaikella nöyryydellä sanottava, että matkarasitukset ja näiden huippupelien aiheuttama henkinen väsymys näkyi Inter-pelissä, sanoi Lahti.
\- Olen luottavinen loppukautta ajatellen, sanoi Lahti ja antoi samalla tukensa valmennusjohdolle.
\- Henkilökohtaisesti tykkään tuosta meidän valmennustiimistä ja luotan siihen. Urheilussa pitää sallia epäonnistumisia, sitä kautta saadaan hyviä tuloksia aikaan.
Turvatoimet valtiovierailutasoa
Maccabi Netanyan tulo aiheuttaa myös tavallista tiukemmat turvatoimet Keskuskentällä.  Runsas viikko sitten israelilaisturisteja vastaan Bulgariassa tehty pommi- isku on saanut Israelin ja myös israelilaisia ryhmiä isännöivät maat varpailleen.
KuPS:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen on varovainen Keskuskentän turvatoimista puhuessaan.
\- Israelilaiset ovat sanoneet, että normaalit turvatoimet riittävät. Jos he lisää tarvitsevat, he sanoivat hoitavansa ne itse, muotoili Heiskanen.
Maccabin mukana todella saapui Kuopioon jonkun verran enemmän väkeä kuin jalkapallojoukkueen mukana tavanomaisesti on.
Savon Sanomien mukaan turvatoimet Kuopiossa ovat korkean valtiovierailun tasoa.
Lipunmyynti käy rivakasti
Vaikka KuPS on, muun Veikkausliigan tavoin, kerännyt alavireisesti yleisöä kotipeleihin, on Maccabi-ottelun lipunmyynti sujunut hyvin.
\- Sellaiset 2200-2300 lippua on mennyt. Nettimyynnistä tulee siihen vielä hiukan lisää, kertoi Heiskanen keskiviikkoiltana.
Täysi katsomo Keskuskentällä, noin 3200 katsojaa UEFA:n edellyttämille kuppi-istuimille tietää KuPS:lle noin sadan tuhannen euron lipputuloja. Kun siihen lisätään porkkanaksi UEFA:lta joka kierrokselta tuleva toinen sadan tuhannen euron tuki, pelataan europeleissä myös Suomen oloihin isoista rahoista.
\- Jos pääsemme kolmannelle kierrokselle turkkilaista joukkuetta vastaan, teemme todennäköisesti nollatuloksen tältä kaudelta, tiesi Lahti.
Jos KuPS pudottaa Maccabin, kohtaavat kuopiolaiset seuraavalla kierroksella turkkilaisen Bursasporin, Turkin Superliigan voittajan parin vuoden takaa.
_**Kari Salmela, Kuopio**_
Kisajärjestäjät töpeksivät - pohjoiskorealaiset marssivat kentältä
Lontoon olympialaisten ensimmäinen kisajärjestäjien töppäys nähtiin keskiviikkoiltana jalkapallo-ottelussa.
Lontoon olympialaisten ensimmäinen järjestäjien töppäys nähtiin keskiviikkoiltana, kun Kolumbian ja Pohjois-Korean välisessä naisten jalkapallo-ottelussa kentällä näytettiin pelaajaesittelyjen aikana jättiruudusta Etelä-Korean lippu.
Pohjoiskorealaiset kävelivät Glasgow'n Hampden Parkin kentältä pois mielenosoituksena. Ottelu pääsi käynnistymään reilun tunnin myöhässä.
Kisajärjestäjät pyysivät Pohjois-Korean joukkueelta ja maan Olympiakomitealta anteeksi lippusotkua.
Nikkanen taivutti Saksassa kolmanneksi
Minna Nikkanen haki kisatuntumaan Saksassa. Hän oli Jockgrimin kisan kolmas tuloksella 433.
Lontoon olympiakisoihin valmistautuva seiväshyppääjä Minna Nikkanen hioi kisakuntoaan Saksassa. Hän sijoittui Jockgrimin seiväskisassa kolmanneksi tuloksella 433.
Nikkasen parhaaksi jäänyt tulos on hänen kauden toiseksi paras tuloksensa. Hänen nimissään oleva kauden kärkitulos on 440, jota hän yritti rikkoa Jockgrimissa, muttei onnistunut.
Kisan voitti australialainen Alana Boyd tuloksella 463. Kuuban Yarisley Silva ylitti saman korkeuden, mutta jäi kisassa kakkoseksi.
Denguerokote jo nurkan takana
Vuosittain yli 20 000 ihmistä kuolee denguekuumeeseen. Tautiin ei ole ollut tepsiviä hoitokeinoja.
Ranskalainen rokotevalmistaja Sanofi Pasteur sanoo edenneensä merkittävästi denguekuumeeseen tehoavan rokotteen kehittämisessä.
Yhtiön mukaan sen Thaimaassa tekemät testit todistavan uuden rokotteen tehoavan kolmeen neljästä denguetyypistä. Kehitystyö jatkuu yhä neljännenkin virustyypin puolustusmekanismien murtamiseksi.
Sanofi Pasteurin mukaan edistysaskel on merkittävä, koska denguekuumeeseen ei aiemmin ole ollut rokotetta eikä tepsiviä hoitoja.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan hyttysten levittämä tauti tarttuu vuosittain 50 - 100 miljoonaan ihmiseen, joista yli 20 000 menehtyy.
Tautia esiintyy pääosin trooppisilla ja subtrooppisilla alueilla Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa. Viime aikoina se on saanut jalansijaa myös Euroopassa.
Denguekuumeen oireita ovat päänsärky, nivel- ja lihaskivut.
Mika Forss voitti kahdesti Vermossa
Forssin ohjastamat hevoset olivat kovassa vireessä Vermossa keskiviikkona.
Aleksi Kytölän valmentama Dojana Komp aloitti T65-rivin Vermossa, ja Olli Lähtisen tallin Westcoast Pirate oli paras viimeisessä kohteessa. Mika Forss ohjasti kumpaakin.
Koko 2 100 metrin matkan ajan johtanut Dojana Komp ravasi tuloksen 14,6a, joka merkittiin myös paljon vähemmän ansainneelle M.T. Fridalle. Ilkka Korven suojatti pääsi iskemään lähdössään kärkihevosen peesistä.
Vauhti-Mona hallitsi suomenhevosten lähtöä. Viikonloppuna kuninkuuden voittanut Harri Koivunen ohjasti.
Tutkimus: Itämeressä koleraa aiheuttavaa vibriobakteeria
Tuoreen tutkimuksen mukaan koleraa aiheuttava vibriobakteeri on yleistynyt ilmastonmuutoksen takia Itämeressä. 
Kansainvälinen tutkijaryhmä kertoo löytäneensä todisteita siitä, että Itämeren veden lämpötilan nousun seurauksena meressä on alkanut esiintyä useita vibriobakteerikantoja. Tavallisesti bakteeria tavataan vain lämpimissä trooppisissa vesissä.
Vibriobakteeri kuuluu bakteeriryhmään, joka voi aiheuttaa ihmiselle koleraa sekä maha- ja suolistotulehdusta tai vakavia yleisinfektioita. Tartunta tapahtuu joko saastuneen meriveden tai raakojen ja huonosti kypsennettyjen äyriäisten kautta.
Tutkijoiden mukaan nyt osoitettiin ensimmäistä kertaa yhteys ilmastonmuutoksen aiheuttaman veden lämpenemisen ja vibriobakteerien esiintymisen välillä. Tutkimuksessa selvitettiin Itämeren pintavesien lämpötilaa ja vibriobakteerin esiintymistä.
Aikaisemmin vibriobakteeria on tavattu viileämmistä vesistä muun muassa Chilessä ja Perussa. Tällöin kysymys on kuitenkin ollut yksittäisistä havainnoista eikä pitkäaikaisemmasta vesien lämpenemisestä.
Tutkijaryhmään kuului jäseniä Suomesta, Britanniasta, Espanjasta ja Yhdysvalloista. Suomesta hankkeessa oli mukana THL:n bakteriologian yksikön päällikkö, tutkimusprofessori Anja Siitonen, jonka mukaan vibriobakteerin aiheuttamat infektiot ovat Suomessa melko harvinaisia.
\- Lämpiminä kesinä tapauksia on hieman enemmän, koska merivesi on lämpimämpää. Esimerkiksi kuluva kesä on kuitenkin ollut viileämpi, joten rekisteröityjä infektiotapauksia on todennäköisesti kymmenkunta, Siitonen sanoo.
Siitosen mukaan Suomessa elintarvikkeet on käsitelty niin hyvin, että vibriobakteerit tarttuvat harvoin esimerkiksi kalan kautta. Myöskään terveelle ihmiselle bakteereista ei juuri haittaa aiheudu.
\- Suurin tartuntariski on niillä ihmisillä, jotka uivat Itämeressä, vaikka heidän ihonsa on rikki esimerkiksi iho-ongelmien takia. Vibriobakteerit tarttuvat herkästi myös avohaavan välityksellä. Jos bakteerit pääsevät verenkiertoon, ne voivat aiheuttaa vakaviakin yleisinfektioita, Siitonen selventää. 
Ensimmäisenä tutkimuksesta kerrottiin Nature Climate Change -tiedelehdessä.     
Coloradolaiset haluavat aseita joukkosurman jälkeen
Coloradossa aselupahakemusten määrä on kasvanut roimasti viime viikon joukkosurman jälkeen. 
Yhdysvalloissa Coloradon osavaltiossa aselupahakemusten määrä on kääntynyt huimaan nousuun Denverin viime perjantaisen joukkosurman jälkeen. Ampumatragedian jälkeisen kolmen päivän aikana hakemukset aseen ostamiseen vaadittavaan taustatarkistukseen lisääntyivät osavaltiossa yli 43 prosenttia viikon takaiseen verrattuna.
12 ihmistä kuoli ja 58 loukkaantui elokuvateatterissa tapahtuneessa joukkomurhassa, josta syytettynä on 24-vuotias James Holmes. Holmes hankki joukkomurhassa käyttämänsä aseet luvallisesti kahden viime kuukauden aikana paikallisista asekaupoista. Ammukset hän tilasi internetistä.
Ampumisen jälkeisenä päivänä, perjantaina 20. heinäkuuta, taustatarkistusta haki 1 216 ihmistä, lauantaina 21. heinäkuuta hakijoita oli 1 243. Yhteensä ampumisen jälkeisenä viikonloppuna 2 887 ihmistä sai luvan ostaa aseen Coloradossa. Nousua oli 43,5 prosenttia edeltävään viikonloppuun verrattuna, osavaltion poliisin tilastot kertovat.
Sen sijaan poliisin tilastot eivät kerro, kuinka moni coloradolaisista varsinaisesti osti aseen. Useat asekauppiaat kertovat kuitenkin myynnin lähteneen nousuun, Britannian yleisradioyhtiö BBC sanoo.
Uutistoimisto AP kertoo asemyynnin lisääntyneen myös muissa osavaltioissa. Floridassa aseita myytiin 14 prosenttia edellistä viikkoa enemmän, Oregonissa heinäkuun myyntiluku oli puolestaan 11 prosenttia kesäkuuta korkeampi.
Ranska kertoi keinoista autoteollisuutensa pelastamiseksi
Ranskan hallitus haluaa pohtia uudelleen EU:n ja Etelä-Korean vapaakauppasopimusta. Peugeot Citroenin alkuvuoden tulos oli reippaasti miinuksella.
Ranskan hallitus on julkistanut toimenpideohjelman, joilla se aikoo saada maan autoteollisuuden jaloilleen.
Ranska aikoo muun muassa esittää EU:lle Etelä-Korean kanssa solmitun vapaakauppasopimuksen ottamista seurantaan. Perusteluksi hallitus esittää Ranskan autoteollisuuden etujen puolustamista. 
Ranskan aikeita on jo ehditty epäillä protektionismiksi.
Lisäksi hallitus aikoo tukea ympäristöystävällisten autojen valmistamista. Sähkö- ja hybridiautoja ostavia taas tuetaan entistä suuremmilla summilla.  Muun muassa tuki sähköauton ostajalle nousee 5 000 eurosta 7 000 euroon.
Samalla hallitus sitoutuu tavoittelemaan 25 prosentin osuutta sähkö- ja hybridiautoille.
Kallista ohjelmaa aiotaan rahoittaa muun muassa verottamalla runsaasti saastuttavia autoja entistä enemmän.
**Peugeot Citroen rämpii syvällä**
Ranskalainen autonvalmistaja Peugeot Citroenin alkuvuoden tulos oli peräti 819 miljoonaa euroa tappiollinen. Viime vuoden alkupuoliskolla tulos oli lähes yhtä paljon plussalla.
Tuloksensa julkistanut Peugeot Citroen on kärsinyt pahoin tärkeimmän markkina-alueensa Euroopan talousongelmista. Yhtiö uskoo Euroopan-myyntinsä vähenevän tänä vuonna noin kahdeksan prosenttia.
Yhtiön osakkeen hinta on romahtanut alle puoleen viime maaliskuusta. Tänään keskiviikkona kurssi oli kuitenkin hienoisessa nousussa.
Autonvalmistaja kertoi äskettäin, että se aikoo vähentää 8 000 työpaikkaa ja sulkea yhden Ranskassa olevista tehtaistaan. Yhtiö työllistää Ranskassa noin 100 000 ihmistä.
Rankkasade sai Kajaanihallin tulvimaan
Pelastuslaitos poisti vettä hallin käytäviltä ja pukuhuoneista keskiviikkoiltana. Mahdollisista vahingoista ei vielä ole tietoa. 
Vettä satoi Kajaanissa keskiviikkoiltana sen verran rankasti, että sitä pääsi tapahtuma- ja liikuntapaikkana tunnettuun Kajaanihalliin. Vesivahingon tapahtuessa paikalla oli hallin henkilökuntaa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen iltakahdeksalta keskiviikkona.
\- Ilmoituksen antajan mukaan vettä oli tullut metrin patsaana, kertoo päivystävä palopäällikkö Ari Pelli.
Pelastuslaitos sai veden pois hallin tärkeimmistä osista ripeästi.
\- Vahinkoja on tässä vaiheessa vaikea arvioida. Vettä oli esimerkiksi parketilla jonkin aikaa, Pelli mainitsee.
Kaikkiaan vettä oli kymmenien neliöiden alalla rakennuksen käytävillä ja liikuntahallin pukuhuoneissa.
Hieman ennen yhdeksää illalla Pelli arvioi veden poistamisen vievän vielä pari tuntia.
Aurinkoenergiakone päätti lentonsa ja todisti luotettavuutensa
Kaksi kuukautta kestänyt lentomatka Sveitsistä Marokkoon ja takaisin todisti aurinkoenergialla toimivan lentokoneen olevan energiatehokas. Matkamittariin kertyi 6 000 kilometriä. 
Aurinkoenergialla liikkuva Solar Impulse -lentokone on palannut Sveitsiin. Koneella on takana historiallinen mannertenvälinen matka. Lentäjiä vastassa oli joukko innostuneita ihmisiä. Kone palasi Payernen lentokentälle Länsi-Sveitsiin kahden kuukauden matkansa jälkeen. Lento alkoi toukokuun lopussa.
\- Tämä oli uskomaton seikkailu. Saavutimme paljon, kehui työryhmää Andre Borschberg, joka on yksi hankkeen aloittajista.
Konetta lensivät vuorotellen Borschberg ja Bertrand Piccard. He kertovat lennon todistaneen, että aurinkoenergialla kulkeva kone on luotettava ja energiatehokas.
Piccard odotti viimeiselle etapille lähtöä Toulousessa Ranskassa. Viikon odotuksen jälkeen sää oli lennolle oikea. Marokkoon miehet lensivät Sveitsistä Espanjan kautta. Reissulle tuli mittaa 6 000 kilometriä.
Suunnitteilla on maailmanympärilento vuonna 2014. Siihen mennessä lentokonetta on määrä parannella.
Laiton nettiapteekki myynyt erektiolääkkeitä Pirkanmaalla
Sydänsairaille suorastaan hengenvaarallisia kiinalaisia potenssitabletteja on ostanut lähes tuhat miestä. 
Tulli epäilee keski-ikäistä pirkanmaalaismiestä laittomasta erektiolääkkeiden nettikaupasta. Miehen hallusta on takavarikoitu kymmeniä tuhansia potenssilääketabletteja. Laittomia erektiotabletteja on ostanut liki tuhat miestä.
Tulli pääsi laittoman nettiapteekin jäljille viime tammikuussa. Tullin postiseurantayksikön seulaan jäi useita eriä blancoja - eli ilman etikettejä olleita ja sisällöltään epämääräisiksi jääneitä - tablettilähetyksiä.
Kun Tulli teki ratsian lähetysten vastaanottajan kotiin, näky oli poikkeuksellinen: miehen hallusta löytyi kaikkiaan 55 000 tablettia, joista puolet oli ravintolisiä ja puolet erektiolääkkeiksi luokiteltavia aineita.
Nettikauppaa ainakin viidestä osoitteesta
Mies ehti ennen kiinnijoutumistaan pyörittää potenssilääkekauppaa ainakin viidestä eri nettiosoitteesta puolentoista vuoden ajan.
Tullin alustavien laskelmien mukaan yritystoiminnan liikevaihto oli viime vuonna runsaan miljoonan euron luokkaa.
Tulli arvioi, että mies on saanut laittomasta nettibisneksestään rikoshyötynä satoja tuhansia euroja. Mieheltä on saatu takavarikkoon käteistä rahaa 200 000 euroa.
Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen kertoo Yle Uutisille, että yrittäjän toiminta on ollut poikkeuksellisen leväperäistä.
\- Mies on harjoittanut bisneksiään liiketoimintakiellosta huolimatta. Hänellä ei ole ollut minkäänlaista kirjanpitoa. Epäilemme myös, että hän on jättänyt kaikki työnantajamaksut ja verot maksamatta.
\- Vastuu myytyjen lääkeaineiden turvallisuudesta on sitten vielä rankka asia erikseen.
Potenssivalmisteiden lähtömaa on Kiina
Mies itse on hankkinut edelleen kauppaamansa potenssitabletit nettikaupoista ympäri maailmaa. Kaikkien valmisteiden alkuperämaa on Kiina.
\- Miehen myymät erektiolääkkeet sisältävät samoja vaikuttavia aineita kuin reseptillä normaalista apteekista saatavat potenssilääkkeet, kuten Viagra ja Cialis, Sinkkonen sanoo.
\- Lääkeainepitoisuudet ovat kuitenkin olleet epätasaisia, ja siksi suorastaan hengenvaarallisia esimerkiksi sydänsairaille.
Tullin esitutkinnassa käyttämät rikosnimikkeet ovat salakuljetus, lääkerikos ja törkeä kirjanpitorikos.
Myös ostajat rikosvastuuseen?
Laittoman nettiapteekin asiakasrekisterissä on ollut liki tuhat asiakasta. Merkittävä osa heistä on ostanut pelkästään erektiolääkkeitä.
Suosituimmat tuotteet olivat nimiltään Jumbo V, Triple PowerZen ja MaxMan.
Vielä on auki, aloitetaanko jutussa esitutkinta myös lääkevalmisteita ostaneiden osalta.
\- Rikosnimikkeinä voisivat tuolloin olla laittomaan tuontitavaraan ryhtyminen ja lääkerikkomus.
\- Neuvottelumme syyttäjän kanssa esitutkinnan mahdollisesta rajaamisesta ovat vielä kesken.
Rikoksista epäilty mies on myöntänyt tehneensä nettikauppaa, mutta kiistää syyllistyneensä lääkerikokseen. Tulli pyrkii saamaan jutun syyteharkintaan alkusyksyn aikana.
Hyviä sääntöjä ja typeriä sääntöjä
Monilla voi olla moraalinen kompassi todella sekaisin, ja jotkut ei tiedä mikä on hyvä juttuja ja mikä on huono juttu. Miten voi olla esimerkkinä nuorisolle, jos ei itse tiedä, mitä kannattee tehdä ja mitä ei, kysyn vaan! (Se oli retorinen kysymys, ei ole pakko vastata, mutta jos haluaa vastata niin voi kirjoittaa vastauksensa tähän: ________________________________________.)(http://www.astro.utu.fi/zubi/math/interpol.htm)(http://pooli.isoverkosto.fi/fi/pooli/04_matematiikka/maa/kurssit/maa12/kurssipohja/lineaarineninterpolointi.htm)(http://en.wikipedia.org/wiki/Interpolation)&nbsp;Alkaa!Typerä sääntö olisi semmoinen, että voi kulkea vain neljän ryhmissä. Jos vaikka olisi hirveä vessahätä kaupungilla ja olisi tavaratalon liukuportaiden alapäässä hiljaisena hetkenä jollain hiljaisella osastolla, vaikka siellä missä myydään kalleita hopeoituja tai kullatuja kipsikoristeita, muka-vanhoja seinäkelloja ja värikkäitä kitsch-lehmiä, niin joutuisi jalat ristissä odottamaan että tulisi 3 lisää liukuportaisiin ja sitten vielä että vessaankin menjöitä kertyisi 4. Vasta sitten pääsisi hädästä ja silloin ehkä jo olisi liian myöhäistä sille.Hyvä sääntö olisi semmoinen, että harpin kärjellä seurattaisiin kartoissa järvien ja lampien rannat, niin että piirtyisi sillä harpin kynällä sen järven ympärille viiden sentin päähän rannasta vyöhyke, joka luonnossa olisi noin puoli kilometriä, ja sillä vyöhykkeellä, eli puolta kilometriä lähempänä rantaa ei saisi soittaa haitaria eikä soittaa iskelmää eikä rokkea tai muuta sen uhalla, että se hanuri sulatetaan riemuhuutojen säestyksellä masuunissa ja karaoen laitteet lahjoitetaan venäläisille turisteille rahvaan raikuvien aplodien kera.Hyvä sääntö olisi semmoinen, että valtiolta saisi ilmaiset suklaat kaikki. Niissä voisi olla vielä tarkoituskin painettuna, esim. __Suomen armeijan sissijoukkojen virallinen maastoretken sadekuurolohdutusnami__ tai ”__Perhemielenrauhan takaussuklaa perheenäidin verensokerin laskettua ruoanlaiton tms. pakkotyön aikan__a,__ Muumit-tyylinen__.Typerä sääntö olisi sellainen että 40&nbsp; eur sakkoa aina jos sanoo ”tatti” vaikka esim. virkkeessä että __Naapuri laitatti nastahampaan kullasta__. (Kannattaisi silloin mieluummin sanoa että ”Naapuri __kuuluu laitattaneen __nastahampaan (...) - siten ei tule tattea siihen virkkeeseen.Hyvä sääntö olisi, että sellainen muovinen osa, joka loksautetaan paikalleen, ei saisi haljeta paikalleen loksauttamisen aikana haljeta. Mulla halkeaa aina! Eikä varaosaa saa tietenkään mistään. Hankala liimatakin semmoista monesti.Hyvä sääntö olisi sellainen, että ei saa ärsyttää tahallaan, etenkään naiset.Hyvä sääntö olisi semmoinen, että värikkäämmäksi Suomenkin sammakot. Kuvakirjoissa on viidakon hienoja sammakkoja, joilla on käpälätkin värikkäät.(http://fi.wikipedia.org/wiki/Mansikkasammakko)Typerä sääntö olisi semmoinen, että Porissa pitäisi paukauttaa kätensä yhteen ja ärjäistä täysillä aina kun sanoo sanan ”ja” tai sanan ”sekä” tahi ”ynnä”-sanan. Ennen pitkää ihmiset väsyisivät siihen, moni muuttaisi pois, turistit eivät haluaisi käydä Porissa ja se näivettyisi koko paikka ihan vain sen yhden säännön takia. Raumalaisillehan se toisaalta kyllä sopisi mainiosti; ne olisivat onnessaan, tietty.Typerä sääntö olisi sekin, että pitää huutaa, kun ajaa polkupyörällä. Hyvää siinä kyllä olisi se, että kun nykyään ei juuri kukaan pidä pyörässä valoa ja kaahaa pimeänä yksisuuntaista väärään suuntaan, tai jalkakäytävällä vain yhtäkkiä suhahtaa kuuttakymppiä jalankulkijan selän takaa millin päästä ohi, vaikka on vielä humalassakin, kun on terassilta tulossa, eikä pysy pystyssä hiljaisemmin ajaen, niin huutavan pyöräilijän huomaisi jo kaukaa, mutta aika älinä olisi silti kaduilla sen takia.Hyvä sääntö olisi, ettei sormeen ja jalkaan saa mennä tikkua, kun se vaikka on pieni, niin keljumainen on kyllä se.Sama juttu silmän roskan kanssa.Typerä sääntö olisi, että aamuisin pitää ruokakunnan vanhimman käydä kättelemässä marketin kauppiasta kun tämä rientää aamulla töihin voittoa kiskomaan. On sitä ihmisellä muutakin tekemistä kuin kierrellä kauppiaita kättelemässä, uskokaa pois!Hyvä sääntö olisi, että etenkin pienissä koirissa olisi automatic level control, niin että ne eivät räkyttäisi muualla kuin aidatussa paikassa jossa on kyltti ”pienten ärsyttävien koirien räkyttämö”.Typerä sääntö olisi, että hotellihuoneisiin asennettaisiin starttipistooli, joka aamulla kello kuudesta lähtien pamahtaisi tasatunnein, että tietää se, paljonko kello on.Typerä sääntö olisi, että elokuvista lähtiessä joutuisi täyttämään äärimmäisen yksityiskohtaisen kyselylomakkeen elokuvan sisällöstä, ja jos ei saisi kaikkia oikein, joutuisi samalta istumalta katsomaan elokuvan uudelleen.Hyvä sääntö olisi että lämminkään ravistunut vissy ei tulisi silmille kun sen avaa. Inhoittaa olla märkä kuin lidit, kun aina unohtaa, että tulee silmille se mikrosekunnissa.Typerä sääntö olisi, että ulos ei saisi mennä ilman paperista tehtyä irtohäntää, joka sitten takaisin tullessa poltettaisiin eteisessä. Voisi syntyä tavattomasti tulipaloja siittä!Hyvä sääntö olisi, että mansikat ja muu ei pilaantuisi ennen kuin haluaa, kuin laitttaisi siihen pilaantumis-ainetta, esim. kompostia varten hän.Hyvä sääntö että saisi sanoa Olumpialaiset, kun monet kumminkin sanoo, niin niitä ei hävettäisi kuin koiraa. (Koirat kulkee pihalla ilman housuja; =kaikki jutut näkyy ihan selvästi. Kuin ei rihman kiertämää, yllä.)Siinäpä alkua, vasta!__**Kuunteletko mieluummin? Kas tässä:**__
Latvian puolustusministeri: Venäjä lisännyt sotilaslentoja Itämeren yllä
Latvian puolustusministeri nosti Venäjän sotilaslennot esille radiohaastattelussa. 
Venäjä on lisännyt sotilaslentoja Itämeren yläpuolella, sanoo Latvian puolustusministeri Artis Pabriks. Toistaiseksi lennot eivät ole aiheuttaneet diplomaattista kiistaa, mutta ministerin mukaan asiaa saatetaan käsitellä diplomaattisia kanavia pitkin. 
\- Lennot ovat yleisempiä kuin muutama vuosi sitten. Venäjä harjoittelee alueilla, jotka ovat lähellä Latvian rajaa, Pabriks sanoi Latvian radion haastattelussa. 
Ministerin mukaan lennoista on keskusteltu sotilasliitto Natossa. Hän sanoi, ettei Latvian aikomuksena ole nostaa asiasta diplomaattista selkkausta, mutta tilannetta seurataan tarkasti.
\- Raportoimme asiasta laajemmin ja käytämme diplomaattisia kanavia, jos arvioimme lentojen loukkaavan etujamme.
Aikaisemmin heinäkuussa Liettuan puolustusministeri Rasa Jukneviciene nosti esille Venäjän Itämeren alueella yleistyneet lennot. Liettuan erityisenä huolena on Venäjän toiminta Kaliningradissa.    
Chelsea vahvisti hankkineensa Oscarin
Oscar, koko nimeltään Oscar dos Santos Emboaba Junior, siirtyy Brasiliasta Englantiin ensi kaudeksi.
Jalkapalloseura Chelsea on tehnyt sopimuksen brasilialaisen Oscarin kanssa. Mestarien liigan keväällä voittanut Chelsea vahvisti keskiviikkona verkkosivuillaan, että Oscar siirtyy ensi kaudeksi heidän riveihinsä Internacionalista.
Sopimuksen pituutta ei kerrottu julkisuuteen. Chelsean arvioidaan maksaneen Oscarista noin 32 miljoonaa euroa.
Syyskuussa 21 vuotta täyttävä keskikenttäpelaaja valmistautuu parhaillaan olympiaturnaukseen. 
Lontoon olympiakisat käyntiin brittivoitolla
Lontoon olympialaisten urheilutapahtumat potkaistiin käyntiin keskiviikkona naisten jalkapallo-otteluilla.
Lontoon olympialaisten ensimmäisessä kisatapahtumassa Britannia voitti naisten jalkapalloturnauksen avausottelussa Uuden-Seelannin maalein 1-0 (0-0).
Walesin Cardiffissa pelatun ottelun ainoasta maalista vastasi brittien Stephanie Houghton 64. peliminuutilla.
Naisten jalkapallon olympiaturnauksessa on mukana 12 maata, jotka kaikki pelaavat avausottelunsa keskiviikkona.
Japanin ja Kanadan välisessä, Coventryssa pelatussa ottelussa nähtiin suomalaistuomarit Kirsi Heikkinen, Tonja Paavola ja Anu Jokela. Hallitseva maailmanmestari Japani voitti ottelun maalein 2-1 (2-0).
Skotlannin Glasgow'ssa USA voitti Ranskan viihdyttävässä ottelussa Hampden Parkilla maalein 4-2 (2-2). Myöhemmin illalla Kamerun jäi Brasilian jalkoihin maalein 0-5.
Kolumbian ja Pohjois-Korean ottelun alkua edelsi [kiusallinen välikohtaus](http://yle.fi/urheilu/kisajarjestajat_topeksivat_-_pohjoiskorealaiset_marssivat_kentalta/6230494), jonka vuoksi ottelun alku viivästyi yli tunnilla. Pohjois-Korea otti avausottelustaan lopulta 2-0-voiton.
Mellakat jatkuvat Kaliforniassa
Mellakat alkoivat Anaheimissa, kun kaksi miestä kuoli poliisin ampumiin luoteihin viikonloppuna. 
Mellakointi on jatkunut neljättä päivää Kalifornian Anaheimissa Yhdysvalloissa.
Useita ihmisiä on loukkaantunut ja yli 20 pidätetty väkivaltaisissa protesteissa, jotka alkoivat poliisin ammuttua kaksi miestä viikonloppuna. Mielenosoittajat ovat sytyttäneet tulipaloja, rikkoneet ikkunoita ja heittäneet kiviä poliiseja kohti. Varhain keskiviikkona liikkeellä oli noin 500 mielenosoittajaa.
Protestit ovat seurausta kaupungissa viikonloppuna tapahtuneista kahdesta epäselvästä ampumavälikohtauksesta. Poliisi ampui lauantaina pakenemaan lähteneen miehen, jonka hallussa epäiltiin olevan ase. Sunnuntaina poliisi ampui rikollisjengin jäseneksi epäillyn miehen, joka oli varastetun auton kyydissä ja lähti pakenemaan.
Anaheimin kaupunginvaltuusto on päättänyt tutkia ampumistapaukset.   
Soininvaara pelkää euromaiden säästökilpailun johtavan lamaan
Yhteisvaluutan pelastamiseksi Kreikan pitäisi erota eurosta ja ottaa drakma käyttöön mahdollisimman nopeasti, entinen ministeri ehdottaa.
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara on huolissaan, että euromaat ryhtyvät nokittelemaan sisäisillä devalvaatioilla ja säästöillä toisiaan vastaan selvitäkseen Euroopan talousmyllerryksestä mahdollisimman kuivin jaloin.
\- Niiden maiden jotka ovat vaikeuksissa ja elävät jatkuvasti muiden varoilla, pitää säästää. Kaikki eivät kuitenkaan näin voi tehdä vaan joidenkin pitää elvyttää, koska jos kaikki säästävät, kaikki myös menettävät tuloja, mikä johtaa yleiseurooppalaiseen lamaan, Soininvaara varoittaa Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Hänen mukaansa edellä kuvattu uhka voitaisiin välttää, jos euroalueella päätettäisiin koordinoidusti tietyistä elvytystoimista, investoinneista, jotka koituisivat kaikkien eduksi.
\- Esimerkiksi Euroopan investointipankin tai jonkin muun tahon piristysruiske kannattaviin investointeihin voisi olla paikallaan, entinen ministeri ja vihreiden puheenjohtaja ehdottaa.
Kreikalla ei Soininvaaran mielestä ole enää sijaa euromaiden joukossa.
\- Kreikan tilanne on niin vaikea, ettei se selviä ilman suurta devalvaatiota, joka on mahdoton ilman omaa valuuttaa. Siksi Kreikan pitäisi erota eurosta ja ottaa drakma takaisin mahdollisimman nopeasti.
”Vaatimuksissa lainojen ensisijaisuudesta ei ole järkeä”
Osmo Soininvaara kritisoi kovin sanoin Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n ehdoista käytyä keskustelua. Hänen mukaansa lainojen ensisijaisuusvaatimukset ainoastaan heikentävät talousvaikeuksien kanssa painivien maiden asemaa.
\- Kirjoitukseni tarkoitus oli todeta, että vaatimuksissa vakausmekanismin lainojen ensisijaisuudesta ei ole järkeä. Ensisijaisuus myrkyttää lainansaajan tilanteen, koska tällöin yksityiset lainanantajat pakenevat ja esimerkiksi Espanjan iso lainapotti jää vakausmekanismin vastuulle, jolloin tappiot kaatuvat vain sen niskaan.
Soininvaaran mukaan eduskunnan on kuitenkin käsiteltävä EVM-asiat uudelleen, mikäli suurella osalla kansanedustajista oli päätöshetkellä väärää tietoa.
\- Jos merkittävä osa kansanedustajista on tehnyt päätöksen väärän tiedon vallitessa, asiasta on tavalla tai toisella päätettävä uudestaan. Asialla ei kuitenkaan ole kiire, sillä ihan yhtä hankalaa päätöksenteko on Saksassa, ja se vie aikaa, Soininvaara sanoo.
IAAF: Yhdeksän dopingkäryä jo ennen avajaisia
IAAF:n mukaan yhdeksän olympiaurheilijaa on kärynnyt dopingista kisojen alla.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF tiedotti keskiviikkona, että yhdeksän yleisurheilijaa on jäänyt kiinni dopingrikkeestä Lontoon olympialaisten alla.
IAAF:n mukaan kärähtäneistä kuusi jäi kiinni biologisen passin myötä ja loput kolme kärähtivät, kun heidän viime vuoden MM-kisoissa antamat näytteet testattiin uudelleen. Heidän joukossaan oli ukrainalainen Natalja Tobias, joka voitti Pekingin olympialaisissa 1500 metrillä pronssia.
"Bio-passin" ansiosta kärähtäneet ovat Marokon Abderrahim Goumri (maraton), Kreikan Irini Kokkinariou (3000 m esteet), Turkin Meryem Erdogan (5000 & 10 000 m) sekä venäläiset Svetlana Kljuka (800 m), Jevgenina Zinurova (800 m) sekä Natalja Julamanova (maraton).
X3M testasi Batmanin moottoripyörän: Kuin epäonnistunut TV Shop -tuote
Batmanin moottoripyörän saapuessa Suomeen, YleX:n ruotsinkielinen sisarkanava X3M oli ensimmäisenä paikalla. Kotitekoisessa Batman-asussa tietysti.
X3M:n Jonas Sundström pääsi testaamaan aitoa Batpodia. Mies ei ollut pyörästä täysin vaikuttunut.
\- Moottoripyörään oli vaikea kiivetä ja viitta juuttui sen konekivääreihin. Se on myös epämukava. Vaikka en ole edes kolmeakymmentä, selkänikamani kiristyivät kunnolla. Rehellisesti sanottuna, ajoneuvo vaikutti enemmänkin epäonnistuneelta TV Shop-tuotteelta, Sundström kuvailee.
Katso X3M:n kuvat ja alkuperäinen juttu [täältä](http://yle.fi/extrem/artikel/musiknoje/45146-X3M-testar-Batmans-motorcykel)!
**Lähteet:** X3M
Kuusi kuollut helikopterin maahansyöksyssä Ranskassa
Helikopteri syöksyi maahan Ranskan kaakkoisosassa. 
Kuusi ihmistä on kuollut helikopterin maahansyöksyssä Ranskan kaakkoisosassa. Kaikki kuolleet olivat helikopterivalmistaja Eurocopterin työntekijöitä. 
Kopteri oli koelennolla ennen ostajalle toimittamista. Onnettomuus tapahtui lähellä Verdonin kanjonia Italian rajan tuntumassa.
Maahansyöksyn syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Yksi mahdollisuus on se, että kopteri törmäsi sähkölinjaan.   
Sokea hiiri sai näkönsä takaisin - toivoa myös ihmisille
Uusi kemikaali herkisti hiirten verkkokalvot valolle. Tutkijat toivovat, että hoidosta olisi tulevaisuudessa apua myös ihmisille.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat onnistuneet palauttamaan näkökyvyn sokeille hiirille ruiskuttamalla niille kemikaalia, joka herkistää silmät valolle.
Löytö herättää toiveita, että myös yleisistä sokeuden aiheuttajista, silmänpohjan rappeumasta ja verkkokalvon rappeutumissairaudesta retinitis pigmentosasta, kärsivät ihmiset voivat tulevaisuudessa saada apua samankaltaisesta hoidosta.
AAQ:ksi nimetty kemikaali herkistää verkkokalvon solut valolle, kertoo johtava tutkija Richard Kramer Berkeleyn yliopistosta Kaliforniasta.
Kemikaalin käytöllä olisi monia etuja verrattuna muihin keinoihin, joita on harkittu sokeuden hoitoon.
Esimerkiksi mikrosirujen asentamiseen tai kantasolusiirrännäisiin verrattuna kemikaalihoito olisi väliaikaista eikä edellyttäisi leikkausta.
Kramerin mukaan AAQ on yksinkertainen kemikaali, mikä tarkoittaa, että sen annostusta on helppo muuttaa ja sitä voi käyttää muiden hoitojen rinnalla. Hoidon voi myös keskeyttää, jos tulokset eivät ole tyydyttäviä.
Tutkijoille jäi epäselväksi kuinka hyvin koehiiret kykenivät näkemään hoidon jälkeen. Niiden pupillit kuitenkin supistuivat kirkkaassa valossa ja ne pyrkivät välttämään valoa.
Tutkimus julkaistiin Neuron-lehdessä.
Batmanin moottoripyörä ei ajomukavuudella retostele
Helsingissä oli keskiviikkona mahdollisuus tutustua aitoon Batmanin moottoripyörään. Yhtään esteettisistä syistä lisättyä osaa ei Batpodiin ole mahtunut.
Keskiviikkona Helsingin Tennispalatsissa käväissyt Batpod-moottoripyörä on kolmen kuukauden kiertueella ympäri maailmaa. Suomeen pyörä saapui Belgiasta ja edessä ovat vielä Portugali ja Italia. Pyörää ihasteltiin keskiviikkona viiden tunnin ajan.
Batpod painaa noin 330 kiloa ja sen molemmilla puolilla on kolme asetta: tykki, heittokoukku ja konekivääri. Pyörän kaikilla osilla on tarkoituksensa, eikä siinä ole yhtään osaa esteettisistä syistä. Ajoasento ei sen sijaan ole kovin mukava – ei varmasti ainakaan, jos päällä on Batmanin yli 13 kiloa painava puku.
Batmobile syntyi leikkiautojen pohjalta
Pyörän renkaat ovat samanlaiset kuin Batmobilessa, jonka ovat suunnitelleet Batman-trilogian ohjaaja Christopher Nolan ja lavastaja Nathan Crowley Nolanin autotallissa. Batmobilen prototyyppi rakennettiin liimaamalla leikkiautoja yhteen, ja lopullinen versio on alusta alkaen elokuvaa varten rakennettu, eikä esimerkiksi kustomoitu olemassa olevasta automallista.
Batmobilessa on kuusi pyörää, mutta ei lainkaan etuakselia, vaan pyörät kiinnittyvät auton kylkiin. Batmobile käy tavallisella lyijyttömällä polttoaineella ja se painaa noin 2 200 kiloa. Se pystyy hyppäämään korkeussuunnassa lähes kaksi metriä, ja pituussuunnassa sen hyppyennätys on lähes 20 metriä. Auton huippunopeus on 170 kilometriä tunnissa ja se kiihtyy nollasta sataan viidessä sekunnissa.
The Bat nousee ilmaan Sikorsky-helikopterin avulla
Batmanin uusimman kulkuneuvon, lentävän ja noin 1 400 kiloa painavan The Batin, suunnittelivat myös ohjaaja Nolan ja lavastaja Crowley. Sen paneelit on muotoiltu kevyestä hiilikuidusta ja niitä on valmistettu kaksi kappaletta. Lisäksi on valmistettu kaksi ohjaamoa, joista toinen on sellaisia kohtauksia varten, joissa Batman näkyy ohjaamon sisällä.
The Bat ei kuitenkaan pysty lentämään omin avuin, vaan elokuvassa se lentää visuaalisten ja mekaanisten erikoistehosteiden avulla. Takaa-ajokohtauksissa The Batin alla olevaa ajoneuvoa varten tarvittiin kolme henkilöä, yksi ajaja sekä yksi teknikko ohjaamaan sen pystysuoraa ja toinen sivuille, eteen- ja taaksepäin tapahtuvaa liikettä. The Batin ilmaannousua puolestaan auttoi raskas Sikorsky-kuljetushelikopteri vaijereiden avulla.
Viittoja yhteensä 50 kappaletta
Batmanin puku koostuu 110 osasta. Sen päällimmäisin osa on valmistettu polyesteristä tehdystä 3D-verkkokankaasta ja sen alla lisäsuojaa raajoille antavat hiilikuitupaneelit. Batmanin viittoja on valmistettu 50 kappaletta, joiden pituus, koko ja muoto vaihtelevat kulloisenkin kohtauksen mukaan.
Kävely- ja toimintakohtauksille on omat viittansa. Viitat on valmistettu sähköstaattisesta kankaasta, johon on otettu mallia Britannian puolustusministeriön valmistusmenetelmästä, jonka ansiosta sitä on vaikea havaita pimeässä.
Pahiksen maskit 3D-tulostimella
Kissanaiselle tehtiin 20 eri pukua. Kaksiosaiset puvut on valmistettu kohokuvioidusta hiilikuitulaminaatista, ja siinä on kaksi kerrosta. Lasit on suunniteltu niin, että silmiltä nostettuina ne näyttävät kissan korvilta. Kissanaisen saappaiden korot vaihtelevat kohtauksen mukaan, muun muassa juoksemiseen ja Batpodilla ajamiseen on omat saappaansa.
Elokuvan roistolle Banelle tehtiin seitsemän luonnonmateriaaleista valmistettua pukua. Banen kasvoilla olevia maskeja on valmistettu kolme kappaletta ja ne on tehty ABS-polymeerista ja tulostettu 3D-tulostimella.
Pidätettyjä toisinajattelijoita vapautettu Kuubassa
Suurin osa ihmisoikeusaktivisti Oswaldo Payan hautajaisissa pidätetyistä aktivisteista on vapautettu Kuubassa. 
Kuubassa on vapautettu toisinajattelijoita, jotka pidätettiin ihmisoikeusaktivisti Oswaldo Payon hautajaisissa tiistaina.
Kuuban ihmisoikeus- ja sovintokomission johtajan Elizardo Sanchezin mukaan suurin osa noin 50 hautajaisissa pidätetystä vapautettiin ilman syytteitä. Tunnettu ihmisoikeusaktivisti Guillermo Farinas kertoo uutistoimisto AFP:lle olleensa yhdeksän tuntia poliisin suojissa.
Oswaldo Paya kuoli liikenneonnettomuudessa yhdessä toisen aktivistin Harold Cepero Escalanten kanssa sunnuntaina. Hänen perheensä on epäillyt, että auto suistettiin tieltä. Todisteita tästä ei kuitenkaan ole esitetty. Paya toimi muun muassa poliitisten vankien vapauttamisen puolesta.  
Sirkesalon laulut soivat 50-vuotissyntymäpäivillä 
Vuonna 2004 Thaimaassa tsunamissa menehtynyt Aki Sirkesalo täyttäisi tänään 50 vuotta. Kotikaupungissa Toijalassa häntä juhlitaan iloisella konsertilla. Idean konsertista herätti Akin isä Touko Sirkesalo jo yli vuosi sitten. 
Toijalassa on viime päivät valmisteltu Aki Sirkesalon juhlakonserttia. Ilman vuoden 2004 tuhoisaa tsunamia Toijalasta maailmalle lähtenyt muusikko viettäisi tänään 50-vuotissyntymäpäiväänsä.
Jo puolilta päivin nuorisoseurantalo Sampolassa kaikuivat Aki Sirkesalon hittibiisit _Naispaholainen_ ja _Missä betoni kasvaa_. Akillekin tutussa talossa Markku Lepistö, Pekka Lehti ja Harri Salminen harjoittelivat illan konserttia varten.
\- Me soitamme Akin musiikkia, mutta ei niin Akille uskolliseen tyyliin, kertoo konsertin tuottaja Harri Salminen. Meidän tapa soittaa on sellainen maailmanmusiikkityylinen. Trion soitinvalikoimaan kuuluvat haitari, pystybasso, kitara ja buzuki, kreikkalainen kielisoitin.
Samaisella nuorisoseurantalolla esiintyi myös nuori Aki Sirkesalo aikanaan bändeineen.
\- Akin bändi soitti suureksi osaksi Akin omia biisejä, jotka jo silloin herättivät huomiota. Eikä pelkästään ne biisit, vaan Akin tapa esittää, muistelee Salminen. Hän oli jo silloin varma, että jonain päivänä hän vielä esiintyy isommilla stageilla.
Lauluntekijän lyriikka antoi miehelle luvan olla herkkä
Akin lauluja -konsertissa kuullaan laulaja-lauluntekijän kappaleita useina tulkintoina. Konsertissa esiintyvät trion lisäksi Toijalan mieskuoro, Maarit ja Sami Hurmerinta sekä Aki Sirkesalon pitkäaikainen soittajaystävä Sami Saari.
\- Aki oli minulle hyvä ystävä tietenkin, mutta musiikkihan meitä yhdisti alunperin. Aki oli hyvin luova ja kuitenkin täysin erilainen kuin minä, kuvailee Saari aikoja Akin rinnalla.
Aki Sirkesalo oli myös taitava kynän käyttäjä, joka toi suomalaiseen laululyriikkaan ihan uuden piirteen. 
Akin sanoituksissa mies saakin olla herkkä ja vahva, eikä tarvitse olla perinteisesti suomalainen körmy ja puupää.
\- Aki toi ihan uuden näkökulman esimerkiksi miehenä olemisesta tähän koko juttuun. Akin sanoituksissa mies saa olla herkkä ja vahva, eikä tarvitse olla perinteisesti suomalainen körmy ja puupää, sanoo Sami Saari.
Iloinen juhla 50 vuotta täyttävälle pojalle
Idea konserttiin lähti Akin vanhemmilta, kertoo Harri Salminen.
\- Akin isä Touko otti minuun yhteyttä jo yli vuosi sitten ja kysyi, voisiko Akin 50-vuotispäiviä viettää Akin musiikin merkeissä. Tartuin heti ehdotukseen ja ryhdyimme kasaamaan konserttia.
Harri Salminen muistuttaa, että Akin muistokonsertti pidettiin jo vuonna 2005. Tällä kertaa on tarkoitus viettää iloista juhlaa.
\- Paljon musiikkia, paljon iloisia ihmisiä ja aurinkokin alkoi juuri paistaa. Aki on paikalla - Aki is back.
Tässä järjestäjien omat suosikit parhaista festarikeikoista
YleX järjestää huikean skaban, jossa parhaimman perustelun meille antanut vastaaja voi loppukesän ylpeillä YleX:n hienoilla yllätyspalkinnoilla.
Provinssirock starttasi Suomen suurimpien festarien sarjan kesäkuun puolivälissä. Tapahtuman promoottori **Juha Koivisto** löysi pohdinnan jälkeen suosikkinsa festareidensa tarjonnasta.
\- **M83** ja **Example** olivat yllättävän hyviä ja samaten **Chisu**. Mutta kyllä **PMMP** taitaa olla tämän kesän kovin live-esiintyjä.
Koivisto ei kovinkaan paljon ole ehtinyt muilla festivaaleilla käydä, mutta miehen mielestä **Pulpin** keikka Ruisrockissa oli hieno.
Pulpin keikkaa ylistää myös Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä**.
\- Parhautta Ruisrockissa oli Pulpin keikka. Arvokkaasti vanhentunut **Jarvis Cocker** oli täydessä iskussa edelleen. **Michael Monroen** syntymäpäiväshow oli myös sellainen spektaakkeli ettei mitään rajaa, erityisesti kun **Jenni Vartiainen** asteli yllätyksenä lavalle, Niemelä fiilistelee.
Mies on ehtinyt kesän aikan kierrellä myös ulkomaisia festareita.
\- Muista festareista ylitse muiden nousee Coachellassa nähty **Snoop Dogg** **&amp; Dr Dre** keikka. Miesten suosio Ameriikassa on jotain käsittämätöntä ja meininki yleisössä sen mukaista. Vielä kun mukana oli hologrammit ja vieraita **Eminemistä** alkaen oli tämä selkeästi yksi kesän kohokohtia. Myös Primavera Sound -festarilla kolmetuntisen keikan heittänyt **The Cure** oli upeaa nähtävää ja kuultavaa.
Pari viikkoa sitten Joensuun Laulurinteella juhlitun Ilosaarirockin järjestäjä **Markku Pyykkönen** oli erityisesti jännittänyt **Children of Bodomin** keikkaa, sillä yhtye oli peruuttanut edellisen viikon Ruisrockin keikkansa **Alexi Laihon** vatsaongelmien vuoksi.
\- Se oli henkilökohtaisesti ikimuistoisin keikka, koska jännitin missä kunnossa Alexi Laiho on. Mahtavassa kunnossa oli ja keikka oli mitä mainioin.
Mies mainitsi parhaista keikoista myös **Antony &amp; The Johnsonsin**, jonka kanssa jouduttiin tekemään erityisjärjestelyjä. Kyseessä nimittäin oli yhteiskeikka Joensuun kaupunginorkesterin kanssa. Mies ehti piipahtaa myös Ruisrockissa.
\- Siellä paras keikka oli **GG Caravan**, mahtava meno sillä porukalla lavalla.
Festarikesä ei tietenkään vielä ole ohi! Muun muassa Mikkelin Jurassic Rockissa on luvassa loistavia esiintyjiä muutaman viikon päästä. Festarien promoottori **Jukka Holmsted** on ehtinyt festaroida ympäri Suomea ennen omia juhliaan. Mies kumartuu raskaamman rockin puoleen mieltymyksissään.
\- Kyllä sieltä muutama keikka erottuu, jotka ovat olleet saatanan kovia. **Mastodonin** Provinssin keikka oli todella kova. Musiikillista fiilisturpaanvetoa tunti, toimi. Ruisrockissa **Refused** oli niin kova, että _New Noise_ -biisin pyörähtäessä käyntiin piti ihan itsekin lähteä pittiin.
_Jurassic Rock järjestetään 10.-11. elokuuta. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Meshuggah,Tinie Tempah, Yelawolf, Sparzanza, PMMP, Stam1na, WÖYH! ja Iiris. YleX:n Matti Airaksinen ja DJ Orion toimivat tuttuun tapaan festarien allasbileiden tiskijukkina._
**Lähteet:** YleX
Lontoossa tiukat turvatoimet - "Terrorismin uhka on olemassa"
Miljoonakaupungin ruuhkat pahenevat olympiakisojen käynnistyttyä. Protestointiin on varauduttu.
Lontoossa asuu peräti kahdeksan miljoonaa ihmistä. Kun kaupunkiin tuodaan olympiakisat, käytännössä se tarkoittaa sitä, että samaan aikaan kaupungissa on käynnissä 26 urheilumuodon maailmanmestaruuskisat yhtäaikaisesti.
Lontooseen odotetaan olympiakisojen aikana noin miljoonaa ylimääräistä ihmistä päivittäin. Liikenne on normaalistikin kaoottinen, mutta kisojen aikaan teillä on vieläkin enemmän liikettä. Julkisia kulkuneuvojakin käytetään paljon tavallista useammin.
Stadionien läheisyydessä turvatoimet ovat tiukat. Käytännössä porteilla turvatarkastukset ovat identtisiä lentokenttien turvatarkastusten kanssa.
\- Turvallisuuden suhteen tavoitteemme on yksinkertainen: järjestää mahdollisimman turvalliset olympiakisat. Ensinnäkin, on otettava selvää, koska kilpailut kulloinkin alkavat. On selvää, että siirtymiseen voi mennä kauemmin kuin on ehkä odotettu, järjestelytoimikunnan toimitusjohtaja Paul Deighton muistuttaa.
\- Toiseksi, mukana kannattaa pitää niin vähän tavaraa kuin mahdollista. Mitä vähemmän on tavaraa, sitä nopeammin pääsee läpi turvallisuustarkastuksista. Tämä korostuu etenkin jalkapallossa. Nyrkkisääntönä voisi sanoa, että turvatarkastukset ovat samanlaisia kuin lentokentillä.
"Protestoiminen on perusoikeus demokratiassa"
Kaikki lontoolaiset eivät suinkaan ole tyytyväisiä siihen, että kaupungissa järjestetään olympiakisat. Verorahaa on palanut järjestelyihin valtavasti, ja kisojen aikaan protestointia voi olla luvassa.
\- Protestoiminen on perusoikeus demokratiassa. Se on kuitenkin tehtävä lain mukaan ja rauhassa. Se ei oikeuta estää kisojen enemistä, eikä se oikeuta häiritä neljä vuotta kisojen eteen harjoitelleita urheilijoita.
\- Terrorismin uhka on olemassa, mutta meillä on tarkoitus laskea sitä uhkaa. On aina helpompaa vähentää turvatoimia kisojen aikana kuin nostaa sitä, Ison-Britannian olympiakomitean turvallisuusvastaava Christopher Allison toteaa.
Yleisohjeena Lontoossa oleville on annettu, että pitää tiedostaa tilanteen poikkeuksellisuus. Poliiseja on joka kadunkulmalla, ja ihmisiä on kehotettu ottamaan heihin yhteyttä vähänkin epäilyttävissä tilanteissa.
Jääkarhujen olympialeikki saa jatkua
Olympialaisten kuumana käyvä brändikeskustelu ulottuu myös Suomeen. Tuoreinta keskustelua on käyty Ranuan eläinpuiston jääkarhujen olympiarenkaista, jotka eläintenhoitaja valmisti karhuille leluksi. Vaikka lupaa renkaiden käyttöön ei kysytty, näyttää siltä, että jääkarhut saavat kuitenkin pitää uuden lelunsa.
Eläintenhoitaja Pertti Saarijärvi kertoo, että jääkarhuille annetaan säännöllisin väliajoin virikkeeksi erilaisia leikkikaluja, joilla ne myös harjoittelevat esimerkiksi saalistamista. Lähestyvien Lontoon olympialaisten kunniaksi Saarijärvi keksi tehdä karhuille omat olympiarenkaat ja Suomen lipun.
\- Jääkarhunpennulle  piti saada leikkikaluja ja ajattelin tällaisia renkaita, jotta se saisi sukellella niiden läpi, sanoo Saarijärvi.
\- Mietin, että mitä jos kuitenkin yhdistäisin renkaat ja värjäisin ne olympiarenkaitten väriseksi olympiavuoden kunniaksi.
"Käyttö sotii lain kirjainta, muttei sen henkeä vastaan"
Kuvat olympiarenkailla leikkivistä Ranuan eläinpuiston jääkarhuista levisivät maanantaina laajalti mediassa. Tieto niistä kiiri myös Lontooseen saakka Suomen Olympiakomitean edustajien korviin.
Kansainvälisen Olympiakomitean omaisuutta olevat olympiarenkaat ovat yksi maailman arvokkaimmista tuotemerkeistä. Niiden käyttöä myös seurataan tarkasti, kuten kisakaupunki Lontoossa on jo nähty.
\- Jos  ihan lain kirjainta seurataan, niin renkaiden käyttö jääkarhujen leluina sotii Kansainvälisen Olympiakomitean brändisääntöjä vastaan, sanoo Suomen Olympiakomitean markkinointi- ja viestintäpäällikkö Jari Elo.
\- Renkaiden käyttöön ei ole pyydetty lupaa ja renkaiden värijärjestyskin taitaa olla väärä.
Olympiarenkaat yksi arvokkaimmista tavaramerkeistä
\- Mutta jos sitten ajatellaan sitä, että kyseessä on olympiahuuman nostatus ja siitä iloitseminen, ei se taas sodi olympialiikkeen arvoja vastaan, Elo toteaa.
Yksi tärkeimmistä olympialaisten ja muiden suurtapahtumien tavoitteista on nykyään imagovoitto eli mahdollisimman suuri medianäkyvyys. Kansainvälisen Olympiakomitean sponsori- ja tv-oikeuksien sopimusten yhteenlaskettu arvo on noin viisi miljardia dollaria jokaista olympiakautta kohden.
\- Tämä tietysti myös kertoo siitä, että miksi tavaramerkin suojelu on viety aika pitkälle maailmanlaajuisesti. Kyse on äärimmäisen arvokkaasta tavaramerkistä, selventää Elo.
Kansainvälisen Olympiakomitean tunnusmerkkien luvattomaan käyttöön on jouduttu puuttumaan Suomessa vain muutaman kerran olympiakausien aikana.
Jääkarhut saanevat pitää renkaansa
Ranuan osalta näyttää kuitenkin siltä, että jääkarhut saavat pitää olympiarenkaansa eikä Suomen Olympiakomitea aio asiaan puuttua. Tosin tällä hetkellä renkaat löytyvät jääkarhualtaan pohjasta, jonne karhut ne leikeissään heittivät.
\- Minun mielestäni tämä ensimmäinen Suomessa syntynyt jääkarhunpentu on ansainnut olympiarenkaansa. Minulle se on olympiavoittaja, sanoo jääkarhujen hoitaja Pertti Saarijärvi.
KOMMENTTI: Helikoptereita anti-sontakasan yllä
Pää tyynyyn kaksi kertaa ja sitten on Lontoon olympiakisojen avajaispäivä. Kymmenille tuhansille ihmisille se on hetki, jota on odotettu pitkään ja hartaasti. 
Miltä kisakaupunki sitten näyttää noin 48 tuntia ennen
avajaisia?  
Rakennustyömaita, toimihenkilöitä, urheilijoita, vartijoita
ja poliiseja, poliiseja, vielä kerran poliiseja. Turvallisuusriskin hajun voi
haistaa ilmassa – ja kuulla, sillä helikopterit pörräävät olympiapuiston ja
keskustan yllä kuin kärpäset lantakasan yllä kesähelteellä. 
Lontoo ei kuitenkaan näytä sontakasalta. Vaikka osa
suorituspaikkojen julkisivuista ja ympäristöstä ovat vielä keskeneräisen
näköisiä, homma tuntuu toimivan ainakin osittain. 
Tilanne saattaa toki muuttua, kun kisat alkavat. Jos kuljetuspuoleen
liittyvät lakot toteutuvat, saattaa koko kaupunki muuttua yhdeksi suureksi
liikennekaaokseksi. 
Yksi ammattiryhmä, joka lakolla uhkailee, on
taksikuskit. Heitä ketuttaa se, että olympic lanet, eli kaistat jotka on
varattu olympiaihmisiä kuljettaville autoille, eivät ole taksien käytössä. He
haluavat protestoida sitä, että "kisaeliitti" saa matkustaa kaistoja pitkin nopeasti,
kun taksit ja tavalliset tallaajat joutuvat valumaan ruuhkassa muiden mukana. Jos
keskiviikkoaamuna kello kuusi avatuilla kaistoilla suhaa ilman lupaa, saattaa kiinnijäävää
odottaa muheva sakko.
Paikallinen liikenne auttaa muuten erottamaan paikalliset
ulkomaalaisista myös kävellessä. Pääkaupungin hulinassa vasemman puoleista
liikennettä noudattavat paikalliset ohittavat kadulla ihmiset muiden
näkökulmasta väärältä puolelta. Törmäys taattu.
Italialaisen kisavieraan tunnistamiseen on myös hyvä
nyrkkisääntö. Kun muut kansallisuudet tilaavat kahvilassa lattensa tiskiltä ja
siirtyvät hörppimään niitä muualle, italialaiset kerääntyvät olemattoman
pystypöydän ääreen espressojensa kanssa. 
Maassa maan tavalla -lausahdus ei päde italialaisten kahvinjuontiin.
iPhone 5 tulee, oletko valmis? Tsekkaa viimeisimmät faktat/huhut ihmeluurista!
Apple julkaisi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa [osavuosikatsauksensa](http://www.apple.com/pr/library/2012/07/24Apple-Reports-Third-Quarter-Results.html). Tulos oli pienoinen pettymys: yhtiö alitti analyytikkoarviot ensi kertaa sitten vuoden 2003, iPhone 4:n ja uudemman S-mallin myyntien ollessa menneellä vuosineljänneksellä odotettua pienemmät.
Vaikka yksi suuri syy laskeneisiin myyntilukuihin on elektroniikkajätin takeltelu Aasian markkinoilla, osoitettiin Applella syyttävin sormin ostopäätöstään panttaavia kuluttajia - huhut yhtiön seuraavan puhelinmallin, iPhone 5:en syksyisestä julkaisusta käyvät kuumina ja kuluttajat odottavat mieluummin uutta ihmepuhelinta.
Verkkojulkaisu Digitodayn jälleenmyyjä-soittokierroksen mukaan Applen tämänhetkisen lippulaivamallin iPhone 4:n myynti ei kuitenkaan ole Suomessa vielä notkahtanut. Dna Kaupan toimitusjohtaja **Sami Aavikko** vahvistaa saman YleX:lle:
\- Kyllä &quot;nelonen&quot; on edelleen kestosuosikki isolla K:lla. Se myy edelleen erittäin hyvin, Aavikko kertoo. Mutta kun viitonen iskee markkinoille, ovat sävelet kuitenkin selvät.
\- Mitään tietoa ei meilläkään seuraavasta mallista vielä ole, mutta jos käy samalla lailla kuin iPhone 4:n tullessa myyntiin, niin totta kai vanhan mallin myynti laskee. Mutta se, jääkö vanha malli myyntiin, riippuu taas ihan siitä, mitä Apple päättää tuotteiden kanssa tehdä, Aaviikko pohtii.
Niin, Applella on kaikki kortit käsissään; yhtiö ei ole virallisesti suostunut kommentoimaan yhtäkään huhua seuraavan sukupolven malliaan koskien ja uhkaakin näillä näkymin pitää mykkäkoulua varsin lähelle luurin julkistamisajankohtaa.
Heinäkuun puolessa välissä Know Your Mobile -sivusto nimittäin [uutisoi](http://www.knowyourmobile.com/blog/1499249/iphone_5_production_rumours_point_to_pegatron_factories.html), että iPhone 5:n julkaisu tapahtuu jo 7. elokuuta. Digitimes puolestaan [raportoi](http://www.digitimes.com/news/a20120722PD200.html) alkuviikosta, että taiwanilainen Pegatron on alkanut uuden iPhonen valmistuksen tehtaallaan, mikä viittaisi syyskuisempaan launchiin. Myös lokakuu on monien medioiden paljolti veikkailema ajankohta luurin julkistukselle.
Mitä tulee iPhone 5:n fyysiseen olemukseen, huhuja on melkein liikaa lueteltavaksi. Näyttö tullee alan käytäntöjen mukaisesti olemaan tietenkin edellistä suurempi, tarkempi ja värikkäämpi. Digital Spy [arvioi](http://www.digitalspy.co.uk/tech/news/a393731/apples-new-iphone-to-have-thinner-screen-says-report.html) uuden näytön olevan myös entistä ohuempi.
Myös vanha kunnon leveä iPhone-, iPod ja iPad-yhteensopiva latausjohto jäänee historiaan - Reuters [uskoo](http://www.reuters.com/article/2012/07/23/us-apple-connector-idUSBRE86M07320120723) uuden mallin liitäntöjen olevan samanlaiset kuin MacBook-tietokoneissa.
**Lähteet:** Digitoday, Digital Spy, Know Your Mobile, Tech Radar
Kolea kesä verottaa Helsingin terasseja
Ydinkeskustan terassimyynti on kärsinyt kylmästä ja sateisesta kesästä. Esimerkiksi HOK-Elanto on useita prosentteja jäljessä tavoitteistaan ja kuluva kuukausi on ollut vaisu muillekin. Mahdollinen helle ei enää ehdi paikata vahinkoa.
On the Rocksin terassia availtiin keskiviikkona puolitapäivin toiveikkain
mielin – luvassa oli viimein hellettä.  Heinäkuu on ollut selvästi tavallista hiljaisempi
Mikonkadun terassirivistössä.  Syy
on surkean sään. Ravintoloitsija Jorma Railonkosken mielestä oma putiikki on selvinnyt kohtalaisesti olosuhteisiin nähden.
\- Viime kesähän oli niin
hillittömän hyvä, että tuskin kukaan pääsee niihin arvoihin normaalisti. Nyt me ollaan pärjätty tässä rivissä aika hyvin. Ehkä rokkarit on uskollisempia asiakkaita kuin muut.
Kanta-asiakkaiden lisäksi myös sijainti auttaa. Kesäkuussa On the
Rocks nosti terassimyyntiään kymmenen prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna, koska
Kaisaniemen konsertit toivat janoista kansaa keskustaan.  
Me ollaan pärjätty tässä rivissä aika hyvin. Ehkä rokkarit on uskollisempia asiakkaita kuin muut.
Sen sijaan samaan Happy Hour Restaurants -perheeseen kuuluvan LeBonkin kattoterassilla myynti putosi13 prosenttia edellisestä kesäkuusta - vaikka asiakaskunta ei koostukaan varsinaisista auringonpalvojista.  Railonkoski epäilee, että ilman deejiitä,  pitkiä aukioloaikoja ja suomalaiseen
ilmastoon varautumista kato olisi ollut vielä suurempi.
\- Meillä on melkoiset lämmittimet ja varjotkin niin isot, että ei tarvitse lähteä pois, jos sattuu satamaan. LeBonkissa kansa tanssii neljään asti aamuyöllä, että eivät ne nyt mitään aurinkoa sinne odotakaan.
**Jokainen kolea päivä näkyy kassassa**
Keskiviikkoiltapäivänä Kappelin terassi täyttyi turisteista samaa tahtia kuin lämpötila
kohosi. Kylmä, sade ja tuuli ovat kuitenkin ehtineet jo louhia vaikeasti paikattavan
loven HOK Elannon kesäkauppaan.  Sadepäivinä  risteilyvieraat ovat viihtyneet ostoksilla
paremmin kuin terassilla, myöntää ketjun ravintolatoimialan kehitysjohtaja Jukka Junno.
\- Kun on huono sää, niin ulkona ei silloin tehdä kauppaa. Varsinkin näillä Kappelin tapaisilla isoilla terasseilla myynti jää myymättä, eikä eilistä voi huomenna myydä. Tänään maissa olevat risteilyvieraat ovat huomenna jo toisaalla.
Myyntitavoitteista on jääty useita prosentteja, summaa Junno. Keskustassa koettua tappion iskua voi kuitenkin pehmentää lähiöravintoloiden avulla, kun ketjulla on toimipaikkoja yli sata. 
Kun on huono sää, niin ulkona ei silloin tehdä kauppaa. Myynti jää myymättä, eikä eilistä voi huomenna myydä.
\- Lähiöissä asiakkaat valitsevat
ravintolat enemmän sijainnin perusteella, mutta täällä keskustassa terassille pysähdytään enemmän hetken mielijohteesta kun aurinko paistaa.
Esplanadin puiston terasseilla viihtyvä nuori mies Amppu Chaichee on sitä mieltä, että ulkona voi oikeastaan istua säässä kuin säässä. 
_- _Mulla on pitkä loma, joka menee pelkästään terasseilla. Säätä varten on katokset, vaikka onhan tämä ollut ihan poikkeuksellinen päivä tänä kesänä tähän mennessä. 
Kappelin terassilla viihtynyt Pia Nybakken sen sijaan iloitsi lämmöstä täysin rinnoin. Kesäloma entisessä kotimaassa oli tähän asti sujunut koleissa merkeissä, mutta nyt aurinko helli ja Espan lavalta raikasi torvisoitto.
\- Enimmäkseen on pitänyt olla sisällä, tämä on ensimmäinen kerta terassilla. Olen ulkomailta kotoisin, eli tämä oli minulle aivan ihana lomapäivä, kun sain kokea tämän auringon! Olen asunut Helsingissä noin 20 vuotta sitten ja nyt mulla on sellainen olo kun tulin tänne, että mä olen ihan jossain paratiisissa!
Twitter-törttöily esti kreikkalaisen olympiamatkan
Twitter-viesti koitui kalliiksi Helsingin EM-kisoissa nähdylle kreikkalaiskolmiloikkaajalle.
Kreikan olympiaedustusto on hyllyttänyt naiskolmiloikkaaja Paraskevi Papahristoun Lontoon olympialaisista rasistiseksi katsotun twitter-viestin takia.
\- Hän loukkasi kommentillaan olympialaisten perusarvoja ja jää näin ollen valitettavasti pois olympiajoukkueesta. Hän teki virheen ja elämässä teoistaan joutuu tilille, kommentoi maan olympiaedustuston nokkamies Isidoros Kouvelos maan TV:ssä.
Papahristou voitti viime vuonna alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden. Tänä vuonna hän sijoittui Helsingin EM-kisojen kolmiloikkafinaalissa 11:nneksi.
Rakennusalan harmaata taloutta yritetään taas kitkeä
Syksyllä voimaan tuleva tilausvastuulain uudistus tietää korkeampia sakkoja laittomasta toiminnasta ja edellyttää, että pääurakoitsija esittää kaikkien alihankkijoiden osalta liudan selvityksiä.
Rakennusalalla toimii laittomasti jopa satoja ulkomaisia yrityksiä, joiden työntekijät ovat usein alipalkattuja. Lakeja säätämällä niiden toimintaan on päästy toistaiseksi heikosti käsiksi, vaikka valtio menettää satojen miljoonien verotulot harmaan talouden vuoksi. Alihankintaketjut ovat suurilla työmailla pitkiä ja niiden lomaan on helppo kätkeä rikollista toimintaa.
Nyt ongelmaan pureudutaan kiristämällä voimattomaksi koettua tilaajavastuulakia. Laki velvoittaa pääurakoitsijan syynäämään alihankkijoiden paperit tulevaisuudessa entistä tarkemmin. Tämän ei kuitenkaan uskota auttavan, sillä rikolliset ovat usein piiloutuneet haamutoimijoiden eli bulvaanien taakse.
\- Tilaajavastuulaissahan on se ongelma, että se perustuu vain papereiden katsomiseen. Todellisilla rosvoilla on paperit kunnossa. Jos siellä on sellaisia henkilöitä taustalla, jotka ovat liiketoimintakiellossa, niin ei heidän nimiään kyllä missään näy, sanoo Rakennusteollisuuden työmarkkinajohtaja Tapio Kari.
Urakoitsijat suitsitaan sakoilla ruotuun
Tilaajavastuulain mukaan pääurakoitsijat eivät saa tehdä yhteistyötä esimerkiksi liiketoimintakiellossa olevien alihankintayritysten kanssa. Käytännössä urakoitsijoiden on kuitenkin vaikeaa saada tietoa, millä yrityksillä on puhtaat jauhot pussissaan. Lakia rikotaan valvovien viranomaisten mukaan lähes päivittäin.
Jatkossa tilaajavastuulain rikkomisesta langetetaan kuitenkin niin tuntuva sakko, että sen odotetaan ennaltaehkäisevän harmaita toimijoita.
\- Jos miettii, että jokaisesta sopimuksesta voi tulla 50 000 sakkoa pelkästään sen takia, että on tehnyt sopimuksen kyseisen tahon kanssa, niin kyllähän se korkealta kuulostaa, pohtii lakiuudistusta valmistellut vanhempi hallitussihteeri Jan Hjelt työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Kirkon painavat raput eivät pidätelleet varasta
Kulttuurihistorallisesti arvokkaan Ristinkirkon rappurallit varastanut mies on tuomittu vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Sama tekijä anasti myös Joutjärven kirkon arvokkaat ikkuna-ja sokkelilistat.
Lahden Ristinkirkon pääoven ja sakastin messingistä valmistetut rappurallit painoivat yhteensä 323 kiloa. Anastuksen teki 36-vuotias lahtelaismies toukokuun lopulla.
Raput oli lastattu autoon ja kuljetettu muualle sekä sahattu noin metrin pätkiin. Varkaus oli tapahtunut tarkkaan valittuna aikana, kun vahtimestari oli poistunut illalla kirkosta.
Raskaiden rallien siirtelyyn, oli tarvittu oikeuden mukaan aikaa. Kirkko on keskeisellä paikalla, ja rappurallit on jouduttu kantamaan, koska ylimääräinen auto olisi herättänyt huomiota.
Pätkityt rappurallit oli myyty kierrätysliikkeeseen Lahdessa. Päätekijä anasti vuorokausi Ristinkirkon keikan jälkeen Joutjärven kirkon ikkunalistat, noin 100 metriä messinkiä.
Tämän erän myynti ei enää onnistunut. Neljän hengen varaskoplasta pääosalla on vankkaa omaisuusrikostaustaa, ja pari sen jäsenistä oli vapautunut muutama kuukausi ennen varkauksia vankilasta.
Päätekijän, vuonna 1977-syntyneen lahtelaismiehen Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi törkeästä varkaudesta, varkaudesta sekä varkauden yrityksestä ja kortitta ajosta 1 vuodeksi vankilaan. Mies oli ehdonalaisessa tekoja tehdessään.
Ryhmän muut jäsenet avustivat kuljetuksessa sekä metallin myynnissä. Heidän tuomionsa ovat lyhyempiä. Vuonna 1972-syntyneelle miehelle määrättiin 6 kuukautta vankeutta varkauden yrityksestä sekä muun muassa huumausainerikoksista.
Suomalainen etsii vakautta sähkölaskuunsa - yhtiöt haikailevat nopeita muutoksia
Vesivarannot ovat täynnä, mutta teollisuus ei kuluta sähköä talouskriisin aikana tavanomaiseen tapaan. Kuluttajien sähkölaskussa sähkön tukkuhintojen lasku näkyy vaihtelevasti.
Osa Yle Uutisten haastattelemista sähköyhtiöistä kertoo harkitsevansa sähkön myyntihinnan mahdollista muutosta, osa on jo pitkään muuttanut myyntihintoja nopeasti tukkuhintojen muuttuessa.
Esimerkiksi Helsingin energia kertoo laskevansa sähkön myyntihintaa lokakuun alussa 4 - 5 prosenttia. Syynä on sähkön hankintakustannusten laskeminen. Viimeksi yhtiö muutti hintojaan maaliskuussa.
Helsingin energia laskee yleissähkön energiahintaa 0,41 senttiä kilowattitunnilta. Näin esimerkiksi keskivertokerrostaloasukkaan arvioidaan hinnan alennuksen jälkeen maksavan sähköstään liki 160 euroa vuodessa. Se on noin kahdeksan euroa nykyistä vähemmän.
Tavanomaisen omakotiasujan lasku puolestaan laskenee parillakymmenellä eurolla noin 350 euroon. Sähkölämmitystä käyttävien omakotiasujien sähkön myyntihinta laskee noin 50 euroa. Hinnanalennuksen jälkeen 18 0000 kilowattitunnin sähkönkäytöstä tulee laskua liki 1 170 euroa.
Naapurikaupungissa energiayhtiö Vantaan energia on käyttänyt 90-luvulta saakka portaittaista suojattua mallia.
\- Tänä vuonna myytävä sähkö on ostettu kaksi vuotta etukäteen, hinta oli silloin kallis, kuvailee Vantaan energian myyntijohtaja Ilkka Reko.
Tilanne on yhtiön kannalta hankala.
\- Emme voi alentaa hintoja, vaikka tukkuhinnat laskevat, Reko kertoo.
\- Toisaalta kun hinnat nousevat, meidän ei tarvitse viedä niitä heti hintoihin, hän perustelee suojattua mallia.
Se on koettu toimivaksi, sillä muutokset hintoihin ovat maltillisia, olipa kyseessä nousu tai lasku.
Nopeat muutokset houkuttavat yhtiöitä
Osa kilpailijoista on myyntijohtaja Rekon mukaan siirtynyt tai siirtymässä nopeatahtiseen järjestelmään, jossa muutoksia myyntihintoihin tehdään markkinahintojen muutosten myötä.
Pitkällä aikavälillä Vantaan energia on kokenut hinnoittelunsa vakauden kilpailueduksi. Asiakkaat ovat kyselyissä kertoneet arvostavansa vakautta. Samankaltaisessa asemassa ovat myös esimerkiksi Suur-Savon sähkön asiakkaat.
\- Hintoja katsotaan kesälomien jälkeen, kertoo liiketoimintajohtaja Marketta Kiilo Suur-Savon sähköstä.
Suurin osa Suur-Savon sähkön asiakkaista suosii listahintoja.
\- Niiden hinnat ovat vakaita, Kiilo painottaa keskivertosuomalaisen ostopäätöksen perusteita.
Suuri osa Fortumin asiakkaista valinnut kvartaalisähkön
Sähkön tukkuhinnan kehitys vaikuttaa energiayhtiö Fortumin sähkön myynnin hinnoitteluun nopeasti.Yleisin Fortumin asiakkaiden keskuudessa on kestosopimus, jonka kustannuksia tarkistetaan neljännevuosittain.
\- Se on laskenut nyt viisi kertaa peräjälkeen, Fortumin asiakkuuspäällikkö Timo Liiri kuvailee.
Jarmo Roiha Vattenfallin sähkönmyynnistä kertoo, että hintojen muutokset ovat seurannassa.
\- Päätöksiä muutoksista ei ole tehty. Suosimme määräaikaisia vuoden tai kahden sopimuksia, joiden hinnat pysyvät sopimuksen ajan, Roiha kertoo.
Toistaiseksi voimassa olevien sopimusten osalta Vattenfall seuraa hintakehitystä.
5 000 vuotta vanha aurinkolaiva löytyi Egyptistä
Aurinkolaiva kuljetti faaraot tuonpuoleiseen. Uusi muinaismuisto aiotaan asettaa näytteille kunnostuksen jälkeen.
Ranskalaiset arkeologit ovat löytäneet arviolta 5 000 vuotta vanhan aurinkolaivan Abu Rawashista Egyptistä, kertoo Egyptin muinaismuistoista vastaava ministeri. Abu Rawash sijaitsee Gizan pyramidialueen pohjoispuolella.
Ministeri Muhammed Ibrahimin mukaan aurinkolaiva kuului Egyptin ensimmäisen dynastian aikaiselle faarao Denille. Den hallitsi noin vuosina 2950-2925 ennen ajanlaskun alkua.
Kuusi metriä pitkä ja puolitoista metriä leveä aurinkolaiva oli ministerin mukaan hyvässä kunnossa. Aurinkolaiva aiotaan restauroida ennen sen asettamista esille.
Muinaisen Egyptin faaraot uskoivat aurinkolaivojen kuljettavan heidät kuoleman jälkeen tuonpuoleiseen. Aurinkolaivat tavattiin haudata lähelle faaraon hautaa.
Kenties tunnetuin aurinkolaiva on asetettu esille Gizan pyramidialueelle. 43-metrinen alus oli tehty seetripuusta ja se kuului faarao Kheopsille.
FC United on kuilun reunalla
2000-luvun alku oli pietarsaarelaisen FC Unitedin huippuaikaa. Seura kahmi kaksi Suomen mestaruutta ja kolme Suomen cupin voittoa. Nyt edessä on kuitenkin yli 1000 euron sakko ja sarjan toiseksi viimeinen paikka. 
19 vuotta vanha FC United on ollut pitkään Pohjanmaan tavoitelluin naisten jalkapalloseura. Naisia ja tyttöjä muutti Pietarsaareen ympäri Suomen.
 Nyt seura kiikkuu kuilun reunalla. Entisessä huippujalkapalloseurassa ei riitä pelaajia edes turnauksiin asti. Pelaajat muuttavat muualle parempien puitteiden toivossa.
Valmentaja Stefan Backmanin mukaan  kausi on ollut todella raskas.
\- Viime lauantain Jyväskylän peliin yritin soittaa yli 30 puhelua ja saada pelaajia kasaan. Lopulta jäimme yhtä vaille koko kentällisen, Backman kertoo.
Pelaajapula ei ole ainoa ongelma
FC Unitedin treenien piti alkaa 15. marraskuuta 2011  ja Backmanin oli määrä olla joukkueenjohtaja. Kaksi päivää ennen treenejä hän huomasikin olevansa valmentaja, kakkosvalmentaja, joukkueenjohtaja sekä pallon pumppaaja. Silloin ensimmäisissä treeneissä oli vain 7-8 tyttöä ja sitä se on vieläkin.
\- Aikaisemmin meillä oli pari tulisielua, jotka tekivät kovasti töitä. He hankkivat rahaa, pelaajia ja valmentajat. Nyt niitä ei enää ole, Backman muistelee hyviä aikoja.
Toivo uudesta noususta pysyy
Vaikka seuralla ei ole ollut puheenjohtajaa vuodesta 2010,  pari aktiivia uskoo tulevaisuuteen. Johtokunnan jäsen ja entinen pelaaja Leena Hatanpää myöntää, että alaspäin on menty, mutta uusia ihmisiä tarvittaisiin ideoimaan tulevaa.
\- Pitää vain löytää oikeat ihmiset, jotka osaavat vetää oikeista naruista. Siitä se lähtee, Hatanpää uskoo.
Myös valmentaja luotaa huippujalkapallon palaavan Pietarsaareen. Ensin on vain vietettävä välivuosi.
\- Kyllä täällä on kuitenkin tilaa huippu naisjalkapallolle, kyllä minä niin uskon, Backman tiivistää.
Ylellä vahva olympiapanos myös twitterissä
Lontoon olympiakisoissa kilpaillaan reilun kahden viikon ajan 302 kultamitalista. Yle Urheilun toimittajat ovat mukana myös sosiaalisessa mediassa.
Yle Urheilu on vahvasti mukana Lontoon olympiakisoissa myös Twitterissä. Ylen toimittajat kirjoittavat kootusti tilille [@YLE_OK](https://twitter.com/YLE_OK).
Toimittajat ovat mukana kisojen tunnelmassa myös henkilökohtaisilla twitter-tileillään. Tunnelmia Lontoosta on luvassa niin studiosta, mediakeskuksesta kuin kentän tasoltakin. Lista Ylen visertävistä toimittajista on alapuolella.
\- Twitter on äärimmäisen nopea palvelu, ja sillä saa varmasti vähän toisenlaisen kokonaiskuvan olympiakisoista. Moni toimittajamme seuraa intensiivisesti yhtä lajia, esimerkkinä Riikka Smolander, joka seuraa purjehduksia Weymouthissa, Yle Urheilun internet-tuottaja Vesa Rämet sanoo.
Keskusteluun Lontoon olympiakisoista voi osallistua hashtagilla #lontoo. Samalla hashtagilla pääsee kilpailujen aikaan osallistumaan myös TV-lähetyksiin.
Yle Urheilun toimittajat twitterissä
Lontoosta
Marko Krapu ([@markokrapu](https://twitter.com/markokrapu))  
Kristiina Kekäläinen ([@kristiina_keka](https://twitter.com/kristiina_keka))  
Ilkka Palomäki ([@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki))  
Raine Tiessalo ([@tiessalo](https://twitter.com/tiessalo))  
Anu Karttunen ([@Almaz33](https://twitter.com/Almaz33))  
Riku Salminen ([@SalmisenRiku](https://twitter.com/SalmisenRiku))  
Nina Vanhatalo ([@vanhis1](https://twitter.com/vanhis1))  
Riikka Smolander ([@RiikkaSmolander](https://twitter.com/RiikkaSmolander))  
Johannes Oikarinen ([@oikarjo](https://twitter.com/oikarjo))  
Riku Riihilahti ([@rikuriihilahti](https://twitter.com/rikuriihilahti))
På svenska
Chriso Vuojärvi ([@Chriso_Vuojarvi](https://twitter.com/Chriso_Vuojarvi))  
Mikael Oivo ([@MickeOivo](https://twitter.com/MickeOivo))  
Antti Koivukangas ([@koivukangas](https://twitter.com/koivukangas))  
Magnus Eklöv ([@magnuseklov](https://twitter.com/magnuseklov))
Pasilasta
Ossi Saarinen ([@OssiSaarinen](https://twitter.com/OssiSaarinen))  
Matti Lehtisaari ([@MattiLehtisaari](https://twitter.com/MattiLehtisaari))  
Sakari Lund ([@SakariLund](https://twitter.com/SakariLund))  
Ilari Isotalo ([@IlariIsotalo](https://twitter.com/IlariIsotalo))
Pitsi on lapsille tuntematonta - Pitsiviikko vastaa haasteeseen
Parhaillaan käynnissä oleva Rauman Pitsiviikko pyrkii tänä vuonna tekemään pitsikulttuuria tutummaksi erityisesti lapsille. Pitsi ja siihen liittyvät perinteet ovat monelle pikkuraumalaiselle täysin outoja.
Raumalla Kulttuuritalo Poselli on muuttunut lasten päämajaksi Pitsiviikon ajaksi. Ohjelmaa tarjotaan laidasta laitaan myös pitsin ulkopuolelta, mutta päätavoitteena on tuoda pitsikulttuuria tutummaksi.
\- Sitä tehdään tutummaksi erityisesti käsillä tekemisen, työpajojen ja osallistumisen kautta, toteaa Rauman kaupungin kulttuurituottaja Leila Stenfors.
Tiedoissa on puutteita
Yle Satakunnan Pitsiviikoilla tapaamat lapset olivat kuulleet Pitsiviikosta, mutta heillä ei ollut aavistustakaan siitä, minkälaisesta viikosta on kyse tai miten pitsiä tehdään.
Festivaalivieras Miia Mustosen mukaan lapsille suunnattua toimintaa on ollut Pitsiviikkojen historiassa vaihtelevasti.
\- On ihan positiivista, että lapsillekin on tarjolla asioita. Olen itse sitä mieltä, että silloin aikaisemmin, kun lapsemme olivat vähän pienempiä, niin silloin tarjontaa oli oikeastaan enemmän.
Kaikki tekevät töitä tavoitteen eteen
Kulttuurituottaja Leila Stenfors lupaa, että lapset otetaan Pitsiviikolla jatkossa paremmin huomioon.
\- Ihan varmasti otetaan. Ja toki täytyy muistaa, että meillä on tässä Posellin lastentalossa tätä ohjelmaa nyt käynnissä, mutta yhtä lailla yhdistykset ja muut tahot Raumalla järjestävät sitä lastenohjelmaa. Kaikki tekevät tämän yhteisen tavoitteen eteen töitä.
Kirjolohenpoikasista löytyi taas haimakuoliotautia
Tautia löytyi kalanviljelylaitokselta Kymijoen vesistöalueelta. Tauti ei estä kalan käyttöä ruokakalana.
Kahdella sisävesialueen kalanviljelylaitoksella on heinäkuussa todettu kalojen IPN-tautia eli tarttuvaa haimakuoliotauti. Toinen laitos sijaitsee Kymijoen ja toinen Vuoksen vesistöalueella. Edellisen kerran tautia löytyi sisävesialueelta tämän vuoden maaliskuussa Kymijoen vesistöalueella.
Suomen merialueella IPN-virusta todetaan vuosittain, mutta sisävesialueella IPN on ollut aiemmin hyvin harvinainen. IPN-virus on ihmiselle vaaraton eikä se estä kalan käyttöä ruokakalana.
Kirjolohilla havaittiin taudille tyypillisiä oireita toisella nyt todetuista laitoksista. Toiselta laitokselta näytteet otettiin osana rutiinitutkimuksia. On mahdollista, että IPN-tautia aiheuttava virus on siirtynyt laitokselta toiselle kalojen tai välineiden siirron mukana ennen taudin toteamista. Evira on aloittanut jatkotutkimukset ja toimenpiteet IPN-taudin leviämisen estämiseksi sisämaan alueella.
Poikaset sairastuvat
IPN on lohikalojen, lähinnä kirjolohen, taimenen, siian, lohen ja puronieriän tauti. Taudinaiheuttaja on birnavirus, joka kestää hyvin erilaisia olosuhteita. Tyypillisiä IPN-taudin oireita ovat poikasvaiheen voimakas kuolleisuus erityisesti nopeimmin kasvavilla yksilöillä, ihon tummuminen, verenpurkaumat sisäelimissä, pullistuneet silmät ja vatsa sekä ns. kierreuinti.
Tauti ilmenee useimmiten lohikalojen poikasilla viileän veden aikana. Merkittävin tartuntalähde ovat taudin kantajiksi jääneet tartunnat saaneet kalat. IPN voi levitä sekä veden välityksellä kalasta toiseen että emokalasta mätimunaan, mutta myös kalanviljelyssä käytetyn välineistön välityksellä. Mädin desinfiointi ei välttämättä tapa virusta. Tautiin ei ole lääkitystä ja ainoa tapa päästä siitä eroon kalanviljelylaitoksella on tyhjentää ja desinfioida laitos huolellisesti.
Kesävauvat pitävät synnytysosastot kiireisinä
Vaasan ja Seinäjoen keskussairaaloiden synnytyssaleissa riittää kiirettä. Pietarsaaren Malmin sairaalan synnytysosaston kesäsulku on sen sijaan siirtänyt alueen synnyttäjät Kokkolaan.
Vaasan keskussairaalan synnytysosasto on ollut kuluneen kesän ajan usein täynnä. Myös varapaikkoja on jouduttu käyttämään muutamaan otteeseen. Viimeisen kolmen kuukauden aikana Vaasan keskusairaalassa on syntynyt nelisensataa lasta.
Seinäjoella heinäkuun kolmen ensimmäisen viikon aikana on syntynyt 156 lasta ja laskettujen aikojen perusteella vielä heinäkuussa pitäisi syntyä 53 lasta. Esimerkiksi eilen iltapäivällä syntyi 8 lasta. 
Tavallista kiireisempää pitää Kokkolassa. Pietarsaaren Malmin sairaalan synnytysosaston kesäsulku on tuonut lisää synnyttäjiä Kokkolaan. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa saattaa syntyä päivässä jopa 13 lasta, kun tavallisesti luku on kolmen luokkaa.
Onko Stam1nan rumpalin kyhnynhimo riistäytynyt käsistä?
Metalliyhtye Stam1na on kuvannut kesäkiertueellaan hämmentävää Jonkinlaisia hirviöitä -kohudokumenttia, jonka viides osa &quot;Kyhnyhommissa on tunteet tiellä&quot; julkaistiin tänään.
Kohudokumenttisarjan tuoreimmassa osassa yhtyeen rumpali **Teppo ”Kake” Velin** paljastaa todellisen kyhnynhimonsa. Keikkapaikalle saavutaan myöhässä limusiinilla ja näyttäisi mies myös kavaltaneen keikkaliksoja muilta bändin jäseniltä.
Kohusarjan edellisessä, erittäin paljon kohua ja spekulaatiota herättäneessä [Stam1nan riveissä kuohuu jälleen: Jäsen suututti Hynysen - Hyrde uhkaa potkuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233239)kohukosketinsoittaja **Emil** suututti **Kotiteollisuuden** **Hynysen**. Ilmeisesti kovin vahvasti pimputtelijalla ei ole tapahtumien jälkeen mennyt, sillä keikalle hän saapuu Mustan Maijan kyydissä.
Videolla nähdään myös Kaken veljen huolestuttava tarina sisarusten lapsuudesta. Ilmeisesti kyhny oli miehellä mielessä jo pikkupoikana.
Dokumentaristina toimii **Purmonen**. Hän on tehnyt bändin kanssa  access all areas -diilin, jota bändin on noudatettava - huolimatta  siitä, että leirissä ajoittain kuohuukin melko rajusti.
Video on nähtävissä [täällä!](https://www.youtube.com/watch?v=g7kXMSAnL00)
**Lähteet:** YouTube
Ravintola Tivoli sulkee ovensa sunnuntaina
Valistustalon ympärillä kuohuu taas Rovaniemellä, sillä neljä vuotta ravintola Tivolia luotsannut yrittäjä Jaakko Puolakka on sanonut vuokrasopimuksensa irti. Puolakan mukaan uusi yrittäjä on tiedossa, vuokranantaja taas ei vahvista tietoa.
Rovaniemeläinen ravintola Tivoli lopettaa toimintansa sunnuntaina. Tivolin vuokralainen, Puolakkaravintoloiden yrittäjä Jaakko Puolakka on sanonut vuokrasopimuksensa kiinteistöyhtiö Laky Oy:n kanssa irti, koska hän haluaa keskittyä muihin asioihin.
Jaakko Puolakan mukaan Tivoliin olisi tulossa uusi yrittäjä jo elokuussa.
\- Laky Oy:hän on vuokranantaja, joka siihen tekee sopimuksen. Mutta minä olen käsittänyt, että siihen on uusi vuokralainen tulossa. Kun tämä uusi yrittäjä on saanut liput ja laput kuntoon, hän varmaan tulee esille aiheesta, Puolakka sanoo.
Lakyn omistajan edustaja, Lapin yliopiston ylioppilaskunnan (LYY) hallituksen puheenjohtaja Micke Kari ei kuitenkaan vahvista tietoa uudesta vuokralaisesta. Myöskään Laky:n hallituksen puheenjohtaja Jaakko Ranta ei kerro yksityiskohtia Tivolin jatkosta.
Valsan kohtalo edelleen avoin
Opiskelijoille Tivolin lopullinen sulkeminen olisi kuitenkin suru-uutinen, Micke Kari sanoo.
\- Tivoli on ollut opiskelijoille ykkösillanviettopaikka, ainakin viime aikoina. Kukaan ei varmaan haluaisi nähdä, että siellä loppuisi baaritoiminta. Opiskelijoiden näkökulmasta ja kiinteistön puolesta on erittäin hyvä asia, että saataisiin siihen vuokralainen täyttämään tilaa ja jatkamaan toimintaa.
Ylioppilaskunta on parhaillaan myymässä Valistustaloa eli Valsaa, koska sen ylläpitokustannukset ovat opiskelijayhteisölle liian suuret. Huonokuntoiseen taloon pitäisi tehdä täysi remontti. 
LYY on saanut Rovaniemen kaupungilta purkuluvan, joka taas on Micke Karin mukaan olennainen edellytys Valsan myymiselle eteenpäin. Purkuluvasta on nyt valitettu, joten se ei vielä ole lainvoimainen.
Purku-uhka on jo aiheuttanut liikehdintää rovaniemeläisissä. Tätä vastustamaan perustettiin Pelasta Valsa! -liike, joka muun muassa järjesti kesäkuun alussa Valsakarnevaalit Tivolissa.
Puolakka: purkulupa vaikutti lopettamispäätökseen
Puolakan lopettamispäätökseen purkulupa vaikutti jonkin verran.
\- Siihen [Valsaan] ei suuria investointeja ole innostusta laittaa, koska tämmöinen purku-uhka on päällä, Jaakko Puolakka myöntää.
Puolakka ei kuitenkaan usko, että purkulupa tarkoittaa automaattisesti purkamista.
\- Vaikka se purkulupa saataisiin, niin sehän ei tarkoita, että talo purettaisiin. Hyvinkin vielä vuosi kaksi menee, ennen kuin sitä edes realistisesti voitaisiin purkaa. Talon hyvä puoli on että kaikki liikehuoneistot on vuokrattu, Jaakko Puolakka pohtii.
Myös ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Micke Kari sanoo, ettei lupa välttämättä tarkoita purkamista.
\- Yritämme viimeiseen asti etsiä uutta ostajaa, ja sellaista, joka haluaisi sen pitää paikallaan.
Tivolin jättävä ravintoloitsija Jaakko Puolakka on sanonut irti kaikki ravintolan 15 työntekijää. Puolakka uskoo, että uusi yrittäjä työllistää suurimman osan heistä.
Ravintolassa ehditään vielä järjestää lauantaina Down by the Kemijoki -tapahtuma, ennen kuin paikan ovet laitetaan toistaiseksi säppiin.
Suu Kyi puhui ensimmäisen kerran parlamentissa
Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi vaati parlamentissa oikeuksia Myanmarin eli entisen Burman etnisille vähemmistöille. 
Myanmarin eli entisen Burman oppositiojohtaja ja demokratiaikoni Aung San Suu Kyi on pitänyt kautta aikojen ensimmäisen puheensa maan parlamentissa. Suu Kyi nousi parlamenttiin huhtikuussa järjestetyissä täytevaaleissa. 
Puheessaan Suu Kyi vaati etnisten ryhmien syrjinnän lopettamista. 
\- Vaadin parlamentin jäseniä säätämään tarvittavat lait ja lakimuutokset etnisten vähemmistöjen suojelemiseksi, Suu Kyi sanoi.  
Hän viittasi Chinin, Kachinin, Shanin ja Rakhinen osavaltioiden ongelmiin ja totesi, että pelkkä kielen ja kulttuurin vaaliminen ei riitä. 
\- Köyhyys osoittaa, ettei kehitys näissä osavaltioissa ole ollut riittävää. Konfliktit eivät ole loppuneet.  
Vuonna 2010 kotiarestista vapautetun Suu Kyin pääsemistä parlamenttiin on pidetty yhtenä merkkinä Myanmarin vapautumisesta. 
Armeijan tukema hallitus on tehnyt Myanmarissa lukuisia uudistuksia, mutta maassa on edelleen vakavia ongelmia. Etnisten ryhmien sorto jatkuu eikä kaikkia poliittisia vankeja ole vapautettu.      
Pianisti Iiro Rantala toivoo Venäjän-boikotilleen seuraajia
Trio Töykeät – yhtyeestä ja Ylen tv-ohjelmista tuttu muusikko ilmoitti eilen peruvansa tulevan Moskovan-keikkansa venäläisen Pussy Riot – punkyhtyeen vangitsemisen takia.
– Toivon, että monet muutkin yhtyvät boikottiin, Rantala kertoi puhelimitse Yle Uutisille.
Rantala ilmoitti Moskovan-keikan perumisesta facebook-sivullaan tiistai-iltana.
– Kun näkee jotain näin räikeää, että bändi (Pussy Riot) pidätetään vallassa olevan presidentin kritisoimisesta ja pidetään vankilassa kuukausia, niin kyllä minusta on hyvin luontevaa, että taiteilijat puuttuvat siihen.
Rantala kertoo ihailevansa taiteilijoita, jotka ovat aktiivisesti ottaneet kantaa esimerkiksi ihmisoikeuskysymyksiin.
– Esimerkiksi Aki Kaurismäki on kieltäytynyt menemästä muutamille elokuvajuhlille sellaisiin maihin, jotka pitävät ohjaajiaan vankilassa. Moni pitää Bonoa ehkä jeesustelijana, kun hän pitää kipeitä aiheita yllä, mutta se tuntuu toimivan, Rantala kertoo.
Rantalan piti esiintyä Moskovassa joulukuussa.
Paralympialaisiin matkaava Jere Forsberg haluaisi terveiden MM-kisoihin
Nuorella jousiampujalla on edessään ensimmäiset arvokisat Lontoon paralympialaisissa. Suomessa Forsberg kisailee mitaleista myös terveiden kilpailuissa.
18-vuotias kotkalainen Jere Forsberg valmistautuu Lontoon paralympialaisiin. Kisapaikka irtosi jousiampujalle vasta viime kuussa karsintakilpailussa Englannissa. Forsberg pitää saavutusta pienenä ihmeenä.
\- Tuntuu aika uskomattomalta. Viime vuonna olin jo lopettamassa koko lajin. Minulla oli jousiampujan ammattitauti, keltakammo eli ei pystynyt tähtäämään keskelle keltaiselle. Pelotti liikaa, että on pakko osua.
Forsbergilla kävi onni onnettomuudessa, kun hän loukkasi peukalonsa ja joutui vaihtamaan jousen laukaisulaitetta. Uusi laite vei yllättäen mukanaan keltakammon ja nuolet alkoivat taas löytyä maalitaulun keskiympyrästä.
Forsberg ampuu nuoliaan pyörätuolista. Hän joutui lapsena auto-onnettomuuteen, joka johti alaraajahalvaukseen. Urheilu astui Forsbergin elämään silti jo nuorena yleisurheilun merkeissä. Nyt jousiammuntaa on takana yhdeksän vuotta.
\- Jere on ollut aina kova kilpailemaan. Etsimme hänelle lajia ja yleisurheilu jäi, kun jousiammunta tuli tilalle. Hän on mennyt askel askeleelta eteenpäin ja nyt Jere on lähdössä Lontooseen, kertoo Jere Forsbergin isä Sami Forsberg.
Paralympialaisten kuuluisuus on proteesijaloilla juokseva Oscar Pistorius. Eteläafrikkalainen osallistuu tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös terveiden Olympialaisiin. Jousiampujilla tätä mahdollisuutta ei ole.
\- Paralympialaisissa minun sarjassani huippujen tulokset eivät juurikaan eroa terveiden tuloksista. Joku voi katsoa, että pyörätuolista on etua seisoviin nähden. Voi ajatella, että se on vakaampi alusta eikä jalat väsy, Jere Forsberg toteaa.
Haaveissa toisenlaiset arvoturnaukset
Pistoriustakaan ei alun perin hyväksytty mukaan Olympialaisiin. Kansainvälinen vetoomustuomioistuin kuitenkin hylkäsi Kansainvälisen yleisurheiluliiton päätöksen, jonka mukaan Pistoriuksen keinotekoisista hiilikuitujaloista on liikaa etua muihin juoksijoihin nähden. 
Paralympialaisissa minun sarjassani huippujen tulokset eivät juurikaan eroa terveiden tuloksista.
18-vuotiaalla Forbergilla on vielä paljon vuosia lajin parissa, joten kenties sääntöihin tulee vielä muutoksia.
\- Varmaan en tavallisiin Olympialaisiin koskaan pääse, koska ammun eri jousityypillä, mutta terveiden MM-kisoihin olisi esimerkiksi kiva päästä. Se on toistaiseksi kielletty, mutta olisi hienoa, jos sinne pääsisi kuitenkin.
Suomessa Jere on saanut osallistua yleisiin SM-kisoihin, joissa paras sijoitus on ollut neljäs. Paralympialaisiin elokuun lopussa, hän lähtee kovin tavoittein.
\- Lähden mitalia tavoittelemaan. Englannin karsintakilpailu osoitti, että pärjään maailman huipuille. Jäin maailmanmestarista ja olympiapronssimitalista kolme pistettä.
Forsberg aikoo myös päihittää samassa sarjassa kilpailevan valmentajansa Keijo Kallungin.
Kymenlaaksosta paralympialaisiin lähtevät myös kouvolalaiset ratsastaja Jaana Kivimäki ja maalipalloilija Petri Posio.
ToVe kiinnostaa nyt kaikkialla
Porilaisen jalkapalloseura Toejoen Veikkojen juniorit saavat yhä lisää tukea paikkaamaan pullovarkauden aiheuttamia tappioita. Uusin käänne tullee kasvattamaan seuran katsojaennätykset aivan uusiin lukemiin
Urheilumanagerina ja tv-tähtenä tunnetuksi tullut Aleksi Valavuori on järjestämässä bussikuljetuksia ToVen ja Musan Salaman väliseen kolmosdivarin otteluun eri puolilta Suomea syyskuussa. Valavuori on ostanut kymmeniä ToVen kausikortteja ja kehottaa muitakin tukemaan junnujoukkuetta.
ToVe on saanut tukea myös muun muassa KarmaRock-festivaalilta sekä lukuisilta yrittäjiltä ja yksityishenkilöiltä. ToVen juniorit joutuivat varkauden kohteeksi viikonloppuna, kun näiden Pori Jazzeilta keräämiä pulloja ryöstettiin varastosta Kirjurinluodosta.
Särkänniemeen syntyi alpakkavauva
Alpakkaemä Juliette synnytti jo seitsemännen jälkeläisensä. Särkänniemen huvipuiston eläintarhasta kerrotaan, että Sandraksi nimetty uusi tulokas voi hyvin.
Särkänniemen alpakkaperhe sai uuden jäsenen viime lauantaina. Eläintarhan mukaan synnytys sujui hyvin.
Sandraksi nimetty vasa on väriltään ruskea ja sillä on hiukan valkoisia merkkejä päässä ja toisessa etujalassa.
Tämä oli jo toinen synnytys Särkänniemessä tässä kuussa. Kuun alussa syntyi kyyttövasikka Jalo-Iivari.
Autotehtaalle satoja uusia työpaikkoja
Julkisuudessa on esitetty, että Salon Nokian tehtaalta irtisanotut voisivat saada töitä Uudestakaupungista.
Uudenkaupungin
autotehtaan saama esisopimus A-sarjan Mersujen valmistuksesta on merkittävä
asia koko Lounais-Suomen kannalta, sanoo Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Kari
Koski.
100 000 auton
valmistuksen myötä nyt lomautetut noin 400 työntekijää palaavat töihin ensi
vuoden aikana.
Uutinen
sai kaupunginjohtaja Kosken liikuttumaan.
\- Kyllä siinä itku tuli. Tällaista uutista ei ole Suomessa koettu pitkään aikaan.
\- Tämä on hieno asia koko Lounais-Suomelle, kun mietitään yhteistyökumppanin
nimeä, Koski sanoo.
Autotehdas helpottamaan myös Salon ahdinkoa
Autotehtaalle
saatetaan ensi vuoden loppupuolella palkata jopa satoja uusia työntekijöitä.
Julkisuudessa on esitetty, että Salon Nokian tehtaalta irtisanotut voisivat
saada töitä Uudestakaupungista. Tätä Kari Koski pitää mahdollisena, mutta
haastavana mahdollisuutena. 
Kyllä siinä itku tuli. Tällaista uutista ei ole Suomessa koettu pitkään aikaan.
\- Kymmenisen vuotta sitten menetimme 600 elektroniikan työpaikkaa. Ei ole niin
yksinkertaista saada ihmiset sopeutumaan uudenlaiseen järjestelmään.
Töiden
perässä muuttaminen on Kosken mukaan ratkaisu, jonka vaikutuksia tulee miettiä
tarkoin.
\- Koulutus ei aina ratkaise näitä asioita. Siinä pitää miettiä asuntoja ja
muuttoa. Perhehän siinä ratkaisee, Koski toteaa.
Vääksyn Väiski on pulska lellikki
Ankerias on paitsi herrojen herkku, myös pitkäikäinen lemmikki. Viihtyäkseen se tarvitsee ison akvaarion ja paljon vettä ympärilleen. 
Päijännetalon isossa akvaariossa Vääksyssä elelee pulskasti Väiski-niminen ankerias.
\- Väiski on hemmoteltu piloille. Sille syötetään silakkaa tiukun nokasta. Tikku toimii myös rapsutusrautana, kertoo ankeriaan hyvinvoinnista vastaava Merja Palokangas.
Palokangas arvelee, että Väiski on poikkeuksellisen sosiaalinen ja jopa kesy yksilö.
Päijännetalon persoonallinen asukki on Palokankaan mukaan vielä nuorukainen. Pituutta ankeriaalla on reilut 80 senttiä.
\- Väiski on iältään arviolta kaksikymmentä vuotta. Pituutta on tullut vähän lisää viiden vuoden aikana, mutta painoa emme ole päässeet mittaamaan.
Reviiritietoinen herkkusuu
Päijännetaloon persoonallinen lajinsa edustaja tuli kalamiesten mukana.
\- Niitä tuli itse asiassa kaksi täällä jo olleelle kaveriksi. Väiskin kavereista toinen vain "katosi", toisen löysimme kerran akvaarion vierestä lattialta kuivuneena.   
Tikku toimii myös rapsutusrautana.
Reviiritietoisen herkkusuun vatsaan ovat kadonneet lähes kaikki kalatkin, jotka on sen seuraksi laitettu.
\- Nyt samassa akvaariossa asustaa vain pieni ahven. Piikikkääseen kalaan se ei ole koskenut.  
Merja Palokankaan mukaan 500 litraa vetävän akvaarion vesi pyritään pitämään tasaisena, noin viidessätoista asteessa.
Käärmemäisen olemuksensa Väiski peittää mielellään varta vasten puhdistetun soran alle, mutta sen saa houkuteltua  helposti esiin. Ruoka maistuu joka toinen päivä, talvella harvemmin.
\- Akvaarion puhdistamisesta ja vesien vaihtamisesta se ei selvästikään tykkää. Siivoamistoimet kerran viikossa ovat sen mielestä kai kotirauhan rikkomista, Merja Palokangas arvelee. 
Öljyn hinnannousu on teiden päällystyksestä pois
Kun öljyn hinta nousee, määrärahoilla saatava määrä uutta teiden päällystettä putoaa. Tänä kesänä asfalttimiehiä ovat kiusanneet sateet enemmän kuin helteet. Autoilijoiden suhtautumisessakin on edelleen toivottavaa.
Maanteitä päällystetään tänä vuonna Suomessa noin 2100 kilometrin matkalta. Päällystyspituus jää viimevuotista lyhyemmäksi raaka-aineiden, erityisesti raakaöljystä valmistettavan bitumin hinnan nousun takia. 
Päällystystyöt aiheuttavat liikenteelle hidastuksia, mutta toisaalta autoilijat toivovat lisää parempia teitä.
Yksi asfalttiryhmä tekee päivässä reilun hehtaarin verran uutta asfalttia. Riihimäellä uutta asfalttia on laskettu kantatie 54:llä. Asfaltointimäärään vaikuttaa varsinkin öljyn hinta, kertoo työmaapäällikkö Veikko Luhtaniemi NCC Roads Oy:stä.
\- Varmaan vaikuttaa, kun öljyn hinta on korkealla ja rahamäärä on sama, silloinhan se määrä pienenee.
**Helteet eivät ole asfalttimiehiä kiusanneet**
-Työt sujuu paremmin, kun lämpötila on 15-20 astetta, ja jos menee kuumemmaksi, asfaltin jäähtymiseen menee kauemmin ja tekee miehille tukalammat työolosuhteet.
\- Sateiden takia työt ovat seisoneet kolmena päivänä, sanoo Veikko Luhtaniemi.
Esa Aaltoa Padasjoelta työmaan kohdalla odottelu ei harmita.
\- Ei, jos tiet tulee kuntoon. Suomalaiset tiet eivät ole kunnossa, ne ovat kuin kynnöspeltoa.  Teille tarvittaisiin kunnon asfalttia, eikä mitään kolmen sentin kerrosta, jota myllätään vuosi toisena jälkeen edestakaisin. Ei siitä mitään asfalttia tule.
Autoilijoiden suhtautuminen työmaa-alueilla vaihtelee laidasta laidaan ja vaaratilanteitakin syntyy, myöntää liikenteenohjaaja Mika Pääkkönen.
-Kyllähän ne menee vastavirtaankin ja saattaa tulla kolaritilanteitakin. Tämä on aika vaarallista välillä. Juuri tuossa yksi liikenteenohjaaja kuoli muutama viikko takaperin.
-Autoilijoilta tulee peukalosta keskisormeen kaiken näköistä käsimerkkiä, kertoo Mika Pääkkönen.
Kaapelivarkaat katkaisivat yritysten nettiyhteyksiä
Poliisi epäilee, että kuparikaapelia varastaneet miehet aiheuttivat pääkaupunkiseudulla tietoliikennekatkon keskiviikkona. Miehet katkaisivat ilmeisesti vahingossa myös operaattorin käytössä olleen valokaapelin.
Kuparivarkaiksi epäillyt kolme suomalaismiestä jäivät kiinni Pasilan aseman lähistöllä, kun kierroksella olleet vartijat pysäyttivät heidät yöllä. Vartijat hälyttivät poliisin, joka pidätti miehet.
Operaattoriyhtiö TDC:n mukaan kuitukaapelin katkaiseminen aiheutti laajan vian sen asiakasyritysten internetyhteyksiin.
Helsingin poliisi uskoo, että kaapeleissa oleva kupari oli tarkoitus myydä romumetalliksi.
Harvinainen tapaus
Tutkinnanjohtaja, komisario Lauri Hakkala pitää harvinaisena, että epäillyt ovat avanneet kaapelikourun ja anastaneet käytössä olevaa, jo paikalleen asennettua kaapelia.
Kuparin varastaminen ei ole harvinaista, mutta Hakkalan mukaan varkaat anastavat metallia yleensä helpommista paikoista. 
Kierrätysmetalli eli romumetalli on nimestään huolimatta arvokasta raaka-ainetta, jonka hinnat ovat kohonneet maailmanmarkkinoilla. 
Hakkala sanoo, että tuoreimmassa tapauksessa on kyse rikoksesta, jossa vahingoista tuli suuret, mutta hyöty olisi jäänyt pienehköksi.
\- Puhutaan varsin pienistä rahamääristä. Tällainen suojakuoressaan oleva kaapeli ei romuna ole arvokas. Arviona voisi heittää, että euron kilo, Hakkala sanoo.
\- Ensi tietojen mukaan miehet on keskeytetty, ja silloin on mahdotonta sanoa, kuinka suuri määrä romukaapelia olisi voinut lähteä heidän mukaansa.
Johtaja Tiina Moberg TDC:stä arvioi iltapäivällä, että vaurioitunut valokaapeli saadaan kuntoon alkuillasta. Suurin osa yhtiön asiakasyritysten internetyhteyksistä oli reititetty uudelleen jo aamupäivällä, joten yrityksissä ei välttämättä ole huomattu koko ongelmaa.
Moberg ei osannut vielä arvioida vahinkojen rahallista arvoa.
Vesiepidemian tutkijat kaipaavat vieläkin johtolankoja
Siilinjärven Vuorelassa jyllänneen vatsataudin syistä ja seurauksista tarvitaan edelleen lisätietoja. Tiedot auttavat kokonaiskuvan hahmottamisen lisäksi tulevien vesikriisien hoitamista.
Siilinjärven Vuorelan vesiepidemian tutkijat kaipaavat yhä asukkaiden kokemuksia. Siilinjärven kunnan nettisivuille avattiin tiistaina nettikysely, johon viranomaiset kaipaavat vielä lisää vastauksia Vuorelan asukkailta ja alueella oleskelleilta - niin terveenä pysyneiltä kuin vatsatautiin sairastuneiltakin. 
Tiedoilla pyritään yhä tarkentamaan epidemian laajuutta ja sitä, mistä kaikista taudinaiheuttajista vatsaoireet ovat voineet johtua. Tietoa tarvitaan myös vastaisen varalle ja sitä voidaan käyttää perustana erilaisille toimintaohjeille. 
Vesijohtoverkoston klooraamista jatketaan jo toista viikkoa Etelä-Siilinjärvellä. Vesijohtoveden keittokehotus pysyy voimassa Vuorelassa sekä Paasisalossa. Klooraamista joudutaan jatkamaan vielä jonkin aikaa varmuuden vuoksi, keittokehotuksen tarvetta harkitaan päivittäin.
Pieni lämpösumma ennakoi lyhyttä kasvukautta
Lämpösumma kertyy hitaasti tänä vuonna Hämeessä ja on jäänyt keskivertoa alemmaksi. Kesän viileyttä kuvaa, että heinäkuussa ei ole mitattu Jokioisilla kuin yksi hellepäivä.
Lämpösumma on tänä kesänä jäänyt Jokioisilla keskimääräistä pienemmäksi.
Jokioisten observatorion mittauksissa lämpösumma tosin ei ole niin kaukana keskimääräisestä kuin pohjoisemmassa Suomessa. 
Viime vuonna kasvukausi muodostui paikoitellen Hämeessä ennätyspitkäksi. Viime vuonna lämpösummassa ylitettiin Hämeenlinnassa jopa raja, joka vastasi Puolan pohjoisosien keskimääräistä lukemaa.
Kuluvana kuukautena hellepäiviä on mitattu Ilmatieteen laitoksen Jokioisten observatoriossa tasan yksi, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutila.
\- Elikkä 6.7. on Jokioisilla mitattu 25,2 astetta lämmintä. Edellisenä päivänä on ollut tasan 25, mutta se  ei meidän kriteerien mukaan vielä riitä hellepäiväksi,  lukeman pitää olla nimenomaan yli. Vastaavasti keskimäärin Jokioisilla on ollut kymmenkunta hellepäivää, kertoo Asko Hutila.
I love Kuopio -kampanjasta tuli menestys
Kuopiosta on tulossa kovaa vauhtia rakkauden kaupunki. Kaupunki on jakanut jo 17 000 I love Kuopio -rintamerkkiä 30:een eri maahan. Myös taidemuseo luottaa tänä kesänä rakkauden vetovoimaan.
Talvella aloitettu I love Kuopio -markkinointikampanja on ollut menestys: rintamerkkejä on jaettu jo 17 000, eikä niitä ole edes riittänyt kaikille halukkaille.
\- Välillä tuntui, ettei meillä täällä palveluneuvonnassa ehditä muuta tekemäänkään kuin lähettämään merkkejä. Onneksi meillä on ollut harjoittelijoita apuna, naurahtaa kaupungin palveluneuvoja Olga Kärppä.
Kaupunki markkinoi rintamerkkejä aluksi lehti-ilmoituksella, mutta sen jälkeen markkinointia ei ole juuri tarvittu.
\- Puskaradio toimii hyvin, ja suosio on ollut valtava. Rintamerkkejä on mennyt yksityisille ihmisille, tapahtumiin, yhteisöihin ja yrityksiin, Kärppä luettelee. 
Välillä tuntui, ettei meillä täällä palveluneuvonnassa ehditä muuta tekemäänkään kuin lähettämään merkkejä.
Monet ovat myös perustelleet, miksi merkin haluavat, vaikkei kaupunki ole sitä erikseen kysynyt. Palveluneuvonnassa on herännyt ajatus näiden perustelujen kokoamisesta esimerkiksi kirjaksi. Muutoinkin kampanjaa laajennetaan nyt uusiin tuotteisiin.
I love Kuopio -tunnuksella on tullut tai tulossa ainakin magneetteja, t-paitoja ja kortteja, ja esimerkiksi viikonlopun rockfestivaaleille RockCockiin pyritään saamaan jakoon I love Kuopio -tatuointeja.
Rakkautta monilla tekniikoilla
Tänä kesänä myös Kuopion taidemuseo luottaa rakkauden vetovoimaan.
Love-näyttelyyn on koottu kahdeksan paikallisen taiteilijan töitä. Esillä on muun muassa rakkauden fysiologisia vaikutuksia sekä syntiä ja rakkautta pohtivia teoksia.
\- Esillä on esimerkiksi kuvataidetta, puuteoksia, kierrätystaidetta ja videoita, joten hyvin monipuolisesta näyttelystä on kyse. Yksi kiinnostava teos on esimerkiksi tämä halkaistu aortta; tässä taustalla kuuluu taiteilijan omia sydänääniä, esittelee museo-opas Anna Vepsä.
Love-näyttelyn on nähnyt toistaiseksi muutama tuhat kävijää, ja se on esillä syyskuun alkuun asti.
Kuopio lämmittää sydämen
Markkinointikikkana rakkaus ei ole uusi keksintö; sen taikaan on luottanut muun muassa New York
Kuopiossakin testattiin muutama vuosi sitten lemmen vetovoimaa, kun kaupunki kutsui lehti-ilmoituksella yrittäjä Jari Sarasvuon puolisoineen lemmenlomalle Kuopioon. Tempaus sai osakseen paljon irvailuja, mutta nyt soraääniä kuuluu vähemmän.
\- Rakkaushan on positiivinen asia, joten se toimii varmasti myös markkinoinnissa. Rakkaus on kaiken perusta, ja ilman sitä on kurja olla. Love is all around, toteaa esimerkiksi Kuopion torilta tavoitettu kajaanilainen Taina Tervola. 
Love is all around.
Kööpenhaminalainen Mika Ruotsalainen on kokenut rakkauden Kuopiota nyt parin päivän ajan.
\- Kööpenhamina on kotikaupunkini, joten ehkä se on minulle enemmän rakkauden kaupunki kuin Kuopio. Mutta Kuopiokin on hieno kesäkaupunki ja olemme viihtyneet täällä hyvin, kertoo Ruotsalainen.
Kuopiolainen Janne Antikainenkin kehuu kotikaupunkiaan.
\- Ehkä kotikaupunkiaan kohtaan tuntee erityistä lämpöä. Ja mikä ettei: rakkaus voi toimia markkinoinnissakin, hän toteaa.
Yle Etelä-Savo testaa Saimaan muikkukannan koon
Muikkupartion kuulumiset selviävät torstain aamulähetyksessä 26.7.
Savonlinnan eteläpuolinen Saimaa on kärsinyt viime vuodet muikkujen kitukasvuisuudesta. Muikkua on niin paljon, että ravintoa ei riitä.
Kesän aikana on tullut vinkkejä, että muikku olisi taas pulskistunut.
Yle Etelä-Savo ottaa torstaina selvää asiasta. Kolmihenkinen partio laskee Luonterilla aamuvarhaisella eri silmäkoolla varustettuja verkkoja. Ennen puoltapäivää verkot on tarkoitus nostaa ylös ja nähdä tulos.
Partion muodostavat Etelä-Savon ely-keskuksen kalastusbiologi, entinen muikkututkija Lasse Hyytinen sekä Ylen Sari Ursin ja Petri Vironen.
Kesko puolittaa investointinsa, S-ryhmällä ei leikkaussuunnitelmia
Kaupan alalla on 2000-luvulla ollut kova investointitahti. Kesko aikoo sadan miljoonan euron kulukuurinsa vuoksi vähentää ehkä satoja työntekijöitä. S-ryhmä ei pääjohtajan mukaan ole uudelleenarvioinut näkymiään talouskriisin vuoksi.
Kauppakonserni Kesko aikoo palata investoinneissa 200 - 300 miljoonan euron tasolle, kun viime vuosina yrityksen investointitahti on ollut noin 500 miljoonaa euroa vuodessa. Keskon investoinneista suuri osa on ollut kaupparakentamista Suomeen.
Investointien vähentämisen taustalla vaikuttavat eurokriisin tuoma epävarmuus, yrityksen tavoite alentaa kulujaan 100 miljoonalla eurolla vuodessa sekä viime vuosien kova investointitahti.
\- 2000-luvulla meillä on ollut poikkeuksellisen kova investointitahti. Nyt varmaan palataan sellaiseen normaaliin investointimäärään, Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki arvioi Yle Uutisille.
Suomeenkin tulossa yt-neuvotteluja
Keskon kulukuurissa ei Halmesmäen mukaan vältytä yt-neuvotteluilta. Hän arvioi, että vähennysten suuruusluokka on ehkä satoja henkilöitä. Halmesmäen mukaan suuri osa kustannussäästöistä kohdistuu kansainvälisiin toimintoihin.
\- Kovin suuria säästöjä tuskin juustohöylämenetelmällä on mahdollista saada aikaan, vaan rakenteita täytyy muuttaa.
Henkilöstön vähennystarvetta Suomessa pääjohtaja ei osaa tarkemmin arvioida. Työntekijöitä Keskolla on noin 20 000 ja toimintaa kahdeksassa eri maassa.
Kesko teki huhti-kesäkuussa selvästi heikomman tuloksen kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Yhtiön liikevoitto putosi 84 miljoonasta 59 miljoonaan euroon.
S-ryhmä tarkkailee tilannetta
Keskon pääkilpailijan S-ryhmän investointitahti on viime vuodet ollut Keskon luokkaa, noin puoli miljardia euroa vuodessa. Tahtia ei ainakaan vielä hidasteta, kertoo pääjohtaja Kuisma Niemelä.
Muutenkaan S-ryhmässä ei pidetä kiirettä tarkistaa talouden näkymiä esimerkiksi euron kriisin takia.
\- Tällaista uudelleenarviointia ei vielä ole S-ryhmässä tehty, Niemelä sanoo.
Tampere-Pirkkalan ja Ryanairin sopimus EU-sääntöjen mukainen
EU-komission mukaan Tampere-Pirkkalan lentoaseman ja Ryanairin välisiä rahoitusjärjestelyjä ei voi pitää valtiontukena. Kilpailijoiden mukaan Ryanair on hyötynyt sopimuksesta.
Euroopan komissio hyväksyy
Tampere-Pirkkalan lentokentän ja halpalentoyhtiö Ryanairin välisen sopimuksen.

Komission mukaan sopimus on markkinaehtojen mukainen eikä sitä voi pitää valtiontukena.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Aamulehti.

Kilpailijat valittivat
Komissio arvioi, että Tampere-Pirkkalan
lentoaseman halpalentostrategiaan liittyvät rahoitusjärjestelyt ja etenkin sen
sopimus Ryanairin kanssa perustuvat sellaisiin ehtoihin, että markkinaehdoin
toimiva yksityinen sijoittaja olisi voinut ne hyväksyä.
Ryanair on ainoa
lentoyhtiö, joka käyttää Tampere-Pirkkalan kakkosterminaalia. 
Kilpailijat ovat valittaneet
Ryanairin saavan kilpailuetua lentoaseman kanssa tekemästään sopimuksesta.
Komissio
pyrkiii ilmailualan valtiontukien valvonnalla tasapainoon alan
kilpailuedellytysten ja asiakkaiden kuljetustarpeiden välillä.
Cape East jatkaa olosuhteisiin sopeutuen
Haaparannan Cape East ottaa yhä vastaan hotellivieraita, vaikka keittiö ja varastorakennus paloivat maan tasalle. Toimintaa pyritään jatkamaan olosuhteiden mukaisesti, sanoo hotellipäällikkö Kristiina Lampinen.
Haaparannalla eilen palaneen Cape East -kylpylähotellin toiminta jatkuu ainakin toistaiseksi ilman keittiötä ja ravintolaa.
Hotellipäällikkö Kristiina Lampisen mukaan ilman omaa keittiötä ravintolapalveluita ei voida tarjota, mutta hotellivieraat saavat aamiaisensa.
\- Hotellipalveluita voidaan tarjota ihan normaalisti, eli hotellihuoneita aamiaisella. Muita ravintolapalveluita varten ohjaamme asiakkaat paikkakunnan muihin ravintoloihin, Lampinen sanoo.
Kylpylä suljettiin remontin vuoksi jo ennen paloa
Kylpylä ehdittiin sulkea remontin vuoksi jo maanantaina. Lampisen mukaan remonttisuunnitelmiin palolla ei ole vaikutusta ja muutenkin toimintaa jatketaan ainakin toistaiseksi normaalisti, mutta olosuhteisiin sopeutuen.
\- Vielä ei ole ehditty miettiä oikeastaan muuta kuin näitä käytännön asioita: henkilökunnasta ja ennen kaikkea asiakkaista huolehtimista. Muiden asioiden aika tulee sitten myöhemmin.
Cape Eastin piharakennus ja sen sisällä olleet kuusitoista moottorikelkkaa sekä ravintolarakennuksen keittiö tuhoutuivat palossa eilen illalla. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Puolalanpuiston tulipalon syttymissyy selvinnyt
Tuli pääsi irti vahingossa. Vielä ei ole selvää, joutuuko joku asiasta rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Poliisin tutkimusten mukaan Puolalanpuistossa Turussa keskiviikon vastaisena yönä sattunut huoneistopalo syttyi vahingossa. Myöhemmin selviää, pääsikö tuli irti huolimattoman käsittelyn takia. Poliisi selvittää myös, joutuuko joku tulipalosta rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Palaneesta kerrostalosta toimitettiin yhdeksän asukasta sairaalahoitoon tarkkailtavaksi. He ovat kuitenkin kaikki toipumassa. Poliisin mukaan asukkaat toimitettiin sairaalaan tutkittaviksi lähinnä savun hengittämisen takia.
Ainakin yksi asunto tuhoutui palossa kokonaan. Poliisi selvittää muiden huoneistojen kärsimiä vahinkoja vielä tarkemmin.
Kadonneesta Mannisesta tehty havainto
Jyväskylässä kuukausi sitten kadonneen yrittäjän etsintä on edelleen aktiivisesti käynnissä.
Noin kuukausi sitten Jyväskylässä kadonneesta yrittäjä Hannu Mannisesta on tehty havainto, jota poliisi pitää luotettavana. Havainnon mukaan Manninen olisi nähty 14. heinäkuuta Keljon markettien alueella. 
Poliisi on saanut myös muita vihjeitä mahdollisesti Manniseen liittyen ja vihjeiden luotettavuutta arvioidaan tapauskohtaisesti. 
Mannisen etsintä on edelleen aktiivisesti käynnissä, mutta toistaiseksi poliisin tietoon ei ole tullut mitään, mikä viittaisi rikokseen. 
Tällä kertaa murtovarkaat iskivät omakotitaloihin Riihimäellä
Murtovarkaat eivät tunnu jättävän kantahämäläisiä omakotitaloja rauhaan. Lounais-Hämeen ja Hämeenlinnan seudun lisäksi varkaat ovat etsineet arvo-omaisuutta Riihimäellä
Maanantain ja tiistain välisenä aikana murtauduttiin Juhanintiellä Riihimällä omakotitaloon takaoven kautta. Asunnosta oli viety rahaa, muuta arvo-omaisuutta ja mp-soitin. 
Samana yönä murtauduttiin myös Nevantien varressa sijaitsevaan omakotitaloon samalla tavalla. Myös tästä kohteesta varkaat veivät arvo-omaisuuden eli korut ja rahaa. Muu omaisuus ei varkaille kelvannut. 
Jos jollain on havaintoja oudoista liikkujista tai autoista, poliisi pyytää soittamaan virka-aikana numeroon 0718737921, joka on Riihimäen palvelututkinnan numero.
Takaa-ajo Kaukaalla
Lappeenrantalaismies ajoi poliisia pakoon tiistaina Kaukaalla. Takaa-ajo alkoi, kun poliisi yritti pysäyttää henkilöautoa. Takaa-ajo päättyi siihen, että karkuun ajanut auto törmäsi toiseen henkilöautoon. 
Henkilöauto ajoi poliisia pakoon tiistaina Lappeenrannassa. Lappeenrantalainen vuonna 1979 syntynyt mies ajoi henkilöautolla poliisipartiota pakoon. Takaa-ajo alkoi, kun poliisipartio yritti pysäyttää auton Kaukaankadulla. 
Mies ajoi Kaukaankadulta Standertskjöldinkadulle ja jatkoi pakoaan Reunakadun risteykseen, missä pakeneva auto törmäsi toiseen henkilöautoon. Poliisin havaintojen mukaan karkuun ajavalle autolle paloi tapahtumahetkellä punainen liikennevalo.
Pakoautoa kuljettanut mies loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Toista onnettomuusautoa kuljettanut mies joutui myös tarkastuttamaan vammansa.
Onnettomuusautot vaurioituivat.
Alkoholivoro kiinni Kajaanissa
Poliisi on selvittänyt kajaanilaisen nuoren miehen tekemiä rikoksia. Mies on jäänyt kiinni kesä-heinäkuussa 14 kertaa näpistelystä. 
Tehdyt näpistykset ovat kohdistuneet kauppoihin Kajaanissa. Mies on anastanut pääasiassa alkoholituotteita.
Saman miehen epäillään syyllistyneen lisäksi kevään aikana viiteen huumausainerikokseen, vahingontekoon ja automurtoon.
Esitutkinnan valmistuttua rötökset etenevät syyteharkintaan.
EU-johtaja epäilee: Kreikalle annettava lisää rahaa
Kreikan ongelmat ovat valtavat, ja maata on tuettava sen ponnisteluissa, EU-johtaja vetoaa. 
Euroopan komission varapuheenjohtaja Joaquin Almunia sanoo, että Kreikka voi tarvita sovittua enemmän raha-apua, ja EU:n pitää olla valmis lisätukeen, The Wall Street Journal kertoo.
Uutinen on peräisin Dow Jones -uutistoimiston tiistain haastattelusta.
Kreikka ei selviä yksin valtavista ongelmistaan, Almunia toteaa. Tänään Kreikan kansainvälisten rahoittajien tarkastusryhmä ilmoitti, että ennen syyskuuta ei tehdä päätöksiä edes Kreikan seuraavasta apuerästä.
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso tapaa Kreikan pääministerin Antonis Samarasin torstaina Ateenassa. Samaras sanoi eilen toiveikkaasti, että Kreikan talous kasvaa taas vuonna 2014.
Barroso oli Kreikassa viimeksi vuonna 2009, ennen kuin Kreikan valtaisa finanssikriisi puhkesi.
Haudankaivuu on rauhallisen miehen työtä
Haudankaivajilta eivät työt lopu. Nykyään haudat syntyvät kuitenkin paljon entisaikoja helpommalla, kun kaivuutyö tehdään koneellisesti. Silti kuopankaivuu hautausmaalla on tarkkaa työtä, joka vaatii myös rauhallista mielenlaatua.
Joensuun Kiihtelysvaaran hautausmaalle haudataan vainaja keskimäärin kerran viikossa. Kuoppa syntyy täälllä melko helposti, vaikka petäjien juuria onkin jonkin verran katkottava.
\- Tämä on aika ihanteellista maata. Tämä on sellaista uimarantahiekkaa, joka kohtalaisen hyvin kestää kasassa eikä sorru. Kiviä ei löydy, eikä muutakaan semmoista estettä, luonnehtii Vaara-Karjalan seurakunnan seurakuntamestari Jani Luopakka.
Useissa seurakunnissa hautojen kaivuu ja peitto on ulkoistettu. Luopakka työskentelee seurakuntamestarina, jolle haudankaivuu on yksi tehtävistä jumalanpalvelusten ja kiinteistöjen hoidon ohella.
Kesällä yhden haudan kaivamiseen menee puolisen päivää. Talvella pari päivää saattaa huveta jo lumitöihin ja hautapaikan etsimiseen hangesta. Lisäksi roudan sulattaminen sulatuskuvulla vie oman aikansa. Kesäisin taas haasteena on haudan reunojen sortuminen. Siksi kaivaminen on tehtävä tarkasti.
\- Silleen niinkuin voita vuolisi, eli varovasti otettava vähän kerrassaan. Ei saa missään nimessä kouraista hyvin syvältä ja kerralla, Luopakka selvittää kaivuutekniikkaa.
Hauta kaivetaan tarkoilla mitoilla. EU:n myötä haudan syvyydeksi määrättiin puolitoista metriä. Tällä hautausmaalla tilaa riittää niin, että jokainen vainaja saa uuden hautapaikan. Niinpä vanhoihin arkkuihin tai luihin törmäämistä ei täällä tarvitse pelätä.
Haudankaivaja on tekemisissä vainajien ja surevien omaisten kanssa. Suru ei kuitenkaan ole päällimmäisenä mielessä, kun hautaa kaivaa.
\- Kyllähän se tietysti välillä pistää miettimään, jos on kovinkin nuori vainaja kyseessä. Mutta pääsääntöisesti se on työtä vaan. Ainakin niin koitan sen ajatella, että työnä. Jos hyvin henkilökohtaisesti rupeaa jokaista miettimään, se voi käydä raskaaksi, Luopakka sanoo. 
Tuommoinen mielikuva minullakin oli, että täällä yönseutuun hiippaillaan ja hautoja kaivellaan.
Monen mielikuva haudankaivajasta on syntynyt romaaneista, elokuvista tai tauluista. Niissä hieman resuinen ja likainen, kyyryselkäinen synkkä mies lapioi maata. Samankaltainen ajatus Jani Luopakallakin oli työstään, kun hän pestin otti vastaan.
\- Tuommoinen mielikuva minullakin oli, että täällä yönseutuun hiippaillaan ja hautoja kaivellaan. Täytyy kyllä sanoa, että toisinaan kun hautajaisaamuna tullaan varmistamaan, että hauta on kasassa, niin silloin on ollut sitä mieltä, että pikkusen tuo imago saattaa pitää paikkansakin, että täällä on hiippailtu yön pimeydessä, Luopakka hymyilee.
Forssan korjaamopalo humalaista uhoa
Poliisi on saanut kiinni viikonloppuna korjaamon sytyttäneet miehet. Kuulusteluissa he ovat selittäneet tuhotyön humalaiseksi uhoksi.
Kanta-Hämeen poliisi pidätti tänään aamupäivällä kolmannen, Forssassa majailevan miehen epäiltynä lauantaina aamuyöllä tapahtuneesta tuhotyöstä Yrittäjänkaarella Forssassa. 
Miehet ovat kuulusteluissa kertoneet osallisuudestaan paloon. Tekijät tunsivat korjaamoyrittäjän entuudestaan ja motiiviksi teolle tekijät kertoivat humalaisten uhon. 
Poliisi ei tule esittämään miehiä vangittavaksi.
Kiteen lastulevytehdas saattaa siirtyä venäläisille
Venäläisellä sijoitusyhtiö Fiaterilla on suuria suunnittelmia Kiteen lastulevytehtaalle. Yhtiö on tehnyt aiesopimuksen Puhos Boardin konkurssipesän kanssa heinäkuussa. Venäläiset haluavat nostaa tehtaan Suomen suurimmaksi lastulevyn tuottajaksi. Hankkeen rahoitus on kuitenkin vielä avoin.
Konkurssiin päätyneelle Kiteen lastulevytehtaalle toivotaan jatkajaa Venäjältä. Venäläisten sijoitusyhtiö Fiater on tehnyt aiesopimuksen Puhos Boardin konkurssipesän kanssa heinäkuussa. 
Venäläiset haluavat nostaa tehtaan Suomen suurimmaksi lastulevyn tuottajaksi: vuositavoite on noin 350 000 kuutiota lastulevyä vuoteen 2015 mennessä. Venäläiset haluavat vuokrata myös osan Puhoksen satamasta lastulevyjen laivausta varten.
Venäläisomistajat haluavat kasvattaa vientiä Venäjälle, jossa rakentajat käyttävät lastulevyä miljoonan kuution vuositahtia. Suomessa menekki on pienempi, noin 200 000 kuutiota 
Jos suunnitelmat toteutuvat, lastulevytehdas saattaa työllistää Kiteellä lähes sata ihmistä. Keski-Karjalan kehitysyhtiö KETI:n toimitusjohtaja Risto Hiltunen kertoo, että asiasta ei ole tiedotettu, koska asia on vielä rahoituksellisesti keskeneräinen. Hanke riippuu nyt täysin rahoituksesta, jota venäläiset liikemiehet etsivät myös Suomesta. 
Aiesopimus konkurssipesän kanssa on voimassa elokuun loppuun. 
Puhos Board meni konkurssiin viime syksynä. Velkoja yrityksellä oli yli 30 miljoonaa euroa, eniten saamisia jäi Finnveralle, Nordea Pankille ja Nordea Rahoitukselle, Sampo Pankille ja liimayritys Momentive Specialty Chemicalsille.   
Kotimainen kirsikka maistuu makealle
Joutsan Leivonmäellä raivataan tilaa suomalaiselle kirsikalle. Tommolan koetilalla on testattu erilaisia lajikkeita ja makeitakin on löytynyt.
Kirsikkapuita on kokeiltu suomalaissa puutarhoissa jo pitkään, mutta marjojen maku ei ole ollut kaikkien mieleen. Kotimaan pakkasissa kun ovat pärjänneet lähinnä happamat kirsikkalajikkeet, joiden marjat soveltuvat parhaiten säilöntään.
Leivonmäellä tehdään kuitenkin uraa uurtavaa työtä makeiden kirsikoiden tuottamisessa. Tommolan tilalla on kokeiltu useita erilaisia lajikkeita, jotka kelpaisivat syöntiin sellaisenaan.
\- Tämä makean kirsikan koetarha on ihan ainutlaatuinen koko Suomen mittakaavassa. Meillä on aika paljon käynyt puutarha-alan vierailijoita, eikä kukaan ole nähnyt vastaavaa, viljelijä Simo Tommola kertoo.
Kristiina on viljelijän suosikki
Tommolan tilalla on kokeiltu kaiken kaikkiaan viittätoista makeaa kirsikkalajiketta. Viljelijan oma suosikki on Kristiina. Se on paitsi iso ja hyvän makuinen, myös poimijan kannalta käytännöllinen.
\- Se on helppo poimia, kun siinä on pitkä kanta, Tommola tietää.
Etelä-Euroopassa kirsikoita kerätään varistamalla mutta Tommolan tilalla ne poimitaan käsipelillä. Viljelijän mielestä kirsikoiden poiminta on suhteellisen miellyttävää puuhaa.
\- Saa seisaaltaan kerätä, eikä tarvitse mansikkarivissä kontata, hän naurahtaa.
Kirsikka ei ole niin sääherkkä kuin mansikka
Tommola kertoo, että pari edellistä kesää olivat kirsikkasadon kannalta heikompia, mutta tästä kesästä on kehkeytymässä hyvä. Runsaat sateetkaan eivät ole satoa juuri pilanneet. 
Jonkin verran kirsikoita on mennyt halki, kun sateella kasvavat niin nopeasti, ettei kuori ehdi kasvaa mukana.
\- Jonkin verran kirsikoita on mennyt halki, kun sateella kasvavat niin nopeasti ettei kuori ehdi kasvaa mukana, Tommola kuvailee.
Esimerkiki mansikkaan verrattuna kirsikka onkin viljelijälle helpompi kasvi.
\- Kirsikka ei ole niin sääherkkä kuin mansikka, Tommola kertoo.
Kotimaisen kirsikan tulevaisuus näyttää makealta
Vaikka monille kuluttajille kotimainen makea kirsikka on vielä tuntematon tuttavuus, on puutarhaharrastajien keskuudessa jo opittu, että Suomessakin voi kasvaa makeaa kirsikkaa.
Tommola kertoo, että taimia on  lähtenyt eri puolille Suomea ja kirsikkapuut ovat menestyneet myös Keski-Suomen ulkopuolella.
Jatkossa suomalaista makeaa kirsikkaa tullaan siis näkemään myös muilla kuin keskisuomalaisilla toreilla.
\- Kyllä mä uskon niin, Tommola vakuuttaa.
Jokamiehenoikeuksiin ei haluta kajota - 
marjafirmoille pelisäännöt
MTK haluaisi rajata marjojen kaupallisen poiminnan jokamiehenoikeuksien ulkopuolelle. MTK:n mielestä kymmenen hengen harjoittama systemaattinen keräys aiheuttaa jo vahinkoja metsiin. Kommentoijat eivät koskisi jokamiehen oikeuksiin, mutta vaativat tarkempia pelisääntöjä marjastukseen.
**Nimimerkki Jii linjaa jokamiehenoikeuksia.**
"Jokamiehenoikeudet voisi rajoittaa koskemaan niiden maiden kansalaisia, joissa meillä on vastaavat oikeudet. Käytännössä ruotsalaisia ja norjalaisia. Marjafirmat sitten tehkööt vuokrasopimuksen maanomistajien kanssa maankäytöstä."
**Nimimerkki Jokamiehenoikeus kunniaan piiskaa MTK:ta.**
"Minusta jokamiehenoikeuteen ei pidä koskea. Mielestäni harva se vuosi MTK yrittää rajoittaa metsien käyttöoikeuksia tavalla tahi toisella, ilman sen suurempia perusteita."
**Nimimerkki Ihmisoikeudet kunniaan tulkitsee keskustelua.**
"MTK on tässä nimenomaan puolustamassa perinteistä jokamiehenoikeutta, ei lopettamassa sitä. Kun bisnesmiesten organisoidut ja opastetut poimija-armeijat tyhjentävät metsät marjoista, ei tavallisen kotitarvepoimijan enää kannata lähteä metsään ja jokamiehenoikeus perinteisessä mielessä menettää merkityksensä."
**Nimimerkki Koitelaiskaira veisi poimijat syrjemmäksi.**
"Poimikaa, poimikaa.... mutta mieli voi muuttua kun tämä armeija on poiminut vakiomarjapaikkasi tyhjäksi. Ei mustikkapiirakkaa talvella. Miksi näitä poimijoita ei viedä sinne teiden taakse korpimaille, mihin ne marjat jäävät poimimatta?"
**Nimimerkki terveisiä metsästä ei suosisi marjafirmoja.**
"Ryhmien koko ei ole tässä se ratkaiseva tekijä. Ulkomaalaiset poimijat eivät ymmärrä jokamiesoikeuden henkeä. Marjafirmojen laajamittainen kaupallinen poiminta, jolla ohjataan pienempiä ja isompia ryhmiä yksityisiin metsiin, on lopetettava kokonaan. Toisen yksityisellä maalla ei voi harjoittaa omia liiketoimiaan. On eri asia kokonaan tämä suomalaisten kotitarve- ja myyntiin poimiminen, se jatkukoon."
Lähde: Iranin ydinrikastamoon iski AC/DC-virus
Vielä varmistamattomien tietojen mukaan Iranin ydinohjelmaa vastaan on jälleen tehty verkkohyökkäys. Viruksen kerrotaan sammuttaneen rikastamoiden automaation ja soittaneen AC/DC:tä.
Iranin ydinohjelmaa vastaan on mahdollisesti tehty uusi verkkoisku.
Asiasta kertoo blogissaan suomalaisen tietoturvayritys F-Securen tutkimuspäällikkö Mikko Hyppönen, johon on oltu yhteydessä Iranin atomienergiaorganisaatiosta.
Hyppösen julkaisemassa viestissä kerrotaan, että maan ydinohjelmassa käytettyihin suljettuihin verkkoihin on murtautunut virus, joka sulki Natazin ja Fordon rikastamoiden automaatiota.
Lisäksi jotkin ydinlaitosten tietokoneet soittivat AC/DC:n _Thunderstruck_-kappaletta täydellä volyymilla keskelllä yötä, postin lähettäjä kertoo.
Kirjoittajan väitteitä ei ole voitu vielä varmistaa. Hyppösen mukaan on kuitenkin varmaa, että hänen saamansa sähköposti tuli Iranin atomienergiaorganisaation palvelimelta.
Jos tieto paljastuu todeksi, kyseessä on ainakin kolmas Iranin ydinohjelmaa vastaan tehty verkkoisku.
Vuonna 2010 Natanzin rikastamon toimintaa häirittiin Stuxnet-madolla. Tämän vuoden toukokuussa puolestaan kerrottiin Flame-viruksesta, joka oli vakoillut maan energiantuotannon yksityiskohtia. Tietoturva-asiantuntijoiden mukaan molemmat oli rakennettu niin taitavasti ja vaivaa säästämättä, että tavallisten hakkeriryhmien resurssit eivät sellaiseen riitä.
Kokit paljastivat valtionpäämiesten mieltymyksiä - ja pelkoja
Sarkozy on perso suklaalle, Thatcher unelmoi pihvilihasta ja jotkut pelkäävät myrkytetyksi joutumista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ei voi sietää punajuuria, Ranskan presidentinpalatsissa ei tarjoilla artisokkia ja Venäjän presidentti Vladimir Putin maistattaa ruokansa ennakkoon kuin keskiajan ruhtinaat. Kaiken tämän ovat paljastaneet kokit, jotka työskentelevät päämiesten keittiöissä.
Club de chef des chefs on 35 vuotta sitten perustettu keittiömestareiden kerman kerho. Valikoivaan kerhoon kuuluu nykyisin noin 20 jäsentä.
Kerhon perustaja Giller Bragard sanoo, että Putin ei hyväksy syödäkseen mitään Kremlin keittiön ruokaa, ellei sitä ole etukäteen maistettu. Myös Putinin pääkokki Vakhtang Abushidi vahvistaa, että Putin pelkää myrkytetyksi tulemista.
Putin ei kuitenkaan ole yksin pelkoineen. Britannian kuninkaalliselle perheelle kokkaava Anton Mosimann kertoo, kuinka eräs edellinen Yhdysvaltain presidenteistä vieraili Lontoossa. Mosimannia "seurasi koko ajan kaksi FBI:n tyyppiä, jotka halusivat ehdottomasti maistaa kaikkea, jota ehdotin keittää".
Thatcherin pihviliha
Viimeksi sveitsiläiselle Mosimannille ohjeita on antanut prinssi Williamin vaimo, Cambridgen herttuatar Catherine, joka halusi keventää yhtä hänen kastikkeistaan. Mosimann paljasti myös, kuinka entinen pääministeri Margaret Thatcher muisteli virka-asuntonsa Downing Streetin pihvilihaa vielä pitkään eläkkeellejäämisensä jälkeen.
\- Se oli herkullista, mutta voi miten kallista, Thatcher huokaili. Rautarouva on ruokakauppiaan tytär.
Ranskan presidenteille 40 vuotta kokannut Bernard Vaussion sanoo, että Francois Hollande antaa artisokille kyytiä ruokalistalta. Sen sijaan Hollande on palauttanut Élysée-palatsin pöytiin juustot, jotka hänen edeltäjänsä Nicolas Sarkozy kielsi. Sarkozy puolestaan on perso suklaalle.
Obama ei pidä punajuurista, mutta sen sijaan vaimo Michelle Obama on tuonut pöytiin Valkoisen talon puutarhassa kasvatettuja muita vihanneksia ja hedelmiä, kertoo Valkoisen talon pääkokki Cristeta Comerfort.
Kotipuutarhan vihanneksista nauttii myös Monacon prinssi Albert, sanoo hänen kokkinsa Christian Garcia. Monacon hovissa tarjoillaan nykyisin myös eteläafrikkalaista perinneruokaa bobotieta, kiitos sieltä kotoisin olevan prinsessa Charlenen.
Varusmies nappasi Ahveniston olympialaisten hienoimman kuvan
Varusmiehenä vuoden 1952 olympialaisiin Ahvenistolle toimitsijaksi komennettu Raimo Raussi kuvasi kaikki Hämeenlinnassa käydyn 5-ottelun päätöslajin maastojuoksun suomalaiset maaliin tulijat. Myös kaikkensa antaneen Lauri Vilkon.
Tilanne Hämeenlinnassa 60 vuotta sitten oli jännittävä. Suomalaistoiveet Ahvenistolla järjestetyssä nykyaikaisessa 5-ottelussa olivat olleet korkealla, mutta pettymyksiäkin oli tullut. Päätöslajina oli kilpailun viimeisenä päivänä 25. heinäkuuta maastojuoksu. Neljän edellisen päivän aikana pääosin ammattisotilaita olleet 15 maan joukkueet ja niiden yli 50 urheilijaa olivat ratkoneet paremmuuksia jo esteratsastuksessa, miekkailussa, pistooliammunnassa ja uinnissa.
Ennen maastojuoksua Unkari oli joukkuekilpailun johdossa, Ruotsi toisena ja USA kolmantena. Jos Suomen joukkue Olavi Mannonen, Olavi Rokka ja Lauri Vilkko juoksisivat hyvin, Suomi saattaisi saavuttaa USA:n.
Lauri Vilkko kohosi Hämeenlinnan sankariksi. Tilanteen tietäen hän pisti kaikkensa peliin. Erittäin raskaassa harjumaastossa kierrelleen radan jälkeen hän tuli viimeisillä voimillaan maalialueelle, otti vielä loppukirin ja kaatui tajuntansa menettäen vastaanottajien käsivarsille.
Suomen joukkue sai pronssimitalit.
**Salaisen radan rakentaja ehti käyttää kameraansa**
Ahvenistolla oli toimitsijatehtävissä ja muista järjestelyistä vastaamassa runsaasti sotilaita. Paikallinen varuskunta kantoi päävastuun kisojen onnistumisesta Ahvenistolla. Yksi varusmies Raimo Raussin tehtävistä oli jo ollut ryhmänjohtajana rakentaa miehineen maastojuoksurataa Ahvenistolle. Radan kulku ja reitti piti salata viimeiseen saakka.
\- Joskus utelias ohikulkija kysyi mitä pojat ovat rakentamassa. Vastasin, että teemme juoksuhautoja seuraavaa sotaa varten. Mekin tunsimme radan vain pieninä pätkinä, kertoo Raussi.
\- Maastojuoksun päivänä sain tehtäväksi piirtää käsin 30 kopiota maastojuoksureitistä ja jakaa ne kilpailua odottaville toimittajille tietyllä kellonlyömällä. Harmi, etten tehnyt yhtään kopiota itselleni talteen. Juoksijat eivät saaneet tutustua rataan etukäteen.
\- Kyllä ilmassa oli jännitystä, kaikki tiesivät että Suomi ajaa takaa pronssimitalia. Kuvasin olympiakisoja Ahvenistolla aina kun tehtäviltäni voin. Onneksi pääsin maalialueen lähelle ja sain kuvat kaikista maaliin tulleista suomalaisista, myös väsyneestä Lauri Vilkosta.
Soralastissa ollut rekka ojassa Sotkamossa
Rekan nostotyöt ovat käynnissä. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia
Tie 870 Mustolanmutkasta viisi kilometriä Parkuan suuntaan on suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos ohjaa liikenteen kiertotien kautta. Kiertotie kulkee tien 8740  Mustolanmutka - Eevala/ tie 6 kautta. 
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Ramadan muuttaa yön päiväksi Joutsenossa
Kun muut alkavat valmistautua menemään unten maille, niin Joutsenon vastaanottokeskuksessa alkaa lounas. Ramadania vietetään ympäri maailmaa aina elokuun 18. päivään asti. 
Auringon painuessa yön syliin alkaa Joutsenon vastaanottokeskuksessa päivän odotetuin hetki.
Alkaa illallinen joka päättää päivän paaston. Jotsenon vastaanottokeskuksen asukas, irakilainen Ithir, on ollut 20 tuntia syömättä, joten lihakastike riisillä on tervetullut.
Ramadan on kuukauden kestävä uskonnollinen paasto, jonka aikana terveet aikuiset muslimit syövät vain auringonlaskun ja -nousun välisenä aikana. Suomessa Ramadan saattaa olla hieman haastellinen. Yötön yö ei anna paljon aikaa ruokailulle.
\- Ramadanin vietto on Suomessa hieman hankalaa, koska päivät ovat niin pitkiä, kertoo Ithir.
Vastaanottokeskus rauhoittuu
Keskus on Ramadanin aikaan päiväsaikaan rauhallinen. Suurin osa asukkaista nukkuu ja säästää energiaa. 
Ramadanin vietto on Suomessa hieman hankalaa, koska päivät ovat niin pitkiä
\- Pelaamme jalkapalloa, rukoilemme ja joskus myös nukumme, sanoo keskuksen asukas, nuori kurdimies Hawkar nauraen.
Keskuksen reilusta 230 asukkaasta noin sata viettää perinteistä paastokuukautta.
\- Päivärytmi muuttuu täysin. Asukkaat viettävät yön hereillä ja syövät, kertoo Joutsenon vastaanottokeskuksen ohjaaja Pia Turkia.
Vaikka päivät ovat pitkiä antaa suomalainen ilmasto kuitenkin Ramadanin viettäjälle armoa
\- Ilma täällä on viilempi, mikä helpottaa. Irakissa on aina todella kuuma, sanoo Ithir.
Juhla kruunaa paaston
Paasto alkoi tänä vuonna heinäkuun 20. päivä ja se päättyy elokuun 18. Paaston päätyttyä vietetään juhlaa.
\- Juhlimme vierailemalla sukulaistemme luona ja menemällä ulos. Se on kolmen päivän loma. Menemme piknikille ja nautimme toistemme seurasta, kertoo Ithir.
Juhla on mieluinen tapahtuma myös vastaanottokeskuksen työntekijöille. Turkia on ollut vastaanottokeskuksessa töissä 20 vuotta ja nähnyt saman verran myös paastokuukausia.
\- Yleensä henkilökuntakin kutsutaan juhlaan paikalle. Asukkaat kokkaavat oman kulttuurinsa ruokaa. On makeaa ja suolaista herkkua. Vatsa pyöreänä sieltä aina lähdetään, Turkia naurahtaa.
Ylen studio katsoo kaupungin kattojen ylle
58 porrasaskelmaa ja edessä on näkymä olympiapuiston yli. Lontoon kattojen ylle avautuva maisema on Ylen studiosta, joka tulee myös suomalaisille katsojille tutuksi seuraavien viikkojen aikana.
Ylen studio sijaitsee aivan olympiapuiston kupeessa, yläilmoissa. Sinne vievät 58 porrasaskelmaa, joiden päässä odottavat studiot. Itse studiorakennus on tehty tätä tarkoitusta varten, ja samassa tilassa ovat myös Ruotsin ja Norjan yleisradioyhtiöiden studiot.
Ympäristöstä näkee, että Itä-Lontoo on muuttunut viimeisten vuosien ja olympiarakentamisen myötä. Teollisuusrakennukset, vanhat varastohallit ja muut rakennukset kielivät siitä, että nyt ei todellakaan olla vanhan rahan alueella, jossa mersut ja audit reunustavat katuja.
Studiorakennuksen lähellä on kuitenkin muutakin kuin romua: muun muassa Harry Potter -elokuviin rakennettiin lavasteet aivan kulman takana.
**Parin vuoden projekti**
Samassa rakennuksessa pohjoismaisten toimijoiden kanssa ovat myös Japani, Saksa, Brasilia ja Kanada. Suomen studiotuottajana häärii Riku Riihilahti. Hänelle jos kelle paikka tulee tutuksi, sillä Riihilahden kisat kuluvat tiukasti yhdeksän metrin korkeudessa.
\- Tarkoituksena on, että katsoisin koko hommaa sen verran kaukana kamerasta, että pystyisin pitämään silmällä sitä, mikä suuressa kuvassa puhuttaa ihmisiä. Ja tämä koskee myös sosiaalista mediaa, sitä mikä puhuttaa twitterissä ja facebookissa ja toki myös perinteisessä lehdistössä, Riihilahti tuumii.
Lontoon paahtavassa helteessä studio on, ainakin vielä, ihanan viileä paikka. Se odottaa perjantaista h-hetkeä, jolloin kisat alkavat. Kovin paljon tilaa studiossa ei ole. Kolmen tuolin ja pöydän lisäksi studiossa ovat kolme kameramiestä, juontaja ja Riihilahti. Lähetyksen ohjaaja ei ole samassa rakennuksessa, vaan hän työskentelee stadionin toisella puolella olevassa International Broadcasting Centressä, IBC:ssä.
Projektia alettiin vetää yhdessä norjalaisten ja ruotsalaisten kanssa kesällä 2010. Tarkoituksena oli kartoittaa vaihtoehtoja, joissa voitaisiin hyödyntää pohjoismaista yhteistyötä. Keino löytyi ja nyt komeissa studioissa liehuvat Norjan, Suomen ja Ruotsin liput.
\- Saimme kustannustehokkaasti hoidettua upeat studiot. Yhtiöillä ei olisi ollut mahdollisuutta saada studiota näin hienolle paikalle ilman tätä yhteistyökuviota, sanoo Ylen tapahtumaurheilun päällikkö ja Ylen olympiaprojektin vetäjä Robert Portman.
Konkreettisen studion lisäksi yhteistyö tarkoittaa, että yhtiöillä on mahdollisuus hyödyntää toistensa sisältöjä, kuten ruutujuttuja ja kierrättää vieraita useissa studioissa. Ja sitten on tietenkin se yksi lisäbonus.
\- Tällä lailla kolminkertaistimme mahdollisuuden saada olympiavoittaja vieraaksi studioon,  Portman heittää.
Siperia opettaa sivulaukun pakkaamisen 
Reijo Paajanen on moottoripyöräillyt 60-luvulta lähtien. Vuosikymmenien aikana tehdyt usean viikon reissut ovat opettaneet Paajasen pakkaamaan kahden ihmisen tavarat pyörän laukkuihin. 
Lappeenrantalainen entinen kansanedustaja Reijo Paajanen sanoo, että prätkälaukun pakkaaminen on taitolaji.
\- Armeijasta on hyötyä laukun pakkaamisessa, ettei kaikki ole ihan rytyssä.
Kokenut motoristi Reijo Paajanen reissaa maailmalla vaimonsa Leenan kanssa. Pariskunta on jakanut säilytystilan niin, että molemmille on varattu oma repun kokoinen sivulaukku ja takalaukussa kulkee pariskunnan yhteiset tavarat. 
Mitään ylimääräistä ei mahdu mukaan.
\- Kaikki tulee miettiä tarkkaan, sillä mitään ylimääräistä ei mahdu mukaan. Esimerkiksi rasvat ja kosmetiikka tulee olla pienissä pakkauksissa, sekä pitää miettiä mitä vaatetta käytän iltaisin, kuvailee Leena Paajanen.
Golfbägi köytetään pyörään kiinni
Reijo Paajanen matkustaa vaimonsa kanssa moottoripyörällä ympäri Euroopan.
\- Pitkillä matkoilla haasteena on se, että matkalle mahtuu niin monenlaista ilmaa. Muutama vuosi sitten Euroopassa oli oikea hellekesä ja kaikki lämpimät vaatteet jäivät käyttämättä, kertoo Leena Paajanen.
Yksinään ajaessa Reijo Paajasella on toisinaan golfbägi mukana.
\- 60-luvun lopulla ei ollut laukkuja pyörissä, silloin kaikki tavarat sidottiin pyörään hihnoilla kiinni. Samalla tavalla kulkee golfbägini kun käyn kilpailuissa moottoripyörällä.
Mustikka kypsää ensi viikolla
Mustikkasato on 10 päivää tavanomaisesta aikataulusta jäljessä koko maassa. Keski-Pohjanmaalla mustikkametsään kannattaa lähteä ensi viikolla.
Mustikka on kukkinut paikoin kaksi kertaa, minkä vuoksi metsästä saattaa löytyä varpuja, joissa on sekä kypsiä marjoja että raakileita. 
Satokausi pitenee, sillä jälkikukinnasta syntyneet raakileet kypsyvät vielä parisen viikkoa. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan Keski-Pohjanmaalla kypsää mustikkaa löytyy jo hieman. 
\- Metsien reunoilta löytyy jo kypsää marjaa, kyllä sieltä aikahyvin mustikkapiirakan marjat saa. Heinäkuu on ollut sateinen, viileä ja kostea. Aurinkoisia päiviä ei ole ollut kovin paljoa eli loppurutistus mustikan suhteen, on kestänyt aika pitkään. Sanoisin, että Keski-Pohjanmaalla viikonloppuna kannattaisi lähteä mustikkaan, ensi viikolla se on täysin kypsää jo, kertoo tutkija Kauko Salo metsäntutkimuslaitokselta.
Lastensuojelujärjestössä kavallus Lahdessa
Rahojen häviäminen havaittiin vuoden 2011 tileistä tilintarkastuksen yhteydessä. Vahingot jäävät yhdistyksen kannettavaksi, mutta toimintaan kavallus ei vaikuta, vakuuttaa puheenjohtaja Mika Kari.
Lastensuojelutyötä tekevässä Icehearts-yhdistyksessä Lahdessa epäillään kavallusta. Yhdistyksen puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Kari sanoo, että kavallettu summa on noin 30 000 euroa.
Iceahearts on valtakunnallinen vapaaehtoisjärjestö, joka tekee ennaltaehkäisevää lastensuojelutyötä. Kohderyhmänä on pääasiassa pojat.
Puheenjohtaja Mika Karin mukaan toiminta jatkuu ja yhdistys on saanut lahjoitusten lisäksi toimintaansa tukea Lahden kaupungilta, jonka kanssa sillä on palvelusopimus.
Mikan Karin mukaan kolmannen sektorin toiminnassa tällainen temppu on ikävä. - Tästä on kerrottu avoimesti myös meidän asiakkaiden keskuudessa. Rikoksesta epäilty on tunnustanut teon, ja hän ei ole enää toiminnassa mukana, Kari sanoo.
Päijät-Hämeen poliisi tutkii tekoa epäiltynä törkeänä kavalluksena, vahvistaa rikostarkastaja Kari Kajala.
Kavalluksesta kertoi ensiksi STT.
Joensuulaisnainen vangittiin epäiltynä kymmenistä rikoksista
Joensuulaisnainen on vangittu epäiltynä kymmenistä rikoksista tämän vuoden aikana. Viime viikolla nainen jäi kiinni kortitta ajosta Kontiolahden Lehmossa. Tällä viikolla naisen epäillään varastaneen hotellihuoneesta irtaimistoa aina vuodevaatteista televisioon. Naisen epäillään syyllistyneen tänä vuonna kaikkiaan yli 40 rikokseen.
Joensuulaisnainen on vangittu keskiviikkona epäiltynä yli 40 rikokseen. Tällä viikolla 28-vuotias nainen yöpyi kahden ystävänsä kanssa paikallisessa hotellissa. Lähtiessään seurueen epäillään vieneen huoneestaan lähes kaiken irtaimiston vuodevaatteista televisioon.
Naista epäillään hotellissa tehdyn varkauden lisäksi kymmenistä tänä vuonna tehdystä rikoksesta. Hänen epäillään syyllistyneen kuluvan vuoden aikana muun muassa liki kolmeenkymmeneen ajo-oikeudetta ajamiseen, viiteen rattijuopumukseen ja muutamaan huumausaineen käyttörikokseen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi naisen keskiviikkona. Käräjäoikeus katsoi, että aiempien tekojen perusteella nainen tulisi jatkamaan rikollista toimintaansa  vapaana olleessaan.
Kesämökki kuumaksi säteillä
Aurinkoenergian hyödyntämisessä Suomessa ollaan jälkijunassa muihin Euroopan maihin nähden. Aurinkopaneelia ei kannata sijoittaa ihan mihin tahansa.
Aurinkokenno tuottaa sähköä, sen sijaan aurinkokeräin on tarkoitettu lämmön tuottoon.
\- Aurinkopaneelia ostavalle asiakkaalle pitää esittää kysymys, onko tarkoitus sähköistää vai lämmittää. Asiakkaan tarve ratkaisee, millaista järjestelmää kannattaa vapaa-ajan asunnossa hyödyntää, sanoo myyjä Tarmo Kaikkonen Kajaanin K-Raudasta.
Lämpöä ja valoa omaan piilopirttiinsä saa ostamalla valmiin järjestelmän. Vähällä sähköllä toimeen tuleva voi harkita myös 12 voltin järjestelmää, jolla saa esimerkiksi valaistuksen ja television toimintaan.
\- Jo 2 000 euron hintaisella paketilla pääsee liikkeelle esimerkiksi valaistuksen suhteen. Paneelin reserviä voi lisätä omien käyttökulutusten mukaan. Ostajalle voi suosittaa mieluummin ylimitoitettua kuin alimitoitettua paneelia. Kahvinkeitin esimerkiksi on itse asiassa melkoinen virtasyöppö. Kalliimmalla ratkaisulla saadaan sekä kahvinkeitin että pölynimuri toimimaan.
Pohjoinen sijainti tuo omat haasteensa aurinkopaneelin sijoittamiseen. Lähtökohta on, että aurinkopaneeli saisi aurinkoa. Aurinkopaneelia ei kannata sijoittaa mihin tahansa paikkaan. Kainuussa aurinkoenergiaa voi hyödyntää puolet vuodesta.
Kahvinkeitin on itse asiassa melkoinen virtasyöppö.
\- Varjoisaan paikkaan paneelia ei pidä asentaa. Akkuvaranto loppuu ennen pitkää pilvisessä paikassa. Paneeli on tehokkaimmillaan, kun se on etelään auringon suuntaan 45 asteen kulmassa. Talveksi paneeli kannattaa nostaa pystyyn 90 asteen kulmaan horisonttiin nähden, silloin akut pysyvät kunnossa tammi-helmikuussa auringon pilkistäessä.
Tulevaisuudessa aurinkopaneeli on kova sana, koska hankinta ei ole enää kustannuksistakaan kiinni.
\- Kysynnän ja tarjonnan laki toimii, Kiinassa näitä tehdään edullisesti. Tuotantomäärien kasvaessa hankintahinnat ovat pudonneet, ja nyt ihmiset raaskivat ostaa näitä.
Saksassa aurinkoenergiaa tuetaan paremmin kuin Suomessa. 
\- Saksassa jopa yksittäiset kuluttajat tuottavat omakotitalostaan aurinkoenergiaa sähköverkkoon. Päättäjille viestiä, että Suomessa ollaan tässä jälkijunassa muihin nähden. Siis ydinvoimaloita vähemmän, aurinkovoimaloita enemmän.
Aurinkokeräimellä energia muutetaan sähkön sijaan suoraan lämmöksi. 
Talveksi paneeli kannattaa nostaa pystyyn 90 asteen kulmaan.
\- Keräimien kautta saadun lämmön voi ohjata esimerkiksi lämminvesivaraajan tai lattian lämmitykseen ja patteriverkkoon. Tällähän saa kesäksi ilmaiset suihkut, ihmettelee Tarmo Kaikkonen.
Kalifornian yliopistossa UCLA:ssa on jo kehitetty läpinäkyvä aurinkokenno. Sen avulla voidaan rakennuksen ikkunoita hyödyntää energian tuotannossa. Uusi keksintö on edullinen, ja hyötysuhde on hyvä. Miten mullistavasta keksinnöstä on kyse, jää nähtäväksi.
Guardian: Blatter uhkailee Tottenham-tähteä pelikiellolla
Gareth Bale kieltäytyi edustamasta Britannian jalkapallojoukkuetta olympialaisissa loukkaantumisen takia. Mies teki viime yönä maalin harjoitusottelussa.
Gareth Bale saattaa joutua pelikieltoon olympialaisten ajaksi, jos Englannin jalkapalloliitto tekee virallisen valituksen, sanoo Kansainvälisen jalkapalloliiton presidentti Sepp Blatter.
Bale vetäytyi olympialaisiin kootusta Britannian jalkapallojoukkueesta vedoten selkä- ja lonkkavaivoihin kesäkuun loppupuolella. Mies oli kuitenkin täydessä vauhdissa viime yönä Suomen aikaa, kun hänen seurajoukkueensa Tottenham kohtasi Los Angeles Galaxyn ystävyysottelussa.
Bale iski maalin 1-1 päättyneessä ottelussa.
Britannian olympiakomitea tai Englannin jalkapalloliitto ei ole ottanut asiaan julkisesti kantaa. Blatterin mukaan pelikieltoa kuitenkin napsahtaa, jos Balen ihmeparantumisesta tehdään virallinen valitus Fifalle.
\- Periaate menee niin, että ellei seura päästä pelaajaa, liitto voi hakea pelikieltoa Fifalta olympialaisten ajaksi. Kukaan ei ole vielä niin tehnyt, mutta voimme antaa näille pelaajille pelikieltoa, Blatter sanoi brittilehti The Guardianin mukaan.
P-Korean televisio: Kim Jong-un on avioitunut
Vaimon nimeksi kerrotaan Ri Sol-ju. Nuoripari vieraili keskiviikkona pjongjangilaisessa huvipuistossa.
Pohjois-Korean televisio kertoo, että maan johtaja Kim Jong-un on avioitunut. Kimin vaimon nimen kerrotaan olevan Ri Sol-ju.
Valtiontelevision mukaan Kim ja Ri vierailivat yhdessä huvipuistossa Pjongjangissa keskiviikkona. Kimin yksityiselämästä ei ole aikaisemmin kerrottu virallisesti.
\- Marsalkka Kim Jong-un osallistui Nungren huvipuiston avajaisiin yhdessä vaimonsa, toveri Ri Sol-jun kanssa, Pohjois-Korean televisiossa esitetyssä raportissa todettiin. 
Uutistenlukija ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtia, kuten sitä milloin pari on avioitunut.
Kim on viime aikoina esiintynyt julkisesti rinnallaan polkkatukkainen nuori nainen. Jo aikaisemmin Etelä-Korean yhdentymisministeri Yu Woo-ik arvioi, että nainen olisi Kim Jong-unin vaimo.
Kimin arvioidaan olevan 27- tai 28-vuotias ja hänen vaimonsa Ri Sol-ju on ilmeisesti samaa ikäluokkaa. Esiintyminen vaimon seurassa poikkeaa täysin Kim Jong-unin edesmenneen isän Kim Jong-ilin tyylistä. Vanhemman Kimin puolisot tai lapset eivät olleet julkisuudessa tämän valtakauden aikana.
Asiantuntijat ovat tuoreeltaan arvioineet, että vaimon julkistaminen on osa tarkasti harkittua julkisuuskuvan muokkaamista.
\- Tämä korostaa hallinnon pyrkimyksiä rakentaa uudenlaista imagoa, sanoo Yang Moo-jin Soulin Pohjois-Korean-tutkimuksen yliopistosta.
Kim Jong-un nousi Pohjois-Korean johtoon Kim Jong-ilin kuoltua viime joulukuussa.     
Opiskelija-asunnoista huutava pula Lahdessa
Oppilastalon soluasuntoihinkin joutuu nyt jonottamaan. Yksityisten vuokramarkkinoiden kehno tarjonta pahentaa tilannetta.
Opiskelija-asunnoista on kova pula Lahdessa. Lahden Oppilastalo Oy:llä ei ole enää tarjolla minkäänlaista asuinpaikkaa, ei edes soluasuntoja. Jonossa on yhä 350 hakijaa, heistä osa olisi tulossa ulkomailta. 
Asukassihteeri Markku Laitinen ei muista vastaavaa tilannetta edellisvuosilta, eikä osaa arvioida mikä tilanteeseen on johtanut. Ainakin osittain taustalla on pula yksityisistä, pienistä vuokra-asunnoista. 
\- Hakijoita on varmaan saman verran kuin aikasemminkin. Nyt on enemmän halukkaita soluasuntoihinkin, mihin lienee syynä se, ettei sopivan hintaisia yksiöitä ole tarjolla yksityisillä markkinoilla, Laitinen arvelee. 
Asukassihteerin mukaan seuraavan kerran asuntoja vapautuu suuremmin vasta vuodenvaihteessa, jolloin osa ammattikorkeakouluopiskelijoista valmistuu.
Karavaanarit pitävät paikat kunnossa
Asuntoautoilla ja -vaunuilla leireilevät huolehtivat ympäristön siisteydestä monin tavoin itse. Karavaanarialueen pitäjä taas voi edesauttaa siisteyskulttuuria tarjoamalla sitä varten riittävän hyvät puitteet.
Alatalon karavaanarialueella osaavat vierailijat lajitella lasit, pahvit ja sekajätteet. Jätehuoltoasiat ovat alueella kunnossa ja ympäristöstä pidetään huolta.
Tulevaisuuden toiveena on saada alue joskus mukaan kunnalliseen viemärijärjestelmään. Näin säästyisi pitkä penni kun loka-auton ei tarvitsisi tyhjentää säiliöitä erikseen.
Jännevirralla sijaitsevalle Alatalon karavaanarialueelle rakennettiin ensimmäinen suodatuskenttä harmaita talousvesiä varten jo vuonna 2006. Kemiallisen wc:n tyhjennyspaikka löytyy harmaavesikaivon vieressä sijaitsevasta huoltorakennuksesta.
Saunavedetkin ovat jo viime vuodesta otettu vesijohdosta.
\- Näin haluttiin taata veden tasalaatuisuus vaikka kirkasvetinen järvi vieressä onkin, kertoo alueen kehittämisessä jo vuosikymmenet mukana ollut, ympärivuotisen vaunupaikan haltija, SF Caravan Kuopion Seutu ry:n hallituksen jäsen Sakari Hoffren.
Hyvä kello kauas kuuluu
Alatalon aluepäällikkö Pekka Haapaniemi tietää, että paras tiedonvälittäjä on tyytyväinen asiakas. 
-Kun pidetään paikat kunnossa ja palvelut kohdallaan tulee karavaanari vuosi vuoden jälkeen takaisin ja kertoo paikasta kavereilleenkin, toteaa Haapaniemi.
Ilkivalta ei ole ehtinyt toistaiseksi Alataloon. Alue on muutaman kilometrin päässä pääväylältä ja ehkä siksi varjeltunut ainakin toistaiseksi.
Kaiken varalta on turvallisuuskysymyksiä kuitenkin jo mietitty, esimerkiksi poistumistiet ja kulkuväylät pidetään vapaina ja sähkö- sekä kaasulaitteiden turvallisuudesta huolehditaan.
Alueen vartioinnista huolehditaan itse isäntäpäivystyksellä. 
-Alueella liikkuvien tuntemattomien autojen rekisterit otetaan ylös ja ollaan muutenkin valppaina, kertoo Sakari Hoffren.
Alatalon karavaanarialueella löytyy paikat 130 vaunulle ympärivuotiseen oleiluun ja vieraspaikkoja on 50.
Alatalo on tunnettu runsaasta oheisohjelmastaan. Juhlia pidetään usein ja tanssit joka viikonloppu.
Ylä-Savoon vuodenvaihteessa 44 afganistanilaispakolaista 
Ylä-Savon kuntiin vastaanotetaan kiintiöpakolaisia kolmessa erässä. Ensimmäiseksi kodin alueelta on saamassa joukko afgaanipakolaisia. 
Ylä-Savoon odotetaan vuodenvaihteessa puoltasataa afganistanilaista kiintiöpakolaista. Iisalmeen, Sonkajärvelle ja Lapinlahdelle tulee ensimmäisessä erässä 44 afgaania, joista valtaosa on leskiksi jääneitä äitejä lapsineen. 
Tällä hetkellä perheet odottavat sijoituspäätöstä Iranin pakolaisleirillä.
Kiintiöpakolaisia Ylä-Savoon tulee kolmessa erässä. Maksimissaan kunnat ovat lupautuneet ottamaan vastaan 150 henkeä.
Kunnat valmistelevat paraikaa asuntoja ja palveluita, joita pakolaiset tarvitsevat. 
Rahoitusta pakolaisten vastaanottoon kunnat saavat sekä valtiolta että Euroopan Unionilta.  
Vietnamin lentokenttähärkä kuoli
Historiallisen Huen kaupungin lentokentän ympäristössä vaeltanut härkä nousi kansainväliseksi uutiseksi, kun kenttä jouduttiin härän takia sulkemaan. 
Huen kaupungin lentokentän sulkemisen Vietnamin keskiosassa aiheuttanut vaelteleva härkä on kuollut.
Härkää jahdattiin kahden päivän ajan ennen kuin se saatiin kiinni tainnuttamalla tiistaina. Eläin kuljetettiin pois kentän läheisyydestä ja myöhemmin se kuoli. Viranomaisten mukaan härkä ei kuollut nukutusaineen yliannostukseen, vaan iäkäs paikallinen asukas mahdollisesti tappoi sen.
Lentokentän läheisyydessä lymyilleestä härästä tuli kansainvälinen uutinen, kun sen takia 12 lentoa myöhästyi tai peruttiin. Turvallisuussyistä historiallisen Huen kaupungin kenttä oli pääosan tiistaista suljettuna. 
Härkä havaittiin maanantaina ja sitä oli jahtaamassa lähes sata poliisia ja sotilasta.
Kentän lähellä sijaitsevan kylän päällikön mukaan 85-vuotias nainen oli löytynyt kuolleena maanantaina kotinsa ulkopuolelta. Naisen vammoista pääteltiin, että härkä oli mahdollisesti hyökännyt hänen kimppuunsa.      
Puukolla uhkaillut mies otettiin kiinni
Eilen puukolla Vaasan Kelassa työntekijää uhkaillut vaasalaismies on otettu kiinni. Mies todennäköisesti vangitaan loppuviikosta. 
Poliisi on ottanut kiinni 22-vuotiaan vaasalaismiehen, jonka epäillään uhkailleen työntekijöitä puukolla Vaasan Kelan toimistolla eilen päivällä.  Mies on poliisille entuudestaan tuttu. 
Jutun esitutkinta jatkuu poliisin asianomaisten kuulusteluilla, tapahtumien kulun ja motiivin selvittämisellä. Epäilty mies esitetään hyvin todennäköisesti vangittavaksi loppuviikosta.
Britannian talous supistui odotettua enemmän
Britannia on arvioitua pahemmassa taantumassa - talous supistui toisella neljänneksellä jo kolmatta perättäistä kvartaalia.  
Britannian talous supistui huhti-kesäkuussa jo kolmatta perättäistä neljännestä. Nyt bruttokansantuote supistui 0,7 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Tuotantoon osui kipeästi ylimääräinen vapaapäivä kuningattaren 60-vuotisen valtakauden kunniaksi. Myös rakentaminen hidastui.
Viralliset lukemat taantuman syvenemisestä lisäävät painetta hallitusta kohtaan. Siltä odotetaan tiukkojen säästötoimien sijasta elvyttävää talouspolitiikkaa.
Korkea vesi aiheuttaa karilleajoja
Korkean veden alle jääneet luodot ja karit ovat tuottaneet yllätyksiä Saimaan veneilijöille.
Meripelastusseurat ovat joutuneet auttamaan muutamia veneilijöitä irti kareilta. Suomen Meripelastusseuran Etelä-Saimaan yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Kettunen kertoo, että näin on käynyt nimenomaan tuttua reittiä ajaneille kokeneille veneilijöille, jotka eivät ole lukeneet merikarttaa. 
\- On sattunut ajatusvirhe, kun tuttua karia ei ole näkynyt ja on hieman oikaistu, sanoo Kettunen. 
Hän korostaa merikartan lukemisen tärkeyttä navigointivirheiden välttämiseksi. Merikartan puolesta puhuu myös Lappeenrannan Wilmanrannan isäntä Jorma Ikonen.
\- Veneilijän GPS-paikannin eli blotteri kertoo vain pienen alueen kerrallaan. Karttaa tarvitaan, jotta ei epähuomiossa lue saapuvansa väärälle saarelle tai lahdenpoukamaan. Vauhti pitää myös pitää kohtuullisena, Ikonen sanoo.
Sateinen kesä on karsinut huviveneilijöiden määrää ja myös vähentänyt meripelastusseuran tehtäviä esimerkiksi viime kesästä Tavallisimpia tapauksia ovat olleet tänä kesänä kuten aina muulloinkin veneiden laiteviat.
Saimaan vedenpinta on korkeimmillaan sitten 1930-luvun.
Ravintolapäivä on maukasta kansalaistottelemattomuutta hyvässä hengessä
Ravintolapäivä teki mahdolliseksi oman ravintolan perustamisen väliaikaisesti ilman koukeroista byrokratiaa. Aivan ensimmäisenä Ravintolapäivänä toukokuussa 2011 nousi kartalle kymmeniä tilapäisiä ravintoloita. Suosio kasvoi jokaisen Ravintolapäivän myötä, ja vuotta myöhemmin  viidennessä Ravintolapäivässä pop up -ravintoloita oli jo yli 700.
Ravintolapäivä on elävöittänyt suomalaista ruoka- ja katukulttuuria. Ensimmäistä Ravintolapäivää vietettiin toukokuussa 2011. Silloin tilapäisiä pop up -ravintoloita pistettiin pystyyn kymmeniä. Yhden päivän ravintoloitsijat liikkuivat poilkupyörillä ja tarjoilivat annoksia vinssikorilla kerrostalon ikkunasta. Suurin osa ravintoloista oli silloin Helsingissä, mutta sitemmin Ravintolapäivä on levinnyt kaikkialle Suomeen ja jopa ulkomaille.Alkunsa tapahtuma sai Antti Tuomolan ideasta. Tuomola kutsui Olli Sirénin ja Timo Santalan työstämään Ravintolapäivää ideasta oikeaksi tapahtumaksi. Sosiaalisen median välityksellä se kasvoi niin suureksi, että ensimmäisen Ravintolapäivän jälkeen sille tehtiin omat kansainvälisiksi kasvaneet nettisivut. Tapahtumalla on myös oma kännykkäsovellus.
Kotikokkien pop up -ravintoloiden määrä on kasvanut joka kerta. Viidennessä ravintolapäivässä 19. toukokuuta 2012 mukana oli yli 700 ravintolaa lähes 20 maassa. Ravintoloita on perustettu esimerkiksi Islantiin, Irlantiin ja Belgiaan. Nissä on tarjottu ruokaa joka lähtöön aina kuppikakuista kiviuunipizzoihin, ja joskus syömisen päälle näkee esityksiäkin.
Ravintolapäivä on tuonut eittämättä uutta potkua suomalaiseen ruokakulttuuriin, eikä sen vaikutus ole jäänyt palkitsematta. Vuonna 2011 Glorian ruoka&amp;viini -lehti valitsi Ravintolapäivän vuoden ruokailmiöksi. Samana vuonna Ravintolapäivän järjestäjäryhmä sai Suomi-palkinnon, ja toiminnanjohtaja Olli Sirén valittiin vuoden kaupunkilaiseksi. Vuoden 2012 tammikuussa Ravintolapäivälle myönnettiin Helsingin kaupungin Vuoden kulttuuriteko 2011 -palkinto.
Vaikka Ravintolapäivänä sanoudutaan irti ravintolan perustamiseen kuuluvista lainsäädännöistä, alkoholia omassa ravintolassa ei saa myydä ilman lupaa. Jos vastaavasta toiminnasta jää kiinni, saattaa tilapäinen ravintoloitsija saada sakot. Alkoholia saa myydä ainoastaan Valviran myöntämällä anniskeluluvalla, vaikka ravintola olisi pystyssä vain yhden päivän.Alkoholinmyyntikieltoakaan ravintolapäivän kulinaristit eivät purematta niele. Keinoja lainsäädännön kiertämiseksi koitetaan keksiä lisää. Jotkut ravintolat ovat pyytäneet asiakkaita tuomaan itse omat viinit ja oluet, tai tarjonneet juomat ilmaiseksi ruuan päälle.
Katso myös
[Ravintolapäivän kotisivut](http://www.restaurantday.org/) (restaurantday.org)[Ravintolapäivän Facebook-sivut](http://www.facebook.com/ravintolapaiva) (facebook.com)[Yle.fi: Ravintolapäivänä oma pullo mukaan](http://yle.fi/uutiset/ravintolapaivana_oma_pullo_mukaan/6097470) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pop_up_-ravintola) (fi.wikipedia.org)
Kesäasukkaat luovuttavat verta
Sadesää on saanut kesäasukkaat luovuttamaan verta. Esimerkiksi Mikkelissä veripalvelutoimisto palvelee myös kesän läpi verenluovuttajia.
Mikkelin veripalvelutoimiston sairaanhoitaja Ritva Kemppainen kertoo, että helle yleensä karkottaa verenluovuttajat.
Tällä hetkellä pulaa on kuitenkin erityisesti miinusmerkkisten veriryhmien luovuttajista.
Kemppainen kuitenkin painottaa, että kaikille veriryhmille on aina tarvetta. Yleinen vuorokausitarve on hänen mukaansa noin tuhat pussia per veriryhmä.
Kevitsan kaivokselle työterveysasema
Kaivoksen työterveysasema ei vastaanota kyläläisiä. Kaivosyhtiön mukaan työterveysaseman valmistuminen vähentää kuitenkin kaivostyötekijöiden määrää kunnallisessa terveydenhuollossa.
Kevitsan kaivoksen henkilöstölle tarkoitettu työterveysasema on valmistunut. Kaivoksen tiloissa Sodankylän Petkulassa olevalla työterveysasemalla työskentelee kaksi työterveyshoitajaa ja lääkäri. 
Työterveyshoitajat kartoittavat kaivosyhtiön työntekijöiden työtehtävät ja niihin liittyvät erityispiirteet. Näin työterveyspalvelut pystytään kohdentamaan. 
Työterveysasemalla hoidetaan myös akuutit sairastapaukset. 
Pohjanmaalle istutetaan ankeriaita
Pohjanmaalle tulee tänään 22 000 ankeriaanpoikasta. Pohjanmaan ELY-keskus hakee niistä 20 000 ja pari tuhatta menee Etelä-Pohjanmaan Kalatalouskeskuksen käyttöön.
Kalatalouden Keskusliitto tuo tänään Suomeen 177 000 englannista pyydettyä ankeriaanpoikasta.  Ne istutetaan eri puolille Suomea järviin ja merialueille.
Nyt tuotavat ankeriaat saapuvat Helsinki-Vantaan lentokentälle neljän aikaan iltapäivällä. Sieltä ne kuljetetaan autoilla eri puolille Suomea itärajalta aina Pohjanmaan rannikolle asti. Ensimmäiset poikaset pääsevät Karttusen mukaan pulahtamaan kotivesiinsä jo iltakuudelta.  
Ankeriaiden istutus on osa Euroopan unionin asettamaa velvoitetta elvyttää Euroopan ankeriaskantoja. Suomen ankeriaskanta on lähes kokonaan istutusten varassa.
\- EU:n tavoitteena on, että vähintään 40 prosenttia istukkaista pääsisi jatkamaan sukuaan Sargassomerelle, elinkeinojohtaja Vesa Karttunen Kalatalouden Keskusliitosta sanoo.
On tietysti myös itseisarvo sinänsä, että jokin kalalaji säilyy. Ankerias on taloudellisesti merkittävä kalalaji, ja sen kalastuksella on pitkät perinteet Euroopassa.  Euroopassa nähdäänkin tärkeänä, että ankeriasta voidaan hyödyntää myös tulevaisuudessa, Karttunen toteaa.
Suomessa ankeriaankalastus on melko vähäistä, ja sitä sattuukin pyydyksiin lähinnä muun kalastuksen sivusaaliina.
Osa viljasadosta on menetetty
Monet pellot ovat niin pehmeitä tällä hetkellä, ettei puimurilla voi sinne mennä. Kainuussa viljelijät odottavat kahden viikon mittaista poutasäätä, jotta jäljelle jäänyt sato saataisiin korjattua talteen.
Kainuussa osa viljasadosta on menetetty kosteiden peltojen vuoksi. Viljasato jää keskimääräistä heikommaksi ja tilanne pahenee, jos sateet jatkuvat. Varsinkin tiiviillä peltoalueella kasvit kärsivät liiallisen veden vuoksi hapenpuutteesta, joka näkyy kellastumisena. Satovahingot vaihtelevat peltoalueittain. Esimerkiksi Paltaniemellä viljelevän Jyrki Rimpiläisen satoa ei ole vielä täysin menetetty, vaikka vahinkoa onkin tullut.
\- Paltaniemelläkin sato on kärsinyt. Notkopaikoissa ja tiiviimmissä paikoissa vilja on kellastunut. Käytännössä puimuria ei kannata niille paikoille kuljettaa ja jos tästä ei lähde kuivumaan, niin niitä ei pysty edes puimaan, koska pellot ovat niin pehmeitä.
Paltaniemellä puinnit onnistuvat nykyisilläkin keleillä, mutta muutaman viikon puotainen jakso tarvitaan, jotta puinti onnistuisi kosteammilla pelloilla.
\- Heinätkin ovat vielä monella tekemättä, sillä sade on viivästyttänyt kaikkia tekemistä. Poutaa odotellaan, mutta sitä viljaa, joka on kärsinyt ei enää pelasta poutakaan, sanoo Rimpiläinen .
Maaseutuviranomaiset ovat saaneet runsaasti satovahinkoilmoituksia, osa ilmoituksista johtuu kosteuden aiheuttamista vahingoista.
Merikarvia: Emme ole rikkoneet yt-lakia
Ammattiliitto JHL:n Porin-osasto arvosteli tiistaina kuntia, jotka ovat lähdössä Porin perusturvasta. Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa katsoo, että yt-lakia ei ole rikottu, vaikka ammattiliitto toista epäilee.
Merikarvia kiistää rikkoneensa yt-lakia neuvotellessaan uudesta perusturvaratkaisusta. Ammattiliitto JHL:n Porin-osasto on syyttänyt Merikarviaa, Luviaa ja Pomarkkua yt-lain rikkomisesta, koska nämä ovat jättämässä perusturvan eivätkä ole liiton mukaankuulleet henkilöstöä. 
Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa sanoo, että henkilöstöä on informoitu asiasta niin hyvin kuin mahdollista. Yt-neuvotteluja on hänen mukaansa ollut mahdoton käydä, koska uutta perusturvasopimusta ei ole vielä tehty. 
-Mielestäni Pori on vastuussa asiasta, koska Pori irtisanoi perusturvasopimuksen, Ala-Luopa sanoo.
Ala-Luopan mukaan yt-neuvotteluja voidaan alkaa käydä vasta, kun sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä on saatu tehtyä sopimus Pohjois-Satakunnan kuntien PoSan kanssa. Tähän mennee vielä jonkin aikaa, sillä tällä hetkellä kuntapäättäjät ovat lomilla. 
Mielestäni Pori on vastuussa asiasta.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen puolestaan pahoittelee, ettei perusturvan uusia rakenteita ole vielä päästy käsittelemään yt-neuvotteluissa. Hän sanoo toivovansa, että perusturvasta saadaan ratkaisu mahdollisimman pian. Laaksonen muistuttaa, että Pori halusi saada perusturva-asian käsiteltyä jo kesäkuun loppuun mennessä.
Espanjan pitkän lainan korko pysyi korkealla
Sijoittajat eivät luota Espanjan valtion maksukykyyn. Pitkän lainan korko pysyi yli seitsemässä prosentissa.
Espanjan kymmenvuotisen lainan korko kävi keskiviikkona jo 7,65 prosentissa, mikä osoittaa, että Espanjan valtion luottokelpoisuus sijoittajien silmissä hiipuu entisestään.
Myöhemmin korko laski 7,38 prosenttiin.
Korkea korkotaso lietsoo pelkoja siitä, että pankkien lisäksi koko Espanjan julkinen talous on vaaravyöhykkeessä. Espanja on euroalueen neljänneksi suurin talous.
Näistä peloista huolimatta Euroopan suurten pörssien suunta on tänään ollut loivasti ylöspäin. Myös Madrid on plussalla liki kaksi prosenttia.
Supernopea laajakaista rakentuu hiljalleen 
Keskisuomalaisten kotitalouksien pitäisi tehdä päätös nopeaan valokuituyhteyteen siirtymisestä mahdollisimman pian.
Jämsää ja Joutsaa lukuunottamatta kaikki Keski-Suomen kunnat ovat nyt kilpailuttaneet urakkatarjoukset, ja rakentaminen alkaa useilla alueilla lähiaikoina. Valtaosan tarjouskilpailuista on voittanut verkko-osuuskunta Kuuskaista, joka vastaa 17 kunnan valokuituyhteyksien rakentamisesta. 
Konkreettiset rakennustyöt ovat tällä haavaa käynnissä Ähtärissä, mistä kuitukaapelia vedetään Multian suuntaan. 
Kuuskaistan projektipäällikkö Tapio Saarinen kertoo, että pääpaino on tällä hetkellä suunnittelutyössä. 
\- Valtaosa verkon suunnittelusta tapahtuu syksyn aikana, jolloin samaan aikaan myös hommataan näille kaapeleille  sijoitusluvat. Eli valtioteiden osalta se on ely-keskus, ja yksityisten teiden osalta tienhoitokunnat, joilta anotaan lupa sijoittaa kaapeli siihen tienpenkkaan.
Laajakaista kaikille vuoteen 2015 mennessä
Nopeiden valokuituyhteyksien rakentaminen on osa Valtioneuvoston Laajakaista kaikille -hanketta, jonka tavoitteena taata kansalaisille yhdenvertaiset mahdollisuudet liittyä huippunopeaan tietoliikenneyhteyteen asuinpaikasta riippumatta. 
Valtio tukee yhteyksien rakentamista siellä, missä niiden rakentamiseen ei kaupallisia edellytyksiä olisi. Hankkeen pitäisi valmistua vuoteen 2015 mennessä. Tällä hetkellä aikataulu vaikuttaa toteuttamiskelpoiselta, joskin säävaraus on olemassa.
\- Konkreettinen ison aallon rakentaminen käynnistyy vasta ensi keväänä eli seuraavilla sulilla. Toki toivotaan, että seuraavat talvet olisivat mahdollisimman mietoja ja helppoja niin että me pystytään syksyisin rakentamaan pitkään ja vastaavasti päästäisiin keväisin ajoissa liikkeelle, Saarinen kertoo.
Budjetissakin Saarisen mukaan pysytään.
\- Kyllä ainakin tällä haavaa näyttää, että ei ole mitään suurempia yllätyksiä silläkään rintamalla ainakaan vielä näkyvissä.
Päätos valokuitukauteen siirtymisestä tehtävä pian
Uuden valokuituyhteyden suurin etu vanhoihin laajakaistoihin verrattuna on siinä, että siinä uloslähtevä nopeus on yhtä nopea kuin sisään tuleva. Tämä mahdollistaa suurtenkin tiedostojen lähettämisen.
Valokuituyhteyteen liittyminen maksaa nyt rakennusvaiheessa  yksittäiselle kotitaloudelle noin 1300 euroa. Kuuskaistasta toivotaan, että ihmiset ilmoittaisivat mahdollisimman pian, haluavatko he liittyä verkkoon.
\- Tämä tarjous on nyt voimassa vain ensimmäisen vaiheen rakentamisen aikana. Tulevina vuosina, kun verkko on rakennettu, voi toki vielä liittyä, mutta silloin rakennuskustannuksista huomattavasti enemmän on kuluttajan omalla vastuulla ja liittyminen voi olla moninkertaisesti arvokkaampaa kuin nyt, Saarinen huomauttaa.
Hippalot katsoo avaruuden ikkunaa
Kuulentoja ja kuupoikia, raketteja ja robotteja on luvassa lasten taidefestivaaleilla. Neljän päivän aikana torstaista alkaen Hippaloissa voi löytää muun muassa avaruusromua tai lennetään kuuhun ja takaisin.

Torstaina Hämeenlinnassa käynnistyvillä Hippaloilla hullutellaan ja maalataan katuun pyrstötahtiä ja kokonaisia galakseja. Omissa festivaaleissaan lapset tekevät sujuvasti avaruusmatkoja kevyesti Plutolta Marsiin ja takaisin ja välillä imaistaan pillimehua poskeen.
Tämän vuotisen teeman juhlille ovat lapset keksineet itse ja nyt sitten saavat kokea avaruuden ihmeitä työpajoissa ja konserteissa. Eri teemaisia työpajoja on kolmetoista ja niille mahtuu yli viisi sataa lasta. Monet pajoista on jo täynnä.
Luvassa on myös mm japanilaista Tanabata-tähtijuhlaa prinsessa Vegan ja lehmipoika Altairin kunniaksi.
Vauvoillekin on omat pajansa, joissa kukuluku-lorutaan  ja tanssitaan turvallisesti äidin sylissä.
**Salaperäinen kuupoika**
Tanssiteatteri Raatikko  tuo juhlille tarinan Kuupojasta, jonka pitää etsiä kuu, joka loistaa vedessä.
Raatikon tarina toteutetaan  mustan teatterin tekniikalla, jossa on taikuutta ja tanssia. Ilmojen halkikin lennetään.
**StarWarsit lavalla**
Hippaloiden avajaisissa musisoi Elokuvamaailmasta ja Pikku Kakkosesta tuttu Herra Heinämäen orkesteri. Heiniksen lauluissa on tärkeitä aiheita. kuten teepussin narut, kutituksen alkeet tai ilosofia.
Lauantaina HIPPO_lavalla askeltavat elävät Star Warsit. Ulkomaista väriä juhliin tuovat espanjalaiset, jotka esityksessään yhdistelevät varjoteatteria,nukketeatteria ja ihan perinteistä teatteria
Avaruuden valloitus alkaa huomenna ja festivaalin suunnitteluryhmässä vaiikuttavat tänä vuonna kuvataiteilija ja taidekasvataja Susanna manner sekä taikuri Tatu Tyni. Manner on tehnyt myös hienon avaruusromua- näyttelyn.
Avaruusfestareille odotellaan vähintään kymmentä tuhatta kävijää.
Kolmen rotkon pato painii ennätystulvan kanssa
Tulvapiikki saavutettiin tiistaina, kun patoaltaaseen virtasi yli 71 000 kuutiometriä vettä sekunnissa. Virtaus on suurin padon historian aikana.
Kiinan sateet ovat nostaneet Kolmen rotkon padon altaan vedenpintaa ennätysnopeasti.  Patoa hallinnoivan tulva- ja kuivuusviranomaisten mukaan tulvahuipun aikana jättimäisen altaan pinta nousi 12 tunnissa yli puolitoista metriä 158 metriin.
Virtausnopeudeksi mitattiin 71 000 kuutiometriä sekunnissa.
Altaana toimiva osa Jangtsen laaksoa on noin 660 kilometriä pitkä, 1,2 kilometriä leveä ja padon kohdalla veden korkeus on maksimissaan 175 metriä.
Koko patoalueen laivaliikenne on keskeytetty ja padon viisiosainen sulku suljettu. Yli 700 laivaa odottaa ankkurissa liikenteen avautumista.
Maailman suurimman vesivoimalan tehtävänä on energiantuotannon lisäksi säädellä Jangtsen virtausta ja hillitä näin tulvia, jotka ovat aiemmin aiheuttaneet suurta tuhoa joenvarren kaupungeissa ja viljelyksillä. Pato tallettaakin vettä altaaseensa niin, että alajuoksulla virtaus on nyt vain 43 000 kuutiota sekunnissa.
Viimeisin tuurtulva ennen patoa sattui vuonna 1998. Tuolloin noin 4 000 ihmistä sai surmansa, 15 miljoonaa joutui kodittomaksi ja aineelliset tuhot ylsivät yli 20 miljardiin euroon.
Tulvapuskuri
Vuonna 2003 valmistuneen Kolmen rotkon padon oli tarkoitus olla kattava ratkaisu Jangtsen tulvaongelmiin, mutta luonnonvoimat ovat saaneet viranomaiset varoivasemmaksi lupauksissaan.
Padon käyttönottovuonna 2003 viranomaiset vannoivat padon kestävän jopa tulvat, joita nähdään kerran 10 000:ssa vuodessa. Vuonna 2007 padon kehuttiin kestävän kerran tuhannessa vuodessa tulevat tulvat. Vuoden 2010 ennätystulvan jälkeen viranomaiset puhuivat enää kerran sadassa vuodessa nähtävästä tulvasta.
Nyt suurin virtausnopeus on taas ylittynyt kahden vuoden takaisesta yli tuhannella kuutiometrillä sekunnissa.
Isyysvapaalla pitäisi myös hoitaa lasta
Isyysvapaata pidennetään vuoden alusta 54 arkipäivään, mutta vain jos vapaa todella käytetään lastenhoitoon - ei kalastukseen tai penkkiurheiluun.
Isyysvapaat ovat viime vuosina pidentyneet merkittävästi. Vielä vuosituhannen alussa isyysvapaata sai vähimmillään vain kuusi päivää, ja sitä aikaisemmin isä sai palkallista vapaata vain äidin suostumuksella, koska se oli äidin vapaista pois.
Tällä hetkellä isällä on oikeus 18 päivän isyysvapaaseen lapsen synnyttyä ja enintään 36 arkipäivän isäkuukauteen myöhemmin.
Isäkuukauden saadakseen, isän on kuitenkin käytettävä vanhempainrahakauden 12 viimeistä päivää, mikä puolestaan on äidiltä pois.
Nyt tähän kaavaillaan muutosta, mikä samalla pidentää perheen yhteistä pottia samaisten 12 päivän verran.
\- Tämä päällekkäisyys poistuu, eikä vanhempien yhteistä sopimista asiasta enää tarvita, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Humalto. 
Jatkossa 54 arkipäivän isyysvapaa on isän oma juttu.
\- Jatkossa 54 arkipäivän isyysvapaa on isän oma juttu. Sen saa pitää milloin vain ennen kuin lapsi täyttää kaksi vuotta, Humalto sanoo.
Isien roolia halutaan kasvattaa
Tarkoitus on, että isyysvapaan käyttö on joustavaa. Sitä ei tarvitse pitää kerralla, eikä esimerkiksi heti syntymän jälkeen tai vasta vanhempainrahakauden päätteeksi.
Toinen nykyjärjestelmän epäkohta on ollut se, että isät ovat olleet erittäin ahkeria isyysvapaan käyttäjiä silloin kun lapsen äiti on samaan aikaan kotona. Lapsen syntymän jälkeen isyysvapaata käyttää yli 80 prosenttia isistä. Sen sijaan vanhempien yhteisesti jaettavasta vanhempainvapaasta isien osuus on vain 3,5 prosenttia.
Nyt kaavaillusta 54 päivän isyysvapaasta saa käyttää vain 18 päivää samaan aikaan lapsen äidin kanssa. Näin patistetaan isiä olemaan kotona myös lapsen kanssa kahdestaan, eli käyttämään isyysvapaansa nimenomaan isän roolissa.
\- Tällä pyritään siihen, että isät osallistuisivat enemmän lasten hoitoon, Humalto vahvistaa.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteltu lakimuutos viedään syksyllä eduskunnan käsiteltäväksi.
Rajavirkailijoiden lakko peruttiin Lontoon olympialaisten alla
Maahantulovirkailijoiden oli määrä olla vuorokauden ajan lakossa Lontoon Heathrown lentokentällä torstaina. Toteutuessaan lakko olisi haitannut merkittävästi Lontoon olympialaisten alkua. 
Muun muassa Lontoon Heathrown lentokentän maahantulovirkailijoita koskenut lakko on peruttu Britanniassa.
Vuorokauden pituisen lakon oli määrä alkaa torstaina ja toteutuessaan se olisi haitannut perjantaina alkavia Lontoon olympialaisia. Torstai on Heathrown lentokentällä erittäin vilkas päivä.
Lakonuhan syynä olivat palkkoja ja työntekijöiden määrää koskevat erimielisyydet. Julkisia ja kaupallisia palveluja edustavan ammattiliiton edustajan Mark Serwotkan mukaan kiistojen selvittämisessä on tapahtunut huomattavaa edistystä ja sen vuoksi lakko peruttiin. Serwotka sanoi, että hallitus on luvannut 800 uutta rajavartijan virkaa ja 300 uutta passintarkastajan virkaa.
Britannian viranomaiset suunnittelivat lakon estämistä oikeusteitse.  
Arto Teronen: Lontoon jakeita
Lontoon Jakeita-palstalla palataan vanhaan ja ihmetellään uutta olympiakisojen historiassa ja nykypäivässä. Ensimmäisessä luvussa kumotaan vanhoja piintyneitä huhuja 64 vuoden takaa edellisistä Lontoon kisoista; missä olikaan vapaapainija Lenni Viitala palkintojenjaon aikaan tai miksi muka Tapio Rautavaarasta olisi sunniteltu seuraavaa Tarzania Johnny Weissmüllerin jälkeen? Lisäksi muistellaan miten surkeasti johtajien mielestä Suomi vuonna 1948 Lontoossa menestyi ja ihmetellään miksi miehet eivät ole tasa-arvoisia olympia-altaassa. 
**Luku 1, jakeet 1-6**
**VARMOJA HUHUJA**
**1.1**	Melkein tasan 32 vuotta sitten matkustin Moskovaan ensimmäisiin olympiakisoihini ja nyt ympyrä sulkeutuu tänne Lontooseen. Takana on sen jälkeen 16 hienoa tapahtumaa, joista seitsemän talvella. Järjestykseen ei niitä kannata juuri asettaa, mitä kuitenkin paljon kysellään. Ja onhan se tunnustettava, että Sydneyssä kisojen henki lämmitti eniten, vaikka rahallisesti kisat tuottivat ruman tappion australialaisille. Toisaalta ei kovin viileää ollut Moskovassakaan; siellä sai olla keskellä sen hetkistä kylmää sotaa ja sanoa joka aamu hotellihuoneen ovella huomenta miehelle, jolla oli rynnäkkökivääri. Silti ei tuntunut välttämättä turvalliselta.  Ensimmäiset olympiakisat kuitenkin elin kun Lontoossa kisailtiin ”pula-ajan” kisoja sodan jälkeen konkreettisesti raunioissa vuonna 1948. En muista niistä kovin paljon, vaikka olin jo lähes vuoden ikäinen.
**1.2**	Lontoossa kisat järjestettiin ensimmäisen kerran tunnetusti vuonna 1908, jolloin kustannukset olivat 80 000 puntaa. Raha on muuttunut arvossaan, mutta kehitys ja ennen kaikkea paisuminen on ollut hurjaa; nyt pelkästään kisojen avajaiset perjantaina nielevät 42 miljoonaa dollaria. Moskovassa alkanut avajaiskilpailu on oleellista nykykisoille. Show ei voi onnistua ilman häikäisevää alkusoittoa. Silti show ei kaikkia kiinnosta. Esimerkiksi tavallisille lontoolaisille se on ollut oiva syy vaihtaa maisemaa. Aina luotettavan median peruskurkun, taksikuskin mukaan Lontoossa ei ole koskaan ollut niin helppoa ja joustavaa ajaa kuin nyt jo kisojen kynnyksellä. Silti Lontoo on suurkaupunki, jonka syvyyksiin on helppo vajota. Niin se oli myös vuonna 1948 sodan kurjuudesta huolimatta. Ohessa on kopio kartasta, jonka urheilijat saivat ”oppaakseen” vuonna 1948. 
Sen avulla kielitaidoton karjalaisevakko Sylvi Saimo ja monet muut suomalaisurheilijat joutuivat suunnistamaan ehtiäkseen avajaismarssiin Wembleylle.  Sylvi onnistui kyllä löytämään stadionin, mutta ei muuta joukkuetta ja katseli avajaisia katsomosta. Silloinen olympiakomitea ei kuljetuksista sen kummemmin huolehtinut ja sorsi muutenkin naisurheilijoita, mutta haukut tulivat Sylville nopeasti kunnon ylhäältä alas -johtamisen malliin.
**1.3**	Naisethan olivat pitkään sorretussa asemassa paitsi suomalaisessa myös kansainvälisessä urheiluliikkeessä. Nyt naiset saavat jo nyrkkeilläkin Lontoossa, jonne valmistautumisessa on tosin putkahtanut esiin vanha miehinen asenne. Joku asenteiltaan muumioitunut ukkeli kun vaati oikein kv. liiton puheenjohtajana, että naisnyrkkeilijöiden olisi käytettävä Lontoossa hametta. Vastaavanlaisia miehispohjaisia – hassu sana – muutoksia tehtiin aikanaan naislentopallon asusääntöihin, mikä ei tosin ole mitenkään vähentänyt lajin suosiota. Kaiken kaikkiaan naisten urheilu on noussut kerroksia arvostuksessa. Nyt onkin ajankohtaista ottaa esille epäkohta, joka on kohdannut miehiä olympiakisoissa; miksi eivät miehet saa osallistua taitouintiin? Tätä on kysynyt muun muassa lontoolainen ”Out to Swim Angels”-ryhmä miehiä, jotka olisivat hekin halunneet olla pää alaspäin nilkat ojennettuina olympia-altaassa.  Niin, miksi lajia ei lavenneta myös miehille? Luulenpa, että tulevina vuosina on altaan balettimiehillä vuoro olla seuraavana tyrkyllä olympiaohjelmaan nyt kun naiset viimein saivat jo oman mäkikisansakin.
**1.4**	Vuoden 1948 Lontoon kisat synnyttivät myös muutaman suomalaisen legendan, jotka varmojen huhujen kautta vuosien varrella nousivat lähes tarunomaiseksi totuudeksi.  Suurin osa on kuitenkin harhaa. Toisaalta ei savua kokonaan ilman tulta kuten vapaapainija Lennart ”Lenni” Viitalan tapauksessa. Ohessa muuten kopio harvinaisuudesta eli Lenni Viitalan kortista, jollainen annettiin Lontoossa osallistujille.
Lenni osallistui niin hyvin, että voitti kultamitalin. Tunnetusti Lenni seikkaili Sohossa palkintojenjaon aikaan. Varman huhun mukaan Lennin taipumus muka irrotella tiedettiin, mutta hän onnistui lopulta tiukasta vartioinnista huolimatta karkaamaan pukuhuoneen wc:n ikkunasta. Totuus on kuitenkin toisenlainen: painijoiden presidentti Arvo Himberg oli ilmoittanut, että palkintojenjako on vasta seuraavana päivänä. Sen jälkeen oli aika akateemista saada kiinni suomalaisia painijoita Sohon syövereistä, jossa heidänkin seikkailunsa oli sodan jälkeisenä aikana varsin tavanomaista, eikä herättänyt huomiota. Elettiin vahvasti aikakautta ennen taskussa erilaisia ääniä päästäviä laiteita. Tarinaan kuuluu tietysti se, että syy sekaannukseen oli lopulta urheilijassa itsessään.
**1.5**	Kyseinen Arvo Himberg oli myös pääosassa huhuun, joka on muuttunut varmaksi vuosien saatossa; Lontoon 1948 keihäänheittäjä Tapio Rautavaara eli Rautaharava kuten erään tilaisuuden kuuluttaja kerran totesi, oli ehdolla Johnny Weissmüllerin seuraajaksi Tarzanina! Totuus tässäkin oli paljon arkisempi ja paljastuu syksyllä ilmestyvässä Lasse Erolan kirjassa TAPSA – Tapio Rautavaaran elämä. Pojat olivat näet silloinkin poikia kisoissa, asuivat Richmond Parkissa kovasti erillään naisista. Suomalaiset keksivät leikkiä Tarzania. Pääosassa Tarzanina ei suinkaan ollut Tapsa, vaan kuulantyöntäjä Yrjö Lehtilä. Tapsalle tuli ensin osaksi esittää Tarzanin kaveria apinaa ja istua puussa banaaneita syömässä. Osat vaihtuivat kun Tapsa voitti kultaa. Tästä aikamiesten leikistä joukkueen ylijohtajana silloin toiminut Astor-filmin toimitusjohtaja Arvo Himberg sai aiheen moittiessaan kerran suomalaisia myyntimiehiä huonosta ideointikyvystä todeta, että jos ”hän veisi Rautavaaran Hollywoodiin, niin hän hoitaisi helposti niin, että tästä tehtäisiin uusi Tarzan.” Jotenkin tuo Himbergin toteamus kasvoi totuudeksi, ja vuosikymmeniä uskottiin, että Rautavaara oli ollut ehdolla Tarzanin rooliin Weissmüllerin lopettaessa näyttelemisen. No ei ollut ei.
**1.6**	Nyt Lontoon kisojen käynnistyessä on perinteen mukaisesti oltu lujasti kiinnostuneita siitä, montako mitalia Suomi saa. On aika helppoa aavistaa, että niitä tulee välillä nollasta hiukan ensimmäisiä numeroita eteenpäin. Ainoa varma asia on, että jos mitali tulee, niin palkintojenjaossa ollaan. Toista oli Lontoossa vuonna 1948, jolloin suomalaisten urheiluherrojen pettymys oli ennätysluokkaa. Lähinnä siksi, että yleisurheilussa Viljo Heino ”raukkamaisesti” keskeytti ja ainoa kultamitali oli tämä Rautavaaran, TUL:n miehen tuoma. Yleisurheilu oli niin vahva ikkuna menestykseen jo silloin, että edes mahtava voimistelumenestys ei oikein sitä lieventänyt. Pettymys yleisurheiluun oli niin suuri, että Rautavaara itsekin sai sen tuta kuullessaan saunaan mennessään urheilupomon sanovan, että ”keihäskin olisi saanut mennä ihan plörinäksi, koska kaikki muukin meni. Nyt sen voitti tuollainen puolikommunisti”! Pitkään on vaiettu siitä kuka tuo sanoja oli, mutta nyt sekin tulee esille Lasse Erolan tulevassa Tapsa-kirjassa. Puuskahtaja oli Erkki Palolampi, ”Kollaa kestää” -sotakuvauksen kirjoittaja ja poliittisen oikean laidan etenijä, joka kisoissa oli Voimisteluliiton johtokunnan jäsenenä. Myöhemmin, erityisesti Rooman vuoden 1960-kisojen aikaan Palolampi joutui presidentti Urho Kekkosen hampaisiin, koska ei suostunut voimistelun osalta Kekkosen ehdottomiin ylimääräisiin karsintoihin poliittisen urheilusodan ollessa Suomessa kuumimmillaan. Ai missä Lontoossa oli siihen maailman aikaan sauna? No kisakylässä Richmond Parkissa tietysti, pitihän sinne sauna rakentaa heti suomalaisena tulomuodollisuutena. Nyt 64 vuota myöhemmin ei taida olla saunaa, mutta jokainen mitali kelpaa kyllä.
Valkeisenlammesta löytyi tuntematon ruumis Kuopiossa
Uimarannan tuntumasta löytynyt vainaja on ollut vedessä ainakin kuukauden. Poliisilla ei ole tiedossa kadonneita, jotka sopisivat tuntomerkkeihin. 
Kuopion keskustassa sijaitsevasta Valkeisenlammesta on löytynyt ruumis. Palokunta sai hälytyksen kahden aikaan iltapäivällä hukkuneesta henkilöstä uimarannan läheisyydessä.
Poliisi ei osaa sanoa, kuinka henkilö on veteen päätynyt, mutta tutkinnan mukaan hajoamispisteessä ollut ruumis on ollut vedessä ainakin kuukauden.  Poliisilla ei kuitenkaan ole tiedossa ruumiiseen sopivia katoamisilmoituksia.
Löytyneellä oli päällään villakangastakki, t-paita ja mustat housut. Jalassaan hänellä oli sisäpelikengät. Pituudeltaan henkilö on noin 170 senttimetriä ja hiukset ovat ruskeat. Miehen ikää poliisi ei pysty määrittämään.
Toto75: Tammakriteriumissa Venice vastaan Korvet ja Teivainen
Heikki Korhosen tamma ei ole vielä kohdannut parempaansa. Teivossa nähdään myös perinteikäs Tammer-ajo.
Nuorille tulevaisuuden tammatähdille on luvassa isoa rahaa ensi lauantaina Tampereen Teivossa, jossa Eltel-Tammakriterium finalistit kilpailevat 20.000 euron ykkösestä. Suurkilpailufinaaliin huipentuu myös ensi viikonvaihteen T75-kierros.
\- Korotimme kolmisen vuotta sitten Tammakriteriumin palkintotasoa merkittävästi, ja kasvattaja- kilpailuratana haluamme myös muutenkin kuin juhlapuheissa tehdä osuutemme eritoten nuorten tammojen kilpailumahdollisuuksien turvaamisessa. Tänä vuonna kisan ajankohta on haastava, mutta olemme kuitenkin saaneet lähtöauton taakse joukon, josta voi odottaa nousevan jopa maailmantähtiä, kommentoi kilpailusihteeri Heikki Haavisto osanottajalistaa. 
Pekka Korpi on hallitseva nimi, kun katsotaan Tammakriteriumin voittajahevosten ajajia ja valmentajia 2000-luvulla. Korven nimi löytyy neljän hevosen nimen takaa. Vaikka Korvella on kolme yrittäjää finaalissa, niin suosikki tulee Kuopiosta. Heikki Korhosen Venice ei vielä ole kohdannut parempaansa. Se on kilpaillut seitsemän kertaa ja pitänyt aina vastustajat kurissa.
Venice kilpaili 2-vuotiaana kahdesti. Toinen ykkönen tuli 2-vuotiaiden Kasvattajakruunussa. Tällä kaudella Venice on jatkanut puhdasta sarjaansa. Tammakriterium-karsinnassa Venice oli aivan hurja ja rymisteli pahan alkulaukan jälkeen vielä voittoon. Menestysputki jatkunee lauantaina.
Korven tallista BWT High Voltage oli vakuuttava karsintavoittaja. Se teki karsintojen nopeimman ajan 14,8/2100a. Deepa Duon suku velvoittaa menestymään. Sen isosisko Irene Merett voitti Tammakriteriumin vuonna 2006. BWT Juggler on Korven kolmas finalisti. 
Antti Teivaisen Bosses Lily oli myös hyvä karsinnassa ja on muutenkin menestynyt mainiosti. Tommi Kylliäisen Chantal de Veluwe oli kolmas karsintavoittaja. Se on kehittynyt kovasti ja menee varmasti edelleen eteenpäin. Tammakriteriumin voittaja palkitaan 20 000 eurolla.
Teivon Toto75-lauantaissa juostaan myös toinen suurlähtö. Tammer-ajo on perinteikäs 3100 metrin kilpailu, jossa paras saa kymppitonnin. Paalulla on hieno nousevien joukko Viva Arrowin ja Madame Sisun johdolla. Takamatkalta hyökkäävät ykkössarjalaiset etunenässä Felix Pro, Antonio Duo ja Mönster.
Toto75-ravit alkavat kello 15.00. Ensimmäinen Toto75-kohde starttaa klo 16.30.
**Matti Mahlamäki**
Thaipoimijoita vilisee mustikkamailla
Kypsyvä mustikka tuo lisää ulkomaisia marjanpoimijoita Etelä-Savon metsiin. Suomussalmelaisen Kiantama Oy:n palkkalistoilla on nyt jo 90 thaimaalaista marjanpoimijaa Juvalla.
Yritys on värvännyt heitä lisää, ensi viikolla Kangasniemelle ja Mikkeliin saapuu sata thaipoimijaa.
Kiantama Oy:stä kerrotaan, että Etelä-Savon metsissä on varsin paljon kohtuulaatuista mustikkaa.
Marja menee Kiantama Oy:lle Suomussalmelle pakastettavaksi ja odottamaan jatkojalostusta.
Etelä-Savosta poimijat siirtyvät joko etelään tai Kainuuseen, jossa mustikka kypsyy viikkoa, paria myöhemmin.
Palokuntaleiri kasvattaa tulevaisuuden palomiehiä
Liki 300 nuorta on kokoontunut tällä viikolla harjoittelemaan pelastustaitoja Itä-Suomen palokuntanuorten leirille Mikkeliin. Palokuntien nuorisotoiminnassa kasvatetaan uutta sukupolvea pelastustehtäviin, eikä turhaan sillä vapaapalokuntiakin uhkaa ukkoutuminen.
Itä-Suomen palokuntanuorten leiri käynnistyi tänään perinteisesti lipun nostolla. Seremonian jälkeen lähes 300 leiriläistä pääsi harjoittelemaan monenlaisia taitoja  hätäpuhelun soittamisesta ensiapuun ja tulipalon sammuttamiseen. 16-vuotias Sauli Kiiskinen pääsi heti aamun alkajaisiksi hyppäämään palomiehen saappaisiin.
\- Tämä on pintapelastajan kuivapuku ja työskentelyasu. Tämä on tämmönen kumipuku jos on vaikka märkäpukua kokeillut, niin semmoinen versio, missä pysyy kuivana ja on vähän lämpimämpi talvella. Ei ole kömpelö liikkuakaan, mitä nyt räpylät jalassa on vähän vaikea kävellä kuivalla maalla, Kiiskinen kertoo.
Toiminta houkuttaa
Moni leiriläisistä on mennyt mukaan palokuntanuorten toimintaan sisarusten tai kavereiden houkuttelemana. Toiminnallinen harrastus kiehtoo.
\- Tulitaistelijan kurssilla on kaikkea savusukeltamiseen liittyvää, ja me mennään huomenna Joroisiin savusukeltamaan semmoiseen konttiin, Aleksi Kosonen kertoo.
\- Perusalkeita palokunnasta on harjoiteltu ja alkusammutuksia kokeiltu ja vesipelastusta, kuvailee leiriä puolestaan Tanja Heimonen.
13-14-vuotiaat Tiivis-ryhmäläiset harjoittelevat alkusammutusta. Tuliallas roihuaa niin, että kuumuus polttelee kasvoja monien metrien päässäkin. Siitä huolimatta nuoret palokuntalaiset menevät reippaasti lähelle tulta ja sammuttavat sen vaahtosammuttimilla.
\- Tulta pitää lähestyä tuulen yläpuolelta, että liekki ei tule naamalle, Heimonen tietää.
"Isona musta tulee palomies"
Palokuntanuorisotyön tarkoituksena on tukea palokuntien toimintaa. Vapaapalokunnissa on jo hyvän aikaa painittu toiminnan ukkoutumisen kanssa eikä ratkaisuja ole ihan heti näköpiirissä vaikka leirillä intoa pelastustyöhön riittääkin. Pelastuslaitosten toiveissa onkin, että nuorisotoiminnasta edes joku jäisi haaviin ja jatkaisi pelastustyötä.
\- Ihan pennusta asti olisin halunnut palomieheksi ja sitten siskon kaveri otti mukaan kolmisen vuotta sitten. Toivottavasti minusta tulee jonakin päivänä palomies. Se riippuu siitä pääseekö sisälle pelastusopistoon. Jos ei pääse niin sitten täällä vapaapalokunnassa jatkan kuitenkin, Kiiskinen sanoo.
Vaikka kaikista 300 leiriläisestä ei tule pelastuslaitoksen henkilökuntaa tai tulevaisuuden vapaapalokuntalaista opit eivät mene hukkaan.
\- Kyllä varmaan ensiapua ainakin jotenkin osaisin antaa, mutta en vielä mikään ammattilainen ole. Kyllä jotenkin silti osaisin toimia, ainakin hätänumeroon soittaa, Kosonen pohtii taitojaan hätätilanteessa.
Judokoiden kova tie olympialaisiin - "Aikamoista rääkkiä"
Suomen olympiajoukkueen tiedotustilaisuudessa kuultiin judojoukkueen ja uimari Hanna-Maria Seppälän mietteitä. Judokat tekivät kaksi vuotta töitä kohti Lontoota.
Judoka Jaana Sundbergin jännitys säilyi aivan loppuun saakka, kun olympiapaikka ratkesi vasta reilua kuukautta ennen olympialaisia.
Takana oli jo kova kahden vuoden kilpailu-urakka.
\- Kisoja on jatkuvasti, perusharjoittelukausia ei ole pystynyt tekemään. Toisaalta sen tiesi alussa, että edessä on tiukka kaksivuotinen ja tähtäin on Lontoossa. Lopputulos on ainakin todella hyvä, Sundberg kiittelee.
Veroneuvos: Suomi käyttäytyy kuin veroparatiisi
Ulkomaalaiset sijoittajat voivat Suomessa piiloutua hallintarekisterin taakse, mikä mahdollistaa sijoittajan henkilöllisyyden salaamisen. Veroparatiiseissa lymyää esimerkiksi diktaattorien, järjestäytyneen rikollisuuden ja verojaan minimoivien yritysten ja sijoittajien rahoja. 
Esimerkiksi pankkisalaisuuttaan varjelevaa Sveitsiä on kritisoitu harmaan talouden ja veroparatiisien tukemisesta. Kuitenkin myös Suomi toimii tietyllä tavalla veroparatiisin tavoin, väittää valtiovarainministeriössä ja verohallinnossa työskennellyt verotusneuvos Markku Hirvonen.
\- Meillä maksetaan vuosittain toista miljardia euroa joukkovelkakirjalainojen korkoja veroparatiisivaltioissa oleville saajille niin, että niistä ei mene minkäänlaisia tarkkailuilmoituksia, kun todellisia saajia ei tiedetä, Hirvonen sanoi tänään Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ulkomaalaiset sijoittajat voivat Suomessa piiloutua hallintarekisterin taakse, mikä mahdollistaa henkilöllisyyden salaamisen. Hirvosen mukaan hallintarekisteriä perustellaan sillä, että meillä ajatellaan ulkomaalaisten sijoittajien haluavan pysyä nimettöminä.
Veroparatiiseissa lymyää 17 tuhatta miljardia euroa
Kansainvälisen Tax Justice Network -järjestö arvioi, että veroparatiiseissa oli verottajalta piilossa vuonna 2010 jopa 17 tuhannen miljardin eli 17 biljoonan euron arvosta varoja. Pelkästään näiden varojen tuotoilla valtiot voisivat tienata vuodessa enemmän, kun mitä erilaisena hätä- ja kehitysapuna tällä hetkellä annetaan.
Hirvosen mukaan veroparatiiseissa on erityyppistä rahaa. Niistä löytyy esimerkiksi eri maiden diktaattorien kansalaisiltaan riistämiä varoja, rikollisesti ansaittua rahaa ja verojaan minimoivien yritysten ja sijoittajien rahaa. Varat kulkevat veroparatiiseihin erilaisilla järjestelyillä, usein jonkin pankkisalaisuuttaan tiukasti varjelevan maan kautta
EU on erityisesti vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen pyrkinyt suitsimaan veroparatiisien toimintaa ja vaatinut pankkisalaisuusmaita luovuttamaan tietoja rahaliikenteestään. Veroparatiisien kitkeminen on kuitenkin vaikeaa, sillä ne hyödyttävät liian monia tahoja.
\- Näillä monilla on liikaa vaikutusvaltaa päätöksentekoo esimerkiksi lainsäädännössä niin EU:n puitteissa kuin kansainvälisestikin, Hirvonen muistuttaa.
Kovalainen: Tallilla voi olla muita kuljettajia mielessä
Heikki Kovalaisen tulevaisuus F1-sarjassa on täysin auki, mutta hän uskoo pystyvänsä vakuuttamaan tallipäälliköt osaamisestaan.
Heikki Kovalainen sivuuttaa häntä koskevat huhut olankohautuksella. Caterham-kuljettaja toteaa Autosportin haastattelussa, ettei anna spekulaatioiden häiritä, vaikka ensi kausi on hänen osaltaan toistaiseksi hämärän peitossa.
Kovalainen ei kertomansa mukaan ole neuvotellut minkään tallin kanssa. Tällä hetkellä hän haluaa vain antaa suoritustensa puhua puolestaan.
\- Keskityn siihen, että pidän ajamiseni mahdollisimman korkealla tasolla sekä otan kaiken irti autosta ja tiimistä. Sitä kautta olen parhaassa asemassa, jos Caterhamilla on muita suunnitelmia tulevaisuudessa.
Entinen McLaren-kuljettaja on ollut Caterhamin suojissa kahden ja puolen kauden ajan. Ainakin Ferrarin ja Sauberin on kerrottu olevan kiinnostuneita suomalaisesta, vaikka hän ei ole saanut kilpailuista yhtään pistettä sitten Singaporen GP:n vuonna 2009.
Yhteensä 50 startin mittaisesta kuivasta kaudesta huolimatta Kovalainen luottaa siihen, että hän kykenee vakuuttamaan oikeat ihmiset osaamisestaan.
\- Yritän näyttää kaikille, oma tiimini mukaan lukien, että pystyn hoitamaan homman.
Kovalainen vahvistaa Autosportille, ettei hän ole puhunut virallisesti Caterhamin kanssa ensi kaudesta. Keskustelujen olisi alettava pian, sillä Kovalainen haluaa olla varma tallin kilpailukyvystä.
\- Ensi vuonna tahdon taistella paremmista sijoituksista ja olla niin korkealla kuin mahdollista. Meidän täytyy istua alas ja jutella näkymistä. En tiedä, heillä voi olla muita kuljettajia mielessä.
Troikka Ateenaan jälleen syyskuussa
Kreikka saa odotella avustuseräänsä - tarkastajat palaavat Ateenaan syyskuussa.
EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajat palaavat Ateenaan jälleen syyskuussa. Vasta sen jälkeen Kreikka voi saada rahoittajilta seuraavan rahaeränsä.
Euroopan komissio ilmoitti keskiviikkona, että troikka ei vedä Kreikan säästöohjelman tilasta johtopäätöksiä ennen syyskuuta. Troikan tuorein tarkastuskierros alkoi tällä viikolla, ja se saadaan päätökseen ensi kuun alussa.
Komission mukaan Kreikan on jotenkin sovittava euroalueen kanssa siitä, miten Kreikka selviää elokuun velvoitteistaan. Komission edustaja ei tarkentanut, miten tämä onnistuu. 
Suomen joukkueessa ei uskota sosiaalisen median huonontavan olympiatuloksia
Twitteröinti ja feisbuukkaillu haittaavat urheilijoiden valmistautumista ja suorituksia, kritisoi Lontoon kisapomo Sebastian Coe. Suomen olympiajoukkueen tiedottaja Jari Elo ei ole aivan samaa mieltä.
Lontoossa alkavat perjantaina olympialaiset ja kuhina kisoja odotellessa on kova - eri toten sosiaalisessa mediassa. Kiinnostavan viestinnällisen nyanssin luovat uuden sukupolven urheilijat, jotka itsekin twiittailevat ja viestittelevät Facebookissa kuulumisiaan.
Kisajärjestäjien johtoon kuuluva, kahdesti olympiakultaa juossut **Sebastian Coe** on kuitenkin kritisoinut atleettien toimintaa.
\- Olen huomannut selvän yhteyden suurten twiitti-määrien ja huonojen kilpailutulosten välillä. Jos minä haluaisin puolustaa titteliäni jossain kisassa, en todellakaan keskittyisi Twitteriä lukemalla, mies puhkui viime viikolla Yahoo-newsin mukaan.
Coen &quot;empiirinen tutkimus&quot; on saanut sekä puolesta puhujia että vastustajia. Vaikka monet urheilijat twiittailevat jopa kisapaikalta, eivät monet koe älypuhelimen tai läppärin kuuluvan huippu-urheiluun. Monet joukkueet myös rajoittavat urheilijoidensa netin ja sosiaalisen median käyttöä kisojen aikana.
Suomen olympiaremmissä moisiin toimiin ei ole ryhdytty, kertoo joukkueen tiedottaja **Jari Elo**.
\- Kansainvälisellä olympiakomitealla on sosiaalisen median ja bloggaukset ohjesäännöt, jotka käytännössä kieltävät vain videokuvaamisen ja tulospalvelun pidon kisapaikoilla. Mutta muu on sallittua ja Suomen olympiakomitea ei ole joukkueelle mitään omia rajoitteita asettanut.
Suomen joukkueessa moni käyttää sosiaalista mediaa aktiivisesti. Elon mukaan esimerkiksi purjehtijat ovat maailmaa nähneinä varsin kovia twiittaajia ja varmasti päivittelevät kuulumisiaan mikroblogipalveluun kisojen aikana.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että mitään ei pidä kisoihin valmistuessa lähteä muuttamaan, Elo kommentoi Sebastian Coen nihkeilyä urheilijoiden sosiaalisen median käytöstä olympialaisissa.
\- Tärkeintä urheilijalle on valmistautua ilman häiriötekijöitä. Facebook ja Twitter voivat tällaisia olla, jos niitä ei ole tottunut käyttämään. Mutta jos on tottunut vaikkapa twiittailemaan ennen kisoja ja niiden aikana, niin silloin käyttökielto voi itsessään olla se häiriötekijä.
**Lähteet:** YleX
Vadelma vaalii vatsaa
Vadelma on kauniin värinen ja maistuva marja. Se on myös kuitupitoinen ja vähäenerginen 
Perimätiedon mukaan vadelmaa on käytetty muun muassa kuumerohtona, ja sen on uskottu olevan avuksi vatsavaivoissa. Nykytieto tukee tätä uskomusta, sillä vadelmassa on todettu olevan erityisen paljon kuitua. 
Vadelma on muutoinkin terveellinen vaihtoehto. Siinä on vain vähän energiaa, mutta runsaasti C-vitamiinia ja kivennäisaineita, kuten magnesiumia, kalsiumia ja fosforia. 
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta muistutetaan, että suuri osa tämän vuoden marjasadosta on juuri nyt parhaimmillaan eli nyt on hyvä aika täyttää pakastimet vadelmilla. Niitä ei tarvitse perkaamisen lisäksi juurikaan käsitellä, vaan ne voi pakastaa sellaisenaan. 
Pakastaminen ei juuri vaikuta vadelman ravitsemuksellisiin ominaisuuksiin, sillä vitamiinit säilyvät pakastettaessa hyvin.
Oletko tilannut lääkkeitä nettiapteekeista?
Lääkeväärennökset ovat riski terveydelle, ja väärennetyt lääkkeet voivat sisältää lähes mitä tahansa. Väärennettyjä lääkkeitä myydään usein ulkomaisissa nettiapteekeissa. 
Minkälaisia kokemuksia sinulla on lääkkeiden tilaamisesta netistä? Oletko törmännyt ongelmiin? 
Uskallatko tilata lääkkeitä ulkomaisista nettiapteekeista? Luotatko nettiapteekkeihin?
Mitä mieltä olet siitä, että ihmiset diagnosoivat itse sairauksiaan ja tilaavat netistä lääkkeitä, joita luulevat tarvitsevansa?
Suihku ja bajamaja ovat partiolaiselle luksusta
Puumalan Pistohiekan maastossa telttailee viikon aikana lähes 2000 partiolaista. Järvi-Suomen Partiolaisten piirileirin osanottajajamäärä vielä kaksinkertaistuu vierailupäivänä, uskoo leirinjohtaja Janne Costiander.
Suuri talkoolaisten joukko on vaihtelevissa sääolosuhteissa pystyttänyt partiolaisten leirikylää Puumalan Pistohiekalle. Alkuviikko on aherrettu, jotta sudenpennut, seikkailijat, tarpojat, samoajat, vaeltajat ja vanhemmat voivat turvallisin mielin nauttia Saimaan alueen luonnosta Suunta 12 -leirillä.
\- Kansainvälistä leiriä on suunniteltu kohta kaksi vuotta vapaaehtoisvoimin. Tehtävälistalta löytyvät esimerkiksi ruokahuolto, jätteenkuljetus, hygienia, leiriohjelma ja huoltorakenteet, kertoo Janne Costiander.
Pistohiekan kangasmaasto on ihanteellinen leiripaikka, sillä hiekkapohjaan on helppo pystyttää teltat. Vaikka tulisi rankempaa sadetta, vesi ei jää seisomaan, vaan imeytyy kohtuullisen hyvin maastoon. Ja eikö Puumala ole Suomen aurinkoisin kunta, listaa leirinjohtaja Pistohiekan hyviä puolia hienoisessa vesisateessa.
Rakennusleiriläiset ovat neljässä päivässä rakentaneet alueelle toimivan huoltoverkoston ohjelmalavoineen ja huoltorakennuksineen. Leirin tekniikkapäällikkö Mikko "Hietsu" Hietanen kertoo, että alueelle on vedetty sähkö- ja vesijohtoja pari kilometriä.
\- Rakennelmia varten on lauta- ja lankkutavaraa varattu pari kuorma-auton lavallista, ja rekallinen riuku- ja rankatavaraa menee leiriläisten omiin rakennustöihin viidellä alaleirillä. Siinä vaiheessa kun leiriläiset saapuvat, he saavat itse rakentaa omaa leirisavuaan.
"Pidä ittes kuivana ja lämpimänä"
Joroislainen Samppa Kovanen on talkooleirillä ehtinyt osallistua jo useaan rakennusprojektiin. Se on mieleistä puuhaa, sillä rakennusleiriläinen tunnustaa pienestä asti väkertäneensä puusta kaikennäköistä. 
\- Kosteikko-ojan ylittävän sillan rakennustöissä olin mukana, samoin pari suihkurakennusta ja ruokapistettä on pystytetty yhdessä muiden talkoolaisten kanssa. Osallistun myös viikon päästä leirin purkutöihin, sillä mitään väliaikaisia rakenteita ei maastoon leirin lopuksi jää. Leiriä varten rakennettu vankka silta kyllä palvelee Pistohiekan tulevia käyttäjiä, samoin uimarannalle rakennettavat rappuset.
Yhtenä yönä tuuli ja kylmä ajoivat riippumatosta telttaa nukkumaan
Pieksämäkeläinen Tuomas Käppi rakentaa leirillä ohjelmalavoja ja vastaa samalla niiden toimivuudesta ja äänimaailmasta. Talkoot ja partioelämä ovat ikipartiolaisen mieleen.
\- Parhaat muistot leireillä liittyvät yhdessä tekemiseen ja yhdessä kokemiseen. Kun on pilke silmäkulmassa, niin selviää kiperämmästäkin paikasta. Ja mikä parasta, harrastuksen kautta saadut hyvät kaveruussuhteet saattavat kestää läpi elämän.
Vaikka taivaalta tulisi vettä solkenaan, se ei horjuta talkoolaisen vahvaa uskoa telttaelämäään. 
\- Se on asennekysymys, ja tietysti varustekysymys. Kun aloittelin partiouraani 15 vuotta sitten, äiti opetti, että pidä ittes kuivana ja lämpimänä. Sillä neuvolla pärjää jo aika pitkälle. Ja ei leirielämä ole nykynuorelle yhtään sen haastavampaa. Sadetakki päälle ja mehtään, usuttaa Tuomas.
Hyypiää edeltäneestä Duttista Saksan jalkapalloliiton uusi urheilupomo
Entinen Leverkusen-valmentaja teki nelivuotisen sopimuksen. Matthias Sammer siirtyi Bayernin leipiin.
Saksan jalkapalloliitto on nimittänyt Robin Duttin uudeksi urheilujohtajakseen. Dutt seuraa tehtävässä Matthias Sammeria, joka siirtyi Bayern Münchenin palvelukseen.
Dutt valmensi viimeksi Bayer Leverkusenia, mutta sai potkut seurasta. Hänen jälkeensä vastuun valmennuksesta ottivat Sami Hyypiä ja Sasha Lewandowski.
Duttin sopimus on nelivuotinen. Hänen vastuullaan on Saksan junioripelaajien kehittyminen ja maan valmentajien kouluttaminen.
Kukkahatut ovat nyt muotia uima-altaassa
Muotitietoinen kuntouimari pukee altaaseen polskahtaessaan uimapuvun väriin sopivan uimalakin päähänsä. Nykypäivän uimalakit eivät enää ole sitä paksua, päänmyötäistä kumia, vaan lakki on turbaanin kaltainen.  
Lapsena uimalakki puettiin päähän vasta viimeisessä tilanteessa, kun korvatulehdus iski ja uimaan oli pakko päästä. Uimalakit elävät nyt uutta aikakautta retrohengessä ja uimahallien tiukentuneet säännökset pakottavat aikuisetkin suojaamaan päänsä uidessa.
\- Monessa uimahallissa ja kylpylässä on nykyään säännös, jonka mukaan hiukset tulee suojata päähineellä ennen altaaseen menemistä. Kai sillä halutaan vähentää irtohiusten lillumista allasvedessä, kertoo mikkeliläisen Koru He-Mirin yrittäjä Marita Ruhanen.
Amerikan-tädin kukkahatulle olisi kysyntää
Ruhasen valikoimissa ei perinteisiä, kilpauimareiden kumisia uimalakkeja löydy. Sen sijaan naisellisia, turbaanin mallisia ja muuten pöyhkeitä myssyjä näyteikkunassa on. 
\- Kyllä näitä kysytään, etenkin syksyisin kun vesijumpat ja muut allasharrastukset alkavat. Erityisesti semmoista Amerikan-täti-mallia, eli semmoista irtokukallista möyheää hattua menisi, mutta maahantuoja ei ole sitä meille vielä toimittanut, Ruhanen kertoo. 
Tyylistä ei tingitä uidessakaan
Moni valitsee uimalakin uimapuvun värityksen mukaan. Nykyään ei värikkäitäkään hattuja karsasteta, vaan hattu saa näkyä kirkolta kotiin, Ruhanen nauraa.
\- Uimalakki on osa pukeutumista ja se saa olla persoonallinen. Tämän hetken malleissa on vielä menneen ajan henkeä, retroja lakkeja kysytään siis. 
Ihan joka mutkassa erikoisempia uimalakkeja ei myydä. Ruhanen tilaa liikkeensä myssyt Saksasta. 
\- Monenlaista mallia löytyy, osan kanssa voi sukeltaakin, ovat niin tiiviitä. Osa hatuista on puolestaan enempi vesijumppaan tai kylpyläkäyttöön, ne eivät ole niin tiukkoja ja miellyttävämpiä päässä. 
Komissio kriminalisoisi korkomanipuloinnin
Komissio haluaa estää markkinoiden luottamusta rapauttavan keinotekoisen korko-ohjailun rikoslain keinoin. Porsaanreiät on tukittava, komissio vaatii.
Komissio aikoo pyytää kaikkia EU:n jäsenmaita sisällyttämään ohjauskorkojen peukaloinnin rikoslakiinsa. Näin korkomanipuloinnista tulisi rikossyytteen alainen rangaistava teko.
Komissio tahtoo jäsenmaiden säätävän uusia lakeja, joissa tukitaan kaikki porsaanreiät.
Brittiläisen Barclays-pankin on todettu vuosien ajan peukaloineen paikallista Libor-korkoa, ja viranomaiset selvittävät, onko toiminta levinnyt Euroopan suuriin pankkeihin ja euriborin ohjailuun. 
Komission mukaan ohjauskorkojen keinotekoinen ohjailu voi vääristää markkinat ja aiheuttaa kuluttajille ja sijoittajille suuria tappioita. 
Korkomanipuloinnin takia velalliset ovat saattaneet maksaa joko liian alhaista tai liian korkeaa korkoa.
Edistävätkö taiteilija-boikotit Venäjän sananvapautta?  
Jazzpianisti, säveltäjä, Iiro Rantala on perunut esiintymisensä Venäjällä vastalauseena maan sananvapaudelle, joka on Rantalan  mukaan keskiaikaisella tasolla. Ratkaisun sinetöi Pussy Riot- punkyhtyeen vangitseminen. Edistyykö Venäjän sananvapaus boikoteilla? Hyötyykö Pussy Riot-yhtye ulkomailta saamastaan tuesta vai leimaantuuko  yhtye sen myötä entistä vahvemmin ulkovaltojen kätyriksi? 
iro Rantala on 26.7.klo 13-14 Yle Uutiset Suora linja ohjelman FB-sivulla yleisön tentattavissa. Tule mukaan keskusteluun tai osallistu tällä verkkosivulla. Jazzpianisti, säveltäjä, Iiro Rantala on "iirotellut" kutkuttavissa tv-ohjelmissa ja  ollut mukana villeissä yhtyeissä. Iiron tuorein "iirottelu" tapahtui Rantalan Face book-sivulla ja Twitter- mikroblogipalvelussa.
Tutkijat: Twitter-analyysiä voi käyttää psykopaattisten piirteiden havaitsemiseen
Tutkimusryhmä selvitti, että yksilön pimeään puoleen liittyvien piirteiden ja Twitterin käytön välillä on joukko korrelaatiosuhteita. 
Yhdysvalloissa tutkijat uskovat olevan mahdollista havaita kohtuullisen suurella tarkkuudella psykopaattisia piirteitä Twitterin kautta ainakin tietyissä olosuhteissa. Asiasta kertovat yhdysvaltalaismediat Forbes ja Fox News sekä brittiläinen Wired.
Tutkimukseen osallistui tietotekniikan alan tutkijoita muun muassa Florida Atlantic -yliopistosta. Tutkijat pureutuivat erilaisten mallinnusten avulla siihen, onko mahdollista tunnistaa esimerkiksi psykopatiaa ja narsismia analysoimalla mikroblogipalvelu Twitterin käyttäjien twiittejä. He tarkastelivat twiiteissä käytettyä kieltä, mutta myös muun muassa twiittien määrää ja profiilitietoja.
Twiittien tarkastelun lisäksi tutkimukseen osallistuneillle tehtiin persoonallisuustesti, jossa selvitettiin kantoja väittämiin, kuten "koston pitäisi olla nopea ja häijy" ja "minua on verrattu kuuluisuuteen".
Tutkimusryhmä huomauttaa, että se tarkkaili psykopaattisia piirteitä pikemminkin kuin lääketieteellisesti todennettua psykopatiaa.
Tulokseksi saatiin se, että yksilön pimeään puoleen liittyvien piirteiden ja Twitterin käytön välillä on joukko korrelaatiosuhteita.
Tutkimuksessa analysoitiin yli kolme miljoonaa twiittiä noin 3 000 henkilöltä noin 80 maassa.
"Ei yksittäisten psykopaattien etsimiseen"
Tutkijaryhmä pitääkin mahdollisena, että se voisi käyttää analyyttisiä työkaluja esimerkiksi tunnistamaan potentiaalisia ongelmanaiheuttajia.
Tutkimuksen tekemiseen osallistuneen säätiön Online privacyn edustaja Chris Sumner kuitenkin huomauttaa, että ei ole järkevää käyttää Twitteriä yksittäisten psykopaattien etsimiseen ja tunnistamiseen, sillä on olemassa mahdollisuus vääriin tulkintoihin. Hän uskoo, että Twitter-analyysi voisi sopia esimerkiksi psykologeille laajojen ihmisryhmien tutkimiseen.
Sosiaalisen median käyttöön persoonallisuuspiirteiden tunnistamisessa liittyy myös esimerkiksi yksityisyyteen ja ihmisoikeuksiin liittyviä kysymyksiä.
Tutkijoita inspiroi viime vuonna  julkaistu Cornellin yliopiston tutkimus, jossa tarkasteltiin psykopaattien käyttämää kieltä. Tuolloin havaittiin, että psykopaateilla on esimerkiksi tapana kiroilla tavallista enemmän ja käyttää tunnepitoisesti latautuneita sanoja. Lisäksi he esimerkiksi viittaavat usein fyysisiin tarpeisiin.
Tutkimusryhmä esittelee tuloksia sunnuntaina DefCon-tapahtumassa Las Vegasissa.
Saaristoristeilijä on lastattu turisteilla
Vaasassa saaristoristeilyt houkuttelevat enemmän paikallisten sijaan turisteja. Matkailijoille jaettavista esitteistä puolet jaetaan englanninkielellä. Alkukesän kylmät ilmat ovat kuitenkin verottaneet tänä vuonna kävijämääriä.
Vuodesta 1986 lähtien Vaasan saaristossa seilannut M/S Corina täyttyy lämpimänä kesäpäivänä turisteista. 30 kilometrin reitillä laiva näyttää matkustajilleen maailmanperintöalueen monipuolisuuden.
Vaasan seudulla on tarjolla risteilyjä lasten merirosvoristeilystä saarilla käynteihin. Vaikka Pohjanmaa tarjoaa monenlaista ajanvietettä kesäpäiville, pitävät luontomatkailu ja risteilyt kuitenkin pintansa.
\- Me suositaan noita luontokohteita enemmänkin. Tämä on mun mielestä ihan hyvä vaihtoehto, varsinkin kun sää on näin hyvä, kertoo perheensä kanssa risteilylle tullut helsinkiläinen Timo Pulli.
Yrittäjät sään armoilla
Hyvällä säällä matkustajista ei ole pulaa, mutta säiden huonotessa ei merelle lähteminen ei kiinnosta. Alkukesän sateet ovatkin vähentäneet kävijämääriä.
\- Keskimääräinen kävijämäärä on noin 20. Jos on kova tuuli ja vesisade, niin ei ne halua mennä. Jos on oikein kuuma ilma, niin ei ne silloinkaan halua mennä. Tämä on sopiva, toteaa yrittäjä Ralf Nygård.
Yrittäjän toive on siis hento tuuli ja 25 asteen lämpötila. Useinmiten M/S Corina täyttyy ulkopaikkakuntalaisista ja ulkomailta tulleista turisteista. Lähiseudulta tuleville risteilyt tarjoavat oivan kohteen esitellä vierailleen paikallista luontoa. Johan Candelin Kokkolasta lähti risteilylle esittelemään ulkomailta tulleelle ystävälleen maailmanperintöaluetta.
\- Meillä on amerikkalainen vieras täällä ja halusimme näyttää hänelle, kuinka kaunis on Suomen kesä. Tämähän on mahtava ja yksinkertainen tapa, kun ei tarvitse kuin istua ja katsoa, Candelin kertoo.
Eikö kännykkäsignaali mene talon läpi? 
Nykyaikainen rakentaminen voi estää kännykkäsignaalia kulkemasta sisälle taloon. Ongelmia voi ilmetä jo silloin, kun taloon vaihdetaan uudet ikkunat. Oletko törmännyt tähän ongelmaan? 

Tampereen Vuoreksen asuntomessujen uusissa taloissa on ollut
ongelmia kännykkäpuhelujen välittymisessä. Ongelman laajuus
on tullut operaattoreille yllätyksenä. 
Tampereen
teknillisen yliopiston tutkijan Ari Aspin mukaan ongelmat eivät
kuitenkaan rajoitu vain Vuorekseen. Talot ovat energiatiiviimpiä kuin ennen, joten kaikki
signaalit vaimenevat aiempaa enemmän. 

Yksi mahdollisuus on järjestää jo rakennusvaiheessa aukkoja
energiatiiviiseen taloon. Tämä pitää suunnitella hyvin etukäteen,
koska aukkojen suunta täytyy olla hyvin selvillä. Signaalin suunta pitää
selvittää tarkasti.

Oletko rakentamassa taloa? Oletko huomioinut näitä asioita?
Lahden toria kairattiin kovalla metelillä
Lahden kauppatorilla tehtiin kahden päivän aikana kovan jyrinän säestyksellä kairauksia. Kairausten arveltiin jo olevan alkusoittoa kiistellylle toriparkille, jonka rakentamisesta on valitus vielä kesken. 
Kairausta kävi tutkimassa keskiviikkona aamupäivällä myös lomalta juuri palannut Lahden teknisen viraston projektipäällikkö Riitta Niskanen.
\- Kairaaminen ei liity toriparkkiin. Kyse on pilaantuneen maaperän laajuuden selvittämisestä niin sanottuun Soili-ohjelmaan liittyen.
Lahden alatorilla vuosikymmeniä sitten toimineen vanhan huoltoaseman maaperän saasteiden tutkinta on ulotettu kauppatorille, jonka pinnan alle on päätetty rakentaa toriparkki.
\- Alatorin maaperän tutkinnan vuoro tulee seuraavaksi, Riitta Niskanen tietää.
Kairauksia kauppatorilla tehtiin tiistaina ja keskiviikkona. Porauslaitteisto nostatti kovan, korvia vihlovan jylinän. Läheisen torikahvilan asiakaskunta oli loitonnut melukohteesta etäämmälle.
Lahden toriparkki etenee taustalla, ja hankkeelle on palkattu oma projektipäällikkö, Niskanen kertoo.
\- Toriparkkiin liittyen selvitetään piakkoin arkeologisten kaivausten tarpeellisuus, katsomalla tiettyjä "kerrostumia".
Toriparkin etenemistä jarruttaa osaltaan siitä tehty valitus Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Kiekkokiertolainen on muuttojen ammattilainen
SaiPaan ensi kaudeksi palaava Ville Hämäläinen on viimeisen kymmenen vuoden aikana asunut viidessä eri kaupungissa. Kiekkokiertolainen kertoo olevansa jo muuttamisen ammattilainen, kahden edellisen vuoden aikana osoite on vaihtunut viisi kertaa. 
Jääkiekkoilija Ville Hämäläinen pelaa tulevalla kaudella SaiPan paidassa kotikaupungissaan Lappeenrannassa. Hämäläinen on paluumuuttaja, sillä hän pelasi SaiPassa edellisen kerran kaudella 2001-2002. 
Takana on 10 vuoden kierros ympäri Suomen. 
\- Vaimon kanssa lähdimme Lappeenrannasta Tampereelle, Kuopiossa syntyivät kaksoset, sieltä Hämeenlinnaan, seuraavaksi Helsinkiin ja vaikeuksien kautta takaisin Hämeenlinnaan. Nyt olemme taas täällä, summaa Hämäläinen.  
Tällä kokemuksella voisimme laittaa muuttofirman pystyyn.
Kiekkokiertolainen sanoo, että muutot hoituvat nykyään jo aika lutvikkaasti.
\- Tällä kokemuksella voisimme laittaa muuttofirman pystyyn. Kahden viime vuoden aikana olemme muuttaneet viisi kertaa. 
Perheen muuttaminen on työlästä
SaiPassa uransa aloittanut jääkiekkoilija kertoo, että pariskunnan muuttaminen on huomattavasti vaivattomampaa, kuin koko perheen. 
\- Muuttaminen perheen kanssa on rankkaa. Kahdestaan voi lähteä lyhyelläkin varoitusajalla, mutta lasten kanssa tulee ottaa huomioon mm. hoitopaikat, kuvailee Ville Hämäläinen. 
Kiekkoilijan uraan kuuluu kiertolaisuus. Se ei kuitenkaan ole ainakaan vielä tympäissyt Hämäläistä. 
\- Ei ole vielä kaduttanut tämä uravalinta. Jos tämä työ oikeasti tympäisee, niin se loppuu sitten siihen, sanoo jääkiekkoilja Ville Hämäläinen. 
Kotimaisia kantarelleja saa jo torilta
Kantarelli nauttii sateisesta kesästä. Myös muita ruokasieniä alkaa putkahdella metsiin lähiaikoina.
Turun Sieniseuran puheenjohtaja Jouni Issakainen on tutkaillut viime päivät Varsinais-Suomen metsiä innoissaan. Viileä ja sateinen kesä on nostanut ahkeran sienestäjän tunnelman kattoon. Sienet kun pitävät märästä kesästä.
\- Kantarellista on tullut jo pieni alkukauden sato. Muuten ollaan odottavalla kannalla.
\- Lupaavalta tuntuu alkukesän kosteuden osalta. Sienirihmastot ovat nyt hyvin maassa, Issakainen toteaa.
Toistaiseksi maastosta on löytynyt lähinnä kantarelleja, mutta niidenkin esiintyvyys on sademääristä riippuen hyvin paikallista. Varsinais-Suomessa kantarellit nostavat päätään vasta nyt. Issakaisen mukaan kantarelleja löytyy kuitenkin aika vaivattomasti.
\- Nyt ei ole pakko koluta niitä kaikista märimpiä paikkoja, mitä kuivana syksynä pitäisi käydä läpi. Kantarellejä löytyy melkein mistä vaan, kunhan pitää silmänsä auki, Issakainen sanoo.
Viime vuosina sienet ovat nousseet vasta loppukesästä kuumuuden ja kuivuuden takia. Tänä vuonna ollaan lähempänä normaalia aikataulua ja hiljalleen metsiin putkahtelee kantarellien lisäksi muitakin ruokasieniä.
\- Ainakin vaaleaorakasta, rusko-orakasta ja sitten myös sillihaperoa, Issakainen luettelee.
Kantarellien hinta on vielä aika korkealla
Torien tiskeille kotimaiset kantarellit ovat ilmestyneet vasta hiljattain. Turun kauppatorilla niitä on ollut myynnissä muutaman päivän. 
Lupaavalta tuntuu alkukesän kosteuden osalta. Sienirihmastot ovat nyt hyvin maassa.
\- Nämä kantarellit ovat Piikkiön ja Salon seudulta, torimyyjä Pia Korhonen sanoo.
Kantarellien hinta vaihtelee niiden saatavuuden mukaan. Korhonen myöntää, että kotimaisen kantarellin alkukauden hinta on kova.
\- Hinta on kymmenen euroa litralta. Alimmillaan litrahinta voi olla kuusi euroa ja kympillä saisi kaksi litraa.
\- Siitä se ei paljon alemmaksi sitten enää laske, Korhonen toteaa.
Huonoja uutisia Arsenalille - Rosicky sivuun kauden avauksesta
Tshekkipelaajan akillesjänne vaatii kuntoutusta. Tshekin kapteeni saattaa joutua sivuun myös maansa MM-karsinnan avauksesta.
Englannin Valioliigaseura Arsenalin Tomas Rosicky ei ole pelikunnossa, kun kausi alkaa elokuun 18. päivänä.
Rosickyn akillesjänne on leikattu jälleen ja toipuminen kestään kuudesta kahdeksaan viikkoa.
\- Jalassa oli turvotusta ja siitä oli päästävä eroon. Tomas on jo aloittanut kuntoutuksen, pelaajan agentti Pavel Paska sanoi tshekkilehden haastattelussa.
Rosickyn akillesvaivat pakottivat hänet sivuun Tshekin kahdesta jälkimmäisestä ottelusta kesän EM-kisoissa.
Rosicky saattaa joutua liigapelien lisäksi sivuun myös Tshekin MM-karsintojen avauksesta. EM-kisoissa puolivälieriin yltänyt maa aloittaa taistelun MM-paikasta Tanskaa vastaan 8. syyskuuta.
BB-Einari lähti pohjoiseen kyläkauppiaaksi
Kantomaanpään kyläyhdistys sekä kyläläiset ovat ponnistelleet yhteisen asian hyväksi, tavoitteenaan puhaltaa kylään uutta puhtia. Big Brotheristakin tuttu Einari Rautio muutti viime kesänä isänsä synnyinseudulleen palauttaakseen kylälle oman kaupan.
Iloinen puheensorina kantautuu hiljaisen kyläraitin varrelle. Kyläläiset ja mökkiläiset ovat kokoontuneet Einarin kyläkaupan terassille nauttimaan mehusta ja jäätelöstä, sekä toistensa seurasta. Kyläkauppias Einari Rautio rupattelee tuttavallisesti myyntityön ohessa.
Einarin isä on kotoisin Ylitorniolta ja kotiseuturakkaus toi Einarin viime kesänä Helsingistä Kantomaanpäähän.
\- Kaipuu oli tänne pohjoiseen, vaikka se on ikäänkuin toisen polven kaipuuta, mutta silti. Kyllä nämä vaaramaisemat vetävät puoleensa, Einari tuumaa.
Kaupan avaaminen vajaan parinsadan asukkaan kylälle ihastutti, mutta myös ihmetytti.
\- Kyläläiset olivat aika hullaantuneita tästä ideasta. Osa piti tätä ihan hulluna. Esimerkiksi tämä kiinteistön omistaja, entinen kauppias oli melkein lähettämässä minut pöpilään, Einari naurahtaa. 
Osa piti tätä ihan hulluna, esimerkiksi tämän kiinteistön omistaja, entinen kauppias lähetti melkein pöpilään.
Pihalla istuu myös Suoma Kantomaa, joka miehensä Ilmarin kanssa viettää kesäänsä Kantomaanpäässä. Omien sanojensa mukaan Suoma pyörähtää kaupalla joskus jopa kolme kertaa päivässä, koska se on helppoa ja mukavaa.
\- Jos jotain uupuu, niin kipaistaan ja samalla voi nauttia jäätelön. Olemme iloisia, että saimme kaupan tänne, tämä on antanut väriä ja herättänyt kyläyhteisön, Suoma iloitsee.
Askel kerrallaan eteenpäin
Kantomaanpään kyläyhdistys järjestää ”Asukkaita Kantomaanpäähän”-hankkeen kautta erilaisia tapahtumia sekä palveluja talkoohengessä. Hanke on toiminut vuoden alusta asti ja tähän mennessä kylä on saanut projektin avulla kahdeksan uutta asukasta.
Pienistä teoista on nivoutunut kaupan ja kyläyhdistyksen toiminnan kanssa asia, joka puhututtaa ja kiinnostaa ihmisiä ympäri maakuntaa. 
Kun olemme kiinnostuneita näistä asioista, niin toimimme aktiivisesti.
\- Kun olemme kiinnostuneita näistä asioista, niin toimimme aktiivisesti. Käymme joka paikassa puhumassa, kursseilla, konferensseilla Rovaniemellä, Torniossa, Pellossa, Ylitorniolla, pöydässä istuva Kantomaanpään kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hilkka Lantto kertoo.
\- Siten tieto leviää. Viidakkopuhelin on hyvä keino tehdä kylää tutuksi, Lantto jatkaa.
Ideoista ei ole pulaa
Mielikuvituksen puutteesta tapahtumien ja palvelujen suunnittelemisessa kyläläisiä ei voi moittia. 
Rakennetaan pohjoisen oma Tuuri.
\- Rakennetaan pohjoisen oma Tuuri. Laitetaan IKEA tuonne taakse. Tuossa on Suomen paras harjuskoski. Hommataan kalastajille nukkumapaikkoja ja sitten tietysti erilaisia tapahtumia tähän ympärille. Nyt on ollut mummopyöräilytapahtumaa ja suunnitteilla on ruohonleikkuutraktoreiden kiihdytysajot, kyläkauppias Einari Rautio pohdiskelee.
\- Meillä on kaikenlaisia kursseja, kankaankudontaa, puutyötä, opiskellaan ruotsin kieltä. Meillä on myös mediakeskus, jonne kyläläiset voivat tulla lukemaan lehtiä ja seurustelemaan. Lisäksi terveydenhoitaja käy koululla kerran kuukaudessa, Hilkka jatkaa.
Kauppiaalla ja kyläläisillä ei ole kiire minnekään, vaan puheenpulpatus ja nauru raikaa pitkin päivää.
Sanasota Syyriasta kiihtyy: Venäjä syyttää Yhdysvaltoja terrorismin tukemisesta
Ulkoministeri Sergei Lavrov käytti tiukkaa kieltä Yhdysvaltoja vastaan. Venäjä vakuutti myös, että Syyrian kemialliset aseet ovat hallituksen hallussa.
Yhdysvaltojen ja Venäjän välinen kiista Syyriasta on saanut keskiviikkona uuden kierroksen, kun Venäjä syytti Yhdysvaltoja terrorismin tukemisesta. Venäjän mukaan Washingtonin päätös olla tuomitsematta Syyrian aseellista oppositiota tarkoittaa, että Yhdysvallat oikeuttaa terrorismin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov viittasi keskiviikkona erityisesti Damaskoksen viikon takaiseen pommi-iskuun, jossa kuoli neljä korkeaa sotilasjohtajaa.
\- Tämä on melko kauhea tilanne, en pysty edes sanoin kuvailemaan, miltä minusta tuntuu. Se on selvästi terrorismin oikeuttamista. Miten se pitäisi ymmärtää, Lavrov sanoi toimittajille.
Lavrovin mukaan Yhdysvallat yritti painostaa YK:n turvallisuusneuvostoa hyväksymään pakotteita koskevan päätöslauselman pommi-iskun jälkeen. Venäjä käytti veto-oikeuttaan päätöslauselmaa vastaan.
\- Toisin sanoen, sanoakseni selvällä venäjällä, tämä tarkoittaa, että Yhdysvallat jatkaa sellaisten terroritekojen tukemista niin kauan kuin turvallisuusneuvosto ei tee, mitä he haluavat, Lavrov jyrähti.
Venäjä sanoi keskiviikkona myös, että Syyrian kemialliset aseet ovat turvallisissa käsissä. Varaulkoministeri Gennadi Gatilov sanoi Itar-Tassin haastattelussa Venäjän saaneen Damaskoksesta takeet siitä, että varastot ovat hallituksen käsissä ja hyvin vartioituja.
Gatilov kuitenkin sanoi, että ei voida unohtaa sitä mahdollisuutta, että kemiallisten aseiden arsenaalit joutuisivat jotenkin kapinallisryhmittymien käsiin.
Jään puute ei pilkkimiestä hidasta
Pudasjärven rannalla kilpaillaan tällä viikolla yhdeksättä kertaa kesäpilkin maailmanmestaruudesta. Tapahtuma houkuttaa paikalle yli kaksisataa kilpailijaa eri puolilta maata. Kesäpilkillä hyvänä puolena on se, että ei tarvitse kiertää reiältä reiälle.
Suomen kesä on täynnä mitä erikoisimpia tapahtumia. Suopotkupallon ja eukonkannon lisäksi suvessa on tarjolla hupia myös pilkin ystäville. Pudasjärvellä pilkitään tällä viikolla keskellä kesää. Yhdeksättä kertaa järjestettävä kesäpilkin mm-kilpailu vetää paikalle innokkaita kalan narraajia ja muuten vain pilkkimisen ystäviä ympäri maata.
Kilpailussa käydään ensin välierät, joista parhaimman saaliin saaneet kisailijat selvittävät tiensä loppukilpailuun. Tuore kesäpilkin maailmanmestari ratkeaa tulevana sunnuntaina 29. heinäkuuta käytävässä finaalissa. Ilmoittautuneita kilpailuun on tänä vuonna hieman yli kaksisataa.
**Valvoja seuraa suorituksia silmä kovana**
Itse pilkkiminen tapahtuu järven selälle ankkuroiduilta styroksilautoilta. Aidon pilkkitunnelman varmistavat lauttojen keskellä poratut reiät, joiden kautta kilpailusuoritus tapahtuu.
Lauttarivistön molemmissa päissä valppaat valvojat pitävät huolen, ettei vilppiä pääse tapahtumaan. Kesäpilkkikilpailuissa sovelletaan lajin perinteisemmän talvisen muodon virallisia sääntöjä.
Kesäpilkki on talveen verrattuna hauskempaa, kun saa olla koko ajan samalla reiällä. Talvella täytyy juosta ympäri järveä. 
Järven selältä suorituspaikalta tavoitetulle Lassi Hemmilälle kesäpilkki on jo tuttua puuhaa. Innokas kalamies on osallistunut tapahtumaan joka vuosi.
\- Olen sen verran hullu, että pilkin niin kesällä kuin talvellakin. Tämä kesäpilkki on talveen verrattuna hauskempaa, kun saa olla koko ajan samalla reiällä. Talvella täytyy juosta ympäri järveä. Nyt ei tarvitse kuin istua ja odotella, että kalat tulevat minun luokseni, Hemmilä toteaa.
**Ulapalta tarttuu mukaan myös tarinoita**
Jokainen osakilpailu kestää kolme tuntia. Kalojen narraamisen ohessa jää aikaa jutella viereisten lauttojen osallistujille. Vaikka kala ei söisikään, voi kilpakavereiden kanssa vaihtaa kuulumisia ja tarinoida niitä näitä.
\- Täällä jutellaan paljon kavereiden kanssa. Olemme ikään kuin samaa perhettä täällä. Tosin sitä emme toisillemme paljasta, kuinka saada kalaa, Hemmilä naurahtaa.
Lassi Hemmilän paras sijoitus tähän mennessä on ollut neljäs sija.   

\- Sain silloin palkinnoksi kuntopyörän. Palkinto on ollut varastossa siitä lähtien. En ole polkenut sillä tähän mennessä kertaakaan.  

Kesäpilkkikonkarin mielessä vilkkuukin tälle vuodelle finaalipaikka ja paremmat palkinnot.  
  
- Voitto mielessä,  Hemmilä vakuuttaa. Ei mahda vielä tässä erässä tulla, joten pitää ottaa vielä uusia eriä, että pääsee jatkoon.
_Tommi Forsman_
Exelin liikevaihto pienentyi
Yhtiö pyrkii pienentämään kohonneita kustannuksia muun muassa nostamalla tuotehintoja.
Teknologia- ja komposiittiyhtiö Exel Compositesin liikevaihto pieneni yhtiön osavuosikatsauksen mukaan 40,3 miljoonaan euroon vuoden 2012 ensimmäisellä vuosipuoliskolla. Yhtiön liikevaihto oli 10,3 prosenttia pienempi kuin vuoden 2011 vastaavalla ajanjaksolla.
Toimitusjohtaja Vesa Korpimies kertoo, että yhtiö suhtautuu liikealan tulevaisuuteen varauksella. Kaikissa konsernin yksiköissä on aloitettu kustannussäästökampanja. 
Exelin Suomen yksiköitä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut saatiin päätökseen heinäkuussa 2012, jolloin yhtiö ilmoitti irtisanovansa viisi työntekijää.
Exel Compositesin pääkonttori sijaitsee Mäntyharjulla.
Joka viides lappilainen metsästää
Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen tekemän selvityksen mukaan viime vuonna Lapissa riistanhoitomaksun maksoi reilut 36 000 lappilaista. Heistä naisia oli vain reilut 3 300. 
Riistanhoitomaksun voi kuitenkin maksaa, vaikka ei kävisikään varsinaisesti jahdissa.
RKTL on jakanut Lapin kolmeen osaan, Ylä-Lappiin, Keski- Lappiin ja Ala-Lappiin. Ylä-Lapissa riistanhoitomaksun suoritti viime vuonna 2 509 miestä ja 408 naista.
Keski-Lapissa miehistä summan maksoi 9 413 ja naisista 1 405.
Ala-Lapissa suoritettiin määrällisesti eniten riistanhoitomaksuja, kun miehistä maksun suoritti 20 784 kappaletta ja naisista 1 519.
RKTL:n tutkijan Eija Nylanderin mukaan Lapille leimallinen saalistuskohde on metsäkanalinnut. Koko maassa metsäkanalintujen saalismäärät nousivat huomattavasti vuonna 2011 edellisvuosien ennätysalhaisista luvuista.
Teerisaalis oli viime vuonna 242 900 yksilöä, pyysaalis 117 400, metsosaalis 73 100 ja riekkosaalis 61 700 lintua.
Paralympiablogi: Kiihkeää odotusta
Maalipalloilija Erkki Miinalan kauden kohokohta lähestyy. Paralympialaiset ovat enää kuukauden päässä.
Tasan kuukausi siihen, kun maalipallojoukkueet
starttaavat matkansa Lontooseen. Fiilikset viikonlopun onnistuneen Lahdessa
pidetyn maajoukkueleirin jälkeen eivät voisi olla paremmat, sillä leiri antoi
lupauksia siitä, että todella kovassa iskussa ollaan ja hieman kadoksissa ollut
itseluottamus on palannut.
Osittain
tuon pelivarmuuden ja itseluottamuksen sai takaisin jo kesä-heinäkuun
vaihteessa Espanjan turnauksessa. Madridin helteissä palattiin taas
palkintopallille, kun oltiin turnauksessa kolmansia. Välierämatsi oli huikea
trilleri USA:ta vastaan, jonka jenkit ratkaisi vasta rankkarikisan kuudennessa
parissa. Pronssimatsissa rakasta naapuria Ruotsia vastaan onnistuin
hyökkäyspelissä hienosti, ja voittomaali 7-6 jäi mukavana muistona mieleen.
Elinikäisenä muistona varmasti mieleen jää myös ensimmäisessä matsissa Tanskaa
vastaan sattunut haaveri, kun törmäsin joukkuekaverini kanssa sillä
seurauksella, että molemmat pääsivät tutustumaan espanjalaiseen
terveydenhuoltoon. Itseltäni halkesi yhteentörmäyksessä kieli, joka saatiin
kuitenkin parsittua kokoon, ja pääsin jatkamaan turnausta hieman tavallista
hiljaisempana ja vähemmällä ruualla.
Heinäkuun
rankka treenijakso on sujunut loistavasti. Yleiskuntoa on paranneltu,
räjähtävyyttä on tullut roimasti lisää ja pelivarmuutta niin
puolustuksellisesti kuin hyökkäyksellisesti on saatu lukuisten peliharjoitusten
myötä. Menestysnälkä kasvaa vain kasvamistaan, mieli ja kroppa huutavat jo
toimintaa, mutta vielä pitää reilu kuukausi odottaa ennen kuin pääsee toden
teolla irti.
Onneksi
jo tulevana viikonloppuna on edessä viimeinen valmistava turnaus ennen Lontoota
Ruotsin Malmössä. Vihdoinkin saadaan paras arsenaali liikkeelle Suomesta, joten
hyvää tulosta on lupa odottaa, vaikkakin turnaus on erittäin kovatasoinen, kun
esimerkiksi meidän ohella suuret mitallisuosikit Lontoossa Liettua ja Iran
tulevat vastaan.
Ensi
blogikirjoituksessa ollaan sitten jo todellakin lähtötunnelmissa Lontooseen.
Kerron kuinka tuo viimeinen valmistava turnaus sujui meikäläisten osalta, ja
miten viimeistely suurta unelmaa silmällä pitäen on onnistunut? Nauttikaa
kesästä ja olympiahuumasta!
**Erkki Miinala**
Toto65: Westcoast Pirate vahvoilla Derbykenraalissa
Ruuna kilpailee ensimmäistä kertaa avoimessa nelivuotislähdössä. Avauskohteen suosikki on Alone Hope.
Illan Toto65-ravien
kohokohta on rivin päätöskohteena ravattava Derbykenraali. Ikäluokan ehdoton
valtias Brad De Veluwe jättää kisan väliin, mutta mielenkiintoa lähdöstä ei
silti puutu. Tästä pitää huolen upeasti tasoaan tällä kaudella kohottanut
Westcoast Pirate. Voittamaan tottunut ruuna kilpailee nyt ensimmäistä kertaa
avoimessa nelivuotislähdössä. 
Vermon avauskohteessa
nauttii suurinta luottamusta numerolla 6 matkaan kiihdyttävä Alone Hope. Janne
Sorosen ajokki palaa pieneltä sairastauolta, mutta ennakkokommenttien mukaan
hevonen saapuu maan pääradalle hyvässä vireessä. Alone Hope on kilpaillut
menestyksellä huomattavasti tätä kertaa kovemmissakin tehtävissä, joten
suursuosikin asemalle löytyy perusteita. Alone Hope on nopea avaaja, jonka
voittosauma keulapaikalta tässä lähdössä on varsin suuri.
Rivin päätöskohteessa
kilpaileva 4 Westcoast Pirate on myös ennakkoon yksi illan varmimpia
menestyjiä. Mika Forssin ohjastama ruuna on voittanut yhtä vaille kaikki kauden
12 kilpailuaan. Westcoast Pirate pääsee tarvittaessa kovaa liikkeelle ja tulee
valtaamaan johtopaikan haltuunsa jo aikaisessa vaiheessa kisaa. Valmentaja Olli
Lähtinen ei varmasti tuo tallinsa tähtihevosta runsaan kuukauden paussilta
puolitehoisena eli voittoputken jatkuminen vaikuttaa todennäköiseltä.
Mahdollisista
yllättäjäehdokkaista nostetaan esiin kolmannen kohteen 7 Vauhti-Mona. Lähdön
suosikki 1 Topin Musta on nykyvireessään ylivoimainen hevonen tähän tehtävään,
mutta lähtöpaikka tuo tullessaan epävarmuustekijöitä. Harri Koivusen ohjastama
Vauhti-Mona on palannut pitkältä paussilta hyvässä iskussa ja viimeksi
Seinäjoella tamma oli varsin vakuuttava. Vähän pelattuna Vauhti-Mona on hyvä
ideamerkki yllätysten etsijöille.
**Vihjerivi - hinta
15,00e**
Toto65-1  6 Alone Hope  
Toto65-2  1,2,4,6,8  
Toto65-3  1,2,4,7,9  
Toto65-4  3,4,5  
Toto65-5  5, 8  
Toto65-6  4 Westcoast Pirate
**_TV2 Ravisuora ke
25.7. klo 22.10_**
**Marko Lähteenmäki**  
Rankkasateet lisäävät turvepäästöjä
Voimakkaat sateet ovat moninkertaistaneet turvetuotantoalueiden päästöt. Jopa 90 prosenttia koko vuoden päästöistä voi syntyä muutaman päivän aikana. 
Kesän rankkasateet ovat vaikeuttaneet
turvetuotantoalueiden vesiensuojelua. Puhdistustulokset ovat epäonnistuneet ja
päästöt ovat olleet moninkertaiset normaaliin verrattuna. Suomen
luonnonsuojeluliitto on havainnut myös runsaasti epäkohtia mittausten raportoinnissa
ja valvonnassa. 
Jopa 90 prosenttia koko vuoden
orgaanisen aineen päästöistä voi syntyä muutaman ylivaluntapäivän aikana.
Etelä-Pohjanmaalla vedet ovat tulvineet tänä vuonna yli suojelurakenteiden,
murtaneet patoja ja huuhtoneet laskeutusaltaista maa-aineksia vesistöihin.
Kirjapainon purkulupa sai lainvoiman
Osuuskauppa KPO on aloittanut Prisman laajennukseen liittyvät työt Kokkolassa. Tontin uudet rakennusjärjestelyt ja kirjapainokiinteistön purkamisen salliva kaupungin lupa sai lainvoiman muutama päivä sitten, kun päätöksestä ei jätetty valituksia hallinto-oikeuteen. 
Kirjapainon lisäksi KPO purkaa tontilta huoltoasemarakennuksen. Polttoainemyynti siirtyy kylmäasemalle, joka rakennetaan pesuhallin ohella tontin Latojankadun puoleiselle laidalle.       
Ennen marketin laajennusta tontilla raivataan tilaa uusille paikoitusalueille.
Mikko Pajunen ei ajakaan MM-rallissa
Viime vuonna Pajunen nappasi luokkavoiton Jyväskylän MM-rallissa Renault Cliolla. Hän johtaa Italian mestaruussarjaa ja on SM-sarjassa kolmantena.
Jyväskyläläinen Mikko Pajunen ei osallistu Jyväskylän MM-ralliin elokuun alussa. Pajunen oli ilmoitettu kisaa Subarun kalustolla, mutta talli vetäytyi kisasta. Pajunen olisi ajanut S2000-luokan MM-pisteistä.
Pajusen kartanlukijana piti olla Kaj Lindström, joka toimi aiemmin Kimi Räikkösen kartanlukijana.
Viime vuonna Pajunen hämmästytti Suomen MM-rallissa etuvetoisella kalustolla ajamalla paikoin jopa kovempaa kuin nelivetoiset  turboautot. Pajunen palkittiin kisassa Spirit of the Rally  -palkinnolla.
Tänä vuonna Pajunen on ajanut Subarulla rallin SM-sarjaa sekä Renaultilla Italian mestaruussarjaa. SM-sarjassa Pajunen on kolmantena ja Italiassa hän johtaa Twingo Cupia.
Lapualaisveljesten Titaniciin upposi tuhansia legopalikoita
Eeli ja Matte Kontola voittivat legopalikoista rakennetulla Titanic-laivallaan matkan legoharrastajien mekkaan Tanskaan. Kolme vuotta rakennetulla pienoismallilla on kokoa kokonaiset puolitoista metriä. Palikoita siihen on käytetty pari-kolme tuhatta.
Lapualaisveljekset Matte ja Eeli Kontola matkaavat loppuviikosta äitinsä kanssa Tanskan Legolandiin. Matka on palkinto lastenkanavan legorakennuskilpailusta.
\- Kyllä me uskottiin voittoomme, kun nähtiin muut loppukilpailussa mukana olleet työt, nauravat Matte ja Eeli Kontola.
Tuhansia palikoita
Titanicin uppoamisesta löytyy paljon tietoa. Lego-Titanicin tekemiseen tietoa on tarvittu.
\- Tämän legolaivan mittasuhteet noudattelevat tarkasti oikeaa Titanicia, kertoo Matte Kontola.
\- Sisältä alus on etupäässä ontto, mutta on siellä tukipilareita, jotka kannattelevat rakenteita, Eeli jatkaa ja kehaisee Matten olevan veljeksistä enemmän se "laivainsinööri".
Idea kokonaisen aluksen rakentamisesta syntyi, kun sen keulasta oli saatu valmiiksi 5-10 senttimetrin osa. Pojat rakensivat Titanicin legoversiota kolmisen vuotta.
\- Tuhansia palikoita on mennyt. Vanhemmat ovat niitä ostaneet, mutta me itse myös, kertovat Eeli ja Matte Kontola.
Tekeillä Titanic-animaatio
Kontolan veljekset odottavat Legolandin matkaa innolla. Luvassa on ensimmäinen lentomatka ja paljon uusi ideoita legorakentamiseen. Legolandin suuresta legokaupasta ostoslistalla on uusia legoja, sillä rakentaminen ja legoilu ei tähän lopu.
\- Seuraavaksi meillä on tekeillä Titanicin uppoamisesta animaatio youtubeen. Legoukkeleita liikutetaan aina vähän kerrallaan ja otetaan kuva. Kuvia tarvitaan noin 300 kappaletta, selittävät Eeli ja Matte Kontola.
Tietoturvaspesialisti neuvoo: Näin suojaudut tietomurroilta
YleX haastatteli tietoturva-asiantuntija Antti Kiurua nykyajan netiketistä. Lue miehen ohjeet, kuinka käyttäytyä turvallisesti ja huolellisesti internetin hullussa maailmassa - ja varautua tietomurtoihin ja -vuotoihin!
[Yle Savo kertoi viikonloppuna](http://yle.fi/uutiset/tietomurron_kohde_valikoituu_sattumalta/6223277), kuinka pienen kuopiolaisen kulttuuritapahtuma Taidetorin kotisivut joutuivat tietomurron kohteeksi. Tietoturva-asiantuntijan mukaan murtojen kohteet valikoituvat usein sattumanvaraisesti, eikä tekijällä sinänsä liene mitään esimerkiksi pientä suomalaista kulttuuriorganisaatiota vastaan.
\- Yleensä juttua ohjaa raha. Asiakkaiden koneita pystyy &quot;myymään&quot;  eteenpäin esimerkiksi roskapostin levittämisen tai  palvelunestohyökkäysten alustaksi, Viestintäviraston CERT-FI-yksikön tietoturva-asiantuntija **Antti Kiuru** kertoi.
Verkkosivujen ylläpitäjä voi ehkäistä tietomurtoja päivittämällä omia sivujaan, mutta kuinka normisurffarit voivat suojautua hyökkäyksiltä? YleX tiedusteli asiaa tietoturvamies Kiurulta.
\- Pitää ymmärtää, että omat tiedot ovat tärkeitä, Kiuru painottaa. Nykypäivän netikettiin voisikin lisätä omien henkilötietojen tärkeyden ymmärtämisen ja niiden vaalimisen.
\- Eri palvelut, kuten ihan vaikka harrastuskerhon keskustelupalstat kysyvät henkilötietoja katuosoitteista puhelinnumeroihin. Voi miettiä, että kun sinne menee keskustelemaan rc-autoista, että tarvitseeko sinne laittaa kanssa omia henkilötietoja?
Murron sattuessa annetut tiedot joutuvat vääriin käsiin ja pahimmillaan osaksi roskapostin levitystä ja tulevien palvelunestohyökkäysten alustaksi. Jopa yhteisöpalvelu Facebookissa tulee Kiurun mukaan olla varovainen.
\- Facebookkia pidetään turvallisena. Mutta pitää olla huolellinen, että mille tahoille antaa luvan hyödyntää omia tietoja, kun käyttää esimerkiksi &quot;mikä eläin olen tänään?&quot;-tyyppisiä sovelluksia.
Myös omien valokuvien kanssa tulee olla huolellinen - ne eivät ole ehkä yhtä elintärkeitä henkilökohtaisuuksia kuin henkilötiedot, mutta voivat levitessään aiheuttaa noloja tilanteita.
\- Jos ajatellaan nettiä ilmoitustauluna, niin jos kuva on sellainen, ettet sitä julkisesti esittelisi, niin kannattaako sitä nettiin sitten laittaa. Vaikkapa kuva, jossa purkki levähtää naamalle ja se sitten lähtee leviämään netissä, kun se on jonkun mielestä hauska - haluaako sitä loppuelämänsä tulla tunnetuksi Ketsuppi-Keijona?
**Lähteet:** Yle Savo, YleX
Päällikön pagina: Reikkalainen tarina
Tämä on sepitteellinen tarina Aristoteleen ja Ritun kiihkeästä kohtaamisesta reikkalaisen taivaankaaren alla, sinisen meren kuohujen kuiskeessa.
Aristoteles Rastapopoulos, läpeensä tunnollinen ja
harvinaisen rehellinen kaveri, seisoi 
Rootoksen rannalla ja katsoi merta (Rootos = reikkalainen saari, katso
merta = Reikassa taajaan käytetty, naapurimaan kielestä reikkaan levinnyt
sanonta). 
Ja mikäpä oli siinä seistessä, spiido-tyyppisissä, sopivista
kohti piukeissa uikkareissaan elikkäs tsimmareissaan, jotka eivät jättäneet
arvailuille varaa: Aristoteles oli reikkalainen Mies, muotovalio vailla
vertaa.  
Siinä seistessään Rastapopouloksen rannetta kuitenkin
pakotti. Rankka työnteko ja tilastojen mukaan maanosan pisimmät työpäivät
vaativat veronsa. 
Hän kun oli aloittanut työpäivänsä auringon nousun aikaan,
kuten Reikassa oli tapana, jotta työpäivälle saatiin tilastopituutta. Työpäivää
ja tilastoja venytettiin päästä ja toisesta. 
Aamukahvin ja roissantin (roissantti = reikkalainen voisarvi) jälkeen
oli ollut vuorossa maatalouden tukihakemusten täyttämistä. Ja sitä hän nyt
olikin tehnyt käsin uutterasti kolmatta tuntia. 

Ja nyt rannetta pakotti. Hieman lohtua tähän ahdinkoon toi
kuitenkin se, että auringon laskiessakin lämmintä oli vielä 25 astetta. Ja
meren lämpöinen vesikin oli juuri huojentanut ranteessa tuntuvaa, jäytävää
kipua. Rootoksella vallitseva subtrooppinen talvisateiden ilmasto näytti
parhaita puoliaan. 
Toisin oli ollut Ritvan, Ritun, eksän kotimaassa, kaukana
Pohjolassa, susirajalla saakka, missä pimeys vallitsi, satoi, oli kylmä ja
ihmisiä pääsääntöisesti vitutti. 
Reikkalaisen ajatukset harhailivat vuosien taa, kun Ritu oli
tullut ystävineen lomalla Rootokselle. Kuinka Ritulta ei jäänyt huomaamatta
rantalentopallokentsillä spiiduissaan palloileva Aristoteles, enkä puhu nyt
sisäisestä kauneudesta,  ja kuinka Ritu,
vaalearotuinen namupala, ei jäänyt huomaamatta häneltä. 
Kuinka he olivat alkuun illastaneet meren rannan
terasseilla. Ritu otti usein reikkalaisen salaatin (reikkalainen salaatti =
reikkalainen perusruoka, perusmättö), ja hän tilasi rillattua lammasta
(rillaaminen = reikkalainen ruuanvalmistustapa).
Silloin, Aristoteles muisti, oli käytössä vielä rakmat –
niillä maksettiin ruuat ja juomat (rakma = reikkalainen rahayksikkö, käytössä
ennen yhteisvaluuttaa).  Ai jai, kyllä
silloin, hän tuumi, oli vielä elämä mallillaan kuten temokratiakin (temokratia
= reikkalainen valtiomuoto; Reikka = temokratian mallimaa).
Naimisiin mentiin pikavauhtia. Häitä oli vietetty
reikkalaiseen tapaan sorbasta tanssien (Sorbas = reikkalainen kansantanhu).
Mutta nyt Ritu oli poissa. Eikä reikkalainen voinut ymmärtää
miksi. 
Suhde Rituun oli alkanut rakoilla, kun kävi ilmi, ettei
Aristoteles ollut maksanut takaisin pientä olematonta lainaa Ritun veljelle.
Useista ystävällisistä muistutteluista ja lopulta kehotuksista huolimatta.
Muutama laskukin oli tullut maksettua maltillisella aikataululla. Pikku juttu,
Aristoteles mietti.  Kaikkihan näin
toimivat. 
Ritun jääräpäinen asenne oli nostanut reikkalaisen
verenpainetta, kunnes kuohahti ja kunnolla. Eikä viileä Ritu voinut antaa
tapahtunutta anteeksi. Lusikat ja reikkalaiset astiat menivät jakoon. 
Erosta tuli riitaisa. Lopulta Ritu joutui taipumaan, ja
jättämään yhdessä hankittua omaisuutta Rootokselle suunnatessaan takaisin
pohjoiseen kotiin. Eikä pesän jako, näin vuosia myöhemminkään, ollut vielä
loppuun saakka selvä. Ulkopuoliset asiantuntijatkaan eivät tuntuneet tietävän,
kuka oli vastuissa ja kenelle.
Ritua näin aikansa muisteltuaan reikkalainen suuntasi
jälleen katseensa ja ajatuksensa merelle, sukelsi sen samettiseen syliin ja
alkoi miettiä, söisikö iltasella alkupaloiksi paistettua vetajuustoa (veta =
reikkalainen vuohenjuusto).
Loppukaneetti: kertaan vielä tähän päähenkilöideni keskeiset
luonteenpiirteet. 
Aristoteles: tumma ja tulinen, iholle pyrkivä, rennon
repsakka, huoleton ja houkutteleva, etelän hetelmä.
Ritu: viileä ja vaalea, etäinen, tiukkis, tavaroistaan
tarkka, pohjan akka. 
Suomen judokat lähtevät tekemään olympiahistoriaa
Kolmen hengen joukkue yrittää otella mahdollisimman pitkälle Lontoossa. Seitsemännen sijan parantaminen on kaikille mahdollista.
Suomen judojoukkueesta tuli lopulta kolmihenkinen, kun Jaana Sundberg sai Kansainväliseltä judoliitolta kisalipun vain reilua kuukautta ennen Lontoon kisoja.
Sundbergin lisäksi olympiatatamilla Suomea edustavat 63-kilon sarjassa Johanna Ylinen ja 60-kilon sarjassa Valtteri Jokinen.
52-kiloisissa otteleva Sundberg sanoo, ettei myöhäinen päätös ole haitannut hänen valmistautumistaan.
\- Tietysti se oli henkisesti raskasta aikaa, mutta kun päätös kisalipusta tuli, tämä on ollut pelkkää laskettelua, Sundberg naureskeli Yle Urheilun haastattelussa.
Sundberg ja Jokinen lähtevät ensimmäisiin olympiakisoihinsa. Avopari on harjoitellut yhdessä, mutta vain toista kisat todella jännittävät.
Jokinen hinkuisi jo tatamille. Hänen sarjansa ottelut alkavat lauantaina.
\- Jännitystä ei kyllä ole. Enemmänkin tässä vaiheessa on luottavainen ja odottava fiilis. Pääsisi jo sinne matolle, Valltteri Jokinen myhäilee.
\- Viimeiset viikot on keskitytty puhtaasti omiin vahvuuksiin ja tekemään niistä kovempia, jotta pistän ukkoa nippuun.
Ensikertalaisten ja toisiin olympialaisiinsa osallistuvan Ylisen mielestä varsinaisessa ottelemisessa ei ole eroa muihin arvokisoihin verrattuna.
\- Kisat ovat varmasti isot. Mutta paljon niitä on tullut uran aikana käytyä. Samat vastustajat ovat aiemminkin olleet vastassa, Sundberg toteaa.
Vaikka varsinaisia sijoitustavoitteita ei yksikään judokoista halua asettaa, yksi selvä virstanpylväs on mahdollista saavuttaa. Suomen paras tulos olympiajudosta on seitsemäs, johon ovat yltäneet Reino Fagerlund Moskovassa 1980 ja Juha Salonen Soulissa 1988.
Ylinen haluaa parantaa Pekingin kisoista, joissa ottelut päättyivät ensimmäisen jälkeen.
\- Mielestäni kaikilla on mahdollisuus laittaa seitsemäs sija uusiksi. Sitä vain sitten parantelemaan, Johanna Ylinen sanoo.
Urheilupuiston sauna julistaa olympiasanomaa
Turun Urheilupuiston saunassa voi tietämättään istua juoksijalegendojen pehvanjäljissä. Olympiasauna on kantanut olympialaisten sanomaa jo kymmeniä vuosia.
Olympialaisten lähestyessä pahimman kisahuuman aiheuttaman hikoilun voi käydä huuhtomassa Turun urheilupuiston Olympiasaunassa. Sauna rakennettiin yli 60 vuotta sitten lähinnä paikallisten urheilijoiden peseytymispaikaksi.
\- Siihen aikaan monissa asunnoissa ei ollut saunoja. Ennen saunan valmistumista urheilijat kävivät pesulla tässä saunan vieressä olevassa ankkalammikossa, sanoo Olympiasaunaa pyörittävä Kari Rantala.
Vanhat turkulaiset tunnistavat Olympiasaunan urheilupuiston saunana. Rakennus valmistui 40-luvun lopulla muutama vuosi ennen Helsingin olympialaisia.
\- Olympialaiset piti järjestää Helsingissä jo ennen vuotta 1952. Toinen maailmansota kuitenkin sotki niitä suunnitelmia.
\- Silloin varmaan Turussakin elettiin sellaista olympiahuumaa ja urheilijat saivat itselleen hienot peseytymistilat, Rantala arvelee.
Olympiahenki elää saunan tiloissa
Vaikka saunarakennusta on remontoitu vuosien saatossa, Rantala on pyrkinyt säilyttämään tiloissa menneen ajan henkeä. Esimerkiksi saunan eteisessä seisoo edelleen alkuperäinen lippuluukku.
\- Tässä kävi taannoin eräs rouva, joka on työskennellyt saunan lipunmyyjänä 50-luvun alussa. Hän oli mielissään, kun lippuluukku on säilynyt entisellään kaikki nämä vuodet.
Rantala on koristellut saunarakennusta Helsingin kesäkisoihin liittyvällä olympiarekvisiitalla. 
Tarina kertoo, että myös juoksijalegenda Emil Zatopek olisi istunut näillä lauteilla.
\- Lippuluukun lasin takana on esimerkiksi Suomen Kuvalehden kuvia 60 vuoden takaa. Kuvissa amerikkalainen urheilija paiskaa kättä ja hymyilee Neuvostoliiton olympiaedustajan kanssa.
\- Kuvasta huokuu sellainen olympialaisten henki. Liennytys ja veljeyden luominen ovat joitakin olympialaisten hienosta tehtävästä, Rantala sanoo.
Sauna oli myös huippujen suosiossa
Olympiasaunan lauteilla on kylpenyt paikallisten urheilijoiden lisäksi todellisia maailmantähtiä. Ainakin Paavo Nurmen ja Ville Ritolan tiedetään nauttineen urheilupuiston saunan löylyistä.
\- Tarina kertoo, että myös juoksijalegenda Emil Zatopek olisi istunut näillä lauteilla.
Rantala tapaa ajoittain ihmisiä, jotka muistelevat Olympiasaunan menneisyyttä. Hän ottaisi mielellään vastaan etenkin kuvamateriaalia saunan menneiltä vuosikymmeniltä.
\- Eräs asiakas sanoi, että hänen äidillään on kuvia, joissa poseeraa Helsingin olympialaisissa kilpailleita urheilijoita tässä saunan nurkilla. En tiedä kenestä on kyse, mutta haluaisin nähdä nuo kuvat, Rantala vinkkaa.
Hevosheinän teko ongelmissa     
Tasokasta kuivaheinää saatiin kuun alussa, mutta sittemmin on kärsitty laatutappioita. Hevosille tehdään myös säilöheinää.
Sade on verottanut Etelä-Karjalan kuivaheinäsatoa. Heinäkuun ensimmäisellä, poutaisella viikolla korjattu heinä oli hyvälaatuista. Sen jälkeen pelloille jäänyt heinä on korsiintunut. 
Viljelijä Antti Arminen Lappeenrannasta arvelee, että tilanne vaihtelee paikkojen mukaan. Hän itse tekee myös kosteuspitoisuudeltaan suurempaa säilöheinää.
 -Se ei pölyä, joten siitä eivät hevoset saa hengitystieoireita, selvittää Arminen. -Luulen, että säilöheinää ovat monet nyt tehneet myös hätätratkaisuna.     
Sen sijaan tuorerehua saadaan hyvin. Toista satoa aletaan korjata ensi viikonloppuna ja kolmaskin sato on mahdollinen, kertoo kasvinviljelyagrologi Eino Heinola Pro Agria Etelä-Karjalasta.  
Laatu jää kuitenkin heikoksi, jos koko ensi viikon sataa. Peltojen painanteissa litisee vesi, mutta toisaalta heinä käyttää veden kasvuun, jos välillä on muutama poutapäivä, kertoo Eino Heinola. Parin viikon poutajakso olisi tarpeen myös siksi, että kosteat pellot tiivistyvät raskaan kaluston alla liikaa.  
Puuhun ilmestynyt Neitsyt Maria aiheutti ihmisryntäyksen Yhdysvalloissa
Uskovaiset rukoilevat "ihmepuun" äärellä New Jerseyssä. 
Uskovaiset ovat vaeltaneet sankoin joukoin Yhdysvaltain New Jerseyssä olevan neidonhiuspuun äärelle sen jälkeen, kun rungossa havaittiin Neitsyt Marian hahmo. Suuri ihmisjoukko on valokuvannut ihmeenä pitämäänsä kuvaa ja rukoillut sen äärellä ympäri vuorokauden.
Puun ympärille on pystytetty suoja-aita ja tuotu kukkia, kynttilöitä ja rukousnauhoja.
Neitsyt Marian kuvan ilmestymisestä puunrunkoon kerrotaan tarinaa, jossa puun ohi työmatkallaan kulkenut nainen näki ensin valonvälähdyksen ja sitten Neitsyt Maria ilmestyi hänelle. Tämän jälkeen nainen havaitsi kuvan ilmestyneen puunrunkoon.
Osa paikallisista on kuitenkin huomauttanut, että saman kadun varrella on lukuisia puita, joiden runkojen vaurioissa voi halutessaan nähdä monenlaisia kuvia.
Alue, jolla "ihmepuu" sijaitsee on aiemmin tullut tunnetuksi lähinnä rikollisuudesta ja talouskurjuudesta.
Itella sai tappiota alenemaan
Tehostamistoimet viestinvälityksessä olivat aivan välttämättömiä, sanoo konsernijohtaja.
Konsernijohtaja Jukka Alho sanoo, että Itella paransi liikevaihtoaan ja tulostaan alkuvuonna kautta linjan. Tosin toinen neljännes oli vahvaa ensimmäistä vähän heikompi. 
Itellan toisen neljänneksen liikevaihto kasvoi alle prosentin vuodentakaisesta reiluun 473 miljoonaan euroon. Tappio supistui 4,7 miljoonasta eurosta 3,1 miljoonaan.
Itella irtisanoi viime vuonna 460 ihmistä. Alhon mukaan tehostamistoimet olivat aivan välttämättömiä kireässä kilpailutilanteessa. Sähköinen viestintä vähentää kirjeiden ja lehtien jakelutarvetta.
Itella työllistää 27 660 ihmistä. Vuosi sitten työntekijöitä oli yli 29 200.
Suomalaisbändin tähtiä vilisevä video takaa makeat naurut - oottekste kuullu?
Don Johnson Big Bandiltä tulee uusi albumi syksyllä. Se ei jää epäselväksi kenellekään tämän videon katsomisen jälkeen.
\- Ootsä kuullu, et Don Johnson Big Bandiltä tulee uus levy syksyllä, kysyy kameran kanssa festarien bäkkäreitä kiertävä yhtye.
Tuloksena on hauskin suomalaisbändin promovideo pitkiin aikoihin! Yhtye keräsi kommentteja Suomen musiikkimaailman kermalta, ja mahtui mukaan myös muutama maailmanluokan tähtikin. Monet tuntuivat jo unohtaneen bändin olemassaolon...
\- Mä oon jo Amnestyn jäsen hei!
**Lähteet:** YouTube
Keskikesäkin voi olla hyvä aika istuttaa pensaita
Puutarhuri Norah Thibault antoi Aamu-tv:ssä vinkkejä pensasistutuksiin. Norah kertoi myös, miten syntyy jalkakylpy yrteistä.

Sateisen alkukesän ansiosta maa on nyt sopivan kosteata pensasistutuksiin, kertoi kesäpuutarhurimme Norah Thibault. Pensaat juurtuvat hyvin ja  istuttaja pääsee vähemmällä kasvien hoidolla.
Koska puutarhatöissä jalat ennen pitkää väsyvät, valmistettiin tällä kertaa myös jalkakylpy yrteistä.
Uskonto on rasite politiikassa 
Uskonnosta on tullut tehokas lyömäase politiikassa, jos hengellinen suuntaus poikkeaa valtavirrasta. Jos poikkeaa riittävästi, pääseekin median lemmikiksi.  
Lestadiolaisuuden valtavirrasta eronnut Rauhan Sana kelpasi alkukesästä lyömäaseeksi keskustan puoleenjohtajakilvassa. Puheenjohtaja Juha Sipilän uskonsuunnalla hutkivat niin omat kuin vieraatkin.
\- Itse kilpakumppaneilla ei ollut asian kanssa tekemistä, se on heidän kanssaan keskusteltu, Sipilä sanoo.
Uskonnolla lyöminen jäi sen verran kaivelemaan, ettei mies halunnut julkisuutta käydessään puhumassa Rauhan Sanan Suvijuhlassa.
Vanhoillislestadiolainen keskustapoliitikko Tapani Tölli sanoo uskonnollisen leiman vähättelevän poliitikon asiantuntemusta.
\- Luullaan, että uskonnollinen vakaumus vaikuttaisi kaikkeen, vaikkapa talouspolitiikkaan, Tölli sanoo.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja vasemmistoliiton puheenjohtaja  Paavo Arhinmäki ovat ratkaisset asian kieltäytymällä julkisuudesta,  joka sivuaakaan hengellisiä asioita. 
Timo Soini sanoo äänestäjien tietävän muutenkin hänen roomalaiskatolilaisuudestaan.
Omassa blogissaan uskonnon ja politiikan sekoittamista arvostellut Arhinmäki taas viestittää kaikkien tietävän, ettei hän kuulu kirkkoon.
Vaikuttaako uskonto poliittisiin päätöksiin?
Vasemmistoryhmän Jyrki Yrttiaho on uskonnoton ja on huolissaan miljoonan kaltaisensa suomalaisen oikeuksista.
\- Kirkon ja valtion symbioosin vuoksi uskonto sekoittuu politiikkaan ja uskontoa käytetään politiikan tekemisen välineenä, kun on kyse vahvoista eettispoliittista kysymyksistä.
Myös kristillisdemokraattisen kirkkoministerin, Päivi Räsäsen mielestä  uskonnollinen vakaumus tai sen puute vaikuttaa poliittisiin päätöksiin.
\- Esimerksi avioliittolainsäädäntöön ja perhelainsäädäntöön vaikuttaa, millaiselta pohjalta sitä tarkastelee, Räsänen sanoo.
Räsäsen hengellinen koti on kansanlähetyksessä, joka on arvostellut kirkkoa muun muassa liian liberaaleista homo- ja naispappeuskannoista.
Pitäisikö äänestäjillä olla kuluttajansuojaa?
Päivi Räsäsen mielestä äänestäjien tulee tietää poliitikkojen hengelliset taustat.  Myös Jyrki Yrttiahon mielestä päätöksien takana olevat moraaliperusteet pitää kertoa.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on tunnustuksellinen kristitty. Hänen mielestään poliitikkojen tehtävä on pikemminkin taata uskonnonvapaus. Hengellisyys näkyy arvoissa.
\- En pidä hyvänä sitä, että politiikkaa ja uskontoa sekoitettaisiin niin, että esimerkiksi eduskunnassa siteerattaisiin joitain uskonnollisia tekstejä.
Eksoottisellla uskolla median  lemmikiksi
Koska ylivoimainen enemmistö suomalaisista kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon, valtavirrasta poikkeavat uskonsuunnat vievät ääniä. Esimerkkinä kristillisdemokraatit, joiden kannatus on pysynyt matalana.
Jos taas suuntaus poikkeaa riittävästi, pääseekin median lemmikiksi. Tanja Karpelan julkisuus oli taattu, kun hän kävi äiti Amman halattavana.
Kotoinen esimerkki on ortodoksikirkko, joka näyttää olevan kaiken riepottelun yläpuolella. Se saa myönteistä julkisuutta luostareihin mietiskelemään vetäytyvien julkkisten ja poliitikkojen ansiosta. Julkisuudessa ei ole kyselty, miikä on naisten tai  homojen asema ortodoksisuudessa.
Lordin kosketinsoittaja jättää yhtyeen
Naishirviö Awan viimeinen esiintyminen Lordin kanssa on Simerockissa Rovaniemellä elokuun alussa. Awa soitti 10 vuotta pystyssä ollessa Lordi-yhtyeessä seitsemän vuotta.
Yhtyeelle on valittu jo uusi kosketinsoittaja. Uusi jäsen on mukana jo Lordin seuraavalla studiolevyllä, jonka julkaisua kaavaillaan alkuvuodelle 2013.
Awa perustelee eroaan yhtyeestä sillä, että seitsemän vuotta Lordissa on ollut vaativaa ja sitovaa, vaikkakin erittäin antoisaa.
\- Soittaminen Lordin riveissä on ollut uskomattoman hieno kokemus, selkeästi parhaita ajanjaksoja elämässäni. Lordin kaltaisessa bändissä on oltava mukana sataprosenttisesti. Jos siihen ei enää kykene, on osattava päästää irti ja antaa tilaa uudelle, kertoo Awa yhtyeen lehdistötiedotteessa.
Nainen ei ole jättämässä musiikintekoa vaan aikoo jatkaa jossakin vaiheessa kosketinsoittajan uraa.
Yhtyeen keulahahmo Tomi Putaansuu eli Mr. Lordi kertoo, että yhtye tukee kosketinsoittajan päätöstä.
\- Me muut bändiläiset halusimme todella kovasti Awan jatkavan, mutta ymmärrämme täysin hänen päätöksensä ja kunnioitamme sitä. Tiedämme, ettei päätös ollut Awallekaan helppo. Sen kypsyttely on kestänyt kauan, Mr. Lordi toteaa.
Awa oli muun muassa mukana, kun Lordi voitti Euroviisut vuonna 2006.
Mustikan toinen kukinta parantaa satoa
Voimakas jälkikukinta ja -kypsyminen on kohtuullisen harvinainen ilmiö. Sen ansiosta sato voi nousta keskinkertaisesta runsaaksi.
Mustikan satonäkymät ovat paikoin kohentuneet runsaan jälkikukinnan ansiosta. 
Metsäntutkimuslaitoksen havaintojen mukaan joillakin kasvupaikoilla mustikalla on samoissa kasvustoissa kypsien marjojen lisäksi vielä paljon raakileita. Tällaisilla alueilla sato voi nousta keskinkertaisesta runsaaksi. Lisäksi mustikan satokausi pitenee, sillä jälkikukinnasta syntyneet raakileet kypsyvät vielä parisen viikkoa.
Mustikanpoimijoiden lisäksi sadosta hyötyvät myös esimerkiksi metsäkanalinnut ja marjoja syövät nisäkkäät. 
Metlan vanhemman tutkijan Kauko Salon mukaan voimakas jälkikukinta ja -kypsyminen on mielenkiintoinen ilmiö, jollaista ei ole nähty kovin usein kymmenen viime vuoden aikana. Kypsiä ja raakoja marjoja löytyy paikoin samoista varvuista eri puolilla Suomea. 
Kesän viileänkostea sää on muutoinkin suosinut mustikkaa.
Ixonos aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut koskevat 120 ihmistä. Vähennysten jakautumista ei vielä kommentoida.
Ohjelmistopalveluita tuottava Ixonos aloittaa yt-neuvottelut. Edellisissä yt-neuvotteluissaan keväällä Ixonos vähensi noin sata henkeä. Tuolloin Jyväskylästä ei vähennetty väkeä. 
Nyt alkaneet neuvottelut koskevat jopa yli viidennestä yhtiön viidestäsadasta työntekijästä. Toimitusjohtaja Kari Happonen sanoo, että vähennysten jakautumista ei vielä voi kommentoida.
\- Tavoittelemme säästöjä, joilla saataisiin tässä nykyisessä liiketoiminnan tilanteessa meidän viimeisen neljänneksen liikevoitto positiiviseksii. Toimenpiteiden kohteena Suomessa on enintään 120 ihmistä. Tässä vaiheessa ei vielä voida sanoa, tuleeko se 120 ihmistä loppujen lopuksi vähennettyä vai selvitäänkö vähemmällä. Ja sitten toisekseen se, miten nämä toimenpiteet kohdistuvat eri paikkakunnille Suomessa, niin siihenkään ei vielä toistaseksi voi ottaa kantaa.
Ixonoksen Jyväskylän toimipisteessä työskentelee tällä hetkellä reilut sata henkilöä, koko suomessa henkilöstöä on noin 500.
Suomen elokuva-arkisto aloitti myöhään, mutta onnistui liki sataprosenttisesti
Erkki Tiihosen dokumentissa seurataan Suomen elokuva-arkiston toimintaa aikana ennen sen valtiollistamista. Mittava kotimaisten elokuvien restaurointiprojekti oli vuonna 1979 vasta alussa.
Maailman elokuva-arkistoinnin isänä pidetty ranskalainen Henri Langlois (1914–1977) on todennut: "Mykkäelokuvan voitokkaina aikoina syntyi niin paljon mestariteoksia, ettei kenellekään tullut mieleen, että olisi olemassa barbaareja, jotka tuhoaisivat nämä elokuvat tai antaisivat niiden kadota."Aina 50-luvulle asti elokuvien säilymistä uhkasivat silloin käytettyjen materiaalien heikkoudet. Filmimateriaalina käytetty nitraattifilmi oli äärimmäisen tulenarkaa ja jopa itsestään syttyvää. Langloisin ajatuksiin voidaankin jälkikäteen lisätä, että vaikka vanhoista elokuvista pyrittiin - ainakin tietyissä piireissä - pitämään huolta, ei niiden pelkällä varastoimisella kyetty pitämään ajan hammasta loitolla.Suomen elokuva-arkisto aloitti toimintansa vuonna 1957. Yksityisenä yhdistyksenä aloittanut SEA oli lajissaan viimeisimpiä Euroopassa. Arkiston tärkeimmiksi tehtäviksi määriteltiin elokuvien kerääminen, entisöiminen ja säilöminen.Vanhojen suomalaisten elokuvien järjestelmällinen pelastamis- ja restaurointityö käynnistyi lopulta valtionavun turvin vuonna 1972. Alkuaikoinaan projekti vaati myös yksityisiltä toimijoiltaan suuria henkilökohtaisia sijoituksia.Restaurointiurakan pääosa muodostui lopulta yli kolme vuosikymmentä kestäneestä nitraattimateriaalin pelastamisprojektista. Tämän tuloksena liki kaikki säilyneet kotimaiset näytelmäelokuvat saatiin pelastettua. Suomessa onkin yli 90 prosenttia kaikista elokuvista tallella. Monissa muissa maissa sama prosenttiluku kuvaa tuhoutuneiden ja menetettyjen elokuvien määrää.Mittavan projektin onnistumisen takeena oli myös SEA:n lopullinen valtiollistaminen vuonna 1979. Arkisto pääsi tällöin jatkamaan toimintaansa vakaammalla pohjalla.Erkki Tiihosen vuoden 1979 dokumentissa Suomen elokuva-arkistossa eletään vielä aikaa ennen valtiollistamista. Suuri restaurointiurakka on ensimmäisellä vuosikymmenellään ja sen onnistuminen epävarmaa. Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kun elokuva sanoi sen suomeksi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-elokuva-sanoi-sen-suomeksi)[Elokuvan kriisi oli 1970-luvulla kuuma ideologinen kiistakysymys](/aihe/artikkeli/2006/09/08/elokuvan-kriisi-oli-1970-luvulla-kuuma-ideologinen-kiistakysymys)[Elokuvan synnytystä seuraamassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/elokuvan-synnytysta-seuraamassa)[Spede, Donner ja elokuvan tuki](/aihe/artikkeli/2006/09/08/spede-donner-ja-elokuvan-tuki)[Kansallinen audiovisuaalinen arkisto](http://www.kava.fi/) (kava.fi)[Miten SEA:sta tuli KAVA](http://www.kava.fi/miten-seasta-tuli-kava) (kava.fi)[Yrjö Rannikko - Elokuva-arkistotoiminnan suomalainen uranuurtaja](http://www.kava.fi/filmintahden/rannikko.html) (kava.fi)(http://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Langlois) (en.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kansallinen_audiovisuaalinen_arkisto) (fi.wikipedia.org)
Syyrian suurlähettiläitä ja kenraaleja loikkasi taas
Syyrian Kyproksen-suurlähettiläs on paennut Qatariin, sanoo opposition kansallinen neuvosto. Lähteiden mukaan myös Arabiemiraattien liitossa palvellut suurlähettiläs olisi loikannut.
Syyrian Kyproksen-suurlähettiläs on loikannut, kertoo Syyrian opposition kansallinen neuvosto. Entinen Kyproksen-lähettiläs Lamia al-Hariri on poistunut maasta ja on nyt Qatarissa, kansallisen neuvoston jäsen sanoi uutistoimisto Reutersille.
Kyproksen viranomaiset eivät tienneet loikkauksesta, mutta heidän mukaansa lähettiläs ei todella ole maassa enää.
Kansallinen neuvosto vahvisti myöhemmin myös arabitelevisiokanavien tiedot siitä, että myös Syyrian Arabiemiraattien liitossa ollut suurlähettiläs on loikannut ja myös hän on Qatarissa. Al-Jazeeran mukaan Arabiemiraattien liiton lähettiläs on loikanneen Kyproksen-lähettilään aviomies.
Turkki puolestaan sanoo, että kaksi Syyrian prikaatikenraalia on jälleen loikannut. Turkkiin on loikannut tähän mennessä jo 27 syyrialaiskenraalia.
Iin susijahti ei ole tuottanut tulosta
Suden kaatamiselle saatetaan anoa lisäaikaa. Viikon jatkuneen jahdin lupa on voimassa kaksi viikkoa.
Iissä kymmenien porojen kuoleman aiheuttaneen suden kaatamiselle saatetaan anoa lisää aikaa.
Oijärven paliskunta on jahdannut sutta tuloksetta jo viikon ajan kymmenien miesten ja maastomönkijöiden voimin. Riistakeskuksen myöntämä kaatolupa on voimassa kaksi viikkoa.
Poroisäntä Martti Hirvasniemen mukaan sudesta  tehtiin yhtenä päivänä havaintoja, mutta sitä ei kuitenkaan tavoitettu.
Oijärven paliskunta menetti yhdessä susivahingossa lähes 80 poroa aiemmin tässä kuussa. Suurin osa kuolleista poroista oli vasoja, jotka olivat kuolleet hukkumalla pelto-ojiin, joihin ne olivat juosseet todennäköisesti susien takaa-ajamina. Lisäksi löydettiin raadeltuja vaatimia.
Lipunkantaja Seppälä: Olen aivan älyttömän innoissani
Hanna-Maria Seppälä lähtee Lontooseen rauhallisin mielin. Päämatkalla tavoitteena on rikkoa 55 sekunnin raja.
Uimari Hanna-Maria Seppälä yllätettiin tiistaina, kun hänen ilmoitettiin olevan Suomen joukkueen lipunkantaja Lontoon olympiakisojen avajaisissa perjantaina.
Kokenut urheilija oli toimeksiannosta silmiinnähden iloinen.
\- Olin aivan älyttömän innoissani ja otettu, että minut on valittu. Kuulin vielä, että nainen ei ole aikaisemmin päässyt kantamaan lippua, joten tämä on tosi hienoa, Seppälä hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Seppälä on edustanut Suomea kaikissa 2000-luvun olympialaisissa. Tämä oli uimarin mukaan myös yksi valintaperusteista.
Parhaimmillaan Keravan Uimarien kasvatti on yltänyt neljänneksi, Pekingin kisojen 100 metrin vapaauinnissa.
Nyt tavoitteet ovat hieman vaatimattomammat. Seppälä ui kisoissa 200 metrin, 100 metrin ja 50 metrin vapaan kisat.
\- 200 metriä on lähinnä sellainen avaus, en ole niinkään matkaa harjoitellut. 100 metrin vapaauinti on sen jälkeen varsinainen päälaji ja siinä tavoitteena on rikkoa 55 sekunnin raja, Seppälä sanoo.
\- Olo on rennompi Pekingiin lähtiessä, ei kauheita paineita. Odotan ihan hyviä kisoja.
Pitsi yhdistää raumalaisia
Rauman Pitsiviikko kerää runsaan viikon aikana Vanhan Rauman alueelle kymmeniä tuhansia kävijöitä. Pitsinnypläyksen ja kädentaitojen perinnettä vaaliva tapahtuma on kulttuuripäällikön mukaan koko kaupungin juhla, johon jokainen yhteisö tuo oman lisänsä.
Rauman Pitsiviikko on kuin iso laiva, jota on vaikea pysäyttää. Se menee kyllä eteenpäin. Näin tapahtumaa kuvailee Rauman kulttuuripäällikkö Risto Kupari. Hänen mukaansa kaupunkilaiset ovat ottaneet tapahtuman omakseen.
\- Tämä on koko kaupungin juhla. Jokainen tekee siihen oman juttunsa. Toimintoja tulee jatkuvasti ilman, että meidän pitää keksiä jotain.
Kulttuuritoimi tarjoaa vaihtoehtoja
Vaikka viikon ohjelma syntyy Kuparin mukaan lähes omalla painollaan, on kulttuuritoimellakin roolinsa tapahtuman järjestämisessä.
\- Me pidämme huolen niistä asioista, joita sinne ei muuten tulisi ja tarjoamme vaihtoehtoista kulttuuria. Pyrimme pitämään kulttuurin sivistävästä roolista kiinni ja ohjaamaan erilaisten kulttuuriharrastusten pariin. Siinä mielessä mietimme, että mitä sellaista voisimme esitellä, joka voisi sitten jatkaa omaa elämäänsä.
Vuoden 2012 Pitsiviikolla pääosassa ovat lapset, joille on järjestetty useita tapahtumia ja Kultturitalo Poselli on muutettu lastentaloksi. Yksi suosituimmista Pitsiviikon tapahtumista on perinteisesti Mustan pitsin yö, joka järjestetään tänä vuonna perjantaina 27.7. Viikko huipentuu lauantain 28.7. konserttiin, jossa juhlitaan 570. syntymäpäiväänsä viettävää Rauman kaupunkia.
Jaakko heittää lämpimän kiven veteen
Tilastojen mukaan Jaakonpäivänä vedet useammin lämpenevät, kuin kylmenevät. Viime viikkoina vesien lämpötilat ovat olleet keskimääräistä alempia noin yhdestä neljään astetta.
Vanhan uskomuksen mukaan Jaakko heittää kylmän kiven veteen Jaakon nimipäivänä 25. heinäkuuta. Jaakon kylmän kiven heittämisen seurauksena vesien uskottiin kylmenevän. Suomen ympäristökeskuksen hydrologin Johanna Korhosen mukaan 1700-luvulla vaihdettiin kalenteria ja Jaakonpäiväkin hyppäsi 11 päivää taaksepäin.
\- Ennen Jaakonpäivää vietettiin siis 5. elokuuta ja kun tuota päivämäärää katsotaan, niin silloin vesien kylmeneminen pätee paremmin, Korhonen kertoo.
Etelä-Suomeen on vielä luvattu lämmintä jaksoa, joten vesien lämpötilat saattavat vielä tänä kesänä nousta.
\- Jos tässä vielä tulee hellejakso tai niin sanottu intiaanikesä niin on mahdollista, että kesän korkeimmat veden lämpötilat saavutetaan vasta elokuussa, Korhonen sanoo.
Ajokortti hintavin Heinolassa 
Ajokortin hankkiminen maksaa Hämeessä autokouluun lähtevälle eniten Heinolassa. Autokoulujen hinnoissa on selviä alueellisia eroja.
Autokoulujen hinnoissa on suuria alueellisia eroja. Hämeessä henkilöauton ajokortti maksaa eniten Heinolassa, jossa hintaa kertyy peräti 1800 euroa. Ajaminen on kallista myös Hämeenlinnassa - B-kortista joutuu maksamaan lähes 1700 euroa ja Riihimäelläkin hinta on keskimäärin yli 1500 euroa. 
Vertailun edullisimmilla paikkakunnilla, Lahdessa ja Forssassa, henkilöautoilijan ajokortin hinta jää jopa alle 1400 euron.  
\- Kuluttajan kannalta olisi tärkeää, ettei paikkakuntien sisälle pääse syntymään hintablokkeja, sanoo liikenneneuvos Kimmo Kiiski Liikenne- ja viestintäministeriöstä. 
Vuoden alusta voimaan astuvan uuden ajokorttilain uskotaan nostavan autokoulujen hintoja 300 eurolla.  
Halpa pörssisähkö on pian historiaa 
Pohjoismaiden vesivarat ovat ennätyksellisen korkealla ja pörssisähkön hinta poikkeuksellisen alhaalla. Kuluttajan sähkölaskussa edullinen hinta ei kuitenkaan näy. Elokuussa sähkön pörssihinnan arvioidaan jopa nelinkertaistuvan nykyisestä.
Sähkön hinta Pohjoismaisessa sähköpörssissä on tällä hetkellä hyvin edullista. Viimeksi sähkön hinta on ollut näin alhaalla kesällä kaksitoista vuotta sitten. 
Runsaat vesivarat Norjassa eivät kuitenkaan tuo alennusta tavallisen sähkönkuluttajan kukkaroon. Tähän on energiayhtiön mukaan syynä kuluttajan valitsema sopimusmuoto. 
Energia-assistentti Karoliina Juvonen Jyväskylän Energialta kertoo, että runsaat puolet kuluttajista valitsee yleensä kaksivuotisen, listahintaisen sähkösopimuksen.
\- Nämä pörssihinnat vaatisivat, että asiakkaan tuotteen pitäisi seurata pörssihintaa jatkuvasti.
Juvosen mukaan  pörssisähkön hinta ei tule kauaa pysymään näin alhaalla.  Halvan pörssisähkön ennakoidaan olevan historiaa jo ensi kuussa.
\- Elokuulle hinnoitellaan jopa nelinkertaisia hintoja.
Alueella vallitsevaan sähkön siirtohintaan kuluttaja ei pysty vaikuttamaan.  Edellisen kerran Jyväskylän Energian sähkön hinta kallistui viime vuoden kesäkuussa. Tuolloin hinnankorotus koski toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia. 
Marjoja poimitaan pian thaimaalaisten voimin
Ylä-Karjalaan saapuu torstaina thaimaalaisia marjanpoimijoita. Suomeen saapuu kaikkiaan 120 poimijaa, joista nelisenkymmentä majoittuu Valtimolla. Ryhmä palaa takaisin kotimaahansa syyskuun lopussa.
Kymmeniä thaimaalaisia marjanpoimijoita saapuu Ylä-Karjalaan torstaina. Thaimaasta lentää Suomeen 120 hengen ryhmä, joista noin 40 majoittuu Rasimäen entiselle kyläkoululle Valtimolla. Loput ryhmästä suuntaa Pohjois-Pohjanmaalle Taivalkoski-Syöte-välille. 
Ryhmiä saapuu viikon sisällä kaikkiaan neljä. Kutsujayrityksenä toimii sotkamolainen Berex Oy, valtimolaisyritys Tomaki Services Oy hoitaa paikkakunnalle jäävän porukan majoituksen ja tulkkauksen. Maastossa thaimaalaiset liikkuvat omatoimisesti. 
Toimitusjohtaja Tomi Kärnä Valtimolta kertoo, että poiminta aloitetaan lakalla. Seuraavaksi palkkapoimijat siirtyvät mustikan ja myöhemmin puolukan pariin. Takaisin Thaimaahan poimijat suuntaavat syyskuun lopussa.  
Oletko lähdössä kesäolympialaisiin Lontooseen?
Moni suomalainen penkkiurheilija matkaa olympialaisiin Lontooseen. Oletko menossa kisoihin? Minkälaisen kisamatkan olet varannut?  
Lontoon olympialaiset järjestetään 27.7.-12.8. Suomen kisajoukkueeseen kuuluu 55 urheilijaa. Suomalaisyleisön vahvuus lienee suurempi. Kuinka paljon aikaa ja rahaa osallistuminen vaatii? Mikä olympialaisissa vetää puoleensa?
Saitko hyvät istumapaikat? Tuliko kalliiksi? Mitä lajeja olet menossa seuraamaan? Kerro matkasuunnitelmistasi!
Väkivalta jatkuu Intiassa - 170 000 paennut kodeistaan
Yö oli levoton Kokrajharin alueella. Maakiistoista syntyneissä väkivaltaisuuksissa on kuollut jo ainakin 35 ihmistä.
Koillis-Intiassa väkivaltaisuudet ovat jatkuneet yön aikana. Poliisi ja mellakoitsijat kävivät aseellisia taisteluita Assamin osavaltiossa ja ainakin yhdeksän ihmistä kuoli. Yhteensä perjantaista saakka raivonneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut jo ainakin 35 ihmistä ja 170 000 on joutunut pakosalle.
Mellakoitsijat ovat polttaneet koteja ja liikeyrityksiä sekä käyneet toistensa kimppuun asein, veitsin, kepein ja kivin. Keskiviikkona Kokrajharin alueen kaupat ja koulut olivat kiinni ja kadut autiot.
Maanantaina poliisi sai hallitukselta luvan ampua mellakoitsijoita tavattaessa. Alueelle on myös julistettu ulkonaliikkumiskielto, mutta poliisin mukaan kukaan ei noudata sitä. 
Väkivaltaisuuksien taustalla on bodo-heimon ja muslimiväestön väliset maakiistat. Maanomistusta koskevat kiistat ovat pitkään kiristäneet alkuperäisväestön ja muslimien suhteita Assamin osavaltiossa, jossa asuu yli 200 etnisen ryhmän edustajia.        
Erikoinen ilkivalta yllättää
Ikkunan rikkominen ja töhriminen lienevät olevan perinteistä ilkivaltaa. Pohjois-Karjalassa on ollut viime vuosien aikana erikoisia ja vaarallisia ilkivaltatapauksia, kuten kananmunien tiputtelu sillalta ja muovieste ajoradalle.
Erikoinen ilkivalta yllättää poliisinkin. Uusimpana ihmettelyn ja ärsyyntymyksen kohteena on Joensuussa Yliopistonkadulle tehty muovikelmuansa. Ajoradan ylitse oli kahtena peräkkäisenä yönä viritetty pakkausmuovia eli niin sanottua elmu-kelmua. 
Ilkivalta aiheuttaa liikenteelle vaaratilanteita, muun muassa mopoilijoiden ja polkupyöräilijöiden osuminen muoviesteeseen olisi saattanut olla kohtalokasta. Ilmoituksen ansasta tehnyt henkilö oli nähnyt paikalla nuoria mopoilijoita ja pyöräilijöitä. Poliisi selvittää nuorten osuutta asiaan. 
Poliisi on kirjannut tapauksen liikenneturvallisuuden vaarantamisena, mutta tapausta tutkitaan joko ilkivaltana tai liikenteen häirintänä.
Piikkejä tiehen porannutta etsitään edelleen
Viime kesänä Kiihtelysvaaralla Keskijärveltä Alaville saakka oli asetettuja ansoja autoilijoille. Tielle oltiin laitettu piikkimäisiä ruuveja. Poliisi perusti tuolloin oman tutkintaryhmän tapauksen selvittämiseksi. 
Tutkinnassa selvisi, että piikeissä olleet ruuvit olivat peräisin Ikeasta, jonka hyllyjä kasataan samanlaisilla ruuveilla. Tapauksen osalta tehtiin muutamia kiinniottoja, mutta läpimurtoa ei tehty. Asian tutkinta on edelleen käynnissä.
Talvisin ilkivaltaa on tehty hiihtoladuilla. Joensuussa viime talvena levitettiin hiekkaa laduille. Hiihtoladulle viriteltiin myös naru.
Viitisen vuotta sitten lapset pudottelivat viilipurkkeja ja kananmunia sillalta Noljakassa autoihin.
Keski-Pohjanmaalle yksi karhulupa
Keskipohjalaismetsästäjät pääsevät karhujahtiin elokuussa. Pohjanmaalle on myönnetty kaksi karhun kaatolupaa, yksi Ähtäri-Alavus-Soini alueelle ja toinen Keski-Pohjanmaalle. 
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle lupahakemuksia tuli yhteensä viisi. Viranomaisten mukaan karhujen määrä alueellamme saa kasvaa, sillä Keski-Pohjanmaa kuuluu kehittyvän karhukannan alueeseen. 
Tavoitteena on vakiinnuttaa karhu osaksi pysyvää eläimistöä. Koko Pohjanmaan alueen karhukannaksi on arvioitu ennen lisääntymiskautta 115-125 yli vuoden ikäistä karhua.
Raakaruokaravintola pystyyn yhteisölainalla
Aikansa itänyt ajatus raakaruokaravintolasta on toteutumassa Lappeenrannassa. Tarvittava pääoma on saatu kerättyä yhteisölainalla. Lahjoitussumman saa käyttöönsä ravintolassa sen avauduttua.
Lappeenrantaan avautuva raakaruokaravintola kerää alkupääomaa yhteisörahoituksella. Ravintola ei halunnut sidoksia pankin kanssa vaan on hankkinut tarvittavan summan pienistä lahjoituksista. Raakaruokaravintolalle uskotaan riittävän asiakkaita, vaikka kyse on varsin epätavallisesta ruokavaliosta.
Pirtelöitä, salaatteja, raakasuklaata, kakkuja, keksejä, tuorepuristettuja mehuja tai vaikka pitsaa. Tätä kaikkea lupaa Lappeenrantaan avautuva raakaruokaravintola Cocoa Flow, jossa mitään ruokaa ei kypsennetä yli 42 asteen.
\- Ravintola on kaikille jotka tykkää luomuttaa eli syödä luomuruokaa, tykkää raakaruokailla, terveystietoisille ja "ituhipeille". Tämä on yhteinen paikka heille, jotka tykkää syödä hyvin. Raakaruokaravintolan suosio on yllättänyt. Ihmisten tietoisuus tästä on levinnyt ja se on häkellyttänyt, myöntää Cacao Flown perustaja Tommi Asikainen. 
Emme halunneet mitään kontakteja pankkiin eikä saatu edes starttirahaa
Pienellä summalla alkuun
3 000 euron rahoitus on kerätty pieninä lahjoituksina. Summat vaihtelevat 10 ja 300 euron välillä. Lahjoittajia on noin 40. Lahjoittamansa summan saa käyttöön tulevassa ravintolassa.
Rahoitus kerättiin yhteisölainalla, koska ravintola haluttiin pitää omissa näpeissä.
\- Ajateltiin, että tästä pitää saada oma juttu. Emme halunneet mitään kontakteja pankkiin eikä saatu edes starttirahaa.  Ensin alettiin kerätä kolehtia. Se julkistettiin netissä ja se toimi, kertoo Tommi Asikainen Cacao Flowsta.
Yhteisörahoitus vielä vierasta
Joitain esimerkkejä yhteisölainoituksesta löytyy muun muassa kulttuuripiireistä. Lappeenrantalaisille yhteisölaina on vielä vieras ilmiö.
\- No ei kai se mikään hassumpi idea ole. Voisin rahoittaa vaikka jotain kreikkalaista ravintolaa, sanoo Arja Halme Lappeenrannasta.
\- En ehkä nyt siihen raakaruokaravintolaan rahoitusta antaisi, eikä yleensäkään ravintolaan. Mutta voisin rahoittaa jotain sellaista, josta nuorille ja muillekin vähäosaisille tulisi paremmat elinolosuhteet. Varmaan jotain pienpajaa tai jotain muuta vastaavaa, kertoo lappeenrantalainen Esa Laitinen.
\- Voisin rahoittaa jotain hyvään tarkoitukseen menevää, mikä auttaisi ihmisiä ehkä enemmänkin, miettii Annika Svensk-Aalto Lappeenrannasta.
Raakaruoka voi olla hyvää
Kypsentämätön ja kasviperäinen ruoka kuulostaa erikoisella, mutta se voi olla myös hyvää.
\- Odotan sitä hetkeä kun meidän omaa raakasuklaata on tässä tarjolla niin se selkiää kyllä siinä kohtaa. Vieraita riittää kotona ja kaikki aina kysyy ensimmäisenä suklaata. Se on sellainen oma lemppariruoka. Minä syön ehkä sellaisen parisataa grammaa suklaata joka päivä, kehuu Cacao Flown perustaja Tommi Asikainen.
Raaka-aineet raakaruokaan tulevat ympäri maailmaa. Esimerkiksi kaakaopapujen toimittaja on Indonesiasta. Toisaalta tuoreet tuotteet tulevat aivan läheltä ja luomuna. Salaateissa käytetään muun muassa luonnosta poimittavia villiyrttejä.
Mielialahäiriö diagnosoidaan usein väärin
Kaksisuuntainen mielialahäiriö eli tutummin maanis-depressiivisyys diagnosoidaan usein virheellisesti masennukseksi. Vääränlainen hoito ja lääkitys voivat jopa pahentaa oireita.
Kaksisuuntainen mielialahäiriö on haastava diagnosoitava, koska yli puolessa tapauksista se alkaa masennuksella. Noin kymmenen prosenttia masennuspotilaista sairastuu kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön viiden vuoden kuluessa.
\- Diagnostinen virhe on jossain määrin väistämätön. Diagnoosi voidaan tehdä vasta, kun ihmisellä on ollut maaninen jakso. Sairauden alussa ei ole varmaa tietoa siitä, mistä on kyse. Diagnoosia muutetaan, kun potilaalle tulee ensimmäinen mania tai hypomania, kertoo Helsingin yliopiston psykiatrian professori Erkki Isometsä.
Isometsän mukaan noin neljännes kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä kärsivistä on vailla oikeaa diagnoosia. Viive taudin alkamisen ja oikean diagnoosin välillä on keskimäärin kahdeksan vuotta.
\- On myös tilanteita, joissa puhutaan hoitovirheistä. Potilaalla on ollut jo mania, mutta sitä ei ole hoksattu. Aina ihminen ei itsekään ymmärrä, että voimissaan olemisen kaudet liittyvät sairauteen. Se tekee diagnosoinnista vaikeaa, Isometsä pohtii.
**Väärällä lääkityksellä vakavat seuraukset**
Väärä diagnoosi ja väärät hoitokeinot saattavat vaikeuttaa potilaan elämää huomattavasti.
\- Ainahan siitä on harmia ja pahimmillaan tuskaa. Jos annetaan ylilääkitys tai väärä lääke, se voi pahentaa maanista vaihetta tai aallonpohjat voivat olla kovempia. Kyllä siinä voi tapahtua kaikkia ikäviä asioitakin, Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Timo Peltovuori kertoo.
Peltovuori tuntee useita tapauksia, joissa kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä kärsivä ihminen ei ole saanut oikeaa lääkitystä.
\- Väärä lääkitys voi johtaa megalomaaniseen maniaan, jossa ostellaan kaikkea, lähdetään lätkimään parisuhteesta, hurjastellaan seksuaalisesti ja tehdään kaikkea sellaista, mitä myöhemmin kadutaan. Alkuvaihe voi tuntua hauskalta, mutta sitten havahdutaan tilanteeseen, että kaikki on mennyt pieleen, Peltovuori toteaa.
Oululainen Raija Paasovaara on kokenut oikean diagnoosin saamisen vaikeudet. Hän sairastui lähes 30 vuotta sitten psykoosiin, jota hoidettiin masennuslääkkeillä. Neljän vuoden jälkeen Paasovaaralla todettiin kaksisuuntainen mielialahäiriö.
\- Mielestäni se oli sellaista aika railakasta vauhtikauden elämää. Siinä kävi sitten niin, että petin miestäni ja kun kerroin hänelle,  niin hänen puoleltaan se oli sitten kerrasta poikki, Paasovaara muistelee.
**Ylidiagnosointi uusi ongelma**
Viimeisen kymmenen vuoden aikana psykiatrien koulutuksessa on panostettu kaksisuuntaisen mielialahäiriön diagnosointiin. Koulutuksen ansiosta sairaus tunnistetaan jo paljon entistä paremmin.
Uusi huolenaihe on ylidiagnosointi, jossa muu mielenteveysongelma tulkitaan väärin kaksisuuntaiseksi mielialahäiriöksi. Maanisuutta muistuttavia kausia voivat aiheuttaa päihteet tai muut persoonallisuuden väliaikaiset ongelmat. Ylidiagnoosin seurauksena potilas voi saada elinikäisen lääkityksen, vaikka todellinen ongelma olisi ollut ohimenevä.
\- Se tarkoittaa sitä, että ihmistä hoidetaan turhaan mielialaa tasaavilla lääkkeillä. Kyllä niillä lääkkeillä on sivuvaikutuksia, että ei se mikään kevyt ratkaisu ole, sanoo Helsingin yliopiston psykiatrian professori Erkki Isometsä.
**Lääkkeetön elämäkin mahdollinen**
Lopulta moni kuitenkin löytää oikean hoidon ja tasapainon elämäänsä. Raija Paasovaara on elänyt jo 16 vuotta ilman niin sanottuja masennus- tai vauhtikausia oikealla lääkityksellä. Saman ajan hänen rinnallaan on kulkenut nykyinen aviomies. Nyt Paasovaara on selvinnyt jo nelisen kuukautta ilman lääkkeitä.
\- Toivottavasti en katkeroidu tämän enempää. Toivon, että meillä miehen kanssa on ruusuinen tulevaisuus miltä se näyttääkin. Että pystyn sellaisen oman näköisen elämään elämään sairauden kanssa. Se voi aina puhjeta uudestaan, mutta ajattelen positiivisesti.
Iron Sky -elokuvalla lähes 200 000 katsojaa Suomessa - vielä matkaa top 10:een
Edelleen Suomen elokuvateattereissa pyörivä Iron Sky on houkutellut hyvin yleisöä. Kymmenen katsotuimman joukkoon päästäkseen elokuvan pitäisi kerätä vielä satoja tuhansia katsojia.
Scifi-komedia Iron Sky tuli Suomessa ensi-iltaan maaliskuussa Kajaanissa. Sen jälkeen elokuvan on nähnyt Suomessa lähes 200 000 katsojaa.
Kaikkien aikojen katsotuimpien elokuvien lukuihin elokuvalla on kuitenkin vielä matkaa.
Noustakseen kaikkien aikojen kymmenen katsotuimman elokuvan listalle Suomessa Iron Sky tarvitsisi vielä yli 550 000 katsojaa lisää.
Kymmenenneksi katsotuin elokuva Suomessa on vuonna 1984 ensi-iltansa saanut Uuno Turhapuro armeijan leivissä. Elokuvan näki Suomen teattereissa 750 965 katsojaa.
Kaikkien aikojen katsotuin elokuva Suomessa on Edvin Laineen Tuntematon Sotilas, jolle katsojia kertyi 2,8 miljoonaa.
Kakkosena on Kulkurin valssi (1941) 1,5 miljoonalla katsojalla ja kolmantena Titanic (1998) runsaalla miljoonalla katsojalla.
Suomen lisäksi Iron Sky –elokuvaa on esitetty myös muualla maailmalla, kuten muissa Pohjoismaissa, Britanniassa, Venäjällä ja nyt myös Yhdysvalloissa.
Iron Sky on suomalais-saksalais-australialainen tuotanto.
Soneran kuvaviestit jumittivat 
Soneran MMS-palvelu tyssäsi pahasti keskiviikkona. Viestiliikenne oli vialla noin 9 tuntia.
Vika havaittiin käyttäjien keskuudessa aamupäivällä, kun mm. kuvaviestien lähetys ei onnistunut.
Valtakunnallisen vian selvittely ja korjaaminen vei aikaa pitkälle iltapäivään. Soneran tiedotuksen mukaan MMS-palvelussa  tehtiin aamuyöstä huoltotöitä, joiden yhteydessä ilmeni odottamaton laitevika noin kello 5 aamulla.
Viestit olivat jumissa kello viidestä lähtien, mutta vika noteerattiin Sonerassa vasta kello 9 aikaan, kun täydellinen "tyssääminen" tapahtui. 
Vastaavanlaista vikaa ei ole aiemmin ilmennyt, kerrotaan Soneralta. Viestit alkoivat kulkea ainakin osittain iltapäivällä klo 14.20 aikaan, kun vikaantuneen serverin tilalle vaihdettiin uusi laite, tiedotus kertoo.
Säännöt ne on silmäpelissäkin
Kesällä ei pelata pelkkää petankia ja mölkkyä vaan myös silmäpeliä harrastetaan ahkerasti. Parhaimmillaan pieni flirtti on hyväntuulista ja harmitonta toisen ihmisen huomioimista. 
\- Kyllä pikkuinen flirtti aina auttaa kauppaa, tietää vanhempi miesmyyjä Jyväskylän torilla.
\- Siitä tulee jännä olo, sellainen veikeä, kommentoi puolestaan torilla asioiva nainen.
Parisuhde- ja seksuaaliterapeutti Eeva Gröhn kertoo, että onnistuneen silmäpelin avain on hymy ja positiivinen asenne toista ihmistä kohtaan.
\- Valitaan kohde, hymyillään ja vinkataan silmää. Se voi olla vieras ihminen kadulla ja voi miten siitä tulee kiva tunne, Gröhn kuvailee.
Flirtistä psyykkistä mielihyvää
Säännöt on kuitenkin hallittava silmäpelissäkin, jottei hyvä tarkoitus käänny itseään vastaan.  
Flirtin ei tarvitse johtaa mihinkään muuhun kuin psyykkiseen mielihyvään, ja sitähän me kaikki tarvitsemme.
Gröhn muistuttaakin, että flirttiä on kahdenlaista: on puhtaasti parinvalintaan liittyvää flirttailua  ja toisaalta toverillista flirttiä, jota myös varatut voivat harrastaa.
\- Jos on vastuullinen ihminen, niin flirtin ei tarvitse johtaa mihinkään muuhun kuin psyykkiseen mielihyvään, ja sitähän me kaikki tarvitsemme, Gröhn muistuttaa.
Myös Jyväskylän torilla pysytellään kultaisella keskitiellä.
\- Ainahan kaikkea saa ja on kiva katsella, mutta varattuna ihmisenä ei kovin paljon, nuorehko nainen linjaa.
Silmäpelissä kaikki voittavat
Silmäpeli on etupäässä aikuisten peli. Alaikäraja lienee 16 vuoden kieppeillä, mutta yläikärajaa ei tässä lajissa tunneta. 
\- Ikä ei ole este. Päinvastoin flirtti on entistä mukavampaa, kun ollaan vähän vanhempia ja elämää on jo takana, Gröhn vakuuttaa.
Silmäpeli on tasa-arvoinen laji siinäkin mielessä, että voittajaa ei valita.
\- Silmäpeli on yhteispeliä. Kaikki voittavat, jotka kokevat sen positiivisena!
"Reviiriajattelu ei päde metsässä"
Jokamiehenoikeuksien rajoittamiseen marjastuksessa ei ole tarvetta, toteaa Simo Moisio Arktiset Aromit ry:stä. Tärkeintä on marjanpoimijoiden riittävä ohjeistus.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK vaati jokamiehenoikeuksien rajoittamista, kun marjastuksessa on kyse liiketoiminnasta. Arktisten Aromien Simo Moisio ihmettelee, miksi jokamiehenoikeuksien rajoittaminen on noussut tapetille nyt, kun Suomeen tuodaan thaimaalaisia marjanpoimijoita.
-Koko 90-luvun Suomessa oli lukumäärällisesti enemmän venäläisiä ja ukrainalaisia poimijoita,mutta tuohon aikaan ei vaadittu jokamiehenoikeuksien rajoittamista ollenkaan.
Moisio huomauttaa, että reviiriajattelu ei päde metsässä.
-Etelä-Suomessa on ehkä enemmän totuttu siihen, että naapuri tai kyläläinen saattaa käydä poimimassa marjoja toisen alueelta. Pohjoisessa reviiriajattelu on vahvempaa.
Rikkeitä ei tehdä tietentahtoen
Moision mukaan jokamiehenoikeuksia ei tarvitse rajoittaa, kun marjanpoimijoita ohjeistetaan riittävästi. Arktisille Aromeille on tullut soittoja, joissa kerrotaan, että marjastajat ajetaan pois aseiden kanssa. 
Voi pyytää, että he siirtyisivät kauemmaksi.
-Aseiden kanssa ei tietenkään saa mennä ajamaan poimijoita pois, se on laissakin kielletty. Jos poimija tulee liian lähelle asutusta tai aiheuttaa häiriötä, voi pyytää, että he siirtyisivät kauemmaksi. Mikäli se ei auta niin sitten osoite on poliisi.
Myös auton rekisterikilven avulla voi ilmoittaa häiriöstä.
-Isommalle marjanvientiyritykselle voi ilmoittaa rekisterinumeron ,ja he sitten selvittävät kenestä poimijasta on kyse ja ohjeistavat häntä. Poimijat kyllä noudattavat ohjeita, koska he tietävät ettei Suomeen pääse toista kertaa, jos sääntöjä rikotaan. Eivät he tietentahtoen rikkeitä tee, Moisio huomauttaa.
Epäluottamus kalvaa Saksan elinkeinoelämää
Ifo-indeksi oli heinäkuussa alempi kuin kertaakaan maaliskuun 2010 jälkeen.
Saksan elinkeinoelämän luottamus talouteen on edelleen laskusuunnassa, kertoo tutkimuslaitos Ifo. Sen selvityksen mukaan eurokriisin kukistaminen näyttää yritysten mielestä yhä epätodennäköisemmältä.
Ifon kyselytutkimus liike-elämän tuntemuksista tuotti tällä kertaa indeksiluvuksi 103,3, kun pisteitä kesäkuussa herui 105,2. Pudotus on vähän ennakoitua suurempi. 
Indeksi laski kolmatta perättäistä kuukautta, ja se on alimmillaan sitten maaliskuun 2010. 
Meri-Lapin mansikkaa saatavilla
Paikallista mansikkaa on saatavilla Meri-Lapissa. Kemiläinen mansikanviljelijä Brita Sotisaari kertoo, että mansikkaa on poimittu kahtena päivänä.
Pääsato kypsyy säiden suodessa ensi viikon lopulla. Sotisaaren mukaan mansikka kaipaa tuulta ja aurinkoa eikä lainkaan vesisadetta.
Sadosta voi tulla hyvä, koska raakileita on paljon. Sotisaaren mukaan mansikkasadon kypsyminen on ainakin viikon myöhässä tavanomaisesta.
Nainen jäi metron alle Hakaniemessä
Nainen loukkaantui vakavasti jäätyään metron alle noin kello 9.50. Metroliikenne Hakaniemestä itään oli kokonaan pysähdyksissä puolisen tuntia.
Pelastuslaitos hätämaadoitti metrokiskon ja varautui nostamaan metrovaunua. Nainen saatiin siirrettyä metrovaunun alta ilman sen nostoa. 
Pelastuslaitoksen ambulanssi ja ensihoitolääkäri tutkivat potilaan ja antoivat ensihoidon, jonka jälkeen nainen kuljetettiin vakavasti loukkaantuneena Töölön sairaalaan.  
Nyt liikenne on palautunut normaaliksi. 
Face to face on parempi kuin Facebook
Kun naamakirja valloitti maailman, ihmiset unohtivat toisensa, väittää Meeri Niinistö.
Facebook on melkoinen pirulainen. Kavereita on 400, tökkäyksiä 80, tykkäyksiä 120 ja tuttujen tuttujen kaveripyyntöjä ainakin 8. Tunnen ehkä kolmasosan, enkä moikkaa puoliakaan.
**Facebook on helppo** paikka jakaa kuulumisia, tietoja, juoruja, källejä, kuvia, mitä kaikkea. Kaikki lukevat, että sinulla on alkanut loma ja lapset ovat innoissaan perheen yhteisestä kesäretkestä. Kellekään ei tule mieleen kysyä, onko avioero vireillä tai aamut rankkoja lomasta huolimatta. Kaikki tarpeellinen tieto löytyy kyllä Facebookista. Meeri Niinistö tykkää tästä.
Maailma on nykyään hassu paikka. Vaikka olen kaupungilla, periaatteessa yksin, kulkee koko maailma mukana. Iltapäivälehdet katujen varsilla, puhelin taskussa ja Facebook viekussa. Harvassa paikassa ihminen on oikeasti yksin itsensä kanssa. Vaikka kukaan ei ole lähellä, kaikki on taskussa. Valitettavasti.
**Vihaan yli kaiken** sitä, kun olen kahvilla ystäväni kanssa ja joudun toistamaan asiani moneen kertaan, sillä ystävä ei kuuntele. Se näppäilee kännykkäänsä, sillä on Facebook kädessä ja muka karmea tarve olla koko ajan yhteydessä kenen vaan kanssa. Se ystävä on sellainen, joka vaatii tykkäyksiä ollakseen olemassa.
Sellaisen ystävän tavatessani sätin sitä hetken: ymmärrätkö sä, mitä kaikkea sulta jää huomaamatta tästä nimenomaisesta hetkestä. Tietenkin se luo turvaa: sillä ystävällä on koko ajan joku hollilla. Facebookissa on aina joku, jolta voi kysyä mitä kuuluu. Ainakin se ystävä luulee niin.
**Tämä ilmiö** on kaksisuuntainen. Kun ystäväni on yksin, hänellä on joku, joka lukee reaaliajassa hänen tuntemuksistaan. Kun hän on seurassa, esimerkiksi minun kanssani kahvilla, uppoutuu hän yksinään pirun kännykkäänsä. 
Ihminen ei ole ikinä yksin. Ainakaan vahingossa. Oma rauha vaatii vaivannäköä.
**Kesällä voi** hyvillä mielin sulkea Facebookin. Hurjimmat sulkevat jopa kännykänsäkin. Kesällä on hyvä olla rehellisesti yksin ja rehellisesti kaksin. Ne ihmiset, jotka todella tykkäävät kuulumistasi, tietävät missä asut. Ne huristelevat pihaan ja kysyvät, mitä sinulle kuuluu. Sen hetken tilapäivitys on rehellinen, vivahteikas ja siitä voi tykätä ihan oikeasti.
Al-Qaida aloitti uudet sotatoimet Irakissa - maanantain iskut alku
Järjestö uhkasi verkkosivullaan tekevänsä uusia hyökkäyksiä ramadanin aikana. 
Al-Qaida-terroristijärjestö on ilmoittanut tehneensä maanantain veristen iskujen sarjan Irakissa. Järjestö sanoo verkkosivullaan keskiviikkona, että iskut olivat alkusoitto uusille sotatoimille Irakissa.
Maanantai oli verisin päivä Irakissa kahteen ja puoleen vuoteen. 113 ihmistä kuoli ja lähes 300 haavoittui yhteensä 29 iskussa kaikkiaan 19 kaupungissa.
Verkkosivulausunnossaan Irakin al-Qaida uhkaa hyökkäyksillä muslimien pyhän kuukauden ramadanin aikana. Viime viikonloppuna järjestö sanoi valloittavansa takaisin menettämänsä alueet.
Viranomaisten mukaan Irakin al-Qaida on huomattavasti heikentyneempi kuin voimansa huipulla 2006 ja 2007, mutta kykenee silti melko suuriin iskuihin eri puolilla maata. Irakin hallitus on lisännyt poliisien ja sotilaiden läsnäoloa muun muassa Bagdadin toreilla.
Diabolo - ei ihan tavallista jonglöörausta
Diabolo on noin 4 000 vuotta sitten Kiinassa keksitty hyrrä, joka muistuttaa jojoa. Sillä pystyy tekemään monenlaisia temppuja. 

Diabolo-hyrrää pyöritetään kahden kepin välissä olevalla narulla.
Suomessa lajin harrastus on vielä aika pienen piirin touhua ja jonglöörauksesta kiinnostuneiden kannattaakin kysellä harrastusvälineitä  pilailuvälinekaupoista.
Ranska on perinteinen diabolo-maa, mutta myös Suomesta löytyy erittäin eteviä diabolo-taitureita, kertoi Tommi Ollikainen.
Ensimmäiset suomalaiset aloittavat olympiaurakkansa
Olympiakisat käynnistyvät jalkapallolla, kun Britannian ja Uuden-Seelannin naiset iskevät yhteen. Avauspäivänä nähdään kentällä myös suomalaisia.
Lontoon olympiakisat pyörähtävät käyntiin keskiviikkona, kun naisten jalkapalloturnaus alkaa kuudella ottelulla. Lontoon viheriöillä nähdään avauspäivänä myös suomalaisväriä, kun Japanin ja Kanadan välisen olympiakamppailun tuomitsee Coventryssa suomalaistuomarit.
Kirsi Heikkisen, Tonja Paavolan ja Anu Jokelan urakkaa jakaa lisäksi kreikkalainen Thalia Miltsi. Heikkisen johtamalla suomalaiskolmikolla on kokemusta niin naisten MM- kuin EM-turnauksistakin sekä naisten Mestarien liigasta. Olympialaisissa naiset eivät ole aiemmin ollut.
\- Tämä on hieno hetki suomalaiselle jalkapallolle, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta, kun turnaukseen on kutsuttu Suomesta erotuomari sekä kaksi avustavaa erotuomaria. Olympialaiset ovat ainutlaatuinen tilaisuus, koska mahdollisuus olla mukana on vain kerran neljässä vuodessa. On hienoa myös aloittaa turnaus hallitsevan maailmanmestarin, Japanin, ottelulla. Kanada tiedetään kovaksi taistelijaksi, joten luvassa on mielenkiintoinen ilta, Heikkinen kertoo Palloliiton tiedotteessa.
Naisten olympiajalkapallossa on mukana 12 maata, jotka kaikki pelaavat avausottelunsa keskiviikkona. Naisten olympiavoittaja on selvillä 9. elokuuta pelattavan finaalin jälkeen. Ensimmäinen televisioitava ottelu on Ruotsin ja Etelä-Afrikan kohtaaminen. Lähetys alkaa TV2:ssa kello 22.15 alkaen.
Hämeen autokouluhinnoissa yli parinsadan euron haitari
Ajokortin hankkiminen maksaa autokouluun lähtevälle Hämeenlinnassa selvästi enemmän kuin Forssassa. Autokoulujen hinnoissa on Etelä-Hämeessä selviä alueellisia eroja.
Autokoulujen hinnoissa on suuria alueellisia eroja. Hämeessä henkilöauton ajokortti maksaa eniten Heinolassa, jossa hintaa kertyy peräti 1800 euroa. Ajaminen on kallista myös Hämeenlinnassa. B-kortista joutuu maksamaan lähes 1700 euroa. Riihimäelläkin hinta on keskimäärin yli 1500 euroa, kun vertailun edullisimmilla paikkakunnilla, Lahdessa ja Forssassa, summa on jopa parisataa euroa vähemmän.
\- Kuluttajan kannalta olisi tärkeää, ettei paikkakuntien sisälle pääse syntymään hintablokkeja, sanoo liikenneneuvos Kimmo Kiiski Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Vuoden alusta voimaan astuvan uuden ajokorttilain uskotaan nostavan autokoulujen hintoja 300 eurolla. 
Jaakonpäivän kylmä kivi onkin lämmin
Vanhan uskomuksen mukaan Jaakonpäivän jälkeen vedet alkavat kylmentyä. Todellisuudessa vedet kylmenevät vasta elokuussa
Epätieteellinen seura heittää keskiviikkona perinteisesti kylmän kiven Helsingin Kolera-altaaseen keskipäivällä. Traditio perustuu perimätietoon vesien kylmenemisestä Jaakonpäivän tienoilla.
Useana kesänä vedet ovat näihin aikoihin alkaneet kuitenkin vasta lämmetä.
Kunnia vesien kylmenemisestä pitäisikin nykykalenterin mukaan antaa Salmelle, kertoo Suomen ympäristökeskus SYKE:n hydrologi Johanna Korhonen.
\- Tänäkin vuonna Jaakko heittää lämpimän kiven, mikäli loppuviikon helteet nyt toteutuvat. Vanha uskomus on kyllä pitänyt paikkansa vielä 1700-luvun alkupuoliskolla, jolloin Jaakko vietti nimipäiväänsä 5.8. 
Tänäkin vuonna Jaakko heittää lämpimän kiven.
Ruotsi ja Suomi siirtyivät juliaanisesta kalenterista gregoriaaniseen 1753. Tuolloin vuodesta jätettiin pois 11 päivää ja nimipäivätkin siirtyivät.
Kuluvan kesän viileys ei ole poikkeuksellista
Korhonen ja hänen kollegansa Esko Kuusisto ovat käyneet läpi 35 sisävesien lämpötilan mittauspaikkaa 1960-luvulta lähtien. Tuorein mittaus kertoo, että esimerkiksi Tuusulan- ja Lohjajärven lämpötilat ovat pari astetta keskimääräistä alemmat.
\- Ovathan ne hieman pitkän ajan keskiarvoja kylmempiä, mutta meillä on nyt tuoreessa muistissa kahden edellisen kesän helteiset kesät. Siksi tämä kesä saattaa tuntua erityisen kylmältä.
Korhonen kertoo, että esimerkiksi vuosina 2004, 2008 ja 2009 vedet olivat tätä kesää viileämpiä.
Kaikkien aikojen lämpöennätys koettiin 2001
Joskus pintaveden lämpötila voi laskea jopa viisikin astetta jo kesäkuussa. Tuolloin pohjasta nousee tuulisella säällä kylmempää vettä lämmenneen pintaveden tilalle.
\- Kaikkein kovin pudotus mitattiin 1970 Pielisellä, missä pintaveden lämpötila laski 12 astetta vuorokaudessa. Pielisellä on tosin aina melko suuret heilahtelut lämpötiloissa, koska se on pitkä järvi.
Pohjan tuntumassa korkeimmat lämpötilat mitataan vasta syksyllä.
\- Esimerkiksi Päijänteessä päästään korkeimpiin lukemiin vasta lokakuussa. Ei se silti kovin lämmintä ole, lämpötila nousee noin 10 asteeseen.
Korkein pintaveden lämpötila Uudellamaalla mitattiin Tuusulanjärvellä 2001.
\- Lämpötila oli 28,4 astetta. Mutta viralliset mittaukset tehdään aina kahdeksalta aamulla, joten iltapäivällä Tuusulanjärven vesi lienee ollut 30 asteen tienoilla.
Laiva-aarre Puruvedessä
Puruveden Miklinsalmessa tutkitaan harvinaista hylkyä. Merimuseon pariviikkoisella leirillä töissä on joukko Helsingin Urheilusukeltajien jäseniä meriarkeologin johdolla. Tutkittava alus on melko iso.  Alus on uponnut ehkä satakunta vuotta sitten. 
Hylky on merkitty
Museoviraston muinaismuistorekisteriin, mutta tarkempia tutkimuksia ei ole
tehty. Pituutta aluksella on 27 metriä leveyttä 7 metriä ja kyljen korkeus 3
metriä. Keula on purjelaivamaisen suippo.
Aarretta Miklinsalmen
hylky ei kanna. Lastista ja varustuksesta ei ole mitään jäljellä. Sen sijaan hylky
voi itse olla aarre vanhojen laivojen tutkijoille. 
\- Sisävesien purjehduksesta
on tiedetään melko vähän, eikä se paras tieto välttämättä ole virallisilla
viisailla, toteaa meriarkeologi Harry Alopaeus.
\- Teillä täällä muutamia paikallisia, jotka
minun nähdäkseni melkeinpä enemmän tietävät, kuin Helsingin tutkijat. Se on
paikallishistoriaa ja siihen ei ole olut kiinnostusta. Näistä hylyistä ei koskaan
löydy mitään hienoja posliiniesineitä tai tinalautasia tai sellaista, kertoo Alopaeus.
Mastot, takila ja
ankkuripeli aluksesta on riisuttu pois. Tulisijasta on kuitenkin jälkiä. Alus
on ehkä vanhuuttaan upotettu tarkoituksella.
Tarina arvailujen ja
perimätiedon hämärässä
Aluksen muotoa ja
rakennustapaa sukeltajat ovat jo ehtineet selvittää. Niistä saa viitteitä hylyn
mahdolliseen tarinaan.
\- Olisiko sen joku
yksityinen talonpoika teettänyt omassa rannassaan ansaitakseen rahaa Pietarin
kuljetuksilla. Vai onko se jonkun isomman yhtiön, joka on kuljettanut tavaroita
ja ihmisiä. Siitä ei vielä uskalla sanoa yhtään mitään, arvailee Harry Alopaeus.
Paikallisilla
tutkijoilla ja muistelijoilla saattaa todellakin olla viitteitä Miklinsalmen
hylyn tarinasta osana Saimaan purjehduksen historiaa.
\- Minulla on siitä
sen verran perimätietoa – onko oikeata vai ei – että sillä olisi tuotu viljaa
tähän Rauanniemeen. Minusta se aika sattuisi siihen 1886 – 1888. Oraviin
tuotiin samaan aikaan viljaa Venäjältä, tietää tunnettu kerimäkeläinen harrastaja-arkeologi.
Tuolloin Suomessa oli katovuosia ja ruokaa puuttui.
Sukelluselämyksiä
Aarre alus on ilman
muuta sukeltajille. Se antaa sisältöä harrastukseen.
\- Erityisen antoisaa!
Arkeologian opiskelu, vedenalainen valokuvaus, Suomen historia, tässä yhdistyy
kaikki. Suuria elämyksiä.
Aarteeksi Miklinsalmen
 hylky voi muodostua myös paikalliselle
matkailuelinkeinolle. Jos paikalliset tahot haluavat adoptoida hylyn ja sitä vaalia,
siitä voisi tulla jopa Pohjoismaiden ensimmäinen kohde kansainvälisellä  ”Adopt a Wreck ” - listalla, Silloin siitä
tulisi laajalti tunnettu matkailukohde.
\- Sukellusturismin ja
matkailun kannalta tämä olisi hyvä, koska tämä on niin kaunis hylky, purjelaivan
hylky. Ja tässä on noin viisi muuta kohdetta kahdenkymmenen kilometrin säteellä.
Sukeltavat turistit Englannissa ja Saksassa ovat tottuneet kaikista palveluista
maksamaan, kertoo Kai Kaartinen.
Kaartinen uskoo että
venekuljetuksia, majoitusta ja muonitusta ostavia sukellusturisteja tulisi
ainakin pari sataa vuodessa.
Hämeen ratsukilta elvyttää Hämeen linnan hevosperinteen
Hevoset ovat olleet osa Hämeen linnan, Linnan kasarmien ja Hämeenlinnan kaupungin elämää vuosisatoja. Pari vuotta sitten perustettu Hämeen ratsukilta vaalii ja tekee tunnetuksi linnan ratsuväen perinnettä.
Hämeen ratsukilta elvyttää Hämeenlinnassa kaupungin keskiaikaisia hevosperinteitä. Linnankasarmille hevoset tulivat jo 1500-luvulla ja olivat siellä 1950-luvulle asti. 
Kaksi vuotta sitten perustettu Hämeen ratsukilta haluaa osaltaan elävöittää kaupunkikuvaa ratsukoilla. Tiistaina ratsukilta pistäytyi hevosineen Hämeen historiallisessa linnassa. Hevosilla on ollut suuri merkitys linnakaupungin elämässä, sanoo ratsumestari Arto Talja Hämeen Ratsukillasta.
\- No hevonenhan oli arvokasta omaisuutta, tosi arvokas. Täällä oli kuutisenkymmentä tammaa ja varsaa 1500-luvulla, että tämä oli Suomen suurimpia hevossiittoloita. Ja täällä kasvatettiin Ruotsin kuninkaallekin hevosia. Ne täällä kasvatettiin, ratsastettiin Raumalle ja laivattiin Tukholmaan Ruotsin kuninkaan käyttöön, kertoo Arto Talja.
Linnan kasarmilla ja kaupunkikuvassa sotilaiden hevosia on ollut nuijasodasta 1950-luvulle saakka. Ratsukillan tunnuksena on kolmikolkkahattu, jollaisia piti Suomen ensimmäinen ratsuväki saapuessaan Parolaan vuonna 1919. Sama asu on nykyään Killan esiintymisasuna.
Järjestö: Lontoon olympiamaskotit valmistettu hikipajoissa
Hongkongilaisen järjestön mukaan kiinalaistehtailla on teetetty valtavat määrät ylitöitä, eikä työntekijöitä ole suojeltu vaarallisilta kemikaaleilta.
Lontoon olympialaisten kisatuotteita, muun muassa mulkosilmäisiä maskotteja, on hongkongilaisen järjestön mukaan valmistettu kurjissa työoloissa kiinalaistehtailla.
Sacom-järjestö haastatteli touko-kesäkuussa 90 työntekijää, jotka työskentelivät kahdella olympiatuotteita valmistavalla tehtaalla Kiinan Guangdongissa, ja löysi merkkejä liiallisista ylitöistä ja vaarallisille kemikaaleille altistumisesta.
Työntekijät kertoivat joutuneensa tekemään kuukauden aikana ylitöitä jopa 120 tuntia, mikä on lähes kolme kertaa enemmän kuin lain sallima enimmäismäärä. Lisäksi työntekijät ovat joutuneet ostamaan omat hengityssuojaimet suojautuakseen tehtailla käytetyiltä haitallisilta kemikaaleilta. Tehtaat eivät ole suojavarusteita antaneet.
Työntekijät kertoivat, että jo viiden minuutin myöhästyminen töistä on merkinnyt päiväpalkan puolittamista. Tutkimuksessa mukana olleet tehtaat ovat hongkongilaisomistuksessa.
Tammikuussa vastaavia väitteitä esitettiin kolmannesta kiinalaistehtaasta, jossa on valmistettu pehmoleluja olympialaisia varten. Lontoon olympialaisten järjestelykomitea Locog lupasi tuolloin selvittää tiedot väärinkäytöksistä.
Sacom vaatii Kansainvälistä olympiakomiteaa estämään jatkossa vastaavat väärinkäytökset olympiatuotteita valmistavissa tehtaissa.
F-Securelta vahva tulos - pilvipalvelut työllistävät
Maailmantalouden vaisuus hidastaa pilvipohjaisten tallennuspalvelujen myyntiä. Toimitusjohtajan mielestä liikevaihto voisi kasvaa nopeamminkin.
Tietoturvayhtiö F-Secure kertoo, että tietoturva käy kaupaksi, samaten operaattorien tarjoamat tietoa tallentavat pilvipalvelut. Työntekijöitä oli kesäkuun lopussa 990, kun heitä vuotta aiemmin oli 873.
F-Securen liikevaihto kasvoi huhti-kesäkuussa 12 prosenttia viimevuotisesta lähelle 40 miljoonaa euroa. Liikevoitto vankistui neljänneksen 5,8 miljoonaan euroon.
Vuotuisen liikevaihdon kasvuksi ennakoidaan 5 - 10 prosenttia.
Toimitusjohtaja Christian Fredriksonin mukaan liikevaihdon kasvu on sittenkin vielä jähmeää maailmantalouden tilan hidastaessa sopimusneuvotteluja.
F-Securen perustaja, hallituksen puheenjohtaja ja suurin osakkeenomistaja Risto Siilasmaa valittiin keväällä matkapuhelinyhtiö Nokian hallituksen puheenjohtajaksi.
Ammuslastissa ollut juna paloi Venäjällä
Räjähtäviä ammuksia lensi jopa 200 metrin päähän. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut, sillä palo sattui asumattomalla seudulla Siperiassa.
Venäjällä ammuksia kuljettanut armeijan juna syttyi tuleen keskiviikkona. Ammuksia ja sirpaleita lensi jopa parinsadan metrin päähän, sanoi puolustusministeriö lausunnossaan. 
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, joka sattui asumattomalla seudulla Siperiassa, noin sadan kilometrin päässä Novosibirskista. Venäläisuutistoimistojen mukaan liikenne Trans-Siperian junaradalla on kuitenkin toistaiseksi pysäytetty räjähtämättömien ammusten vuoksi.
Palossa tuhoutui yksi ammusvaunu kokonaan ja viisi muuta vaurioitui. Palo on kuitenkin saatu hallintaan, sanoi puolustusministeriö. Junan lastina oli ministeriön mukaan 30 millimetrin ammuksia, jotka räjähtivät palossa. Onnettomuuspaikalle on lähetetty raivausryhmä. 
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan palon aiheutti alustavien tietojen mukaan vika junan jarrujärjestelmässä. 
Suomeen laskeutuu tänään lähes 180 000 ankeriasta
Euroopassa havahduttiin muutama vuosi sitten ankeriaskantojen heikentyneeseen tilaan. Suomen ankeriaskanta on lähes kokonaan istutusten varassa.
Kalatalouden Keskusliitto tuo tänään Suomeen 177 000 ankeriaanpoikasta. Poikaset on pyydetty Englannista, ja ne istutetaan eri puolille Suomea järviin ja merialueille.
Euroopassa on havahduttiin muutama vuosi sitten ankeriaskantojen heikentyneeseen tilaan. Ankeriaiden istutus on osa Euroopan unionin asettamaa velvoitetta elvyttää Euroopan ankeriaskantoja. Suomen ankeriaskanta on lähes kokonaan istutusten varassa.
\- EU:n tavoitteena on, että vähintään 40 prosenttia istukkaista pääsisi jatkamaan sukuaan Sargassomerelle, elinkeinojohtaja Vesa Karttunen Kalatalouden Keskusliitosta sanoo.
Kalastuksella pitkät perinteet
On tietysti myös itseisarvo sinänsä, että jokin kalalaji säilyy.
Ankerias on taloudellisesti merkittävä kalalaji, ja sen kalastuksella on pitkät perinteet Euroopassa. Euroopassa nähdäänkin tärkeänä, että ankeriasta voidaan hyödyntää myös tulevaisuudessa.
\- On tietysti myös itseisarvo sinänsä, että jokin kalalaji säilyy, Karttunen toteaa.
Suomessa ankeriaankalastus on melko vähäistä, ja sitä sattuukin pyydyksiin lähinnä muun kalastuksen sivusaaliina.
Nyt tuotavat ankeriaat saapuvat Helsinki-Vantaan lentokentälle neljän aikaan iltapäivällä. Sieltä ne kuljetetaan autoilla eri puolille Suomea itärajalta aina Pohjanmaan rannikolle asti. Ensimmäiset poikaset pääsevät Karttusen mukaan pulahtamaan kotivesiinsä jo iltakuudelta. 
Pori sairaalan tuberkuloositartunnasta: "Tautia ei tarvitse pelätä"
Porin kaupunginsairaala puolustaa linjaansa, ettei se ole tiedottanut laajemmin hoitohenkilökuntaan kuuluvalla henkilöllä todetusta tuberkuloositartunnasta. 
Porissa on ihmetelty, miksi kaupunginsairaalan hoitajalla löytyneestä tuberkuloositartunnasta ei tiedotettu laajemmin. Asia tuli ilmi vasta eilen Satakunnan Kansan kerrottua asiasta. Porin perusturvan palvelujohtaja Esko Karra sanoo, että syy on yksinkertainen: tarvetta laajempaan tiedotukseen ei hänen mukaansa ollut. 
Karran mukaan tuberkuloosi on heikosti tarttuvaa muotoa, eikä ole syytä pelätä taudin muuttumista epidemiaksi. Sairastuneen kanssa kontaktissa olleisiin otetaan kuitenkin varmuuden vuoksi yhteyttä. Heitä on runsaasti, koska sairastunut nuori henkilö on ollut hoitotyössä. Tarkuntariski on kuitenkin äärimmäisen pieni. 
Tässä ei ole mitään dramaattista.
Lääkärinäkin työskentelevän Karran mukaan tuberkuloosi kuulostaa dramaattiselta taudilta, mutta sen uhkaa ei ole syytä liioitella.
-Otamme yhteyttä kaikkiin, joilla on mahdollinen kontakti. Mutta tässä ei ole mitään dramaattista. Ennen 1950-lukua tuberkuloosi oli tavallinen tauti, ja vanhemmalla ikäluokalla on edelleen tuona aikana sairastetun tuberkuloosin takia keuhkoissa pesäkkeitä, joista tuberkuloosi voi aktivoitua. Mutta nämä tuberkuloosit ovat yleensä helppohoitoisia, Karra sanoo.
Kaikki mahdolliset tartunnat selvitetään varmuuden vuoksi
Jos tarvetta on, tehdään lisätutkimuksia ja otetaan keuhkokuvia epäilyttävistä tapauksista. Karra kuitenkin sanoo, että tällä hetkellä ei ole mitään syytä huoleen ja riski tartuntaan on ollut äärimmäisen pieni.
-Jos kyse olisi epidemiasta ja tartuntojen leviäminen pitäisi ehkäistä, olisimme totta kai hyvin aktiivisia tiedottamisessa.
Porissa todetaan tuberkuloositapauksia vuosittain. Palvelujohtaja Karran mukaan tauti leviää yleensä vain lähipiirissä eikä se tartu samalla tavalla kuin esimerkiksi normaalit flunssat. Hoidon kannalta ongelmallisimpia tuberkuloositartuntoja ovat ulkomailta saadut tartunnat, koska niiden vastustuskyky lääkkeitä vastaan on tehokkaampi.
-Tuberkuloosia ei enää ole liikkeellä kuin yksittäistapauksia. Lääkärien pitää muistaa, että tuberkuloosi voi joskus olla pitkittyneen yskän takana. Tauti ei aina tule mieleen, jos sairastunut on muuten perusterve ja nuori. Se voi sekoittua esimerkiksi allergiaan ja astmaan, kuten nyt kävi kaupunginsairaalan hoitajan tapauksessa, Karra kertoo.
Mustikan jälkikukinta pidentää poimintakautta
Mustikka on kukkinut paikoin kaksi kertaa, minkä vuoksi metsästä saattaa löytyä varpuja, joissa on sekä kypsiä marjoja että raakileita. Parhailla paikoilla koko kesän sato paranee elokuuta kohti.
Mustikan satonäkymät ovat paikoin kohentuneet runsaan jälkikukinnan ansiosta. Metsäntutkimuslaitoksen havaintojen mukaan joillakin kasvupaikoilla mustikalla on samoissa kasvustoissa kypsien marjojen lisäksi vielä paljon raakileita. Tällaisilla alueilla kokonaissato voi nousta keskinkertaisesta runsaaksi. 
Lisäksi mustikan satokausi pitenee, sillä jälkikukinnasta syntyneet raakileet kypsyvät vielä parisen viikkoa. Mustikanpoimijoiden lisäksi sadosta hyötyvät myös esimerkiksi metsäkanalinnut ja marjoja syövät nisäkkäät. 
Metlan vanhemman tutkijan Kauko Salon mukaan voimakas jälkikukinta ja -kypsyminen on mielenkiintoinen ilmiö, jollaista ei ole nähty kovin usein kymmenen viime vuoden aikana. 
Kypsiä ja raakoja marjoja löytyy paikoin samoista varvuista eri puolilla Suomea. Kesän viileänkostea sää on muutoinkin suosinut mustikkaa. 
Merilaulukilpailun finaalissa moderneja vesiaiheisia lauluja
Vuoden 2012 Merilaulukilpailun finaali järjestetään perinteiseen tapaan Kotkan Meripäivien yhteydessä. Keskiviikkoillan finaalissa kuullaan kymmenen meri- ja vesiaiheista laulua, joista tuomaristo valitsee kapelimestari Esa Niemisen johdolla parhaat teokset.
Kotkan Meripäivien yhteydessä järjestettävä Merilaulukilpailun finaali käydään tänä iltana Kotkan Konserttitalolla. Finaali on nyt ensimmäistä kertaa jo keskiviikkona, sillä sen ei haluta kilpailevan muiden Meripäivätapahtumien kanssa. Kilpailun tuomariston puheenjohtajan Esa Niemisen mukaan Merilaulukilpailun taso nousi erityisesti viime vuonna, kun aihepiiriä laajennettiin merestä vesiaiheiseen. Tänä vuonna taso on Niemisen mukaan yhtä hyvä, kuin viime vuonna.
\- Perinteisiä merimiesvalsseja tuli yllättävän vähän. Niiden
eteenpäin meno on siksi vaikeaa, että niihin on vaikeaa keksiä uudenlaista
sanomaa. Tämän illan finaalissa ollaan enemmän modernien meri- ja vesiaiheisten
laulujen äärellä, Nieminen sanoo.
Viime vuodesta lähtien tekijöille 
on saatu luvattua menestyneimpien kappaleiden levytys. Levytys
on toiminut tekijöille porkkanana ja se on lisännyt kilpailun vetovoimaa. 
\- Pyrimme siihen, että levytys toteutuisi joka
toinen vuosi, eli saisimme kahden vuoden parhaimmistosta koottua levyn, Nieminen kertoo.
Hänen mukaansa kilpailu on ensisijaisesti teoskilpailu, mutta tuomaristo
arvioi myös esitystä. 
\- Teemme lopulliset palkitsemispäätökset vasta illalla,
joten kaikki on tässä suhteessa vielä mahdollista.
\- Itse olen iloinen siitä, että illan lauluissa on kaikkea
aina merisairaudesta merirakkauteen. Aihepiiri on aika kirjava, Nieminen iloitsee.
SAK: Kesätyöntekijöille kuuluvien lisien maksamisessa parantamisen varaa
Kesätyöntekijöitä palvelevaan puhelimeen tulleiden yhteydenottojen perusteella vaikuttaa siltä, etenkin nuorten kesätyöntekijöiden oikeuksia poljetaan joillakin aloilla. 
Muun muassa palkka-asiat ja työaikajärjestelyt ovat askarruttaneet tänä kesänä SAK:n, STTK:n ja Akavan kesäduunari-infopuhelimeen soittaneita. 
Toukokuun alusta lähtien palvelleeseen numeroon on tullut alkukesän aikana noin 400 yhteydenottoa työntekijöiltä ja -antajilta. Määrä on hieman lisääntynyt viime vuodesta. 
Eniten yhteydenottoja on edellisten kesien tapaan 
tullut palvelualalla työskenteleviltä kausityöntekijöiltä.
– 
Yhteydenottajia 
ovat askarruttaneet palkkaan ja palkkasaataviin kohdistuvat kysymykset ja työsopimusoikeuden peruskysymykset, kuten suullisen sopimuksen pätevyyteen sekä 
koeaikaehtoon ja määräaikaisen sopimuksen perustelun muotoon liittyvät asiat, 
kesätyöneuvoja Joonas Tutti kertoo.
Yhteydenottajia on puhuttanut myös tietämättömyys työehtosopimusten 
työaikajärjestelmistä.
Työnantajat 
ovat tiedustelleet etenkin nuoriin työntekijöihin, 
harjoittelijoihin ja kausityöntekijöihin kohdistuvista lain ja työehtosopimuksen 
erityissäännöistä. 
\- Työnantajia ovat askarruttaneet etenkin palkkaa, vuosilomaa 
ja työaikaa koskevat asiat, Tutti kertoo. 
SAK arvioi yhteydenottojen 
perusteella, että kesätyöntekijöiden oikeudet jäävät joillakin 
toimialoilla helposti toteutumatta. 
\- Esimerkiksi työehtosopimusten 
mukaisia lisiä ei aina makseta ja ylitöitä saatetaan teettää ilman suostumusta 
tai asianmukaista korvausta, Tutti sanoo. 
Turkki sulkee Syyrian-vastaiset rajat
Rajat suljetaan sen jälkeen kun oppositio sai raja-asemia haltuunsa alkuviikon taisteluissa. Myös Jordania on tiukentanut valvontaa.
Turkki aikoo sulkea kaikki Syyrian-vastaiset raja-asemansa. Turkin tulli- ja kauppaministeriö sanoi, että raja-asemat suljetaan myöhemmin keskiviikkona. Ilmoitus annettiin sen jälkeen kun Syyrian opposition taistelijat olivat saaneet haltuunsa useita raja-asemia alkuviikon taisteluissa. 
Rajat pidetään kuitenkin yhä auki pakolaisille, Turkin viranomaiset ovat vakuuttaneet YK:n pakolaisjärjestölle. Syyrian siviilipakolaiset ovat käyttäneet myös muita kui virallisia reittejä paetessaan Turkin puolelle.
Turkin mukaan turvallisuustilanne on heikentynyt niin pahoin, että rajat on pakko sulkea kaupallisellta liikenteeltä. Raja-asemien läpi ei päästetä enää ajoneuvoja. Rajat ovat olleet yhä auki muun muassa rekkaliikenteelle. 
Viime aikoina Turkki on vahvistanut myös joukkojaan rajaseudulla. Alueelle on siirretty muun muassa ilmatorjuntaohjuksia.
Myös Jordania ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että raja-asemien valvontaa tiukennetaan. Pakolaisia päästetään kuitenkin yhä maahan, kuningas Abdullah II lupasi. Jordaniassa on nyt noin 140 000 Syyrian-pakolaista. Alkuviikolla pakolaisia saapui 5 000 lisää. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on avaamassa suurta telttaleiriä tällä viikolla.
Poliisi päättää esitutkinnan Valvirasta - ei rikosta
Helsingin poliisin mukaan Valvirassa ei ole syyllistytty laiminlyönteihin ulkomailla tutkintonsa suorittaneiden lääkäreiden tutkintotodistusten tarkastamisessa. Valviran entisen työntekijän tekemä ilmoitus koski jo tarkastettuja tutkintotodistuksessa. 
Helsingin poliisin mukaan esitutkinnassa ei ole tullut esiin seikkoja, joiden perustella olisi syytä epäillä, että Valvirassa olisi syyllistytty virkavelvollisuuden rikkomiseen. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esitutkinta asiasta päättyy, kertoo tutkintaa johtanut rikoskomisario Mikko Eränen.
Valviran entisen työntekijän ilmoituksen perusteella tehty esitutkimus koski vuoden 2011 lopulla aloitettua EU- tai ETA-alueen ulkopuolella suoritettujan tutkintotodistusten tarkistusmenettelyn mahdollisia puutteita. Tutkimus koski jo hyväksyttyjä todistuksia ja piti sisällään myös suomalaisten ulkomailla suorittamat tutkinnot. Valvira on saanut vahvistettua tähän mennessä 438 tutkinnon oikeellisuuden.
Valvira on esittänyt poliisille suunnitelman siitä, miten se tutkii vielä hyväksymättömien tutkintotodistusten tarkistamista. Valvira jatkaa todistusten tutkimista, mutta pyytää tarvittaessa virka-apua mm. keskusrikospoliisilta. Työ saattaa viedä vielä kuukausia.
Pyöräilyn kielletyt leikit
Humalassa ajaminen muuttuu rikokseksi, kun ajamisesta koituu konkreettinen vaaratilanne. Tarakalla kyyditseminen sen sijaan on kielletty kokonaan.
Kesä on pyöräilijöiden aikaa. Baarista suunnataan kotiin pienessä hiprakassa, kaveri tarakalla. Pitääkö poliisin puuttua asiaan?
Pyörällä ajamista humalassa laki ei kiellä. Rikoslaki tuntee tankojuopumuksen, jolla tarkoitetaan moottorittoman ajoneuvon kuljettamista alkohoin tai huumaavan aineen vaikutuksen alaisena. 
\- Usein ne ovat juuri polkupyöriä, joita poliisi pysäyttelee, kun kuljettajalla on liikaa alkoholia veressä kaksipyöräisenkin kuljettamiseen. Rikoksen täyttyminen edellyttää, että humalaisen ajo aiheuttaa vaaraa jonkun toisen turvallisuudelle. Abstrakti vaaratilanne ei tässä riitä, vaan pitää olla esimerkiksi törmäysvaara, kertoo Päijät-Hämeen poliisilaitoksen ylikomisario Pekka Kokkonen.
Poliisi voi tuomita tankojuopon sakkoon tai enintään kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen. Promillerajaa tankojuopumukseen ei ole määritelty. 
Lainsuojaa tällaisissa tapauksissa ei ole lainkaan. Siinä on sitten itse maksumiehenä.
Varsinaisia pyöräratsioita poliisi ei tee, vaan juopumukset tulevat yleensä esille toisen jutun tutkinnassa. Myös hätäkeskukseen tulee poliisille jonkun verran soittoja humalaisista polkupyöräilijöistä. Jos rikosta ei ole ehtinyt tapahtua, laittaa poliisi humalaisen polkupyöräilijän kävelemään tai hänet saatetaan kotiin.
\- Kaksi kesää sitten tuli ilmoitus, että polkupyöräilijä oli Lahden moottoritiellä polkemassa moottoritietä väärään suuntaan. Poliisi sai miehen kiinni ennen kuin vahinkoa ehti sattua ja sakkohan siitä seurasi.
Aikuista ei saa kuljettaa lainkaan
Kokkonen kertoo, että kyyditsemisonnettomuuksia sattuu kesäisin tankojuopumisonnettomuuksia enemmän. Kyyditseminen onkin laissa kielletty.
\- Nyrkkisääntö on, ettei aikuista kuljeteta ollenkaan.
Laissa on sallittu, että 15 vuotta täyttänyt henkilö saa kyyditä yhtä, enintään 10 vuotiasta lasta ja täysi-ikäinen saa kuljettaa kahta, enintään 6 vuotiasta lasta. Edellytyksenä molemmissa tapauksissa on, että polkupyörässä on istuin ja jalkojen suojukset kyydittävää varten.
\- Ketään ei saa tarakalla kuljettaa, Kokkonen painottaa.
\- Kyyditsemisonnettomuuksissa on edellytykset vakaviinkiin onnettomuuksiin. Lainsuojaa tällaisissa tapauksissa ei ole lainkaan. Siinä on sitten itse maksumiehenä.
Rieska valmistuu helposti nuotiolla retkipalaksi
Leivän valmistukseen ei aina tarvita uunia. Esimerkiksi rieska valmistuu pienellä vaivalla nuotiollakin. Tulen voi virittää metsään tai omalle pihalle grilliin. Taikina kannattaa kuitenkin tehdä etukäteen valmiiksi.
Luonnossa retkeilijä saa maistaa tuoretta leipää helpoiten niin, että hän tekee kotona valmiin taikinan pussiin, jonka hän ottaa matkaan yhdessä jauhojen ja valurautapannun kanssa. Yhtä lailla takapihan grillaaja voi samota pallogrillin ääreen taikinakulhon, pienen jauhopussin sekä pannun kanssa.
Luonto-ohjaajaksi opiskeleva kaustislainen Osku Valo neuvoo, että nuotiorieskaan tarvitaan kaurapuuroa, muusijauhetta, vehnäjauhoja, munia ja suolaa.
Taikinaa ei tarvitse nostattaa etukäteen. Aineet vain sekoitetaan yhteen ja paistetaan noin sentin paksuisina kakkuina.
\- Nuotiorieska on suunniteltu valmistettavaksi pannulla ulko-olosuhteissa. Aineksista tulee kaurapuuron näköistä tahnaa, opastaa Osku Valo.
Valurautapannulla hyvä tulos
Kun nuotiossa on hyvä roihu, pannu laitetaan tulelle.
\- Valurautapannu on aika hyvä tähän tarkoitukseen. Ei tarvitse edes rasvaa, sillä taikina ei tartu valurautapannuun kiinni. Jos aikoo ottaa taikinaa paljain käsin kulhosta, niin kannattaa varata jauhoja mukaan, koska taikina on tarttuvaista.
\- Sitä voi hiukan litistää sitä taikinaa. Paistinlastaakin voi käyttää.
 Osku Valo opastaa, että taikinan paistumista kannattaa vahtia tarkoin.
\- Heti kun se on saanut väriä toiselta puolelta, käännetään paistos. Kaksi-kolme minuuttia saa paistua ennen käännöstä, riippuen nuotion kuumuudesta. Kun rieska on toiselta puolen mukavan kirjava, sen voi kääntää. Sitten paistetaan suunnilleen yhtä kauan toiseltakin puolelta.
Kun leivonnainen ei ole vetelä, se on valmis. Lastalla voi hiukan kokeilla, onko tulos sopivan kiinteä.
Sitten voita tai muuta levitettä päälle ja syömään. Nuotiorieska sopii mainiosti esimerkiksi lohikeiton rinnalle.
Tottenham tasoihin Galaxyn kanssa - Bale iskussa
Tottenham valmistautuu tulevaan kauteen USA:ssa. Harjoitusottelussa Los Angeles Galaxya vastaan joukkue joutui tyytymään 1-1-tasapeliin.
Englannin Valioliigassa viime kaudella neljänneksi sijoittunut Tottenham valmistautuu kauteen kolmella Yhdysvaltain-ottelulla.
Tiistaiyönä vastaan asettui Los Angeles Galaxy, joka lähti haastamaan "Spursia" ilman David Beckhamia ja Landon Donovania.
Andre Villas-Boasin luotsaaman lontoolaisjoukkueen tähti, Gareth Balen painoi puskumaalin joukkueelleen. Galxyn brassipuolustaja Lopez kuitenkin kuittasi osuman ja ottelu päättyi sopuisasti 1-1.
Kyle Walker ja Rafael Van Der Vaart joutuivat poistumaan kentältä kesken ottelun. Van Der Vaartin arvioitiin satuttaneen nivusensa ja Walker törmäsi laitamainokseen.
Villas-Boasin mukaan pelaajille riittää muutaman päivän lepo.
Balen uutisoitiin kesäkuun lopulla kärsivän selkä- ja lantiovaivoista, mutta mies vaikuttaa olevan jälleen iskussa.
\- Hän palasi joukkueeseen tällä viikolla, joten meidän täytyi kontroilloida hänen suoritustaan. Gareth on erittäin nuori ja fysiikaltaan oikea peto, joten hän suoriutui hyvin. Annoimme hänelle reilusti peliakaa, koskaan haluamme hänen pelaavan tietyn määrän minuutteja ennen kauden alkua, Villas-Boas sanoi.
Mopokauppa ei käy Kainuussa
Kainuussa uusia mopoja rekisteröitiin yli viisikymmentä prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Mopokauppa on laskenut rajusti koko Pohjois-Suomessa. Uusia mopoja on rekisteröity alkuvuonna nelisenkymmentä prosenttia viimevuotista vähemmän. Pahiten kauppa on hiipunut Kainuussa, yli viisikymmentä prosenttia. Kauppiaat arvelevat syyksi vuosi sitten voimaan astunutta ajokorttiuudistusta. Myös käytettyjen mopojen runsas tarjonta näkyy myyntitilastoissa. 
\- Mopolla kuitenkin ajetaan yhdestä kolmeen vuotta ennen kuin saa kevarikortin. Ja kun tulee ajokortti taskuun, niin veikkaisin, että monella se mopo jää. Ja silloin menee markkinoille yksi käytetty mopo lisää. Käytetyt mopot käyvät hyvin kaupaksi, sanoo myyntipäällikkö Pekka Glad. 
Voimalat: Vesi on korkealla, mutta ohijuoksutusten tarvetta ei ole
Vedenpinnat ovat nousseet sateiden takia, mutta Kainuun voimalat eivät ole juoksuttaneet vettä ohi laitosten. Tarvetta ei ole vielä ollut.
Vesivoimaloita on jouduttu ajamaan Oulujoen vesistössä tänä kesänä jopa kaksi kertaa kovemmalla teholla kuin normaalisti. 
\- Tarkoitus on pitää säännösteltyjen järvien pinnankorkeus alle lakirajan, sanoo tuotannonsuunnittelija Tapio Tiilikainen Fortumin valvomosta.
Ohijuoksutuksiin ei toistaiseksi ole ollut tarvetta voimaloissa. Kainuussa Nuasjärven pinta on viiden sentin päässä ylärajasta, muualla marginaalia on enemmän. Esimerkiksi Oulujärvellä varaa on 14 senttiä, Kiantajärvellä 30 senttiä ja Vuokissa 50 senttiä.
Kajaanissa voimaloita käyttävällä Kainuun Voimallakaan ei ole ollut ohijuoksutustarvetta.
\- Tänä vuonna vettä on tullut paljon ja veden pinta on ollut riskirajoilla, mutta nyt ollaan menossa  parempaan suuntaan. Vaikka vettä sataisi vielä, ei odotettavissa ole tarvetta ohijuoksutuksiin. Ja koska konekapasiteettimme on suuri, voimme hallita isotkin vesimassat, kertoo käyttöpäällikkö Kimmo Keinänen Kainuun Voimasta.
Tutkimus: Suomalaiset luottavat eniten palomiehiin
Tutkimuksen mukaan poliitikkoon luotetaan vähemmän kuin autokauppiaaseen. Syynä heikkoon luottamukseen pidetään osaltaan talouskriisiä. 
Suomalaiset pitävät luotettavimpina ammattiryhminä palomiehiä, lentäjiä ja poliiseja. Valittujen Palojen ja sen eurooppalaisten Reader´s Digest -sisarlehtien yhdessä brittiläisen Wyman Dillon -tutkimuslaitoksen kanssa tekemän tutkimuksen mukaan vähiten luottamusta herättävät poliitikot, automyyjät ja sijoitusneuvojat.
Valittujen Palojen päätoimittajan Ilkka Virtasen mukaan tutkimustuloksissa on silmiinpistävää poliitikkojen luottamuksen rapautuminen. Tutkimukseen vastanneista suomalaisista 8 prosenttia sanoi luottavansa poliitikkoon, kun vastaavasti automyyjiin luotti 24 prosenttia suomalaisista. Trendi on samansuuntainen myös muualla Euroopassa.
\- Suomessa on aiemmin luotettu sokeasti poliitikkoihin. Nyt tällainen lintukotoajattelu on jossain määrin murtunut. Eurokriisin hoitaminen ja päättäjien kyvyttömyys sen edessä voidaan nähdä yhtenä syynä laskuun, selvittää Ilkka Virtanen.
Palomiesten ohella myös lääkäreihin, opettajiin, maanviljelijöihin ja taksinkuljettajiin luotetaan Suomessa laajalti. Keskikastiin sijoittuivat juristit, papit ja meteorologit.
\- Toisaalta tutkimuksen tulokset osoittavat, että suomalaisten keskinäinen luottamus on vahvaa, Virtanen sanoo.
Tutkimukseen vastasi 27 468 ihmistä. Suomessa kyselyyn vastasi 1998 ihmistä. Tutkimuksessa kysyttiin haastateltavien luottamusta eri ammattien edustajiin. Tutkimus toteutettiin viime vuoden vaihteessa 15 Euroopan maassa.
Peliittojen penkin taakse entisiä SM-liigapelureita
Lasse Pirjetä ja Tommi Satosaari tekevät Heinolan Peliittojen penkin takana seuraa päävalmentaja Petri Karjalaiselle.
Heinolan Peliittojen tulevan kauden valmennusryhmä on valmis. Päävalmennusvastuuta kantaa Petri Karjalainen, jonka aisapareina työskentelevät pitkät urat SM-liigassa pelanneet Lasse Pirjetä ja Tommi Satosaari sekä jo viime kaudella mukana Peliittojen valmennuksessa toiminut Timo Keppo.
\- Saatiin haluttu kokoonpano viemään Peliittoja tälle kaudelle. Kepon mukana olo ole erittäin tärkeä jatkumo. Pirjetän saaminen mukaan auttamaan on hieno asia ja uskon että hänellä on paljon annettavaa oman kokemuksensa kautta esimerkiksi erikoistilannepelaamiseen, Karjalainen kertoo seuran tiedotteessa.
Pirjetä pelasi SM-liigaurallaan Tapparassa, HIFK:ssa, Kärpissä, TPS:ssa ja Pelicansissa. Lisäksi kokemusta kertyi NHL:stä Pittsburghin ja Columbuksen organisaatioista, Elitserienistä ja maajoukkueesta.
Tommi Satosaari torjui suurimman osan urastaan kotikaupungissaan JYPin tolppien välissä. Satosaari puki SM-liigassa ylleen myös Ilves- ja Pelicans-paidan. Kotimaan lisäksi Satosaari torjui uransa aikana Englannissa, Unkarissa, Ranskassa, Sloveniassa, Saksassa Ruotsissa ja Itävallassa.
Lemin pankkiryöstäjä saatiin kiinni
Lemillä ryöstettiin pankki tiistaina. Epäilty ryöstäjä on 39-vuotias lappeenrantalainen mies. 
Etelä-Karjalan poliisi on saanut Lemin pankkiryöstöstä epäillyn kiinni. Epäilty on 39-vuotias lappeenrantalainen mies. 
Lemin Osuuspankki ryöstettiin tiistaina. Ryöstäjä uhkasi virkailijoita ja sai mukaansa vähäisen summan rahaa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä.
Pidätetyn miehen hallusta löytyi pankista anastetuksi epäiltyä rahaa.
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä tapaukseen liittyen. Tekijä käytti pakoautona valkoista vuoden 1993 mallista BMW 318-merkkistä henkilöautoa.
Haku MAMKin täydennys- ja lisäkoulutuksiin on meneillään
Mikkelin ammattikorkeakoulun täydennys- ja lisäkoulutushaut umpeutuvat kaksi viikkoa kurssin alun jälkeen. Uudet opiskelijat otetaan kursseille ilmoittautumisjärjestyksessä mukaan.
Haku Mikkelin ammattikorkeakoulun järjestämiin täydennys- ja lisäkoulutuksiin on parhaillaan käynnissä. Täydennyskoulutuspäällikkö Pia Ahoranta Mikkelin ammattikorkeakoulusta kertoo, että paras aika hakea koulutuksiin on juuri nyt. Suurin osa täydennys- ja lisäkoulutuksesta alkaa syys-lokakuun puolella.
Ahorannan mukaan täydennys- ja lisäkoulutuksiin hakeutuvat eniten 40 vuoden ikäiset naishenkilöt. Suosituimpia hakukohteita ovat sosiaali- ja terveysalan täydennyskoulutusta hakevat. Myös tietotekniikka ja esimieskoulutus ovat houkutelleet täydennyskoulutushakijoita viime vuosina.
Mikkelin ammattikorkeakoulu tarjoaa Savonlinnan, Pieksämäen, Kouvolan ja Mikkelin alueella koulutusta.
Joroisten musiikkia jo 35 vuotta
Joroisten musiikkipäiviä sävyttää toiminnan 35-vuotisjuhlavuosi.  Juhlavuoden kunniaksi musiikkipäivillä kuullaan kymmenessä konsertissa vokaalimusiikkia renessanssi- ja barokkimusiikista jazziin ja bluesiin.

Huomisessa avajaiskonsertissa Joroisten kirkossa esiintyvät baritoni Jaakko Kortekangas ja pianisti Ilkka Paananen.
Tänään tapahtumaan otetaan kuitenkin varaslähtö Warkaus-salissa, jossa laulaa Arja Saijonmaa.
Lauantaina Järvikylän kartanossa kuullaan musiikkipäivien teemakonsertti "Mielen tiloja".
Musiikista huolehtivat Johannes Piirto ja Vjaceslav Novikov. Puheesta vastaa radioääni Hannu Taanila.
Pihtiputaan hiehoista vielä yksi hukassa
Hieholauma karkasi laitumelta Pihtiputaan Alvajärvellä kolme viikkoa sitten.
Pihtiputaalla heinäkuun alussa karkuteille lähteneet hiehot on saatu kiinni yhtä hiehoa lukuunottamatta.  
Vielä hukassa olevan hiehon pitäisi poikia näinä päivinä ja sen arvellaan sen vuoksi pysyttelevän paikoillaan eikä siitä ole löytynyt jälkeäkään. 
Kaikkiaan 46 hiehoa karkasi laitumelta Pihtiputaan Alvajärvellä heinäkuun 4. päivä ilmeisesti petoeläimen säikyttäminä. Kolme karanneista hiehoista on löytynyt kuolleina. 
Kännykkäpuhelu voi pysähtyä ikkunaan
Nykyaikainen rakentaminen voi estää kännykkäsignaalia kulkemasta sisälle taloon. Ongelmia voi ilmetä jo silloin, kun taloon vaihdetaan uudet ikkunat.
Tampereen Vuoreksen asuntomessujen uusissa taloissa on ollut paikoin ongelmia kännykkäpuhelujen välittymisessä. 
Ongelman laajuus on tullut operaattoreille yllätyksenä.
Tampereen teknillisen yliopiston tutkijan Ari Aspin mukaan ongelmat eivät kuitenkaan rajoitu vain Vuorekseen.
Ongelmia aiheuttaa se, että talot ovat energiatiiviimpiä kuin ennen. Siksi myös kaikki signaalit vaimenevat paljon enemmän aikaisempaan verrattuna.
Ongelmien laajuus yllätti operaattorit
Aspin mukaan ongelmat ovat olleet puhelinoperaattoreiden tiedossa muutaman vuoden. Silti niistä on yleisesti keskusteltu vain tämän vuoden ajan.
\- Ongelman laajuus on tullut operaattoreille yllätyksenä, Asp sanoo.
Mitään yhtä materiaalia ongelmista ei Aspin mukaan voi syyttää.
\- Yksi syy ovat entistä energiatiiviimmiksi kehittyneet ikkunat. Nykyään ikkunoissa on melkein aina kaksiosainen sisäpuite ja yksi ulkoikkuna. Sisäpuitteiden välissä on selektiivikalvo, joka on yleensä metallioksidia, mikä estää signaalia kulkemasta.
Lisäksi taloissa käytetään polyuretaanieristeitä, joissa molemmilla puolilla levyä on alumiinilaminaatti. Perinteisesti on myös tiedetty, että kerrostalojen betoniseinät vaikeuttavat kännykkäsignaalin kulkua.
Aukotonta ratkaisua ei ole
Tampereen teknillisessä yliopistossa etsitään nyt ratkaisuja esteiden ohittamiseen.
On kokeiltu esimerkiksi niin sanottuja passiivisia toistinjärjestelmiä. Järjestelmässä on ulkoantenni ja sisäantenni ja niiden välillä kaapeli.
Aspin mukaan järjestelmässä on kuitenkin rajoituksensa. Se kattaa vain yhden huonetilan kunnolla ja ulkona tarvitaan hyvä kenttä.
\- Parempi yksikin huone kuin ei mitään, Asp sanoo.
Yksi mahdollisuus on järjestää jo rakennusvaiheessa aukkoja energiatiiviiseen taloon. Tämä pitää suunnitella hyvin etukäteen, koska aukkojen suunta pitää olla selvillä. Signaalin suunta pitää selvittää tarkasti.
\- Jos aukko on siellä, missä on saunoja ja pesutiloja tai muita toissijaisia tiloja, niin ei se paljon auta, Asp sanoo.
Kuka mahtaa viedä olympiasoihtua Turengissa?
Eila Eerolan albumissa on kuva soihdunviennistä Janakkalassa olympiavuodelta 1952. Mutta nyt on jo kadonnut tieto, kuka sai kunnian kuljettaa soihtua Turengissa.
Olympiatuli jatkoi matkaansa 18. heinäkuuta 1952 Hämeenlinnasta Vanajan ja Janakkalan kuntien sekä Riihimäen kauppalan kautta kohti seuraavaa tulen yöpymispaikkaa Hyvinkään kauppalaa.
Tuli oli saapunut Hämeenlinnaan edellisenä päivänä ja palanut yön Kaurialan urheilukentällä ennen kuin se jatkoi matkaansa etelään ja kohti Helsinkiä. Hämeenlinnan pormestari oli sytyttänyt tulesta soihdun, jolla parin päivän kuluttua olympiatuli siirrettiin myös Ahvenistolle.
Mikäli satutte tunnistamaan Janakkalan Janan urheilijan, joka kuljettaa soihtua Turengissa, laittakaa vaikka sähköpostia osoitteella hame@yle.fi.
Liberian YK-radio auttaa tiedonvälityksessä
Kahden pitkän sisällissodan runtelemassa Liberiassa toimii YK:n ylläpitämä valtakunnallinen radio. Kuinka tärkeä väline rauhanturvaamisessa on tiedonvälitys, kysyi Aamu-tv  Liberian YK-radion päälliköltä.
Cremona vahvisti toisenkin suomalaiskaupan
Shawn Huff lähtee Tuukka Kotin seurakaveriksi. Huff pelaa ensimmäisen kautensa Italian pääsarjassa.
Koripallon maajoukkulaituri Shawn Huff siirtyy Italian pääsarjan Vanoli Cremonaan ensi kaudeksi. Cremona hankki jo aiemmin toisen Suomen maajoukkuemiehen Tuukka Kotin.
Huff pääsee ensimmäistä kertaa kokeilemaan tasoaan Italian pääsarjassa, Serie A:ssa. Laituri on pelannut maan kakkosliigaa Forlin paidassa.
\- Onhan tämä poikkeuksellista, aika harvoin kaksi suomalaista pääsee pelaamaan yhdessä samassa ammattilaisjoukkueessa, hymyilee Huff.
\- Serie A on LegaDueta tasokkaampi sarja, jossa pelaa kovatasoisempia pelaajia ja jossa pelataan vieläkin kovemmalla kansainvälisellä tempolla. Minulle tarjoutuu sopimuksen myötä hyvä tilaisuus kehittyä pelaajana.
Oulun seudulla suhdannetyöttömyyttä
Oulun seudun heikentynyt työllisyystilanne selittyy vaikealla suhdannetilanteella, arvioi Oulun seudun työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Pasi Wallenberg. Työmarkkinat eivät vedä, sillä elinkeinoelämä varoo uusia hankkeita ja rekrytointeja.
Pasi Wallenberg muistuttaa, että työttömiä muuttaa ja jää Oulun seudulle  parempien odotusten toivossa. 
Myös opintonsa päättäneet nuoret jäävät Oulun seudulle odottamaan työtilaisuuksia, jotka koetaan muuta maakuntaa parempina.
\- Oulussa työttömänä oleminen on monelle virikkeellisempi vaihtoehto kuin kotiseudulla, kertoo Pasi Wallivaara.
TE-toimisto ja ELY-keskus käyttävät tänä vuonna yhdessä Oulun kaupungin kanssa kymmeniä miljoonia euroja mm. ammatilliseen täydennyskoulutukseen, palkkatukeen ja starttirahaan.  
Pohjois-Pohjanmaalla oli kesäkuun lopussa lähes 22 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 1000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Autokauppa ahdisti Keskoa
Huhtikuun alussa voimaan tullut autoveron muutos näivetti Keskon tulosta. Myös uudet kaupat ja Venäjän-toiminnan laajeneminen aiheuttivat kustannuksia.
Kesko-konsernin huhti-kesäkuun liikevoitto hupeni selvästi viime vuoden vastaavasta ajasta. Tämä johtuu eritoten autoveron muutoksen aiheuttamasta automyynnin laskusta sekä kauppapaikkaverkoston ja Venäjän-toiminnan laajentamisesta.
Myös muun myynnin kasvu oli laskussa.
Liikevoittoa kertyi toisella neljänneksellä 59 miljoonaa, kun summa vuotta aiemmin oli 84 miljoonaa euroa.
Liikevaihto pysyi jotakuinkin ennallaan alle 2,5 miljardissa eurossa. Liikevaihdon arvioidaan seuraavan vuoden aikana kasvavan, liikevoiton ei. 
K-ryhmän myynti kasvoi koko alkuvuonna lähes viisi prosenttia vuodentakaisesta.
Vanhustenhoito puhuttaa
Mikä on vanhushoitajien riittävä määrä? Olisiko lailla määrättävästä hoitajakiintiöstä hyötyä? Tästä keskusteltiin Aamu-tv:ssä.

 Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson on kääntynyt nyt hoitajakiintiöiden kannalle vanhustenhoidossa.
Aamu-tv:n kesästudiossa vieraillut Ammattiliitto Superin puheenjohtaja Silja Paavola puolustaa kiintiöitä. Hänen mukaansa nyt puhutaan siitä, millaisilla arvoilla hoidamme vanhuksia.
Puhelimella tavoitettu Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty vastustaa, koska kuntien rahatilanne on vaikea ja koska koulutettua hoitotyövoimaa ei tulevaisuudessa ole riittävästi tarjolla.
Aamun lehdet: Kryptiset päätökset ovat karhunpalvelus EU:n legitimiteetille
Useat aamun sanomalehdet kommentoivat EVM-kiistaa monelta kantilta.
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/evm-solmu-avattava/600533/) vaatii EVM-solmua avattavaksi. Kaleva kirjoittaa, että EVM:n lainojen ensisijaisuusperiatteesta syntynyt sekaannus osoittaa, kuinka vaikeaa euroalueiden johtajien on tehdä yksiselitteisiä päätöksiä epämiellyttävistä asioista. Kalevan mukaan hallituksen on selvitettävä pikaisesti, mistä on oikeasti sovittu ja onko eduskunta tehnyt EVM:ää koskevat päätöksensä oikean tiedon varassa.
Luottamus kaipaa selvityksiä
[Forssan Lehti](http://www.forssanlehti.fi/) toteaa, että eduskunta hyväksyi ensimmäisen apupaketin Espanjalle, mutta kovassa kiireessä pukattu ratkaisu taisi sittenkin perustua ainakin osin hatariin tietoihin. Alkuviikon jälkipyykki ei ole lehdestä ainakaan lisännyt luottamusta velkakriisin hoitamiseen. 
Lehti suositteleekin selvittämään vastaisen varalle, mitä todella on päätetty ja millaisia vastuita Suomelle on lankeamassa kriisimaiden seuraavien apupyyntöjen yhteydessä. Se on luottamuksen kannalta välttämätöntä.
Irti sekavuudesta
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/371399/Eroon%2Bsekavista%2Bsopimuksista) haluaa puolestaan päästä eroon sekavista sopimuksista. Suomi on varmistanut Espanjalle myöntämänsä lainaosuuden omintakeisella vakuusjärjestelyllään. Koska uusia kriisirahoitusratkaisuja epäilemättä tulee, selvyys etuoikeusjärjestyksestä pitää olla kaikille kristallin kirkas, lehti kommentoi.
Turun Sanomat kirjoittaa, että kryptiset päätökset ovat karhunpalvelus EU:n legitimiteetille. Jos päättäjät ja virkamiehet eivät osaa lukea EU-tekstiä, mitä edellytyksiä siihen on kansalaisilla, kysyy siis Turun Sanomat.
Kinastelu ei ratkaise kriisiä
[Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/oman-maan-talous-on-t%25C3%25A4rkein-1.20742) katsoo, että sopimusten yksityiskohdista syntyneet erilaiset tulkinnat osoittavat, että sisäpoliittiset paineet ovat euromaissa kovat. Ristiriidat osoittavat myös sen, että kriisin hoidosta ei ole kenelläkään selkeää käsitystä.
Maaseudun Tulevaisuuden mielestä kriisiä ei ratkaista sillä, että kinastellaan sopimusten yksityiskohdista. Lehti ohjeistaa suomalaisia ja suomalaispoliitikkoja keskittymään nyt entistä tarmokkaammin oman ja maan talouden turvaamiseen.
Perhe on pahin -sarjasta tuttu Sherman Hemsley kuoli
Näyttelijä Hemsley esitti sarjassa Archie Bunkerin naapuria George Jeffersonia. Hahmo sai lopulta oman Jeffersonit-sarjan.
_Perhe on pahin_ -sarjassa päähenkilö Archie Bunkerin naapuria näytellyt yhdysvaltalaisnäyttelijä Sherman Hemsley on kuollut. El Pason poliisin mukaan 74-vuotias Hemsley löydettiin tiistaina kuolleena kotoaan. Poliisin mukaan kuolinsyy ei ole vielä selvillä, mutta kuolemassa ei ole mitään epäilyttävää.
Hemsley nousi julkisuuteen 70-luvulla Perhe on pahin -komediasarjan sivuhenkilönä George Jeffersonina. Hahmo sai vuonna 1975 oman spin-off-sarjan _Jeffersonit_. Suosittua sarjaa tehtiin vuoteen 1985 asti, ja se on yksi pisimpään esitetyistä mustien pääosanesittäjien tähdittämistä yhdysvaltalaissarjoista.
Vuosina 1986 - 91 Hemsley näytteli _Pastorit pulassa_ -sarjassa ja teki sen jälkeen useita vierailurooleja eri komediasarjoissa. Viime vuonna hän esitti vanhaa hahmoaan George Jeffersonia _Tyler Perry's_ _House of Payne_ -sarjassa.
Satellittikuvat paljastivat yllättävän jään sulamisen Grönlannissa
Pintajäätä on sulanut lähes kaikkialla Grönlannissa, jopa kylmimmillä alueilla noin kolmen kilometrin korkeudella merenpinnasta. Jään pinta on sulanut siellä viimeksi 1889.
Grönlannin pintajäätä on sulanut tässä kuussa suuremmalta alueelta kuin koskaan 30 vuoden satelliittitarkkailun aikana on havaittu. Nasan satelliittikuvista ilmenee, että jäätä on sulanut kaikkialta saaren jääpeitteen alueelta, jopa kylmimmistä paikoista.
Nasan mukaan kolme satelliittia havaitsi jään sulaneen täysin odottamattomasti ja merkillisesti 8. heinäkuuta alkaen. Kuvien perusteella jään pintaa suli noin 97 prosentin alueella jääalueita neljän päivän aikana.
\- Tämä oli niin erikoista että ensin epäilin tulosta: Onko tämä todellista vai johtuiko se mittausvirheestä, hämmästeli Son Nghiem Nasasta.
Samat tiedot kuitenkin saatiin useasta satelliitista. Satelliitit havaitsivat myös päiviä ennen outoa sulamista, että Grönlannissa oli irronnut massiivinen jäävuori. Jäävuori oli kaksi kertaa Manhattanin kokoinen. Paksu jää on kuitenkin pysynyt.
Grönlannin jääpeitteestä sulaa kesäisin normaalisti noin puolet. Sulavedet jäätyvät kuitenkin yleensä nopeasti. Tilastojen mukaan jää on sulanut kylmimmiltä alueilta noin kolmen kilometrin korkeudesta viimeksi 1889.
Tutkijat eivät tiedä, onko sulaminen luonnollista vai johtuuko se jostain ihmisen toiminnasta. Vielä ei myöskään tiedetä, vaikuttaako yllättävä sulaminen meren pinnan nousuun.
Säilörehusato korkeintaan kohtalainen
Lapin säilörehun laatu jäi tänä kesänä huonoksi tai korkeintaan tyydyttäväksi. Rehun korjuu on kesän osalta saatu suoritettua, mutta rankat sateet huononsivat laatua, kertoo Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksesta. 
Myöskään heinäntekoa ei ole voitu vielä Lapissa aloittaa kylmän ja kostean sään takia.
Saimaan pinta voi kohota ennätystasoille
Korkeasta vedenpinnasta johtuvista juoksutuksista voi koitua haittaa venäläisille voimalaitoksille. Saimaalla risteileville aluksille korkeasta vedenpinnasta on hyötyä.
Suomen suurimman järven Saimaan vedenpinta on noin puoli metriä tavallista korkeammalla tasolla. Jo nyt vesi huuhtelee monin paikoin rantarakennusten kynnyksiä ja hipoo rantapeltoja ja metsiä.
Ilman veden juoksutuksia Vuokseen Saimaan pinnan on ennustettu nousevan vielä 10-20 senttimetriä. Tämä johtaisi vaikeimpaan tilanteeseen vuosikymmeniin, sanoo vesistöinsinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
ELY-keskus neuvottelee maa- ja metsätalousministeriön kanssa Imatran Tainionkosken juoksutusten lisäämisestä 800:sta 900 kuutioon mahdollisesti ensi maanantaista alkaen.
Juoksutuksista voi koitua taloudellista haittaa venäläisille voimalaitoksille.
\- Noilla juoksutuksilla voi jo ylittyä kynnys, joka pakottaa Vuoksen venäläiset voimalaitokset ohijuoksutuksiin ja ehkä suomalaiset korvauksiin, Höytämö arvioi.
Saimaalla risteileville laivoille korkeasta vedenpinnasta on hyötyä.
\- On paljon turvallisempaa liikkua. Syksyllä taas kun alkaa vesi vähenemään, niin se aina rupeaa jännittämään, laivuri Kari Rapo sanoo.
Kortiton huumerattijuoppo kiinni Kemissä
Ajo-oikeudeton huumerattijuoppo jäi poliisin haaviin tiistaina alkuillasta Kemissä. 

Poliisipartio pysäytti Koivuharjunkadulla keminmaalaisen kolmekymppisen miehen, jolle tehty huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen muun muassa amfetamiinille. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen. Häellä ei ole myöskään ajo-oikeutta.
Nuoren ensimmäinen työpaikka on kiven alla
Nuorisotyöttömyyden kasvu jatkuu. Tukitoimetkaan eivät pure, kun työpaikkoja ei ole, eivätkä markkinat suosi tulokkaita.  
Hämeen TE-toimistojen alueella Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli kesäkuun lopussa yli kaksi ja puolituhatta alle 25-vuotiasta nuorta työpaikkaa vailla.
Suunta on ollut sama jo pitkään myös koko maassa eikä selity kausivaihtelulla.
Valtakunnallisesti lisäys vuoden takaiseen samaan ajankohtaan on yli viisi ja Hämeessä liki seitsemän prosenttiyksikköä.
Vastavalmistuneet väliinpuotajia
Nykyiset tukitoimetkaan eivät pure, vaikka esimerkiksi palkkatukea olisi yksityiselle sektorille tarjolla runsaasti.  
\- Monet toimijat tekevät nuorisotyöttömyyden eteen töitä ja tukimuotoja on monenlaisia. Ongelma on siinä, että ihan oikeat työpaikat ovat kiven takana, niitä ei yksinkertaisesti ole riittävästi, sanoo apulaisjohtaja Marja-Liisa Väisänen Päijät-Hämeen TE-toimistosta.
Vastavalmistuneet ovat joutuneet väliinputoajiksi työmarkkinoilla.
\- Tämän päivän työmarkkinat edellyttävät osaavia ammattitaitoisia ihmisiä, joilla on jo hyvä työkokemus.  Kun puhutaan vastavalmistuneesta nuoresta, niin useimmitenhan se työkokemus ja osaaminen on vielä osittain hakusessa, he eivät tee kauppaansa työmarkkinoilla.
Väisänen toivoo, että nuorten yhteiskuntatakuun myötä löytyisi uusia keinoja ja resursseja nuorten työllistämiseen.
Nilsiän satama-alue kehitttyy 
Nilsiässä paikallinen satama kehittyy. Kaupunki on ehostanut aluetta. Työt jatkuvat vielä ensi vuonnakin. 
Nilsiässä kaupunki kohentaa sataman ilmettä. Vanhana meijerin rantana tunnetulla alueella on tänä kesänä rakennettu leikkipuistoa, istutettu puustoa, parannettu beach volley -kenttää sekä kohennettu pienveneiden säilytysmahdollisuuksia. 
Viimeistelytyöt jatkuvat elokuulle. Tämän kesän työt maksavat kaupungille noin 120 000 euroa. 
Ensi kesänä alueelle rakennetaan vielä ainakin pieni jalkapallokenttä. Nilsiän satamaan nousee lisäksi yksityisen rakennusyhtiön kerrostalo, ja myös satamaan johtavaa tietä korjataan.
Liika vauhti ja soratie veivät miehen
Sorapintainen paikallistie ja liian suuri tilannenopeus aiheutti ulosajon Liperissä, jonka seurauksena paikallinen mies kuoli. Yksin liikenteessä ollut mies menehtyi välittömästi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Liperin tiistai-iltaisen kuolonkolarin epäillään johtuneen liian suuresta tilannenopeudesta. Vuonna 1963 syntynyt liperiläinen mies oli menettänyt henkilöautonsa hallinnan Koikkalanlahden sorapintaisella tiellä. 
Loivasti vasemmalle kaartuvassa mutkassa auto oli suistunut tien oikealle puolelle piennaralueelle, jonka jälkeen auto oli luisunut tien yli vasempaan ojanpenkkaan. Auto oli kimmonnut ojanpenkasta puuhun ja päätynyt katolleen tien varteen. 
Poliisi pitää ilmeisenä, että onnettomuus johtui liian suuresta tilannenopeudesta.
Mies menehtyi välittömästi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Muuriselta kehut islantilaisille: "Ei missään nimessä helppoa"
KR Reykjavik valmisti HJK:ta hyvin Celtic-otteluihin. Yhteismaalit 9-1 eivät kertoneet Antti Muurisen mukaan kaikkea.
HJK aloitti Mestarien liigan karsintaurakkansa tyylillä kaatamalla viime viikolla toisen karsintakierroksen ensimmäisessä osassa KR Reykjavikin 7-0. Tiistaina helsinkiläisjoukkueen vire jatkui vierasnurmella, kun islantilaiset kaatuivat 2-1-lukemin.
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen oli syystä tyytyväinen joukkueensa otteisiin.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että pystyimme voittamaan myös vieraissa. Voitimme sekä kotona että vieraskentällä ja menemme jatkoon. Islantilaisjoukkue ei missään nimessä ollut niin helppo kuin lukemat kertovat. Täytyy olla ylpeä meidän joukkueestamme, Muurinen iloitsi.
HJK:n vastus kovenee kolmannella karsintakierroksella huomattavasti. Vastaan asettuu 43-kertainen Skotlannin mestari.
\- Seuraavassa ottelussa vastaan tulee Skotlannin mestari Celtic. On selvää, että olemme haastajia siinä ottelussa, mutta meillä on kuitenkin aina yllätysmahdollisuudet, Muurinen muistuttaa.
HJK kohtaa vielä ennen ensimmäistä Celtic-kamppailuaan Veikkausliigan paikallistaistossa FC Hongan. Vaikka helsinkiläisten ottelutahti on kesän aikana ollut tiivis, uskoo Muurinen suojattiensa venymiskykyyn.
\- Meidän joukkue on venynyt tämän kauden aikana useasti hienoihin suorituksiin. Haluamme tehdä otteluparista Celticille niin vaikean kuin mahdollista. Uskon, että meillä on mahdollisuudet.
Maalinteossa onnistunut HJK-toppari: Tulta päin!
Mathias Lindström puski Islannissa avausmaalinsa eurokentillä. Celticiä vastaan toppari haluaa onnistumisen heti avausottelussa.
Mestarien liigan kolmannelle kierrokselle jatkaneen HJK:n matka Islantiin oli käytännössä pelkkä muodollisuus.
Mutta ilta jäänee ainakin Mathias Lindströmin muistiin. Toppari pääsi puskemaan 2-0-johtomaalin KR:n verkkoon Nikolai Alhon kulmasta.
Maali oli Lindströmin avausosuma Euroopan kentillä. Toppari itse oli vaatimaton onnistumisensa suhteen.
\- Kiva aina tehdä maali. Kunhan joku tekee, mutta kiva näinkin, toppari myhäili.
HJK:n polki KR Reykjavikin lopulta yhteensä maalein 9-1, mutta kolmannella kierroksella skottiseura Celticiä vastaan maali-ilottelua tuskin uskaltaa odottaa.
\- Se tulee olemaan aivan eri ottelupari, vastustaja on todella kova. Pääsemme altavastaajana niihin peleihin, Lindström sanoo.
\- Lähdemme tulta päin vieraissa ja haemme hyvän tuloksen.
Kesäkeittiö: Poronkäristys ja hillaohukaiset
Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo lassoavat ja käristävät poroa sekä poimivat lakkoja Pallastunturilla Lapissa. Ruoanlaiton ohessa analysoidaan myös Kolmosen kuherruskuukauden ohjelmaa ja päivitellään ulkomaisten marjanpoimijoiden röyhkeyttä.Kesäkokit ovat vetäytyneet Lappiin valmistamaan perinteistä poronkäristystä. Jotta poro saadaan pannuun tirisemään, pitää se ensin tietenkin pyydystää. Ohjelman alussa saammekin todistaa esimerkkisuoritusta suopungin käytöstä.Käristys itsessään on nopea valmistettava, mutta liian kauan ei poronlihaa kannata pannulla pyöritellä. Riistalihana se tuppaa myös kuivumaan nopeasti. "Jos tätä ryhtyy kotioloissa valmistamaan, niin tämän mies tekee sillä aikaa kun vaimo on kylvyssä", Kolmonen veistelee.Jälkiruokaletut kruunaa itse poimitut suomuuraimet, eli lakat, eli hillat. Keittiömestareiden mielestä lakat poimitaan usein liian raakoina tai ainakin nautitaan aivan liian kylminä. Hillan haluttu aromi korostuu jos marja saa rauhassa kypsyä. Ennen nauttimista niitä kannattaa pitää vielä hetki huoneenlämmössä.Arvokas lakka sai osansa ulkomaalaisten marjanpoimijoiden huomiosta jo 70-luvulla. Vanamo ja Kolmonen äityvätkin päivittelemään kovaa kilpailua, jonka rajan takaa tulevat kerääjät aiheuttavat. Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Kesäkeittiö: Nokkoskeitto ja voikukanlehtisalaatti](/aihe/artikkeli/2012/07/23/kesakeittio-nokkoskeitto-ja-voikukanlehtisalaatti)[Kesäkeittiö: Korvasieni](/aihe/artikkeli/2012/07/20/kesakeittio-korvasieni)[Kesäkeittiö: Halstrattuja muikkuja](/aihe/artikkeli/2012/06/18/kesakeittio-halstrattuja-muikkuja)[Kesäkeittiö: Grillattua kyytä](/aihe/artikkeli/2008/06/22/kesakeittio-grillattua-kyyta)[Kesäkeittiö: Rapujen valmistusta](/aihe/artikkeli/2007/07/26/kesakeittio-rapujen-valmistusta)[Kesäkeittiö: Tirrilihaa telttaretkellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kesakeittio-tirrilihaa-telttaretkella)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Lakka_(kasvi)) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Poronk%C3%A4ristys) (fi.wikipedia.org)
Batman-tähti tapasi Coloradon teatteriverilöylyssä haavoittuneita
Näyttelijä Christian Bale vieraili sairaalassa ja teatterin edessä olevalla muistopaikalla.
Batmania näyttelevä Christian Bale on vieraillut viimeviikkoisen elokuvateatteriverilöylyn tapahtumapaikalla Coloradon Aurorassa.
Bale tutustui verilöylyssä kuolleiden 12 ihmisen muistopaikkaan elokuvateatterin lähellä ja vieraili sairaalassa, jossa hän tapasi _Yön ritarin paluu_ -elokuvan ensi-illassa haavoittuneita ihmisiä. Elokuvateatteriin perjantaina hyökännyt aseistautunut mies haavoitti 58 ihmistä.
Kolmessa Batman-elokuvassa pääosaa esittänyt Bale julkaisi heti verilöylyn jälkeen tiedotteen, jossa hän totesi, etteivät sanat riitä kuvaamaan hänen tapahtuneen vuoksi tuntemaansa järkytystä.
Lapsia syntyy tiuhaa tahtia - lisätyövoimaa vapailta
Pietarsaaren Malmin sairaalan synnytysosaston kesäsulku on siirtänyt alueen synnyttäjät Kokkolaan. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa saattaa syntyä päivässä jopa 13 lasta, kun tavallisesti luku on kolmen luokkaa.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosaston osastonhoitaja Anitta Liimatainen kertoo, että kiireen vuoksi kätilöitä on jouduttu soittamaan töihin vapaapäiviltäkin.
\- On jouduttu soittamaan, mutta niin joudutaan silloin tällöin ympäri vuodenkin. Välillä tulee kiirehuippuja ja välillä on tosi hiljaistakin, se kuuluu tämän työn luonteeseen.
Ylimääräisiä synnyttäjiä saapuu Kokkolaan Pietarsaaresta, Pedersörestä, Uudestakaarlepyystä sekä Luodosta. Malmin sairaalan synnytysosasto on suljettuna vielä heinäkuun ajan.
\- Näistä kunnista on heinäkuussa tullut 41 synnyttäjää ja kesäkuussa 23, että se on meille merkittävä lisäys. On jopa 13 syntynyt päivässä, kun normaalitahti on keskimäärin 3-4 lasta, summaa Liimatainen.
Heinäkuun kolmen ensimmäisen viikon aikana Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on syntynyt jo 132 lasta. Viime vuonna koko heinäkuussa syntyneitä oli 159.
National Geographic: Nuorten gorillojen nähty tuhoavan ansoja Ruandassa
Metsästäjät ovat asettaneet tuhansia ansoja kansallispuistoon. Joskus niihin jää kiinni myös uhanalaisia vuorigorilloja.
Ruandassa on todistettu erikoista tapahtumaa. Neljävuotiaiden gorillojen Rweman ja Dukoreen on nähty tuhoavan ainakin kaksi metsästäjien asettamaa silmukka-ansaa Volcanoesin kansallispuistossa. Asiasta kertoo National Geographic -lehti verkkosivullaan.
\- Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun olemme nähneet nuorten gorillojen tuhoavan ansoja. En tiedä vastaavasta raportoidun maailmalla koskaan, kertoo koordinaattori Veronica Vecellio gorilloihin keskittyvästä Karisoken tutkimuskeskuksesta lehdelle.
Tapahtumaa todistettiin kansallispuistossa vain muutama päivä sen jälkeen, kun nuori gorilla oli jäänyt kiinni ansaan ja kuollut saamiinsa vammoihin.
Metsästäjät ovat asettaneet tuhansia ansoja kansallispuistoon, jossa elää myös uhanalaisia vuorigorilloja. Ansat on tarkoitettu esimerkiksi antiloopeille, mutta joskus myös gorillat jäävät niihin kiinni. Aikuiset gorillat pääsevät yleensä ansoista irti itse, sillä niillä on riittävästi voimaa. 
Seurasivat työntekijöiden toimintaa?
Karisoken tutkimuskeskuksen työntekijät etsivät päivittäin ansoja ja purkavat niitä, jotta gorillat eivät loukkaantuisi vahingossa ansojen takia.
Eräänä päivänä työntekijä oli menossa poistamaan ansaa Kuryaman gorillaklaanin läheisyydestä, kun yksi gorilloista äännähti kuin varoittaakseen ansasta. Kaksi nuorta gorillaa juoksi ansaa kohti ja tuhosi sen yhteistyössä. Tapahtumaa todisti työntekijä ja muutama turisti. Tämän jälkeen gorillojen kerrotaan tuhonneen myös toisen ansan.
Vecellio arvioi, että tapa, jolla gorillat tuhosivat ansan, antaa viitteitä siitä, ettei kyseessä ollut ensimmäinen kerta. Hän uskoo, että gorillat tietävät ansojen olevan vaarallisia, koska klaaniin kuuluvat yksilöt ovat toisinaan jääneet niihin kiinni.
Vuorigorilloihin liittyvän eläinlääketieteellisen projektin johtaja Mike Cranfield arvioi National Geographicille, että gorillat ovat ehkä oppineet tuhoamaan ansoja seuraamalla työntekijöiden toimintaa.
Mopokauppa yskii Suomessa
Uusien mopojen ensirekisteröinnit laskivat tammi-kesäkuussa 26 prosenttia vuoden takaisista lukemista. Syyksi arvellaan ajokorttiuudistusta ja käytettyjen mopojen runsasta tarjontaa.
Mopot käyvät heikosti kaupaksi Suomessa. Kun vielä viime vuoden tammi-kesäkuussa kilven sai peräänsä yli 12 400 uutta mopoa, on tänä vuonna vastaavana aikana ensirekisteröity vain reilut 9000 menopeliä.
Mopokaupan huippuvuodet ajoittuvat vuosiin 2006-2008, jolloin mopoja ensirekisteröitiin vuoden ensimmäisellä puoliskolla keskimäärin yli 16 875 kappaletta.
Ensirekisteröintien romahtaneet määrät on huomattu myös mopokaupassa.
\- Kyllä lasku on ollut poikkeuksellinen kova. Myyntimäärien raju lasku etenkin kuumimpina myyntikuukausina huhti-kesäkuussa huolestuttaa, sanoo mopoja maahantuovan SYM & MH Motorcyclesin myyntipäällikkö Pekka Glad.
Monia syitä hyytymiselle
Kyllä lasku on ollut poikkeuksellinen kova. Myyntimäärien raju lasku etenkin kuumimpina myyntikuukausina huolestuttaa
Viime vuoden kesäkuun alussa voimaan astunut ajokorttiuudistus nosti mopokortin hinnan noin viisinkertaiseksi entiseen verrattuna. Mopokauppias pitääkin ajokortin kallistunutta hintaa yhtenä isoimmista tekijöistä kaupan hiipumiselle.
\- Osasimme odottaa myynnin laskua, sillä vastaava ajokorttiuudistus tehtiin Ruotsissa jo aikaisemmin. Mutta laskun rajuus hieman yllätti, Glad sanoo.
Uusia mopoja on myyty viime vuosina hurjia määriä, ja markkinoilla on paljon käytettyjä kulkupelejä.
\- 15-vuotias nuori ajaa yleensä mopolla 1-3 vuotta, minkä jälkeen se laitetaan kiertoon. Käytetyillä mopoilla vaikuttaisi olevan kova kysyntä, joten kyllähän se vaikuttaa väistämättä myös uusien mopojen myyntiin.
Ajokortin hankala saanti voi olla hankinnan este
Viimekesäinen ajokorttiuudistus on ruuhkauttanut autokouluja pahoin etenkin kasvukeskusten ulkopuolella. Pienillä paikkakunnilla ei välttämättä ole mopokortin suorittamiseen vaadittavaa kalustoa tai riittävästi opettajia.
\- Sekin voi olla yksi myynnin este, että kaikkia mopokortin haluavia ei ehditä ajattaa kesäkuukausien aikana.
\- Moposta haaveilevien nuorten vanhempien suhtautuminen ajokortin ajattamiseen on kuitenkin ollut pääsääntöisesti positiivista. Se nähdään halpana henkivakuutuksena, Pekka Glad toteaa.
Muovikelmuansa Yliopistonkadulla Joensuussa
Liikennevalotolppien väliin ajoradan ylitse viritetty muovikelmu olisi voinut aiheuttaa vaaraa tiellä liikkuville. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Liikenteelle on tehty kahtena yönä muovikelmuansa Joensuussa. Yliopistokadulla muovikelmua on viritetty liikennevalotolppien väliin ajoradan ylitse noin metrin korkeudelle.
Poliisi on poistanut muovikelmut tolppien välistä kahtena peräkkäisenä yönä.
Ilkityö aiheuttaa vaaraa tiellä liikkuville, joten poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mies autoili tuhdissa humalassa Kemijärvellä
Poliisipartio pysäytti myöhäään tiistai-iltana Kemijärvellä Sallantiellä Norvioväylän kohdalla henkilöauton, jonka kuljettajalle suoritettu puhalluskoe antoi tulokseksi 2.39 promillea.
Yksin ajoneuvossa ollut mieshenkilö (s.-57) toimitettiin tarkkuusalkometrikokeeseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. 
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Kuinka monta suomalaisurheilijaa tarvitaan yhteen olympiamitaliin?
Sata vuotta sitten Hannes Kolehmainen juoksi Suomen maailmankartalle Tukholman olympiakisoissa. Siitä alkoi vuosikymmeniä kestänyt mitalisade Suomen olympiajoukkueille kesäkisoissa. Viime vuosina on mitalirintamalla ollut hieman nihkeämpää. 
Kaiken kaikkiaan Suomen kesäolympiajoukkueissa on ollut vuodesta 1912 lähtien 2 081 urheilijaa ja mitaleita on ropissut yhteensä 294. Yhtä mitalia kohden on siis tarvittu keskimäärin reilut seitsemän urheilijaa.
Vuoden 1960 Rooman-kisoista lähtien mitalisaalis on kuitenkin ollut niukempi: Roomasta alkaen Suomella on ollut kesäolympialaisissa 1 065 urheilijaa, jotka ovat saaneet 71 mitalia. Yhteen mitaliin on siis tarvittukin noin 15 urheilijan panos.
Paras panos-tuotto-suhde Suomen olympiajoukkueella on ollut Los Angelesissa vuonna 1932, kun yhtä mitalia kohden tarvittiin vain 1,6 urheilijaa. Enimmillään yksi olympiamitali on vaatinut 26,5 urheilijan uurastuksen: Ateenassa 2004 mitaleita tuli vain kaksi 53-henkisellä joukkueella.
Ensi perjantaina alkavissa Lontoon olympialaisissa Suomella on 55-henkinen joukkue. Jos mitalimenestystä arvioidaan sadan vuoden mittakaavalla, odotettavissa olisi 7 - 8 mitalia. Jos kuitenkin katsotaan menestystä Rooman kisoista lähtien, voidaan odottaa 3 - 4 mitalin saalista.
Suomen virallinen mitalitavoite Lontoossa onkin kolme mitalia.
Tuhoutuneen Mäkitorpan puiston koululaisille etsitään tiloja
Helsingin sosiaalivirasto ryhtyy selvittämään mahdollisuutta järjestää Mäkitorpan iltapäiväkerhotoiminta yhteistyössä Oulunkylän ala-asteen kanssa. 
Iltapäiväkerhoon on ilmoittautunut tulevalle lukukaudelle yli 40 lasta. Leikkipuistotoiminta ja puistoruokailu on jo siirretty Etupellon leikkipuistoon Itä-Pakilaan.
Mäkitorpan leikkipuistorakennus tuhoutui tulipalossa maanantaina. Palon tuhojen arvioidaan olevan parin miljoonan euron luokkaa.
Poliisi epäilee leikkipuistorakennuksen paloa tahallaan sytytetyksi ja kaipaa yleisön havaintoja palon aikana tai ennen paloa leikkipuistossa tai sen lähettyvillä liikkuneista henkilöistä.
IS: Matikainen purkanut HIFK-sopimuksensa
Spekulointi Petri Matikaisen sopimustilanteesta voidaan lopettaa, kertoo Ilta-Sanomat.
Petri Matikainen nousi otsikoihin viime viikolla, kun KHL-seura Avangard Omsk tiedotti miehen tehneen seuran kanssa kolmivuotisen sopimuksen. Matikaisella oli kuitenkin SM-liigaseura HIFK:n kanssa sopimustaan vielä vuosi voimassa, mikä hidastutti uuden valmennuspestin syntymistä.
Matikainen matkusti kuluvalla viikolla Omskista takaisin Helsinkiin neuvottelemaan tilanteestaan HIFK:n kanssa. Tiistaina Matikainen kertoi Ilta-Sanomille, ettei sopimusta helsinkiläisseuran kanssa enää ole olemassa.
\- Olen purkanut tänään sopimukseni HIFK:n kanssa. Sen osalta spekulaatiot voidaan siis lopettaa, 45-vuotias valmentaja totesi Ilta-Sanomille.
Matikaisen Omsk-sopimusta jarruttaa enää HIFK:n ja venäläisseuran neuvottelut sopimuksen purkurahasta. Venäläislehti Sport-Express kertoi tiistaina, että Matikaisen hinta on miljoona euroa.
Matikaisen mukaan mediassa on kuitenkin annettu väärä kuva viime aikojen tapahtumista.
\- Haluan tässä vaiheessa sanoa, etteivät asiat ole todellakaan menneet niin kuin julkisuudessa on kerrottu tai väitetty, Matikainen painottaa.
Raviradat valmiita keskustelemaan yhtiöiden yhdistämisistä
Lappeenrannan Ravirata -yhtiö on ollut kauan sitä mieltä että raviratayhtiöiden pitäisi yhdistyä. Mikkeli ja Kouvola ovat valmiita nostamaan asian keskusteluun. 
Lähimaakuntien raviratayhtiöt ovat valmiita neuvottelemaan yhtiöiden yhdistämisestä.
Kouvolan ravirataa ylläpitävän yhdistyksen puheenjohtaja Alpo Horppu sanoo, että koska asiasta ollaan käyty julkisuudessa vääntöä, tullaan yhdistäminen ottamaan esille seuraavassa hallituksen kokouksessa.
Mikkelin Ravirata Oy:n puheenjohtaja Martti Lokka kertoo, että toiminnan tehostamisen takia yhdistämisestä joudutaan keskustelemaan. Hän haluaa kuitenkin painottaa, että päätökset pitää tehdä toiminnalliselta kannalta, koska mahdollinen yhdistäminen voi etäännyttää päätöksentekoa.
Lappeenrannan Ravirata -yhtiö on ollut jo pitkään sitä mieltä, että raviratayhtiöiden pitäisi yhdistyä, koska sillä säästettäisiin mm. kustannuksista.
\- Keskittämällä yhtiöitä vapautettaisiin myös henkilöstöä uusien asiakkaiden hankkimiseen, sanoo Lappeenrannan Ravirata -yhtiön puheenjohtaja Jyrki Jauhiainen.
Suomalaisista 8 prosenttia seuraa raveja ja katsomoihin kaivataan lisää väkeä. Yhtiöiden yhdistämisen auttaisi Jauhiaisen mukaan myös ravitapahtumien markkinointia.
Erityisesti arkena käytävien ravien katsomoissa on yleisökato.
Ajokortin hinta vaihtelee paljon
Pirkanmaalaisten autokoulujen hinnat vaihtelevat huomattavasti. Perus B- kortin hinta on noin 1100 ja 1500 euron välillä. Varmuutta ei ole, johtuuko ero kovasta kilpailusta vai kilpailun vähäisyydestä.
Autokoulujen hinnat korttia ajaville vaihtelevat rajusti Pirkanmaalla. Halvimillaan perus B-kortin saa nettisivusto autokouluhinnat mukaan Hämeenkyrössä reilulla 1100 eurolla, kun Lempäälässä ajo-opetuksesta saa maksaa lähes 1500 euroa. 
Autokoululiiton puheenjohtaja tamperelainen liikenneopettaja Jarmo Jokilampi pitää hintahaitaria yllättävän leveänä. Hän korostaa, että kuluttajan kannattaa tarkistaa, mistä maksaa.
-Jos siinä on hyvin isoja eroja, pitää miettiä, mistä se on pois, jotain siitä silloin puuttuu. Totta kai asiakkaan kannattaa vertailla, mitä sillä saa. 
-Tässä ei myydä kahta appelsiinia, eli tuotteiden sisältö voi olla hyvinkin erilainen.  Mutta useimmat käyvät autokoulun kerran elämässään, ja vertailu on vaikeaa. 
-Varmaan paras on käydä paikan päällä katsomassa mitä sillä saa, välttämättä ei puhelimessa selviä kuin hinta. Mutta ei kaikkea, mitä siihen kuuluu, Jokilampi tuumii.
Pelaajayhdistys lähellä vastaiskua NHL:lle
Vastaehdotus NHL:n työsopimusehdotukseen julkaistaan lähiviikkoina.
NHL:n pelaajayhdistyksen NHLPA:n ehdotus uudesta työehtosopimuksesta on lähes valmis, kertoi yhdistyksen johtaja Donald Fehr tiistaina. Työehtosopimusneuvottelut siirtyivät kuluvaksi viikoksi New Yorkista Torontoon, missä NHLPA pitää päämajaansa.
\- Epäilen, että tässä menee viikkoja. Voiko kyseessä olla kaksi viikkoa? Tietysti. Tähän voi mennä kaksi viikkoa tai vähemmän, Fehr kertoi neuvotteluiden etenemisestä.
NHL esitteli oman työehtosopimusehdotuksensa reilu viikko sitten pelaajayhdistykselle. Ehdotus on herättänyt paljon keskustelua, sillä kanadalaislähteiden mukaan se pitää sisällään muun muassa pelaajien NHL:lle tulevien jääkiekkoon liittyvien tulojen vähentämistä sekä sopimusten rajoittamista.
Osapuolet keskustelevat uudesta työehtosopimuksesta jo viidettä viikkoa. Uuden työehtosopimuksen pitää syntyä ennen syyskuun 15. päivää, jolloin nykyinen sopimus päättyy.
Keski-iän masennusoireet liitoksissa sepelvaltimotautiin ja aivohalvaukseen
Tutkimuksesta ei selviä, miksi masennusoireet voivat lisätä lyhyellä tähtäimellä sepelvaltimotaudin ja pitkällä tähtäimellä aivohalvauksen vaaraa.
Keski-iässä masennusoireista kärsivät miehet näyttävät sairastuvan aluksi tavanomaista herkemmin sepelvaltimotautiin ja myöhemmin aivohalvaukseen. 
Stroke-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa seurattiin kymmenen vuoden ajan 9 600 keski-ikäistä miestä. Miesten mielialaoireita kartoitettiin kyselyllä tutkimuksen alussa. Seurannassa noin 650 miestä sairastui sepelvaltimotautiin ja 140 miestä sai aivohalvauksen.
Tutkijat ottivat analyyseissä huomioon useita riskitekijöitä, jotka saattaisivat vaikuttaa masennusoireiden ja sepelvaltimotaudin sekä aivohalvauksen yhteyteen kuten perinteiset sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijät ja masennuslääkkeiden käytön. 
Kun nämä seikat oli huomioitu, todettiin lähtötilanteessa masennusoireista kärsineiden miesten sairastuvan viiden vuoden sisällä noin 40 prosenttia todennäköisemmin sepelvaltimotautiin kuin miesten, joilla mielialaoireita ei ilmennyt.
Vastaavasti viiden vuoden jälkeen masennusoireista kärsineiden miesten aivohalvausriski osoittautui lähes kaksi kertaa tavanomaista suuremmaksi. Yhteys oli merkittävämpi aivoinfarktin kuin aivohalvauksen kohdalla.
Tutkimus ei vastaa siihen, miksi masennusoireet saattavat lisätä lyhyellä tähtäimellä sepelvaltimotaudin ja pitkällä tähtäimellä aivohalvauksen vaaraa. Eräiden aiempien tutkimusten mukaan masennukseen liittyy usein diabetesta, haitallisia elintapoja ja korkeaa verenpainetta.
Mielialaoireista kärsivät voivat myös laiminlyödä lääkityksiään ja muuta hyvinvointiaan ja siten altistua sepelvaltimotaudille ja aivohalvauksille. On myös mahdollista, että masennus itsessään heikentäisi terveyttä esimerkiksi stressihormonien tai tulehdusten välityksellä.
Tulosten perusteella saattaisikin olla mahdollista, että masennusoireita tehokkaasti hoitamalla voitaisiin vähentää keski-ikäisten miesten sepelvaltimo- ja aivohalvaussairastavuutta.
Kakkostien perusparannus etenee pätkä kerrallaan
Kakkosteillä liikkujat joutuvat odottamaan tien nopeusrajoitusten nostamista kevääseen. Kakkostietä perusparannetaan parhaillaan välillä Karkkila-Loukku. 
Kakkostien perusparannuksessa on ollut ajan saatossa monta mutkaa matkassa. Teema on ollut lounaishämäläisille niin jännittävä, että menneinä vuosina valtion tulo- ja menoarvion julkistamista on odotettu kuin jouluaattoa.
Milloin valtionhallinto on pitänyt kakkostien remonttia siksi kiireettömänä, että muut tiekohteet ovat ajaneet sen ohi. Milloin taas valtion rahavarat ovat olleet niin niukassa, että kakkostien remonttia on siirretty talouden tiukan tilanteen vuoksi.
Kansanjuhla remontin kunniaksi
Kun nykyinen remontti varmistui, järjesti Forssan kaupunki jopa kansanjuhlan kakkostien kunniaksi. Kunnostuskahvit juotiin Forssan torilla siksi, että vuosikausien odottelun jälkeen valtiolta löytyi kakkostien remontille kymmenen miljoonaa euroa. Rahoilla pystytään nostamaan liikennenopeuksia juuri Lounais-Hämeen ja pääkaupunkiseudun välillä, mutta perinpohjaiseen remonttiin eivät rahat riitä.
Tietyöt ovat parhaillaan meneillään Loukun ja Karkkilan välillä, missä tehdään levityksiä, suojataan pohjavesialueita ja louhitaan kalliota noin 50 kohdassa.
Satasta pääsee ajamaan vasta keväällä
Liikenneviraston projektipäällikön Juha Sillanpään mukaan perusparannus valmistuu loka-marraskuussa. Periaatteessa sadan kilometrin nopeusrajoitukset voitaisiin asentaa tieosuudelle jo talveksi, mutta tuolloin 2-tiellä astuu voimaan 80 kilometrin talvinopeusrajoitus.
\- Tavoitteena onkin, että ensi keväänä kakkostiellä ovat sadan kilometrin nopeusrajoitusmerkit paikallaan. Sadan kilometrin nopeusrajoitus tulee noin 18 kilometrin matkalle. Tämä ei vielä vaikuta suuriakaan Forssa-Helsinki-välin ajomatkaan. Ajoaika lyhenee jonkun minuutin, arvioi Juha Sillanpää.
Jyrki Kasvi: Alueellisten vaikutusten arviointi
Suomi valuu etelään. Väki muuttaa maalikyliin työn perässä; Opiskelijat eivät palaa valmistuttuaan takaisin; Joku kaipaa elämäänsä kaupungin sykettä; Toista pienen paikkakunnan ilmapiiri ahdistaa.
Jokaisen maaltamuuttajan tarina on erilainen, mutta lopputulos on sama: Maaseutu hiljenee ja kasvukeskukset vilkastuvat.
**Maaltapakoa vastaan** on taisteltu jo vuosikymmeniä, kun koko Suomi on haluttu pitää asuttuna. Vaikka alueellisten vaikutusten arvioinnista ei ole säädetty laissa kuten sukupuolivaikutusten arvioinnista käytännössä ’avaus’ on monen poliittisen päätöksen taustalla.
Selkeimmin avaus-politiikka on näkynyt vuosikymmeniä jatkuneessa valtion laitosten hajasijoittamisessa ja alueellistamisessa.  Valtion virkoja on siirretty maakuntiin vaikka väkisin. Samalla on tuettu VR:ää ja Finnairia, kun virkaväki on matkustanut kokouksiin toiselle puolelle Suomea. Ei pidä ihmetellä, mikseivät hallinnonalat keskustele keskenään, jos yksi virasto on Kuopiossa, toinen Rovaniemellä ja kolmas ties missä.
**Siltarumpupolitiikka eli liikenneinvestoinnit** ovat kaikkein perinteisintä aluepolitiikkaa. Jokainen teihin ja ratoihin investoitava euro punnitaan paitsi hyötylaskelmin myös aluepoliittisin perustein. Jokaiseen vaalipiiriin pitää saada työllistävä tietyömaa ja oma pätkä moottoritietä vaikka sitten luonnontilaiselle Saimaan rannalle!
Harvempi tuntee valtionosuudet, jotka pumppaavat satoja miljoonia veroeuroja joka vuosi kunnasta toiseen. Järjestelmä passivoi kuntia, sillä mitä parempaan kuntoon kunta taloutensa saa, sitä tylymmin valtionosuuksia leikataan. Esimerkiksi Espoolta leikattiin vuonna 2011 valtionosuuksien tasauksella 181,7 miljoonaa euroa. Ilman tasausta Espoo olisi voinut laskea kunnallisveroaan kolmella prosenttiyksiköllä! Vastaavasti jokaista ranualaista kohti valtionosuuksia korotettiin 1079 eurolla.
Mutta mitä pitäisi ajatella väkiluvultaan Suomen pienimmästä kaupungista Kaskisesta, jonka kaikki 1396 asukasta osallistuivat vuonna 2011 valtionosuuksien tasaukseen 929 eurolla. Nelihenkinen kaskislainen perhe siis tuki muuta Suomea liki 3716 eurolla. Kaskinen on hyvä esimerkki siitä, että pienenkin kunnan talous voi olla vahvalla pohjalla, vaikka naapurissa ei olisi kasvukeskusta.
Alueellisten vaikutusten arviointi ulottuu jopa maanpuolustukseen. Suomen puolustusvoimien ensisijaisena tarkoituksena voi olla maan puolustaminen sotilaalliselta uhalta, mutta hyvänä kakkosena on aluepolitiikka. Miksi muuten tuhlattaisiin puolustusvoimien vähiä varoja syrjäisiin varuskuntiin, joihin ei pienenevien ikäluokkien Suomessa riitä edes varusmiehiä koulutettavaksi.
**Kaikkein vaikuttavimmaksi** aluepolitiikaksi on kuitenkin osoittautunut yliopistopolitiikka. Ne kaupungit, joihin 1960- ja 70-lukujen yliopistohuumassa perustettiin yliopisto, ovat menestyneet. Ne kaupungit, jotka jäivät ilman, ovat hiipuneet. Hyvää aluepolitiikkaa, mutta ei välttämättä yhtä hyvää tiedepolitiikkaa. Suomalaiset yliopistot ovat pieniä ja hajallaan, eivätkä muodosta monialaisia tieteellisen osaamisen keskittymiä.
Aktiivinen aluepolitiikka on varmasti hidastanut maaltapakoa, mutta vain hidastanut. Kun muuttoliike yhdistetään väestön ikääntymiseen, edessä on jo vuonna 2025 tilanne, jossa noin 30 kunnassa väestön mediaani-ikä on yli 60 vuotta. Vaihtelut ovat suuria myös maakuntien sisällä. Siinä missä Kuopiolaisten keski-ikä on 40,7 vuotta, Rautavaaralla väestön keski-ikä on jo nyt 51,4 vuotta.
**Tätä menoa suurimmasta osasta Suomea** tulee vuosisadan puoliväliin mennessä hoitokotien saaristo, jonka kirkonkylien tärkein elinkeino on vanhusten hoivapalvelut. Siinä ei muutama tuhat talviasuttaville kesämökeille paluumuuttava etätyöläinen paljon auta.
Riittääkö silloin enää rahaa pitää koko Suomea asuttuna, vai annetaanko kirkonkylien suosiolla autioitua? Jätetäänkö tiet auraamatta ja valokaapeliverkot rakentamatta?
Mutta missä se hoitokotien henkilökunta sitten asuu? Kuka tuottaa kaupunkilaisille pittoreskejä luontomatkailuelämyksiä? Kuka viljelee pelloilla ja metsissä biodieselin raaka-aineita? Kuka vie ulkomaalaiset marjan- ja sienenpoimijat töihin?
_Jyrki J.J. Kasvi_
_Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja_
Ei uusia MRSA-tapauksia Lohjalla
Lohjan sairaalan synnytysosastolla ei ole tullut ilmi uusia MRSA-tapauksia. Kolmella Lohjan sairaalassa syntyneellä lapsella ja kahdella synnyttäneellä äidillä on todettu MRSA-bakteeri. 
Kahden lapsen bakteeri on samaa kantaa, kolmannesta odotetaan vielä testituloksia. 
Lapset eivät olleet osastolla samaan aikaan. Vielä ei ole tietoa tartunnan lähteestä eikä vielä tiedetä, liittyvätkö tapaukset toisiinsa. 
Johtavan lääkärin Ralf Backmanin mukaan on mahdollista, että äideillä on ollut MRSA-bakteeri jo heidän tullessaan sairaalaan. 
Tapausten tultua ilmi osaston äidit ja vastasyntyneet on testattu, mutta uusia tapauksia ei ole löytynyt. Testausta jatketaan ainakin vielä parin viikon ajan.
MRSA-bakteeri siirtyy potilaasta toiseen erityisesti käsien välityksellä. Tärkein keino sen  leviämisen estämiseksi on huolellinen käsihygienia. 
Lontoon olympiavieraita tervehtivät arabiankieliset tekstit  kirjoitettiin vahingossa väärinpäin
Olympiapuiston läheisyydessä sijaitseva ostoskeskus joutuu korjaamaan mainokset ja henkilökunnan paidat. Tervetuloa-tervehdyksen sijaan mainoksissa lukeekin aolutevreT.
Lontoon olympiavieraita palvelevan suuren Westfield Stratfordin ostoskeskuksen yritys tervehtiä arabiankielisiä asiakkaitaan näiden omalla kielellä on päättynyt nolosti, kun paljastui, että arabiankieliset sanat on kirjoitettu vahingossa väärinpäin.
Virheelliset tekstit on ehditty painaa sekä mainoslakanoihin että henkilökunnan paitoihin, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Tervetuloa-tervehdyksen sijaan mainoksissa lukeekin aolutevreT.
Lisäksi sanoissa on muitakin kirjoitusvirheitä. Ostoskeskus on pahoitellut virhettä ja luvannut korjata tekstit.
Rautatieyhtiö First Capital Connect teki saman virheen jo aiemmin, kun se kirjoitti matkatavaroiden valvomisesta muistuttaviin kyltteihin sanat väärinpäin.
\- Ensin First Capital Connect ja nyt Westfield. Tässä joutuu pohtimaan, kuinka suuri osa olympialaisia varten painetuista arabiankielisistä kylteistä on hölynpölyä, sanoo arabien etujärjestön Caabun johtaja Chris Doyle BBC:n haastattelussa.
\- On uskomatonta, etteivät he osaa kirjoittaa edes tervetuloa-sanaa arabiaksi. Mitähän olympiavieraat ajattelevat.
Savusauna syttyi Hyrynsalmella
Pelastuslaitos sai hälytyksen Tololantielle aamulla kello 6:40.
Ihmisiä ei ole ollut vaarassa. Pelastuslaitoksen yksikkö Hyrynsalmelta hoitaa sammutuksen. Leviämisvaaraa ei ole.
Paikka sijaisee 20 kilometriä Hyrynsalmelta itään, Kuhmon suuntaan.
Suuri pienten tilkkujen näyttely
Tilkkutyö on monipuolinen harrastus, joka huomaamatta tempaa mukaansa. Koukuttaa. Tilkkutöissä saa leikitellä väreillä ja muodoilla taitojensa mukaan.
Suuressa pienten tilkkujen näyttelyssä maallikolle puhuvat ainakin värit. Jokioisten Tietotalon seinien sisällä on kenties kaikki maailman värit ja mitä erilaisimmissa yhdistelmissä: sävy sävyssä, vastaväreittäin, väripareina, yksinäänkin.
Tietotaloon rakennetussa tilkkunäyttelyssä kulkiessa suorastaan tuntee kylpevänsä väreissä. Mieltä shokeeraavaan värikylpyyn siellä ei kuitenkaan joudu, sillä tilkkutöiden tekijät ovat töitä tehdessään puntaroineet ja miettineet värien asettelun niin moneen kertaan, että jokainen värikylläinen tilkkuteos on tasapainoinen kokonaisuus.
Suuressa tilkkutyönäyttelyssä pidemmälle päässyttä harrastajaa kenties puhuttaa tilkkutyön historia. Hän jää kukaties miettimään tilkkutäkin tekemisen merkitystä Pohjois-Amerikan preeriaa asuttaneille ihmisille. Sitä miten vähistä materiaaleista piti keinolla millä hyvänsä saada aikaan lämmintä perheelle.
Aherruksen lopputuloksena olivat tilkut, joita perheenemännät talvisydämet neuloivat vähistä kankaista ja jotka sitten muiden perheiden naisten kanssa kevään tullen ommeltiin talkoilla täkeiksi. Näissä talkoissa riitti lapsillekin puuhaa, kun he nököttivät tekeillä olevien tilkkutäkkien alla ohjaamassa neulojia.
Bussilasteittain väkeä Jokioisille keräävä valtakunnallinen tilkkunäyttely puhuttelee varmasti myös tekniikoillaan. Perusajatus kussakin tilkkutyössä on se, että työ on tehty joko käsin neulomalla tai koneella ompelemalla. Tai sitten käsin ja koneella.
Oli tekniikka mikä tahansa, riittää Tietotalon näyttelyyn kootuissa 350 teoksessa ihastelemista. Valtakunnallinen tilkkutyönäyttely on esillä Jokioisissa elokuun 5. päivään saakka.
Radikaalileikkaus ei juuri paranna paikallisen eturauhassyövän ennustetta seurantaan verrattuna 
Eturauhassyöpä on miesten yleisin syöpä Suomessa. 
Paikallisesta eturauhassyövästä kärsineiden miesten kuolleisuus on osoittautunut laajassa yhdysvaltalaistutkimuksessa hyvin samankaltaiseksi riippumatta siitä, hoidettiinko miesten syöpä radikaalileikkauksella vai jäätiinkö seurantalinjalle.
Yli kymmenen vuoden seurantatutkimuksen tulos viittaa siihen, että seuranta hyödyttäisi leikkausta enemmän erityisesti paikallisesta pienen riskin eturauhassyövästä kärsiviä.
Eturauhassyöpä on Suomessa ja monessa muussa länsimaassa miesten yleisin syöpä. Se on yleensä hitaasti etenevä, eivätkä kaikki eturauhassyövät aiheuta koskaan oireita. Toisaalta osa syövistä etenee ja voi lopulta aiheuttaa kuoleman.
Nykyään ei vielä pystytä aukottomasti ennustamaan, keiden eturauhassyöpä tulee etenemään ja ketkä tarvitsevat hoitoa. Paikallisen eturauhassyövän hoitovaihtoehtoina ovatkin seuranta, aktiivinen seuranta, eturauhasen radikaalileikkaus sekä kudoksen ulkoinen tai sisäinen sädehoito.
New England Journal of Medicine -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa satunnaistettiin 731 paikallisesta eturauhassyövästä kärsivää joko seurantaryhmään tai eturauhasen radikaalileikkaukseen. Miehet olivat diagnoosihetkellä 63-vuotiaita ja heitä seurattiin yli kymmenen vuoden ajan.
Seurannan aikana 47 prosenttia leikkausryhmään ja 49,9 prosenttia seurantaryhmään kuuluneista miehistä menehtyi. 5,8 prosenttia leikkausryhmäläisistä menehtyi joko eturauhassyöpään tai leikkauskomplikaatioihin verrattuna seurantaryhmän 8,4 prosenttiin. Tutkijat laskivat, että absoluuttisten riskien erot olivat ryhmien välillä alle kolmen prosentin luokkaa.
Tarkempi analyysi osoitti, että erityisesti miehet, joiden syöpä luokiteltiin pienen riskin syöväksi, hyötyivät radikaalileikkauksesta vähiten. Radikaalileikkaus pienensi kuitenkin niiden miesten kokonaiskuolleisuutta, joiden eturauhassyövän merkkiaineen seerumin prostataspesifisen antigeenin eli PSA:n arvo oli yli 10 µg/l, ja joilla arvioitiin mahdollisesti olevan keskikorkean tai korkean riskin kasvain.
Odotetusti eturauhasleikkauksen läpikäyneet miehet kärsivät seurantaryhmäläisiä useammin virtsankarkailusta ja erektio-ongelmista. Noin viidenneksellä ilmeni leikkauksen jälkeisenä kuukautena haittoja kuten infektioita ja yksi mies menehtyi kuukauden sisällä leikkauksesta.
USA:lle jälleen voitto - "Odotamme innolla oikeita haasteita"
Espanja kaatui Barcelonassa pistein 100-78. LeBron Jamesin mukaan harjoitusotteluiden hauskuus loppui tiistai-iltana.
Yhdysvallat joutui Barcelonassa Espanjaa vastaan kovaan testiin. Pekingin olympiafinaalissa kesällä 2008 Yhdysvalloille taipunut Espanja eteni ensimmäisellä neljänneksellä Lakers-tähti Pau Gasolin ja Thunder-hyökkääjä Serge Ibakan pisteillä 10-3-johtoon, ennen kuin Yhdysvallat syttyi.
Jenkkitähdet Kevin Durant, Kobe Bryant, Carmelo Anthony ja LeBron James keräsivät kaikki pisteitä, mutta voiton 100-78-voiton avain oli puolustuspelin tiivistäminen.
\- Mielestäni joukkueen paras ase on puolustuspelimme. Se tekee joukkueestamme niin vahvan. Vaikka meillä on käsittämätön määrä tulivoimaa hyökkäyspäässä, puolustuksen kautta pystymme olemaan tasapainoisia päivästä toiseen, Yhdysvaltojen pelinrakentaja Chris Paul kertoi.
Team USA:n parasta antia olivat Barcelonassa 27 pistettä nakuttanut Anthony ja 25 pisteellään hyvin hyökkääjätoveriaan peesannut James, joka loisti etenkin omalla kenttäpuoliskolla.
\- Se ei ole mitään uutta minulle. Teen samoin Miamissa. Haastan isompia pelaajia, käytän ulottuvuuttani hyväksi ja yritän auttaa joukkuettani voittamaan.
Ottelu oli joukkueille viimeinen ennen ensi sunnuntaina alkavaa olympiaturnausta. Yhdysvallat kohtaa avausottelussaan Ranskan, Espanja Kiinan.
\- Tämä oli meille hyvä testi. Näytösottelut ovat ohi, hauskuus on ohi. Odotamme innolla oikeita haasteita olympiaparketeilla, James sanoi.
Sukkulamadot korvaavat kemiallisia torjunta-aineita
Kaikkien EU-maissa toimivien viljelijöiden on ryhdyttävä vähentämään kemiallisia kasvinsuojeluaineita ja tuholaismyrkkyjä vuodesta 2014 lähtien. Tämä tarkoittaa muutosta kymmenien tuhansien viljelijöiden elinkeinoon. 
Kaarinassa salaattisipulit nousevat suorissa riveissä pellolla. Viljelijä ja Vihannesviljelijät ry:n puheenjohtaja Esko Holma kertoo, että pellossa ei ole käytetty mitään kemiallisia torjunta-aineita.
\- Tämä on vain osoitus siitä, että aina torjunta-aineita ei tarvita.
Holma noudattaa pelloillaan IPM-viljelymenetelmää. Siinä torjutaan mahdollisimman pitkälle viljelyn ympäristölle ja ihmisille aiheuttamia haittoja. Menetelmä on luomun ja tehotuotannon välissä. Se sallii kemialliset ja lannoitteet, mutta ainoastaan silloin, kun muita keinoja ei ole käytettävissä. Esimerkiksi kasvitautien ja tuholaisten torjunnassa on suosittava ensisijaisesti luonnon omia torjuntakeinoja.
Holma kertoo esimerkiksi etanat.
\- Se on ollut suuri ongelma ja sen torjuntaan on jouduttu käyttämään voimakkaita aineita. Mutta on olemassa sukkulamato, joka voidaan levittää kasteluveden mukana. Mato tappaa etanan.
Myös mekaanista torjuntaa, kuten suojapeitteitä tai kitkemistä suositaan. Tuholaisia torjutaan jatkossa myös aiempaa useammin vuoroviljelyllä, jossa eri lajit vaihtelevat viljelyalueella.
IPM-viljely kaikille pakolliseksi
IPM-viljelymenetelmät tulevat pakollisiksi EU-direktiivin myötä kaikille viljelijöille. Muutos tarkoittaa kymmenien tuhansien viljelijöiden kouluttamista.
Holman mielestä muutos on parempaan suuntaan.
\- Kustannukset vähenevät, kun torjunta-ainemäärät pienenevät. Tuotteet tulevat turvallisemmiksi ja kemikaalien turha käyttö vähenee.
Viljelijöiltä muutos vaatii aiempaa enemmän tietoa ja kykyä muuttaa totuttuja tapoja.
RG 1 vetää matkustajia
Kesäaikana RG1-aluksella on ollut vilkasta. Halvempi hinnoittelu on vetänyt Vaasan ja Uumajan väliselle reitille heinäkuun aikana yli 20 000 matkustajaa. 
Vaasan ja Uumajan väliä liikennöivän RG1-aluksen matkustajamäärä on tuplaantunut viime kesästä. RG Linen konkurssipesän hoitaja Christer Erikssonin mukaan matkustajia on heinäkuun aikana ollut yli 20 000. Vuosi sitten samaan aikaan matkustajia oli vain kymmenisen tuhatta.
Matkustajamäärä lähti kasvuun jo alkukesästä. Eriksson uskoo syynä olevan uudistetun hinnoittelun. RG Linen kohtalolle pyritään saamaan sinetti syksyllä. Eriksson kertoo, että Vaasan ja Uumajan kaupunkien yhteistyön lisäksi on olemassa muitakin vaihtoehtoja. Erikssonin mukaan kiinnostusta on ollut koko konseptin ostamisesta.
Kolme autoa vahingoittui aamuisessa tulipalossa
Raumalaisen autokorjaamon pihalla syttynyt palo poltti kaksi korjattavana ollutta autoa. Myös kolmas auto karsi vahinkoja lämmön vaikutuksesta.
Kairakadulla syttyneen palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Pintavedet viileitä - Jaakko heittää tänään kylmän kiven veteen
Kuluva kesä ei ole hellinyt henkilöä, joka tykkää lillua lämpimässä järvi- tai merivedessä. Mikäli vanhan kansan tietämykseen on uskomista, niin vesi ei lämpene jatkossakaan, koska Jaakko heittää tänään keskiviikkona kylmä kiven veteen.
Jaakon nimipäivä 25. heinäkuuta on käänne, jolloin siirrytään syyskesään. Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmakehä alkaa jäähtyä hiljakseltaan heinäkuun lopussa ja suomalaiset matkaavat kohti viilempiä säitä. Pintavedet eivät reagoi heti muutokseen, vaan vesien viileneminen alkaa viikkoa myöhemmin, elokuun alussa.
Pitää kuitenkin muistaa, että säät vaihtelevat paljon vuosittain. Eli vaikka Jaakko heittääkin kylmän kiven veteen, niin se ei vielä tarkoita kylmiä uintihetkiä.
Suomi edelleen kännykän käytön luvattu maa
Tekniikan kehittyminen ja mobiilidatan suhteellisen edullinen hinta mullistavat kännykän käytön. Jo nyt kännykkä ja tablettitietokone ovat sulautumassa yhteen. Kehityksen suunnan paljastaa se, että matkapuhelinverkossa siirretyn datan määrä on muutamassa vuodessa yli satakertaistunut, ja määrän arvioidaan kasvavan edelleen. 
Suomessa on enemmän kännykkäliittymiä kuin missään muussa Pohjoismaassa, ja kännyköiltä vaaditaan myös yhä enemmän. Tekniikka kehittyy vauhdilla, ja tablettitietokoneet ja kännykät menevät kohta sekaisin. Yksi valmistaja tarjoaakin ne jo yhdessä paketissa, eli tabletti itsessään sisältää erillisen kännykän.
Vaikka suomalaiset puhuvat ja tekstailevat yhä enemmän, varsinainen mullistus tapahtuu juuri kannettavien, eli älypuhelinten ja tablettien käytössä. Siirretyn datan määrä on muutamassa vuodessa satakertaistunut, ja kasvu jatkuu hurjana: ensi vuonna päästänee jo lähes kahteensataantuhanteen teratavuun.
Suomi edullinen maa matkapuhelinten käyttäjille
Tilanne muuttuu varmasti vielä tästäkin, kun kokoontaiteltavat näytöt tulevat. Ostopäällikkö Ari Sistonen Verkkokauppa.comista ei usko, että syksyllä vielä nähdään taiteltavia näyttöjä, mutta muita uutuuksia kyllä. 
Jos katsotaan kansainvälistä vertailua, niin suomi on hyvin edullinen sekä matkapuhelinhinnoissa, että erityisesti näissä tiedonsiirtopalveluiden hinnoissa matkapuhelinverkoissa.
\- En usko, että vielä tässä vaiheessa, mutta langaton lataus voi olla jo lähempänä, katotaan missä vaiheessa valmistajat sen saavat meille.
Matkapuhelimen käytön muuttumista selittää tekniikan lisäksi edulliseksi kilpailtu hinta niin puheluissa kuin mobiilidatassa kertoo viestintämarkkina-asiantuntija Joonas Orkola Viestintävirastosta.
\- Jos katsotaan kansainvälistä vertailua, niin Suomi on hyvin edullinen sekä matkapuhelinhinnoissa, että erityisesti näissä tiedonsiirtopalveluiden hinnoissa matkapuhelinverkoissa. Voidaan myös sanoa, että hintataso on koko ajan laskenut.
KaMalle tärkeät pisteet
KaMa voitti eilisen vieraspelinsä Nurmon Jymyä vastaan ja taistelee tiukasti pääsystä kahdeksan parhaan joukkoon.
Pudotuspelipaikastaan taisteleva Kankaanpään Maila nappasi tärkeät pisteet eilisellä superpesiskierroksella. KaMa voitti vierasottelussaan Nurmon Jymyn jaksoin 0-2. Kama on nyt sarjataulukossa kymmenentenä kahden pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Jäljellä on vielä neljä ottelua.
HS: Liito-oravat uhka Vantaan asuntomessuille
Marja-Vantaalle kaavaillun alueen laidalta on löytynyt merkkejä liito-oravista. Löytö pakottaa Vantaan muuttamaan Marja-Vantaan messualueen kaavoitusta, Helsingin Sanomat kertoo.  
Vantaan kaupunki yrittää muuttaa kaavaa mahdollisimman nopeasti. Jos tässä ei onnistuta, joudutaan messut siirtämään muualle, kuten Leinelään tai Keimolanmäkeen.
Vantaan ympäristökeskuksen mukaan noin kolmasosa messualueen asemakaavasta on muutettava liito-oravien takia.
\- Katuja ja muitakin linjauksia on ehkä siirretään toieen paikkaan, sanoo Vantaan ympäristökeskuksen johtaja Stefan Skog.
"Alueelta löytynyt kolme pesäpuuta"
Vantaan kaupunginvaltuusto hyväksyi asuntomessujen kaavan keväällä. Tuolloin liito-oravista ei ollut mitään tietoa.
Luontoselvityksen tehnyt yritys Faunatica kuitenkin toimitti kesäkuussa Vantaan ympäristökeskukseen tiedon, että kaava-alueelta on löytynyt kolme liito-oravan pesäpuuta.
Liito-orava on uhanalainen, luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettu laji. Sen lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen ja heikentäminen on kielletty. Suojelusta on määrätty myös EU-direktiivillä, jonka valvominen on ely-keskuksen vastuulla.
Liito-orava ei ole ainoa kanto asuntomessujen kaskessa, sillä Askiston omakotiyhdistys on tehnyt messualueen asemakaavasta viime tipassa valituksen Helsingin hallinto-oikeuteen.
Valituksen käsittely vie pisimmillään vuoden, mikä saattaa myös romuttaa messujen aikataulun. Vantaan asuntomessut on tarkoitus järjestää kesällä 2015.
Perunaruton vaara on suuri Lapissa
Kostea ja kylmä kesä on lisännyt perunaruton vaaraa Lapissa. Lapin perunasadosta ei odoteta hyvää tänä syksynä.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen tutkijan Antti Hannukkalan mukaan perunanviljelijöiden kannattaa huolehtia tarkasti torjunta-aineiden käytöstä. Hannukkala kertoo, että perunasadosta on tulossa huono, mikäli kostea sää jatkuu.
Tervolalainen perunanviljelijä Juha Jankkila kertoo, että torjuntaruiskutukset perunaruttoa vastaan on tehtävä joka kesä. Perunasadosta ei Jankkilan mukaan tule tänä kesänä hyvää. Sadonkorjuuseen Jankkila uskoo pääsevänsä elokuun lopulla.
Poliisia pakoon kolmen promillen humalassa
Varhain keskiviikkoaamuna Jokilaaksojen poliisi otti kiinni vaarallisen takaa-ajon jälkeen ylivieskalaisen, vuonna -80 syntyneen miehen. Alavieskassa alkanut pako päättyi lyhtypylvääseen.
Yöllä puoli yhden aikaan poliisi pysäytti henkilöauton tarkistuksia varten. Kuljettaja kaasutti kuitenkin pakoon, kun poliisi aikoi tarkistaa miehen ajokunnon puhallustestillä.
Paon aikana nopeudet kohosivat Ylivieskassa Savontiellä jopa 170km/h:iin 80 km/h:n rajoitusalueella. Ouluntien liikenneympyrässä auto syöksyi liittymän läpi ja törmäsi lyhtypylvääseen.
Kuljettajaksi paljastui poliisi jo entuudestaan tuntema ajokortiton mies, joka puhalsi alkometriin kolmen promillen lukemat.
Mies kuljetettiin Oulaskankaan sairaalaan kolarivammojen tarkistamista varten. Kyydissä ollut matkustaja ei loukkaantunut kolarissa.  
Nuorukaista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta , törkeästä 
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta 
oikeudetta ja liikennerikkomuksesta.
Tasoristeyksiä poistetaan Suonenjoki-Pieksämäki-välillä
Tasoristeykset vähenevät Savon radalla. Risteyksiä on poistettu etenkin Suonenjoen eteläpuolelta. Jatkossa tasoristeykset poistetaan myös Kuopio-Iisalmi-radalla. 
Tasoristeysten poistaminen Savon radalta jatkuu. Pohjois-Savossa tasoristeyksiä on korvattu tänä kesänä uusilla järjestelyillä Suonenjoen eteläpuolella ja työt ovat loppusuoralla. 
Joidenkin Suonenjoella sijaitsevien tasoristeysten osalta lupaprosessi on vielä kesken. Savon radan uusiminen etenee myös muilta osin: Suonenjoen ja Kuopion välillä uusitaan parhaillaan sepelitukikerrosta ja asennetaan uusia kiskoja. 
Työt jatkuvat ensi vuonna ja viimeistelemään on tarkoitus päästä kahden vuoden kuluttua. Tasoristeysraporttia on päivitetty Kuopio-Iisalmi-välillä, mutta siellä tasoristeysten poistoaikataulu ja työn rahoitus ovat vielä auki. 
Kaikille ei löydy opiskelupaikkaa
Kainuussa peruskoulunsa päättäneille lukiopaikkoja olisi tarjolla yllin kyllin, mutta ammattikoulutuspaikkoja ei riitä kaikille halukkaille.
Kaikki kainuulaiset keväällä peruskoulun päättäneet eivät välttämättä saa opiskelupaikkaa. Heistä ilman toisen asteen koulutuspaikkaa on vielä 17 nuorta. Tällä hetkellä Kajaanissa kaikki koulutuspaikat ovat täynnä. Ammatillisessa koulutuksessa niin sanotuilla ylipaikoilla, joihin ei valtion tukea myönnetä, on jo noin 100 opiskelijaa. Ylipaikalla opiskelevan kustannukset koulutustoimialalle ovat 11 000 euroa opiskelijalta eli lisämaksua tulee runsaat 100 000 euroa.
Tällä hetkellä ilman toisen asteen opiskelupaikkaa jääneet ovat valtaosin kajaanilaisia poikia, jotka ovat hakeneet halutuille tekniikan- ja liikenteenalan koulutuspaikoille.
\- Se on selvää, että niille koulutuspaikoille eivät kaikki tule sijoittumaan. Nämä putki-, rakennus- ja metallipuolen alat ovat kysyttyjä. Niissä on hyvät työllisyysnäkymät ja niihin on kovat keskiarvorajat. Nyt heillä, jotka ovat jonon hännillä heikohkoilla keskiarvoilla, on lavennettava omaa ammattiorientoitumista, sanoo Kainuun maakunta- kuntayhtymän koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen.
Opiskelumahdollisuuksia on tarjolla Kajaanin ulkopuolella olevissa lukioissa.
\- Ongelma on se, että yksikään opiskelupaikkaa vailla oleva ei hae lukioon, vaikka paikkoja on runsaasti.
Kaikesta huolimatta Tuominen uskoo asioiden järjestyvän ennen koulujen alkamista.
\- Saattaa käydä niinkin, että edellisvuosien tilanteeseen, jossa kaikki kainuulaiset peruskoulun käyneet ovat saaneet opiskelupaikan ei välttämättä päästä.
Sotkamolle 3 pistettä Alajärveltä - Roope Korhosen kausi vaarassa
Sotkamon Jymy haki illalla voiton Alajärven Ankkureista miesten superpesiksessä.  Jaksot menivät sotkamolaisille 2-1 ja 3-1.
Sotkamon tärkein kotiuttaja Roope Korhonen puuttui Sotkamon kokoonpanosta loukkaantumisen vuoksi ja lienee sivussa seuraavistakin peleistä.
\- Roopella on alavartalovamma. Hän tulee sitten peliin, kun tulee, jos on tällä kaudella tullakseen, sanoi Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen tiedotustilaisuudessa ottelun jälkeen.
Ottelu pelattiin Alajärven juuri uusitulla hiekkatekonurmella.
Pieni poika loukkaantui vakavasti Vääksyssä
Kanavasulutusta seuraamassa ollut 6-vuotias poika loukkaantui vakavasti jouduttuaan pakettiauton töytäisemäksi. Poika vietiin hoitoon Töölon sairaalaan.
Nuori poika sai maanantaina vakavia vammoja jouduttuaan pakettiauton töytäisemäksi Asikkalan Vääksyssä. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä Kanavatiellä, jossa 6-vuotias poika oli ollut seuraamassa kanavan sulutusta. 
Sillan laskeuduttua alas poika lähti yllättäen ylittämään tietä ja takaa tullut pakettiauto töytäisi häntä, jolloin poika kaatui ja loukkaantui vakavasti. 
Hänet vietiin hoidettavaksii Helsingin Töölön sairaalaan. 
Paukkulaan liikunta-alan koulutusta
Suomen nuoriso-opisto aloittaa jälleen liikunta-alan koulutuksen Mikkelissä. Syyskuussa alkaa kolmen kuukauden mittainen liikunnanohjauksen peruskurssi. Viimeksi liikuntakoulutusta on tarjottu Paukkulassa 90-luvulla.
Koulutus vahvistaa valmiuksia opetus-, liikunta- ja terveysalan opintoihin. Se sopii myös täydennyskoulutukseksi ohjausalalla toimiville.
Haku koulutukseen päättyy 13.8.
Vastaavaa ei ole Itä-Suomessa
Rehtori Jukka Tammisuo uskoo, että koulutukselle on kysyntää, sillä vastaavaa ei ole tarjolla muualla koko Itä-Suomessa.
Koulutuksen tavoitteena on liikunnanohjaamisosaamisen ohella kehittää esiintymistaitoa, puheilmaisua, vuorovaikutus- ja ryhmätyöskentelytaitoja, itseluottamusta ja elämän hallintaa.
Koulutuksen painoalat ovat ryhmäliikunnanohjaus, kuntosaliohjaus, uinninopetus, luonto- ja elämysliikunta, kamppailulajit sekä palloilulajien soveltaminen lasten ja nuorten ohjaustoimintaan.
Sadekesä karkottanut telttailijat Keski-Suomesta
Sateinen kesä on vienyt telttailijat leirintäalueilta Keski-Suomessa.  Leirintäalueiden taso on huono eikä niihin satsata. Leirintäalueyrittäjän mielestä kysyntää ja tarvetta kuitenkin riittää.
Sateinen kesä on vienyt telttailijat leirintäalueilta Keski-Suomessa. Yrittäjä Kari Isomarkku Ahvenlampi Campingistä Saarijärveltä sanoo, että vastaavasti mökkien kysyntä on lisääntynyt. Kokonaisuudessa ollaan kuitenkin miinuksella viime kesään verrattuna.
Hyvätasoisen leirintäalueen puuttuminen Jyväskylän seudulta vaikeuttaa kaikkien leirintäalueiden toimintaa Keski-Suomessa, sanoo yrittäjä Kari Isomarkku.
\- Jyväskylä on ainoa maakuntakeskus missä ei asiallista leirintäaluetta ole ja se heijastuu negatiivisena asiana myös meihin.
Leirintäalueiden taso huono
Suomalaisten leirintäalueiden taso on huono ja niihin ei investoida juuri ollenkaan, arvioi Saarijärven Ahvenlammen lyrittäjä Kari Isomarkku. Leirintämatkailulla olisi  kuitenkin kysyntää.
\- Kyllä leirintämatkailun tulevaisuus on sillä lailla, että tarvetta ja kysyntää on. Suomalaisten leirintäalueiden taso ei vaan vastaa kansainvälisiä vaatimuksia , lataa Isomarkku.
Hänen mielestään Suomessa leirintämatkailun heikkous siinä, että valtaosa leirintäalueista on kuntavetoisia. Nyt meillä on yhtä aikaa kysyntää mutta heikot leirintäalueet.
Kuntien näpit irti matkailusta
Lääkkeeksi leirintämatkailun näivettymiseen Isomarkku näkee sen, että kunnat irrottautuisivat  totaalisesti irrottautua matkailusta ja antaisivat  sen kokonaan yksityisten yrittäjien hoidettavaksi. Näin myös leirintämatkailussa. Hyvänä esimerkkinä hän mainitsee Saarijärven.
\- Saarijärvellä  kaupunki on myynyt omistuksiaan Vesieläinpuisto Oy:ssa.  Sama suunta pitäisi olla muuallakin.  
Tällä hetkellä kunnat ovat talousvaikeuksissa ja puhutaan siitä  saavatko vanhukset kunnollista hoitoa. Tässä tilanteessa kuntien pitäisi ottaa näpit pois matkailusta ja antaa se yksityisiin käsiin konstilla millä hyvänsä .
\- On yksityisten asiana  satsata matkailuun, sanoo  Isomarkku.
VAPEPA haluaa nuoria mukaan toimintaan
Kesä on ollut hiljainen, mutta Vapaaehtoisen pelastuspalvelun kiireet alkavat näkyä jälleen syksyllä. Tuolloin vapaaehtoisia tarvitaan esimerkiksi avuksi kadonneiden etsintään.
Jos esimerkiksi marjastaja eksyy etsiessään tietään kotiin, saattaa virkavalta hälyttää apuvoimia hätiin Vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta.
Mikkelin paikallistoimikunnassa ei tänä kesänä ole pitänyt juurikaan kiirettä. Vapaaehtoisia ei ole nimittäin hälytetty vielä kertaakaan pelastustoimiin.
Asian voi nähdä kummin päin tahansa. Vapaaehtoisten kiinnostus pelastustoimiin saattaa olla motivoidumpaa kun tekemistä riittää, mutta kun on hiljaista, kiinnostuskin pelastustoimintaan lakkaa.
\- Nykyaikana ihmisten sitoutuminen on vähän niin ja näin, puheenjohtaja Ilkka Järvinen Vapaaehtoisen pelastuspalvelun Mikkelin paikallistoimikunnasta harmittelee.
Nuorta työvoimaa tarvitaan lisää
Mikkelissä hiljainen kesä ei ole kuitenkaan näkynyt pelastuspalvelun riveissä. Järvinen kehuu, että oman paikallistoimikunnan vapaaehtoiset lähtevät avustustöihin aina mielellään.
Mikkelin lähialueilla vaikuttaa vapaaehtoistyöntekijöitä noin 100 henkilön verran. Arkipäivinä heistä on käytettävissä Järvisen mukaan noin 40 henkilöä. Etenkin muorille vapaaehtoisille olisi Järvisen mukaan kuitenkin tarvetta.
\- Järjestötoiminnassa ihmiset ikääntyvät ja kyllä meilläkin kaivattaisiin nuorempaa etsintäväkeä. Meillä on esimerkiksi etsintäkurssi Ristiinassa elokuun puolessavälissä ja sinne toivoisi kaikkien osallistuvan, joita asia kiinnostaa edes vähän.
Vapaaehtoistoimintaan kuuluu myös vastuu
Villiksi kortiksi pelastustoimintaan ei kuitenkaan voi lähteä mukaan. Jotta toimintaan ylipäänsä pääsisi mukaan, täytyy kuulua järjestöön.
\- Kun hälytys tehdään, ihmisten pitää olla tavoitettavissa. Jos meillä ei olisi jäsenlistoja, hälyttäjän aika uppoaisi aina yksittäisten ihmisten hälyttämiseen, Järvinen selittää.
Pelastusvapaaehtoiseksi aikovaa velvoittaa myös sitoutumisvastuu. Viranomaisen esittäessä avunpyyntöä tehtävästä ei voi vain kieltäytyä.
\- Näihin hommiin lähtevältä olisi hyvä löytyä motivaatiota. Kun viranomainen pyytää apua meiltä, niin hänen täytyy tietää välittömästi mitä saa avukseen.
Leirintäalueilla vapaina vain hajapaikkoja
Tampereen asuntomessut ovat tuoneet lisäasiakkaita Pirkanmaan leirintäalueille. Asuntomessuvieraita riittää leirintäalueille myös pitkin viikkoa.
Asuntomessut ovat täyttäneet leirintäalueita Pirkanmaalla. Nokian Viinikanniemen leirintäalue on ollut lähes täynnä parin viime viikon ajan.
Myös Härmälän leirintäalueen kävijämäärät ovat kasvaneet asuntomessujen myötä.
Maisansalon leirintäalueella on ollut säistä huolimatta täyttä koko kesän ja alueen sadat sähköpaikat ovat jatkuvasti varattuja.
Asuntomessuvieraita riittää leirintäalueille myös pitkin viikkoa, kun muut seudun tapahtumat tuovat väkeä lähinnä viikonloppuisin.
\- On kyllä paljon asiakkaita, jotka yöpyvät meillä ja käyvät asuntomessuilla tutustumassa. Kyllä sen huomaa, että viikollakin on asuntovaunuja ja autoja vähän enemmän liikenteessä, kertoo Härmälän leirintäaluepäällikkö Sanna Liira.
Seinäjoen tori halutaan viedä Vekseliaukiolle
Aivan Seinäjoen sydämeen, eli kaupungin ydinkeskustaan suunnitellaan uudelleenjärjestelyjä. Toimiin on ryhdytty, jotta ydinkeskustasta tulisi vetovoimaisempi. Esimerkiksi Seinäjoen tori halutaan siirtää keskeisemmälle paikalle Vekseliaukiolle.
Seinäjoki on ryhtynyt toimiin lisätäkseen kaupungin ydinkeskustan vetovoimaisuutta. Erityisesti kaupungissa keskustellaan torin paikasta.
Tori haluttaisiin ensisijaisesti viedä Vekseliaukiolle. Torin alle rakennettaisiin maanalainen parkkitalo. Seinäjoen tori on aikanaan sijainnut Vekseliaukiolla, mistä se muutti Maakunta-aukiolle. Nykyisellä paikallaan Torikeskuksen kupeessa se on ollut 20 vuotta.
Kaupunki perusti keväällä ydinkeskustan kehittämisryhmän, jonka on määrä saada suunnitelma aikatauluineen valmiiksi tämän vuoden aikana.
\- Kaupungin ydinkeskustan kehittäminen täytyy lähteä aivan kaupungin sydämen uudelleenjärjestelyistä. Mielestäni tori sopii parhaiten Vekseliaukiolle, minne johtaa useita luonnollisia kulkusuuntia, toteaa kehittämisryhmän puheenjohtaja, kokoomuspoliitikko Kimmo Heinonen.
Kimmo Heinonen uskoo, että 10-15 vuoden kuluessa Seinäjoen keskusta on pessyt kasvonsa täydellisesti.
\- Olemme myöhässä, jos keskustan kehittämistä verrataan moniin muihin suomalaisiin kaupunkeihin. Meillä on tehty vuosikymmenien ajan suunnitelmia, mutta konkreettisiin toimiin ei ole ryhdytty.
Ydinkeskustan kehittämisryhmä on jo käynyt neuvotteluja lukuisten kiinteistönomistajien kanssa keskustan kehittämisestä.
Jos tori muuttaa Vekseliaukiolle, nykyisen torin paikalle rakentunee osin korkeaa liike- ja asuintilaa. Suunnitelmissa on myös nykyisen torialueen osittainen hyödyntäminen Seinäjoen isojen juhlien tapahtumapaikkana, muun muassa Tangomarkkinoiden aikana.
Rallikansan parkkipellot eivät kanna autoja? 
Rallikansan parkkialueita haetaan paikoin kuumeisesti. Viime ajan sateet ovat pehmittäneet peltoja, jotka eivät kestä autoja. Rallijärjestäjillä on varasuunnitelmat, jos parkkialueet liejuuntuvat.

Ensi viikolla ajettavan MM-rallin yleisöpysäköinnissä on odotettavissa paikoin ongelmia peltojen pehmeyden takia.
Esimerkiksi Sysmässä Mynnilän erikoiskokeelle Tikkalan kylässä, on etsitty korvaavia parkkipeltoja, kertoo Jarmo Heinonen.
Haussa on neljä peltoa. Viime vuonna tarvittiin kuutisen sataa parkkipaikkaa.
Mikäli peltopaikkoja ei löydy, käytetään Sysmä-Hartola-tien ramppeja pysäköintiin.
Myös muualta on kuulunut, että parkkipeltojen kanssa on nyt ongelmia.
Koukunmaan erikoiskokeesta vastaavan Mäntsälän moottorikerhon Merja Niinitanner-Liukkonen kertoo, että suurin osa alueen pelloista on vahvapohjaisia.
\- Meillä on kesantopeltoja, ja ne ovat aika kovapohjaisia. Viljapelloille emme tietenkään mene. Tosin kulku-uria tehdään parhaillaan pelloille.
Viimeksi Koukunmaalla vieraili 3 500 henkeä. Järjestelyt on saatava sunnuntaiksi valmiiksi, jolloin turvajärjestelyt käydään läpi, Merja Niinitanner-Liukkonen kertoo.
MM-osakilpailun johtaja Kai Tarkiainen sanoo, että mikäli sateiset säät jatkuvat, on teiden varsipysäköintiin turvauduttava yleisesti. - Se on meidän yksi varasuunnitelma.
Savusaunapalo lähtee usein kokemattomista näpeistä
Savusaunapalot työllistävät kesäisin pelastuslaitoksia. Monet paloista olisivat estettävissä maltilla ja huolellisuudella. Savusauna kun ei lämpene yhtä nopeasti kuin sähkökiuas.
Savusaunan tulipalo johtuu usein kokemattomasta lämmittäjästä. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on alkuvuonna joutunut sammuttamaan kuusi savusaunapaloa. Määrä on viime vuosien keskiarvotasoa.
Päivystävä palomestari Tenho Raatikainen neuvoo, että savusaunan lämmityksessä kannattaa olla kärsivällisempi kuin jatkuvalämmitteisen saunan kanssa.
Savusaunan lämmitys on rauhallisen miehen hommaa.
\- Monesti savusaunaakin lämmittäessä tungetaan kiuas täyteen polttopuuta ja sitten helposti lämpötila nousee liian korkeaksi. Savusaunan lämmitys on rauhallisen miehen hommaa, kertoo Raatikainen.
Savusaunaa lämmittäessä on hyvä muistaa muutamia paloturvallisuuden kannalta tärkeitä asioita. Ensimmäisenä täytyy tietenkin lämmittäjältä löytyä malttia, koska savusauna ei lämpene hetkessä.
On myös tärkeää muistaa tarkistaa kiukaan rakenne ja turvaetäisyydet tasaisin väliajoin. Savusaunan polttopuutkin on syytä valita huolella.
\- Ehdottomasti pelkkää lehtipuuta. Pihkaiset puut rätkivät palaessaan ja sen ei tarvitse olla kummoinen kipinä, josta palo saa alkunsa, muistuttaa Raatikainen.
Savusaunan rakentajille ja lämmittäjille löytyy tarvittaessa neuvoja. Raatikainen on tyytyväinen siihen, että ihmiset ottavat pelastuslaitokseen yhteyttä saunaa suunnitellessa ja jopa lämmittäessä.
\- Neuvomme mielellämme ihmisiä paloturvallisuudesta. Itse pidän sitä hyvänä suuntana, että lähdetään rohkeasti kysymään, kun on epävarmuutta, sanoo Raatikainen.
Autot paloivat korjaamon pihalle Raumalla
Raumalla Kairakadulla sijaitsevan autokorjaamon pihalla paloi kaksi korjattavana ollutta henkilöautoa. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen korjaamon pihalla liekeissä olleista autoista hieman ennen kello viittä. Sammutustyöt kestivät noin tunnin. 
Kolmas auto vaurioitui palon aiheuttaman lämmön vuoksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Poliisilla iso pidätysoperaatio Ylivieskassa
Poliisi keskitti poikkeuksellisen paljon voimiaan tiistaina Ylivieskan Kaisaniemeen. Poliisi otti kiinni paikkakuntalaisen keski-ikäisen miehen, jota epäiltiin pahoinpitelystä ja omaisuusrikoksesta. Mies tiedettiin entuudestaan vaaralliseksi.
Poliisipartioita koottiin tilanteeseen Oulun ja Jokilaaksojen poliisilaitoksista sekä Liikkuvasta poliisista.
Tapahtumat käynnistyivät tiistaina aamulla, kun miehen epäiltiin syyllistyneen omaisuus- ja pahoinpitelyrikokseen Ylivieskassa.
Iltapäivään huipentunut kiinniotto sujui rauhallisesti eikä tilanteesta koitunut vaaraa sivullisille.
Porin Kirjurinluotoon kaavailtiin isoa Angry Birds -teemapuistoa
Porin Kirjurinluotoon suunniteltiin isoa Angy Birds -teemapuistoa.  Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Kirjurinluoto haluttiin kuitenkin pitää maksuttomana vapaa-ajan virkistyskeitaana.  Ison teemapuiston sijaan kaupunkiin tuli kolme pientä Angry Birds -leikkipuistoa. 
Poriin kaavailtiin huomattavasti laajempaa Angry Birds -aluetta kuin mihin päädyttiin. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan ideana oli rakentaa Kirjurinluotoon iso teemapuisto jopa hotelleineen. 
Hanke kuitenkin kaatui siihen, että Kirjurinluoto haluttiin säilyttää maksuttomana alueena. Tällä periaatteella on myös rakennettu Pelle Hermannin puisto kirjailija Simo Ojasen luoman hahmon ympärille.
Porin kaupunki on laajentanut lapsiperheiden suosiossa olevaa isoa leikkipuistoa  vuosien varrella. Puisto avattiin vuonna 1993.
Sirkuspelle Hermanni on TV2:n Pikku Kakkoselle vuosina 1978-1988 tehty lastenohjelmasarja,  jonka käsikirjoittii Simo Ojanen
Isomman Angry Birds -teemapuiston  kaaduttua Porin kaupunki päätyi kolmeen pienempään Angry Birds -leikkipuistoon. Puistot on avattu jo torilla ja Yyterin leirintälaueella.  Kolmas puisto tulee  Kirjurinluotoon Pelle Hermannin puiston yhteyteen.  Kaikki Angry Birds -leikkipaikat ovat maksuttomia ja kaikille avoimia.
Porilaislähtöinen Rovio-yhtymän markkinointijohtaja Peter Vesterbacka oli Porissa SuomiAreena-viiikolla avaamassa torin Angry Birds -puistoa.  Avajaisten yhteydessä hän totesi,  etttä yhtiöllä voi olla viritteillä Porissa vielä muitakin suunnitelmia mutta ei halunnut puhua niistä enempää.
Tänä kesänä Tampereella avattiin Särkänniemen huvipuistossa Angry Birds -maa. 
Lisää yhteistyötä kandidaatintutkintoihin Porissa
Porin yliopistokeskus aikoo lisätä kandidaatintutkintojen yhteissisältöjä. Yhteistyötä lisätään samalla kun kandidaatinohjelmat muuttuvat yhä enemmän yleisohjelmien suuntaan ja erikoistuminen tapahtuu vasta maisterivaiheessa.
Porin yliopistokeskus aikoo lisätä eri koulutusohjelmiensa välistä yhteistyötä kandidaatin tutkinnoissa.
Tarkoituksena on, että eri koulutusohjelmien opiskelijoilla voi olla selvästi nykyistä enemmän yhteisiä perus- ja aineopintoja oppiainerajojen ylitse.
Yliopistokeskuksen johtajan Harri Peltoniemen mukaan laaja-alaisissa kandidaatin tutkinnoissa painotettaisiin erityisesti humanistisia ja yhteiskuntatieteellisiä sisältöjä.
-Meillä yhteistyö raja-aitojen yli on helpompaa kuin perinteisissä yliopistokaupungeissa. Mihinkään kaikille täysin yhteiseen kandidaatintutkintoon ei tähdätä, mutta tarkoitus on, että yhteistyö oppiainealojen yli voi olla erittäin laajaa, Peltoniemi sanoo.
Päätöksiä pyritään Harri Peltoniemen mukaan tekemään jo syksyn aikana. Porin yliopistokeskuksessa on opiskelijoita Aalto-yliopistosta, Tampereen teknillisestä yliopistosta, Tampereen yliopistosta ja Turun yliopistosta.
Ohjeelliselta pituudeltaan kolmivuotinen kandidaatin tutkinto on alempi korkeakoulututkinto. Kandidaatiksi valmistumisen jälkeen hakeudutaan syventäviin maisteriopintoihin, jotka kestävät ohjepituudeltaan kaksi vuotta.
Tehy: Porin perusturvan työntekijät epävarmuuden vallassa
Porin perusturvan todennäköinen hajoaminen tietää uutta tilannetta sadoille työntekijöille. Aikanaan ajateltiin, että perusturva-alueen mahdollisesti hajotessa työntekijät siirtyvät takaisin vanhoihin työntantajakuntiin. Terveydenhoitoalan ammattilaisia edustava Tehy muistuttaa, että tilanne ei ole näin yksinkertainen.
Terveydenhoito-henkilökuntaa edustava ammattiliitto Tehy pitää Porin perusturva-alueen tilannetta työntekijöiden kannalta ongelmallisena.
Merikarvia ja Pomarkku ovat vaihtamassa Porin perusturvan Pohjois-Satakunnan PoSaan, ja Luvia haluaisi järjestää perusturvapalvelut itse. Perusturva on hoitanut alueen sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisen.
Porin Tehyn pääluottamusmiehen Riitta Heimon mukaan epävarmuus tulevasta työnantajasta lisää työntekijöiden stressiä.
-Kyllä suuri osa työntekijöistä on suuren epävarmuuden vallassa. Edestakainen muutos on erittäin ikävää sekä työntekijöille että palvelujen käyttäjille, Heimo sanoo.
Tulevaisuudesta kaivataan tietoa
Porin perusturvaa rakennettaessa ajateltiin, että mahdollisessa hajoamistilanteessa työntekijät palaavat vanhojen työnantajakuntien palvelukseen. Tilanne ei kuitenkaan ole pääluottamusmies Heimon mukaan näin yksinkertainen. 
Tilanne on työntekijöiden kannalta erittäin ikävä.
-Osa työntekijöistä on esimerkiksi vaihtanut työpaikkaa Porin perusturvan sisällä. Toisaalta Luoteis-Satakunnasta kaikki työntekijät eivät tulleet perusturvaan suoraan kuntien palveluksesta, vaan he olivat aiemmin töissä kuntayhtymässä, joka purettiin perusturvaa muodostettaessa, Heimo sanoo.
Tehyläisten pääluottamusmies Riitta Heimo toivoo nopeaa tietoa tulevasta perusturvamallista, koska henkilöstön kanssa pitäisi aloittaa pikaisesti yt-neuvottelut.
-Epävarmuutta ei ole siitä, jatkuvatko työt. Työntekijöitä tarvitaan tällä alalla, eli työpaikan menettämistä ei tarvitse pelätä. Mutta jos työntantaja vaihtuu, monet asiat muuttuvat. Tilanne on työntekijöiden kannalta erittäin ikävä.
Kansanedustajat tiukentaisivat kalastusrajoituksia
Ainakin puolet Etelä-Karjalan kansanedustajista tiukentaisi viimeaikaisten norppakuolemien takia kalastusrajoituksia. Täysi kielto ei saa kuitenkaan kannatusta. 
Ainakin puolet Etelä-Karjalan kansanedustajista ovat sitä mieltä, että viimeaikaisiin norppakuolemiin pitää puuttua rajoituksia tiukentamalla.
\- Suhtaudun tähän erittäin kriittisesti ja vakavasti. Olen ollut todella harmissani että näitä kuolemia on ollut tänä kesänä näin paljon, sanoo SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen.
Tähän mennessä kuusi norppaa on kuollut verkkoihin kalastusrajoitusten päättymisen jälkeen. Täysi kalastuskielto ei saa kuitenkaan kannatusta. 
Olen ollut todella harmissani että näitä kuolemia on ollut tänä kesänä näin paljon.
\- En tältä istumalta lähtisi verkkokalastusta kieltämään, mutta varmaan näitä rajoitusaikoja pitäisi pidentää ja tarkastella ovatko rajoitukset oikeilla alueilla, kertoo Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra.
Välineistöä pitää kehittää
Anneli Kiljusen mielestä kalastusvälineistöä pitää kehittää norppaystävällisemmäksi. Lisäksi verkkokalastusrajoitusta pitäisi hänen mielestä laajentaa.
\- Olisin valmis pohtimaan rajoitusten laajentamista ainakin elokuun loppuun asti. Meidän pitäisi kehittää ja olla tiukempia katiskojen kanssa. Lisäksi pitäisi kehittää verkkoja ja silmukan kokoja, sekä niiden paksuutta, etteivät ne olisi vaaraksi kuuteille sekä vuoden vanhoille norpille.
Perusuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavaisen mielestä rajoituksista pitäisi päättää asianomaiset tahot.
Hän ei näe sitä hyvänä vaihtoehtona, että päätökset kielloista ja pakkokeinosta tulevat ylemmiltä päättäjiltä.
Lauritsalan terveysasemalla ilmastointiremontti
Vastaanotto ja laboratorion näytteenotto siirtyy Armilan terveysasemalle kolmeksi viikoksi. 
Lauritsalan terveysaseman vastaanotto ja laboratorion näytteidenotto siirtyy Armilan terveysasemalle ensi maanantaista alkaen ilmastointiremontin vuoksi.
Ajat vastaanotoille varataan normaalisti Lauritsalan terveysaseman ajanvarausnumerosta.
Remontin arvioitu kesto on kolme viikkoa.
Myös Armilan terveysasemalla remontti jatkuu. Armilan terveysaseman tiloissa tapahtuu vastaanottopisteiden muuttoja ensi viikon tiistaista aina perjantaihin asti.
Eksote pahoittelee remonteista aiheutuvaa häiriötä.
Tunturipapin virka edelleen liipasimella Inarissa
Inarin seurakunta päättää hakea kirkkohallitukselta harkinnanvaraista toiminta-avustusta 100 000 euroa kuluvalle. Seurakunnan talousarvio vuonna 2012 on 94 000 euroa alijäämäinen.
Kirkkoherra Jouko Lepistön mukaan harkinnanvaraisen avustuksen avulla saadaan aikaa työntekijämäärän saattamiseksi seurakunnan kokoa ja tuloja vastaavalle tasolle.
Tämä tarkoittaa sitä, että vuoden 2013 loppuun mennessä pyritään toisen seurakuntapastorin, niin sanotun tunturipapin virka ja kolmas diakonin virka lakkauttamaan. Muita kestäviä ratkaisuja talouden tasapainottamiseksi ei Lepistön mukaan ole.
\- Jos seurakunnan tulot ovat kasvaneet vuodesta 2007 saakka 40000 euroa ja menot 240000 euroa on yhtälö mahdoton ratkaista, kirkkoherra Jouko Lepistö sanoo.
Seurakuntalaiset hämillään
Seurakuntalaiset ovat ymmällään asioiden saamasta uudesta käänteestä. Heidän mielestään tunturipappi Anitta Kuusiselle oli pitänyt antaa jo työrauha.
Eeva Harmanen oli yksi niistä seurakuntalaisista, jotka erosivat kirkosta ensimmäisen tunturipappikiistan aikana. Hän ehti liittyä takaisin kirkkoon kun luuli, että tunturipappi saa pitää virkansa. Nyt hän on hämillään.
\- On vähintäänkin outoa että tätä asiaa vieläkin vatvotaan. Toivon, että seurakunnassa vihdoinkin otettaisiin toinen linja ja saataisiin mahdollisimman moni kirkosta eronnut palaamaan takaisin kirkon pariin. Näin se ei onnistu, Eeva Harmanen tuskailee.
Kymenlaaksolaiset lähtevät aurinkorannoille sadetta karkuun
Kesän ilmat ovat vaikuttaneet äkkilähtöjen myyntiin kaikkialla Suomessa. Myös kymenlaaksolaiset pakkaavat mielellään varvassandaalit mukaan ja lähtevät lämpimämpiin maisemiin. Tuttujen kohteiden lisäksi risteilyistä on tullut viimeaikoina suosittuja.
Viileä ja sateinen sää on saanut kymenlaaksolaiset varaamaan etelänmatkoja lyhyellä varoitusajalla. Äkkilähdön kohteeksi valitaan jäljellä olevista vaihtoehdoista usein itselle ennestään tuttu kohde. Myyntitilaston kärjessä ovatkin tuttuun tapaan Turkki, Espanja ja Kreikka. Vanha suosikki Bulgaria puolestaan ei ole ollut tänä kesänä yhtä suosittu kohde kuin ennen.
Kouvolan Matkatoimiston toimitusjohtaja Sinikka Laukas näkee joka viikko miten sää vaikuttaa ihmisten matkustuspäätöksiin.
\- Alkuviikosta ihmiset tulevat varaamaan matkoja, kun he haluavat viettää edes hetken auringossa, Laukas kertoo. 
Ruotsinristeily vaihtui täyshoitoon Välimerellä
Kestosuosikkien lisäksi kymenlaaksolaisia ovat viimeaikoina kiinnostaneet Välimeren risteilyt. 
Alkuviikosta ihmiset tulevat varaamaan matkoja, kun he haluavat viettää edes hetken auringossa
\- Ihmiset lentävät vaikka Barcelonaan tai Roomaan, menevät sieltä laivaan ja viettävät sitten viikon täyshoitoristeilyllä, Laukas maalailee.
Lentoyhtiöiden konkurssit, kuten viimeisin Air Finlandin kaatuminen ovat vaikuttaneet merkittävästi myös Kouvolan Matkatoimiston valikoimaan. Tarjontaa on nyt vähemmän ja hinnat ovat nousseet.
\- Menneen kesän aikana paikkoja on vähentynyt merkittävästi. Paikkoja on nyt viikossa noin 4000 vähemmän.
Lemmikkieläimet kuolivat tulipalossa Äänekoskella
Vanha puutalo paloi Äänekosken Liimattalantiellä aamuyöllä. Talon yläkerrassa nukkunut asukas pelastautui palotikkaita pitkin, mutta alakerrassa olleita lemmikkejä ei pystytty pelastamaan.
Vanhan puurakenteisen omakotitalon alakerroksessa syttyi tulipalo Äänekoskella. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta Liimattalantiellä kolmen aikaan keskiviikkoyönä.
Talon asukas nukkui kaksikerroksisen talon yläkerrassa. Alakerta oli asukkaan herätessä jo täynnä savua ja kuumuutta, mutta hän pääsi pelastautumaan ulkokautta palotikkaita pitkin. Alakerrassa olleet kissat ja koirat kuolivat palossa.
Palokunta sai tulen haltuun ja talon pelastettua, mutta alakerta paloi asuinkelvottomaksi.
Sammutustöihin osallistui kuusi pelastuslaitoksen yksikköä Äänekoskelta ja Konginkankaalta. Poliisin tutkijat aloittavat palon syttymissyyn selvittämisen keskiviikon aikana, mutta päivystävän palomestarin alustavan arvion mukaan palo olisi saanut alkunsa viallisesta sähkölaitteesta.
Syötteelle miljoonalla liikuntainvestointeja
Syöte aktivoi kesämatkailua tekojärven lähelle nousevalla uudella liikuntapuistolla. Talveksi rakennetaan murtomaahiihtokeskus elektronisine näyttötauluineen. Golf-keskus asuntoalueineen yhdistää Ison- ja Pikku-Syötteen alueen. 
Syöte vauhdittaa hyvin kehittyvää matkailijamäärän kasvua myös kaavoittamalla golf-radan Ison- ja Pikku-Syötteen valimaastoon.
\- Golfkentät sijoittuvat kauniiseen vaaramaisemaan uuden Luokkavaaran tuntumaan. Sieltä on näköala molempiin rinteisiin, lupaa Pudasjärven kehittämisjohtaja Mikko Kälkäjä. 
Golf-kenttä ei tule suolle vaan kauniiseen vaaramaisemaan
Luokkavaaran 200 vapaa-ajanasunnon kaava-alueelta tontin ostavat saavat samalla jäsenyyden golf-yhtiössä.
\- Kaupunki on perustanut yhtiön, mutta ei rahoita golf-rataa, Kälkäjä korostaa.
Pudasjärvellä liikkuu tieto, että jääkiekkoilija Mikael Granlund on hankkinut vanhempiensa kanssa tontin uudelta Luokkavaaran alueelta. Uutta business-ideaa ennustellaan. Kälkäjä vahvistaa tonttikaupan syntyneen.
\- Tämä on Granlundien vanhaa kotiseutua. He varmaan julkistavat itse suunnitelmiaan.
Miljoona kävijää tavoitteena
Syötteen matkailualueelle asetettiin alkuvuodesta miljoonan vuosittaisen kävijämäärän tavoite seuraavan kymmenen vuoden kuluessa.
Tavoitteelle loi perustaa viime vuoden lopun useiden kymmenien prosenttien kasvu talvimatkailussa.
\- Kesän matkailijamäärät ovat kehittyneet kasvutavoitteen mukaisesti. Sula aika on haaste, sillä kesällä syntyy nyt vain viidesosa Syötteen vuoden kävijämääristä.
Uuden tekojärven tuntumaan rakennetaan syksyn mittaan monipuolinen sulan ajan liikuntapuisto.
\- Kiipeilyseinä, skeittipuisto, frisbee-golf -rata, Mikko Kälkäjä luettelee.
Syksyllä aloitetaan myös uuden hiihtokeskukseen rakentaminen oheistiloineen. Se käsittää kolmesta neljään lähtöaluetta ja varustetaan elektronisilla näyttötauluilla.
\- Ladun käyttäjät saavat infotauluilta varsin kattavasti informaatiota.
Liikuntapuisto ja murtomaahiihtokeskus ovat yhteensä reilun miljoonan euron investointi. Kehittämisrahaa hankkeisiin ovat myöntäneet ely-keskus ja Pohjois-Pohjanmaan liitto.
Venäjän puutullien laskulla maltillinen vastaanotto
Metsänomistajien liiton Etelä-Suomen johtaja ei pidä muutosta merkittävänä puukaupan suhteen. Puun ostajat tarkkailevat rauhassa, mitä puutullien lasku saa aikaan Venäjällä.
Puukaupan toimijat suhtautuvat maltillisesti puutullien laskuun. Maailman kauppajärjestön WTO:n odotetaan hyväksyvän Venäjä jäsenekseen kuukauden sisällä, mikä laskee Venäjän raakapuun vientitulleja.
Puun ostajat Stora Enso ja UPM pitävät vaikutusta myönteisenä etenkin koivukuitupuun osalta, sillä sitä ei ole saanut tarpeeksi kotimaan markkinoilta. Sekä UPM:ltä että Stora Ensolta todetaan, että Venäjän liittyminen WTO:hon lisää mahdollisuuksia lisätä puun tuontia Venäjältä. Puun saatavuus ja hinta ratkaisee kuitenkin, mistä puu hankintaan.
\- Tämä lisää joustavuutta, jotta voimme tarvittaessa lisätä tuontia Venäjältä. Kotimaa on kuitenkin tärkein hankintalähde, sanoo Stora Enson metsäpäällikkö Jorma Länsitalo.
Tullien laskun vaikutuksia tuonnin lisääntymiseen on tässä vaiheessa vaikea arvioida. Yhtiöissä odotellaan, mitä muutokset saavat aikaan Venäjällä, eikä suuria muutoksia hankintoihin olla välittömästi tekemässä. Venäjällä hakkuut saattavat lisääntyä, mikä kasvattaisi tarjontaa. Haasteita voi löytyä kuljetuspuolelta. 
Kotimaa on tärkein hankintalähde.
\- Edellytykset venäläisen puun lisäämiselle paranevat. Aika näyttää, miten logistiikka lähtee siellä toimimaan, toteaa UPM:n Pohjois-Euroopan puuhankinnasta vastaava johtaja Pekka Rajala.
Stora Ensolla puutullien laskusta hyötyvät eniten koivukuitupuuta käyttävät itärajan tehtaat Imatralla ja Uimaharjussa. UPM:llä nähdään Kaukaan ja Kuusankosken tehtaiden hyötyvän muutoksesta eniten hyvien liikenneyhteyksien vuoksi.
Metsänomistajien liiton Etelä-Suomen johtaja Esko Laitinen ei ole kovin huolissaan puutullien laskusta. Hänen mukaansa kotimaan hintoja pystytään pitämään kurissa, jos tuonti Venäjältä kasvaa merkittävästi. Laitisen mukaan markkinat eivät kuitenkaan sotkeudu pahasti, sillä alempaa tullia on rajoitettu niin, että se vastaa kutakuinkin nykyistä tuontia. 
Hyvinkäällä otetaan oppia Tampereen asuntomessuista
Hyvinkäällä on seurattu tarkasti Tampereen asuntomessujen valmisteluja ja onnistumista. Asuntomessut ovat parhaillaan menossa Tampereen Vuoreksessa ja ensi vuonna ne järjestetään Hyvinkään Metsäkaltevan alueella.
Hyvinkääläiset järjestäjät ovat käyneet useamman kerran tutustumassa Tampereen ratkaisuihin. Oppia on saatu esimerkiksi kunnallistekniikasta.
Tulevien messujen järjestelyt ovat Hyvinkäällä hyvällä mallilla, kertoo projektijohtaja Raija-Leena Ahtola-Marks.
\- Meillä on siellä 18 työmaata käynnissä, muutama rakennuslupa on vielä työn alla. Kunnallistekniikka on myös oikein hyvin aikataulussa.
Kaikkiaan asuntomessualueelta on varattu 27 omakotitalotonttia, yksi omakotitalotontti on vapaana. Ryhmärakentamiskohteen kuudesta kohteesta kaksi on vielä vapaana.
Ahtola-Marksin mukaan parhaillaan neuvotellaan vielä yhdestä yhtiömuotoisesta kohteesta sekä kerrostalokohteesta.
\- Katsotaan ennättävätkö ne mukaan vai tuleeko aikataulu vastaan.  
  
Asuntomessurakenttamisessa on myös omat haasteensa, sillä kohteiden rakentaminen aloitetaan eri aikaan.
\- Se teki Tampereelle haastetta ja se on haasteena myöskin meille, muistuttaa Ahola-Marks.
Keitelejazz tuo legendat lavalle
Tänään alkava Keitelejazz tarjoaa kaikkien aikojen kovimman jazz-satsauksensa. Konsertteihin  odotetaan 10 000 kävijää. Tänään lavalle nousee muun muassa rock-legenda Slade. Blues-naiset ovat pääosassa huomenna.
Äänekoskella tänään alkavaan Keitelejazz- tapahtumaan odotetaan neljän päivän aikana noin 10 000 kävijää.  Konsertteihin myydään arviolta  6 000 lippua ja lisäksi tapahtumassa on  ilmaiskonsertteja Äänekosken kaupungin tuella. Järjestäjien mukaan Keitelejazz tarjoaa tänä kesänä kaikkien aikojen kovimman jazz-satsauksensa. Sen takaa muiden muassa basistilegenda Dave Hollandin uusi yhtye.
Tänään lavalle astuu legendaarinen Slade- yhtye sekä kansainvälistäkin mainetta niittänyt rokkari Michael Monroe.
Huomenna keitelejazzin bluesnimiä ovat muun muassa Erja Lyytinen, Joanne Shaw Taylor ja Katrina from Katrina and the Waves.
Rallikansa vuokraa mieluusti Lutakon asuntoja
Yksityismajoitus pitää pintansa rallin aikana. Uusi hotelli ei vienyt kysyntää. Eniten kiinnostavat Lutakon ja keskustan asunnot. Asunnon vuokraajille sievoiset lisätienestit rallin ajalta.
Yksityismajoitus on pitänyt pintansa Jyväskylän MM-rallin aikana vaikka kaupunkiin on rakennettu uusi hotelli. Jyväskylä Booking välittää yksityisasuntoja vuokralle myös rallin ajaksi.
\- Kysytyimpiä ovat keskustan ja Lutakon alueen asunnot. Suuremmat porukat vuokraavat myös omakotitaloja, kertoo myyntineuvottelija Anne Heinonen Jyväskylä Bookingista.
\- Kyllä on kysyntää että kauppa on käynyt hyvin tänäkin vuonna. Vapaita majoituskohteita löytyy vielä.
 Heinosen mukaan uusi hotelli ei ole vaikuttanut yksityismajoitusmyyntiin. Hotellimajoitukselle on oma kysyntä.
\- Tarkkaa lukua en osaa sanoa, mutta toista sataa kohdetta meiltä löytyy.
Vuokraajille sievoiset tienestit
Rallikansalle vuokrattavien asuntojen vuokrat vaihtelevat asunnon sijainnin ja koon mukaan, kertoo myyntineuvottelija Anne Heinonen.
\- Asuntojen vuokrat  liikkuvat kohteesta riippuen sadasta eurosta ylöspäin.
Ongelmia rallikansan kanssa asunnon vuokraajilla ei ole juuri ollut.
\- Tämän vuoden ralliin ei enää oteta lisää asuntoja välitettäväksi, sanoo Heinonen.
Syyrian armeija tulittaa Damaskoksen esikaupunkialuetta
Aluetta on pidetty eräänlaisena turvasatamana, jonne tuhannet perheet ovat paenneet levottomuuksia pakoon. Aleppoon on opposition mukaan lähetetty tuhansia uusia sotilaita.
Taistelut ovat jatkuneet Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa ja suurimmassa kaupungissa Aleppossa.
Armeijan joukot ovat avanneet tykistötulen ja pommittaneet al-Telin esikaupunkialuetta Damaskoksessa ottaakseen alueella vallan kapinallisilta.
Asukkaat ja opposition aktivistit kertovat satojen perheiden paenneen alueelta. Al-Teliä on pidetty turvallisena alueena, ja tuhannet perheet Homsista ja Damaskoksen muilta esikaupunkialueilta ovat viime kuukausina paenneet sinne.
Hallituksen joukot yrittävät karkottaa kapinallisia useista muistakin Damaskoksen osista.
Aleppoon lähetetty tuhansia sotilaita
Syyrian hallinto lähetti keskiviikon vastaisena yönä tuhansia uusia sotilaita kohti Aleppoa, kertovat oppositiolähteet. Kapinalliset kertovat hyökänneensä Aleppoon matkaavia joukkoja vastaan.
Aleppoa on tulitettu tykistöllä ja kranaatinheittimillä sekä hävittäjillä ja helikoptereilla, kertovat kaupungin asukkaat.
Kapinalliset saivat Aleppon osittain hallintaansa maanantaina.
Nuoret haastetaan liikenneturvallisuustalkoisiin
Keskiviikkona vietettävällä tieliikenneturvallisuuspäivällä on tavoitteena saada erityisesti nuoret kiinnittämään huomiota liikenneturvallisuuden parantamiseen.
Euroopan neljättä tieliikenneturvallisuuspäivää vietetään keskiviikkona. Tänä vuonna tarkoituksena on kiinnittää huomiota nuorten omaan aktiivisuuteen tieliikenneturvallisuuden parantamisessa.
Nuorten aktivoimiseksi luotu Eläköön-kampanja hakee nuorilta ideoita liikenneturvallisuuden parantamiseen muun muassa videokilpailun avulla.
Eläköön-kampanjaa koordinoivat Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, Liikennevirasto, liikenne- ja viestintäministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö, Poliisi ja Liikenneturva.
Indonesiassa voimakas maanjäristys
Järistys ei aiheuttanut tsunamia.
Indonesian Pohjois-Sumatran länsirannikkoa ravisutti keskiviikkona voimakas maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,6 magnitudia, kertoo Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus.
Järistys sattui 45 kilometrin syvyydessä ja niin lähellä rantaa, ettei se aiheuttanut tsunamia.
Maanjäristys katkoi sähköjä ja vaurioitti rakennuksia, mutta ainoa uhri oli tiettävästi mies, joka menehtyi sairauskohtaukseen pelästyttyään järistystä.
Kerrostalon asukkaita evakuoitiin Turussa
Pelastuslaitos vei yhdeksän henkilöä tarkistettaviksi terveyskeskukseen lievien savukaasujen hengittämisen takia.
Turussa Puolalanpuistossa syttyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä uhkaava huoneistopalo.
Palo syttyi seitsemänkerroksisen talon viidennen kerroksen asunnosta, joka tuhoutui palossa täysin.
Pelastuslaitos on sammuttanut palon. Porraskäytävässä on yhteensä 34 asuntoa ja 29 asukasta evakuoitiin huoneistoista ulos. Pelastuslaitos vei yhdeksän henkilöä tarkistettaviksi terveyskeskukseen lähinnä lievien savukaasujen hengittämisen takia. Pieni vauva vietiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan tarkistettavaksi.
Jäljellä olevien huoneistot on tarkistettu ja varmistettu. Käynnissä on  savutuuletus. Jälkivartiointi talossa jatkuu keskiviikkoaamuun asti.
21 asuntoon asukkaat pääsevät palaamaan heti, mutta 13 asunnossa savuvahingot ovat niin suuria, että niihin ei voi vielä palata.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 00.10. Poliisi on aloittanut palon syttymissyyn selvittämisen.
Tulipalo keskeytti mökkeilyn
Kerrostalossa asuva Matti Jokinen sai tiedon tulipalosta mökilleen Paraisille.
\- Poikani soitti Helsingistä ja arveli, että meidän kerrostalossa palaa. Lopulta naapurilta sain selvitettyä, mitä on tapahtunut, Jokinen sanoo.
Jokisen asuntoon asti tulipalon liekit eivät yltäneet, mutta asunnossa on silti edessä mittava remontti.
\- Kaikki on noen peitossa, joten siellä ei voi asua. Koko asunto on pestävä ja maalattava.
\- Meillä vahingot ovat kuitenkin pienempiä kuin muilla. Jotkut huoneistot pitää rakentaa kokonaan uudestaan, Jokinen toteaa.
Palon arvellaan alkaneen makuuhuoneesta
Isännöitsijä Kari Hautamäki toteaa, että tulipalossa on tuhoutunut ainakin yksi asunto kokonaan. Palaneen asunnon yläpuolella oleva huoneisto taas kärsi mittavista savuvahingoista.
\- Poliisin tutkinnat ovat kesken, mutta ilmeisesti tulipalo lähti liikkeelle tuhoutuneen huoneiston makuuhuoneesta, Hautamäki sanoo.
Tutkinnan tulipalon syttymissyystä ja laajuudesta ovat Hautamäen mukaan kuitenkin vielä kesken.
\- Kunhan vakuutusyhtiön vahinkotarkastaja saapuu paikalle, pääsemme selvittämään tulipalon vahinkojen laajuutta.
Moody's heikensi ERVV:n näkymiä
Kolmen A:n luokituksen Moody's pitää kuitenkin ennallaan. 
Luottoluokittaja Moody's on muuttanut Euroopan väliaikaisen kriisirahasto ERVV:n luottonäkymät vakista negatiivisiksi.
Kolmen A:n luokituksen Moody's pitää kuitenkin ennallaan. Moody'sin mukaan ERVV:n luokitusta voidaan kuitenkin laskea 12 - 18 kuukauden kuluessa.
Moody'sin päätös heijastelee sen eilistä ilmoitusta muuttaa Saksan, Hollannin ja Luxemburgin valtionlainojen luottonäkymät vakaista negatiivisiksi.
Luottoluokittaja laski maiden luottonäkymiä, koska sen mukaan mahdollisuus Kreikan euroeroon on kasvanut, ja se saattaisi toteutuessaan aiheuttaa ongelmia myös Saksan taloudelle.
Applen älypuhelinten myynti laski hieman
Apple myi kuluneella vuosineljänneksellä vähemmän älypuhelimia kuin edellisellä kolmen kuukauden jaksolla. Tablettitietokoneiden myynti kasvoi hieman. Yhtiön tulos jäi alle odotusten 8,8 miljardiin dollariin. 
Tietokone- ja kännykkävalmistaja Applen älypuhelinmyynti notkahti edelliseen vuosineljännekseen verrattuna. Kuluneen kolmen kuukauden aikana kaupaksi kävi 26 miljoonaa iPhonea.
Vaikka iPhone-älypuhelimen myynti väheni edellisestä vuosineljänneksestä, myynti kuitenkin kasvoi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Analyytikot arvioivat myynnin laskun johtuvan siitä, että kuluttajat odottavat jo uuden iPhonen mahdollista tuloa markkinoille ensi syksynä.
Parhaiten markkinoilla menestyi iPad-tablettitietokone, jota myytiin 17 miljoonaa kappaletta eli 84 prosenttia enemmän kuin viime vuoden huhti-kesäkuussa.
Tiistaina julkistettu vuosineljännestulos ei vastaa sijoittajien odotuksia ja yhtiön osake on laskenut tuloksen julkistuksen jälkeen. Osakkeen arvo laski jälkimarkkinoilla noin 5 prosenttia.
Applelta kerrotaan, että yhtiö on silti tyytyväinen tulokseensa eli 8,8 miljardin dollarin voittoon.
Mies loukkaantui ammuskelussa Mikkelissä
Alustavien tietojen mukaan kyse on miesten välisestä välienselvittelystä. 
Yksi ihminen on haavoittunut ammuskelussa Mikkelissä. Poliisi sai tiistai-iltana kahdeksalta tiedon keskustassa Vanhan meijerin sisäpihalla sattuneesta ampumistapauksesta.
Kyse on ilmeisesti miesten välisestä välienselvittelystä. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Ampumisessa loukkaantunut henkilö vietiin sairaalaan. Hänellä ei poliisin tietojen mukaan ole hengenvaaraa.
Poliisi on tehnyt tapahtuman johdosta kotietsintöjä ja ottanut kiinni useita henkilöitä, joiden kuulustelut ovat käynnissä.
Loikannut kenraali toivoo yhtenäistä Syyriaa
Syyrialainen kenraali Manaf Tlass kutsuu presidentti al-Assadin joukkojen toimia rikollisiksi. Hän toivoo syyrialaisten alkavan rakentaa al-Assadin jälkeistä uutta maata.
Syyriasta Ranskaan loikannut kenraali on astunut julkisuuteen.
Presidentti Bashar al-Assadin lähipiiriin kuulunut Manaf Tlass kehotti al-Arabiya-kanavan haastattelussa Syyrian armeijaa tuomitsemaan ankarasti al-Assadin joukkojen rikolliset toimet. Hän muistutti itse kieltäytyneensä "korruptoituneen hallituksen rikollisesta käytöksestä".
Tlass toivoo syyrialaisten yhdistävän voimansa ja alkavan rakentaa al-Assadin jälkeistä uutta Syyriaa.
Tlas loikkasi Syyriasta aikaisemmin heinäkuussa. Kenraalin pakenemisen on toivottu olevan merkki Assadin lähipiirin rakoilemisesta. Muun muassa Yhdysvallat on kiitellyt Tlasin loikkausta ja pitänyt sitä merkittävänä.
HJK seuraavaksi Celticin kimppuun - "yllätys mahdollinen"
HJK kohtaa jalkapallon Mestarien liigan karsinnassa seuraavaksi Skotlannin mestarin Celticin, ja valmentaja Juho Rantala uskoo yllätysmahdollisuuteen. Ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona 1. elokuuta Glasgow'ssa.
Islantilaisen KR Reykjavikin myöhään tiistai-iltana jatkosta yhteismaalein 9-1 pudottanut Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa Skotlannin mestarin Celticin Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella.
Ensimmäinen osaottelu pelataan Glasgow'ssa keskiviikkona 1. elokuuta kello 21.45 Suomen aikaa. Jälkimmäinen kohtaaminen on edessä keskiviikkona 8. elokuuta Helsingissä.
Celtic on voittanut liigamestaruuden peräti 43 kertaa vuosien saatossa. Joukkue pelaa kotiottelunsa yli 60 000 katsojaa vetävällä Celtic Parkilla, joka on HJK:n valmentajan Juho Rantalan mukaan yksi Euroopan legendaarisimmista jalkapallopyhätöistä.
\- Se tulee varmasti olemaan jokaiselle erittäin upea kokemus, mutta tietenkään me emme ole siellä keräämässä mitään matkamuistoja, vaan haluamme mennä jatkoon, Rantala kertoi Yle Urheilulle ennen tiistain KR-kamppailua.
Neil Lennonin valmentama Celtic lähtee suursuosikkina 4. elokuuta käynnistyvään Skotlannin Valioliigaan, sillä pitkäaikainen kiistakumppani Rangers pudotettiin hiljattain 3. divisioonaan.
Emme ole siellä keräämässä mitään matkamuistoja, vaan haluamme mennä jatkoon.
\- Celtic on erinomainen joukkue. Skotlannin taso on hieman ehkä syystä tai toisesta mennyt alaspäin. Siellä ei ole enää ihan niin paljon rahaa, eivätkä palkat ole enää niin kovia, luonnehti Rantala.
\- Se on erittäin hyvä joukkue, itse asiassa aika nuori ja pelaavakin joukkue. Se pyrkii pitämään palloa maassa ja pelaamaan vähän sellaista epätyypillistä skotlantilaista peliä.
Valmentaja ei suostu kuitenkaan heittämään kirvestä kaivoon, vaikka HJK lähtee ottelupariin selkeänä altavastaajana.
\- Uskoisin, että jos meillä menee kaikki nappiin, niin yllätyskin on mahdollinen.
HJK voitti myös Islannissa
Berat Sadik ja Mathias Lindström tekivät HJK:lle maalin mieheen 2-1-vierasvoitossa Reykjavikissa. Seuraavaksi suomalaisjoukkue kohtaa Celticin.
Helsingin Jalkapalloklubi selvitti odotetusti tiensä Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle. Joukkue kukisti KR Reykjavikin 2-1 toisen kierroksen jälkimmäisessä osaottelussa Islannissa ja voitti otteluparin yhteismaalein 9-1.
Alkukauden polvivamman takia sivussa ollut Berat Sadik laukoi avausmaalin 66. minuutilla. Hän sai osumaan syötön kärkipariltaan Juho Mäkelältä.
Mathias Lindström puski HJK:n kahden maalin johtoon Nikolai Alhon kulmapotkusta kuusi minuuttia myöhemmin.
Emil Atlason kavensi pian sen jälkeen maalilla, joka jäi islantilaisten ainoaksi reilun 180 minuutin aikana.
HJK:n keskikenttä sai vajaan puolen tunnin pelin jälkeen jobinpostia, kun Antti Okkonen joutui jättämään viheriön jalkavamman takia.
Seuraavalla kierroksella HJK saa vastaansa Skotlannin mestarin Celticin. Ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona 1. elokuuta Glasgow'ssa kello 21.45 Suomen aikaa. Toinen kohtaaminen on edessä keskiviikkona 8. elokuuta Helsingissä.
**KR Reykjavik - HJK 1-2 (0-0), yhteismaalit 1-9**
**KR Reykjavik**
22 Fjalar Thorgeirsson  
3 Haukur Heidar Hauksson (v) 90. -> 20 Magnús Már Lúdvíksson   
12 Dofri Snorrason  
18 Aron Bjarki Jósepsson  
21 Gudmundur Reynir Gunnarsson  
2 Grétar Sigurdsson (v)  
5 Egill Jónsson  
8 Baldur Sigurdsson 70. -> 4 Bjarni Gudjónsson  
15 Emil Atlason  
23 Atli Sigurjónsson (v)  
24 Björn Jónsson 67. -> 9 Thorsteinn Már Ragnarsson
**HJK**
1 Ville Wallén  
21 Mikko Sumusalo  
6 Timi Lahti  
11 Mathias Lindström  
2 Tuomas Kansikas  
27 Sebastian Sorsa 70. -> 15 Akseli Pelvas  
4 Antti Okkonen 26. -> 28 Rasmus Schüller 59. -> 31 Robin Lod  
22 Joel Perovuo  
17 Nikolai Alho  
9 Berat Sadik (v)  
18 Juho Mäkelä
**Maalit**
0-1 Berat Sadik (66 min)  
0-2 Mathias Lindström (72 min)  
1-2 Emil Atlason (74 min)
Erotuomari: Steven McLean (SCO)
Syyria pidätti pommi-iskusta epäillyn miehen
Neljän hallinnon johtohahmon surmasta epäilty mies työskenteli samassa rakennuksessa, jossa isku tehtiin. 
Syyrian viranomaiset ovat pidättäneet miehen, jonka epäillään olevan viime viikkoisen pommi-iskun takana. Iskussa menehtyi neljä korkeaa virkamiestä. 
Epäilty tekijä työskenteli turvallisuuspalvelun päämajassa, missä pommi-isku tehtiin. Päämajassa oli iskun aikana koolla joukko ministereitä ja turvallisuuspäälliköitä. 
Vakavimmassa Syyrian johtoa vastaan tehdyssä iskussa surmansa saivat maan puolustusministeri, hänen varamiehensä, joka on presidentti Bashar Al-Assadin lanko, entinen puolustusministeri ja turvallisuuspalvelun päällikkö.
Pommi oli ilmeisesti asetettu päämajaan ennakkoon. 
Muusikot ottavat kantaa Pussy Riotin pidätykseen – suomalaismuusikko perui Venäjän-keikkansa
Venäläinen punk-yhtye Pussy Riot joutuu olemaan vangittuna vielä ainakin seuraavan puoli vuotta. Yhtyeen tilanne on kirvoittanut muusikoita ottamaan voimakkaasti kantaa.
**Vladimir Putinia** ja kirkkoa arvostelleen ”punk-rukouksen” esittäminen moskovalaisessa maaliskuussa johti kolmen Pussy Riotin jäsenen pidätykseen. Viime viikolla naisten tuomiota jatkettiin ainakin puolella vuodella.
Tänään Yle uutisoi suomalaispianisti **Iiro Rantalan** peruttaneen Moskovan-keikkansa.
\- En halua esiintyä maassa, jossa sananvapaus on keskiaikaisella tasolla, Rantala perustelee päätöstään Twitterissä.
Viikonloppuna yhdysvaltalaisen **Red Hot Chili Peppers** -yhtyeen laulaja **Anthony Kiedis** esiintyi moskovalaisilla festareilla Pussy Riot –paita yllään. Lisäksi brittibändi **Franz Ferdinand** omisti viikonlopun Moskovan-keikallaan kappaleensa _This Fire_:n Pussy Riotille.
Myös **Beastie Boys** kannusti ihmisiä “vapauttamaan Pussy Riot”.
\- Lukkojen takana koska on liian punk? Toi on prsstä, yhtye kirjoittaa Twitterissään.
The Moscow Times -julkaisun mukaan Pussy Riotin taustajoukot toivovat elokuun alussa Moskovassa esiintyvän **Madonnan** ottavan kantaa vangittujen tilanteeseen. Lehden tietojen mukaan RHCP:n Kiedis on puhunut asiasta Madonnan kanssa ja lähettänyt myös **Bonolle** tekstarin aiheesta sunnuntaina.
Pussy Riotin jäseniä syytetään huliganismista ja pahimmassa tapauksessa heidät voidaan tuomita seitsemän vuoden vankeuteen.
[Freepussyriot.org](http://freepussyriot.org/)-sivustolla sekä [Amnestyn](http://takeaction.amnestyusa.org/siteapps/advocacy/ActionItem.aspx?c=6oJCLQPAJiJUG&amp;b=6645049&amp;aid=517749) sivuilla voi osoittaa tukensa yhtyettä kohtaan.
**Lähteet:** The Moscow Times, Radio Free Europe, Spinner, Twitter, Yle
Mies menehtyi henkilöauton ulosajossa Liperissä
Auto suistui vastakkaiselle puolelle tieltä ja pyörähti katolleen.  
Liperiläinen vuonna 1963 syntynyt mies on kuollut henkilöauton ulosajossa Liperin Koikkalanlahdentiellä tiistai-iltana.
Miehen kuljettama henkilöauto luisui kulkusuunnassa tien vasemmalle puolelle ojaan ja kiepahti katolleen. 
Pohjois-Karjalan poliisin mukaan mies oli liikkeellä yksin. Miestä yritettiin elvyttää tapahtumapaikalla, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin. 
Onnettomuuden syy on vielä epäselvä. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona. 
Hovimestari pyytää paavilta anteeksiantoa
Vatikaanin tietovuodosta epäilty paavi Benedictus XVI:n entinen hovimestari lähetti paaville kirjeen, jossa hän pyytää anteeksi.  
Vatikaanin tietovuodosta epäilty paavi Benedictus XVI:n entinen hovimestari on lähettänyt paaville kirjeen, jossa hän pyytää anteeksi "aiheuttamaansa kipua". Asiasta kertoi tiistaina hovimestarin asianajaja. 
Toukokuussa pidätetty hovimestari Paolo Gabriele siirrettiin lauantaina kotiarestiin 60 päivän pidätyksen jälkeen. Asianajaja Carlo Fusco kertoi tiistaina, että hänen päämiehensä on lähettänyt kirjeen paavin esikunnalle.
\- Paolo on kirjoittanut kirjeen, jossa hän pyytää anteeksiantoa erityisesti paaville aiheuttamansa kivun takia, Fusco kertoi uutistoimisto Reutersille. 
Hovimestari pidätettiin, kun poliisi löysi hänen asunnostaan salaisia asiakirjoja. Julkisuuteen aikaisemmin vuotaneiden dokumenttien ja kirjeiden perusteella paljastui Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä ja tietoja katolisen kirkon valtataistelusta.
Asianajaja Carlo Fusco arvioi, että tutkimukset ovat loppusuoralla ja hovimestari asetetaan pian syytteeseen.     
Metsästäjäliitto haluaisi metsähanhille saaliskiintiöt
Metsähanhien saaliskiintiö olisi metsästäjäliiton mukaan vaihtoehtoinen ratkaisu hanhikannan kasvattamiseksi. Maa- ja metsätalousministeriö on aikaisemmin ehdottanut metsähanhien metsästysajan rajoittamista.  
Suomen metsästäjäliiton mielestä saaliskiintiöllä
metsähanhikanta saataisiin nousuun, vaikka hanhien metsästysaika olisi sama kuin
ennenkin. Liiton ehdotuksessa metsästäjä saisi kauden aikana ampua esimerkiksi
yhden metsähanhen.  
Maa- ja metsätalousministeriö on
asetusluonnoksessaan ehdottanut, että metsähanhien metsästyskauden aloitus
siirrettäisiin alkamaan 10.syyskuuta lajin pääasiallisilla pesimä-alueilla
Pohjois- ja Itä-Suomessa. Muualla maassa metsähanhen metsästys alkaisi
26.syyskuuta.
Metsästäjäliiton mukaan ministeriön
esittämä metsästyskauden rajaus tarkoittaisi käytännössä, että metsähanhea ei
voisi metsästää ollenkaan. Metsähanhet ovat pääosin muuttaneet pois, kun
ministeriön kaavailema metsästysaika alkaa, liitto kritisoi. 
Suomen metsästäjäliitto on
valtakunnallinen metsästäjien etujärjestö, johon kuuluu yli 155 000
metsästäjää yli 2 600 metsästysseurasta. 
Gudjohnsen jätti AEK Ateenan
Islantilaiskonkari Eidur Gudjohnsen lähti kreikkalaisseurasta kuukausi ennen sarjakauden alkamista.
Islantilainen jalkapallotähti Eidur Gudjohnsen, 33, on jättänyt kreikkalaisseura AEK Ateenan. Osapuolet purkivat sopimuksen yhteisymmärryksessä.
Hyökkääjä solmi viime vuonna kahden vuoden sopimuksen seuran kanssa, mutta hänen kautensa päättyi lokakuussa vakavaan jalkavammaan.
Muun muassa Chelseata ja Barcelonaa aiemmin edustanut Gudjohnsen palasi tositoimiin kauden lopussa, mutta talousvaikeuksien kanssa painiva AEK päätti luopua kallispalkkaisesta miehestä.
Kreikan liiga käynnistyy 25. elokuuta.
Energiajätepaalit paloivat Lahdessa
Ilmiliekeissä roihunneet 500-600 kiloiset jätepaalit on saatu sammutettua, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat vielä ja paikalla on useita paloautoja. 
Lahdessa Kujalan jätteidenkäsittelykeskuksessa on palanut suuri määrä energiajätepaaleja. 
Noin 150 suuressa hallissa ollutta paalia syttyi tuleen illalla. Syttymissyy ei ole vielä tiedossa, mutta vastaavan palomestarin tietojen mukaan on mahdollista, että palo syttyi itsekseen. 
Henkilövahinkoja ei sattunut ja liekit saatiin sammumaan ennen kuin tuli ehti levitä hallin rakenteisiin. 
Espanjassa raivonneet maastopalot saatu hallintaan
Neljän ihmisen hengen vaatineet maastopalot on saatu hallintaan Espanjan koillisosassa, kertovat viranomaiset. 
Espanjan koillisosassa raivonneet maastopalot on saatu hallintaan, kertovat viranomaiset. Uutistoimisto AFP:n mukaan Katalonian sisäministeri Felip Puig sanoi tiistai-iltana, että tilanne oli sammuttajien hallinnassa.
Neljä ihmistä on kuollut ja yli 20 loukkaantunut sunnuntaina syttyneissä maastopaloissa. Sammutustöihin osallistuu palomiesten lisäksi poliiseja, sotilaita ja vapaaehtoisia.
Palo syttyi sunnuntaina lähellä La Jonqueran kaupunkia ja levisi tuulisessa säässä nopeasti 14 000 hehtaarin alueelle lähellä Ranskan rajaa.        
Chelsea hankki toisenkin Hazardin
Eden Hazardin 19-vuotias pikkuveli Thorgan siirtyy Lontooseen ranskalaisseura Lensista.
Lontoolainen jalkapalloseura Chelsea ilmoitti tiistaina verkkosivuillaan hankkineensa 19-vuotiaan Thorgan Hazardin ranskalaisseura Lensista.
Belgialaispelaajan isoveli Eden Hazard saapui seuraan jo aiemmin tänä kesänä. Molemmat viihtyvät samoilla pelipaikoilla hyökkäyspäässä.
Thorgan Hazard liittyy aluksi Chelsean nuorisojoukkueeseen. Jossakin vaiheessa edessä saattaa olla lainapesti jossakin muussa seurassa.
Kylpylähotellin ravintola paloi Haaparannalla
Palossa tuhoutuivat hotellin piharakennus sekä osa kylpylähotellin ravintolarakennuksesta. 
Suurikokoisen Cape East -kylpylähotellin ravintolarakennus oli tiistaina ilmiliekeissä Haaparannalla. Piharakennuksesta alkunsa saanut palo levisi 600-neliöiseen ravintolarakennukseen.
Ravintolarakennuksesta on tuhoutunut noin 300 neliön kokoinen ensimmäinen kerros. Piharakennus ja sen sisällä olleet 16 moottorikelkkaa tuhoutuivat palossa kokonaan.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Pelastuslaitos sai palon rajattua, eikä se levinnyt ravintolarakennuksen toiseen kerrokseen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 20.27 Suomen aikaa. Paikalla oli yksiköitä myös Torniosta, Kemistä ja Keminmaalta.
Nashvillelta 110 miljoonan dollarin kuittaus
NHL-seura Nashville Predators vastasi samalla mitalla Philadelphia Flyersin tarjoukseen tähtipuolustaja Shea Weberistä. 
Nashville Predators on vastannut Philadelphia Flyersin esittämään tarjoukseen puolustaja Shea Weberistä, kertoo seura verkkosivuillaan. 
Pekka Rinteen ohella Nashvillen avainpelaajiin kuuluva Weber sai viime viikolla Philadelphialta 14 vuoden ja 110 miljoonan dollarin tarjouksen.
Nashvillella oli viikko aikaa vastata tarjouskilpailussa. Nyt Predators on esittänyt sopimuspaperissa kapteenilleen täsmälleen samat lukemat ja näin ollen saa pitää rajoitettuna vapaana agenttina olleen puolustajan. 
26-vuotias Weber on ollut kahdesti ehdolla NHL:n parhaaksi puolustajaksi. 
Aktivistit: Syyrian armeija tappoi 30 ihmistä moskeijan edustalla
Aktivistit kertovat uutistoimisto Reutersille, että Syyrian armeija olisi surmannut noin 30 ihmistä moskeijan edustalla lähellä Haman kaupunkia. 
Syyrian armeija on tappanut noin 30 ihmistä moskeijan edustalla Haman kaupungin koillispuolella sijaitsevassa kylässä, kertovat aktivistit uutistoimisto Reutersille. Reutersin tavoittama aktivisti sanoo armeijan ja presidentti Bashar al-Assadille uskollisten joukkojen alkaneen tulittaa moskeijan iltarukoukseen menneitä ihmisiä.
Rajuja taisteluja on tiistaina käyty muun muassa Syyrian suurimmassa kaupungissa Aleppossa. Hallituksen joukot ovat tehneet kaupungin keskustan lähistöllä iskuja hävittäjillä, helikoptereilla ja tykistöllä. Kapinalliset hyökkäsivät Aleppoon viikonloppuna.
Pääkaupunki Damaskoksessa hallituksen joukkojen kerrotaan vallanneen takaisin useita alueita kapinallisilta.       
Syrian Observatory for Human Rights-järjestö kertoi, että tiistain aikana väkivaltaisuuksissa eri puolilla maata oli kuollut enemmän kuin 110 ihmistä ja uhreista ainakin 26 kuoli Aleppossa. 
Clinton: Assad voi yhä astua syrjään
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi tiistaina, että Syyrian presidentillä Bashar al-Assadilla on yhä mahdollisuus aloittaa poliittinen muutosprosessi ja luopua vallasta. 
\- Emme usko, että on vielä liian myöhäistä Assadin hallinnolle aloittaa muutosta ja ryhtyä neuvotteluihin väkivallan lopettamiseksi.
Washingtonissa toimittajille puhunut Clinton sanoi kapinallisten vallanneen tukikohdilkseen uusia alueita, joista kapinalliset voivat tehdä iskuja hallituksen joukkoja vastaan.     
Koivulaakso syyttää radikaalioikeistoa Oulun kaasuiskusta
Vasemmistonuorten entisen puheenjohtajan mukaan oikeiston ääriryhmien otteet kovenevat koko Euroopassa. 
Viime viikolla homo-, bi- ja transpakolaisten asemaan keskittyneessä keskustelutilaisuudessa Oulussa kaasuiskun kohteeksi joutunut vasemmistonuoren entinen puheenjohtaja Dan Koivulaakso pitää radikaalioikeistoa syyllisenä tapahtumiin.
\- Olen kirjoittanut runsaasti radikaalioikeiston ryhmistä ja teoista. Isku kohdistui paitsi minuun, myös radikaalioikeistoa vastustavaan liikkeeseen, Koivulaakso sanoo Ylen Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
Tilaisuuden pääpuhujaa sumutettiin pippurisumutteella lähietäisyydeltä silmiin, ja hän joutui tapahtuneen jälkeen sairaalahoitoon
Koivulaakson mukaan tapauksessa on runsaasti viitteitä siitä, että iskun takana olisi uusnatsiryhmä, joka on aikaisemmin häiriköinyt muun muassa kokoomuksen vaalitilaisuutta Oulussa huhtikuussa ja iskenyt Helsingissä seksuaalivähemmistöjen oikeuksia vaatineeseen Pride-kulkueeseen kesällä 2010.
Koivulaakson määrittelee radikaalioikeiston ryhmäksi, liikkeeksi tai puolueeksi, joka jakautuu kahteen haaraan, uusnatseihin ja maahanmuuttokriittisiin eli niin kutsuttuun vasta-jihad-toimintaan.
Radikaalioikeistosta kirjaa kirjoittava kansalaisaktivisti on huolissaan ääriliikkeiden otteiden kovenemisesta.
\- Natsiryhmät kohdistavat uhkia yksilöihin. Lisäksi esimerkiksi Unkarissa ollaan siirtymässä totalitaarisempaan suuntaan koko valtion tasolla. Uhkakuvat ovat todelliset myös valtioiden mittakaavassa, Koivulaakso sanoo.     
Pukki kentällä, Schalke hävisi Milanille
Schalkea edustava Teemu Pukki pelasi ensimmäisen puoliajan tiistain harjoitusottelussa Milania vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki oli mukana Schalken avauskokoonpanossa, kun joukkue hävisi Milanille 0-1 tiistain harjoitusottelussa Gelsenkirchenissä.
Pukki petasi maalittomassa tilanteessa hyvän tekopaikan Lewis Holtbylle, jonka laukaus osui tolpan sisäreunaan.
Suomalainen teki ensimmäisen puoliajan jälkeen tilaa Klaas-Jan Huntelaarille. Urby Emanuelson viimeisteli milanolaisten voittomaalin 64. minuutilla.
Schalken kotiareenalla pelattua kamppailua seurasi paikan päällä reilut 40 000 silmäparia.
Estejuoksun EM-nelosen EPO-käry vahvistui
Helsingin EM-kisoissa miesten estejuoksun nelonen on suljettu olympialaisista.
Lontoon olympialaisiin valittu ranskalainen 3000 metrin estejuoksija Nordine Gezzar on kärähtänyt EPO-hormonin käytöstä ja asetettu toistaiseksi kilpailukieltoon. Maan yleisurheiluliitto vahvisti Gezzarin B-näytteen positiiviseksi tiistaina.
32-vuotiaan Gezzarin tämän kauden paras aika on kesäkuussa juostu 8.18,89. Helsingin EM-kisoissa hän oli neljäs. 
Gezzar antoi erytropoietiini-hormonia sisältäneen näytteensä Ranskan mestaruuskisoissa kesäkuun puolivälissä. 
WWF vaatii Saaristomeren suojelua säästöistä huolimatta
Ympäristöministeriön säästöjen vuoksi Saaristomeren suojelu on vaarassa, painottaa ympäristöjärjestö WWF. Saaristomeren kansallispuiston laajentaminen on järjestön mukaan vaarassa. Eräs uhkista on loma-asuntojen rakentaminen alueella. 
Saaristomeren kansallispuiston maapinta-ala on laajennettava suunnitelman mukaisesti 6 000 hehtaariin, vaatii ympäristöjärjestö WWF. Se on tehnyt asiasta esityksen ympäristöministeriölle. Ympäristöministeriön säästöjen vuoksi uhkana on myös, että Saaristomeren saaria suojelevista Natura-alueista osa jää toteutumatta.
Saaristomerellä on useita Natura-alueita. Kymmenen alueen suojelu on edelleen kesken. Säästöjen vuoksi on mahdollista, ettei kansallispuistoa laajenneta, kuten aiemmin oli suunniteltu. Sen maapinta-ala on nyt 3 500 hehtaaria.
Alueen luontoa uhkaa muun muassa loma-asuntojen rakentaminen.
\- Loma-asuntojen rakentamisen kiivaus uhkaa suojelun arvoisia saaria. Olemme menettämässä erämaisen saaristomme, kertoo WWF Suomen metsäasiantuntija Panu Kunttu.
Viime vuosikymmenien aikana loma-asuntojen määrä saaristossa on moninkertaistunut. Vapaa-ajan asuntoja rakentavat haluavat niistä nykyisin myös entistä suurempia.
Saaristomerellä elää satoja uhanalaisia lajeja. Se on maailman mittakaavassa ainutlaatuinen saaristokokonaisuus. Erityistä siellä ovat etenkin saaristolehdot, perinnebiotoopit ja vanhat metsät. Saaristomeren kansallispuisto perustettiin 1983. Alueella on toinen Suomessa sijaitsevista Unescon biosfäärialueista. Toinen YK-järjestön listalle päässeistä alueista on Pohjois-Karjalassa Lieksan ja Ilomantsin soilla.
Saaristomeren Natura-alueelta on määritelty esimerkiksi 43 Natura-luontotyyppiä. Koko Suomessa niitä on 69. 
Barcelona voitti Vilanovan debyyttiottelun
Daniel Alves ja Gerard Deulofeu tekivät varamiehiselle Barcelonalle maalin mieheen 2-1-voittopelissä Hampurissa.
Jalkapallojoukkue Barcelonan ensimmäinen harjoitusottelu uuden päävalmentajan Tito Vilanovan alaisuudessa oli voitokas. Katalonialaiset kaatoivat vieraskentällä saksalaisen Hamburger SV:n 2-1.
Joukko Barcelonan kirkkaimpia tähtiä puuttui HSV:n 125-vuotisjuhlaottelusta. Esimerkiksi kaikki Espanjan EM-joukkueen pelaajat olivat sivussa, samoin loukkaantunut Lionel Messi.
Dani Alves vei Barcelonan aikaisessa vaiheessa johtoon. Tolgay Arslan tasoitti ennen kuin 18-vuotias Gerard Deulofeu viimeisteli voitto-osuman irtopallosta ennen taukoa.
Barcelona kohtaa seuraavassa harjoitusottelussaan marokkolaisen Raja Casablancan. Kamppailu pelataan lauantaina Tangerissa.
Mestarien liigan karsinnoissa jättipaukku
Luxemburgilainen Dudelange yllätti kaikki voittamalla otteluparissaan Itävallan mestarin Salzburgin.
Luxemburgilainen Dudelange järjesti tiistaina jymy-yllätyksen jalkapallon Mestarien liigan karsinnassa, kun se pudotti toisella kierroksella jatkosta Itävallan mestarin Salzburgin.
Salzburg voitti toisen osaottelun kotonaan 4-3, mutta Dudelange vei otteluparin nimiinsä vierasmaalisäännön perusteella voitettuaan avauspelin 1-0.
Kolmannella karsintakierroksella Dudelange saa vastaansa Mariborin.
**Mestarien liigan 2. karsintakierros, 2. osat, tuloksia**
Shahtjor K - Liberec ja. 1-1, 1-0 (yhteismaalit 1-2)  
Ventspils - Molde 1-1 (yhteismaalit 1-4)  
Salzburg - Dudelange 4-3 (yhteismaalit 4-4, Dudelange jatkoon vierasmaalisäännön perusteella)  
Hapoel Ironi - Zilina 2-0 (yhteismaalit 2-1)  
Ekranas - Shamrock 2-1 (yhteismaalit 2-1)  
Zestafoni - Neftchi 2-2 (yhteismaalit 2-5)  
Sheriff - Ulisses 1-0 (yhteismaalit 2-0)  
Basel - Flora 3-0 (yhteismaalit 5-0)  
Debreceni - Skenderbeu 3-0 (yhteismaalit 3-1)  
Partizan - Valletta 3-1 (yhteismaalit 7-2)  
Zeljeznicar - Maribor 1-2 (yhteismaalit 2-6)  
KR Reykjavik - HJK 1-2 (yhteismaalit 1-9)
A-sarjan Mercedes  - auto, joka kellahti katolleen 
Mercedeksen A-sarja tuli vuonna 1997 markkinoille ryminällä. Ruotsalainen autolehti kaatoi upouuden mallin nurin niin sanotussa hirvitestissä. 
A-sarja edusti Mercedekselle kaikkea sitä, mitä automerkillä ei aiemmin ollut tarjota. Sillä kosiskeltiin nuoria ostajia ja ennen kaikkea naisia. Autossa oli merkin filosofian vastaisesti etuveto ja totuttelua vaatinut ulkonäkö. Sillä haluttiin haastaa VW Golf.
A-sarjan Mercedeksen nolo kaatuminen on kaikkien kriisiviestinnän oppikirjojen esimerkkitapaus. Yhtiön johto oli lokakuussa 1997 Tokion automessuilla. Siellä ensiesittelyssä oli Daimlerin silloinen lippulaiva Maybach.
Samaan aikaan Ruotsissa Robert Collinin johtama testausryhmä vei autojätin pienimmän mallin testiradalle. Saksassa juuri kukaan ei ollut aiemmin kuullutkaan ruotsalaisten ohjelmassa olevasta ”Elchtestistä”, hirvitestistä. Lokakuun 21. päivän jälkeen tämän väistöliikkeen tunsi koko maailma.
A-sarjasta tullaan aina muistamaan sen kaatuminen
Mercedesin A-sarjasta on nyt 15 vuotta myöhemmin esitelty kolmas sukupolvi. Ensimmäiset vuodet mallille lähinnä naureskeltiin. Yhtiön maine kärsi A-sarjan myötä valtavan kolauksen, jonka korjaaminen maksoi miljardeja.
Daimlerin johto yritti aluksi vaieta ja jopa vähätellä koko tapahtumaa. Osittain syynä oli aikaero. Yhtiön johto ei Tokiossa heti ymmärtänyt, että reagoiminen ja tapahtuneen myöntäminen olisi pitänyt aloittaa heti keskellä Japanin yötä. Ruotsalaiset testaajat ottivat samaan aikaan kellahduksesta irti kaiken mediahyödyn.
Kuvat kaatuneesta ja katolleen jääneestä uutuusmallista levisivät tunneissa kaikkialle. Auton myynti loppui kuin seinään ennen kuin se oli edes kunnolla alkanut.
Ajonvakausjärjestelmät tulivat jäädäkseen
Ruotsalaistestaajat tekivät hirvitestissä nopean ohjausliikkeen ensin vasemmalle, minkä jälkeen pienen suoraan ajon jälkeen tehtiin nopea paluu takaisin omalle kaistalle. Yleensä autot lähtevä pidon menetettyään luistamaan, mutta yksikään muu automalli ei ollut koskaan aikaisemmin hirvitestissä kaatunut.   
Vuoden 1997 uutukaisessa A-sarjassa painopiste oli vain hiukan muita tuolloisia autoja korkeammalla. Asiantuntijat totesivat lopulta, että onnettomuus oli useiden sattumien summa. Edes ammattilainen ei olisi välttämättä onnistunut kaatamaan autoa samalla tavalla toistamiseen.
A-sarjan kaatuminen oli kuluttajien voitto. Se nopeutti merkittävästi ajonvakausjärjestelmien tulon perheluokan autoihin. Mercedes varusti turvallisuuden lisäämiseksi A-sarjan ESP –järjestelmällä. Järjestelmällä, jonka se oli kehittänyt alun perin vain suurin, tehokkaisiin ja kalliisiin malleihinsa. Nykyään ajonvakaus säästää vuosittain tuhansien ihmisten hengen.
FC Viikingeillä väkevä loppukiri Oulussa
Eero Peltosen ja Ville Salmikiven maalit takasivat FC Viikingeille täyden pistepotin tiistain OPS-ottelussa.
Helsinkiläisjoukkue FC Viikingit palasi voittojen tielle jalkapallon Ykkösessä, kun se löi tiistain rästiottelussa vieraskentällä Oulun Palloseuran 2-1.
FC Viikingit oli hävinnyt viime viikonloppuna yllättäen kotonaan FC Hämeenlinnalle, mutta tällä kertaa joukkue puristi voittoon. Eero Peltonen tasoitti 81. minuutilla ja Ville Salmikivi iski voittomaalin viime hetkillä.
Alberto Ramirez oli vienyt kotijoukkue OPS:n johtoasemaan toisen puoliajan alussa.
Rovaniemen Palloseuran jälkeen sarjakakkosena majaileva FC Viikingit kohtaa lauantain paikalliskamppailussa HIFK:n. OPS puolestaan matkustaa PK-35:n vieraaksi Vantaalle.
NBA-seura kiinnitti olympiajoukkueen ihmepojan
19-vuotias suurlupaus Anthony Davis on allekirjoittanut NBA:n New Orleans Hornetsin kanssa tulokassopimuksen.
NBA:n New Orleans Hornets on tehnyt pelaajasopimuksen tämän vuoden draftin ykköspelaaja Anthony Davisin kanssa. Liigan työehtosopimus määrittelee pääpiirteittäin kaikki tulokkaiden sopimukset.
210-senttinen ison laitahyökkääjän tai sentterin pelipaikalla pelaava Davis allekirjoitti kolmivuotisen tulokassopimuksen, jonka arvo on hieman yli 16 miljoonaa dollaria. Tulokaskausi NBA:ssa lihottaa Davisin palkkapussia 5 miljoonan dollarin verran.
Davis varattiin NBA:han pelattuaan vain vuoden yliopistokoripalloa tämän vuoden mestarijoukkue Kentuckyn riveissä. 19-vuotias Davis on ainoana yliopistopelaajana kelpuutettu mukaan maan olympiajoukkueeseen. 
Hornets teki sopimuksen myös avauskierroksen 10:ntenä varaamansa takamies Austin Riversin kanssa
Iiro Rantala perui Venäjän-esiintymisen Pussy Riot -yhtyeen pidätyksen vuoksi
Pianisti Iiro Rantala perustelee perumispäätöstään sillä, että on parempi tehdä jotakin kuin ei mitään. Häntä kismittää sananvapauden tila Venäjällä.
Pianisti Iiro Rantala on perunut esiintymisensä Moskovassa. Rantala kertoo Facebook-sivuillaan, että hän boikotoi konserttiperumisella venäläisen Pussy Riot -punkyhtyeen vangitsemista.
\- Parempi tehdä jotain kuin ei mitään, Rantala perustelee.
\- En halua esiintyä maassa, jossa sananvapaus on keskiaikaisella tasolla, Rantala perustelee valintaansa Twitterissä.
Aiemmin muun muassa Red Hot Chili Peppers -yhtye on ottanut kantaa Pussy Riotin puolesta. Yhtyeen laulaja Anthony Kiedis piti Moskovan-konsertissa sunnuntaina päällään t-paitaa, jossa luki Pussy Riot.
Kolme naista pidätettiin Vladimir Putinin vastaisen kappaleen esittämisestä maaliskuussa. Yhtye esitti pari viikkoa ennen Venäjän presidentinvaaleja tuolloisen pääministerin Vladimir Putinin vastaisen kappaleen Kristus vapahtajan katedraalissa Moskovassa. Viimeviikkoisessa oikeudenkäynnissä naisten vankeutta päätettiin jatkaa puolella vuodella.
Heitä syytetään huliganismista. On mahdollista, että heidät tuomitaan seitsemän vuoden vankeuteen. Heidän vapauttamistaan ovat vaatineet niin ihmisoikeusjärjestö Amnesty kuin venäläinen kulttuurieliitti.
Inzaghi valmentamaan AC Milanin junnuja
Kestomenestyjä Filippo Inzaghi katkaisi siirtohuhuilta siivet ryhtymällä valmentajaksi.
Veteraanihyökkääjä Filippo Inzaghi on AC Milanin juniorijoukkueen uusi päävalmentaja. AC Milan vahvisti tiistaina, että 38-vuotias "Pippo" luotsaa nuoria ainakin kesään 2014 saakka.
Inzaghin käskyttämä juniorijoukkue Allievi Nazionali pelaa alle 16-vuotiaiden sarjassa Italian liigaa.
Vuonna 2001 Juventuksen AC Milaniin vaihtanut hyökkääjä lopetti pelaajauransa seurassa viime kauteen. Siitä lähtien häntä on viety huhuissa muun muassa Englantiin.
Inzaghi voitti AC Milanin paidassa Seria A:n ja Mestarien liigan kaksi kertaa kummatkin. Hän oli mukana juhlimassa maailmanmestaruutta vuonna 2006.
Ghanan presidentti on kuollut
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Ghanan presidentti John Atta Mills on kuollut, kertovat uutistoimistot.
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Ghanan presidentti John Atta Mills on kuollut, kerrotaan maan presidentin kanslian uutistoimistoille lähettämässä tiedotteessa.
Lausunnossa sanotaan 68-vuotiaan presidentin kuolleen äkillisesti joitakin tunteja sairastumisensa jälkeen, mutta kuolinsyytä ei kerrota. Presidentti kuoli sairaalassa Ghanan pääkaupungissa Accrassa. Avustajan mukaan hän oli valitellut kipuja maanantai-iltana.
Mills oli ollut aikaisemmin hoidettavana Yhdysvalloissa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Mills sairasti kurkkusyöpää.  
John Atta Mills valittiin Ghanan presidentiksi vuonna 2008 ja hän astui virkaan vuoden 2009 alussa. Hänen oli määrä asettua uudelleen ehdolle joulukuussa järjestettävissä presidentinvaaleissa. 
Varapresidentti John Dramani Mahama toimii väliaikaisena johtajana vaaleihin saakka.   
Espanjalta, Ranskalta ja Italialta yhteinen kannanotto - vai eikö sittenkään?
Espanjan hallitus kertoi Espanjan, Ranskan ja Italian yhteisestä talousvetoomuksesta. Ranska ja Italia yllättyivät. 
Espanjan hallitus ilmoitti tänään, että Espanja, Ranska ja Italia vaativat yhteisessä kannanotossaan EU:n kesäkuisessa huippukokouksissa tekemien päätösten nopeaa toimeenpanoa.
Kesäkuun lopun huippukokouksessaan EU-johtajat sopivat keinoista, joilla tuetaan pankkeja ja talouskasvua.
Päätösten nopea toimenpano olisi vetoomuksen mukaan ensiarvoisen tärkeää talouden korjaustoimien onnistumiseksi. 
Espanjan ilmoitus näyttää yllättäneen Ranskan ja Italian täysin.
Ranskan eurooppaministerin Bernard Cazaneuven mukaan tällaisesta vetoomuksesta ei ole sovittu. Cazaneuven mukaan Ranska ei ole vaatinut päätösten nopeaa toimeenpanoa.
Myös Italiassa ollaan ihmeissään. Italia julkisti illalla lausunnon, jonka mukaan se on hämmentynyt Espanjan ilmoituksesta.
Musiikintekijä verkostoituu ulkomaille omalla riskillä, rahalla ja kontakteilla – Teosto lupailee muutosta
Teosto aikoo oikoa kertarysäyksellä suomalaisen musiikkimaailman epäkohtia järjestämällä musiikkitekijöille pitkin syksyä erilaisia workshopeja. Työpajojen tarkoituksena on mahdollistaa asianomaisten ehdotuksien kautta suomalaisen musiikin menestyminen.
Suomalaiset säveltäjät **Jukka Immosesta** **Teemu Brunilaan** kynäilevät biisejä ulkomaille ja suomalaisartistien levyillä on ulkomaiset tuottajat. Teoston varatoimitusjohtaja **Kari Paananen** myöntää YleX:lle, ettei Teosto ole parhaansa mukaan helpottanut tekijöiden tietä Suomen rajojen ulkopuolelle.
\- Hyvä esimerkki on Immosen Jukka, joka on ottanut riskin ja lähtenyt omalla rahalla tekemään pitkiksi ajoiksi musiikkia Englantiin. Halu lähteä ulkomaille on lisääntynyt, mutta se on iso riski tekijöille ja vie hirveästi aikaa, Paananen aloittaa.
Tällä hetkellä on lähinnä tekijän omalla vastuulla etsiä itse ne verkostot, jotka kansainvälistyminen vaatii. Teosto voisi tähän helpotusta tarjota.
\- Teostossa tunnetaan paljon toimijoita ja olemmekin katsoneet peiliin siitä syystä, ettemme ole tuoneet verkostojamme ja tuttujamme näille tekijöille tarpeeksi helposti esille, Paananen pahoittelee.
Esimerkkinä onnistuneesta verkostoinnista ja ajattelutavan muutoksena Paananen mainitsee Ruotsin, jossa hänen mukaansa musiikia ei niinkään nähdä taiteena vaan teollisuutena.
\- Sinne on rakennettu verkostoja ja tehty niin sanottuja menestysputkia junnusta ammattilaiseen useamman kymmenen vuoden ajan. He ovat monikymmenkertaistaneet bisneksensä juuri tämän takia.
Workshopeilla parempaa luvassa
Ensi syksynä järjestettävillä, musiikin parissa työskenteleville tarkoitetuilla workshopeilla on tarkoitus etsiä parhaita keinoja saada suomalainen musiikki menestymään. Teosto toivookin kuulevansa suoraan artisteilta, mihin epäkohtiin heidän mielestään workshopeissa tulisi puuttua.
Nuori tulokasartisti **Jannika B** innostui kuultuaan Teoston workshopeista.
\- Todella hyvä juttu, varsinkin jos niiden kautta saa kontakteja ulkomaille. Nyt kun olen tehnyt yhteistyötä ulkomaisten tekijöiden kanssa, on tärkeää saada pelisäännöt selviksi. Olisin itse kaivannut Teostolta jonkinlaista opastusta siihen.
Jannika B on tehnyt [Tulokasartisti kokeilee omaperäistä tapaa tuottaa albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238501)kanssa debyyttilevyään varten. Kontaktit ulkomaille ovat syntyneet suomalaisen päätuottajan kautta. Jannika kertoo olleensa viime aikoina Teoston kanssa tekemisissä saadakseen selvyyttä ulkomaisten tekijänoikeusjärjestöjen säännöistä.
\- Varsinkin Amerikassa se on niin viidakkoa, että olisi ollut kiva saada tekijäinoikeusasioihin apua. Ehkä juttelin väärän ihmisen kanssa, mutta tuntui että sielläkin oltiin epävarmoja, miten tuolla Suomen rajojen ulkopuolelle toimitaan.
_Teoston workshopit alkavat syksyllä ja ensimmäiset parannushankkeet on tarkoitus polkaista käyntiin heti vuoden 2013 alusta. Teosto on käynyt yhteistyöneuvotteluja muun muassa eri ministeriö_iden_, Ylen, IFPIn, levy-yhtiöiden, Veikkauksen ja muutaman Suomen kaupungin kanssa.  Workshopeihin kutsutaan edustava ja kattava joukko musiikkielämän vaikuttajia._
**Lähteet:** YleX
Ostosnälkäinen itänaapuri vetää turismin kasvua 
Tammi-toukokuussa ulkomaisten matkailijoiden yöpymisiä kirjattiin 12 prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Kasvun veturina ovat viime vuosien tapaan Venäjän-vieraat. Espanjalaiset ja italialaiset hupenivat turistikohteilta.
\- Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on Suomessa kehittynyt Islantia lukuun ottamatta Pohjoismaista parhaiten, kertoo Timo Lappi, Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja.
Ulkomaiset turistit ovat tänä vuonna yöpyneet Suomessa yhteensä 2,2 miljoonaa vuorokautta, josta venäläisten matkailijoiden osuus oli 672 000 vuorokautta. Muita tärkeitä ryhmiä ovat saksalaiset, ruotsalaiset, virolaiset ja britit.
Nopea Pietari - Helsinki-junayhteys ja yleinen Suomi-innostus näkyvät turistivirrassa. Tärkeä tekijä on myös talouskriisin laihduttama euron arvo.
\- Pahimpien matkailukilpailijoidemme Ruotsin ja Norjan kruunut ovat vahvistuneet suhteessa euroon, mikä voi olla monelle turistille ratkaiseva tekijä matkakohteen valinnassa, Timo Lappi sanoo.
Kotimaanmatkailu ei ole tänä vuonna päässyt samaan vauhtiin, mikä Lapin mukaan johtuu osaltaan suomalaisten Viron-matkailun suuresta suosiosta.
Ostokset paras houkutin
Venäläismatkailijoiden kulutustottumuksia tutkivan TAK:n [rajatutkimuksen ](http://www.kaakko135.fi/sites/default/files/documents/Yrityksille/tak_rajatutkimus_raportti_vuosi_2011_0.pdf)mukaan venäläiset tulevat Suomeen tavallisesti ostoksille. Elintarvikkeet pois lukien heidän matkaansa lähtee eniten vaatteita, jalkineita ja kosmetiikkaa. Myös taloustavarat ja urheilutekstiilit tekevät kauppaansa.
Varsinaisille luksustuotteillekin on kysyntää. Esimerkiksi Helsingin keskustassa on merkkitavaraa myyviä liikkeitä, joiden asiakaskunnan kivijalka ovat venäläiset. Kysyntää luksukselle on muuallakin ja puutteet huomataan.
\- Luksustuotteita kysytään paljon, mutta niitä ei täältä juurikaan löydy. Odotan, että Rovaniemellekin ilmestyy kalliimpia brändejä, toteaa Ritva Räsänen, rovaniemeläisen Kauppakeskus Revontulen kauppakeskuspäällikkö.
Japaniin designiä ja hammastahnaa
Japanilaisten yöpymiset Suomessa ovat tänä vuonna kasvaneet prosentuaalisesti eniten, 34 prosenttia. Yöpymisiä oli alkuvuonna 65 000 vuorokautta. Luonnon lisäksi japanilaisia kiehtovat arkkitehtuuri ja tietysti ostokset.
\- Japanilaisia kiinnostavat suomalaiset brändit, kuten Marimekko, Iittala ja Muumi-tuotteet, sekä oudot suomalaiset maut kuten salmiakki, luettelee Uchida Takako, Business Oulun kansainvälinen koordinaattori.
Japaniin meiltä matkaa myös esimerkiksi Fazerin Geisha-suklaata ja xylitol-hammastahnaa.
Matkailun kovat odotukset
\- Ulkomaisten turistien yöpymisissä voi tulla tänä kesänä 5 - 7% kasvua. Ainakin yleisurheilun EM-kisat ja Helsingin design-pääkaupunkivuosi näkyvät varmasti, Tom Ylkänen, Matkailun edistämiskeskuksen tutkimuspäällikkö arvioi.
Työ ja elinkeinoministeriön vuonna 2010 laatima Suomen kansallinen [matkailustrategia ](http://www.tem.fi/files/27053/Matkailustrategia_020610.pdf)maalaa hurjia odotuksia tulevaisuuteen.  Matkailutulojen odotetaan kasvavan nykyisestä noin 12 - 13 miljardista eurosta 20,7 miljardiin vuonna 2020. Matkailualan myös toivotaan kahdeksan vuoden kuluttua työllistävän noin 40 000 ihmistä nykyistä enemmän.
\- Jos Euroopan talouskriisiä ei saada ratkaistua ja talous ei ala kasvaa, nämä luvut ovat liian kovia. Matkailun kasvu tulee Venäjältä ja sen kannalta viisumivapaus olisi äärimmäisen tärkeä, MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo.
Ensi vuosien lisäksi eurokriisin varjo näkyy tämänkin vuoden tilastoissa. Suomen-kävijöistä prosentuaalisesti eniten ovat vähentyneet suurten kärsijöiden Espanjan ja Italian osuudet. Syventyessään talouskurimus voi rapistaa tämänkin vuoden hyviksi ennustetut matkailuluvut.
Seppälä Suomen lipunkantaja avajaisissa
Lontoon olympiakisojen avajaisissa Suomen lipunkantajana on uimari Hanna-Maria Seppälä.
Olympiajoukkueen johto on valinnut Lontoon kisojen avajaismarssin lipunkantajaksi uimari Seppälän, josta tulee ensimmäinen nainen Suomen lipunkantajana kesäolympialaisissa.
\- Hanna-Maria on avajaisten aikaan paikalla olevista urheilijoistamme menestynein Olympiatasolla (neljäs Pekingissä), nelinkertainen olympiaedustaja ja muutoinkin hyvin esimerkillinen huippu-urheilija. Suon tämän kunnian hänelle erittäin mielelläni, perustelee valintaa Olympiajoukkueen johtaja Kari Niemi-Nikkola tiedotteessa.  
  
- Hänen harjoittelu- ja kilpailuaikataulunsa mahdollistavat hyvin avajaisiin osallistumisen, “palautumisaikaa” päälajiin on riittävästi, Niemi-Nikkola jatkaa.  
  
- Olen todella otettu, että minua kysyttiin suomen lipunkantajaksi. Otan suurella kunnialla tehtävän vastaan. Se on ollut yksi haaveistani urani aikana, Seppälä kommentoi tehtäväänsä.  
  
Seppälä todella liittyy harvalukuiseen joukkoon - talvikisoissakin ainoastaan Marja-Liisa Kirvesniemi on johdattanut joukkuetta Lillehammerissa 1994.   
 
EU-lähde: Kreikka ei selviä lainataakastaan
Troikan tarkastajat ovat aloittaneet tutustumisen Kreikan taloustilanteeseen. 
Kreikka ei pysty maksamaan nykyisiä lainojaan ja niitä joudutaan järjestelemään uudelleen, arvioivat Kreikassa vierailevat EU:n edustajat uutistoimisto Reutersin mukaan.
EU:n komission, Euroopan keskuspankin EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajat ovat parhaillaan Kreikassa selvittämässä maan talouden tilaa.
Reutersin EU-lähteet arvelevat, että ns. troikka tulee toteamaan, ettei Kreikka ole pystynyt toteuttamaan säästöohjelmaansa suunnitellusti.   
\- Kreikka on pahasti poissa raiteiltaan, sanoo nimettömänä pysyttelevä EU-virkailija Reutersille.
Tämä tarkoittaa, että Kreikka joutuisi taas kerran turvautumaan EKP:n ja euroalueen maiden apuun, jotta sen lainataakka saataisiin siedettävälle tasolle. EKP ja euromaat taas ovat hyvin haluttomia antamaan Kreikalle lisätukea.
Professori: EVM-sopimuksen johdantoa ei ole syytä vähätellä
Helsingin yliopiston Eurooppa-oikeuden professori Juha Raitio ihmettelee väitteitä siitä, että EVM-sopimuksen johdantoteksti ei olisi juridisesti pätevä. Päinvastoin: Raition mukaan johdanto on tulkintaohje sopimuksen varsinaisille artikloille. 
EU:n pysyvän kriisirahaston (EVM) tulkinnasta on ehtinyt kehittyä melkoinen poliittinen soppa muutamassa päivässä. Hämmennystä on herättänyt muun muassa väite, että sopimuksen johdantotekstissä oleva virke EVM:n myöntämien lainojen ensisijaisuudesta ei olisikaan sitova, koska sitä ei mainita varsinaisissa sopimuksen artikloissa.
Yle Uutisten haastattelussa Helsingin yliopiston Eurooppa-oikeuden professori Juha Raitio toteaa ykskantaan, että johdantotekstiä on turha vähätellä.
\- Missään tapauksessa ei voida sanoa, että tämä johdanto olisi jotenkin juridisesti täysin irrelevantti (merkityksetön). Ei se ole pelkkää poliittista julkilausumatodellisuutta, koska se antaa kuitenkin pohjan sopimusartikloiden tulkinnalle ja myöhemmälle soveltamiselle, Raitio linjaa.
Hän sanoo myös, että eduskuntaa ei ole asian käsittelyssä johdettu harhaan, vaan epäselvyyttä on ollut siitä, mikä on Eurooppa-neuvoston eli jäsenvaltioiden päämiesten linjaus asiassa. Jos linjaus onkin toinen kuin sopimuksen johdannossa todetaan, pitäisi eduskunnan käsitellä sopimus uudestaan.
Koko sekaannuksessa voi olla Raition mukaan kysymys myös siitä, että eri EU-maissa tulkitaan sopimuksia kovin eri tavoin.
\- On mahdollista, että tässä oikeuskulttuurit kohtaavat. Sopimustekstien ja niiden sitovuuden osalta saattaa eri jäsenvaltioissa – myös eri euromaissa – olla erilaisia käsityksiä. Tämä tietysti aiheuttaa ongelmia sitten, kun tätä [EVM-]sopimusta aletaan soveltaa.
Osaltaan tulkintojen kirjavuus ja etenkin jo moneen otteeseen tapahtuneet sopimusten rikkomiset myös murentavat EU-lakien velvoittavuutta.
\- Oikeusvarmuuden kannalta on ongelmallista, jos syntyy tilanne, että sopimustekstit tai säännöstekstit ovat tiukempia kuin itse EU:n hallintokäytäntö. Se aiheuttaa kyllä epävarmuutta tulkinnoissa ja se on ehdottomasti kielteinen asia. Tällaista on kyllä tapahtunut esimerkiksi kasvu- ja vakaussopimuksen osalta, huomauttaa Raitio.
Nuorena menehtyneestä kulttikoomikko Bill Hicksistä elokuva – ohjaajana Russell Crowe
Vain 32-vuotiaana haimasyöpään vuonna 1994 kuollut yhdysvaltalainen Bill Hicks tunnetaan veitsenterävästä älystään ja yhteiskuntaa kritisoivasta stand-up -komiikasta.
Kärjekkäästä ja tabuja kaihtamattomasta Bill Hicksistä on tekeillä elokuva. Hicks on monen nykykoomikon esikuva ja hänen puhettaan on kuultavissa muun muassa **Tool**-yhtyeen levyillä. Värikkään elämän nähneestä koomikosta kertovan rainan ohjaa _The Guardian_-lehden tietojen mukaan Oscar-voittaja **Russell Crowe**.
Alun perin Crowen oli tarkoitus näytellä elokuvassa Hicksiä (ei mikään ihme, kavereissa on melkoisesti yhdennäköisyyttä), mutta päätyikin lopulta ohjaajan pallille. Kyseessä tulee olemaan Crowen ensimmäinen ohjaustyö kokoillan elokuvan parissa.
Elokuvan kuvausten on tarkoitus alkaa ensi vuoden alussa. Pääosan esittäjää ei olla vielä valittu.
Hicksin rääväsuiseen ja kirosanoja kaihtamattomaan huumoriin voi tutustua muun muassa [YouTubessa](http://www.youtube.com/results?search_query=bill%2Bhicks&amp;oq=bill%2Bhicks&amp;gs_l=youtube-reduced.3..0l4.1832.3222.0.3359.10.6.0.4.4.0.100.411.5j1.6.0...0.0...1ac.uoYNb7t7Znw).
**Lähteet:** The Guardian
Kymmeniä kuollut taisteluissa Tadžikistanissa
Kymmeniä ihmisiä on kuollut Keski-Aasiassa sijaitsevassa Tadžikistanissa puhjenneissa väkivaltaisuuksissa. 
Kymmeniä ihmisiä on kuollut armeijan ja kapinallisten taisteluissa Keski-Aasiassa sijaitsevan Tadžikistanin itäosassa.
Turvallisuusviranomaisten mukaan 12 sotilasta ja 30 kapinallista on saanut surmansa armeijan ja entistä sotapäällikköä tukevien joukkojen yhteenotoissa syrjäisessä Gorno-Badakhshanin osavaltiossa lähellä Afganistanin rajaa. Joidenkin tietojen mukaan uhrien määrä olisi huomattavasti suurempi ja että uhrien joukossa olisi paljon siviilejä.
Kymmeniä on pidätetty ja heidän joukossaan on kahdeksan Afganistanin kansalaista. Viranomaisset selvittävät onko afganistanilaisilla yhteyksiä Taliban-kapinallisiin. Armeija on ilmoittanut jatkavansa operaatiotaan alueella. 
Väkivaltaisuudet leimahtivat, kun paikallinen turvallisuuspäällikkö murhattiin lauantaina. Tadžikistanin hallitus syyttää murhasta Tolib Ayombekovin joukkoja, joiden sanotaan harjoittaneen salakuljetusta ja muuta rikollisuutta. 
Gorno-Badakhshanin alueen pääkaupungin Khorogin asukkaat ovat kertoneet Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle kaupungin olevan käytännössä sotatilassa. Asukkaat on määrätty pysymään sisätiloissa ja viestiliikenneyhteydet eivät tällä hetkellä toimi. 
Tadžikistan on Keski-Aasian köyhin valtio. Maa toipuu yhä vuosina 1992-1997 käydystä sisällissodasta. 
Jalkapallo avaa Ylen kisalähetykset Lontoosta
Lontoon olympiakisat alkavat virallisilla avajaisilla perjantaina, mutta jo keskiviikkona ja torstaina on tiedossa olympiaurheilua, kun jalkapallo avaa kisasuoritukset.
Naisten ja miesten jalkapallo ottaa etukäteislähdön kisoihin keskiviikkona ja torstaina. Keskiviikkona Ylen lähetystä naisten alkusarjan otteluista voi seurata kello 21.45-0015 TV2 ja Yle HD-kanavilla. Ensimmäisessä tv-ottelussa kentälle pääsevät Ruotsi ja Etelä-Afrikka.
Torstaina seurataan isäntämaa Ison-Britannian miesten joukkueen avausta Senegalia vastaan. Lähetys alkaa TV2:ssa ja HD-kanavalla kello 22.05.
Yle Puheessa Olympiaradiot luotaavat myös perjantaina avattavia kisoja etukäteen. Kello 18.03-19.00 kuultavassa lähetyksessä Arto Terosen vieraana ovat lehdistöneuvos Jouni Mölsä ja Lontoon kirjeenvaihtaja Nora Kajantie.
Perjantaina on vuorossa h-hetki, kauan odotettu avajaispäivä. Ohjaaja Danny Boylen ohjaamaa spektaakkelia pääsee katsomaan television välityksellä kello 22.05 alkaen. Kanavana TV2 ja Yle HD.
Perjantaina myös Yle Puheen Olympiaradiot starttaavat todenteolla. Kello 12.05 alkaa ensimmäinen lähetys, jossa vieraana on muun muassa uinnin asiantuntija Vesa Hanski.
Puheessa lähetykset myös illalla kello 18.03-19.00 ja 23.00-02.00.
Ja netin kautta kisatapahtumia voi seurata myös suorana. [Tästä linkistä pääsee Euroopan Yleisradioyhtiön palveluun.](http://www.eurovisionsports.tv/london2012/)
Lainsäätäjä ja yrittäjä erimielisiä jokamiehenoikeuksista
Ulkomaisia marjanpoimijoita välittävä yrittäjä sanoo laajamittaisen marjanpoiminnan olevan luvallista ja kuuluvan jokamiehenoikeuksien piiriin. Kansanedustaja vetäisi rajan suurilla joukoilla tapahtuvaan poimintaan.
Etelä-Karjalassa syntynyt kärhämä ulkomaisten marjanpoimijoiden toiminnasta on herättänyt keskustelun jokamiehenoikeuksista. Sanailua käydään erityisesti siitä, saako jokamiehen oikeuksien turvin poimia marjoja myös myyntiin.
Ulkomaisia marjanpoimijoita Etelä-Karjalaan tuoneen Marja-Matti Oy:n yrittäjän Matti Hankosen mukaan toiminta kuuluu jokamiehenoikeuksien piiriin.
\- Suomessa on tällä hetkellä noin 2500 thaimaalaista marjanpoimijaa. Tämä on täysin valtiovallan siunaama tapa toimia, Ruokolahdella tavattu Hankonen sanoo.
Etelä-Karjalaan Marja-Matti on tuonut noin 100 thaimaalaista marjanpoimijaa.
Mikäli ulkomaisten poimijoiden tulo Suomeen estettäisiin ja kaupallinen poiminta tulisi luvanvaraiseksi, tietäisi se Marja-Matin toiminnan loppumista.
\- Lisäksi se tarkoittaisi, että suomalaiset söisivät ukrainalaista ja venäläistä mustikkaa sekä kiinalaista puolukkaa, Hankonen toteaa.
Rajanveto tarpeen
Ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen (kesk.) pohtii, että järeä marjanpoiminta myyntiä varten ei vastaa suomalaisten käsitystä jokamiehenoikeuksista. 
Tiilikaisen mielestä olisikin paikallaan tarkastella, että onko kaikki jokamiehenoikeuksien nojalla tehtävä toiminta oikein. Rajanveto vain ei ole helppoa.
\- Toisaalta on hyvä, että meillä on Suomessakin ihmisiä, jotka hankkivat lisätienestejä keräämällä torikauppaan tai marjanvälittäjille marjoja ja sieniä. Kyllä tämän kaltaista toimintaa pitäisi pystyä jatkamaan edelleenkin, mutta sitten tuo organisoitu, hyvin voimakkaasti ja suurilla joukoilla tapahtuva poiminta niin kyllä siinä varmasti jonkinlaisia rajanvetoja tarvitsee tarkentaa, Tiilikainen sanoo.
Arsenalin pelaajaa uhkaa rangaistus Twitter-oksennuksesta
Emmanuel Frimpong heittäytyi Tottenham-kannattajan kanssa sanasotaan tavalla, joka oli liikaa Englannin jalkapalloliitolle.
Lontoolaisen Arsenal FC:n keskikentällä häärivä Emmanuel Frimpong saattaa saada rangaistuksen sopimattomasta käytöksestä. Englannin jalkapalloliitto (FA) ilmoitti tiistaina, että se harkitsee toimenpiteitä Frimpongia vastaan tämän karkean kielenkäytön vuoksi.
Ghanalaissyntyinen pelaaja ajautui Twitterissä sanaharkkaan Tottenhamin kannattajan kanssa 15. heinäkuuta. Kinan päätteeksi Frimpong nimitteli kannattajaa tavalla, jonka FA katsoi olevan sopimaton ja mahdollisesti rasistinen.
Keskikenttäpelaaja poisti kommenttinsa myöhemmin, mutta se oli jo ehtinyt levitä sosiaalisessa mediassa laajalti. Frimpongilla on perjantai-iltapäivään asti aikaa vastata jalkapalloliitolle.
Viime kaudeksi Wolverhamptoniin lainattu Frimpong toipuu parhaillaan vakavasta polvivammasta.
Saku Koivu kantoi olympiasoihtua Lontoossa - katso kuvat
Kokenut jääkiekkoilija suoritti kunniatehtävänsä hyväntuulisena.
Anaheim Ducksia edustava jääkiekkoilija Saku Koivu, 37, pääsi tiistaina kantamaan olympiasoihtua Lontoossa.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) urheilijajäsen Koivu suoritti kunniatehtävänsä hyväntuulisena. Hän oli pukeutunut valkoiseen asuun.
\- Oli mahtava kokemus olla mukava, Koivu kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kyllä se hiukan jännitti, ja se fiilis oli kyllä tosi mahtava.
\- Kyllä se hiukan jännitti, ja se fiilis oli kyllä tosi mahtava. Tietysti oma olympiatuli lähti 1994 Lillehammerista liikkeelle, ja tässä on monta vuotta menty. Aina sitten harmittavasti NHL-kausi on ollut niin tiukka, etten ole päässyt näihin soihdunkantoihin tai itse avajaisiin mukaan.
\- Näki vähän toisen perspektiivin tästä olympiahengestä. Mentiin askel kerrallaan kohti avajaisia.
Soihtuviesti on kulkenut Britanniassa jo reilun kahden kuukauden ajan. Lontoon olympiakisat käynnistyvät perjantaina.
\- Jos tulisi muutama vähän odottamatonkin huippusuoritus ja oikein sellainen superonnistuminen, niin se toisi positiivisen fiiliksen meille kaikille suomalaisille. Toivottavasti sitten vielä meidän urheilijamme pystyisivät muutaman mitalinkin tuomaan Suomeen. Se olisi loistava juttu, kiteytti Koivu.
Aleppossa taistellaan rajusti
Kapinalliset aloittivat viikonloppuna hyökkäyksen Syyrian suurimpaan kaupunkiin. Taisteluissa on käytetty myös ilmavoimien hävittäjiä.
Syyrian kapinalliset ja hallituksen joukot ovat ottaneet rajusti yhteen aiemmin varsin rauhallisena pysyneessä Aleppon kaupungissa, kertovat uutistoimistot.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lähellä Aleppoa oleva kirjeenvaihtaja kertoo, että taisteluissa on käytetty myös ilmavoimien hävittäjiä. BBC:n mukaan lentokoneita ei tiedetä aiemmin käytetyn Aleppossa.
Kapinalliset aloittivat viikonloppuna hyökkäyksen kaupungissa. Eräiden tietojen mukaan kapinallisryhmät olisivat tänään tiistaina saaneet haltuunsa poliisin päämajan, joka sijaitsee Aleppon vanhankaupungin tuntumassa.
Uutistoimisto Reutersin tavoittaman kapinalliskomentajan mukaan Mustafa Abdullahin mukaan kapinalliset iskevät pienissä ryhmissä hallituksen kohteisiin. Lisää kapinallisia on tulossa maaseudulta, mutta ongelmana on ammusten puute, kertoo Abdullah.
Aleppo on väkiluvultaan Syyrian suurin kaupunki ja tärkein taloudellinen keskus. Se sijaitsee maan pohjoisosassa lähellä Turkin rajaa. Aleppon vanhakaupunki  on ollut Unescon maailmanperintökohde vuodesta 1986.  
Harrastelija-ampuja pelästytti Fordin rallitesteissä Orivedellä
Mies harjoitteli ammuntaa mökillään MM-rallin testitien läheisyydessä. 
Kesämökillään tarkkuusammuntaa harjoitellut mies sai Fordin rallitallin henkilökunnan ja Jyväskylän MM-rallin järjestysmiehet varpailleen Oriveden Lepistön kylässä tiistaina. Ford oli alueella testaamassa MM-rallin ensi viikon torstaina alkavaa Suomen osakilpailua varten.
Kesämökkiläiset kuulivat pian puolenpäivän jälkeen laukauksia Lepistön kylässä ja ilmoittivat asiasta poliisille. Ilmoituksen mukaan oli kuulunut kymmenkunta laukausta, jotka oli ammuttu mahdollisesti kahdella eri asetyypillä.
Pirkanmaan poliisi etsintäkuulutti alueella hieman aikaisemmin nähdyn pakettiauton, joka myöhemmin osoittautui mökillään tarkkuusammuntaa harjoitelleen miehen ajoneuvoksi. Lisäksi poliisi vieraili mökillä, jossa ammuntaa oli todennäköisesti harjoiteltu. 
Julkisuudessa on levinnyt tietoja, joiden mukaan alueella testanneen Fordin rallitallin kuljettaja Petter Solberg olisi ollut vaarassa ampumavälikohtauksen takia, ja että ampuja olisi paennut paikalta autolla. 
Poliisin mukaan hälytyksen aiheuttanut mies kuitenkin ainoastaan harjoitteli ammuntaa mökillään testipätkän läheisyydessä, eikä kukaan ollut vaarassa. Lisäksi poliisi korostaa, että Ford rallitallin testipaikalle ei ole tullut miestä aseiden kanssa, eikä ihmisten läheisyydessä ole ammuttu. 
Pirkanmaan poliisi tutkii, suoritettiinko ammuntaharjoittelu lainmukaisesti. 
Katainen: EVM-lainat ensisijaisia
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää kiinni siitä, että EU:n pysyvästä kriisirahastosta EVM:stä myönnettävät lainat ovat ensisijaisia. Katainen sanoo kokoomuksen verkkolehdelle antamassaan haastattelussa, etteivät jäsenmaat ole muuttaneet tulkintaa.
Pääministeri Jyrki Katainen haluaa selventää EVM-lainoista syntynyttä sotkua. Katainen sanoo kokoomuksen Verkkouutisille, että EVM-sopimukseen on kirjattu lainat ensisijaisiksi.
\- Jäsenmaat eivät tätä linjausta ole mihinkään muuttaneet. Jos jokin euromaa haluaa EVM-sopimuksen tulkintaa muuttaa, se tapahtuu yksimielisellä päätöksellä, Katainen sanoo.   
  
Kataisen mukaan sopimus tulee uudestaan eduskunnan käsittelyyn, jos siihen esitetään muutosta.
Katainen vastaa myös komission varapuheenjohtajan, talouskomissaari Olli Rehnin esittämään tulkintaan siitä, että lainojen ensisijaisuudesta päätettäisiin tapauskohtaisesti.
\- Komissio on itsenäinen toimielin, jolla on oikeus itsenäiseen mielipiteeseen. Komission varauksellinen suhtautuminen EVM:n etuoikeutetun velkojan asemaan on ollut tiedossa koko ajan, Katainen sanoo.
Lomaileva pääministeri ei ole vastannut Yle Uutisten haastattelupyyntöihin.
Eikö puhelut mene läpi ja nettikin takkuilee? Festaritunnelin päässä näkyy valoa
Festareilla kaveriaan etsivä joutuu usein tyytymään ”juuri nyt ei saada yhteyttä” -vastauksiin eivätkä nettisivutkaan avaudu. Ongelmia ratkotaan parhaan mukaan.
”Ei kannata soittaa, ei täällä kuitenkaan saa yhteyttä” on kaikille festarikävijöille tuttu virsi. Vaikka kehitys kehittyykin, kannattaa vielä lähivuosien kesäfestareilla sopia treffit ennakkoon soittamisen sijaan.
\- Puhelinyhteyksien luominen 30 000 ihmiselle pienellä alueella on aina todella haasteellista. Operaattorit rakensivat tänäkin vuonna alueellemme ylimääräisiä tukiasemia, mutta yhteydet ruuhkautuivat silti, kertoo Ilosaarirockin tiedottaja **Petri Varis** [Ylen Rele-blogin](http://blogit.yle.fi/rele) **Panu Vatasen** haastattelussa.
Käyttäjien kokemusten perusteella ei internetinkään toimivuudessa paljon kehuttavaa löytynyt. Festivaalit ovat onneksi kehittämässä parempia yhteyksiä. Variksen mukaan Ilosaaressa testattiin tänän vuonna ilmaista langatonta verkkoa.
Festivaalit ovat kuitenkin viime vuosina ahkerasti kehitelleen mobiilisovelluksia, jotka toimivat myös ilman nettiyhteyttä. Ilosaarirockin sovellus on ladattu 5 000 puhelimeen ja sen suosion uskotaan kasvavan. Kun nettiyhteydet saadaan fiksattua festareilla, voidaan mobiilisovelluksia kehitellä  mielin määrin.
\- On mahdollista, että festareilla samankaltaisen musiikkimaun omaavat kävijät voisivat merkitä itsensä ohjelmaan ja sen avulla löytää muita samanhenkisiä festareilta. Sosiaalisen median hyödyntäminen tuleekin olemaan iso osa tulevaisuutta, Varis maalailee.
_Lue miten Teksasissa yhdistettiin kodittomat ja tukiasemat sekä katso miltä Ison-Britannian Glastonbury-festivaalien mobiilisovellus näyttää [Rele-blogissa](http://blogit.yle.fi/rele/aly-tekee-hitaasti-tuloaan-festareille)!_
**Lähteet:** Yle Blogit - Rele
Poliisi puuttui Aleksi Valavuoren hyväntekeväisyystempaukseen
Urheilumanageri Aleksi Valavuori käynnisti Twitterissä kampanjan, jolla kerättiin varoja varkauden kohteeksi joutuneille jalkapallojunioreille. Porilaisilta junioreilta varastettiin viikonloppuna noin 600 euron edestä tyhjiä pulloja. Valavuoren tempauksen avulla seura sai menetetyt rahat takaisin moninkertaisina. Poliisi kuitenkin kielsi keräyksen jatkamisen.
Poliisi on kieltänyt urheilumanageri Aleksi Valavuorta jatkamaan Twitterissä käynnistämäänsä hyväntekeväisyystempausta. Valavuori kertoi eilen Twitterissä, että Toejoen Veikon junioreiden festivaaleilta keräämät pullot oli varastettu. Hän kehotti omalla esimerkillään muita korjaaman tilanteen. Poliisin mukaan tämä rikkoi rahankeräyslakia.
\- En ole itse keräämässä mitään, mutta en nyt saa omalla esimerkilläni yllyttää ihmisiä lahjoittamaan rahaa. Poliisi kehotti vetämään tämän minun kehotukseni pois, Valavuori kertoo.
Uusi keino kiertää kieltoa
Tilanteesta tuohtunut Valavuori keksi heti keinon kerätä varoja toisella tavalla. 
Tämä kertoo pienessä mittakaavassa lainsäädännön ongelmista.
\- Jotka haluavat lahjoittaa rahaa, niin Toejoen Veikkojen kausikortin hinta loppukaudeksi on 10 euroa kappale. Jokainen voi ostaa kausikortteja niin monta kuin haluaa. Itse ostin 20 ja nyt ostan 10 lisää. Sen verran rupesi jurppimaan tämä touhu, Valavuori toteaa.
Lakimuutos olisi paikallaan
Valavuori kertoo toimineensa eilen hetken mielijohteesta laittaessaan hyväntekeväisyystempauksen aluilleen. Hänen mukaansa asiasta syntyi melkoinen lumipallo, josta voi kuitenkin seurata hyvääkin.
\- Tämä kertoo pienessä mittakaavassa lainsäädännön ongelmista. Toivottavasti tämä saa sen verran näkyvyyttä, että se panee lainsaatäjät miettimään onko lainkirja ihan ajantasalla. Toivottavasti saamme parannuksia aikaan ja pystymme suuntaamaan enemmän varoja nuorisourheiluun.
Poliisipäällikkö alaisineen loikkasi Talibanin riveihin Afganistanissa
Poliisikomentaja ja tämän 12 alaista ovat siirtyneet kapinallisten puolelle Afganistanin länsiosassa. Kyseessä on tiettävästi yksi vakavimmista poliisin loikkauksista kapinallisten joukkoihin. 
Afganistanissa poliisikomentaja ja 12 poliisia ovat siirtyneet Taliban-kapinallisten puolelle, kertovat hallituksen edustajat. Kyseessä on tiettävästi vakavin poliisin loikkaus kapinallisten riveihin.
Loikkauksen yhteydessä poliisit luovuttivat kapinallisille raskaita aseita ja ajoneuvoja. Poliisipäällikkö johti tarkastuspistettä Shewanin kylässä läntisessä Farahin maakunnassa.
Poliisipäällikön ja tämän alaisten epäillään myrkyttäneen seitsemän poliisia ennen loikkausta, koska nämä olivat kieltäytyneet siirtymästä kapinallisten riveihin. Poliisipäällikön arvioidaan olleen yhteistyössä kapinallisten kanssa jo pitkään ennen loikkausta.    
Bottas sai Williamsin toimistolta ilouutisia
Valtteri Bottaksen asema Williams-tallissa saattaa parantua uuden toimitusjohtajan myötä.
Williams-tallin testikuljettaja Valtteri Bottaksen asema tallissa saattaa kohentua, sillä suomalaisen manageri Toto Wolff ryhtyy tallin toimitusjohtajaksi. Wolff, joka on tallin osakas, tulee työskentelemään paljon tallin perustajan Frank Williamsin rinnalla. 
Itävaltalainen Wolff on vaikuttanut tallissa vuodesta 2009, jolloin hän ryhtyi osakkaaksi. Hänen asemansa tallissa on kuitenkin tullut merkittävämmäksi puheenjohtaja Adam Parrin lähdettyä tallista aiemmin tänä vuonna.
Blogi: Treenit on nyt tehty
Viimeinen viikko ennen kentälle lähtöä sujui rauhallisissa merkeissä. Kelit suosivat ulkoliikuntaa, joten kävin mielelläni lenkkeilemässä ja pyöräilemässä. 
Viimeiset treenit kummallakin aseella sujuivat hyvin ja voin rauhallisin
mielin irrottaa tähtäimet, putsata piiput ja laittaa rakkaat rautakappaleet
lähtökuntoon. 
Nyt olen treenini tehnyt ja viimeiseksi tunteeksi jäi fiilis, että kaikki on
kohdillaan. Mitään muutoksia ei tarvitse enää tehdä. Näin on hyvä. Innostusta
lisää ajatus, että seuraavat laukaukset ammun oikeasti olympia-areenalla Woolwichissa.  
  

Viikonlopun olin pyhittänyt pakkaamiseen. Vaikka olympiakomitealta saapunut
vaatepaketti onkin runsas ja melkoisen kattava, puuttuu sieltä monia pikku
juttuja. Alusvaatteet, henkilökohtaiset hygieniatuotteet, yöpaita,
jumppakuminauha, hiustenkiharrin, aurinkolasit, äitin kuva, mikroaaltouuni,
jääkaappi, talvirenkaat...   
   

No niin, leikki leikkinä. Luulisi pakkaamiseen tulleen myös jonkinlaista
rutiinia vuosien varrella (väärä luulo) ja aina pitäisi muistaa, että kyllä
paikan päälläkin saa hankittua yhtä sun toista. Emmehän me sentään aavikolle
olla menossa. 
Shoppailu on hauska (ja yleensä kallis) harrastus ja sitä pääsee mielin
määrin toteuttamaan vaikka kisakylän vieressä olevassa Euroopan suurimmassa
shopping centerissä, jos massia piisaa.  
  

Viikon lopulla kävin bambuhieronnassa, jonka olin saanut synttärilahjaksi.
Ajattelin sen olevan mukava tapa päättää viikon rehkinnät ja aloittaa rennosti
laskeutuminen olympiarauhaan. Kokemus oli miellyttävä, voin suositella. 
Bambuhieronta oli minulle uusi tuttavuus, mutta toivottavasti ei viimeinen
kerta. Bambukepeillä kivasti 'leivotaan' jumittunutta kroppaa rentouttavan
musiikin soidessa. 
Urheiluhierontaan verrattuna kokemus oli hellävaraisempi ja hierojakin
korrektisti hiljaa, kun minä vaivuin jonnekin hämärän unen rajamaille... ”Se
olis sitten siinä” -lause tuo minut pikkuhiljaa tähän hetkeen ja ihmettelen,
kuinka lyhyt aika puolitoista tuntia voikaan olla. 
Ihanan käsittelyn jälkeen on vuorossa melko
tavanomainen keskustelu, jonka olen käynyt useasti tuntemattomien ihmisten
kanssa viime päivinä:
\- Onkos vielä lomaa jäljellä?  

- Kolmisen viikkoa olisi vielä edessä :)  

- Vau. Oletko suunnitellut jotain reissua vai ihan kotimaassako ollaan?  

- Lontooseen olisi tarkoitus mennä pariksi viikoksi.  

 - Oho, turistimatkalle vai kenties sukuloimaan?  

- Kisoihin ajattelin mennä.  

 - Olympialaisiin? Katselemaanko?  

- Eikun kilpailemaan.  

- Jaa niinkö?! Mikä on laji?  

- Ammunta, kiväärillä.  

- Vau. En olekaan ammuntaa niin seurannut...  

- Ei mikään ihme, sillä ammuntaa on niin harvakseltaan uutisissa, että 
seuraaminen on hieman haasteellista.  

- Onko nämä sinun ensimmäiset olympialaiset?  

- Kolmannet. 
(Tässä vaiheessa vastapuoli yleensä vilkaisee minua uudemman kerran ja 
tarkasti.  

- Oho. Täytyypä nyt seurata ihan uusin silmin näitä kisoja...
Olkaa hyvät vain ja seuratkaa. Olen toivottavasti saanut omalla kohdallani
monia uusia lajin seuraajia. Tällaisesta lajista, jota ei liikaa tuputeta, on
ehkä ennakkoluuloja ja tietämättömyyttä liikaakin liikkeellä. 
Omalla olemuksellani haluan kuitenkin viestittää kuinka mahtavaa porukkaa
ampujat ovat. Ilmeisesti ennakkoluulojen murtaminen vaatii tapaamisia
kasvokkain ja tuon edellä mainitun keskustelun. Ei se mitään, sitten minä käyn
sen vuoropuhelun mielelläni.

Mekin olemme vain ihmisiä, meilläkin voi olla ennakkoluuloja joitakin muita
lajeja kohtaan. Olympialaisissa ja kisakylässä me kohtaamme toisiamme ja
muutamme omia käsityksiämme. Samassa yhteydessä kilpailemme rehdisti ja kenties
juhlimme, kun sen aika on.
Tätä kirjoitettaessa istun jo kisakoneessa, kirjaimellisesti. Mukavaa on
kyyti, ei ole ilmakuoppia. Seuraavaksi katsotaan, mitä Lontoo meille tarjoaa ja
otetaan siitä kaikki irti!
_**Marjo Yli-Kiikka**_
Neljännesvuosisadan vanha DBTL

Suomen vanhin kaupunkifestivaali DBTL levittäytyy jälleen Turun Aurajokirantaan. DBTL juhlii tänä vuonna 25-vuotissynttäreitään. Nuoren aikuisen ikään ehtinyt festari haluaa olla oman tiensä kulkija tulevaisuudessakin.
DBTL kokoaa kuuden päivän ajan yhteen lähes 90 erilaista tapahtumaa. Pääkonserttiteltta on Turun kaupunginteatterin viereisellä Hämähäkkitontilla. 
Festivaalijärjestäjä Kari Rantala laskee, että Suomessa järjestetään yli neljäsataa musiikkitapahtumaa joka kesä ja uusia yrittäjiä syntyy lisää vuosittain. Kisaa käydään ensin ohjelmista ja sen jälkeen yleisöstä, toteaa Rantala. 25 vuotta mahdollistaa kuitenkin sen, että DBTL voi toteuttaa itseään jo muullakin tavalla kuin pelkästään musiikilla.
\- Olemme silmät avoinna kaikkeen esittävään taiteeseen. Tarkkailemme muuttuvaa kaupunkiympäristöä. Ohjelman sisällön pitää olla monipuolista ja ajankohtaista sellaista mikä saa ihmiset liikkeelle.
Kilpailun kiristyminen näkyy luonnollisesti myös esiintyjälistoissa. Nämä ovat työtilaisuuksia, enää ei pyydetä kavereita soittamaan, toteaa Rantala ja vertaa artistien hankkimista tarjouskauppaan.
\- Kun ostajia on paljon, niin luonnollisesti hinnat tuppaavat nousemaa ylös, kuten hyvässä huutokaupassa kuuluukin.
Oman tiensä festivaali
Rantala toivoo, että DBTL olisi piirun verran eri ladulla kuin muut vasta perustetut festivaalit, jotka ovat hyvin herkästi ajassa kiinni. 
Olemme silmät avoinna kaikkeen esittävään taiteeseen. Tarkkailemme muuttuvaa kaupunkiympäristöä. Ohjelman sisällön pitää olla monipuolista ja ajankohtaista sellaista mikä saa ihmiset liikkeelle.
\- Haluaisin piirtää hieman pitempiä kaaria ja toivon että yleisökin luottaisi meihin artistien valinnoissa.
Supersuosittu Jukka Poika esiintyy kaupunkifestivaaleilla tänä vuonna yhdeksättä kertaa. Miehen taustalla ja rinnalla on nähty Jenkkarekka, Tiskijukka, Tiskipekka, DJ Andor ja nykyinen Sound Explosion Band. Jukka Poika on Rantalan mielestä loistava esimerkki siitä, miten festivaali ja artisti ovat yhdessä kasvaneet vuosien varrella.
\- Olemme kulkeneet yhdessä pienestä suureen.
Yhteistyötä seurakunnan kanssa
DBTL-festivaalin ja Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän yhteistyö jatkuu tänäkin kesänä.
-Löysimme toisemme muutama vuosi sitten ja yhteistyö on sujunut mukavasti. Tänä vuonna meitä yhdistää Elvis.
Turun kaupunginteatterin aulassa on Elvis-näyttely Markku Laaksolta ja Mikaelin kirkossa on sunnuntaina Elvis-messu. Tämä on hyvä esimerkki siitä miten kaksi erilaista organisaatiota on löytänyt yhteisen sävelen, iloitsee festivaalijärjestäjä Kari Rantala.
Katokorvausrahat loppuvat kesken
Keski-Suomessa viljelijät ovat jättäneet aktiivisesti satovahinkoilmoituksia kuntien maaseutuviranomaisille. 
Pohjoisen Keski-Suomen kunnissa maaseutusihteerinä toimiva Erkki Leppänen arvioi, että tänä vuonna sato on niin huono, että valtion katokorvauksiin varaamat rahat loppuvat kesken.
Leppänen kehottaa tekemään ilmoituksen satovahingoista heti, kun viljelijä vahinkoja pelloillaan havaitsee. Esimerkiksi toinen säilörehusato saattaa monin paikoin jäädä korjaamatta siksi, että pellot eivät kestä koneita. 
Katovuonna viljelijä kärsii huomattavia tappioita joka tapauksessa, sillä katokorvauksissa on 30 prosentin omavastuu ja vasta tätä suuremmista vahingoista maksetaan korvauksia, mikäli rahat riittävät.
Bulgarian itsemurhapommittajan henkilöllisyys ei ole selvinnyt
Bulgarian pääministerin mukaan Burgasin lentokentän pommi-iskun tekijän henkilöllisyyttä ei ole onnistuttu selvittämään dna:n tai sormenjälkien avulla. 
Bulgarian pääministerin Boyko Borisovin mukaan terrori-iskun Burgasin lentokentällä tehneen miehen henkilöllisyyttä ei ole toistaiseksi onnistuttu selvittämään. Tekijästä saatiin dna-näyte ja sormenjälki, mutta ne eivät ole paljastaneet henkilöllisyyttä. 
Itsemurhaiskussa kuoli viime keskiviikkona tekijän lisäksi kuusi ihmistä, joista viisi oli israelilaisia turisteja ja yksi oli bulgarialainen opas. Borisovin mukaan iskun takana oli monimutkainen salaliitto. Hän ei kuitenkaan kertonut tiistaina kuinka monta ihmistä iskuun epäillään liittyvän.
Borisov sanoi, että iskun tekijä saapui Bulgariaan mahdollisesti Schengen-alueelta. Aikaisemmin Bulgarian tiedotusvälineissä epäiltiin tekijän saapuneen Romaniasta. Pääministeri kutsui tekijää ja tämän avustajia äärimmäisen kokeneiksi. Hän arvioi, että terroristit olivat saapuneet Bulgariaan noin kuukautta ennen iskua.
Tekijän ja avustajien kerrotaan vaihtaneen toistuvasti autoja ja oleilleen eri kaupungeissa välttääkseen paljastumisen. Ainoastaan iskun tekijästä on olemassa valvontakameran kuvaa, sanoi pääministeri Borisov.
Bulgarian pääministeri Boyko Borisov keskusteli tiistaina John Brennanin kanssa, joka on Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman neuvonantaja sisäistä turvallisuutta ja terrorismin vastaista toimintaa koskevissa asioissa.   
Auton koeajo meni pitkäksi
Mies otti joensuulaisesta autoliikkeestä henkilöauton koeajoon maanantaina. Koeajo on venynyt luvattoman pitkäksi. Auto oli palauttamatta vielä tiistaina.
Joensuulainen mies otti maanantaina koeajoa varten käyttöönsä tummansinisen, vuosimallia -99 olevan Ford Mondeo -merkkisen henkilöauton.
Mies sai auton vain koeajoa varten, mutta hän ei ole palauttanut autoa liikkeeseen yli vuorokauteen.
Koeajolle lähteneen miehen henkilöllisyys on tiedossa, ja hänen taustojensa perusteella poliisilla on syytä epäillä, ettei kyse ole pelkästä koeajosta.
Havaintoja kyseisestä henkilöautosta voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112 tai poliisipäivystykseen 071 8756500. Auton rekisterinumero on KYE-866. 
SK: Sadat altistuivat tuberkuloosille Porissa
Porin kaupunginsairaalan hoitohenkilökuntaan kuuluvalla henkilöllä on todettu Satakunnan Kansan mukaan tuberkuloosi. Tartunnalle altistuneita työntekijöitä ja potilaita on lehden tietojen mukaan noin 200-300.
Noin 200-300 Porin kaupunginsairaalan työntekijää ja potilasta on altistunut Satakunnan Kansan mukaan tuberkuloositartunnalle. Porin terveys- ja hyvinvointipalvelujen palvelujohtaja Esko Karra toteaa lehden haastattelussa, että syytä paniikkiin ei ole.
\- Minkäänlaista epidemiaa ei ole, mutta kaikki osasto 3:lla maaliskuusta alkaen olleet potilaat ja henkilökunta käydään silti läpi varmuuden vuoksi, Karra toteaa verkkolehdessä.
Keuhkotuberkuloosi todettiin Karran mukaan työntekijällä kesäkuussa eikä se ole kovin tarttuvaa sorttia.
Ottelun luovuttaminen koitui kalliiksi FC Unitedille
FC United vetäytyi sääntöjen vastaisesti ottelusta Jyväskylän Pallokerhoa vastaan, koska pietarsaarelaisseuralla ei ollut riittävästi pelaajia.
Palloliitto on rangaissut pietarsaarelaista FC Unitedia 1 020 euron luovutusmaksulla. Naisten Ykkösessä pelaava FC United ei saapunut 21. heinäkuuta pohjoislohkon otteluun Jyväskylän Pallokerhoa vastaan.
FC United ilmoitti vastustajalle luovuttavansa, mutta seura ei kertonut aikeistaan Palloliitolle. Syynä luovuttamiseen oli pula pelaajista.
Ykkösen sääntöjen mukaan sarjassa ei sallita luovutuksia. Tiukasti sääntöjä tulkitsemalla Palloliitto olisi voinut sulkea FC Unitedin kokonaan sarjasta, mutta tämän katsottiin olevan liian kova rangaistus.
Palloliitto täsmentää, että se on ottanut päätöksessään huomioon FC Unitedin taustaorganisaation kokemattomuuden sekä kauden loppupelien merkityksen kaikille sarjan joukkueille.
Mikäli kotijoukkueena olleelta Jyväskylän Pallokerholta peritään kenttävuokraa peruutetusta ottelusta, sen maksaminen lankeaa FC Unitedille.
Ottelu on määrä pelata 2. elokuuta Jyväskylässä.
Pesäpallo ja pojat kiinnostavat
Sotkamo on täynnä tulevaisuuden pesäpallotoivoja. Tenavaleirin myötä paikalle on tullut liki 3000 pelaajaa huoltajineen ja kannustusjoukkoineen. Pelaamisen lisäksi oman huomion saavat myös yläasteikäiset leirituomarit.
Valtakunnallinen pesäpallon tenavaleiri on kerännyt Sotkamoon toista tuhatta alle 12-vuotiasta pelaajaa. Tenavaleirillä opetellaan pesäpallon lisäksi myös tuomaroimaan. Leirillä on tuomareina sata yläasteikäistä tyttöä ja poikaa, joille tehtäviä riittää.
Perjantaihin mennessä takana on 450 pelattua ottelua. Tuomareiden tehtäviä seuraavat tarkkailijat, jotka tarvittaessa ohjeistavat ja antavat pelien jälkeen palautetta.
\- Minun tuomarointia tuomaritarkkailijat eivät ole vielä seuranneet, joten en ole saanut palautetta, kertoo leirituomari Jani Käpylä Oulaisista. Samalta paikkakunnalta on myös Matti Leponiemi, joka pitää palautteen saamista tärkeänä.
\- Palautteen saaminen on hyvä asia, sillä se rakentaa ja kehittää. Seuratoiminnassa palautetta saa harvoin, sanoo Leponiemi.
Pesäpallo on pesäpalloa, muu on muuta
Leirillä on parasta Leponiemen mielestä pesäpallo ja se, että pääsee tutustumaan moniin paikkoihin sekä saa olla välillä myös pois kotoa. Leirillä olevien tyttöjen mielestä parasta ovat pelien lisäksi illalla järjestettävä disco ja pojat.
\- Disco on odotettu ja pojat siellä nähdään, lupaavat Sonja Parisaari ja Nea Karhu Espoosta.
\- Pelit ovat menneet ihan hyvin, vaikka olemme hävinneet jokaisen ottelun.
Leirituomareista kasvaa pääsarjojen tuomareita
Tenavaleirillä tuomarivastaavana toimii Niko Sirviö, joka itse sai kipinän tuomaritouhuihin juuri yläasteikäisenä.
\- Itse olen toiminut seuratuomarina, mutta täältä se innostus tuomariharrastukseen saadaan. Pääsarjatasollakaan siitä ei palkkaa niin paljon saa, että sillä eläisi. Omaksi iloksi ja harrastukseksi tätä tehdään.
Helene Schjerfbeck löysi Hyvinkäällä maalaamisen ilon
Hyvinkää oli Helene Schjerfbeckille tärkeä kaupunki. Hän asui pikkupaikkakunnalla yli 20 vuotta nauttien maalaamisesta Pariisin ja Helsingin stressaavien vuosien jälkeen. Hyvinkäällä Schjerfbeck hioi modernia pelkistettyä tyyliään, josta hänet parhaiten tunnetaan.
Helene Schjerfbeck yhdistää kahta ratavarren naapurikaupunkia. Hyvinkää oli pitkäaikainen asuinpaikka. Riihimäen taidemuseossa taas on 38 työn Schjerfbeck-kokoelma, jossa on runsaasti juuri Hyvinkään kauden töitä. Yhtenä Pohjolan tunnetuimpana taitelijana Helene Schjerfbeck voisi olla naapureiden taiteellinen supertähti.
Helene Schjerfbeckin syntymän 150-vuotisjuhlinnan myötä Hyvinkää järjestää Helene-konsertteja, Riihimäen taidemuseo juhli Helene Schjerfbeckin syntymäpäivää ja Ateneumin taidemuseo tarjoaa taiteen ystäville ainutlaatuisen yli 300 teoksen Schjerfbeck-näyttelyn.
**Helene Schjerfbeck löysi Hyvinkäältä rauhan**
Hyvinkää rautatieasema on hyvä lähtöpaikka Helene Schjerfbeckin jäljille, sanoo taitelijan malleista ja Hyvinkään vaiheista kirjoittanut eläkkeellä oleva Hyvinkään kaupunginmuseon intendentti Lea Bergström. Sinne hän äitinsä kanssa saapui vuonna 1902 jätettyään opettajantyönsä Taideyhdistyksessä Helsingissä, sinne hän vei postiin lukemattomia kirjeitään ja kävi katsomassa liikennettä ja ihmisten kuhinaa.
\- Kerran Helene kirjoitti, että ulos junan ikkunoista kurkistelevat ihmiskasvot ovat hienoin galleria, jonka hän on nähnyt. Helene olisi halunnut maalata sen, mutta tuskin sellaista työtä löytyy, kertoo Lea Bergström.
Aseman ja Helene Schjerfbeckin asuintalon ohi kulkenut tie oli Hyvinkään vilkkaimpia. Lea Bergström näyttää kulmauksen, jossa taiteilija asui, sekä pari vanhaa säilynyttä puutaloa. Nykyään Solbona hyvinkääläisten tuntema talo oli täyshoitola, jossa asui Schjerfbeckin tuttuja. Naapuritalosta taas löytyi leipuri Liljan tytär, josta Schjerfbeck maalasi useammankin työn.
**Voisiko puhua Hyvinkään tyylistä tai kaudesta?**
\- Äiti oli Helenen ensimmäinen malli Hyvinkäällä. Muuten malleja löytyi lähipiiristä. Hän maalasi palvelustyttöjä, naapureiden lapsia, asemapäällikön tyttäriä, verkatehtaan tyttöjä, Helene jopa saattoi pyytää ikkunasta näkemiään tiellä kulkijoita malliksi, kertoo Lea Bergström.
Hyvinkään kaudella Helene Schjerfbeck maalasi juuri henkilökuvia ja asetelmia, joissa hän pelkisti ilmaisuaan sekä värimaailmaansa ja tavoitti etsimänsä herkkyyden. Heleneä kiinnosti juuri malli, ihminen ja hänen sisimpänsä, sanoo Lea Bergström. Taiteilija hioi näennäisesti yksinkertaisilta näyttäviä maalauksiaan, kunnes löysi niihin juuri oikean sävyn.
Lea Bergström arvelee, että Hyvinkään kausi oli Helene Schjerfbeckille hyvää elämää, huolimatta siitä että myöhempi hänestä yksinkertaistettu kuva muistuttaa kärsivää ja yksinäistä, omana aikanaan vaille ymmärrystä jäänyttä taitelijaa. Äidin ja tyttären elintaso näyttää olleen tyydyttävä, seuraelämä oli taiteilijalle joskus liiankin vilkasta ja Helene Schjerfbeck saattoi keskittyä maalaamiseen.
**Miksi Helene muutti Hyvinkäälle**
Osin syynä oli Hyvinkään ”vuoristoilma”. Helene Schjerfbeck tunsi kaupungin maineen, koska hänen veljensä oli suunnitellut kuivalle harjulle rakennetun parantolan. Hyvinkää veti hermojaan lepuuttavia tai keuhkojaan parantelevia varakkaita helsinkiläisiä ja venäläisiä.
Aivan ilmeisesti taiteilija viihtyi Hyvinkäällä. Hän ei esimerkiksi matkustanut Helsinkiin kertaakaan 15 vuoteen, kuvailee Lea Bergström. Sen sijaan kirjeenvaihto taiteilijasisariksi kutsuttujen aikalaisten kanssa oli vilkasta, samoin he vierailivat Hyvinkäällä. Hyvinkäällä alkoi myös ystävien ja näyttelytoiminnan ansiosta maine levitä taitelijapiirien ulkopuolelle.
**Helene Schjerfbeck jätti Hyvinkään vuonna 1925**
Äiti oli kuollut kaksi vuotta aiemmin, ja Helene Schjerfbeck oli muuttanut Hyvinkäällä uuteen vuokra-asuntoon. Kaupunki oli muuttumassa, miettii Lea Bergström. Helene ei enää tuntenut sitä omakseen. Vanhaa purettiin ja rakennettiin uutta. Monet hänen ystävänsä olivat kuolleet ja taiteilija jäi tavallaan Hyvinkäälle yksin. Toisaalta hän ei kuitenkaan enää löytänyt kaipaamaansa työrauhaa. Helene Schjerfbeck muutti kesällä 1925 Tammisaareen.
\- Vanhat hyvinkääläiset muistavat kyllä Helene Schjerfbeckin asuneen ja työskennelleen kaupungissa. Mutta väki vaihtuu, eikä Hyvinkäällä edes välttämättä kuvataiteen tunneilla kerrota Helene Schjerfbeckin Hyvinkäästä. Jotkut kertovat mummunsa muistelleen, että he olivat taiteilijan palvelustyttönä tai mallina.
Hyvinkää muistaa taitelijaansa taidemuseon nimikkohuoneessa, joka kertoo etenkin Hyvinkään kauden malleista. Museon edessä on Helene Schjerfbeck-puisto ja siellä yhden Helene-taulun mukaan tehty Ovi muistomerkki. Hyvinkään kaupunki omistaa kaksi Helene Schjerfbeckin teosta.
FC United säilytti sarjapaikan, mutta sai sakot
Suomen palloliitto on tuominut pietarsaarelaisen FC Unitedin maksamaan yli tuhat euroa sakkoa pelin sääntöjen vastaisesta luovutuksesta. 
Sakkojen lisäksi jalkapalloseura joutuu maksamaan mahdollisen kenttävuokramaksun peruutetusta ottelusta. Eilen povattua sarjapaikan menetystä ei kuitenkaan tullut. Liitto piti sarjasta pudottamista liian kovana sanktiona rikkeeseen nähden. Sääntöjen mukaan naisten ykkösessä ei sallita luovutuksia.
Päätöksenteossa on huomioitu FC Unitedin nykyisen kokemattoman taustaorganisaation osaamattomuus asian hoidossa. Tärkeäksi asiaksi nousi myös se, että taloudelliset asiat eivät olleet ottelun peruuntumisen taustalla.
Viime lauantaina FC United ei saapunut Jyväskylään vierasotteluun vähäisen pelaajamäärän vuoksi.
Peli FC Unitedin ja Jyväskylän Pallokerhon välillä pelataan 2.8. Jyväskylässä.
Märät pellot kaipaavat poutaa ennen ralliryntäystä
Kakariston vetisille pelloille pitäisi reilun viikon päästä parkkeerata tuhansia autoja. 
Ouninpohjan erikoiskoe palaa muutaman vuoden tauon jälkeen takaisin Jyväskylän MM-ralliin ja järjestäjät odottavat pätkän varrelle yleisöryntäystä. Kakariston tilalla jännitetään, ehtivätkö sateen läpimäriksi kastelemat pellot kuivua parkkipaikoiksi ennen ralliyleisön saapumista.
Mika Huujärvi Kakariston tilalta kertoo, että ruuhkien välttämiseksi yleisön toivotaan varaavan saapumiseen riittävästi aikaa.
\- Ei voi tietää, ovatko pellot siinä kunnossa, että ne varmasti kestävät autoja, että pystytäänkö pysäköintiä järjestämään tänne lähelle.
Huujärven mukaan vaarana on, että vieraat joutuvat jättämään autonsa muutaman kilometrin päähän ja kävelemään loppumatkan.
\- Ensimmäisenä paikalle tulevat pääsevät lähemmäksi ja ne jotka viime tipassa tulevat, niin heille voi tulla kiire.
Kylän traktorit hälyytetään tarvittaessa apuun
Ralliorganisaatio uskoo Ouninpohjan vetävän paikalle 50 000 katsojaa. Hyvän sään salliessa katsojamäärän on ennakoitu nousevan jopa sataan tuhanteen.
Huujärven korvissa luvut kuulostavat hurjilta.
\- Onhan tämä pitkä pätkä, että kyllähän niitä mahtuu tänne matkan varrelle, mutta meillä oli vuonna 2008 täällä 15 000 katsojaa ja vastaavaan ollaan varauduttu.
Ja jos ongelmia ilmaantuu, on niin omat kuin naapureidenkin traktorit huollettu siihen malliin, että katsojat päästään auttamaan kotimatkalle.
\- Onneksi tässä kylällä on vielä paljon maanviljelystä ja traktoreita löytyy monesta talosta, että kyllä ne sieltä pois saadaan sunnuntai-iltaan mennessä kaikki, Huujärvi lupaa.
Entistä suurempaa määrää tuoteväärennöksistä epäillään vaarallisiksi
Suomessa väärennösepäilyjen määrä kasvoi viime vuonna enemmän kuin muissa EU-maissa. Mahdollisesti vaarallisiksi määriteltiin entistä suurempi osa takavarikoiduista tuotteista. Niiden joukossa on muun muassa leluja. 
Euroopan unionin rajoilla tullin haaviin jäi viime vuonna liki 115 miljoonaa tuotetta, joita epäiltiin tuoteväärennöksiksi. Määrä kasvoi vuodesta 2010 15 prosenttia. Suomen tullissa väärennösepäilyjen määrä kasvoi 44 prosenttia vuodesta 2010.
Suurin osa tullin pysäyttämistä tavaroista oli lääkkeitä. Niitä oli liki neljännes pysäytetyistä tuotteista. Savukkeita oli liki viidennes tavaramäärästä.
Tavalla tai toisella mahdollisesti vaarallisiksi määriteltiin takavarikoiduista tuotteista liki 27 prosenttia. Vuonna 2010 tällaisia terveyttä tai turvallisuutta vaarantavia tavaroita oli liki 15 prosenttia takavarikoiduista tuotteista. Niitä ovat esimerkiksi sääntöjenvastaisesti valmistetut elintarvikkeet, vartalonhoitotuotteet ja lelut.
Kiina on yhä tärkein tuoteväärennösten lähtömaa. Yli 70 prosenttia teollis- ja tekijänoikeuksia rikkovista tavaroista oli lähtöisin sieltä.
Viime vuonna EU:n rajoilla kiinni jääneiden epäiltyjen väärennösten arvoksi uumoillaan liki 1,3 miljardia euroa. Tiedot ilmenevät tänään julkaistusta tullitoimintaa koskevasta Euroopan komission vuosikertomuksesta.
Vallankumous kulkee sähköllä
Suomen teillä ajelee yhteensä 86 sähköistä henkilöautoa. Sähköautot Nyt! -yhteisö haluaa kaikille sähköautot edullisesti ja nopeasti
\- Kyllä nyt ollaan lähellä vallankumousta, ensi vuonna Suomen teillä on jo muutama sata sähköautoa, sanoo Mika Salo.
\- Ei ole mitään järkeä ajaa bensalla enää, lisää Taneli Haro.
\- Se on nyt heti eikä ylihuomenna tai välihuomenna, nyt se pitää saada, tiivistää Jukka Järvinen.
_Ajankohtainen kakkonen_ tapasi Sähköautot Nyt -yhteisön aktiiveja Hikiällä, Kanta-Hämeessä. Yhteisön tavoitteena on päästä eroon saastuttavista polttomoottoreista ja mahdollistaa kaikille halukkaille sähköauto nopeasti ja edullisesti.
Parinsadan aktiivijäsenen yhteisö perustettiin vuonna 2007 internetiin avoin lähdekoodi -ajatuksella. Keksintöjä tai oivalluksia ei siis patentoida, vaan kaikki tieto ja osaaminen on kaikkien käytettävissä vapaasti. Ideaa autojen muuntamisesta sähköiseksi kypsyteltiin nettikeskusteluissa ja lopulta syntyi muunnossähköauto Toyota Corolla.
\- Kyllästyimme odottamaan, että jotain tapahtuisi sähköautomarkkinoilla. Tämä on yhteishengen ja talkoohengen äärimmilleen vientiä. Porukka on tehnyt kotona kehitystyötä ja sitten ollaan oltu täällä pajalla, joskus 1-2 henkilöä yötä myöten, joskus 20 henkeä auton ympärillä, kertoo Järvinen.
Sähköautolla ei pääse automaattisesti ekologiseen onnelaan
Yhteisö on työstämässä ohjeita, joiden avulla harrasta-asentaja voisi tehdä muunnostyön itse autotallissaan parin viikonlopun aikana. Kriitikot epäilevätkin tee-se-itse -autojen turvallisuutta ja sitä, toimiiko tuunatun auton tekniikka kuten pitäisi esimerkiksi onnettomuustilanteessa.
\- Muunnossähköautossa muutetaan auton rakenteita ja painavia akkuja laitetaan paikkoihin, joissa ei polttomoottoriautossa ole ollut mitään tekniikkaa. Kun auto rakennetaan alusta loppuun valmistajalla, se myös kolaritestataan. Näin ei toimita muunnossähköautojen kanssa, sanoo VTT:n tutkimusprofessoriNils-Olof Nylund, joka teki viime vuonna liikenneministeriölle selvityksen sähköautojen tulevaisuudesta Suomessa.
Sähköautoaktiivi Järvinen sanoo, että muunnosautoja on monenlaisia.
\- Oikein muunnetun auton painojakaumaa tai rakenteita ei muuteta. Tekemässämme sähköisessä Corollassa kaikki tekniikka on kiinnitetty moottorin ja vaihteiston alkuperäisiin pisteisiin ja kokonaisuus painaa suunnilleen saman verran, mitä polttomoottori painaa, puolustautuu Järvinen.  
  
Suomessa on liikenteessä noin 2,5 miljoonaa polttomoottorein varustettua henkilöautoa. Nylundin mukaan Suomen sähköautokanta vuonna 2020 voisi alimmillaan olla noin 11 000 ja ylimmillään noin 140 000. Realistinen arvio on 35 000 kappaletta eli 1,5 prosenttia koko autokannasta.
\- Sähköautojen suorituskyky ei ole vielä sillä tasolla, että se kelpaa suomalaisen perheen käyttöön. Autojen hinnat ovat myös kalliita, summaa Nylund.
Nylundin mukaan sähköauton tie ei automaattisesti johda suoraan ekologiseen onnelaan.
\- Keskeistä on se, millä sähkö tuotetaan. Suomessa käytetään keskimäärin vähähiilistä sähköä, joten tässä mielessä sähköauto on ilmastoteko. Mutta jos sähköä tuotetaan pääosin kivihiilellä, kuten esimerkiksi Kiinassa, niin sähköauto tuottaa enemmän hiilidioksidia kuin polttomoottoriauto.
Virossa kaikki on paremmin
Sähköautot Nyt -yhteisö pitää lobbauksen kautta saatuna voittonaan sitä, että sähköautojen verotus on Suomessa alentunut ja että viranomaiset kysyvät ylipäätänsä avoimelta yhteisöltä mielipiteitä tekemäänsä politiikkaan. Jukka Järvinen kiittelee myös Tekesin EVE-hanketta, jonka tavoitteena on luoda maahan sähköautoiluun liittyvä teollisuuskokonaisuus.
Monissa maissa tuetaan sähköautoilua. Suomessa ei ole kuitenkaan ainakaan toistaiseksi suunnitteilla esimerkiksi sähköautoilun suoraa tukemista valtion taholta.
Esimerkiksi naapuri-Virossa valtio tukee sähköauton ostamista enimmillään 18 000 eurolla, ja maahan on rakenteilla koko maan kattava sähköautojen latausverkosto. Siksi myös Jukka Järvinen ja hänen kiinalaiset yhteistyökumppaninsa suunnittelevat sähköautoinnovaationsa lanseeraamista Virossa.
\- Kävimme esittelemässä hanketta presidentille ja pääministerille. Siellä otettiin meidät hyvin vastaan, kertoo Järvinen.
Ympäristötaidetta talkoillen Kukkolankoskelle
Kukkolankoskelle rakennetaan ympäristötaideteos pajutyöpajalaisten voimin. Lohimertaa kuvaava teos rakennetaan koivusta ja pajusta.
Tornion Kukkolankoskelle Koskitien risteykseen nousee perjantaihin mennessä ympäristötaideteos, joka valmistuu vapaaehtoisvoimin luonnon materiaaleista. Taideteos kertoo vierailijalle mitä koskikentällä on luvassa.
\- Pystytetään kyläläisten kanssa sellainen perinteinen kalastusväline, eli lohimerta Koskitien risteykseen. Tällä tavoin esimerkiksi vaalitaan alueen perinnekalastuskulttuuria, kertoo työpajan ohjaaja Sofia Leskinen.
Taideteosta pyritään jatkamaan Koskitietä eteenpäin koskikentälle saakka resurssien ja aikataulujen mukaan.
\- Kalastusväline pystytetään näkyvälle paikalle risteykseen ja jatkoteoksena on tarkoitus pystyttää itse kala koskikentän läheisyyteen mikäli aika riittää, sanoo Leskinen.
\- Meillä on nyt seitsemän hengen työryhmä tekemässä ympäristötaideteosta. Jos tahtoo ottaa osaa taideteoksen tekemiseen, niin lisää rakennusväkeä mahtuu mukaan viikon aikana, Leskinen jatkaa.
Ihmisillä tahtoo aina olla muuta tekemistä, kun haetaan talkoolaisia. Enemmän väkeä kaipaisi, sillä isosssa ryhmässä on mukavampi työskennelläkin.
Kyläyhdistys mukana rakentamassa 
Ympäristötaideteoksen rakentaminen sujuu rattoisasti ryhmässä. Vapaaehtoisia saisi talkoolaisten mukaan olla kuitenkin enemmän.
\- Kyläyhdistys on mukana toteuttamassa taideteosta, mutta ainahan sitä rakennusväkeä saisi enemmän olla. Nykyään tahtoo vain olla vaikea saada talkoolaisia mukaan projekteihin, toteaa Jarno Niskala kylähydistyksestä.
\- Ihmisillä tahtoo aina olla muuta tekemistä, kun haetaan talkoolaisia. Enemmän väkeä kaipaisi, sillä isosssa ryhmässä on mukavampi työskennelläkkin, lisää Oiva Auno vierestä.
Turhaa hampaiden narskutusta vapaaehtoisilta ei kuitenkaan kuulu. Työ talkoolaisilta sujuu hymyssä suin.
\- Työ sujuu oikein mainiosti. Riipimisestä on kokemustakin, kun aikoinaan lapsena piti pajunlehtiä hakea lampaille ja vasikoille. Kaksi säkkiä illassa piti täyttää muuten ei kehdannut tulla kotiin, naureskelee Auno.
Kreikan pääministeri näkee valoa pitkän tunnelin päässä
Samaras sanoo järjestävänsä säästöohjelmalle lisäaikaa ja talouden kasvuun 1,5 vuodessa.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras lupaa johtaa Kreikan kasvuun 1,5 vuodessa - siitäkin huolimatta, että talouden ennustetaan tänä vuonna kutistuvan seitsemän prosenttia. Viidessä vuodessa talous on supistunut viidenneksen.
Kasvu-uralla Kreikka on jälleen alkuvuonna 2014, uskaltaa pääministeri lupailla.
Antonis Samaras vakuuttaa myös pikaisesti sopivansa kansainvälisten rahoittajien kanssa siitä, että Kreikka saa pari vuotta lisäaikaa leikkauksille ja talousuudistuksille, jotka ovat ehtoina raha-avulle. Tällaiseen viivyttelyyn Euroopan hallitukset suhtautuvat nihkeästi.
EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin tarkastajat selvittelevät Ateenassa säästöohjelman sujumista. Työ on alkanut neuvonpidolla valtiovarainministeriön virkamiesten kanssa. Keskiviikkona Kreikan pääkaupunkiin saapuvat tarkastustroikan pääjäsenet. 
Saippuakuplista pitävät kaikenikäiset
Saippuakuplat kiinnostavat lapsia vuodesta toiseen. Enää kuplat eivät kuitenkaan ole vain lasten juttu. 
Lelukaupan hyllystä löytyy jos jonkinmoisia saippuakuplavälineitä. On pattereilla toimivia miekkoja, puhaltimia ja koneita, jotka nappia painamalla suihkuttavat valtavat määrät kuplia sisuksistaan.
Perinteisiäkin vaihtoehtoja löytyy edelleen, mutta paljon saippuakuplia tuottavat koneet ovat suosituimpia.
\- Perinteisiä saippuakuplia menee silloin, jos halutaan lapset rauhoittumaan esimerkiksi matkalla, kertoo myyjä Maria BR-leluista.
Hänen mukaansa saippuakuplien suosio on viime vuosina jonkin verran noussut ja kiinnostus on siirtynyt lapsista myös aikuisiin. Saippuakuplakoneita ostetaan koristeiksi ja tunnelmanluojiksi esimerkiksi aikuisten juhliin.
"Unelman kupla"
Turkulainen Leena Varjonen muistaa, että saippuakuplat olivat hyvin suosittuja jo hänen lapsuudessaan 1940-luvulla. Varjosen isovanhemmat keräsivät lapsille tupakan puisia puuholkkeja kuplien puhallusta varten.
\- Holkin päähän laitettiin mäntysaippuaa ja se kastettiin veteen. Sitten puhallettiin, Varjonen kertoo.
Hänellä on myös selvä käsitys siitä, miksi saippuakuplien suosio säilyy vuodesta toiseen.
\- Sehän on unelman kupla. Lapsista on jo luontaisesti kiva seurata esimerkiksi lumihiutaleiden leijailua. Saippuakuplissa se on sama asia, Varjonen sanoo.
Kelan työntekijöitä uhattiin puukolla Vaasassa
Mies uhkasi Rauhankadun Kela-toimiston työntekijöitä puukolla. Uhkaava tilanne sattui hieman ennen kello yhtä tiistai-iltapäivänä.
Vaasassa Kelan toimistossa oli tänään vaaratilanne, kun mies uhkasi toimiston työntekijöitä puukolla. Tapaus sattui Kelan toimistossa Rauhankadulla tiistaina hieman ennen kello yhtä. 
Tekijä oli ehtinyt poistua paikalta, kun ensimmäiset poliisit saapuivat paikalle. Miehen henkilöllisyys on kuitenkin poliisin tiedossa. Häntä epäillään tapon yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta.
Vanhasta tullista kahvila-majatalo Ruotsin Pellossa
Ruotsinpuoleisessa Pellossa vanha tullitalo elää uutta elämäänsä. Eivät siellä enää tullimiehet tarkastele kulkevaisten kapsäkkejä - eivät syynää Suomen puolellakaan. Yhtä Eurooppaa kun ollaan, niin varsin vapaata on Tornionlaaksossa tuo valtakuntien rajan ylittäminen.
Monia se jaksaa hämmästyttää, sanoo Desiree Vaaranperä-Krutrök. Hän osti Ruotsin Pellossa vanhan tullitalon ja perusti siihen kahvilan ja majoitusliikkeen. Dessan´s Cafe on sen nimi.
Talossa poikkeaa silloin tällöin myös venäläisiä asiakkaita ja Desireen mukaan he vasta ovatkin ihmeissään - hämmästelevät, kun kukaan ei heitä pysäyttänyt saati kopistellut siinä kahden valtion rajalla.
Desireen kahvila ja majatalo on näkyvällä paikalla siinä Pellon sillan länsipäässä Tornionjoen rannalla. Punainen tullitalo ja ympärillä leveät pysäköintipaikat.
Desiree osti talon Ruotsin valtiolta kymmenkunta vuotta sitten. Molemmilla rannoilla tullitalot tulivat virattomiksi, kun Suomi ja Ruotsi liittyivät Euroopan Unioniin.
Hiljainen alkukesä
\- Tässä on hyvä olla matkailuyrittäjänä, Desiree kiittelee. Tämä kesä on vain ollut aikaisempaa hiljaisempi. On ollut niin kylmää ja sateista.
\- Mutta kyllä niitä tässä kahvilassa pyörähtää, ruotsalaisia ja suomalaisia - venäläisiäkin.
Desiree Vaaranperä-Krutrökistä on hauskaa, kun venäläiset hämmästelevät rajaa, jossa ei ole minkäänlaisia tullimuodollisuuksia.
\- Ihan säpsähtävät. Ja on se monelle Etelä-Ruotsistakin olevalle outoa nähdä Suomi siinä väylän toisella puolella. Normaalisti heillä on meri välissä.
Desiree syntyi ja kävi alakoulunsa Sattajärvellä Ruotsissa lähellä Pajalaa, missä pänttäsi yläkoulun opinnot.
Matkailualan oppipaikka löytyi sitten Matarengista. Sen jälkeen Desireelle olikin selvää, että hän perustaa oman yrityksen. Vanha tullitalo tuli sopivasti myyntiin Ruotsin Pellossa ja nyt Desiree pyörittää siellä omaa yritystä.
\- Ihmisten kanssa on mukava touhuta, hän sanoo.
Taidelainaamo Pyhätunturille
Lapin taiteilijaseura avaa elokuun alussa taidelainaamon Pyhätunturille, Pyhän Portti -ostoskeskukseen. 
Avajaisia vietetään 3. elokuuta. Pyhätunturin taidelainaamo on Lapin taiteilijaseuran toinen lainaamo Lapin alueella.
Taidelainaamosta voi lainata kuvataidetta pientä kuukausimaksua vastaan tai ostaa teoksen kertamaksulla. Teoksen voi myös ostaa itselleen sen jälkeen, kun se on ollut lainassa. Tuolloin kuukausimaksut vähennetään myyntihinnasta.
Pyhän taidelainaamon ovat toteuttaneet Lapin taiteilijaseura, Kemijärven kaupunki, Pelkosenniemen kunta, ostoskeskus Pyhä Portti ja Magenta-hanke.
Pääkaupunkiseudun kirjastoihin lisää e-kirjoja
Kansainvälinen OverDrive e-kirjapalvelu avautuu pääkaupunkiseudun kirjastoissa elokuussa. Aluksi uudessa palvelussa on vain noin 400 kirjaa, mutta kokoelma kasvaa noin 800 teoksella vuosittain.
OverDrive e-kirjasto on verkkopalvelu, jossa asiakas voi selata, varata, lainata ja ladata e-kirjoja. Palveluun pääsee Helmet.fi-verkkosivustolta ja se on avoinna aina.
Lainattu materiaali palautuu palveluun automaattisesti, joten asiakkaan ei tarvitse huolehtia kirjojen palautuksista.
Kirjastoissa on nytkin käytössä Ellibs-e-kirjapalvelu, jonka valikoimassa on noin 1600 kirjaa. OverDriven myötä valikoimaan tulee uutuutena e-äänikirjat sekä ruotsinkieliset kirjat. Pääosin OverDriven lainattava kirjallisuus on englanninkielistä.
Kaunokirjallisuuden lisäksi e-kirjastosta löytyy myös tietokirjallisuutta ja 25 suosituinta Lonely Planet -matkaopasta.
Sähkökirjat voivat olla lainassa vain yhdellä asiakkaalla kerrallaan, mutta lainassa oleva kirja on mahdollista varata.
Lonely Planetin matkaoppaisiin on hankittu rajoittamaton yhtäaikainen käyttö, eli sama teos voi olla samanaikaisesti lainassa useammalla asiakkaalla.
OverDriven sähkökirjoja voi ladata tietokoneille, älypuhelimille ja tablet-tietokoneille, kuten iPadille, iPhonelle tai Nokian Lumia puhelimeen. Tiedostot ovat yhteensopivia Applen iOS, Android, Blackberry ja Windows phone 7 käyttöjärjestelmien kanssa.
Käytettyjen autojen myynnissä vaihteluja
Huhtikuussa voimaantullut veromuutos on hiljentänyt uusien autojen kauppaa, mikä puolestaan vaikuttaa myös käytettyjen kauppaan.
Käytettyjen autojen myynti vaihtelee Meri-Lapissa. Useissa pienemmissä autoliikkeissä myynti on laskenut viime vuoden kesään verrattuna, mutta suuremmissa autotaloissa kauppa käy edellisvuoden malliin.
Esimerkiksi Merilapin Auto Oy:sta Torniosta kerrotaan, että käytettyjen autojen myynti on vähentynyt heinäkuussa noin kolmekymmentä 30 prosenttia verrattuna viime vuoden samaan aikaan.
Veromuutoksen jälkeen uusien autojen kauppa hiljeni
Sen sijaan muun muassa Pörhön autoliikkeessä Keminmaassa käytettyjen autojen myynti on pysynyt viime vuoden tasossa.
\- Kyllä ainakin Keminmaassa käytetyn auton kauppa on käynyt erinomaisen hyvin eikä meillä ole siinä minkäänlaista alakuloa, kertoo Pörhön autoliikkeen aluejohtaja Reijo Korkala.
Huhtikuussa voimaan tullut autoveron muutos korotti useimpien uusien autojen hintoja. Tämä on puolestaan hiljentänyt uusien autojen kauppaa ja vaikuttanut paikoin myös käytettyjen autojen myyntiin.
Vappuriehunnasta 2 vuotta ehdotonta 
Orimattilaan velipuolensa luokse vappujuhliin teräasetta heiluttamaan tullut mies on tuomittu vankeuteen.  Rangaistuksessa on mukana myös vapaudenriisto, jonka kohteeksi joutui asunnossa ollut nuori nainen.
Vappuaaton- ja yön aikana kesän alkua oli juhlistettu alkoholilla. 23-vuotiaan miehen asunnossa kahina alkoi isännän, ja tämän Haapajärveltä kotoisin olevan velipuolen kanssa. 
Painin ja iskujen jälkeen haapajärveläinen otti aseekseen veitsen, jolla hän huitoi ja aiheutti lopulta haavan velipuolensa käteen. 
Miesten painia rauhoittamaan tullut 19-vuotias nainen sai sormeensa haavan. Hän yritti päästä asunnosta pois, mutta riehuja ilmoitti, että nainen on panttivanki. 
Nainen pakeni vessaan ja sai sieltä soitettua apua paikalle. Oikeudessa vappujuhlista ei muistettu oikein mitään. Esitukinnassa tuoreeltaan tapahtumat olivat olleet paremmin muistissa, ja veitsen heiluttaja oli uhannut tappaa velipuolensa. 
Syyttäjä vaati rangaistusta tapon yrityksestä. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi teot törkeäksi pahoinpitelyksi, pahoinpitelyksi ja vapaudenriistoksi.
Rangaistus on kaksi vuotta vankeutta. Mies on ollut tapahtumayöstä saakka vangittuna.
Kroatia komensi sotilaat avustamaan lomarannikon metsäpalojen sammuttamisessa
Toista päivää jatkuvia paloja sammuttamassa on noin sata sotilasta ja 350 palomiestä. Suurin osa paloista on saatu joko hallintaan tai sammutettua.
Kroatia on komentanut noin sata sotilasta avustamaan 350 palomiestä suositulla turistialueella Adrianmeren rannikolla roihuavien metsäpalojen sammuttamisessa. 
Paloja syttyi maanantaina varsinkin rannikkoalueen pohjoisosassa. Kova tuuli levitti metsäpaloja ja vaikeutti sammutuslentokoneiden käyttöä. Nyt suurin osa paloista on joko hallinnassa tai sammutettu.
Metsäpalot katkaisivat maanantaina sekä sähkö- että puhelinyhteyksiä suositussa rantalomakohteessa Selcessa. Myös liikenne rannikon valtatiellä katkesi ja on osin edelleen poikki. Maanantaina Selcesta evakuoitiin noin 1 500 turistia.
Karja muokkaa perinnemaisemaa 
Karjan muovaamia luontotyyppejä eli perinnebiotooppeja on runsaasti ympäri Itä-Suomea. Voimassa olevia hoitosopimuksia on nyt yli 500.  
Jokihaaran tilalla Kuopion Kaislastenlahdessa laiduntaa tänä kesänä seitsemän hiehoa. Eläimet liikkuvat vapaasti muutaman hehtaarin alalla. Laidunalue on rajattu sähköaidalla.  Isäntä Jukka Tuppurainen ruokkii hiehoja metsän siimeksessä. Hiehot pysyvät kesyinä, kun ovat päivittäin tekemisissä ihmisen kanssa. Laiduntamisen tavoitteena on ennallistaa aho 1900-luvun alun aikaiseen asuun.
\- Tästä poistetaan lehtipuusto ja harvennetaan metsää. Tavoitteena on saada avaraa maisemaa, jossa olisi keväisin paljon kukkia, kertoo maanviljelijä Jukka Tuppurainen.
Vanha aho villiintyy helposti hoidon puutteessa. Luonnonlaitumella ihmisen on turha tehdä raivaustöitä, mikäli ei ole karjaa apuna. Perinnelaiduntamiseen sopivia paikkoja on ympäri Itä-Suomea vielä runsaasti käyttämättä.
\- Vanhoilla perinnetiloill olisi useita hehtaareita tähän käyttöön sopivia alueita. Varsinaisen karjanpidon lopettaneista tiloista osa haluaisi pitää alueita kunnossa. Myös kesämökkien lähellä on paikkoja, joita voitaisiin hyödyntää luonnonlaitumina, toteaa Tukisarka-hankkeen vetäjä Simo Räty MTK-Pohjois-Savosta.   
Hiehojen uurastus muuttaa kasvillisuutta
 Luonnonlaitumen hoidossa on noudatettava tiettyjä periaatteita. Eläimet eivät saa esimerkiksi lisärehua eikä alueelta poisteta lahopuustoa. Jokihaaran tilalla maiseman muutos näkyy jo.  
\- Tässä on aikaisemmin ollut korkeaa heinää, paljon pajukkoa ja pihlajaa. Nyt heinäkasvit häviävät vähitellen ja tilalle tulee niittymäisiä kasveja esimerkiksi apilaa, toteaa Simo Räty. 
Luonnonlaitumille on annettu ei-tuotannollista investointitukea. Rahoituskausi päättyy kuitenkin ensi vuonna eikä jatkosta ole vielä tietoa.
Simo Räty arvioi, että tänä vuonna haettuihin tukiin rahat vielä riittävät, mutta ensi vuonna voidaan uusia vain vanhoja sopimuksia. Viljelijä on voinut saada korvausta tuntikorvauksia niittotöihin ja puuston poistoon.
\- Tukiasia on surkeassa tilanteessa. Rahoituskauden päättyminen ei koske pelkästään perinnebiotooppeja vaan myös esimerkiksi uusia luomutiloja. Riittääkö niille tukea jatkossa, kysyy Simo Räty.
Jokihaaran tilalla nykyiset hiehot laiduntavat syksyyn asti. Tuolloin mullit lähtevät tehtaalle. Luonnonlaitumen jatkonäkymät ovat valoisat. Karja on urakoinut aholla jo toista kesää. 
\- Minulla on viisivuotinen sopimus, joten ainakin sen ajan jatkan varmasti. Jälki on ollut hyvää. Täällä on niin mukavaa liikkua, että tulevaisuudessakin pidän ahoa tämmöisenä, sanoo maanviljelijä Jukka Tuppurainen. 
JHL: Irtautuminen Porin perusturva-alueesta yt-lain vastaista?
Porin kunta-alan yhteisjärjestö JHL:n mielestä Porin perusturva-alueen hajoamisessa on rikottu yhteistoiminta-lakia. Järjestö paheksuu sitä, että henkilöstöllä ei ole ollut vaikutusmahdollisuuksia tehtyihin ratkaisuihin.
Porin kunta-alan yhteisjärjestö JHL epäilee,  että 
Pomarkun, Merikarvian ja Luvian päätökset irtautua Porin perusturvasta ovat
yt-lain vastaisia. Järjestön mukaan on ymmärrettävää, että
yhteistoiminta-alueen neuvottelut ovat olleet vaikeita.  Sen mukaan kunnat
ovat kuitenkin tehneet päätöksensä siirtyä PoSaan tai järjestää palvelut itse
kuulematta henkilöstöä.
Porin kunta-alan yhteisjärjestö JHL harkitsee oikeustoimia
selvittääkseen onko yhteistoimintalakia rikottu.
Puolet sotilastarkkailijoista palaa Suomeen keskiviikkona
Puolet Syyrian tarkkailuoperaatiossa palvelevista 10 sotilastarkkailijasta palaa kotimaahan keskiviikkona. Varsinainen kotiutuminen tapahtuu perjantaina.
Suomeen kotiutuvat tarkkailijat saapuvat keskiviikkona, mutta varsinainen kotiutuminen tapahtuu vasta perjantaina 27.7. Kotiuttamistoimet tapahtuvat Porin prikaatissa Säkylässä. 
Syyriaan jää kotiuttamisen jälkeen viisi sotilastarkkailjiaa.
Kotiuttaminen on osa UNSMIS -operaation supistamista, missä yhteensä 300 Syyriassa olevan tarkkailijan määrä puolitetaan. Syynä on Syyrian heikentynyt turvallisuustilanne.
YK sai perjantaina 20.7. YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmalla 30 päivä jatkomandaatin. 
Metsää suositaan sijoituskohteena
Metsäpalstoilla on tällä hetkellä enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Metsän virkistysarvo on monille tärkeämpi kuin metsätaloudellinen arvo. 
Metsäpalstoilla on tällä hetkellä kova kysyntä. Kouvolalaisen kiinteistönvälittäjän Jari Ursinin mukaan ostajia on enemmän kuin myyjiä ja se nostaa palstojen hintoja.
\- Metsäpalstan hinta muodostuu pääasiallisesti puuston arvosta. Nykyään on paljon ostajia, jotka etsivät metsäpalstaa virkistyskäyttöön. Välttämättä metsätaloudellinen arvo ei ole monille se tärkein, vaan pikemminkin virkistysarvo, Ursin sanoo.
Hänen mukaansa metsät ovat tänä päivänä varmempia sijoituskohteita kuin esimerkiksi osakkeet.
\- Metsäpalstojen arvo keskimäärin nousee joka vuosi, ja siinä mielessä se on turvallinen sijoitus, Surin sanoo.
Metsäkaupoissa hinta kohoaa yleensä hintapyyntöä korkeammaksi noin 10-20 prosenttia.
\- Joskus tulee yllättäviä tarjouksia metsäpalstoista. Yhdessäkin tapauksessa ostaja sijoitti 50 000 euroa metsäpalstaan, jonka arvo oli 20 000 euroa. Selkeästi ei oltu tietoisia siitä, minkä arvoinen metsäpalsta oli, Ursin kertoo. 
Vuorelan ja Vaajasalon vesijohtovesi ei vieläkään turvallista 
Keittokehotus on yhä voimassa ja vesijohtoverkoston klooraamista jatketaan Siilinjärven Vuorelan alueella. Myös Vaajasalossa vesi on kiehutettava ennen juomista.
Siilinjärven Vuorelasta on tullut eilisen ja tämän aamun aikana vielä kymmenkunta yhteydenottoa terveyskeskukseen vatsatautiepidemian takia. Kunta on avannut nettisivuilleen kyselyn alueen asukkaille ja muille alueella oleskelleille. 
Viranomaiset toivovat, että kyselyyn käy vastaamassa mahdollisimman moni, jotta vatsatautiepidemian syy, seuraukset ja laajuus saadaan kattavasti selvitettyä. Vesijohtoveden keittokehotus on yhä voimassa, ja vedenjakelu Vuorelan koululla sekä verkoston klooraus jatkuvat.
Keittokehotus on voimassa myös Kuopion Vaajasalossa, jossa pintavesien epäillään lianneen Neuronin vedenottamon veden.
Valmet Automotiven kaikki lomautetut töihin vuonna 2013 
Loppuvuoden lomautuksiin Daimler-sopimuksella ei vielä ole vaikutusta muuta kuin suunnittelupuolella.
Kaikki Valmet Automotivelta lomautettuna olevat tarvitaan töihin vuoden 2013 aikana, kertoo toimitusjohtaja Ilpo Korhonen.
\- Tuotantoprosessin suunnittelu on käynnistynyt ja ensimmäiset lomautetut työllistyvät  tuotantopuolella ensi vuoden toisella kvarttaalilla. Tuotanto käynnistyy loppuvuoteen 2013 mennessä niin, että kaikki tarvitaan töihin.
Uusia ihmisiä rekrytoidaan mahdollisesti ensi vuoden lopulla.
\- Riippuen vähän siitä, miten muiden tuotantolinjojen volyymit kehittyvät, mutta näillä näkymin tarve muutamalle sadalle uudelle työntekijälle on vuoden 2014 alkupuolella, arvioi Korhonen.
Toimitusjohtajaa ei huolestuta Mersujen kaupaksi meneminen. Valmet Automotivella uskotaan Mercedes-Benzin myyntiarvioiden luotettavuuteen.
\- Mercedes-Benz on perinteikäs brändi. Yhtiöllä on tällä hetkellä jo saamiemme tietojen mukaan yli 40 000 tilausta, vaikka auton myynti on vasta alkanut kesäkuun puolessa välissä, eikä kukaan asiakkaista ole päässyt autoa ajamaan, Korhonen kertoo.
Maineikas yhteistyö Porschen kanssa avitti
Valmet Automotiven tehtailla on valmistettu myös Porsche Boxster -urheiluautoja. Maineikas yhteistyö vaikutti myös sopimuksen syntyyn Mercedes-Benzin kanssa.
\- Kyllä sillä oli merkitystä ja referensseillä siitä, miten nopeasti olemme vastaavia projekteja voineet käynnistää. Meidän maine laadun ja luotettavuuden suhteen perustuu pitkälti yhteistyöhön Porschen kanssa. Myös osaavaa henkilökuntaa on käytettävissä ja viime kädessä täytyy olla näissä tarjouskilpailuissa kilpailukykyinen. Näistä menestystekijöistä tämä kauppa koostui, Ilpo Korhonen sanoo.
Suunnitteluvolyymi on tällä hetkellä 100 000 autoa neljän vuoden aikana.
\- Tarkoitus on aloittaa tuotanto vuonna 2013 ja tehdä yli 100 000 Mersua sopimuksen aikana, kertoo Korhonen. 
Sopimusta Daimlerin kanssa A-sarjan Mersujen valmistamisesta hierottiin muutamia kuukausia.
\- Käytännössä neuvottelu eteni nopeasti, Korhonen sanoo.
Olemassa olevien projektien kanssa on tarkoitus jatkaa, eikä Daimler-sopimuksella ole niihin vaikutusta.
\- Uusia asiakkuuksia tarvitaan myös tulevaisuutta silmällä pitäen. Meidän kapasiteettimme ei täysin täyty vielä tästäkään projektista, tilaa olisi vielä yhdelle lisätuotteelle, arvioi Korhonen.
Seksuaaliterapeutti neuvoo lomalaisia: kosketelkaa toisianne!
Kesän, loman ja parisuhteen pyhä kolminaisuus saattaa rakoilla varsinkin jos kuningas alkoholi astuu kehään.
Kesällä onni kukoistaa ja parisuhde paranee. Tai sitten ei. Toisinaan loman loppu on siunaus ja töihin palatessa huokaistaan helpotuksesta, kun ei enää tarvitse koko päivää tuijottaa toisen naamaa.
Parisuhde- ja seksuaaliterapeutti Eeva Gröhn on huomannut, että kesäloma vahvistaa sitä tilaa, jossa parisuhde on talven ajan ollut.
\- Jos talven aikana padotaan vihantunteita, on niillä taipumus purkautua kesälomalla, kun tunteille vihdoin on aikaa, Gröhn kuvailee.
Humalassa estot häviävät ja riitoja tulee helpommin
Alkoholi kuuluu oleellisena osana monen suomalaisen kesänviettoon. Gröhnin mukaan viinilasi silloin tällöin ei yleensä ole parisuhteelle ongelma. Jos molempien alkoholinkäyttö pysyy hallinnassa, voi iltahömpsystä jopa olla hyötyä. 
Seksi nuorentaa, hoikentaa,  parantaa vastustuskykyä, vähentää stressiä ja tuo lisää elinvuosia.
\- Muutama annos rentouttaa ja nostaa fiiliksen korkealle.
Humalahakuinen juominen sen sijaan voi olla uhka parisuhteelle. Riitoja tulee helpommin ja ruohokin voi alkaa vihertää aidan toisella puolen.
\- Estot häviävät ja helpommin lähdetään mukaan uskottomuuskuvioihin, Gröhn selittää.
Alkoholin lisäksi kesälomaonnea voi koetella myös erilainen käsitys siitä, kuinka paljon loman aikana on huhkittava: toinen tykkää, että kesälomalla ei tehdä mitään ja toinen taas, että tehdään kaikki se, mikä on talvella jäänyt tekemättä.
\- Odotuksista pitäisi keskustella avoimesti, Gröhn neuvoo.
Säännöllinen seksi ehkäisee eroja
Toki on myös niitä pariskuntia, joille kesäloma on onnellista yhteiselon aikaa. Yksi onnen salaisuus on koskettaminen.
\- Kun arjessa ei keritä eikä jakseta koskettaa, niin lomalla pitäisi satsata siihen puoleen, Gröhn muistuttaa.
Koskettamista on monenlaista: tunteita ilmaisevaa, aistillista sekä seksuaalista. Seksuaaliterapeuttina Gröhn tietää, että seksuaaliterveys on vuodenajasta riippumatta tärkeä asia.
\- Ne joilla seksi ei toimi, tulee hyvin usein ero.
Gröhnin mukaan seksiä kannattaa harrastaa säännöllisesti myös oman hyvinvoinnin vuoksi.
-Seksi nuorentaa, hoikentaa,  parantaa vastustuskykyä, on hyväksi sydämelle, vähentää stressiä ja tuo lisää elinvuosia.
Kesäkanalassa asuu lemmikkikana
Pienet kesäkanalat yleistyvät vauhdilla. Omalla tontilla nokkivat kanat hankitaan ilahduttamaan perhettä, ei niinkään munantuotantoa varten. Minikanalan perustamiseen ei tarvita lupaa, mutta siitä pitää ilmoittaa kunnan maatalousviranomaisille. 
Lapualainen Heli Karhumäki hurahti kesäkanalaideaan luettuaan aiheesta yhden lehtijutun. Hän on perustanut pari viikkoa sitten kesäkanalan omaan kotipihaansa Liuhtarin tiheälle omakotitaloalueelle.
\- Kyllä oikein veri kohisi, kun mä päätin, että muuten meille laitetaan pieni kanala, Heli innostuu.
\- Tunnissa hankin googlaamalla kaiken perustiedon minikanalan pidosta. En ole kanoja koskaan aikaisemmin hoitanut.
Kukkoa ei tule
Heli Karhumäen kesäkanala rakennettiin leikkimökkiin ja jaloittelutarha tehtiin vanhasta koiratarhasta. Perustaminen oli helppoa.
\- Minikanalan perustamiseen ei tarvita lupaa. Riittää, kun ilmoittaa siitä oman kunnan maatalousviranomaiselle. Tätä kautta tiedot kulkevat Eviralle.
\- Ilmoitin aikeistani tietysti myös lähinaapureille, joilla ei ollut mitään kesäkanalaani vastaan. Lupasin heille, että meille ei tule kukkoa, vaikka kanat siitä kyllä tykkäisivät.
Kanojen luksuselämää
Heli hankki kuusi kanaa Ilmajoelta viidentuhannen kanan kanalasta. Leikkimökkikanalassa asuvat Tarmo, Juhana, Katariina, Gabrielle, Anthon ja Jonne viettävät nyt todennäköisesti kanojen luksuselämää. Ruokaa, juomaa, virikkeitä ja yksilöllistä hoitoa riittää.
\- Jonne on mun suosikki. Se on kaikista reppanoin. Se on tuollainen pikkusen kynitty ja lyhytpyrstöinen, mutta se on toisaalta reipas. Se tuli ensimmäisenä nokkimaan mun sandaaleita, kun kanat tulivat meille.
Kesähauskuutta
Heli on laskenut, että kuuden kanan pitäisi munia kesässä yhteensä 2500 munaa, jotta kaikki kustannukset peittyisivät. Kun kana on lemmikki, tuotanto ei ole pääasia. Mutta kananmunia ei ole enää tarvinnut raahata kaupasta. Lemmikit tuottavat  keskimäärin viisi munaa päivässä.
\- Kyllä on tehty munakkaita ensimmäisen viikon aikana.
\- Varsinkin Keski-Euroopassa kesäkanalat ovat yleistyneet. Se liittyy ehkä luomu- ja lähiruoan arvostukseen. Minä en piittaa trendeistä. Tämä on tällaista kesähauskuutta. Tykkään eläimistä, ja kanojen puuhia on hauska seurata.
Syksyllä kanojen taivaaseen
Helin kesäkanat pärjäävät leikkimökkikanalassa syksyyn saakka, mutta kylmien säiden tullessa niistä on luovuttava. Paikallinen metsästäjä on luvannut hoitaa lemmikit kivuttomasti kanojen taivaaseen.
Toivo elää perunapellolla
Pirkanmaan perunasadosta voi vielä tulla kohtuullinen, vaikka tuotanto on jäljessä tavanomaisesta. Sadevahingoilta välttyneet viljelijät saattavat hyötyä hinnannoususta.
Pirkanmaan perunatiloilla ei ole kärsitty runsaista sateista yhtä pahoin kuin Pohjanmaan suurilla perunantuotantoalueilla. 
Torimyynti on aina torimyyntiä. Tuottajalle jää aina pienempi osa.
Jos perunaa tulee markkinoille tavanomaista vähemmän, se voi näkyä positiivisesti sadevahingoilta säästyneiden viljelijöiden tuloksessa.
Perunan tuottajahinta on tällä hetkellä tavanomaista korkeammalla, mikä näkyy myös kuluttajahinnoissa.
Pälkäneläisen Maatalousyhtymä Laurilan yrittäjä Jukka Laurila epäilee tulojen kasvua.
\- Torimyynti on aina torimyyntiä. Ei se täällä näy. Kyllä kauppa vie meidän osuutemme. Tuottajalle jää aina pienempi osa, Laurila sanoo.
\- Joskus perunanviljelyssä on puhuttu, että kerran kymmenessä vuodessa saadaan tehtyä tili. Kyllä siitä niin kauan on, että ehkä nyt on sen aika, Laurila jatkaa.
Painija hikoilee viimeiset kilot ennen olympialaisia
Viikkoa ennen Lontoon olympialaisia painija Matti Kettunen kertoo, että kovimmat treenit ovat takana. Vaikka Kettusen olympiapaikasta oli aiemmin kova kiista, uskoi mies itse omaan olympiapaikkaansa.
Viimeiset pari viikkoa painija Matti Kettunen on harjoitellut Lontoon olympialaisia varten omien tuntemustensa mukaan. Nyt annetaan kunnon nousta ennen h-hetkeä, Kettunen kertoo.
\- Kovimmat treenit on takana ja sinäänsä työt on tehty. Odotellaan, että kunto saa huippunsa.
Ennen punnituspäivää Kettusella on muutaman kilon painon pudotus edessä.
\- Läskiä on poistettu jo aiemmin ja viimeiset kilot ovat hikoiluhommia. Suorituskyky ja voimataso pitäisi saada pysymään, jotta nesteet saa helpommin takaisin punnituksen jälkeen.
Varmana olympiapaikasta
Kettunen sai tietää reilu kaksi viikkoa sitten olympiapaikastaan. Hän joutui odottamaan nimeämistään, sillä Jarkko Ala-Huikulle annettiin mahdollisuus antaa näyttöä vielä kesäkuun lopulla.
Kettunen itse uskoi olympiapaikkaan ja harjoitukset olympialaisia varten päätettiin hyvissä ajoin.
\- Olihan se sinäänsä helpotus, mutta ei se maailmaa mullistanut. Ei se minulle tullut puun takaa: niin mä olin sen asian ajatellutkin.
Lontooseen Kettunen lähtee kuuntelemaan Maamme-laulua.
\- Huonoa vastusta näissä kisoissa ei ole. Marginaalit ovat pieniä ja voitto riippuu siitä, kuka saa käännettyä tilanteet hyödykseen. Olen huono listaamaan vahvuuksiani. Kaikessa on tietenkin petrattavaa, Kettunen sanoo.
Eteläsuomalaisista turisteista halutaan kesäajan kanta-asiakkaita
Etelä-Suomen kesälomalaiset tuovat piristystä monen itäsuomalaisen yrityksen kesään. Matkailijat ovat huomanneet Itä-Suomen edullisemmat hinnat monissa palveluissa. Moni yritys onkin saanut lomalaisista kesäajan kanta-asiakkaita, mikä on mahdollistanut jopa lisätyövoiman palkkaamisen.
Eteläsuomalaiset osaavat hyödyntää lomapaikkakuntansa edullisemmat palvelut. Esimerkiksi autokorjaamoihin soitellaan Helsingistä jo loppukeväällä ja varataan aika auton huollolle kesäreissulle.
\- Tuossa viime viikolla kävi yksi perhe joka huollatti meillä molemmat autonsa. Toiseen tehtiin vähän suurempi määräaikaishuolto hammashihnan vaihdon kanssa ja toiseen laitettiin vähän lisävarusteita. Meillä kuulemma saa ne paikalleen vähän edullisemmin, kertoo Autotalo Laakkosen huoltoneuvoja Jukka Qvist.
Vaikka merkkihuoltojen hintaero esimerkiksi Joensuun ja Helsingin välillä on kaventunut, tämänkin korjaamon tuntiveloitus on Joensuussa noin 15 prosenttia Helsinkiä halvempi.
Joensuun oma ilmiö on myös katsastusturismi. Auton katsastusmaksu on täällä noin kolmanneksen pienempi kuin maassa keskimäärin.
Autojen lisäksi turistit laittattavat kuntoon myös itsensä.
\- Tosi moni tulee etelästä. On sukulaisia täällä niin tullaan sitten samalla hoidattamaan itsensä. Kynsiä, ripsiä, jalkahoitoja ja muuta, kertoo Meikki- ja kynsistudio Beauty-Boxin yrittäjä Ullamaija Ylönen-Tunttunen.
Joensuulaisittain keskihintainen kauneushoitola on helsinkiläiselle halpa. Jos asiakas on ollut tyytyväinen, yritys on saanut hänestä vakioasiakkaan. Kesäaikaan täällä käyvistä jopa kolmannes on lomaturisteja, kertoo Ullamaija Ylönen-Tunttunen tyytyväisenä.
\- Kyllä se on tärkeää. Sen takia pystytään ottamaan kolmas tyttö tänne töihin. Hänen kalenterinsa täyttyy oikeastaan niistä lomalaisista.
KaiPr:n homokommentit pääesikuntaan
Kainuun Prikaati on antanut kantahenkilökuntaan kuuluvan aliupseerin homokommentit tutkittavaksi puolustusvoimien pääesikunnan tutkintaosastolle. Tutkinta alkoi ilmiannosta, josta kertoivat Iltalehti ja Ilta-Sanomat eilen.
Aliupseeri oli lehtien saaman tiedon mukaan sanonut oppitunnilla, että "homous on sairaus, ja se lähtee hakkaamalla" sekä antanut ymmärtää, että naispuolisille alokkaille poikakavereiden tuominen on suotavaa, mutta miespuolisille poikakaverit eivät ole toivottavia vieraita.
Kainuun Prikaatissa tutkinta alkoi kantahenkilökuntaan kuuluvan aliupseerin homokommenteista eilen. Esikuntapäällikkö Asko Muhonen sanoi eilen, että ilmianto tutkitaan vakavuutensa takia perinpohjaisesti aluksi prikaatin sisällä, ja tarvittaessa asia viedään poliisille.
Provinssirockissa hurmannut rokkari sai pikkuroolin Game of Thronesista
Snow Patrolin laulaja Gary Lightbody postasi äskettäin yhtyeensä Facebook-sivuille kuvan itsestään Game of Thrones -menestyssarjan kuvauksissa.
[Snow Patrol tarjosi Provinssi-yleisölle täydellisen hittiputken – kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/15/snow-patrol-tarjosi-provinssi-yleisolle-taydellisen-hittiputken-kuvat)kesäkuussa esiintyneen [Snow Patrolin](http://ylex.yle.fi/artisti/snow-patrol) nokkahahmo Gary Lightbody sai cameo-roolin Game of Thronesista.
Suomalaiset karismallaan ja hyväntuulisuudellaan hurmannut rokkari nähdään yhtyeen [Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151059011597072&amp;set=a.10150310316677072.362699.6191917071&amp;type=1&amp;relevant_count=1) supersuositun fantasiasarjan vaatetuksessa.
\- Tein tänä aamuna kohtaukseni Game of Thronesiin. Näytin tältä. En voi kertoa paljoa, mutta se ei ole mikään keskeinen rooli. Hauskaa!, Lightbody kirjoitti alle vuorokausi sitten.
Sarjan kolmas tuotantokausi alkaa Yhdysvalloissa maaliskuussa 2013.
**Lähteet:** NME, Facebook
Sadekesä rokottanut maauimalaa
Lahden maauimalan kävijämäärä on laskenut tuhansilla. Heinäkuussa uimareita on kuitenkin riittänyt.
Sadekesä näkyy selvästi Lahden maauimalan kävijämäärässä.
Maauimalassa on käynyt tähän mennessä vajaa 23 000 ihmistä eli 4 000 vähemmän kuin viime vuonna.
Erityisesti kesäkuussa maauimala ei houkutellut uimareita. Kun viime vuonna kävijämärä oli yli 15 000, tänä kesänä päästiin vain hieman yli kymmeneen tuhanteen.
Sen sijaan heinäkuussa uimareita on ollut viime vuoden tahtiin.
Puolan EM-kapteeni jatkosopimukseen Dortmundin kanssa
Jakub Blaszczykowski pelaa Dortmundissa sopimuksen mukaan vuoteen 2016 saakka. "Kuba" kiskoi viime kaudella kuusi liigamaalia.
Jakub 
Blaszczykowski
on tehnyt neljävuotisen jatkosopimuksen Saksan tuplamestarin, Borussia Dortmundin kanssa.
Puolalaisen edellinen sopimus olisi päättynyt ensi kauden jälkeen.

Blaszczykowski
eli "Kuba" siirtyi Dortmundiin 2007. Viime kaudella laituri oli joukkueen avainpelaajia, kun Borussia marssi sekä liigamestaruuteen että cupin voittoon. Kuba paiskoi 29 liigaottelussa kuusi maalia.
Kesän EM-kisoista muistetaan ainakin 
Blaszczykowskin 
huima vasemman jalan laukaus Venäjän maaliin, joka tasoitti alkusarjaottelun 1-1:n. Kuba kantoi myös Puolan kapteenin nauhaa.
\- Olen erittäin iloinen uudesta sopimuksesta, Kuba hehkutti saksalaislehti Kickerin mukaan.
Ulkomaalaisten suomen kielen kesäkurssit täyttyvät
Kielen oppiminen aidossa ympäristössä kiinnostaa ulkomaisia suomen kielen opiskelijoita. Suomen kielen kurssien suosio on viime vuosina ollut kasvamaan päin.

Tampereella 36 opiskelijaa on heinäkuun aikana syventänyt taitojaan työpajojen ja tutustumiskäyntien avulla. Kurssi on osa laajempaa opetusministeriön ja yliopistojen tarjontaa suomen kieltä opiskeleville. 
Pidän tästä tosi paljon, koska voin käsitellä suomen kieltä ja voin kaikkialla yrittää puhua.
Suomen kieltä voi nykyisin opiskella noin 100 yliopistossa 30 maassa. Tampereen kurssilla edustus on varsin laaja, sillä tulijoita on 15 maasta. Latvialainen Anna Antane on tyytyväinen opetukseen. 
\- Pidän tästä tosi paljon, koska voin käsitellä suomen kieltä ja voin kaikkialla yrittää puhua. Se ei ole vain kielioppi, se ei ole vain suomen kielen luennot, se on myös sitä, että menen kauppaan ja puhun suomen kieltä.
Osa jää nuolemaan näppejään
Suomen kielen kurssien suosio on viime vuosina ollut kasvamaan päin, sanoo kurssin johtaja Yrjö Lauranto Tampereen yliopiston kieli-, käännös- ja kirjallisuustieteiden yksiköstä.
\- Nytkin on tilanne se, että vaikka kesäkursseja on useammalla paikkakunnalla, kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan.
Luokkaopetus on työpajamuotoista, tavoite on tekemällä ja puhumalla oppiminen, kertoo saksalainen Robin Marlow.
\- Työpajoissa esimerkiksi keskustellaan paljon kielestä ja kirjallisuudesta.
Suomen oppiminen mahdollista
Suomen kielessä asioita ilmaistaan paljon sanojen päätteillä. Se on monelle muunmaalaiselle vaikeaa, mutta ilmeisesti ei mahdotonta, arvioi Yrjö Lauranto.
\- Meillä on 36 opiskelijaa, jotka kaikki puhuvat tällä hetkellä sujuvasti suomea ja käyttävät sitä myös kirjallisesti erittäin hyvin.
Kurssien raamit ja rahoitus ovat opetusministeriön CIMO-organisaation käsialaa, paikalliset järjestelyt yliopistojen.
Kokemustakin jo on, ensimmäinen kerta oli kesällä 1963.
Kuinka suuria marjastusryhmiä päästäisit metsään? 
MTK haluaisi rajata mm. marjojen kaupallisen toiminnan jokamiehenoikeuksien ulkopuolelle. MTK:n mielestä kymmenen hengen harjoittama systemaattinen keräys aiheuttaa jo vahinkoja metsiin. Kuinka suurta tuhoa suuret marjastusryhmät aiheuttavat? Mikä olisi sopiva ryhmävahvuus?
\- Nämä isot porukat käyttävät varsipuimureita ja niillä kerätään kypsät ja raakileet. Tästä syntyy vaurioita kasvustolle ja marjaa ei välttämättä tule enää seuraavana vuonna, sanoo MTK:n jokamiehenoikeuksista vastaava Juho Tuomi.
Ympäristöministeriön mukaan jokamiehenoikeuksia ei rajoiteta.
Tulisiko jokamiehenoikeuksia rajoittaa?
Katalonia sanoo anovansa rahaa valtiolta
Ensimmäinen apua anova itsehallintoalue oli Valencia.
Espanjassa Katalonia aikoo pyytää toisena itsehallintoalueena talousapua keskushallinnolta. Ensimmäisenä rahaa ehätti anomaan Valencia.
Katalonian avunpyynnöstä ilmoitti tiistaina alueen valtiovarainministeri. Näin Espanjan pankkikriisi on leviämässä koko julkisen talouden kriisiksi.
Ministeri Andreu Mas-Colell sanoi, että nykytilanne on sellainen, että hallitus on Katalonian ainokainen pankki. Pyydettävistä summista ei ole tietoa. 
Espanjalaiset tiedotusvälineet ovat arvioineet, että jopa kuusi itsehallintoaluetta voi lopulta pyytää rahaa valtiolta pakollisiin menoihinsa.
Rankasti velkaantuneen Murcian ennakoitiin ennättävän Katalonian edelle.
Lahjoittajat moninkertaistivat jalkapallojuniorien pullorahat
Porilaisen jalkapalloseuran juniorit kokivat viikonloppuna karvaan pettymyksen, kun heidän Pori Jazz -festivaaleilta keräämänsä pullot oli varastettu lukitusta kontista. Twitterissä käynnistynyt keräyskampanja näyttää kuitenkin saaneen avokätiset lahjoittajat juniorien avuksi.
Jalkapalloseura Toejoen Veikkojen junioritoiminta on saamassa moninkertaisesti takaisin menettämänsä pullorahat. Urheiluseuran keräämät pullot varastettiin Porin Kirjurinluodosta viime viikonloppuna. Seura arvioi menetettyjen pullojen arvoksi noin 600 euroa. 
Valavuoren kampanjasta suurmenestys
Tapaus herätti urheilumanageri Aleksi Valavuoren, joka käynnisti Twitterissä Toejoen Veikoille osoitetun keräyksen. Miehen arvioiden mukaan lahjoituksia kertyi eilisen aikana jo yli 1000 euron edestä. Tänään seuran tilille on osoitettu ainakin useita satoja euroja. Lahjoitusten todellinen määrä alkaa selvitä huomisesta alkaen, kun tapahtumat kirjautuvat tilille.
Toejoen Veikkojen joukkueenjohtaja ja valmentaja Henri Karjalainen yllättyi seuran saamasta tuesta.
\- Kyllähän se yllätti, kun Aleksi soitti ja pyysi tilinumeroa. Hyväntekijät ovat ottaneet tämän jutun omakseen ja se on positiivista. Sydämellisin mielin otamme kaikki lahjoitukset vastaan.
Varkaus ei väkeä lannista
Karjalaisen mukaan varkaus ei ole lannistanut seuran jäseniä.
\- Aiomme kerätä pulloja jatkossakin. Tapaus on vain vahvistanut toimintaa. Koko seura hyötyy keräämisestä ja varkauden jälkeen sunnuntainakin jatkoimme työtä, jotta saimme loputkin pullot talteen.
Karjalainen toivoo poliisin saavan selville, kuka useita pullosäkkejä sisältävään konttiin murtautui. Hän pitää tapauksen selviämistä kuitenkin hyvin epätodennäköisenä.
Burleskitaiteilijat ovat kiusoittelun kuningattaria
Seksikkäät sukkanauhat, verkkosukkahousut, korkokengät ja tasselit kuuluvat kaikki burleskin maailmaan. Vaikka burleskiesityksissä vähennetään vaatteita, yleisöä on tarkoitus vain kiusoitella.Burleskin juuret johtavat 1800-luvun Yhdysvaltoihin. Muodissa se oli varsinkin 1920-luvulla, ja uuden nousun burleski teki 2000-luvulla. Taiteenlajissa vetoaa glamour ja nostalgia.Burleskissa sekoittuvat tanssi, musiikki, teatteri ja striptease. Vaikka burleski 1930- ja 1940-luvuilla muistuttikin strippausta, se ei ole 2000-luvun burleskin idea."Kyse on viettelyksestä ja siitä, että ei meidän tehtävä ole kiihottaa yleisöä vaan viihdyttää", kertoo suomalainen burleskitaiteilija LouLou D'vil, oikealta nimeltään Inka Nevala.Yhdeksi maailman parhaimmaksi burleskiesiintyjäksi äänestetty Kitten de Ville korostaa myös, ettei burleskissa ole kyse kaiken paljastamisesta vaan kiusoittelemisesta. Hänen mukaansa yleisö pitää aina jättää haluamaan lisää.Yleisö burleskiesityksissä on naisenemmistöinen vaikka tarjolla olisi myös miehille paljon silmänruokaa.Suomessa burleski kasvattaa suosiotaan, ja burleski-aiheisia tapahtumia on enenevissä määrin. Esimerkiksi Helsingissä ja Turussa järjestetään vuosittain burleskifestivaaleja. Tapahtumissa on yleensä tarjolla myös alan opetusta aina korkokengillä kävelystä tasselien pyöritykseen.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Blogistanian käden- ja tyylintaitajat bloggaavat intohimoistaan](/aihe/artikkeli/2012/04/24/blogistanian-kaden-ja-tyylintaitajat-bloggaavat-intohimoistaan)[Helsinki burlesque](http://www.helsinkiburlesque.com/) (helsinkiburlesque.com)[Turku burlesque](http://www.turkuburlesque.info/) (turkuburlesque.info)
Kimin tallitoveri muistuttaa muiden tallien etulyöntiasemasta
Romain Grosjean kertoi ajatuksiaan Lotus-tallin kehityksestä suhteessa muihin huipputalleihin.
Kimi Räikkösen tallitoveri Romain Grosjean uskoo kahden uuden kuljettajan heikentäneen tallin menestysmahdollisuuksia tänä vuonna.
Lotus hankki täksi kaudeksi entisen F1-mestari Räikkösen lisäksi GP2-sarjan mestari Grosjeanin. Kehitystyö muihin talleihin verrattuna on mestarikuljettajista huolimatta ollut hitaampaa. 
\- Red Bullin, Mercedesin, Ferrarin ja McLarenin kaltaiset tallit ovat työskennelleet saman kuljettajakaksikon kanssa 3-5 vuotta. Noissa talleissa kuljettajien tottumukset ovat siis jo tuttuja, pohti sveitsiläis-ranskalainen kuljettaja.
\- Noiden muiden huipputallien mennessä kilparadalle koko talli tietää jo mistä aloittaa. Myös Lotuksella me käymme läpi edellisen vuoden dataa kultakin radalta, mutta sen hyödyntäminen ei ole yhtä yksinkertaista, koska minä ja Kimi emme olleet ajamassa tätä autoa silloin. Me kaikki tarvitsemme edelleen aikaa sopeutumiseen.
Näin Grosjean toivoo myös jatkavansa tallissa myös ensi kaudella.
\- Jos kaikki menee hyvin, niin jatkan tallissa ensi kaudella. Silloin voimme hyödyntää tämän kauden pohjatietoja autoja suunniteltaessa. Aikaa jää silloin enemmän hienosäädölle. Olen perfektionisti ja pyrin parantamaan tasoani F1:ssä koko ajan, jatkoi Grosjean.
Mikkelin Orijärvessä todettu järvisyyhyä
Vedessä elävä toukka aiheuttaa kutinaa ja näppylöitä. Uimista ei kuitenkaan ole tarpeen kieltää syyhyn takia, joskin terveysvalvonta varoittaa siitä rannalla.
Mikkelin Orijärvessä on todettu järvisyyhyä. Uimarinkutkanakin tunnettu järvisyyhy voi aiheuttaa kutinaa ja näppylöitä uimareille. Esimerkiksi Orijärven uimakoulu on peruttu järvisyyhyn takia.
Terveystarkastaja Hannu Hulkkosen mukaan Orijärvessä uimista ei ole kielletty, mutta rantaan on viety varoitukset järvisyyhystä. Syyhyn voi ehkäistä peseytymällä suihkussa uinnin jälkeen ja hankaamalla ihoa karkealla pyyhkeellä.
Rantojen niittämistä harkitaan
Orijärvestä on otettu näytteet joiden perusteella järvisyyhy on todettu. Terveysvalvonta jatkaa näytteiden ottoa. Jos näytteissä on paljon järvisyyhyä tai se ei ala vähenemään näytteistä, harkitaan rantojen niittämistä kaisloista ja lumpeista.
Järvisyyhy viihtyy nimenomaan rehevissä rantavesissä. Sen voisi välttää menemällä uimaan suoraan syvään veteen esimerkiksi laiturilta, mutta Orijärvi on sikäli hankala, että se on kauttaaltaan matala, Hulkkonen kertoo.
Järvisyyhyn aiheuttaa linnuissa loisivat, pienet imumadot. Matojen munat kehittyvät toukiksi kotiloissa, joista ne lähtevät veden mukana etsimään uutta isäntää.
Helle lymyilee pilvien takana - viikonlopusta kesäinen
Lämpöä voivat odottaa tällä viikolla etenkin sisämaan asukkaat Etelä-Suomessa. Rannikolla sadekuurot ja pilvisyys pitävät lämpötilat mahdollisesti edelleen melko alhaisina. Sää pysyy kaiken kaikkiaan epävakaisena.
Elohopea voi nousta yli hellerajan eli 25 lämpöasteen jo huomenna keskiviikkona Etelä-Suomessa, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Lämpöinen päivä on mahdollinen niin Tampereen, Turun kuin Helsingin seuduilla.
\- Se riippuu siitä, kuinka pilvistä on, Kotakorpi toppuuttelee.
Sää on lämmin ja kostea. Kotakorven mukaan kumpupilviä muodostuu ja sadekuuroja ropisee todennäköisesti merellä ja rannikolla.
\- Helle on siis todennäköisempää sisämaassa kuin rannikolla, Kotakorpi kuvailee.
Viikonloppu näyttää ennusteiden valossa aurinkoiselta ja kesäiseltä.
\- Lämpimänä lauantainakaan ei kuitenkaan ole valtavaa hellettä tiedossa koko maahan, Kotakorpi sanoo. 
Helle on todennäköisempää sisämaassa kuin rannikolla.
Sateet ja pilvisyys laskevat lämpötiloja myös viikonloppuna.
\- Mutta jos pilvet väistyvät, lämpötila nousee yli 25 asteen, Kotakorpi kuvailee.
Sunnuntaille ennustetaan jälleen sateita. Sää pysyy epävakaisena.
\- Perjantaina ja lauantaina vallitsee korkeapaine, siinä on se käänne, Kotakorpi tarkentaa.
Kesän lämpötilat eivät kuitenkaan ole olleet poikkeuksellisen alhaisia koko maassa. Pohjois-Suomessa lämpötilat ovat jääneet enimmillään jopa viisi astetta tavanomaisesta. Etenkin Itä-Suomessa on saatu vettä poikkeuksellisen paljon tänä kesänä.
\- Tällä viikolla vettä sataa vähemmän, se tasoittaa hiukan tämän kesän sadekeskiarvoja, Kotakorpi arvioi.
Tshekkitaiteilija pani perilontoolaisen kaksikerrosbussin punnertamaan
Taiteilija David Cerny loi punnertavan auton lisäämällä vuoden 1957 bussiin isot punaiset kädet.
Tshekkitaiteilija David Cerny on luonut perinteisestä lontoolaisesta kaksikerrosbussista punnertavan taideteoksen.
Cerny lisäsi vuoden 1957 bussiin kaksi suurta punaista käsivartta ja jousimekanismin, joiden ansiosta bussi pystyy tekemään etunojapunnerruksia. Bussi ähkii punnerruksia tehdessään. Lisäksi taiteilija korvasi bussin perän ihmismäisellä takapuolella.
\- Punnertaminen on universaali liike. Se on yhteinen kaikille urheilijoille. Sen lisäksi, että se on liikuntaa, se on myös rangaistusmuoto esimerkiksi armeijassa ja vankilassa, Cerny sanoo.
Tervaskankaan kauppakeskus tuplasi Kouvolan avoimet kaupan työpaikat
Kymenlaakson työttömyysaste kipusi 12,7 prosenttiin kesäkuussa. Tämä tarkoittaa 5,4 prosentin nousua verrattuna viime vuoden kesäkuuhun.
Syyskuussa avautuva kauppakeskus Veturi näkyy jo Kouvolan avoimien työpaikkojen määrissä. Avointen paikkojen määrä kasvoi Kouvolassa lähes puolella kesäkuussa verrattuna viime vuoden kesäkuuhun.
Kouvolan TE-toimiston toimialapäällikkö Merja Jaatinen kertoo, että uusia työpaikkoja ilmoitettiin eniten juuri kaupan ja palvelun alalle. Näillä aloille tuli uusia paikkoja kesäkuussa yhteensä 315. Viime vuoden kesäkuussa uusia kaupan ja palveluiden työpaikkoja ilmoitettiin 158.
Kaikkiaan Veturi tulee työllistämään 800 - 900 työntekijää. Kaikki työpaikat eivät ole uusia, vaan siirtyvät muualta Kouvolasta liikkeiden mukana Tervaskankaalle.
Jaatisen mukaan kauppakeskus Veturin työntekijöitä haetaan koko Suomesta. Jaatinen on mielissään tilanteen kohentumisesta Kouvolassa.
\- Meillä on ollut näitä isoja menetyksiä aika monta viime aikoina, kuten hätäkeskus ja sotilasläänin esikunta, Jaatinen sanoo.
Kymenlaakson työttömyys yhä kasvussa
Työttömyysaste kipusi Kymenlaaksossa 12,7 prosenttiin kesäkuussa. Tämä tarkoittaa 5,4 prosentin nousua verrattuna viime vuoden kesäkuuhun. Kotkassa työttömyys kasvoi kesäkuussa yli kuusi prosenttia. Kouvolassa 4,5 prosenttia. Maakunnassa oli työttömänä yli 10 500 työnhakijaa. Avoimia työpaikkoja oli kesäkuussa yli 815.
Räppistara suunnittelee jumppa-DVD:tä
Jenkkiräppäri Flo Rida suunnittelee aluevaltausta fitness-maailmaan.
Musiikkimedia Billboardin toimittaja kaappasi floridalaisräppäri **Flo Ridan** haastatteluunsa viikonloppuna juhlitun Teen Choice Awards-gaalan punaiselta matolta.
Peruskuulumisten lisäksi Suomessakin pariin otteeseen esiintymässä käynyt hoppari kertoi myös olevansa kiinnostunut omasta workout-videosta.
\- Olen todellakin tekemässä moisen. Minulla on aikamoinen treenirepertuaari, sunnuntain gaalassa palkinnoitta jäänyt Flo julisti.
Uusimman albuminsa _Wild Ones_ heinäkuun alussa julkaissut räppäri paljasti myös, että jumppa-DVD saattaisi olla jopa tämän vuoden puolella julkaistava juttu. Ohjelma olisi miehen mukaan myös joustava ja kotiolojen treenailuihin sopiva.
\- Fitness-jutut ovat olleet minulle aina läheisiä ja uskon, että fanit arvostaisivat tätä.
Seuraavaksi Flo Rida lähtee kiertueelle, joten saa nähdä, milloin &quot;_Flo Rida Ultimate Hip Hop Gangsta Workout DVD_&quot; näkee päivän valon.
**Lähteet:** Billboard
Pensasmustikkaa viljelyssä vähän
Pensasmustikka on kotipihojen suosikki, mutta ammattiviljelmille se leviää hitaasti.  Kymenlaaksossa viljelyssä on vain yksittäisiä hehtaareita,
Vesa Hermusen tilalla Utissa pensasmustikka kypsyy hyvää vauhtia. Kauppaan aikaisimmat lajikkeet ehtivät ensi viikoksi.
-Sato riippuu auringosta, miten paljon ehtii kypsyä, Hermunen sanoo.
Koristeellisesta pensasmustikasta on tullut kotipihojen suosikki, mutta ammattiviljelijöitä se ei ole innostanut.  Koko Kaakkois-Suomessa viljelyssä on noin 5 hehtaaria.  Suomeen  tuodaan pensasmustikkaa Hollannista, Puolasta ja Espanjasta.  Hinnaltaan se on tuntuvasti metsäistä serkkuaan  kalliimpi. Silti kysyntä on  kasvussa.
Pensasmustikka on haastava viljeltävä.  Alunperin se on amerikkalainen villimarja,  metsämustikan, puolukan ja karpalon sukulainen.  Siitä on  kehitetty kymmeniä Suomeenkin sopivia lajikkeita.
-Yksi lajike onnistuu yhtenä vuonna, toinen toisena.  Tutkimusten mukaan pensasmustikka alkaa tuottaa voittoa 7 vuoden päästä istutuksesta, Hermunen kertoo.  Hänellä on mustikka ollut viljelyssä 10 vuotta.
Vesa Hermusen mukaan pensasmustikka on kokonaan eri marja kuin mustikka.   Hyvää tekeviä vaikutuksia sillä pitäisi olla jopa mustikkaa enemmän.
-Kasveissa on tuhansia fenoliyhdisteitä ja pitäisikin syödä erilaisia ja erivärisiä marjoja niin saa mahdollisimman paljon hyvää tekeviä yhdisteitä,  sanoo Hermunen.
Vaaralliset vieraslajit nyt kukassa
Suomen vieraskasvilajeista ovat tällä hetkellä runsaimmassa kukintovaiheessaan jättiputket, jättipalsami ja kurtturuusu, Luonnonsuojeluliitosta kerrotaan. Jättiputkilajit on luokiteltu Suomessa erittäin haitallisiksi.
Suomen luonnonsuojeluliitto kannustaa kansalaisia ilmoittamaan luonnossa havaitsemansa jättiputket ja muut haitalliset vieraskasvilajit. Vieraskasvilajeista tehdyt havainnot voi ilmoittaa Luonnontieteellisen keskusmuson Hatikka-havaintotietokantaan.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan nyt kukkeimmillaan olevat jättiputket, jättipalsami ja kurtturuusu ovat kaikkein vieraslajeista helpoimmin tunnistettavissa.
Aikaisemmin keväällä julkaistun Suomen kansallisessa vieraslajistrategiassa jättiputkilajit on luokiteltu erityisen haitallisiksi lajeiksi. Tavoitteena on hävittää ne Suomesta kokonaan.
Jättiputkikasvustot alentavat tontin arvoa ja lajien kasvinesteen sisältämät yhdisteet aiheuttavat kivuliaita palovamman kaltaisia iho-oireita reagoidessaan auringon UV-säteilyyn.
Vieraslajit ovat eläin-, kasvi- ja muita eliölajeja, jotka ovat levinneet uudelle alueelle ylittämällä ihmisen avulla lajille muuten mahdottoman leviämisesteen, kuten valtameren tai vuoriston.
Pieni osa vieraslajeista onnistuu kotiutumaan uusille alueille niin hyvin, että ne aiheuttavat haittaa joko ihmiselle tai luonnon alkuperäiselle lajistolle.
Vieraslajit aiheuttavat vuosittain valtavia taloudellisia kustannuksia. Pelkästään Euroopassa menetyksiksi on arvioitu yli 12 miljardia euroa vuodessa.
Ikääntyville kalastuksenvalvojille ei löydy seuraajia
Kalastuksenvalvonta uhkaa ajautua vaikeuksiin uuden kalastuslain takia. Väki ikääntyy voimakkaasti ja uuden lain edellyttämä lisäkoulutus sekä valvojankoe saattavat johtaa siihen, että osa valan tehneistä valvojista luopuu tehtävistään jo ensi syksynä.
Uusi laki ei kaikilla kalastajilla vielä ole hallussa. Lohjanjärvellä viime viikolla tehdyssä tarkastuksessa vesialueelta löytyi edelleen muutamia pyydyksiä, joita ei ollut merkitty uusien pykälien edellyttämin verkkolipuin.
Lakimuutos ei koske vain kalastajia vaan vaatii entistä enemmän myös kalastuksenvalvojilta. Tällä hetkellä Lohjanjärven kalastusalueella kiertää kaksi valan tehnyttä valvojaa, joilla on valtuudet jatkaa toimintaansa vanhoilla ehdoilla syyskuun loppuun saakka. 
Syksyn jälkeinen aika huolettaa Lohjanjärven kalastusalueen hallituksen puheenjohtajaa Eero Savelaista. Uusien valvojien värmääminen on hänen mukaansa vaikeaa.
\- Uusien löytäminen on todella hankalaa. Tähän saakka valvojat on saatu vesialueella aktiivisesti liikkuvista ihmisistä, mutta kun väki ikääntyy voimakkaasti ja vaatimukset kasvavat, ei valvojan epäkiitolliseen tehtävään todellakaan ole tunkua.
Tulevaisuudessa ammattimaiset valvojat?
Savelaisen mukaan harrastajat haluavat kyllä kartoittaa tietämystään, mutta virallinen asema käräjäoikeudn valtuuttamana kalastuksenvalvojana ei houkuta.
\- Nuoria kiinnostuneita on vain vähän ja toisaalta valvojalta vaaditaan myös kokemusta ja pelisilmää, ettei tunnelma valvontaa tehtäessä pääse kiehahtamaan yli.   
Valvojalta vaaditaan myös kokemusta ja pelisilmää, ettei tunnelma valvontatilanteessa pääse kiehahtamaan yli.
Savelainen ennustaakin, että kalastuksenvalvonnan tavat muuttuvat väkisinkin nykyisen aktiivijoukon ikääntyessä. 
\- Me aktiivit tiedämme kyllä, mitä järvellä tapahtuu, ja kohdennamme valvontaa sinne, missä ongelmia on. Soisin kuitenkin, että kalastuksenvalvonta olisi ammattimaista toimintaa.
Puomi vaatii kunnan luvan
Yksityistietäkään ei voi sulkea mielivaltaisesti. Kunnalta on haettava lupa myös yksityistien sulkemiseen puomilla. Kunta myöntää luvan, jos pätevää estettä ei ole.
Yksityistien sulkeminen puomilla edellyttää kunnan lupaa. Kunta ei anna suostumustaan mikäli tie on saanut valtion tai kunnan avustusta kunnossapitoon. Ilman muuta pätevää syytä kunta ei voi evätä liikenteen ohjauslaitteen asentamista.
Tieosakkaat tai tiekunta voivat kieltää moottori- tai hevosajoneuvoilla tapahtuvan tien käytön niiltä, joilla ei ole tiehen oikeutta. Tähänkin on kysyttävä lupa kunnalta. Tieosakkaiden kiinteistöille kulku on luvallisissa asioissa sallittu. Täysin omalla maalla kulkevan mökkitien voi sulkea puomilla myös ilman kunnan lupaa.
Rautjärvellä maanomistajat ovat suunnitelleet tiesulkuja ulkomaisten marjanpoimijoiden vuoksi. Rautjärven kunnalle ei kuitenkaan ole tullut yhtään hakemusta ohjauslaitteen asentamisesta. Luvan käsittely kestäisi kunnassa muutamasta päivästä pariin viikkoon.
Pysäköinti yksityistien varrelle sallittua
Asukkaat ovat myös olleet tuohtuneita teiden varsille pysäköidyistä autoista. Tieliikennelaki sallii pysäköinnin, jos siitä ei aiheudu vaara tai liikenne ei tarpeettomasti häiriydy. Myös maastoliikennelaki sallii pysäköinnin tien välittömään läheisyyteen maastoon ilman maanomistajan lupaa, jos siitä ei aiheudu kohtuutonta haittaa.
Yksityisteiden yleiset periaatteet vaativat luvan tilapäisiin kuljetuksiin ja järjestettyyn toimintaan. Rajan vetäminen jokamiehen oikeuksien käytön ja järjestetyn toiminnan välille on kuitenkin hankalaa. Periaatteessa yleiset periaatteet sallivat käyttömaksun perimisen kuljetusten järjestäjältä.
Mitä Uudenkaupungin mersutilaus merkitsee autoteollisuudelle? 
Valmet Automotive ryhtyy valmistamaan Mercedes-Benzin A-sarjan autoja Uudessakaupungissa. Uudessakaupungissa on määrä valmistaa yli satatuhatta autoa vuosina 2013 - 2016. Mitä tilaus merkitsee autoteollisuudelle ja Uudellekaupungille?
Sopimuksen ansiosta Valmet Automotive voi työllistää sadat lomautettunsa ensi vuonna. Vuodesta 2014 työpaikkoja syntynee joitakin satoja. Minkälainen piristysruiske tilaus on Uudellekaupungille ja koko autoteollisuudelle?
Lehmä pitää niittymaiseman elinvoimaisena
Suomalaiset perinnemaisemat ovat käymässä vähiin. Erityisesti maatalouden ohessa aikanaan syntyneet haka- ja kaskimetsät, kedot ja luonnonniityt ovat kasvamassa umpeen. Samalla kun maisemat yksipuolistuvat, katoavat myös näissä perinnebiotoopeissä elävät kasvit ja eläimet.
Aikanaan vaikkapa karjan laiduntaminen on synnyttänyt avoimia ja valoisia aukeita, jotka nyt uhkaavat kasvaa umpeen, ellei niitä erikseen hoideta.
Perämeren rannikolla vanhoja rantaniittyjä pyritään pitämään perinteisessä muodossaan laiduntamalla. Toinen tapa hoitaa vanhoja maatalouden synnyttämiä kulttuurimaisemia on alueiden niittäminen. Käytännössä niitto on kovin työläs hoitotapa varsinkin laajojen alueiden hoitoon.
\- Minun mielestä laiduntaminen on ainut oikea tapa, jolla näitä isoja alueita yleensäkin pystytään pitämään luonnontilaisena ja tämmöisenä alueina, joista löytyy elintilaa muillekin lajeille, pohdiskelee liminkalainen maanviljelijä Marko Pietilä.
Hänen parin sadan naudan karja on jo usean vuoden ajan laiduntanut Limingan vanhoja rantaniittyjä aivan linnustostaan arvokkaan Liminganlahden tuntumassa.
Perinnebiotoopit vähentyneet rajusti
 Maatalouden muutosten seurauksensa suomalaisten perinnebiotooppien määrä on sadassa vuodessa romahtanut. 1990 –luvun inventoinneissa maatalouden ohessa syntyneitä perinnemaisemia eli hakamaita, ketoja ja erilaisia luonnon niittyjä löydettiin vain noin 19 tuhatta hehtaaria, vaikka ne aikaisemmin ovat olleet leimallinen osa suomalaista maaseutua.
Jos näitä ei laidunnettaisi, niin täällä olisi yli kolmimetrinen ryteikkö, mistä ei jalkamies läpi pääsisi.
 Maiseman monimuotoisuuden lisäksi niiden katoaminen on myös uhka monille näihin ympäristöihin sopeutuneille eläin- ja kasvilajeille. Limingan rantaniityilläkin on paljon kasveja ja eläimistöä, joka vaatii kasvaakseen niittymäisen ympäristön.
\- Jos näitä ei laidunnettaisi, niin täällä olisi yli kolmimetrinen ryteikkö, mistä ei jalkamies läpi pääsisi, sanoo Marko Pietilä.
Perinnebiotooppien muodot vaihtelevat alueittain. Etelä-Suomessa on enemmän metsäisiä hakamaita ja vanhoja kaskialueita sekä metsäniittyjä. Perämeren rannikolla tyypillisiä ovat puolestaan karjan aikanaan laiduntamat rantaniityt.
Marko Pietilän karja siirretään rantaniitylle keväällä ja sen jälkeen karja laiduntaa aluetta lohkoittain aina loka-marraskuulle saakka. Sen jälkeen se siirtyy tilan pihattoon talven ajaksi.
Niittyheinä ei ravintoarvoltaan ole kylvöheinän verosta, mutta sitä on alueella paljon ja niinpä lehmät voivatkin hyvin.
\- Vasikoilla ei toki saavuteta samanlaisia huippukasvuja kuin jos olisivat navetassa koko kesän ja aperuokinnalla eli oikein tehoruokinnassa, mutta ne kasvavat ja voivat hyvin, sanoo Pietilä.
Eu-tukea lisäkuluihin
Perinnemaisemien käyttämisestä laidunmaana viljelijä sopii suoraan maan omistajan kanssa.
Käytännössä karjan laiduntaminen vanhoilla perinnemailla aiheuttaa lisäkuluja karjankasvattajalle, sillä aluetta on kunnostettava ja laiduntavaa karjaa on jatkuvasti valvottava. Marko Pietiläkin käy päivittäin tarkistamassa laitumet ja sen että laumalla on kaikki kunnossa.
Katkoksia Ylen radiolähetyksissä Vuotsossa
Ylen radiolähetyksissä on lyhyitä katkoksia Sodankylän Vuotson radioaseman kuuluvuusalueella tiistaina ja keskiviikkona. 
Katkokset ovat ilta-aikaan, kello 18.30-22.30. Syynä ovat Digitan antenniasennustyöt Vuotson radioasemalla.
Suomenkielisillä kanavilla katkoksia esiintyy asennustöiden alkaessa ja päättyessä molempina päivinä.
Katkokset ovat kestoltaan kymmenen sekunnin mittaisia. Yle Sámi Radion taajuudella esiintyy molempina päivinä yksi 3-4 tunnin katkos.
Yle Sámi Radion lähetys katkeaa, kun päivän saamenkielinen osuus on päättynyt ja taajuudelta tulisi Radio Suomen ohjelmaa.
Egypti sai pääministerin puolueiden ulkopuolelta
Uusi pääministeri Hisham Qandil on vastannut eroavassa hallituksessa keinokastelusta.  Hän ryhtyy nyt kokoamaan maalleen uutta hallitusta.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi on nimittänyt maan uudeksi pääministeriksi Hisham Qandilin, joka toimii eroavassa hallituksessa keinokastelusta ja vesistöistä vastaavana ministerinä.
Hänen on nyt määrä muodostaa Egyptille uusi hallitus.
Qandil on aiemmin toiminut ministeriönsä korkeana virkamiehenä. Vuonna 1962 syntyneellä Qandililla ei ole ollut kytköksiä mihinkään puolueeseen ennen tai jälkeen kansannousun, joka kaatoi Egyptiä pitkään hallinneen Hosni Mubarakin.
Qandil suoritti akateemisen perustutkintonsa Kairon yliopistossa. Myöhemmin hän väitteli tohtoriksi Pohjois-Carolinassa Yhdysvalloissa.   
Muslimiveljeskunnasta presidentiksi noussut Mursi vannoi virkavalansa vajaa kuukausi sitten, jolloin hänestä tuli Egyptin ensimmäinen vapailla vaaleilla valittu presidentti.
Valintansa jälkeen Mursi on ajautunut valtataisteluun vaikutusvaltaisen sotilasneuvoston kanssa. 
Räjähderikoksesta epäilty vapautettiin
Poliisi ei löytänyt vahvistusta yleisvaarallisen rikoksen valmistelulle.
Poliisi on tänään vapauttanut Jyväskylän Säynätsalossa räjähteitä hallussaan pitäneen miehen. Poliisi ei tutkinnassaan ole löytänyt vahvistusta sille, että tekijää voitaisiin epäillä yleisvaarallisen rikoksen eli esimerkiksi pommi-iskun valmistelusta. 
Sen sijaan tekijää epäillään edelleen räjähderikoksesta ja tämän asian tutkinta jatkuu. Poliisi aikoo kuulla edelleen muun muassa Jyväskylän yliopiston henkilökuntaa liittyen miehen opintoihin ja pyytää Keskusrikospoliisilta lausuntoja takavarikoiduista räjähdeaineista ja yhdisteistä. 
Epäilty ei ole osannut kertoa muuta syytä hallussaan olleelle suurelle räjähdemäärälle kuin graduvaiheen opintonsa. Hän kertoo aineiden kertyneen ajan mittaan  ja hankkineensa osan räjähteistä netin kautta. 
Epäillyllä ei ole muuta rikostaustaa kuin pahoinpitely, jonka tutkinnan yhteydessä myös räjähteet löytyivät. Pahoinpitely ja räjähderikos etenevät aikanaan syyttäjälle syyteharkintaan. 
Lemin Osuuspankki ryöstettiin
Etelä-Karjalan poliisi kaipaa havaintoja tiistaina aamupäivällä tehdystä ryöstöstä sekä tekijän käyttämästä autosta. Tässä vaiheessa poliisi vaikenee ryöstetystä rahasummasta.
Lemin Osuuspankki ryöstettiin tiistaina aamupäivällä. Kaakkois-Suomen hätäkeskukseen tuli ilmoitus meneillään olevasta ryöstöstä hieman ennen kello 10.30.
Ryöstäjä oli saanut virkailijoita uhkaamalla haltuunsa rahaa. Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro, kuinka paljon rahaa pankista ryöstettiin. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Teemu Liikkanen ei myöskään kerro, käyttikö tekijä minkäänlaista asetta. Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä.
Ryöstön tehnyt mies poistui paikalta valkoisella vuoden 1993 BMW 318 -henkilöautolla Huttulan suuntaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä. Tapaukseen tai autoon liittyviä havaintoja voi soittaa Etelä-Karjalan poliisilaitoksen palvelupäivystykseen numeroon 071 8737 000.
Ongelmissa oleville aluksille kartoitetaan suojapaikkoja
Yksi suojapaikoista sijaitsee Suomenlahdella Kotkan edustalla, Kaunissaaren itäpuolella. Aluksia ohjataan suojapaikoille ongelmatilanteissa, esimerkiksi öljyvuodon sattuessa.
Liikennevirasto kartoittaa tällä hetkellä suojapaikkoja Suomenlahden rannikolta. Suojapaikalle ohjataan joko aluksen pyynnöstä tai onnettomuustapauksessa, esimerkiksi öljyvuodon sattuessa, viranomaisen määräyksestä.
\- Onnettomuustilanteet ovat tietysti aina yksilöllisiä ja tilanteen mukaaan päätetään minne alus ohjataan, Liikenneviraston ylitarkastaja Jukka Väisänen kertoo.
Yksi suojapaikoista sijaitsee Kotkan edustalla, Kaunissaaren itäpuolella. Väisäsen mukaan mökkiläisten ei kuitenkaan pidä olla huolissaan.
\- Suojapaikat rakennetaan ja suunnitellaan siten, että ne ovat olemassa olevien väylien varrella. Kenellekään ei siis pitäisi tulla mitään yllätyksiä, Väisänen sanoo.
Käytännössä tilanne Suomenlahden rannikolla ei muutu, sillä suurin osa suojapaikoista oli tiedossa jo aiemmin ja alukset olisi hinattu suurin piirtein samoihin paikkoihin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kuningasrapu pelasti Pohjois-Norjan pikkukylät
Kuningasrapu on pelastanut monen pikkukylän kalastuselinkeinon Pohjois-Norjassa. Kuningasravun ansiosta pikkukylien kalanjalostustehtaat ovat säilyneet ja rapu houkuttelee myös matkailijoita erityisille kuningasrapusafareille. Kalastajille rapu on nykyisin lähes yhtä tärkeä pyyntikohde kuin perinteinen turska.
Muun muassa reilun parinsadan asukkaan Pykeijan kylä on virinnyt uuteen elämään kuningasravun ansiosta. Kahdeksankymmentäluvun lopulla kylä pantiin jopa myyntiin, mutta nyt tilanne on toinen.
Pykeijan kylän aktiivi ja entinen yrittäjä, kuulun Jäämeren Saunan omistaja pitää nykistä tilannetta hyvänä. Elsan mukaan kylään on palannut takaisin poismuuttaneita nuoria ja sen lisäksi kylään on asettunut asumaan myös ulkomaalaisia.
\- Meillähän on kymmenen eri nasjonaliteettia täällä Pykeijassa ja ne on ostaneet taloja ja asuvat ja ne on töissä. Meillä ei ole heti työttömyyttä täällä.
Jättiläisestä pelastaja
Alkuun venäläisten siirtoistutusten ansiosta Norjan pohjoisosan rannikollekin levinnyttä kuningasrapua pidettiin kummajaisena. Parissakymmennessä vuodessa on tästä jättiläisestä kuitenkin tullut erittäin tärkeä osa kalastuselinkeinoa perinteisten  turskasaaliiden ohessa.
Kalastaja ja kalastusmatkailuyrittäjä Leif Ingilän mukaan turska on edelleen tärkein saaliskala.
\- Turska on tärkeimmys, mutta rapu tullee sitten yhtä tärkeänä. Jos sannoo sillä lailla, että jos rapuja ei olis täällä nin ei olis kalan ostajia, se on niin tärkeä se rapu. Ja ko se on niin vissi, että me saamme sitä, niin se menestyy ostamaan venehen sillä uskossa, että sitä saapi rapua kuitenkin.
Ulkomaalaiset rapusafarille
Myös kalastusmatkailu on lisääntynyt, koska muun kalan lisäksi tullaan rapusafareille hakemaan mystistä kuningasrapua. Pykeijaa suosivat suomalaiset.
Espoolainen Henrik Pietiläinen tuli Pykeijaan kalastuspäivää viettämään kolmen muun nuoren miehen kanssa. Rapusafarille he lähtivät koska yllättäen siihen avautui mahdollisuus.
\- Suunniteltiin ison kalan pyyntiä täällä Norjassa merellä, mutta ei saatu majoitusta täältä. Inarista se löytyi joten kalastetaan Inarilla ja tultiin tänne nyt yhdeksi päiväksi. Kuningasrapuja olen ennen nähnyt telkkarista, mutta en koskaan livenä. Nyt sekin on nähty.
Kesäaikana järjestettävillä rapusafareilla ei tavitse pettyä. Lei Ingilä takaa, että maailmanlaajuisesti tunnetun herkun makuun pääsy on taattua.
\- Se on kohta sataprosenttisen vissi, ei kohta vaan se on sata prosenttia vissi. Jos emme saa rapuja niin sitten ei tarvitse kenenkään maksaa safarista minulle mitään.
Työ- ja elinkeinoministerit kiittelevät Daimler-sopimusta
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ovat erittäin tyytyväisiä Valmet Automotiven ja Daimlerin esisopimukseen, joka koskee 100 000 A-sarjan Mercedeksen valmistamista Uudenkaupungin autotehtaalla.
Ministerit kiittelevät yhteisessä tiedotteessaan sopimusta, joka tuo merkittävästi lisää työtä Uudenkaupungin autotehtaalle. Ensi vuonna tilaus mahdollistaa heidän mukaansa autotehtaalta nyt lomautettuina olevien keskimäärin 300 - 400 työntekijän työllistymisen.
Vuodesta 2014 alkaen tarvitaan jopa muutamia satoja uusia työntekijöitä riippuen tuotantomäärien kehittymisestä, työministeriössä arvioidaan. Yksi mahdollisuus on palkata uusia työntekijöitä Salon seudulta, josta Nokialta on vapautumassa kokoonpanon työtekijöitä.
\- Kauppa on kannustava viesti siitä, että Suomeen voi edelleen saada merkittäviä teollisen kokoonpanon tilauksia. Esisopimus on hyvä saavutus, sillä Suomi lähtee sijainniltaan takamatkalta ja saksalaiset vaativat tunnetusti laatua. Toivottavasti kauppa herättää meitä myös siihen, miten tärkeää on huolehtia Suomen teollisesta kilpailukyvystä, ministeri Häkämies korostaa.
Työministeri Lauri Ihalainen korostaa Uudenkaupungin autojen valmistuksen työllistävän myös alihankkijoita.
– Työvoiman osaamisen on oltava huippuluokkaa, ja tähän julkinen sektori toki osallistuu varmistamalla esimerkiksi tarvittavan muuntokoulutuksen saatavuuden, Ihalainen lupaa.
Hampurilaiset eivät näekään Messiä
FC Barcelonan ja Hamburger SV:n ystävyysottelu pelataan illalla Saksassa, mutta Messiä odottavat fanit joutuvat pettymään.
FC Barcelonassa jalkapalloileva Lionel Messi jättää väliin tämäniltaisen ystävyysottelun Hamburger SV:tä vastaan lievän loukkaantumisen vuoksi. Messi venäytti pohkeensa maanantain harjoituksissa, seura kertoo verkkosivuillaan.
Tiistaiaamun ultraäänitutkimus paljasti lihaksen ruhjoutuneen sen verran, että seuran lääkärit määräsivät tähdelle lepoa ja kuntoutusta. Messi ei siten matkustanut Hampuriin lainkaan.
Maailman parhaan jalkapalloilijan esiintyminen tulevissa otteluissa riippuu lääkäreiden mukaan siitä, miten toipuminen etenee. FC Barcelonan seuraava virallinen ottelu on Katalonian supercup ensi tiistaina Espanyolia vastaan.
Hampurissa nähdään enimmäkseen B-joukkueesta koostuva FC Barcelona. Espanjan maajoukkuemiehet lomailevat yhä voitokkaan EM-turnauksen jäljiltä.
Lieksan trumpettifinaalissa kolme tulkintaa Haydnin konsertosta
Lieksan Vaskiviikon kansainvälisen trumpettikilpailun voittaja on bulgarialainen Miroslav Petkov. Toisen palkinnon sai kolumbialainen Juan Fernando Avendaño ja kolmannen kiinalainen Xiang Guo.**Jo monia kansainvälisiä** ensipalkintoja mm. Italiassa, Etelä-Koreassa, Saksassa ja Bulgariassa voittanut Petkov suorittaa trumpetinsoiton jatko-opintoja Detmoldtin musiikkikorkeakoulussa Saksassa. Lieksan kilpailun pakollisesta ohjelmistosta hän oli aluksi yllättynyt. "Ajattelin että onpa helppoa, ei yhtään piccolokappaletta, vain joitain Griegin lauluja, mutta kun aloin harjoitella, tajusin miten nerokas ohjelmisto on. Jolivet'n ja Ibert'in kappaleissa näytetään että osataan soittaa trumpettia, mutta Jouko Harjanteen ja Kari Hännisen sovittamissa Griegin lyyrisissä kappaleissa pitää olla muusikko ja ajatella kaikkia muitakin soittimia, ei pelkästään trumpettia." Petkov ei revennyt riemusta finaalipaikan saatuaan, vaan pyrkii säilyttämään keskittymisensä niin että syntyy paras mahdollinen esitys. "Ensimmäisen kierroksen jälkeen en yleensä ole koskaan tyytyväinen, ja toinen kierros oli täällä todella vaikea. Yleensäkin musiikissa kilpaileminen on aika absurdia! Musiikkia on vaikea tuomaroida." Finaalissa soitettava Haydnin trumpettikonsertto Es-duuri on Petkovin mielestä hyvä valinta, vaikka sitä kuuleekin kilpailuissa niin kovin usein. "Se on kaunis ja sen voi soittaa niin monella eri tavalla." **Kiinan Xiang Guo** on kilpailun kuopus, 17-vuotias, ja kotoisin Xingdaosta joka sijaitsee 800 kilometrin päässä Pekingistä.Ala-asteella opettaja keräsi kasaan puhallinyhtyeen, ja Xiangin fysiikka eli huulet ja hampaat sopivat opettajan mielestä trumpetinsoittoon. "Opettaja valitsi minulle trumpetin, mutta oikeastaan trumpetti valitsi minut", hän hymyilee. Orkesterin ohjelmistossa oli sekä kiinalaista että länsimaista musiikkia.12-vuotiaana hän siirtyi Pekingiin keskuskonservatorion yhteydessä toimivaan kouluun nykyisen opettajansa hoiviin.Sibelius-Akatemiassa opiskelleen opettajansa kanssa Xiang Guo tuli Lieksaan jo viime kesänä mestarikurssille. Kilpailun ohjelmistoa hän pitää vaikeana, vaikka 1. erän kappaleet näyttivätkin ensin helpoilta. Finaalin Haydn on häneltä jäänyt vähimmälle harjoittelulle. "En uskonut pääseväni finaaliin", sanoo Xiang, joka soitti trumpettikilpailun finaaliharjoituksessa ihkaensimmäistä kertaa orkesterin kanssa.**Juan Fernando Avendaño** kasvoi kuuden tunnin ajomatkan päässä Kolumbian pääkaupungista Bogotasta "kahviseudulla", ja kotikaupungin koulun puhallinorkesterista alkoi hänen trumpetistinuransa 10-vuotiaana. Viisi vuotta myöhemmin hän vaihtoi kouluun Bogotaan. "Meillä ei ole juurikaan konservatorioita eikä opettajia, mutta Bogotassa minulla oli amerikkalainen opettaja. Yleensä edistyneemmät oppilaat opettivat pienempiään", Juan kertoo. Bogotassa hän suoritti musiikin loppututkinnon Fernando Parran johdolla. Orkesterikokemusta kertyi kesäkursseilta Andien seudun ja Amerikoiden nuoriso-orkestereista. Lieksasta Juan kuuli ensimmäistä kertaa osallistuessaan Budapestissa trumpettikilpailuun ja paikalla oli myös Jouko Harjanne. Kilpailun ohjelmisto on hänestä monipuolinen. "Ensimmäinen erä oli vaikea, kappaleet olivat hyvin ranskalaisia ja Griegissä piti antaa trumpetin laulaa. Tekniset taidot olivat koetuksella. Toisessa erässä koeteltiin kestävyyttä, piti jaksaa 30 minuuttia tuomariston ja yleisön silmätikkuna. Finaalin Haydn taas on klassinen teos jonka kaikki tuntevat, se on trumpettikirjallisuuden vaikeimpia teoksia vaikka onkin kaunis. Tunnelma vaihtelee hetkessä vahvasta lyyriseen." Juanin kilpailutaktiikkaan kuuluu, että jokaisessa erässä aloitetaan pohjalta. "Alussa olin viideskymmenes ja lähdin siitä nousemaan. Nyt finaalissa olen tällä hetkellä kolmas ja lähden siitä kipuamaan. Sanontani on, että sitä kasvaa kuin puu ja putoaa kuin kookospähkinä!" Juan Fernando Avendaño nauraa.Teksti Anu Jaantila - Kuvat trumpettikilpailun välierästä Kimmo Varjoranta**Kuuntele finaalilähetys Areenassa**Julkaistu 24.-26.7.2012
Perunan viljelyalasta menetetty kymmenes
Suomen ruokaperunan viljelyalasta menetettiin Kristiinankaupungissa sateiden mukana kymmenesosa. Perunarutosta ei pohjalaismaakunnissa toistaiseksi ole havaintoja. Nyt on huolehdittava ruttotorjunnasta.
Suomen ruokaperunan viljelyalasta on menetetty sateiden takia ainakin kymmenkunta prosenttia. Kristiinankaupungissa perunaa on hukkunut muutamien satojen hehtaarien peltoalueelta. 
Kasvintuotantoagrologi Mikko Kraatari ProAgria Etelä-Pohjanmaasta muistuttaa, että muualla maassa perunasta voidaan kuitenkin saada hyvä sato. 
Märkyydestä huolimatta perunaruttohavaintoja ei ole toistaiseksi tehty pohjalaismaakunnissa. Kraatarin mukaan myös hukkuneilla perunapelloilla pitää tehdä ruttotorjuntaa, jotta alueet eivät toimi lehtiruttosaastunnan lähteenä.
Pellot ovat kuitenkin edelleen todella märkiä, minkä vuoksi torjunta voi olla hankalaa tai jopa mahdotonta osalla alueesta. 
Ruttohavaintoja tehdään noin kahden viikon kuluessa, mikäli torjuntaa ei ole kyetty tekemään tulvan laskemisen jälkeen.
Ryöstetty mies loukkaantui vakavasti Leppävaarassa
Väkivaltainen ryöstö tapahtui viime lauantain vastaisena yönä Leppävaaranraitilla. Poliisi toivoo tapahtumista yleisövihjeitä.
56-vuotias mies oli kävelemässä Leppävaaranraittia kotiinsa Vallikallion suuntaan. Hän ohitti noin varttia vaille kahden aikaan samaan suuntaan kävelleen kolmen hengen seurueen. 
Seurueen jäsenistä kaksi kävi miehen kimppuun Muurarinkujan läheisyydessä. He käyttivät voimakasta väkivaltaa ja anastivat mieheltä omaisuutta. 
Mies sai tapauksessa erittäin vakavia vammoja, joista osa oli aiheutettu teräaseella. Hän onnistui ryöstön jälkeen hakeutumaan läheisen ravintolan edustalle, mistä hänet toimitettiin ambulanssilla sairaalaan. 
Kolmen hengen seurueen oli nähty tapahtumien jälkeen poistuvan paikalta juosten. 
Länsi-Uudenmaan poliisin väkivaltarikosyksikkö tutkii tapausta törkeänä ryöstönä ja tapon yrityksenä. Poliisi toivoo yleisövihjeitä ja kaikkia havaintoja asiaan liittyen numeroon 071 87 38 330.
Vakavasti loukkaantunut mies on edelleen sairaalahoidossa.
Sinne missä aurinko paistaa
Koleaan sadesäähän kyllästyneet suomalaiset halajavat aurinkoon. Yhä enemmän lentoja varataan netistä, mutta sarana on tänä kesänä kulunut myös matkatoimistojen ovissa.
Sateinen kesä on näkynyt matkatoimistoissa rantakohteiden kysynnän lisääntymisenä. Suomalaiset haluavat aurinkoon ja lämpöön: erityisesti juhannuksen jälkeen matkatoimistojen ovia on Jyväskylässäkin kolkuteltu aiempaa ahkerampaan.
\- Kyllä matkoja on kysytty nyt selvästi enemmän. Tullaan ovesta sisään, että pääseekö lämmittelemään johonkin lämpöseen, kuvailee Helin Matkojen toimistopäällikkö Päivi Hjelt.
Myös Pohjolan Matkojen toimistossa on riittänyt vilskettä. Suosituimmat rantalomakohteet alkavat jo olla täynnä, mutta se ei tänä kesänä ole lomamatkalle halajavia haitannut.
\- Halutaan minne vaan, missä aurinko paistaa, myyntivirkailija Ella Tikkala-Littler naurahtaa.
Thaimaa on uusi Kanaria
Suhdanteet vaihtuvat matkailussakin. Suomalaisten talvilomasuosikki Kanaria on jo muuttunut Thaimaaksi ja myös kesämatkailussa uudet kohteet nostavat pikku hiljaa suosiotaan. Esimerkiksi USA, Mauritius ja Malesia kiinnostavat koko ajan enemmän. 
Sisältöä sekä passiin että sydämeen.
Välimeren maat pitävät kuitenkin vielä pintansa. Niin Helin Matkoista kuin Pohjolan Matkoistakin kerrotaan, että suosituimpia kesälomakohteita ovat edelleen Kreikka, Espanja, Italia ja Portugali.
\- Varsinkin Kreikan saaret kiinnostavat, Tikkala-Littler on huomannut.
Perusreissu ei kuitenkaan enää välttämättä riitä, vaan matkoille toivotaan aiempaa enemmän lisäpalveluita, kuten vaikkapa safaria tai uuden vuoden luksusillallista.
\- Yhä enemmän halutaan elämyksiä: sisältöä sekä passiin että sydämeen, Hjelt kertoo.
Kalliit matkat haetaan matkatoimistosta
Vaikka lentoja varataan yhä enemmän netistä, riittää matkatoimistoissakin vielä töitä. Helin Matkoista ja Pohjolan Matkoista kerrotaan, että varsinkin erikoisemmat ja kalliimmat matkat halutaan räätälöidä yhdessä matkatoimiston kautta.
Samalla matkailijat varmistavat oman kuluttajansuojansa esimerkiksi lentojen peruuntuessa.
\- Kyllä pakettimatka on siinä mielessä turvallisempi vaihtoehto, toteaa Hjelt.
Takuuvarmaa aurinkoa ei silti matkatoimistostakaan voida luvata.
Brittien olympiakomitea vaatii kolmiloikkamestarin lääketiedot
Philips Idowu ei lähtenyt olympiaryhmän mukana Portugalin-leirille. Loikkaaja kärsii lonkkavammasta.
Britannian olympiakomitea (BOA) pyytää kolmiloikkaaja Philips Idowulta pyydetään selvitystä hänen loukkaantumisestaan Lontoon kisojen alla.
Lajin maailmanmestaruuden Berliinissä ja Euroopan mestaruuden Berliinissä voittanut Idowu jäi sivuun yleisurheilun olympiajoukkueen valmistavalta leiriltä Portugalista.
Idowu kärsii lonkkavammasta, jonka takia vetäytyi myös Lontoon GP-kisasta vain 25 minuuttia ennen tapahtuman alkua.
\- Lääketieteen johtajamme on pyytänyt häntä ja hänen agenttiaan toimittamaan hänen vammansa hoitoon liittyvien lääkkeiden listan ja kertomuksen hoidosta, jota hän parhaillaan saa, BOA:n tiedottaja Darryl Seibel sanoi.
Idowun valmentaja Aston Mooren mukaan vamma haittaa myös harjoittelua, eikä loikkaaja ole kyennyt tekemään asioita 100-prosenttisesti.
\- Hän kokenut urheilija, jonka kanssa olen työskennellyt yli neljä vuotta. Arvioimme tilanteen tulevien päivien aikana, Moore sanoi.
Idowu on kisannut viimeksi kesäkuun ensimmäisenä USA:n Oregonissa. Tuolloin britti jäi sivuun kilpailusta kolmen suorituksen jälkeen.
Batman-elokuvalla mennyt Suomessa odotuksia paremmin
Yon ritarin paluu -elokuva keräsi Yhdysvalloissa odotettua vähemmän lipputuloja. Perjantaina ensi-iltansa saanut elokuva on kerännyt Suomessa elokuvateatterit täyteen.
Turussa _Yön ritarin paluu_ -elokuvan maanantain näytöksiin oli vain muutamia vapaita paikkoja. Elokuvalla on mennyt Suomessa paremmin kuin mitä Finnkino odotti.
\- Elokuva sai enemmän katsojia kuin odotimme. Odotus oli noin 50 000  katsojaa, Finnkinon ohjelmistopäällikkö **Toni Lähteinen** kertoo YleX:lle.
Elokuva nousi viikon katsotuimmaksi elokuvaksi ja keräsi ensi-iltaviikonloppunaan noin 60 000 katsojaa. Vertailun vuoksi kerrottakoon, että _Ice Age 4_, joka oli Suomen katsotuin elokuva aikavälillä 13.07. - 19.07., keräsi suurin piirtein saman verran katsojia koko viikon aikana ja _The Amazing Spider-Man_ 21 560.
Lähteisen mukaan turvallisuuskäytäntöjä ei olla Finnkinolla muutettu Denverin ampumisten vuoksi.
\- Kiinnitämme turvallisuuteen huomiota muutenkin erittäin paljon, teemme ovilla varsin hyvin tarkastuksia. Kaikki ovat uskaltaneet käydä elokuvissa normaalisti. Hirveen ikäviä tapahtumia on tapahtunut erilaisissa ympäristöissä, elokuvateattereissa voimme vain tehdä parhaamme siellä ovilla.
**Lähteet:** YleX
Hillalegenda poimii satoja kiloja huononakin vuonna
Tämä vuosi on jo viides peräkkäinen vuosi, kun hillaa on huonosti, muistelee ranualainen hillanpoimija Lenna Takarautio. Kuitenkin heinikkoisilla paikoilla ja rimpisoilla hillaa löytyy jopa niin runsaasti, että hyvä kerääjä saa talteen satoja kiloja.
Sinnikkyys ja hyvä kunto ovat tänä vuonna tarpeen hillastajalle. Avosoilta hillaa on melko turha hakea ja paikoin avosoiden harvat marjat alkavat olla jo ylikypsiä.
Pitkiin kävelymatkoihin valmistautunut marjastaja voi saada hyviäkin saaliita päivän aikana.
\- Kun lähden kotoa aamukuudelta, saattaa ilta olla jo pitkällä, ennen kuin palaan kotiin, kertoo ranualainen hillastajalegenda Lenna Tararautio.
Etenkin huonoina hillavuosina kävelymatkaa tulee.
\- Ei saa luovuttaa heti parin kilometrin jälkeen, vaan pitää kävellä ainakin se viisi. Voi mennä vaikka kilometri, että ei näe yhtään hillaa ja sitten yht´äkkiä eteen saattaa tulla antoisa hillapaikka, Takarautio kuvaa.
Lapset väsyttävät jo isän
Maanantaina Lenna Takarautio kävi kahden teini-ikäisen lapsensa kanssa hillassa. Kolme poimijaa kierteli parinkymmenen kilometrin lenkin ja saaliiksi tuli viisi ämpäriä hilloja.
\- Tällaiselle vuodelle se oli hyvä reissu. Hyvänä hillavuotena ei tarvitsisi kävellä niin kauan.
Lapset ovat tottuneet kulkemaan isänsä kanssa hillassa ja innostuneet itsekin poimimaan. Nuoret, ketterät jalat vievät jängällä siihen malliin, että kovakuntoinen isä meinaa jo väsyä.
\- Oli se niin kova reissu, että tiistaina piti pitää huilipäivä Takarautio nauraa.
Jängät ovat tänä vuonna hyvin märkiä ja upottavia.
\- Minä upposin puoleen saappaanvarteen asti, etenkin kun minulla oli selässä ja käsissä vielä hillasaalis. Nuoret ovat sen verran kevyempiä, että he kulkevat pintoja pitkin, Takarautio kertoo hillastusolosuhteista.
Takaraution mukaan hillaa saa Ranuan korkeudelta vielä parin viikon ajan, jos sää ei lämpene liikaa. Hillastajalegenda uskoo keräävänsä tänä kesänä noin parisataa kiloa hilloja.
Takaraution perhe käyttää itse paljon hillaa, joten myyntiin menee vain osa.
\- Omaan käyttöön kerään noin 50-100 kiloa ja loput voi vaikka myydä.
Takaraution mukaan tiistaina hillasta maksettiin poimijalle Ranualla 15 euroa kilo. Ulosmyyntihinta oli 20 euroa kilolta.
Sillan sylinterivika jumittaa liikennettä Savonlinnassa
Tiellä numero 14 Kyrönsalmen ylittävä, kaupunkiin vievä silta, on suljettu sylinterivian vuoksi Savonlinnassa. Savonlinnan keskustan läpikulku voi kestää jopa tunnin.
Sillan nostosylinterissä ilmennyt vika hidastaa Kyrönsalmessa kulkemista Savonlinnassa.
Pahimmillaan autojonot ovat olleet kilometrien mittaisia ja  Savonlinnan keskustan läpi kulkeminen on kestänyt jopa tunnin ajan.
Tieliikenne ja kevytliikenne ohjataan kulkemaan kaupungista poispäin vievän sillan kautta, joka on muutettu vian tutkimisen ajaksi kaksisuuntaiseksi.
Sillan sylinterit kunnostettiin viime talvena. Paraikaa tutkitaan millaisesta viasta on kyse. Liikenne takkuaa Kyrönsalmessa pahimmillaan kuukausia, sillä viime talvena sylinterin kunnostus vie kolme kuukautta.
\- Toinen sillan sylintereistä on epäkunnossa ja nyt selvitetään milaisesta viasta on kyse, kertoo Pekka Nurminen Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
Vian tutkimisen ja tieliikenteen sujumisen vuoksi maantiesilta avataan vapaa-ajan vesiliikenteelle ainoastaan rajoitetusti. Avausajat päivittäin klo 10.00 ja klo 18.00.
 Sillan kunnostustyön lisäksi liikennettä hidastaa Oopperajuhlien vuoksi lisääntynyt liikenne.
Arsenal hankkimassa Euroopan mestarin riveihinsä
Santi Cazorla on suostunut jo Arsenalin tarjoukseen. Neuvottelut espanjalaisen Malagan kanssa jatkuvat.
Espanjan maajoukkuepelaaja Santi Cazorla on brittilehti The Guardianin tietojen mukaan tarttunut Valioliigaseura Arsenalin tarjoukseen.
Lontoolaisseura aikoo tarjota Cazorlasta Espanjan pääsarjan Malagalle 20 miljoonaa euroa. Seurat ovat jo neuvotelleet asiasta keskenään.
Malaga pyysi alun perin Cazorlasta 45 miljoonaa, joka on laiturin sopimuksessa mainittu ulosostohinta. Seuran taloustilanne saattaa kuitenkin pakottaa myymään pelurin alennuksella.
Cazorla on The Guardianin mukaan valmis lähtemään seurasta, johon liittyi viime kaudella. Syynä ovat kauden aikana maksamatta jääneet palkat.
Laituri oli mukana Espanjan EM-kultaa voittaneessa ryhmässä aiemmin kesällä.
Arsenal on jo hankkinut Lukas Podolskin ja Olivier Giroudin vahvistamaan hyökkäyspäätään, josta joukkue todennäköisesti menettää hollantilaistähti Robin van Persien.
Suomalaista näytelmää viedään maailman suurimmalle taidefestivaalille
Edinburghin Fringe-festivaalilla nähdään kaksi suomalaisnäytelmää.
Suomalaista teatteria viedään ulkomaille yhä enemmän. Kulttuuriministeriön vientihankkeen myötä  maailman suurimmalle taidefestivaalille Edinburghiin on jälleen lähdössä suomalaisia näytelmiä. Ryhmäteatterin Jatkuvaa kasvua -näytelmää harjoitellaan parhaillaan brittinäyttelijöiden kanssa.
Antero Alapylpyrä on muuttunut Andyksi ja Björn Wahlroosin hahmo lontoolaispankkiiriksi, kun Ryhmäteatterin näytelmä _Jatkuvaa kasvua_ on saanut englanninkielisen version.  Elokuussa _Continuous Growth_ -esitys nähdään maailman suurimmalla taidefestivaalilla Edinburghissa. Suomesta viedään nyt kolmatta kertaa kotimaisia näytelmiä _Fringe_-festivaalille. Jättimäisellä festivaalilla kohtaavat teattereiden johtajat ja agentit, joten siellä voi ponnahtaa laajaan tietoisuuteen. Niin kävi viime vuonna Ryhmäteatterin_ Päällystakki_-näytelmälle; siitä tuli arvostelu ja yleisömenestys.
 -Edinburgh on erittäin haastava paikka päästä esille. Kilpailu on kovaa ja viidakonlait vallitsevat.Mutta nyt kun Overcoat oli niin onnistunut tuotanto kaikin puolin, ja pääsi näkyviin, niin nyt on toiveet korkealla että sama menestys jatkuu. On olemassa sellainen sanonta, että jos Edinburghissa breikkaa, niin sitten pystyy breikkaamaan missä tahansa, kuvailee näytelmien englanninkieliset versiot ohjannut Aleksis Meaney. 
Edinburgh on erittäin haastava paikka päästä esille. Kilpailu on kovaa ja viidakonlait vallitsevat.
Viime vuonna skotlantilaisnäyttelijä Billy Mack palkittiin festivaalin parhaana miesnäyttelijänä roolistaan _Overcoatissa_ . Nyt hän on _Continuous Growth_ -näytelmän pääosassa. Suomalainen tapa näytellä miellyttää häntä.
-Suomalaiset näytelmähahmot ovat  fyysisempiä ja äänekkäämpiä ja nopeampia. Lisäksi pidän taustalla olevasta yhteiskunnallisesta sanomasta. Brittidraama on paljon pidättyväisempää, analysoi Mack.
Suomalainen näytelmäkirjallisuus kiinnostaa
Suomessa on jo muutaman vuoden ajan eletty kotimaisen näytelmäkirjallisuuden renesanssia. Uusia lupaavia näytelmäkirjailijoita nousee esiin tiuhaan, ja yleisöön uudet tekstit uppoavat myös. Sekä _Päällystakki_ että _Jatkuvaa kasvua_ ovat Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän kirjoittamia. Ryhmäteatterin  johtajan Esa Leskisen mukaan suomalaisella näytelmällä ei ole mitään hävettävää.
\- Suomalainen näytelmäkirjallisuus on aika kiinnostavaa. Seuraan ulkomailla näytelmiä kohtuullisen paljon ja arvioisin, että ei suomalainen näytelmäkirjallisuus jää yhtään jälkeen brittiläisestä, ranskalaisesta  ja saksalaisesta näytelmäkirjallisuudesta. Eli miksipä niitä ei vietäisi ulkomaille.
Kulttuuriministeriö tukee näytelmien vientiä, ja  Fringe-festivaalille on ensi vuonna tarkoitus viedä peräti kolme kotimaista näytelmää esitettäväksi kansainväliselle yleisölle. Tulevat näytelmät on alusta asti kirjoitettu ja tuotettu siten, että ne on helppo muuntaa ulkomaille vietäviksi. Ehtona on myös, että näyttelijät ovat englanninkielisiä, vaikka tuotanto on Suomesta. Kaksi englanninnosta ohjannut Aleksis Meaney uskoo suomalaisen näytelmän kiinnostavan.
-Olen toiveikas, sillä suomalaisella teatterilla on paljon annettavaa eurooppalaisessa ympäristössä. Suomalainen näytelmä kiinnostaa tekstin lisäksi myös estetiikkansa vuoksi. Nyt on korkea aika lähteä viemään meidän teatteria.
Jatkuvaa kasvua esitetään Edinburghin kolmiviikkoisella festivaalilla yli 20 kertaa. Lisäksi Suomesta nähdään Svenska Teaternin tuottama Bengt Ahlforsin näytelmä _Hissvägraren_ eli _My Elevator Days._
Vuoden euribor tipahti alle yhden prosentin
Euriborit jatkavat luisuaan historiansa alimpiin lukemiin.
Euriborit ovat laskeneet tiistainakin. 12 kuukauden euriborkorko laski maanantain tasan yhdestä prosentista lukemaan 0,994. 
Sekä 12 että kolmen kuukauden euriborit ovat historiansa alhaisimmalla tasolla. Kolmen kuukauden euribor laski tiistaina 0,442 prosentista 0,435 prosenttiin.
Asuntovelkaisia ilahduttava koronlasku on pitkälti Euroopan keskuspankin tuoreimman korkopäätöksen ansiota. EKP päätti heinäkuun alussa laskea keskeisen ohjauskorkonsa yhdestä prosentista 0,75 prosenttiin.
Britannian urkintaskandaali johti rikossyytteisiin
Syytteen viestintäsalaisuuden loukkaamisesta saa kahdeksan News of the World -skandaalilehteen liittyvää ihmistä. Lehti hankki uutisia muun muassa salakuuntelemalla julkkisten ja poliitikkojen puhelinvastaajia.
Britannian syyttäjäviranomaiset ovat kertoneet nostavansa syytteet viestintäsalaisuuden loukkaamisesta kahdeksaa ihmistä vastaan News of the World -skandaalilehteen liittyvässä urkintavyyhdessä.
Syytteen saa muun muassa pääministeri David Cameronin entinen tiedotuspäällikköä Andy Coulson ja Rupert Murdochin News International -yhtiön entinen toimitusjohtaja Rebekah Brooks. Molemmat ovat News of the Worldin entisiä päätoimittajia.
Vuosi sitten lakkautettu News of the World -lehti hankki kohu-uutisia muun muassa salakuuntelemalla julkkisten ja poliitikkojen puhelinvastaajia. Murdochin yhtiö päätti lakkauttaa skandaalilehden sen jälkeen, kun paljastui, että urkittujen puhelinvastaajien joukossa oli murhatun teinitytön vastaaja. 
Viranomaiset ovat todenneet kaikkiaan yli 600 ihmisen joutuneen viestintäsalaisuuden loukkaamisen uhriksi. Uhrien joukossa ovat muun muassa näyttelijät Angelina Jolie, Brad Pitt ja Jude Law sekä jalkapalloilija Wayne Rooney.
Syyttäjäviranomaisten kerrottua syytteiden nostamisesta, Brooks julkaisi tiedotteen, jossa hän kiistiää syyllistyneensä rikoksiin.
\- En määrännyt, enkä ollut tietoinen puhelinurkinnasta päätoimittajakaudellani, Brooks sanoo.
Lumottu puutarha kiehtoo katsojia
Kesä on tuonut taiteen Iittalan taidetalon pihamaalle. Kalvolan vanha kunnantalo on taipunut hyvin toimistorakennuksesta taiteentekijöiden työ- ja näyttelypaikaksi. Seinien sisällä ahertaa monipuolinen joukko, jonka töistä on koottu Lumottu puutarha.  
Kehitysvammaisten valtakunnallisen taidekeskus Kettukin ensimmäinen kesänäyttely on tuonut mielenkiintoisen lisän Hämeenlinnan Iittalassa tarjolla olevaan kulttuuritarjontaan.
Kesäkuun puolivälissä avattu Lumottu puutarha -näyttely on levittäytynyt Iittalan taidetaloa ympäröivään pihapiiriin, mutta taidetta voi käydä ihastelemassa ja ihmettelemässä myös arvokiinteistön seinien sisäpuolella.
\- Tämä meidän kesänäyttelymme on suunnattu erityisesti lapsille ja lapsiperheille, kertoo Kettukin toiminnanjohtaja Esa Vienamo. Kävijoitä on ollut ihan mukavasti, sillä tähän mennessä Lumottu puutarha -näyttelyssä on vieraillut jo yli 1200 kävijää.
Lumottu puutarha -näyttelyyn osallistuu kaikkiaan 31 taiteilijaa ja esillä on kaikkiaan 145 teosta.
Mukana näyttelyssä on hyvin erilaisia taiteen tekijöitä - tunnettuja ammattitaiteilijoita, kehitysvammaisia, ITE -kansantaiteilijoita, lapsia ja nuoria. Aimokoululaisten lisäksi näyttelyssä on mukana myös nuoria Iittalan Yhtenäiskoulusta.
\- Näyttelyssä voi nähdä perinteisten maalausten lisäksi jätemuovipulloista tehdyn kukkameren, Aimokoulun nuorten kanssa yhdessä tehdyn graffitimaalauksen, puutoteemeja, häkistä karanneita huopalintuja tai taidetalon edessä istuskelevan lautamiehen, luettelee Vienamo.
Lumottu puutarha -näyttely on avoinna heinäkuun loppuun saakka.
Siivouspalveluyrityksen johtajat syytteeseen törkeästä kiskonnasta
Pääkaupunkiseudulla paljastunut srilankalaisten työntekijöiden hyväksikäyttötapaus paisuu. Yksityisen siivousyrityksen kolmen johtajan epäillään muun muassa maksaneen linja-autovarikoilla työskennelleille kymmenille henkilöille minimisummaa pienempää palkkaa ja vaatineen osalta tuhansia euroja työpaikan järjestämisestä.
Siivouspalveluyrityksen toimitusjohtaja sai jo heinäkuun alussa ehdollisen vankeusrangaistuksen muun muassa luvattoman ulkomaisen työvoiman käytöstä ja työsyrjinnästä. Tuolloin uhriksi tiedettiin joutuneen vain yhden henkilön.
Juttu kuitenkin paisuu, kun hyväksikäytettyjä ulkomaisia työntekijöitä on osoittautunut olevan jopa 30. Toimitusjohtajan lisäksi syytteen törkeästä kiskonnasta saa nyt yrityksen kaksi työnjohtajaa.
\- Juttua voi luonnehtia todella isoksi, koska asianomistajia on näin suuri määrä, sanoo kihlakunnansyyttäjä Anna-Riikka Ruuth Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastosta.
Kymmenien tuhansien taloudellinen hyöty
Johtajien epäillään käyttäneen hyväkseen srilankalaisten, marokkolaisten ja intialaisten työntekijöidensä kielitaidottomuutta, taloudellista ahdinkoa, riippuvaista asemaa sekä tietämättömyyttä Suomen työlainsäädännöstä ja työntekijän oikeuksista. 
Juttua voi luonnehtia todella isoksi, koska asianomistajia on näin suuri määrä.
Ulkomaiset henkilöt ovat työskennelleet pääkaupunkiseudun linja-autovarikoilla iltaisin ja öisin saamatta asianmukaisia lisiä. Suurimmalle osalle on lisäksi maksettu työstä vähemmän kuin työehtosopimuksen mukaista minimipalkkaa.
Toinen työnjohtajista on lisäksi vaatinut kolmelta työntekijältä tuhansia euroja työpaikan järjestämisestä. Taloudellinen hyöty asiassa on noussut yli 70 000 euroon.
Taustalla lukuisia väärinkäytöksiä
Toimitusjohtajaa syytetään lisäksi työsyrjinnästä, koska hänen epäillään irtisanoneen erään työntekijän kesken sairasloman. Toinen työnjohtajista saa syytteen myös hänen oman yrityksensä toiminnassa tapahtuneesta kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä, työaikasuojelurikoksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Rikoskokonaisuudessa on nostettu syytteet myös kahta srilankalaista miestä vastaan törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Heidän epäillään osana järjestäytynyttä rikollisryhmää tuoneen srilankalaisia Suomeen väärennetyillä asiakirjoilla. Henkilöt ovat tällä hetkellä vangittuina.
Poliisi alkoi ensin tutkia juuri laittoman maahantulon järjestämistä, mikä johti siivouspalveluyrityksen jäljille.
Epäillyt ovat pääosin kiistäneet syytteet. Asian käsittely alkaa Vantaan käräjäoikeudessa kahden viikon kuluttua. Rikoskokonaisuuden käsittelylle on varattu aikaa kokonaiset neljä viikkoa.
Soininvaara: Euro kaatuu
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara ennakoi euron kaatuvan. Soininvaara kirjoittaa blogissaan, ettei enää usko euron pelastumiseen.
Vihreiden kokeneimpiin talousosaajiin lukeutuva Soininvaara ottaa melkoisen irtioton hallituksen linjasta uudessa blogikirjoituksesssaan. Soininvaara kirjoittaa, ettei usko enää euron pelastumiseen, "vaikka sen pelastuminen olisi kaikkien edun mukaista".
\- Pelkään, että luisumme tielle, jota Timo Soini on esittänyt pitkään. Se pieni lohtu tässä on, että saamme nähdä kuinka huono on Soinin esittämä vaihtoehto, Soininvaara kirjoittaa. 
Soininvaaran mukaan euron pelastaminen on erityisen vaikeata siksi, että riittävän moni uskoo, ettei se onnistu ja käyttäytyy markkinoilla sen mukaisesti.
Vihreiden veteraaniedustaja myöntää, että hallituspuolueen edustajana hänen olisi parempi pysytellä hiljaa.
\- En kuitenkaan usko, että pystyn yksin euroa tämän blogin kautta kaatamaan, joten ennustan, miten tässä käy, Soininvaara järkeilee.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnassakin istuva Soininvaara suomii myös vaatimusta EU:n pysyvän kriisirahaston, EVM:n lainojen ensisijaisuudesta. Soininvaaran mielestä vaatimuksessa ei ole mitään järkeä, koska se karkottaa yksityiset lainoittajat.
\- Vaatimus ensisijaisuudesta on omaan jalkaan ampumista, Soininvaara kuittaa.
Nuorten mopokäyttäytyminen parantunut
Liikennesääntöjen tuntemus on parantunut ja mopokolarit ja läheltä piti -tilanteet ovat Meri-Lapissa vähentyneet.
Uusi mopokorttilainsäädäntö on parantanut nuorten mopoilijoiden liikennekäyttäytymistä. Suurilta onnettomuuksilta on vältytty ja kolarit ovat vähentymään päin Meri-Lapissa.
Parantunut liikennekäyttäytyminen näkyy siinä, että mopoilijat eivät ole osallisina niin usein kolareissa kuin ennen. Läheltä piti -tilanteet ovat vähentyneet.
\- Nyt näkee, että väistämisvelvollisuudet on mopoilijoilla paljon selvemmin tiedossa ja kolmion takaa tuleva tietää liikennesäänöt. Näillä näkymin monelta turhalta kolarilta on vältytty, sanno Komissario Eero Vänskä
Mopojen virittely yhä yleistä
Vaikka liikennekäyttäytyminen on parantunut mopojen virittely on vielä kuitenkin aika yleistä.
\- Jos jää kiinni viritetyllä mopolla ajamisesta maksimi rangaistus on ajo-oikeuden menettäminen vuodeksi, muistuttaa Vänskä.
Rangaistus voi vaikuttaa myös oikean ajokortin saamiseen ja autokouluun menemiseen mikäli sen on saanut alle vuoden sisällä täysi-ikäisyydestä.
\- Autokouluun menevä joutuu hakemaan ajokorttilupaa poliisilta. Poliisi tarkistaa voidaanko lupa myöntää ja mikäli on menettänyt ajo-oikeuden autokouluun voi mennä vasta rangaistusajan jälkeen, muistuttaaa komisario Eero Vänskä.
Jäteastiat pursuavat lintujen riemuksi
Roskikset pursuavat varsinkin kesämökkikunnissa varisten ja lokkien riemuksi. Joensuun seudun  jätehuoltoyhtiö Puhas on yrittänyt ratkoa jäteongelmaa lisäämällä jäteastioden määrää aluekeräyspisteillä ja tihentämällä roskisten tyhjennysvälejä.   
Esimerkiksi Liperin kirkonkylällä sijaitsevat sekajäteastiat ovat täyttyneet yli äyräiden. Myös aluekeräyspisteillä jätemäärät ovat olleet suuria. Seudullisen jätehuoltoyhtiö Puhas Oy:n mukaan roskiksilla näkyy lomakausi.
\- Liperissäkin on paljon loma-asukkaita ja roskisten käyttö on sitä kautta lisääntynyt. Aluekeräyspisteillä on hyvin paljon vaihtelua. Voi olla, että monta viikkoa kaikki jätteet mahtuvat säiliöihin ja sitten yllättäen tulee useamman kuution lisäjäte, asiakaspalvelupäällikkö Kati Malinen Puhas Oy:stä sanoo.
Puhas Oy:n vastuulla on muun muassa 57 sekajätteille tarkoittettua aluekeräyspistettä, jotka ovat yhtiön hoidossa ensimmäistä vuotta. Aiemmin pisteistä vastasivat kunnat. Puhas Oy:n mukaan astiat täyttyvät liikaa sopimattomasta jätteestä.
\- Kunnat ovat aikanaan mitoittaneet astioiden määrän ja tyhjennysvälin käyttäjien mukaan, mutta astioita käytetään väärin. Sinne viedään esimerkiksi jääkaappeja, pakastimia ja öjy- ja maalipurkkeja. Tämä aiheuttaa kustannusten nousua. Roska-auto ei voi pakastimia ottaa kyytiin, vaan ne haetaan erikseen Joensuusta käsin Kontiosuolle, Malinen kertoo.
Puhas petraa jatkossa
Vuodenvaihteessa Puhas Oy:n jätteidenkeruusta syntyi suuri metakka, kun yli 100 000 Joensuun seudun asukkaan  jätteet siirtyivät espoolaisyritys HFT Networkin vastuulle. Toiminnan etsiessä uomia, asukkaiden roskikset pursusivat yli juuri juhlapyhien jälkeen. Roskiskaaosta ei pitäisi enää syntyä. 
Valitettavasti tämä vuosi on meille oppivuosi. Astioita on yritetty lisätä, mutta ensi vuonna tyhjennysvälejä pystytään rukkaamaan paremmin.
\- Olemme saaneet muun muassa kunnilta pohjatiedon aluekeräyspisteiden hoidosta. Valitettavasti tämä vuosi on meille oppivuosi. Astioita on yritetty lisätä, mutta ensi vuonna tyhjennysvälejä pystytään rukkaamaan paremmin, asiakaspalvelupäällikkö Kati Malinen Puhas Oy:stä sanoo.
Puhas Oy kartoittaa kesän loppuun mennessä aluekeräyspisteiden käyttäjät. Selvityksen perusteella yhtiö toivoo saavansa tietoa siitä missä väärinkäyttö on suurinta. Tarkoitus on lisätä valvontaa ongelmapisteillä. Kesäisten jätekasojen estämiseksi Kati Malinen esittää toiveen mökkiläisille.
\- Toivoisin, että roskia vietäisiin tasaisesti aluekeräyspisteisiin. Esimerkiksi yksi jätespussukka kerrallaan ohikulkiessa. Jos pisteeseen ilmestyy yhtäkkiä monelta mökiltä kuukauden jätteet säkeissä, niin se voi aiheuttaa näitä ongelmia.
HFT Network Oy vastaa jätteiden kuljetuksesta Kontiolahdella, Liperissä ja Joensuussa. Polvijärvellä  jätteenkuljetusta hoitaa joensuulainen Kettunen Oy.       
Isä, anna heille anteeksi
Miksi espanjalainen pankki on tärkeämpi kuin 10 000 tapettua syyrialaista, kysyy Tapani Ripatti.
Viisi kuukautta jouluun, neljä päivää kesälomaan. Taidan olla väsynyt, kyyninen, skeptinen tai kaikkea tuota, mutta olen niin täynnä Espanjan pankkeja. En aio nyt arvostella sopimusta, jota en ymmärrä. Edes kaikki ne, joiden pitäisi se ymmärtää, eivät tiedä, mitä ovat päättäneet.
"Isä, anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä tekevät."
**Mutta voinen hämmästellä** sitä päättäväisyyttä, jolla Espanjan pankkeja tuetaan, sitä yöhön asti kestäneiden neuvottelujen määrää, jolla Eurooppa löysi yksimielisyyden, jotta Euroopan kehitys olisi kestävällä pohjaa. Sitä on hyvä verrata YK:n Turvallisuusneuvostoon, joka ei ole päässyt yksimielisyyteen siitä, tapetaanko Syyriassa nyt hyviksiä vai pahiksia, josta seuraa, että tappajatkin voivat olla hyviksiä tai pahiksia eikä pahiksia tappavia hyviksiä voi rangaista.
Jos yhden, sadan tai tuhannen syyrialaisen henki olisi yhtä arvokas kuin yksi espanjalainen pankki, niin maassa istutettaisiin jo öljypalmuja pommikuoppiin. Muistatteko, millä lähes pyhällä innolla Natomaat ensin tuomitsivat ja sitten pommittivat Libyan. Öljynhimo riitti Natolle Gadaffin kukistamiseksi, kauppakumppanuus Kiinalle ja Venäjälle Ba_š_ar al-Assadin puolustamiseksi.
**Öljy ja kauppa** - ei puhettakaan ihmisistä. Ja huomaatteko: ei Euroopassakaan ensisijaisesti pelasteta ihmisiä vaan pankkeja ja pääomia. Se on marssijärjestys.
Ja nyt Euroopan kehitys on siis kestävällä pohjalla, mutta kuinka paljon Eurooppa kestää kehittymistä? Kuinka paljon maapallo kestää? Ja mikä kehittyy: ihmismoraali, humanismi, Romanian ihmisoikeudet, sosiaalisuus vai kehittyykö tuotanto? Kehitetäänkö lisää ympäristöystävällisempiä polttoaineita, autoja ja lentokoneita, enemmän ympäristöystävällisiä kertakäyttötuotteita, nopeammin huuhtoutuvia WC-paperirullia, hampurilaispapereita ja mäyräkoiran kuoria.
Missä on taitekohta, jossa kestävä kehitys muuttuu ensin osin kestämättömäksi ja lopulta globaaliksi tuhon tieksi. Joku kutsui ihmiskuntaa syöväksi maapallon pinnalla.
**Jos olisin kylmä teoreetikko**, kysyisin, että nyt, kun Jeesus on Euro ja Jumala Pörssi, niin eikö tulisi halvemmaksi pyyhkäistä koko ihmiskunta pois maapalloa pilaamasta kuin pelastaa sata pankkia? Vermeet ja tappamisen meininki meillä jo on. Mutta kun en ole, niin kysyn vielä kerran: miksi yksi espanjalainen pankki on tärkeämpi kuin ihmisoikeudet ja 10.000 tapettua syyrialaista?
A-sarjan Mersuja aletaan valmistaa Uudessakaupungissa
Valmet Automotiven lomautetut pääsevät töihin Mercedes-Benzin ansiosta.
Valmet Automotive ryhtyy valmistamaan Mercedes-Benzin A-sarjan autoja Uudessakaupungissa. Valmet Automotive aloittaa projektin välittömästi, ja tarkoitus on viimeistellä sopimus syksyllä.
Uudessakaupungissa on määrä valmistaa yli satatuhatta autoa vuosina 2013 - 2016.
Valmet Automotiven toimitusjohtaja Ilpo Korhonen iloitsee siitä, että yhtiö pääsee valmistamaan autoja Mercedes-Benzille, hänen sanojensa mukaan maailman arvostetuimpiin kuuluvalle automerkille.
Sopimuksen ansiosta Valmet Automotive voi työllistää sadat lomautettunsa ensi vuonna. Vuodesta 2014 työpaikkoja syntynee joitakin satoja.
Näin katsot Lontoon olympialaisia netissä
Ylen kaikkien kanavien kisalähetyksiä voi katsoa Suomessa ja muualla Euroopassa suorana netin kautta. Usean eurooppalaisen tv-yhtiön lähetykset näkyvät myös netissä. Lisäksi 12 suoraa lajilähetystä voi katsoa netissä . 
Euroopan Yleisradioliiton Ebun yhteiseen palveluun pääset tästä [linkistä](http://www.eurovisionsports.tv/london2012/).
**Valitsemalla kohdan Ebu Members live** pääset valitsemaan eri tv-kanavien lähetyksistä haluamasi. Ylen molemmat olympiakanavat löytyvät suomeksi ja ruotsiksi.
**Kohdasta 12 Live Feeds and News** pääset katsomaan suoria lajilähetyksiä. Nämä lähetykset ovat selostamattomia.
Lajilähetysten aikataulut löytyvät sivulta Related Links -kohdasta linkistä **Programme Guide**. Tai suoraan [tästä linkistä](http://www.eurovisionsports.tv/london2012/epg/index.html).
**Live HD Events** -kohdasta voit katsoa osaa suorista selostamattomista nettilähetyksistä korkeammalla kuvan laadulla.
Koosteita ja huippuhetkiä kisoista voit katsoa **Yle Areenasta **sekä Ebun palvelun kautta. Areenan videot ovat selostettuja suomeksi ja ruotsiksi.
Kaikki videot on oikeudellisista syistä rajattu Eurooppaan. Areenan videot on rajattu Suomeen.
**Olympiaradiota** voit kuunnella netin kautta. Yle Puheen lähetystä ei ole rajattu, vaan sitä on mahdollista kuunnella kaikkialla.
**Linkit Lontoon olympialähetyksiin**
[Ylen ja muiden tv-yhtiöiden suorat tv-lähetykset ja lajilähetykset](http://www.eurovisionsports.tv/london2012/)
[Suorien lajilähetysten aikataulu](http://www.eurovisionsports.tv/london2012/epg/index.html)
[Suora linkki TV2/TV1:n lähetykseen](http://www.eurovisionsports.tv/london2012/index.html?video_id=2614)
[Suora linkki Yle Fem -kanavan lähetykseen](http://www.eurovisionsports.tv/london2012/index.html?video_id=6671)
[Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/urheilu)
[Olympiaradio](http://yle.fi/puhe/live/)
[Ohjelma ja tv-lähetykset](http://yle.fi/urheilu/lontoon_ohjelma/5098693)
Nieminen korostaa valppauden merkitystä olympialaisissa
Kolmansiin olympialaisiinsa valmistautuva tennispelaaja Jarkko Nieminen suuntaa Wimbledoniin ainutlaatuisissa tunnelmissa.
Jarkko Nieminen lähtee olympialaisiin luottavaisin mielin. Takana on kaksi tappiota massakentillä pelatuista otteluista, mutta ne eivät Niemistä huoleta.
\- Menneet massakisat eivät olleet tärkeysjärjestyksessä kauhean korkealla, vaikka totta kai annoin kaikkeni. Joka tapauksessa kaikki on tähdätty siihen, että olisin parhaimmillani olympialaisissa, hän kertoo Yle Urheilulle.
Niemisen mukaan paikat ovat pysyneet kunnossa ja valmistautuminen on mennyt suunnitelmien mukaan. Turnauksen kaavio ei ole toistaiseksi selvillä.
\- (Roger) Federeristä tuskin kukaan haluaa aloittaa. Katsotaan nyt torstaina, kuka tulee vastaan, Nieminen toteaa rauhallisesti.
Nurmi ei salli nukahduksia
Wimbledonin Grand Slam -turnaus kesäkuussa oli Niemiselle kaksijakoinen. Ensimmäisellä kierroksella hän pelasi upeasti voittaen 14:nneksi sijoitetun Feliciano Lopezin (ESP). Sitten tuli lähtö suoraan kolmessa erässä, kun vastaan asettui hurjaan vireeseen äitynyt Yhdysvaltain Brian Baker.
Tällä kertaa Wimbledonissa lyödään palloa poikkeuksellisissa oloissa. Jatkoon menemiseen riittää kaksi erävoittoa kolmen sijaan, ja pelaajat voivat vetää ylleen muutakin kuin valkoista.
\- Tulee olemaan ainutlaatuista, kun ei ole perinteisiä värejä ja valkoisia vaatteita. Peli voi edetä tosi nopeasti; pitää olla erien alussa valppaana ja keskittyä joka hetkeen.
Niemisellä on edessään uransa kolmannet olympialaiset. Ateenassa vuonna 2004 hän kärsi rannevammasta ja putosi toisella kierroksella. Neljä vuotta myöhemmin Pekingissä tie nousi pystyyn jo avausottelussa.
Maksupäätteiden häiriöt korjattu
Maksupäätteissä tiistaina aamupäivästä alkaen ollut vika on korjattu ja järjestelmä toimii jälleen normaalisti. 
Kello 11 jälkeen aamupäivällä alkanut vika sotki jumiutti muun muassa kauppiaiden ja julkishallinnon käyttämien maksupäätteiden toiminnan. 
Elektroniseen maksamiseen erikoistuneen Nets Finlandin päätteiden online-varmennus ei välittynyt. Aluksi vika saatiin osin korjattua ennen kello 13 ottamalla varajärjestelmä käyttöön. 
Noin kello 13.40 vika saatin korjattua kokonaan ja normaali järjestelmä on toiminnassa normaalisti, Nets Finlandista kerrotaan.  
Vika johtui yhtiön toimitusjohtajan Päivö Eerolan mukaan kolmannen osapuolen toimittamassa verkossa olleista ongelmista.
Vika saattoi enimmillään haitata kymmenientuhansien maksupäätteiden toimintaa.
Vastaavassa laajuudessa ongelmaa ei ole aiemmin ilmennyt.
Laulukilpailu poikii ehkä töitä
Savonlinnan oopperajuhlien toisen kansainvälisen laulukilpailun alkukarsinnat ovat käynnistyneet tänään.  Sunnuntaiseen loppukilpailuun valitaan kuusi laulajaa.
Toinen alkukilpailu käydään huomenna ja kolmas torstaina. Kaikkiaan kilpailussa on mukana 26 vuonna 1982 tai sen jälkeen syntynyttä laulajaa. He tulevat 16 maasta.
Alkukilpailujen aloittajaksi on arvottu viimevuotisen Timo Mustakallio -laulukilpailun voittanut helsinkiläinen sopraano Miina-Liisa Värelä.
\- Se on taas tämmönen hyvä mahdollisuus nuorille laulajille päästä esille ja kilpailla myös itsensä kanssa. 
Ehkä lisää töitä
\- On mahdollisuus valmistaa se ohjelmisto ja keskittyä siihen ja oppia siitä kokemuksesta taas uusia asioita. Ja jos hyvin käy, saada lisää töitä, Miina-Liisa Värelä sanoo.
\- Mä yritän henkilökohtaisesti asennoitua näihin kilpailuihin niin, että mä keskityn siihen omaan suoritukseeni, laulamiseen ja musiikin tekemiseen. Katsotaan mihin se sitten riittää.
Elävä arkisto: Olympia-avajaisissa sattuu ja tapahtuu
Olympialaiset ovat jättimäinen tapahtuma, jossa inhimillisille yllätyksille on aina sijaa kaikesta ennakkosuunnittelusta huolimatta - ja joskus siitä johtuenkin.
Avajaishistorian eräitä erikoisimpia sattumuksia on nähtävissä
ja kuultavissa myös Ylen Elävässä arkistossa. 
Huippuaituri Edwin Moses tarjosi yleisölle ylimääräisen
jännitysnäytelmän vannoessaan olympiavalaa Los Angelesin kisojen avajaisissa
vuonna 1984. Päästyään lyhyen valan puoliväliin Moses näytti nimittäin unohtaneen
tekstin jatkon. Parin hukkapyrähdyksen ja pitkiltä tuntuneiden
miettimistaukojen jälkeen hän selviytyi kuitenkin maaliin saakka.
Pekingissä 2008 punakolttuinen
pikkutyttö ihastutti isänmaallisella laulullaan olympiakisojen avajaisyleisöä
ja tv-katsojia. Muutamaa päivää myöhemmin paljastui, että oikea laulaja olikin
kokonaan toinen lapsi, jonka ääni tuli nauhalta. Hän ei kuitenkaan ollut kyllin
söpö Kiinan "kansallisten etujen" kannalta. 
Helsinki sai vuonna 1952 kokea oman yllätyksensä, kun sateisen
avajaistilaisuuden keskeytti puhujalavalle juossut valkopukuinen nainen.
Tunkeilija ehti lausua mikrofoniin vain muutaman sanan, ennen kuin
järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Erik von Frenckell talutti hänet pois. 
Odottamaton vieras oli saksalainen "rauhanenkeli"
Barbara Rotbraut-Pleyer, joka halusi olympialaisissa puhua rauhanaatteen
puolesta. Monet luulivat häntä vastaleivotuksi Miss Universumiksi, Armi
Kuuselaksi.
**Jukka Lindfors**
Työttömien määrä entisellään
Koko maakunnassa työttömyys ei ole lisääntynyt. Rautjärvellä työttömiä on kuitenkin viime kesää enemmän.
Työttömien määrä pysyi entisellään Etelä-Karjalassa kesäkuussa. Maakunnan työttömyysprosentti oli 12, mikä on hieman korkeampi kuin koko maan työttömyysprosentti 9,3. 
Työttömyys kuitenkin kasvoi muutamassa kunnassa huomattavasti viime vuoden kesäkuusta. Esimerkiksi Rautjärvellä työttömiä oli 16 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Työttömien määrä lisääntyi selvästi myös Luumäellä ja Suomenniemellä. Eniten työttömiä on Imatralla, jossa työttömiä on 13,9 prosenttia työvoimasta.
Lentäjälegenda Amelia Earhartia ei löytynyt vieläkään
Miljoonia maksanut retkikunta ei löytänyt todisteita Nikumaroron atollilta, mutta palasi mukanaan video- ja kaikuluotainmateriaalia. Amelia Earhartin syntymästä on tänään kulunut tasan 115 vuotta.
Amerikkalaista lentäjälegendaa Amelia Earhartia etsinyt tutkimusretkikunta on palannut matkaltaan tyhjin käsin. 2,2 miljoonaa dollaria maksanut tutkimusretki on kuitenkin tuottanut video- ja kaikuluotainkuvia, joita nyt aletaan käydä läpi.
Amerikkalaislentäjä Amelia Earhart katosi Tyynellämerellä maailmanympäryslentoyrityksellään 2. heinäkuuta 1937. Earhart ja hänen navigaattorinsa Fred Noonan katosivat myrskyssä matkalla Papua-Uudesta-Guineasta Howlandsaarille.
Yksityisesti rahoitettu Tighar-seura uskoo, että Earhart teki pakkolaskun Nikumaroron atollille ja Earhart ja Noonan kuolivat siellä joitakin viikkoja tai kuukausia myöhemmin. Ryhmä on jo löytänyt saarelta alumiinin ja pleksilasin kappaleita, jotka ovat peräisin Lockheed Electra -tyyppisestä koneesta, jolla Earhart lensi.
Uuden tutkimuksen pohjana oli vanha valokuva, jossa näytti olevan osa lentokoneesta meressä atollin edustalla. Ryhmä etsi tutkimusmatkallaan jälkiä koneesta merenpohjasta.
\- Ei tämä ole kuten Indiana Jones -elokuva, jossa mennään oven läpi ja siellä se on. Tämä ei ole sellaista - koskaan se ei ole sellaista, rauhoitteli Tighar-seuran puheenjohtaja Pat Thrasher malttamattomia.
Tutkimusryhmä aikoo nyt käydä kerättyä materiaalia läpi rauhassa.
Amelia Earhartin syntymästä on tullut kuluneeksi 115 vuotta tänään tiistaina, 24. heinäkuuta. Muun muassa hakukone Google juhlistaa sankarinaista etusivullaan.
Musiikista ammatti Turun Rock Academyn avulla: Koulun kautta studioon
Muun muassa Tampereella ja pääkaupunkiseudulla ollaan ajamassa alas kaupungin ylläpitämiä treenikämppiä. Turussa nuorten bändikoulutus taas nähdään nuorten syrjäytymisen ehkäisijänä.
Viisi turkulaisbändiä saa kahden vuoden aikana opetusta kitaransoitosta lakiasioihin Rock Academy Turku -kokeilussa. Bändit pääsevät myös levytysstudioon kaupungin kustannuksella. Punk-folk-funk-yhtye, myös YleX:n Kellarista tuttu**[The 5th Of April](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237447)**on yksi kokeilun koekaniineista.
\- Siellä on tosi kovia, valtakunnallisesti hyvien bändien kitaristeja ja tekniikkamiehiä, jotka osaa opastaa soundeissa ja miten luoda omaa musiikkityyliä, 5th of Aprilin **Oscar Kappella** valaisee [Yle Turun](http://areena.yle.fi/tv/1622978)haastattelussa.
Kokeilua on tarkoitus tulevaisuudessa laajentaa, jos idean puuhamiesten toive pysyvästä rock-koulusta toteutuu.
\- Joilleikin saatetaan hyvinkin saada bändistä ammatti, se on se meidän korkein tavoite, Rock Academyn rehtori **Tomi Arvas** toivoo.
Rock Academyn vastaava tuottaja **Mark Bertenyi** näkee rock-koulutuksen kuuluvan kaupungin tehtäviin.
\- Kaikissa hyvissä bändeissä on vähintään yksi potentiaalinen syrjäytymisvaarassa oleva nuori. Taiteilijathan tunnetusti ovat herkempiä ja eri puusta veistettyä ryhmää. Jos me hoidetaan että heillä on tekemistä ja ura ja että he kokevat saavansa tehdä jotain tärkeää, eikö se silloin ole nuorisotyötä parhaimmillaan, Bertenyi heittää.
**Lähteet:** Yle Turku, Lounais-Suomen uutiset
Arsenal kiinnitti topparin pitkällä jatkosopimuksella
Laurent Koscielny pisti nimensä alle jatkopaperiin. Ranskalainen on pelannut lontoolaisseurassa 85 ottelua.
Ranskalaistoppari Laurent Koscielny on allekirjoittanut pitkän jatkosopimuksen jalkapallon Valioliigaseura Arsenalin kanssa.
Seura ei paljasta, kuinka pitkästä jatkosopimuksesta on kysymys.
26-vuotias Koscielny saapui seuraan 2010 ja on pelannut 86 ottelu Tykkimiesten riveissä.
Koscielny esiintyi myös Ranskan EM-joukkueessa, joka hävisi puolivälierissä Espanjalle 2-0.
Jäähallin remontti etenee kuin juna
Mikkelin jäähallin toisen vaiheen remontti on edennyt aikataulussaan. Paraikaa on menossa ilmanvaihdon saneeraus. 
Vanha laitteisto poistetaan ja ilmanvaihto uusitaan kauttaaltaan. Uusi koneisto tehostaa hallin sisäilman kuivaamista niin, että jään tekeminen pysyy paremmin hallinnassa.
Näiden töiden on tarkoitus valmistua syyskuun loppuun mennessä ennen jääkauden alkua.
Seuraavalle kaudelle valmista
Tämän jälkeen remonttia jatketaan sisätöillä. Muun muassa yleisön sosiaalitiloja uusitaan ja lisätään.
Edessä ovat myös pukuhuoneiden ja ravintolatilojen saneeraus. Talveksi kiekkojoukkueille järjestetään väliaikaiset tilat parakkeihin.
Kymmenenmiljoonan euron urakka valmistuu seuraavalle jääkaudelle.
Saksassa rauhallista Moody'sin varoituksen jälkeen
Luottoluokittaja Moody'sin varoitus Saksan heikoista talousnäkymistä ei ole aiheuttanut voimakkaita reaktioita Saksassa. 
Lontoon, Frankfurtin ja Pariisin pörssit avasivat aamulla varovaisesti plussan puolella, mutta valahtivat nopeasti laskuun. Aasian pörssit ovat myös olleet laskussa.
Tähän mennessä kommentteja on tullut ainoastaan valtiovarainministeriöstä, joka yrittää osoittaa Moody'sin arviot vääriksi. Ministeriö syyttää epäsuorasti luottolaitosta yksipuolisuudesta, kertoo Yle Uutisten Saksan-kirjeenvaihtaja Pauli Lahti.
Ministeriö tuo esille sitä, että Saksa on edelleen erittäin vakaassa talous- ja rahapoliittisessa tilanteessa. Kasvunäkymät on niin ikään vakaat, mikä näkyy Saksalle myönnettävinä halpoina lainoina. Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble korostaa, että maa tulee jatkossakin olemaan avainasemassa, kun katsotaan euroalueen vakautta.
Jos euroalueen pelastusoperaatio menee hyvin, Saksa hyötyy valtavasti saamiensa korkojen ansiosta, mutta riskit ovat suuret. Maan antamat takaukset ylittävät moninkertaisesti liittotasavallan verotuotot vuodelta 2012.
"Myös Saksassa erimielisyyttä takuiden määrästä"
Suomen tapaan myös Saksassa on vaikeuksia päästä yksimielisyyteen takuiden kokonaissummasta. Saksan hallituksen mukaan takuut ovat suurin piirtein 310 milljardia euroa. Sen sijaan arvostettu Müncheniläinen talousinstituutti IFO puhuu jopa yli kaksi kertaa suuremmasta 770 miljardista eurosta, Lahti kertoo.
Suomen tilannetta saksalaislehdet pitävät hyvänä esimerkkinä. Frankfurter Allgemaine Zeitung siteerasi Moody'sin perusteluja Suomen menestykselle. Syyksi nähtiin mm. se, että Suomen pieni ja kotimarkkinoihin keskittynyt talous- ja pankkijärjestelmä on terve, koska sillä ei ole juurikaan saatavia kriisimaista.
Talouslehti Handelsblatt on käsitellyt kaikkien euromaiden taloustilannetta. Julkaisu pitää esimerkkinä hyvästä taloudenpidosta Suomea, jonka bruttovelkaantumisaste on vain 50,5 prosenttia ja mahtuu kevyesti Maastrichtin sopimuksen raameihin.
Sade lakoonnutti ja kellasti viljan
Taudit ja lako etenevät epävakaassa säässä. Satotoiveet heikkenevät sateen jatkuessa.
Satotoiveet viljapelloilla laskevat jatkuvasti. Jatkuva sade on laakonnuttanut ja kellastanut viljoja, kertoo Pro Agria Etelä-Karjalan kasvutilannekatsaus. 
Mitään ei ole enää tehtävissä, sillä tasaisimmat pellot ovat vettyneet, katsauksessa todetaan. Tautisuus ja lako etenevät koko ajan, kun epävakaa sää jatkuu. Pelloilla kaivattaisiin kipeästi lämmintä poutajaksoa. 
Myös maailmalla satoarviot ovat laskeneet ja viljakasvien hinnat kohonneet, mikä heijastuu Suomeenkin. Samalla tuotantopanosten hinnat nousevat. Viljan hinta nostaa rehun hintaa karjatiloille ja yleisesti ruuan hintaa.
Kirkkoveneetkin jo matkalla Joensuuhun
Lieksasta on lähtenyt tiistaina 12 kirkkovenettä kohti Vuonislahtea. Karelia-Soudun aloittivat pienveneet ja kanootit, jotka lähtivät liikkeelle jo sunnuntaina Ilomantsin Mutalahdesta.
Suomen suurimpaan retkisoututapahtumaan Karelia-Soutuun ovat tiistaina liittyneet kirkkoveneet. 12 kirkkovenettä soutivat ensimmäisenä päivänä 28 kilometrin matkan Lieksasta Hiekkalahden kautta Vuonislahteen. Pienveneet ja kanootit lähtivät matkaan sunnuntaina Ilomantsin Mutalahdesta.
Karelia-Soutuun osallistuu kaksi ryhmää Saksasta ja yksittäisiä soutajia Hollannista ja Saksasta. Tapahtumaan on tutustumassa toimittajia Italiasta, Hollannista ja Saksasta.
Meloen yli 200 kilometriä, soutaen 145 kilometriä
Sateinen ja kolea kesä ei ole vaikuttanut soutajien määrään. Yhteen venekuntaan kuuluu soutajien lisäksi huoltojoukkoja ja varasoutajia. Tiistaina tapahtumaan osallistuu yli kaksisataa henkilöä. Kirkkoveneet taivaltavat perjantaihin mennessä yhteensä 145 kilometriä. Pienveneistä ja kanooteista nelisenkymmentä taittaa koko yli 200:n kilometrin matkan.
Suosituin soutupäivä on perjantai, jolloin kirkkoveneitä on vesillä 27. Suosituimmalle osuudelle Pielisjokea myötävirtaan Kontiolahden Jakokoskelta Joensuun Ilosaareen on ilmoittautunut 450 soutajaa. Järjestäjien tavoitteena on, että soutajien määrässä päästään viime vuoden lukemiin eli noin 950 soutajaan.
Karelia-Soutu päättyy perjantaina Joensuun Ilosaareen.
Christiana Harle on aktiivinen sotkumalainen
Polvijärven vanhin kylä Sotkuma elää kaikin puolin vilkasta ja aktiivista aikaa. Kyläläisten ilona on uusi koulu, jossa opintietä käy yli seitsemänkymmentä lasta. Erityisen ylpeä koulusta on Sotkuman kyläyhdistyksen puheenjohtaja Christiana Harle.
Sotkuman vanha koulu purettiin sisäilmaongelmien vuoksi. Uusi koulurakennus valmistui kesällä 2011. Nyt koulun pihamaalle odotellaan uutta luistelukaukaloa.
\- Tämä koulu on meidän ylpeyspiste. Se on aiempaa isompi  ja siinä on tilat myös päiväkodille. Talkoovoimin koulun pihalle saadaan nyt hieno luistelualue, Christiana Harle iloitsee.
\- Koulu on ehkä hieman liian pieni, kun oppilaita on niin paljon kuin on. Päiväkotikin on täynnä. Mutta miten se menee? Jos joka tien varrella on talo, niin tämä on sitten jo esikaupunki, ei enää kylä. Siinä mielessä koulu on sopiva, mutta tulevaisuudessa - ei tiedä, Christiana Harle pohtii kylän kasvunäkymiä.
From sunny California to Sotkuma
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja ei ole syntyperäinen sotkumalainen vaan kotoisin Kaliforniasta saakka. 
Jos joka tien varrella on talo, niin sitten tämä on jo esikaupunki.
\- Mies toi minut tänne, Christiana selittää nauraen Suomeen ja Polvijärvelle päätymisensä syytä.
Entiselle kalifornialaiselle kuluvan kesän sateisuus alkaa olla liikaa.
\- Apua! Nyt sanon että alkaa oikeasti väsyttää tämä sade! Tuntuu siltä että pitää aloittaa veneen rakentaminen. Kohta mehiläisetkin uivat ennen kuin lentävät, huokaisee mehiläistenhoitoa harrastava nainen.
Christiana Harle tunnetaan mm. käsintehtyjen luomu- ja luonnonsaippuoiden tekijänä, mutta nyt saippuabisnes on jo jäämässä taka-alalle.
\- Vähän tuntuu että kurkku on jo täynnä saippuaa. Yritys toimii vielä, mutta pienemmin kuin aiemmin. Olen ajatellut myydä yrityksen saippuaosuuden pois. Mehiläistenhoito kiinnostaa minua nyt paljon, samoin kaikki mikä liittyy luontoon ja shamanismiin. Olen myös musiikkiterapeutti. Lisäksi olen kolmen muun osakkaan kanssa mukana Nordic Vitality -yrityksessä, Harle kertoo.
Anu Nieminen hakee ensimmäistä voittoaan olympialaisista
Suomalaisella on edessään kova haaste alkulohkossaan. Nieminen uskoo pelituntuman löytyvän pienen tauon jälkeen nopeasti.
Sulkapalloilija Anu Niemisen saldo olympialaisista on toistaiseksi turhauttava. Kolme peliä, kolme tappiota eikä yhtään erävoittoa.
Lontoossa onkin näyttämisen paikka. Silti Nieminen ei lähde nimeämään tavoitteitaan.
\- Olen tylsä urheilija ja sanon, että lähden parastani tekemään, eihän muuta voi. Hampaankoloon on jäänyt edellisistä olympialaisista ja haluan voittaa. Mutta niin halusin niissä edellisissäkin, Nieminen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Nieminen aloittaa olympiaurakkansa otteluilla meksikolaista Victoria Monteroa ja maailmanlistalla sijalla 13 majailevaa Tzu Ying Taita vastaan.
Nieminen itse yltää maailmanlistalla sijalle 79.
\- Molemmat ottelut ovat varmasti mielenkiintoisia, mutta vähän eri tavalla, hän pohtii.
Olympialaisten pelijärjestelmä on kaikille outo, sillä turnaus aloitetaan ensi kertaa alkulohkoissa. Systeemi on yksinkertainen: lohkon voittaja etenee jatkopeleihin.
\- Olen pelannut tällä järjestelmällä viimeksi junioireissa. Se on aika erikoinen muutos, sillä lohkoissa ei pelata muuten missään, Nieminen sanoo.
Viimeksi toukokuussa kilpailumielessä pelannut suomalainen ei usko, että tuntuman kanssa on ongelmia. Tauko on kulunut harjoitellessa ja polven kuntoutuksessa.
\- Olen jo sopinut pari harjoituspeliä ennen kuin kisat alkavat. Karsintakaudella tuli pelattua lähes joka viikko, ja uran aikana on tullut pelattua.
Lontoossa Nieminen majoittuu miehensä Jarkon kanssa hotelliin. Tarkoitus on säästää energiaa ja pitää liikenteessä sompailu mahdollisimman vähäisenä.
\- Menemme hotelliin, joka on pelihallin vieressä. Lontoossa on pitkät välimatkat eikä liikenteen toimivuudesta ole tietoa, joten tämä on huomattavasti kisakylää parempi vaihtoehto. Kuljetuksiin ei mene energiaa, Nieminen sanoo.
Malmön sarja-ampuja tuomittiin syylliseksi
Ruotsalaismies todettiin syylliseksi kahteen murhaan ja neljään murhayritykseen. Ampuja joutuu vielä mielentilatutkimukseen.
Malmön käräjäoikeus on tuominnut sarja-ampuja Peter Mangsin syylliseksi. Mangs todettiin syylliseksi muun muassa kahteen murhaan ja neljään murhayritykseen, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Yhteensä hänet todettiin syylliseksi 13 syytekohtaan. Yksi murhasyyte hylättiin todisteiden riittämättömyyden vuoksi.
Oikeus määräsi Mangsin myös mielentilatutkimukseen. Tuomio julistetaan sen jälkeen syyskuussa. Siihen saakka Mangs pysyy vangittuna.
Sarja-ampuja aiheutti pelkoa Malmössä 2009 - 2010. Mangs pidätettiin marraskuussa 2011. Murhien motiiveja on pidetty rasistisina, sillä uhrit olivat maahanmuuttajataustaisia.
Vieläkö Etelä-Euroopan kriisimaita kannattaa tukea?
Eduskunta hyväksyi viime perjantaina Suomen osallistumisesta Espanjan lainaohjelmaan. Hämättiinkö kansanedustajia vai eivätkö he ymmärtäneet mistä päättivät? Kuinka kauan piikkiä voidaan pitää auki?
**A-studiossa **TV1 ke 25.7. klo 21:05 kiistan taustoja selvitti valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri **Martti Hetemäki.** Studiossa on vieraana **Mauri Pekkarinen**.
Aihetta käsiteltiin myös **Ajankohtaisessa kakkosessa** TV2:ssa tiistaina 24.7.
Nordean tutkimusjohtajan **Aki Kangasharjun** mukaan Etelä-Euroopan kriisimaita kannattaa edelleen tukea, joskin harkitusti.
\- Tämä kortti kannattaa nyt katsoa loppuun, sillä kriisimaiden kilpailukyky paranee koko ajan ja niiden vienti vetää. Meillä on aito mahdollisuus selvitä tästä tilanteesta, Kangasharju sanoi tiistain Ajankohtaisessa kakkosessa.
Kangasharjun mukaan euron kriisin akuuttivaihe kestää vielä ainakin vuoden tai pari. Vieläkö sinä uskot euroalueen pysyvän koossa? Kuinka kauan kriisimaita voidaan vielä tukea? Pitäisikö Suomen alkaa selvittää eurosta eroamisen seurauksia?
Koulujen päättyminen toi työttömiä
Työttömäksi jäi maakunnassa muun muassa opetusalan työntekijöitä.
Koulujen päättyminen on nostanut Etelä-Savon naisten työttömyysastetta. Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan naisten työttömyysaste nousi kesäkuussa noin kahdella prosenttiyksiköllä toukokuusta.
Nousu johtui siitä, että koulujen päätyttyä työttömäksi jäi yli sata opetusalan työntekijää ja lähes sata koulunkäyntiavustajaa. Näistä noin 90 % on naisia.
Etelä-Savossa oli kesäkuun lopussa työttömänä 10,7 % työvoimasta. Työttömien määrä nousi noin 300:lla vuodentakaisesta. Koko maassa työttömiä oli kesäkuun lopussa 257 400 eli noin 4 800 enemmän kuin vuosi sitten. 
Kesä on rikollisliigojen kulta-aikaa
Ulkomaalaisten ryhmien tekemät ryöstelykeikat  Suomessa ovat jo muutaman vuoden olleet jokakesäinen riesa ja ilmiö. Keski- ja Pohjois-Suomessa liikkui viime ja toissakesänä murtoliigoja, joista osa saatiin kiinni. Tänä kesänä Keski-Pohjanmaalla Toholammilla ja Kannuksessa on jälleen murtauduttu taloihin. 
Toholammin ja Kannuksen ryöstöt näyttäisivät olevan jälleen ulkomaalaisen joukkion tekemiä murtoja. Poliisi etsii tapaukseen liittyen ulkomaalaisin rekisterikilvin varustettua autoa. Murrot tehtiin 22. heinäkuuta sunnuntaina.
Taloihin tunkeudutaan yleensä kesäisin. Rikoskomisario Teemu Heikkinen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta pitää ajankohtaa luonnollisena. Ihmiset ovat paljon pois kesällä ja kiinnijäämisriski on pienempi kuin muulloin. Kohteet ovat usein omakotitaloja pääteiden varrella.
**Suunniteltu konsepti**
Rikoskomisario Heikkinen luonnehtii tekoja häikäilemättömiksi. Kotirauhan piiriin tunkeudutaan päiväsaikaan tai yöllä, kun ihmiset ovat kotona nukkumassa. Keikat ovat myös varsin suunniteltuja.
\- Tyypillistä on, että lähdetään Etelä-Suomesta ja päädytään vaikka Tornioon ja sitä kautta Ruotsin rajojen ulkopuolelle. Se on sikäli suunnitelmallista, että valitaan tietty reitti ja matkan varrella olevat kohteet.
\- Tekotapa on perinteinen. Eli kohtuuhärskisti asuntoon sisälle jopa niin, että asukkaat ovat sisällä. Tavallisimmin asunnosta lähtee koruja ja helposti kätkettäviä sekä rahaksi muutettavia tavaroita.
Päätiet valikoituvat kulkureiteiksi siksi, että niitä pitkin pääsee helposti karkuun. Kohteet valitaan niin, että niitä voidaan tarkkailla helposti.
\- Keikalla on monesti kolme-neljä ihmistä, jotka toimivat vartiossa, kun yksi käy keikalla.
Poliisi on huomannut, että, että tekijät eivät ensimmäiseksi valitse tuliteriä omakotitaloja, vaan hiukan vanhempia taloja maakunnista.
Ulkomaalaiset ryhmät käyvät vieraissa maissa ryöstelemässä ehkä siksi, että kiinnijääminen olisi vaikeampaa kuin kotimaassa. Rikoskomisario Teemu Heikkinen valottaa, että ainakin Suomessa viranomaiset tekevät tiivistä yhteistyötä ja pystyvät näin reagoimaan nopeastikin. Juttua selvittävät niin poliisi, tulli ja rajavartiolaitos.
**Suojautuminen vaikeaa**
Rikoskomisario Heikkisen mukaan liigoja on jäänyt hyvin kiinni Suomessa ja teoista on määrätty kovia tuomioita. Usein kun juttusarja alkaa selvitä, teot jakautuvat usean eri poliisipiirin alueelle.
\- Valitettavasti kaikki eivät selviä. Mutta aika hyvin kuitenkin.
Kodeissa tekojen varalta on hankala suojautua. Jotakin voi silti tehdä.
\- Kun keikat perustuvat jonkinnäköiseen tiedusteluun kohteesta, varkaat huomaavat, jos kodissa on murtosuoja ja kynnys sinne menoon kohoaa.
\- Naapurustossa voidaan tarkkailla alueella liikkujia. Jos joku on reissussa pidemmän aikaa, toiset voivat pitää taloa silmällä.
Jos alueella liikkuu ulkomaalaisia ajoneuvoja, niiden tiedot ja tuntomerkit voi kirjoittaa muistilapulle. Jokaisesta ajoneuvosta ei Heikkisen mukaan tarvitse ilmoittaa poliisille, mutta tiedoista saattaa olla hyötyä myöhemmin. Jos alueella on sitten tehty murtoja, poliisi on kiitollinen tarkoista vihjeistä.
\- Kesällä liikkuu myös paljon tavallisia ulkomaalaisia turisteja autoillaan. Kaikki ulkomaalaiset ajoneuvot eivät siis ole epäilyttäviä. Kannattaa käyttää omaa pelisilmää, kun miettii, mikä on epäilyttävää. Mihin aikaan liikutaan ja millainen yleinen olemus liikkujalla on.
Jos murto on kaikesta huolimatta tapahtunut, rikoskomisario kannustaa ilmoittamaan asiasta heti poliisille.
\- Välittömästi yhteys poliisin ja odottamaan sitten neuvoja, joita poliisi antaa.
Pohjois-Savon työllisyys kohenee valtakunnan keskiarvoa paremmin
Työttömiä on 1,4 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Erityisesti palveluala ja teollisuus vetävät. 
Pohjois-Savon työllisyystilanne on hieman parantunut vuoden takaisesta. Työttömiä maakunnassa oli 1,4 prosenttia vähemmän kuin viime kesänä.
Eniten työttömyys helpotti palvelualalla sekä teollisessa työssä. Tilanne huononi puolestaan kuljetus- ja liikennealan töissä.
Pohjois-Savon työttömyyden kehitys on maan keskiarvoa parempaa.
Maakunnan keskimääräinen työttömyysaste oli kesäkuun lopussa 10,2.
Työttömien osuus työvoimasta on korkein Varkaudessa, 16 prosenttia. Paras työtilanne on puolestaan Tervossa, jossa työtä vaille on vain 6,7 prosenttia työikäisistä. 
Irlannin pankkipomo pidätetty
Poliisi on tutkinut Anglo Irish Bankin valtavien tappioiden pimittämistä yli kolme vuotta. Tutkinta on Irlannin kaikkien aikojen laajin - ja pankin yritystappiot tasavallan historian suurimmat. 
Irlannin poliisi on hakenut suojiinsa Anglo Irish Bankin entisen toimitusjohtajan Sean FitzPatrickin. Tätä syytetään kerran kovin mahtavan pankkinsa suurtappioiden pimittämisestä ennen laitoksen kansallistamista vuonna 2009.
FiitzPatrick pidätettiin tiistaina Dublinin lentokentällä, kun hän oli palaamassa kotiin lomamatkalta. Anglo Irish Bankin kaksi muutakin entistä johtajaa on pidätetty petossyytteiden takia. 
Oikeusministeriön mukaan kolme ja puoli vuotta kestänyt pankkia koskeva tutkinta on Irlannin rikoshistorian laajin. Irlannin tasavallassa ei liioin yksikään yritys ole onnistunut aikaansaamaan niin suuria tappioita kuin Anglo Irish Bank lainanantohuumassaan. 
Pankki lainoitti lähes yksinomaan kiinteistöyrittäjiä ja -sijoittajia, ja lopulta riskilainoista koitui pankille lähestulkoon 30 miljardin euron tappiot - yli 6 500 euroa jokaista kansalaista kohti.       
Romahtamaisillaan ollut pankki tuli veronmaksajille ylettömän kalliiksi päädyttyään valtion haltuun, ja vuonna 2010 Irlanti joutui kääntymään taloushuolissaan EU:n puoleen.
Kotkassa ei olla huolissaan kulttuuritoiminnan hiipumisesta
Rock- ja bluesjamien, taidenäyttelyiden ja runoklubien esiintymislavana toimineet ravintolat Albert ja Blue sulkevat lopullisesti ovensa tämän viikon sunnuntaina. Kotka Rock'n Blues ry:n puheenjohtaja Ville Welin uskoo toiminnan kuitenkin jatkuvan vahvasti. 
Kotkassa Kotkankadulla toimineet Albert ja Blue sulkevat ovensa konkurssin takia tämän viikon sunnuntaina. Ravintoloitsija Ranja Ruususen mukaan viimeinen niitti toiminnan lopettamiselle oli taloyhtiö, jonka kanssa ei päästy sopimukseen.
\- Konkurssi olisi voitu estää, mutta taloyhtiö kielsi sähköisen musiikin esittämisen. Vuokrarahoja ei kerätä pelkällä akustisella musiikilla, Ruusunen toteaa.
\- Tämä ravintola on ollut tässä jo 23 vuotta ja täällä on aina saanut soittaa sähköistä musiikkia. Olen useampaan kertaan kysynyt isännöitsijältä onko valituksia tullut, mutta koskaan niitä ei ole ainakaan minun tietooni tullut. En todellakaan tiedä miksi tämä sopimus laitetaan nyt poikki.
Ruusunen pitää mahdollisena, että toimintaa jatketaan muissa tiloissa pienen loman jälkeen.
\- Meillä on tässä niin toimiva konsepti, että se olisi sääli lopettaa kokonaan, Ruusunen sanoo.
Uutta tilaa etsitään
Kotka Rock'n Blues ry:n puheenjohtaja Ville Welin on varma, että jamitoimintaa pystytään jatkamaan muissa tiloissa.
\- Tämä on tietysti valitettava asia, mutta pakkohan meidän on etsiä jostain uusi vastaava paikka. 
Konkurssi olisi voitu estää, mutta taloyhtiö kielsi sähköisen musiikin esittämisen. Vuokrarahoja ei kerätä pelkällä akustisella musiikilla
Kotkankadulla sijaitsevan Bar Huikkasen omistaja Pekka Huotari sanoo ravintolan olevan kiinnostunut ottamaan tiloihinsa aikaisemmin Albertissa ja Bluessa järjestettyä toimintaa. 
\- Mitään ei ole vielä sovittu, mutta olemme kiinnostuneita ottamaan jotain toimintaa Huikkasen tiloihin, Huotari sanoo.
Welin pitää hyvänä, että uusia mahdollisuuksia jamien järjestämiseen on tullut esiin, mutta korostaa, että mitään ei ole vielä päätetty.
\- Toiminta ei varmasti tule tästä kaupungista loppumaan. Uskon, että syksyllä pidetään taas jamit, kuten on suunniteltu. Paikka löytyy varmasti, Welin päättää.
MTK haluaisi isot marjastajaryhmät pois metsistä
MTK haluaisi rajata mm. marjojen kaupallisen poiminnan jokamiehenoikeuksien ulkopuolelle. MTK perustelee mielipidettään metsien hyvinvoinnilla. MTK:sta kerrotaan, että esimerkiksi perheiden marjastaminen ei ole haitallista, mutta esimerkiksi 10 hengen harjoittama systemaattinen keräys aiheuttaa vahinkoja metsiin.
MTK:n mielestä perinteiset jokamiehenoikeudet on säilytettävä. Kuitenkin toisen omaisuuden käyttäminen liiketoimintaan tulee rajata lailla jokamiehenoikeuksien ulkopuolelle. Ajankohtainen esimerkki on mustikanpoiminta. Kaupallisen toiminnan määrittää MTK:n mukaan poimijoiden määrä.
\- Kaupallisella toiminnalla tarkoitetaan sitä, että 10 hengen ryhmät liikkuvat riveissä ja alue haravoidaan täysin, sanoo MTK:sta Juho Tuomi.
Tuomen mukaan pienempänä porukkana liikkuvat perheet voisivat esimerkiksi edelleen kerätä pakkaseen satoja kiloja marjoja ja myydä halutessaan marjoja eteenpäin. Myös käytettävällä kalustolla on Tuomen mukaan merkitystä.
\- Nämä isot porukat käyttävät varsipuimureita ja niillä kerätään kypsät ja raakileet. Tästä syntyy vaurioita kasvustolle ja marjaa ei välttämättä tule enää seuraavana vuonna, sanoo MTK:n jokamiehenoikeuksista vastaava Juho Tuomi.
Ympäristöministeriöstä kerrotaan, ettei se aio rajoittaa jokamiehenoikeuksia.
Lindgrenit lähtevät nälkäisinä olympiavesille
470-luokan veljespari haluaa parantaa MM-kisojen nelossijasta. Keveälle kaksikolle sopisi parhaiten kevyt keskituuli.
Suomen purjehdusjoukkueen veljespari Joonas ja Niklas Lindgren lähtevät mitalin kiilto silmissään kohti Weymouthin olympiavesiä.
470-luokan MM-kisoissa Barcelonssa Lindgrenit purjehtivat neljänneksi.
\- MM-kisoista jäi nälkää aika paljon ja siellä on samat jätkät vastassa. Odotukset ovat korkealla, toivottavasti saadaan homma toimimaan, Joonas Lindgren sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Veljekset ovat valmistautuneet kisoihin yhteistyössä Hollannin maajoukkueen kanssa ja kova seura on kehittänyt.
\- Meillä on varustevarmuutta, jotta ei tulisi välinerikkoja. Lisäksi olemme yrittäneet parantaa kovan tuulen vauhtiamme, Joonas Lindgren avaa kevään kehitystä.
\- Olemme vähän pienempiä kuin muut, joten olemme helposti altavastaajan asemassa. Kevyessä tuulessa on vastaavasti toisin päin.
Weymouthin vaihtelevissa olosuhteissa kelit saattavat olla mitä vain, mutta suomalaiskaksikolla toiveissa olisi kevyt keskituuli. Silloin menestystä tulisi.
Isossa purjehdusjoukkueessa miehet pääsevät Lindgrenin mukaan naisia vähemmillä paineilla.
\- Naisilla on kovat odotukset niskassa, me miesurheilijat olemme sitten jokerikortteja. Joku saattaa tuodakin mitalin.
Naapurit haukutaan päivittäin eläinhotellissa
Hotellin asukkaat kurkiselevat verkkoaitaseinämien takaa ja vaihtavat kuulumisia tiuhaan. Eläinhotelli on kesäisin loppuunmyyty lomailupaikka, josta asiakkaat eivät aina tahtoisi edes palata kotiin.
Kajaanilaisessa eläinhotelli Juliuksessa riittää ääntä, koska lomasesongin aikana myös eläimet lomailevat. Paikat kesälle on myyty täyteen jo kauan aikaa sitten, kertoo eläinhotellin työntekijä Outi Pahkala.
\- Ei oota pitää myydä, koska tulijoita olisi enemmänkin. Lemmikkien omistajat ovat tarkkoja hoidon laadusta, ja sana hyvästä paikasta kiirii kauas.
Suurin osa Juliuksen asiakaskunnasta on hotellin kotimaakunnasta Kainuusta, mutta väkeä tulee kauempaakin.
Tyypillinen asiakas on lemmikki, koira tai kissa, jonka perhe lähtee lomamatkalle. Tällä hetkellä Juliuksessa lomailee sulassa sovussa noin kymmenen koiraa ja pari kissaa. Ulkokoirat majailevat ulkopaikoilla ja sisäoloihin tottuneet sisällä.
Tessukin saa hyvän yön suukot
Eläinhotelin aamu alkaa aamulenkityksellä, sen jälkeen asiakkaat ruokitaan ja huoneet siivotaan.  Häkkihuoneiden mukavuuksiin kuuluvat muun muassa omat sängyt, lattialämmitys, ilmastointi sekä keskusradio. Päivällä ulkoillaan jälleen lisää, koiria muun muassa uitetaan läheisellä rannalla ja työntekijät pyrkivät muutenkin touhuilemaan eläinten kanssa.
Meinaa olla sitäkin ongelmaa, että koira laittaa hotellin eteisessä jarrut päälle eikä se haluaisikaan lähteä takaisin kotiin.
Koiria ulkoilutetaan hihnassa sekä suurissa ulkotarhoissa vapaana, aivan mihin kukin on tottunut. Muutenkin elämä eläinhotellissa hoidetaan niin kuin jokais en eläimen omistaja tahtoo. Lemmikkien omistajilta saattaa tulla hyvinkin yksityiskohtaiset ohjeet perheenjäsenen hoitoon.
\- Omistajasta riippuen voi tulla hyvinkin tarkat ohjeet esimerkiksi pissitysajoista tai mihin paikkaan lemmikkiä kakatetaan, mitä syötetään ja milloin. Ohjeita voi tulla paperinivaskoittain, Outi Pahkala naurahtaa.
Omistajat myös soittelevat lemmikkiensä kuulumisia välillä tiuhaankin. Outi Pahkala on tärkeiden viestien välikätenä.
\- Osa voi soittaa monta kertaa päivässä kysyäkseen kuulumisia ja lähettääkseen terveisiä lemmikeilleen. Samoin lähetellään hyvän yön suukkoja, halauksia ja rapsutuksia. Me sitten toteutamme nekin tai viemme luurin lemmikin korvan juureen.
Eron hetki on kova
Monelle omistajalle lemmikin jättäminen eläinhotelliin on kaihoisa hetki. Päivittäiset puhelut kertovat eläimen tärkeydestä omistajilleen. Myös lemmikeistä huomaa, että ne reagoivat erossa oloon, Outi Pahkala kertoo. 
Omistajat lähettävät lemmikeilleen hyvän yön suukkoja, halauksia ja rapsutuksia. Me sitten toteutamme nekin tai viemme luurin lemmikin korvan juureen.
\- Toiset itkeskelevät, toiset puolestaan ottavat rennosti ja käyttävät ikään kuin hyväkseen tämän mahdollisuuden olla omasta perheestä erossa. Varsinkin vakioasiakkaat osaavat ottaa kaiken ilon irti hotellilomasta.
Ja kun lemmikkien omistajat tulevat innokkaana hakemaan perheenjäsenen kotiin, ei jälleennäkeminen menekään aina odotetusti.
\- Meinaa olla sitäkin ongelmaa, että koira laittaa hotellin eteisessä jarrut päälle eikä se haluaisikaan lähteä takaisin kotiin.
Parkour auttaa yli esteiden
Ranskasta Suomeen saapunut liikuntamuoto parkour lisää tunnettuuttaan vähitellen. Hurjistakin tempuistaan tunnetuksi tullut laji kiehtoo erityisesti nuoria, mutta nyt mukaan houkutellaan myös aikuisia. Lajin filosofia esteiden voittamisesta onkin iätön.  
Parkour rantautui Suomeen 2000-luvun alussa. Sulavaan liikkumiseen pyrkivä laji löysi pian jalansijan myös lakeuksilta, jonne syntyi yksi Suomen Parkour akatemioista viime syksynä. Aluksi julkisilla paikoilla temppuileviin suhtauduttiin epäillen, laji tunnettavuuden lisääntyessä muuttuvat myös asenteet.
\- Nykyään tulee pelkkiä kehuja ja hämmästyneitä katseita, että näytätkö vielä, piti ihan jäädä katsomaan, kertoo Seinäjoen Parkour akatemian vastaava Tuomas Katila.
Aikuisetkin mukaan
Ehkä juuri siitä syystä, että julkisilla paikoilla temppuileviin on suhtauduttu epäillen, harrastuksen ovat löytäneet etupäässä lapset ja nuoret. Parkour akatemialaiset vakuuttavat lajin sopivan myös aikuisille.  
\- Meillä on myös akatemiassa myös aikuisten ryhmä. Valitettavasti siellä on vielä ollut aika vähän porukkaa, mutta toivotaan lisää. Aikuisten ryhmässä on tosi taitavaa porukkaa. Ihan uusia ihmisiä on tullut mukaan, tykästynyt lajiin ja jäänyt porukaan, sanoo Tuomas Katila.
Jotkut pitävät parkouria ääriurheiluna, vaikka lajin perusperiaate on luonnon tai ihmisen tekemien esteiden ylittäminen ihmisruumiin rajoituksin. Fyysisen puolen lisäksi lajin taustalla on ajatus oman elämän hallinasta ja vaikeuksien voittamisesta.
\- Lajiin liittyy vahvasti sellainen filosofia, että mikään ei ole este. Oman kehon pitää pystyä ylittämään kaikki mahdolliset esteen. Se pätee muussakin elämässä, kun tulee vaikeuksia niin pitää vaan päästä niiden esteiden yli, sanoo Jere Kivistö Seinäjoen Parkour akatemiasta
Monipuolinen kuntolaji
Parkour kehittää yleiskuntoa, lihaskestävyyttä ja sitkeyttä sekä vahvistaa luustoa.  Akrobaattisuutensa vuoksi laji kehittää myös koordinaatiokykyä ja muuta kehonhallintaa.
Parkourin parissa kunto kohenee vauhdilla, vakuuttavat harrastajat, eikä kolhujakaan kannata pelätä.
\- Nilkka on nyrjähtänyt tässä kolmen vuoden aikana kerran. Kun menee oman taitotasonsa mukaan, eikä yritä ottaa riskejä tai mene muiden yllytyksiin niin varmasti selviää haavereitta, kertoo Jere Kivistö.
Suomalaisia 5,4 miljoonaa
Ensimmäisellä vuosipuoliskolla Suomessa syntyi noin 30 000 lasta eli saman verran kuin vastaavana aikana viime vuonna. 
Suomen väkiluku oli kesäkuun lopussa 5 411 098. 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen väkiluku kasvoi vuoden 2012 ensimmäisellä 
vuosipuoliskolla noin 10 000 henkeä, mikä on vajaat 1 400 henkeä vähemmän kuin vastaavana 
ajanjaksona vuosi sitten.
Suurin syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto 
ulkomailta. Maahanmuuttoja oli 6 700 enemmän kuin maastamuuttoja. 
Tammi-kesäkuussa ulkomailta muutti Suomeen 12 650 henkeä ja 
Suomesta muutti pois hieman vajaat 6 000 henkeä.
Suomen kansalaisia maahanmuuttajista oli 3 550 ja maastamuuttajista 3 980. 
Luonnollinen 
väestönlisäys eli syntyneiden enemmyys kuolleisiin nähden oli 3 130 henkeä.
Venäläisen huoltoaluksen telakoituminen ISS:ään epäonnistui
Progress-huoltoalus odottaa avaruudessa yrittääkseen uudelleen viikonloppuna.
Venäläisen Progress-huoltoaluksen yritys telakoitua kansainväliseen ISS-avaruusasemaan uuden Kurs-NA-kiinnittymisjärjestelmän avulla on epäonnistunut. Huoltoalus irrottautui ISS:stä sunnuntaina ja yritti turhaan kiinnittyä siihen uudelleen tänään tiistaina.
Sekä Venäjän että Yhdysvaltain avaruushallinnot ovat kertoneet epäonnistuneesta telakoinnista, mutta eivät ole kommentoineet sen syytä.
Progress M-15M odottaa nyt noin 500 kilometrin etäisyydellä ISS:stä yrittääkseen uudelleen viikonloppuna. Venäläisen Ria-Novosti-uutistoimiston mukaan uusi telkoitumisyritys olisi sunnuntaina. Mikäli telakoituminen uudella järjestelmällä epäonnistuu tuolloinkin, voi Progress käyttää vanhaa telakoitumisjärjestelmää.
Perjantaina japanilaisen HTV3-huoltoaluksen on määrä kiinnittyä ISS-asemaan. Kansainvälisellä avaruusasemalla on tällä hetkellä kuuden hengen miehistö.
Kaukaan Voima valmistautuu turvepulaan
Sateinen kesä on vaikeuttanut turpeen nostoa Etelä-Karjalassa. Talteen on saatu vain noin neljännes suunnitellusta määrästä turvetta. 
Sateet ovat haitanneet turpeennostoa tänä kesänä koko Suomessa. Turvetuottaja Vapon aluepäällikkö Jan-Juhani Laitisen mukaan Etelä-Karjalasta on saatu korjattua vain runsaat 25 prosenttia suunnitellusta turvemäärästä. Myös vanhat varastot ovat alhaisella tasolla. 
Kaukaan Voima valmistautuu paikkaamaan turpeen heikkoa saatavuutta metsäteollisuuden sivutuotteina syntyvillä biopolttoaineilla kuten puunkuorella ja sahanpurulla.
\- Ensi lämmityskaudella polttoaineemme on kyllä turvattu. Mikäli turpeesta tulee pulaa, niin siirrymme polttamaan muita polttoaineita sen tilalle, Kaukaan laitospäällikkö Jukka Kiuru sanoo. 
Kaukaan Voiman käyttämästä polttoaineesta noin 15-20 prosenttia on tavallisina vuosina ollut turvetta.  
Suomalaisten suoritukset etusijalla olympialähetyksissä
Ylen kanavilta voi seurata olympialaisia laajempana kuin koskaan. Lähetykset ohjataan sinivalkoisin silmin – kaikki suomalaissuoritukset näytetään, mahdollisimman suorina.
Penkkiurheilijoiden urakka on alkamassa, kun Lontoon olympialaiset käynnistyvät perjantaina. Yle välittää kisatapahtumia televisioon kolmelle ja radioon kahdelle kanavalle. Lisäksi kilpailutapahtumia voi seurata netin kautta.
Aikaero Lontoon ja Suomen välillä on kaksi tuntia, joten kilpailut käynnistyvät aamupäivisin klo 11 Suomen aikaa ja loppuvat puolilta öin. Olympiaradio kuuluu päivittäin Yle Puheessa aamupäivästä alkaen. Ruotsiksi olympiakisat kuuluvat Radio Vegan taajuuksilta.
\- TV1 ja TV2 toimivat yhtenä lähetysvirtana, sama signaali nähdään myös HD-kanavalla. Yle Fem -kanava on apukanavana, kun on päällekkäisiä tapahtumia, selventää Ylen olympiaprojektin johtaja Robert Portman.
Netissä olympiamittelöitä voi seurata lajeittain. Ylen kisasivujen kautta pääsee eurooppalaisten yleisradioyhtiöiden yhteiseen portaaliin, missä tarjolla on lajikohtaisia nettilähetyksiä.
Paikalliset patistettu pois jaloista
Olympilaisten perjantaiset avajaiset välitetään maailmalle suomalaisvoimin. Satakunta yleläistä työskentelee Lontoossa kansainvälisessä tiimissä, joka vastaa avajaisten, päättäjäisten sekä yleisurheilun televisioinnista koko maailmaan. Lisäksi Lontoossa on satakunta yleläistä tekemässä olympialähetyksiä koti-Suomeen.
Kuhina olympiakaupungissa kiihtyy avajaisten alla – Lontooseen odotetaan miljoonaa kisaturistia. Kahdeksan miljoonan asukkaan kaupungissa kisatungos vaikuttaa jo ennestään ruuhkaiseen liikenteeseen.
\- Olympiatuli kiertää avajaisten alla kaikissa kaupunginosissa ja se on näkynyt ruuhkina. Paikallisia on kyllä kehotettu poistumaan kaupungista ja työskententelemään kotona, jotta liikennettä olisi vähemmän, Portman kertoo.
Sää poutaantui kisaviikoksi
Portman lupaa, että kaikki suomalaissuoritukset näytetään ja mahdollisimman pitkälti livenä.
\- Lähetysten ja kilpailutapahtumien koordinointi on aikamoista palapeliä. Lisää haasteita tulee siitä, että esimerkiksi tenniksen ottelukaaviot ja Jarkko Niemisen aikatulut eivät ole vieläkään selvillä, Portman kommentoi tilannetta maanantaina Lontoosta. 
Lähetysten ja kilpailutapahtumien koordinointi on aikamoista palapeliä. Mutta kaikki suomalaissuoritukset näytetään.
Sää on huolettanut kisajärjestäjiä viime viikkoina. Portman kertoo, että säätyyppi muuttui kuin taikaiskusta avajaisviikon alla poutaisemmaksi.
\- Sunnuntaina aurinko alkoi porottaa pilvettömältä taivaalta ja nyt on lähes 30 astetta lämmintä. Voisi olla jopa vähän viileämpää, koska näissä oloissa on raskas tehdä töitä, Portman toivoo.
Olympilaiset tarkoittavat Ylen olympiaprojektin johtajalle viiden viikon komennusta Lontoossa. Kisakaupunki on tullut Portmanille tutuksi.
\- Käyntejä Lontooseen on kertynyt viimeisen kahden vuoden aikana kymmenkunta. Ekat kokoukset kisajärjestäjien kanssa oli jo kaksi vuotta sitten. Kohta maali häämöttää ja sitten katseet käännetään jo seuraaviin kisoihin ja Sotshin olympialaisiin.
"Uusi näyttö voi palauttaa Ulvilan murhatutkinnan hoviin"
Ulvilan murhatutkinnan tulevaa käsittelyä Korkeimmassa oikeudessa on vaikea ennakoida. Rikos- ja prosessioikeuden professori uskoo, että käsittely palautetaan hovioikeuteen, jos uutta näyttöä pidetään riittävän merkittävänä. Joutuisuusvaatimus voi kuitenkin saada Korkeimman oikeuden käsittelemään tapauksen itse.
Ulvilan murhatutkinnan palauttaminen hovioikeuden käsittelyyn on todennäköistä, jos korkein oikeus pitää syyttäjän tuomaa uutta aineistoa merkittävänä. Näin uskoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen. Tolvasen mukaan korkeimman oikeuden on punnittava, tuoko syyttäjien esittämä aineisto oleellista uutta tietoa.
\- Ratkaisevaa on kuinka paljon uusi näyttö muuttaa näytön kokonaiskuvaa. Jos Korkein oikeus katsoo, että kyseessä on hyvin merkittävää uutta näyttöä, niin siinä tapauksessa juttu voidaan lähettää alempaan oikeusasteeseen. Jos sen katsotaan olevan jo esitettyä näyttöä täydentävää, niin on todennäköisempää, että Korkein oikeus ottaa näytön vastaan itse, Tolvanen toteaa.
Joutuisuusvaatimus puntarin toisella puolella
Tolvasen mukaan jutun jäämistä Korkeimpaan oikeuteen puoltaisi joutuisuusvaatimus, jonka mukaan oikeudenkäynti ei saisi venyä kohtuuttomasti. Jutun palauttaminen alempaan oikeusasteeseen pitkittäisi kokonaiskestoa merkittävästi, mutta täyttäisi valitusjärjestelmän vaatimat edellytykset.
\- Olisi asianmukaista, että vähintään kaksi oikeusastetta arvioisi pääasiallisen tai hyvin ratkaisevan näytön. Tällainen näytön arvon luotettavuutta lisäävä ideologia on kirjoitettu valitusjärjestelmään.
Professori Tolvanen ei osaa arvioida minkälaisen ratkaisun Korkein oikeus tulee asiassa tekemään. Hänen mukaansa todennäköisyydet menevät keskenään tasan. Hän uskoo, että Korkein oikeus tulee päättämään käsittelyn etenemistavasta syksyn aikana.
Riihivainion kaivaukset paljastivat muinaisen pellon
Tuhansia vuosia vanha pelto paljastaa, miten kivikaudella viljeltiin maata. Tutkijoiden tavoitteena on selvittää, mitä viljaa muinaispeltoon on istutettu.
Turun Museokeskus on löytänyt Räntämäessä Riihivainion kivikautisella asuinpaikalla tekemissään arkeologisissa kaivauksissa tuhansia vuosia vanhan muinaispellon.
Muinainen pelto on ajalta ennen ajanlaskun alkua. Riihivainion alueen läheisyydestä, Niuskalan kotirinteestä on löydetty aiemmin vanhimmat viljelynjäljet Suomessa. 
Näkyvät auranjäljet valaisevat aika paljon menetelmiä, joita maanviljelyksen alkuaikoina on käytetty.
Kaivaustenjohtajan, tutkija Jouko Pukkilan mukaan löytö on odotusten mukainen ja se valaisee maanviljelyksen alkuaikoina Suomessa käytettyjä menetelmiä.
\- Näkyvät auranjäljet valaisevat aika paljon menetelmiä, joita maanviljelyksen alkuaikoina on käytetty.
\- Löytämämme pelto kertoo myös siitä, minkälaisessa maastonkohdassa pellot ovat sijainneet ja miten laajoja ne ovat olleet, Pukkila toteaa.
Seuraavaksi Museokeskus toimittaa kaivauksista otettuja maanäytteitä jatkotutkimuksiin. Tutkimuksilla pyritään selvittämään muun muassa se, mitä viljaa muinaispeltoon on aikoinaan istutettu.
\- Ohra taitaa olla vanhin mitä meillä on viljelty. Olisi hauskaa jos löydämme muitakin viljalajeja.
\- Vielä hauskempaa olisi se, jos saisimme viljalöydöille radiohiiliajoitukset. Silloin osaisimme hahmottaa, mistä ja millä lajeilla viljely on aikanaan lähtenyt meillä liikkeelle, Pukkila sanoo.
Islamilaisurheilijoille helpotusta - "Paastoa voi siirtää"
Ramadan eli muslimien paasto sattuu tänä vuonna yhtä aikaa olympialaisten kanssa. Osa muslimiurheilijoista pidättäytyy vasta kisojen jälkeen.
Muslimiurheiliijoille olympialaiset ovat tänä kesänä kova rypistys. Islamin uskoon kuuluva paastoaika eli ramadan sattuu juuri samaan aikaan kisojen kanssa.
Viime viikonloppuna alkaneen ramadanin aikana muslimit eivät periaatteessa saa syödä tai juoda päivänvalon aikana.
Malesian joukkueen 11 muslimiurheilijalle tämä ei kuitenkaan aiheuta ongelmaa, sillä maan ylin uskonnollinen taho on sallinut paaston siirtämisen.
Heistä kahdeksannella kuulla raskaana kilpailevan ampuja Nur Suryani Mohamad
Taibi voi tilansa takia jättää paaston muutenkin väliin.
\- He ovat olympialaisissa tuomassa kunniaa maalleen. He voivat paastota saavuttuaan takaisin Malesiaan, sanoi mufti Harussani Zakaria, Perakin osavaltion uskonnollinen päämies.
\- Koraanin mukaan paastoa voi siirtää, jos jokin tehtävä täytyy hoitaa loppuun. Mutta päivät, joina ei paastottu, pitää korvata.
Myös Saudi-Arabian, Egyptin, Yhdistyneiden Arabiemiraattien, Algerian ja Marokon urheilijoille on annettu lupa viivyttää paastoa. Osa urheilijoista ei kuitenkaan aio toimia näin.
Brittitabloidi Daily Mailin mukaan Turkki, Egypti ja Marokko yrittivät saada olympialaisten ajankohtaa siirrettyä kuusi vuotta sitten juuri ramadanin takia. Kansainvälinen olympiakomitea kuitenkin kieltäytyi tästä, koska olympialaiset on uskonnosta riippumaton tapahtuma.
Työllisyys kääntyi laskuun - työttömiä viime vuotta enemmän
Työllisyystilanne on heikentynyt pohjalaismaakunnissa. Silti työttömyysluvut ovat Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla yhä maan kärkeä. 
Työllisyystilanne on heikentynyt pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan ELY-keskusten alueella työttömien määrä nousi kesäkuussa lähes neljällä sadalla (+ 393) viime vuoden vastaavasta ajasta. Myös uusien avoimien työpaikkojen määrä laski viime vuodesta. 
Silti pohjalaismaakuntien työllisyystilanne on muuta maata valoisampi. Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli kesäkuussa 6,5 ja Etelä-Pohjanmaalla 7 prosenttia, kun koko maassa työttömyysaste oli 9,3 prosenttia.
Pohjanmaalla alle neljän prosentin työttömyysasteita oli kolmessa kunnassa: Korsnäs 2,9, Närpiö 3,1 ja Luoto 3,6. Etelä-Pohjanmaan alimmat työttömyysluvut olivat puolestaan Kauhavalla 5,1 ja Evijärvellä 5,8. Korkein työttömyys oli pohjalaiskunnista Kaskisissa 13,8 ja eteläpohjalaiskunnista Soinissa 10,5. 
Seinäjoen työttömyysaste oli 8,4, samoin Vaasan. Kokkolan työttömyysaste oli 8,9 ja Pietarsaaren 8,8.
Nuorisotyöttömyys lisääntyi sekä Pohjanmaalla että Etelä-Pohjanmaalla hieman. Molemmissa maakunnissa nuorisotyttömiä oli noin 60 henkeä enemmän kuin vuosi sitten.
Sijaisperheeseen pääsy elvyttää orpolasten aivoja
Laitoshoidossa kasvaneilla lapsilla on aivoissa vähemmän harmaata ja valkeaa ainetta kuin kotioloissa kasvaneilla lapsilla. Aivojen valkea aine voi kuitenkin elpyä normaalille tasolle sijaishoitoon päässeillä. Havainnon teki yhdysvaltalainen tutkimusryhmä, joka vertasi romanialaisia lapsiryhmiä.Aivoissa on sekä harmaata että valkeaa ainetta. Harmaata ainetta on aivojen aivokuoressa, selkäytimessä ja pieninä tumakkeina aivojen sisemmissä osissa. Loput aivoista on valkeaa ainetta. Valkealla aineella on osuutta niin oppimisessa kuin aivojen toimintahäiriöissä. Se on välittäjäaine, joka vastaa aivojen eri alueiden välisestä kommunikaatiosta.Tutkimusryhmä vertasi miten aivojen rakenne ja toiminta erosivat kolmella romanialaisella lapsiryhmällä: Ensimmäisessä ryhmässä oli lapsia, jotka oli kasvatettu tavalliseen tapaan perheessä. Toisessa ryhmässä lapset oli kasvatettu laitoksissa, siis orpokodeissa. Kolmannessa ryhmässä lapset olivat aluksi olleet orpokodissa, mutta he olivat päässeet sattumanvaraisella valinnalla sijaisperheisiin, kun he olivat 6-31 kuukauden ikäisiä. Tutkijat vertasivat kolmen ryhmän aivoja rakenteellisen [magneettikuvauksen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Magneettikuvaus) ja [aivosähkökäyrien](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aivos%C3%A4hk%C3%B6k%C3%A4yr%C3%A4) avulla. Lapsia tutkittiin kolmeen otteeseen neljävuotiaiksi asti, ja myöhemmin 8-11-vuotiaina. Lapsilla, jotka olivat eläneet elämänsä alkuvuodet laitoksissa, oli myöhemmin aivoissa vähemmän valkeaa ainetta kuin lapsilla, jotka olivat kasvaneet tavanomaisessa kotiympäristössä. Sen sijaan lapsilla, jotka olivat päässeet sijaisperheiseen, aivojen valkean aineen määrä ei eronnut merkittävästi niistä lapsista, jotka olivat olleet perheympäristössä syntymästään saakka. Aikaisemmissa tutkimuksissa on löydetty, että laitosympäristössä kasvaneilla lapsilla on huomattavasti vähemmän harmaata ainetta aivokuoressa. Harmaan aineen suhteen ei ole havaittu elpymistä, vaikka elinympäristö olisi parantunut.Tutkimus korostaa sijaisperheiden suurta merkitystä lapsen aivotoiminnan kehityksessä. Unicefin mukaan ainakin 8 miljoonaa lasta maailmassa elää laitoksissa. Laitosympäristössä kasvaneilla lapsilla on muita lapsia useammin kognitiivisia ja kielellisiä ongelmia. Laitoshoito on myös liitetty erilaisiin kehityksellisiin ongelmiin kuten [tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriö ADHD:seen](http://fi.wikipedia.org/wiki/ADHD) ja sosiaalisen vuorovaikutuksen hankaluuksiin.[Lue lisää tutkimuksesta tästä.](http://www.pnas.org/content/early/2012/07/17/1200041109)
Työttömyys kasvoi Lapissa
Työttömien määrä lisääntyi erityisesti opiskelukaupungeissa, missä vastavalmistuneet tulivat työmarkkinoille.
Työttömien määrä on Lapissa lisääntynyt edellisvuodesta. Lapin työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa yli 500 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Toukokuuhun verrattuna työttömyyden kasvu kohdentui erityisesti kaupunkipaikkakunnille, joissa vastavalmistuneet tulivat työmarkkinoille. Esimerkiksi Kemi-Tornion seudulla työttömyysaste kasvoi reilulla viidellätoista prosenttiyksiköllä.
Lapin alhaisin työttömyysaste 7,8 prosenttia on Utsjoella ja korkein työttömyysaste 19, 6 prossenttia on Sallassa.
Miksi äärioikeisto saa kannatusta euroalueella?
Keski-Euroopan äärioikeisto etsii nuoria äänestäjiä Facebookista, YouTubesta ja diskoista. He käyttävät sujuvasti sosiaalista mediaa ja tavoittavat nuoret äänestäjät. Suomessa äärioikeistolaisten ja äärinationalististen verkostojen vaikutusvalta on jäänyt vaisuksi – ainakin toistaiseksi. Paisutellaanko Suomessa äärioikeiston nousua?
Perussuomalaisten kansanedustaja ja Suomen Sisun jäsen **Jussi Halla-aho** sanoo, että Suomessa paisutellaan äärioikeiston nousua. Kuka tahansa peräkammarin poika voi perustaa facebook-ryhmän, toteaa Halla-Aho Silminnäkijälle antamassaan haastattelussa.
Suomessa toimii toisistaan irrallaan olevia äärioikeistolaisia ryhmittymiä. Lukumäärää on vaikea arvioida. Esimerkiksi suojelupoliisi ei pidä äärioikeistolaista liikehdintää kovin merkittävänä uhkana.
Rasismia ja äärioikeistoa tutkineen **Vesa Puurosen** mielestä asia ei ole aivan näin yksinkertainen. Verkossa toimivat ryhmät on syytä ottaa vakavasti.
Itävallassa oikeistopopulistinen Vapauspuolue FPÖ on alle parikymppisten äänestäjien suosikki. FPÖ:n karismaattisena pidetty johtohahmo **Hanz-Christian Strache** muun muassa jalkautuu diskoihin levittämään oikeistolaisten viestiä. Karismaattinen Strache on tehnyt muunmuassa rap-videoita nettiin.
Politiikan tutkimuksen professori **Walter Manoschek** Wienin yliopistosta arvioi, että Vapauspuolueen suosiota selittävät juuri helpot ratkaisut ja populistinen tapa lähestyä mahdollisia uusia äänestäjiä.
Unkarissa äärioikeistolainen Jobbik-puolue haluaa Unkarin eroon EU:sta ja Suur-Unkarin takaisin. Maan talouden heikentyminen lisää äärioikeiston kannatusta. Toimittaja** Risto Majaniemen** haastattelussa  mm. Unkarin kansanedustaja **Barna Bödöcs** ja politiikan tutkija **Robert Lazlo.**
**Ajankohtainen kakkonen** käsittelee Unkarin äärioikeistoa TV2 ti 24.7. klo 21:00
Joulun lapsesta tuli Pipariina
Lapsille annetaan yhä persoonallisempia nimiä. Villeimmistä nimiehdotuksista saatetaan vääntää kättä oikeutta myöten. 
Ei nimi miestä pahenna, jos ei mies nimeä. Näin väittää vanha sanonta, mutta maistraatissa ollaan toista mieltä. Suomessa lapselle on annettava nimi, jota ei myöhemminkään tarvitse hävetä. 
Kunnollinen hyvä etunimi, mitä ei tarvitse kenenkään hävetä.
\- Se kuulostaa ja näyttää suomalaiselta nimeltä, eikä saa olla hyvän tavan vastainen eikä loukkaava. Kunnollinen hyvä etunimi, mitä ei tarvitse kenenkään hävetä, kertoo henkikirjoittaja Arvo Kristiansson Sisä-Suomen maistraatista.
Nimi ei aina ole läpihuutojuttu
Lapsen nimi tulee rekisteröidä maistaarissa kahden kuukauden sisällä syntymästä. Suurin osa vanhemmista saa hyväksyvän päätöksen - ja lapsi nimen - mutta toisinaan nimestä saatetaan vääntää kättä pitkäänkin.
Kristiansson tietää tapauksia, joissa vanhemmat ovat riitauttaneet hylkäävän päätöksen ja vieneet asiankäsittelyn oikeuteen, jopa Euroopan yhteisöjen tuomioistuimeen asti. Tavalla tai toisella jokainen lapsi kuitenkin lopulta saa virallisen nimen.
\- On käynyt sellaisia tapauksia, että nimiehdotusta ei tule ollenkaan tai sitten he eivät suostu siihen, että maistraatti ei hyväksy jotain tiettyä nimeä, niin maistraatti joutuu hakemaan käräjäoikeudesta edunvalvojan, joka antaa lapselle nimen, Kristiansson kertoo.
Nimen voi keksiä vaikka jouluherkusta
Jos lapsi kastetaan seurakunnan jäseneksi, rekisteröinti-ilmoituksen maistraattiin tekee usein pappi. Yhä useammassa kodissa vietetään kuitenkin ristiäisten sijaan nimenantojuhlaa, ja nimi-ilmoituksen tekevät vanhemmat itse.
Näin on tehty myös Anna Puupposen ja Lasse Rantalan perheessä molempien lasten kohdalla.
\- Meille tuli kotiin lomake, mihin täytettiin ne tiedot ja nimi. Sitten lähetettiin maistraattiin ja sieltä tuli vahvistus sille, että se on ihan kelpoinen nimi lapselle, Rantala sanoo.
4-vuotiaan esikoisen nimi on Iivari Touko Untamo ja viime keväänä syntyneen kuopuksen Siina Inkeri Pipariina. Lasten nimet päätettiin yhteistuumin.
\- Iivarin nimestä se Untamo oli semmonen, mikä me oltiin päätetty jo etukäteen.  Siina on syntynyt jouluaatonaattona, niin äiti siellä sairaalassa keksi, että Pipariina olisi kiva nimi ja sitten isikin saatiin siihen taivuteltua, Puupponen nauraa.
Ilmapallon naru lintujen kauhuna Korkeasaaressa
Eläintarhan ylle leijunut pitkänaruinen ilmapallo vaati eilen maanantaina ensimmäisen uhrinsa, kun kalalokki jäi siihen kiinni siipisulistaan. Eläintarhan henkilökunta muistuttaa ihmisiä roskien vaarallisuudesta villieläimille.  
Ilmapallo lensi kaupungilta Korkeasaareen jo viime viikolla. Pallon kymmeniä metrejä pitkä naru takertui saaren korkeiden puiden latvuksiin.
Pelastuslaitos hälytettiin apuun irrottamaan siimamaista lankaa, jottei se vahingoittaisi saaren yllä lenteleviä lintuja. Puiden väleissä risteileviä lankoja ei kuitenkaan saatu irti edes tikasauton avulla.
Eläintarhan henkilökunnan pahat aavistukset kävivät toteen maanantaina, kun naruun tarttui sulistaan kalalokki.
Tilanne ei kuitenkaan ollut toivoton, sillä linnun paino veti narun kyllin alas, ja eläin saatiin vapautettua pinteestä Korkeasaaren omalla nosturilla, kertoo intendentti Kirsi Pynnönen-Oudman.
\- Lokki onneksi ei vahingoittunut, muutama siipisulka irtosi, mutta ei sen pahempaa. Tilanne kuitenkin näytti siltä, että lokki ei itse olisi päässyt narusta irtii.
Roskat voivat vammauttaa eläimen pysyvästi
Korkeasaaresta muistutetaan, että villieläimet joutuvat usein maastossa olevien jätteiden ja roskien uhreiksi.
Esimerkiksi katkenneet ongensiimat on syytä kerätä pois rannoilta, jotta ne eivät takerru lintuihin ja rannalla liikkuviin nisäkkäisiin. Tyhjät pelti- ja muovipurkit jumiutuvat helposti  ruokaa etsivän ketun tai oravan päähän. Myös puutarhamarjoja suojaamaan viritetyt verkot saattavat olla vaaraksi pihojen linnuille.
\- Ongensiimat ja -koukut ovat yleisimpiä ongelmia. Niiden poistamisessa saatetaan tarvita jopa kirurgia. Tällaisia tapauksia tulee meille aina muutamia joka kesä, Pynnönen-Oudman toteaa.
Korkeasaaren puihin tarttuneesta ilmapallosta päästään pian eroon.
\- Meille tulee tikasauto kaatamaan puita huomenissa ja silloin pääsemme mahdollisesti käsiksi kahdenkymmenen metrin korkeudessa oleviin naruihin, Pynnönen-Oudman toivoo.
Tämä tiedetään Syyrian kemiallisista ja joukkotuhoaseista
Länsivaltioiden tiedustelutietojen mukaan Syyrialla on yksi maailman suurimpia ja kehittyneimpiä kemiallisten aseiden ohjelmia. Maassa on myös teknisesti korkealuokkaisia biologisia aseita.
Syyria on pitkään väittänyt, ettei sillä ole kemiallisia aseita. Maanantaina ulkoministeriön tiedottaja kuitenkin puhui aseista ensimmäistä kertaa sanoessaan, että niitä saatettaisiin käyttää ulkopuolisen hyökkäyksen jälkeen. Syyrialla on arvioitu olevan yksi maailman suurimpia kemiallisten aseiden kokoelmia.
Länsimaisten tietojen mukaan Syyrialla on ollut kemiallisten aseiden ohjelma 1970-luvulta saakka ja aseita on kehitetty 1980-luvulta. Syyria on yksi seitsemästä maasta, jotka ovat jääneet kansainvälisen Kemiallisten aseiden kieltosopimuksen (CWC) ulkopuolelle.
Tiedusteluraportteja julkaiseva verkkosivu The Global Security sanoo, että Syyriassa on neljä kemiallisten aseiden tukikohtaa: Damaskoksen lähistöllä, Homsin lähistöllä, Hamassa sekä rannikkokaupunki Latakiassa. Erityinen kemiallisten aseiden laboratorio on Centre D'Etudes et de Recherches Scientifiques eli CERS Damaskoksessa.
Syyrian oppositio sanoi tiistaina, että hallitus on siirtänyt varastojaan rajojen lähellä sijaitseville lentokentille. Myös Yhdysvaltain korkea-arvoiset tiedustelulähteet sanoivat viime viikolla, että kemiallisia aseita on siirretty maan pohjoisosiin, missä taistelut ovat olleet kiivaimpia.
Maailman tappavinta hermokaasua
Syyrialla on Global Securityn mukaan tiettävästi ainakin hermokaasuja: sariinia, tabunia ja VX-kaasua, joka on myrkyllisin ja tappavin kemiallinen ase. Tappava annos VX:ää on 10 milligrammaa kuutiometrissä ilmaa. Lisäksi Syyrialla on myös ainakin sinappikaasua ja syanidia.
Armeijalla on myös aseita kemiallisten aineiden levittämiseksi. Maassa on muun muassa Scud-ohjuksia, joihin voidaan kiinnittää kaasuase. Heinäkuussa 2007 syyrialainen asevarasto räjähti tappaen 15 ihmistä. Sotilasasioista kirjoittava Jane's Defence Weekly paljasti, että Scud-ohjus olisi räjähtänyt, kun siihen yritettiin kiinnittää sinappikaasuammusta. Syyria kiisti tiedon.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n raportin mukaan Syyria pystyy käyttämään kemiallisia aseitaan paitsi pitkän- ja keskimatkan ohjuksissaan, myös ilmapommituksissa ja tykistön ammuksissa. Syyrialla on tiettävästi ainakin 50 - 100 hermokaasukärkistä keskimatkan ohjusta ja tuhansia sariini-ilmapommeja.
CIA:n mukaan Syyria on kyennyt tuottamaan vuosittain satoja litroja kemiallisia aseita.
Biologisia aseita
Naton asiantuntijoiden mukaan Syyriassa on myös biologisia aseita. Syyria on kehittänyt ainakin pernaruttoa, koleraa, ruttoa ja isorokkoa. Naton tutkija Jill Dekker sanoi haastattelussa 2007, että Syyria on Venäjän avulla kehittänyt menetelmän kiinnittää pernaruttokärkiä ohjuksiin.
Dekkerin mukaan Syyrian kemiallisten aseiden ohjelma on ollut Lähi-idän alueen kehittynein ja kemialliset ja biologiset aseet teknisesti korkealuokkaisia.
Syyria on saanut aseohjelmissaan apua Neuvostoliitosta, myöhemmin Venäjältä, kylmästä sodasta saakka. On enemmän kuin todennäköistä, että Syyria on saanut apua myös kemiallisissa ja biologisissa aseissa. 1980-luvulla Syyria osti valtavat määrät kemiallisten aseiden torjuntavälineistöä sekä muun muassa kaasunaamareita Neuvostoliitosta ja Kiinasta.
Erityisen vaarallisen tilanteesta tekee se, että Syyria on jo tiettävästi käyttänyt kemiallisia aseitaan kotimaansa siviiliväestöä vastaan. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Haman kansannousun kukistamisessa 1982 käytettiin syanidikaasua.
Ongelmia seuraa myös, jos valtavat, kehittyneet kemiallisten aseiden varastot päätyvät vääriin käsiin, kuten al-Qaidalle tai Libanonin shiialaiselle Hizbollahille. Molempien tiedetään toimivan aktiivisesti Syyriassa jo nyt.
Lohen tilannetta pohditaan Muoniossa
Muonion Lohiviikot alkoivat maanantaina, nyt 20-vuotisjuhlan merkeissä. Kalastuskilpailun ohessa puhutaan myös asiaa. Tiistaina Muonion koulukeskuksessa järjestetään huippupuhujilla ryyditetty lohiseminaari.
Muoniossa järjestetään tiistain lohiseminaari, jossa keskustellaan lohen kestävästä hyödyntämisestä.
Puhujina iltapäiväneljältä alkavassa tilaisuudessa ovat muun muassa vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto ja maakuntajohtaja Esko Lotvonen.
Lohiseminaarissa keskustellaan lohen ja meritaimenkantojen suojelusta ja Tornion-Muonionjoen vaelluskalatilanteesta.
\- Vaelluskalatilanteesta kertovat Helsingin yliopiston professori Hannu Lehtonen ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Atso Romakkaniemi, hankesuunnittelija Katja Muotka Tunturi-Lapin kehitys ry:stä kertoo.
Myöhemmin illalla esiin nostetaan lohen aseman EU:ssa sekä kalastajien ja matkailun näkökulmat.
Tilaisuus järjestetään Muonion koulutuskeskuksen auditoriossa ja sinne  on vapaa pääsy. Sadalla ensimmäiselle tarjotaan lohisoppaa,
Lohiseminaari on osa maanantaina alkaneen lohensoutukilpailun, Muonion Lohiviikkojen ohjelmaa. Lohiviikot viettää tänä vuonna kaksikymmentävuotisjuhlaa, kilpailua kestää aina launtaihin asti.
SAP teki mahtikauppoja
SAP:n tulos puhuu puolestaan, sanoo johto. Kakkoskvartaali oli kaikkien aikojen paras. 
Saksalainen ohjelmistovalmistaja SAP paransi vuoden toisen neljänneksen tulostaan ja liikevaihtoaan roimasti vuodentakaisesta suurten ja tuottavien ohjelmistokauppojen ansiosta. 
SAP:n tulos puhuu puolestaan, sanoo ohjelmistoyhtiön johto. Kakkoskvartaali oli kaikkien aikojen paras. 
Ohjelmistotilausten keskihinta kasvoi peräti kolmanneksen. Myös pilvipalvelut tuottivat aiempaa enemmän. SAP teki reippaasti kauppaa muun muassa finanssilaitosten kanssa.
Yhtiö kasvatti liikevaihtoaan lähes viidenneksen 3,9 miljardiin euroon, josta ohjelmistot tuottivat noin miljardin. SAP:n liikevoitto kasvoi seitsemän prosenttia 0,9 miljardiin euroon.
Työllisyystilanne heikentynyt Pohjois-Pohjanmaalla
Työttömyysprosentti on noussut 11,3:een. Maakunnassa  oli kesäkuun lopussa lähes 22 000 työtöntä työnhakijaa.
Pohjois-Pohjanmaan työllisyystilanne on heikentynyt. Työttömyysprosentti on vuodessa noussut 0,4 prosenttiyksikköä ja on nyt 11,3. Valtakunnallisesti työttömien määrä nousi 0,1 prosenttia 9,3:een.
Maakunnassa oli kesäkuun lopussa lähes 22 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin tuhat enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Toukokuun lopusta työttömien määrä nousi kolmella tuhannella.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä nousi 148:lla viime vuoden kesäkuusta. Suurin työttömyysprosentti Pohjois-Pohjanmaalla oli Taivalkoskella, matalin puolestaan Pyhäjoella.
Nuorisotyöttömyys Pohjois-Pohjanmaan ongelmana
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan sekä nuoriso- että pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla vuoden takaisesta. 
Alle 
25-vuotiaita nuoria työttömiä työnhakijoita oli yli 4 100, mikä oli 
yli kolmesataa enemmän kuin vuosi sitten. Pohjois-Pohjanmaalla nuorten osuus työttömistä työnhakijoista oli 
18,9 prosenttia. Alle 25-vuotiaiden työttömyys on 14,2 prosenttia. 
Yli vuoden 
yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli vajaat 4 600, mikä on 20,9 
% työttömistä työn­hakijoista. Koko maassa pitkäaikaistyöttömien vastaava osuus 
oli Pohjois-Pohjanmaata korkeampi, lähes 24 prosenttia. Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna 
Pohjois-Pohjanmaalla pitkäaikais­työttömiä oli yli viisisataa enemmän. 
Vintage löysi Helsingistä pysyviä ystäviä
Vaikka osa Helsingin vintageputiikeista eli vain hetken kuumimman buumin aallonharjalla, löysi moni pysyvän asiakaskunnan ja vakiinnutti paikkansa. Menneiden vuosikymmenten asut ovat yhä useammin osa arkipukeutumista.
Vaasankadun Hoochie Mama Janesta löytyisi kaverin häihin asu, joka jättäisi morsiamen varjoonsa. Tarjolla olisi korsettiyläosainen marilynmekko, jossa on metritolkulla tylliä ja korea rusetti takapuolen päällä. Yrittäjä Irja Nuru esittelee aarrettaan innostuneesti.
\- Jos olisi vaikka kaasona häissä, niin tämä olisi täydellinen asu! Tämä on kalifornialaisen Emma Dombin suunnittelema mekko 50-luvulta.
Kirskuvanpunaisella tylliunelmalla on hintaa 250 euroa, joten se saa jäädä tällä kertaa rekkiin, samoin 30-luvun diplomaatinrouvan pitsinen cocktailasu.  Mekkoihin ja juhla-asuihin keskittyvän puodin hinnat ovat kuitenkin keskimäärin säädyllisiä. Hoochie Mama Janesta haetaan sekä ekstraa arkeen että jotain ainutkertaista juhlaan. 
Tein 18-vuotiaana sellaisen kulutuspäätöksen, että en osta mitään uutena.
\- Eilen sellainen päälle kolmikymppinen pitkä, kaunis nainen haki itselleen jotain erityistä puettavaa maistraattivihkimiseen. Hän löysi täältä 40-luvun iltapuvun sitä varten. Enimmäkseen meiltä löytyy kenen tahansa kukkarolle sopivia mekkoja ihan muutamalla kympillä. On myös niitä liikkeitä, joista ei saa alle satasella mitään.
**Asiakkaista pidettävä huolta**
Nuru arvelee, ettei Helsingin kokoiseen kaupunkiin mahdu montaa luksusputiikkia, vaikka niilläkin on uskolliset ystävänsä. Alalla pärjääminen edellyttää sitä, että asiakaskunnan mieltymykset ovat hallussa ja heihin pidetään yhteyttä.
\- Monesti saatan vähän tutummille asiakkailla soittaa ja sanoa, että nyt on sun unelmien mekko täällä. Lisäksi kuvaan vaatteita ja asusteita Facebook-sivuilleni ja kanta-asiakkaat tekevät sieltä varauksia tai tietävät tulla katsomaan. Kun aloitin reilut kolme vuotta sitten, niin asiakkaissa oli enemmän vintage-entusiasteja ja fiftariharrastajia, mutta nyt käy ihan tavallisia naisia laidasta laitaan.
Kauppatavara löytyy nykyisin nettihuutokaupoista, jäämistöistä ja lähialueen mummojen sisäänkantamana. Pääkaupunkiseudun kirpputoreilta vintageherkkuja on yhä vaikeampaa suuren suosion takia löytää, vaikka Nurun valikoiman pesämuna on niiltä peräisin.
\- Tein 18-vuotiaana sellaisen kulutuspäätöksen, että en osta mitään uutena. Ryhdyin silloin koluamaan kirpputoreja ja huomasin, että tulin keränneeksi kaikkea ei ollenkaan itselle sopivaa tai mahtuvaa.
Nuru arvelee, että ekologisuuden ja yksilöllisyyden lisäksi vintagevaatteissa vetoaa laatu.
\- Nämä ovat kaikki ompelijan ompelemia. Vaikka niissä on joku tehdasmerkki, niin silti siellä tehtaassa on ollut joku nainen ompelemassa vaatetta käsin hyvin tarkasti.
**Vaatteita, joilla on tarinoita kerrottavanaan**
Helsingin puodeissa näkyvät omistajien omat mieltymykset. Töölön ratikkahalleja vastapäätä sijaitseva Mekkomania keskittyy suomalaiseen arkivaatteeseen, kuvailee yrittäjä Mari Teittinen. 
Kaikella, mitä täällä myydään on vähintään yksi elämä jo takana ja yhdet tarinat kerrottavana. 
\- Täällä on ollut todella hyvä vaateteollisuus aikanaan. Siksi näitäkin helmiä haluaa nostaa, ettei tarjolla ole pelkästään sitä mitä löytyy tuolta e-baysta.
Mekkomaniassa on myydään retrovaatteiden lisäksi designkäsitöitä. Nekin on valmistettu kierrätysmateriaalista.
\- Kaikella, mitä täällä myydään on vähintään yksi elämä jo takana ja yhdet tarinat kerrottavana. Myös tällä liiketilalla, johon muutimme viime vuonna; lasinen tiski ja seiniä kiertävät hyllyt ovat tässä olleen ompelimon peruja 30-luvulta.
Paras palkkio työstä on tyytyväinen asiakas, sellainen kuin vauvansa kanssa puodissa säännöllisesti asioiva Anu Heiskanen.
\- Mä olen ollut Marin asiakas siitä asti kun hän aloitti neljä vuotta sitten. Käyn täällä liiankin usein varmaan. Eri vuosikymmenissä vetoavat eri asiat, mutta vanhoissa vaatteissa yleisesti kiinnostaa kierrätys ja uniikkius.
Tällä kertaa Teittinen esittelee Heiskaselle muun muassa 70-luvun maksimekkoja.
\- Se on itse asiassa yksi parhaista hetkistä, kun tietää, mistä joku ihminen tykkää. Sitten penkoo varastoja ja löytää sieltä jotain, mikä on ihan nappi, niin kaikille tulee hyvä mieli.
Harrastus, joka yhdistää yli puoluerajojen
Aamu-tv:n kesäsarjassa  julkisuudesta tutut ihmiset ovat esitelleet rakasta harrastustaan. Tällä kertaa vieraina oli kaksi poliitikkoa.
Eduskunnassa kokoomusedustaja Eero Suutarin ja demariedustaja Tuula Väätäisen välille saattaa  tulla väittelyjäkin, mutta ainakin yksi asia heitä yhdistää, nimittäin moottoripyöräily.
Hullut kesäkisat taidetaan maailmallakin
Suomalaiset eivät ole maailman ainoa mielikuvituksellisiin kesäkisoihin hurahtanut kansa. Veripalttu lentää ja kamelit painivat, kun kisanikkarit päästetään irti. 
Valoisa yö saa suomalaiset sekaisin, mutta mikä on ulkomaalaisten kesäkisojen keksijöiden tekosyy? Toinen toistaan oudommat lajit nimittäin villitsevät kansaa ympäri maailmaa.
Suomalaisten hulluista kesäkisoista maailmalla tunnetuimmat ovat löylynheitto ja eukonkanto. Löylynheiton MM-kisat tosin lopetettiin vuoden 2010 kuolemantapauksen jälkeen.
Myös Hyrynsalmella pelattava suopotkupallo houkuttelee pelaajia muun muassa Espanjasta asti. Savonlinnassa lentävät kännykät, Varkaudessa lypsyjakkarat ja Savitaipaleella heinä. Muualla maailmassa taas heitetään veripalttua, tonnikalaa, puukenkiä tai jopa kääpiöitä.
Uusia lajeja saadaan myös vanhoja muokkaamalla. Esimerkiksi poolosta on muokattu pyörä- ja elefanttiversiot.
Suomalaiset taas ovat kääntäneet huonon jalkapallomenestyksen voitokseen: Hyrynsalmella jalkapalloa voi potkia suolla, Utajärvellä mutavellissä ja Vesannolla taas Reino- tai Aino-tohvelit jalassa. Elokuun lopussa Mustialassa vaihdetaan sauvakäselysauvat järeämpiin välineisiin rautakankikävelyn SM-kisoja varten.
Juuston perässä, etana edessä
Parhaat kisat syntyvät, kun yhdistetään kaksi täysin erilaista asiaa, kuten silitysraudan käyttö ja äärimmäiset sääolosuhteet tai shakki ja paini.
Voimien mittelöt voidaan käydä myös sormin tai varpain. Englannissa juostaan mäkeä alas juuston perässä. Vuosittain valitaan myös rumin koira ja muhkeimmat viikset. Japanissa taas on tehty asiakaspalvelusta rehellinen kilpailu.
Eläimetkin on valjastettu mittelöihin. Kamelit painivat, etanoita kiritetään ja matoja lumotaan soittimin ja heinäseipäitä värisyttämällä. Kilpailla voi myös tuijottamisessa tai irvistelyssä, nokkosten tai piirakoiden syönnissä. Väkirikkaassa Kiinassa taas yritetään ahtaa henkilöautoon mahdollisimman monta ihmistä.
Suomessa intohimoinen talvilajien harrastaja ei hellitä kesälläkään: Pudasjärvellä pilkitään heinäkuun lopussa styroksin läpi. Urheiluvammoja pelkäävä taas voi astua skeittilaudalle sormin sormiskeden SM-kisoissa.
Kuumuus on valttia, kun Padasjoella juostaan nakuna, ja Tampereella hotkitaan toinen toistaan tulisempia chilejä.
Omituiset kisat eivät rajoitu kesäaikaan: talvella Suomessa voi esimerkiksi hypätä esteitä keppihevosen kanssa. Ja ulkomaalaisten silmissä perinteiset talvilajitkin herättävät ihmetystä.
Lontoon olympialaisten soihtuviesti ulottui television saippuaoopperaan
BBC:n Eastenders-sarjan hahmo kantoi soihdun halki sarjan tapahtumapaikkojen. Viestijuoksu televisioitiin suorana lähetyksenä osana sarjan maanantaista jaksoa.
Lontoon olympiahuuma on ulottunut myös television saippuasarjaan. BBC:n vuodesta 1985 alkaen esittämästä Eastenders-saippuaoopperasta nähtiin maanantaina jakso, jossa yksi sarjan hahmoista kantoi olympiasoihdun halki sarjan tapahtumapaikkojen.
Soihtujuoksu näytettiin suorana lähetyksenä. Juoksuosuus televisioitiin 19 kameralla ja kohtauksessa oli mukana kaikiaan 31 sarjan näyttelijää. 
Kunnian toimia soihdunkantajana sai sarjassa vuodesta 1998 lähtien mukana ollut näyttelijä Perry Fenwickin esittämä Billy Mitchellin hahmo. Hahmo on Eastendersin akuankka, joka onnistuu aina sotkemaan asiansa, muttei koskaan lannistu.
Lisädraamaa soihtuviestijaksoon toi se, että Billy Mitchellistä tuli isoisoisä, kun hänen lapsenlapsensa Lola synnytti lapsen.
Britanniassa huippusuosittu Eastenders-sarja on huomioitu Lontoon olympialaisissa muutenkin. Britannian posti Royal Mail antoi maaliskuussa Olympiapuistolle E20-postinumeron, joka on Eastendersissa Lontoon kuvitteellisen Walfordin kaupunginosan postinumero.
Maailman hulluimmat kesäkisat
Suomalaiset hallitsevat eukonkannon ja kännykänheiton, mutta miten sujuisi madonlumoaminen tai silitysraudan käyttö veden alla?
Maailman TOP 5
1\. [Madonlumoaminen](http://www.wormcharming.com/gallery.html)
Englantilaisen lajin tarkoitus on houkutella lieroja esiin mullan alta kaivamatta maata. Eniten matoja kerännyt voittaa. Matojen pinnalle saamiseksi ei saa käyttää vettä, mutta maata saa esimerkiksi värisyttää maahan työnnetyllä seipäällä. Kerättyjä matoja pitää sääntöjen mukaan kohdella hyvin, ja ne vapautetaan kisojen jälkeen vasta illalla lintujen mentyä yöpuulle.
2\. [Extreme-silittäminen](http://www.extremeironing.com/modules.php?op=modload&name=Gallery&file=index)
Noin tuhat ihmistä ympäri maailmaa harrastaa tätä lajia, jossa täydellinen sileys yhdistyy extreme-lajien jännitykseen. Silittäjät lähettävät kuvaotoksia yrityksistään kisan järjestäjille. Silitettävän kankaan on oltava vähintään käsipyyhkeen kokoinen, ja silitysraudan on oltava oikea. Huimapäisimmät ovat raahanneet silitysrautansa Mount Everestin huipulle ja yhteen maailman vaarallisimmista sukelluspaikoista Egyptin rannikolla.
3\. [Kääpiönheitto](http://twistededge.org/Funny_As_Hell/World_According/Midget_Throwing/)
Kiistelty, mutta suosittu laji on ehditty kieltää esimerkiksi Ranskassa ja monissa Yhdysvaltain osavaltioissa, mutta kisoja pidetään edelleen monissa maissa, yleensä baareissa. Tavoitteena on heittää kypäräpäinen, lyhytkasvuinen henkilö mahdollisimman kauas pehmeälle alustalle. Pisin heitto on ollut noin 3,4 metriä.
4\. [Kamelipaini](http://www.eurasianet.org/node/62784)
Alunperin turkkilainen laji on levinnyt myös muualle Lähi-Itään ja Etelä-Aasiaan. Kamelit, nuo "autiomaiden hait", ovat kilpailun järjestäjien mukaan luonnollisia painijoita. Toisaalta heidän kerrotaan pitäneen kameleita nälässä, jotta ne olisivat aggressiivisempia. Ihmisten nyrkkejä vastaavat kamelien kaulat, joilla ne pyrkivät kaatamaan vastustajansa.
5\. [Rumin koira](http://www.kvue.com/news/160245765.html)
Maailman rumin koira -kilpailuissa ovat perinteisesti menestyneet karvattomat koirarodut, kuten kiinanharjakoira. Koirien omistajat suhtautuvat kilpailuun vakavasti ja tekevät kaikkensa tuunatakseen lemmikkinsä mahdollisimman edustaviksi Yhdysvaltain Kaliforniassa järjestettäviin kisoihin. Maailman rumimman koiran tittelin voittaja sai tänä vuonna vuodeksi koirankeksejä sekä rahapalkinnon.
Suomen TOP 5
1\. [Heinänheitto](http://www.ainolanpihamaa.fi/saannot.php)
Höyhensarjalaisten heittokisat järjestetään vuosittain Savitaipaleella. Heittovälineenä on yksittäinen heinänkorsi (_Miscanthus_) tai sen osa. Heittotapa on vapaa, ja vauhdinotto sallittua, mutta ei pakollista. Vilpillinen käytös tulee sovittaa kilpailun juryn määräämässä maalaistalossa työskentelemällä piikana tai renkinä juryn määräämän ajan rikkomuksen vakavuudesta riippuen.
2\. [Eukonkanto](http://www.eukonkanto.fi/fi/gl/1604/kisat%2B2012.html)
Heinäkuunalkupuolella Sonkajärvellä jo 17:ttä kertaa pidetty kisa on tunnettu maailmalla. Voittopokaali on kuitenkin pysynyt Suomessa jo neljä vuotta espoolaisten Taisto Miettisen ja Kristiina Haapasen uuninreunuksella. Parivaljakot juoksevat neljäsosakilometrin mittaisella esteradalla eukko ukon selässä keikkuen.
3\. [Kesäpilkki](http://pilikkiviikko.pudasjarvi.fi/)
Helteet ja sula järvi eivät tosipilkkijän tahtia hidasta. Pudasjärvellä jään virkaa toimittaa noin neljän neliömetrin kokoinen styroksialusta, jonka keskelle on tehty pilkkireikä. Pilkkimisasennoksi suositellaan istumista. Sallittuja syöttejä ovat kaikki muut paitsi kalat. Olosuhteiltaan outojen kisojen paremmuusjärjestys on kalastuskilpailuista tuttu: pilkityn kalan paino ratkaisee voittajan.
4\. [Rautakankikävely](http://kkyry.com/)
Rautakankikävelyssä sauvat on korvattu seitsemän kiloa painavilla rautakangilla. Turvakengät ovatkin lajin MM-kisoissa pakollinen varuste. Kankikävelyn MM-kisat on joukkuekilpailu, jossa kankia vaihdetaan kuin viestikapulaa. Lajin yhdeksännet MM-kilpailut järjestetään elokuussa Multialassa.
5\. [Sormiskeittauksen SM](http://www.youtube.com/user/babe2388?feature=mhee)
Sormiskedessä sormet ohjaavat pikkuriikkistä skeittilautaa pöydän päälle asetettujen ramppien päällä. Vielä parikymmentä vuotta sitten skeittilaudat rakennettiin itse pleksistä, puusta ja nuppineuloista. Nyt lautoja valmistetaan kaupallisesti. Suomen huiput voivat mitellä taidoistaan myös EM-tasolla järjestettävissä kisoissa.
Sateinen kesä ryöpyttää myös golfkenttiä
Golffarit kiertävät viheriöitä, sikäli kuin sinne pääsevät. Pelaaminen sadesäässä ei miellytä, mikä on saanut monen pelaajan odottelemaan parempia kelejä. Rankkasateiden vuoksi kenttiä on jouduttu myös väliaikaisesti sulkemaan kokonaan, kuten Ruuhikoskigolfin kentällä Nurmossa.
Golfkentät pystyttiin tänä vuonna avaamaan melko aikaisin, mutta kesän kovat sateet ovat kiusanneet. Golfin peluukin maittaa paremmin poutasäällä, joten sateet ovat saaneet pelaajat karttamaan viheriölle lähtöä.
\- Jonkin verran sade on pelaamista rajoittanut. Jopa niin paljon, että eräänä päivänä jouduimme sulkemaan kentän kahdeksaksi tunniksi, kertoo Ruuhikoskigolfin toimitusjohtaja Erkki Vettenranta.
Golfkentät vetävät suuriakin määriä vettä, sillä niiden salaojittamisesta on huolehdittu. Ruuhikoskella haasteena on kentän halkovat kaksi luonnollista uomaa, Nurmonjoki ja Hurstinluoma, jotka tulviessaan aiheuttavat ongelmia.
\- Ei ole poppakonsteja, joilla varautua vastaaviin tilanteisiin. Paras konsti on lisätä ja parantaa salaojitusta.
Vedenpaljous ja kentän märkyys ovat sulkeneet kentän aiemminkin, mutta Vettenranta muistaa tästä olevan jo noin 20 vuotta. 
Välillistä tappiota palveluyrittäjille
Kentän sulkeminen aiheuttaa tappiota. Vettenrannan mukaan yhdellä päivällä ei ole vaikutusta Golf-yhtiön tulokseen, mutta välillisesti kentän alueen palvelut kärsivät pelaajien puutteesta.
\- Kyllä siinä puhutaan vuorokausitasolla useammasta tuhannesta eurosta.
Kesä on sääolosuhteiltaan ollut golfyrittäjällekin varsin erikoinen, mutta oikukkaasta säästä huolimatta kuluva kesä näyttää Vettenrannan mukaan hyvältä. 
\- Kesää ei ole oikein vielä ollutkaan, Vettenranta toteaa, muttei myönnä tilanteen olleen erityisen dramaattinen.
Marjanpoimijoita häädetään metsistä 
Jokamiehenoikeus sallii marjastamisen ilman maanomistajan lupaa. Ulkomaalaisia marjastajia häädetään silti metsistä Etelä-Karjalassa. 
Ulkomaalaiset mustikanpoimijat herättävät närää eteläkarjalaisissa maanomistajissa.  Savitaipaleelta häädettiin juuri thaimaalaisryhmä yksityismaalta. Nyt Rautjärvellä ja Ruokolahdella halutaan lähettää ulkomaalaisryhmät omilta nurkilta korpiin ja valtion maille.
Metsätilallinen Heikki Kaljunen Rautjärven Latvajärveltä patisti viikonloppuna mailtaan viisi ulkomaalaista autoineen.
\- Kyseessä oli viiden ulkomaalaisen porukka, he liikkuivat autolla ja mukana oli myös peräkärry.
Heikki Kaljunen kertoo, että he aikovat nyt itse kerätä mustikoita mahdollisimman nopeasti pakkaseen sekä mahdollisesti estää poimijoiden pääsyn mailleen.
\- Aiomme myös olla yhteydessä kansanedustajiin ja yrittää sulkea mökki- ja metsäteitä mahdollisuuksien mukaan.
"Murto-osa metsänomistajista kärkkäitä"
Kainuulainen marjayrittäjä Vernu Vasunta työllistää tänä kesänä 450 thaimaalaista poimijaa. Hänen poimijoitaan ei ole metsistä häädetty.
\- Uskon, että suurin osa metsänomistajista suhtautuu asiaan objektiivisesti. Kärkkäät äänet ovat rajaamassa jokamiehenoikeuksia etenkin ulkomaalaisten suhteen.
Etelä-Karjalassa osaa metsänomistajista puhututti myös mm. ulkomaalaisten marjastajien ulkonäkö sekä keruuvälineet.
\- En ota kantaa siihen, millaiselta poimijan tulisi näyttää. Poimijoita on ohjeistettu niin, että ämpärit ja välineet tulee olla puhtaita, sanoo marjayrittäjä Vernu Vasunta.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK haluaisi rajata marjojen laajamittainen kaupallisen toiminnan pois jokamiehenoikeuksista. Vasunta sanoo, että tämä olisi käytännössä mahdoton toteuttaa, sillä Etelä-Suomen maanomistus on niin hajanaista.
\- Se tarkoittaisi, että maanomistajien tulisi merkata maansa lippusiimoilla ja jättää yhteystietonsa maastoon, jotta lupa voitaisiin kysyä, kertoo Vernu Vasunta.
Ympäristöministeriöstä kerrotaan, ettei se aio rajoittaa jokamiehenoikeuksia.
Pirkanmaa vetää väkeä
Pirkanmaan väestönkasvu sai lisää vauhtia vuoden alkupuolella. Tilastokeskuksen mukaan väestö kasvoi runsaat 1 400 henkeä.
Pirkanmaan väestö kasvoi suhteessa väkilukuun kolmanneksi eniten Ahvenanmaan ja Uudenmaan jälkeen.
Muuton osuus Pirkanmaan väkiluvun kasvusta oli runsas kolmannes.
Pirkanmaalla on tällä hetkellä noin 493 000 asukasta.
Koko maassa oli kesäkuun lopussa yli 5,4 miljoonaa asukasta. Väkiluku kasvoi vuoden alkupuoliskolla melkein 10 000:lla.
Suurin syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta.
Mitä matkamuistoja turistin kannattaisi viedä Suomesta?
Suomessa eletään parhaillaan parasta lomasesonkia. Matkailijat ostavat usein mukaansa käsitöitä, lasia tai Lappi-tuotteita. Mitä matkamuistoja sinä veisit Suomesta? 
Villasukkia, mustikkaa, lakkahilloa, Marimekkoa vai Fazerin sinistä? Mitä veisit ulkomaille? 
McDonald'sin pellepatsasvarkaus hovioikeuteen
Taiteilija Jani Leinonen ja kaksi muuta tekijää ovat valittaneet Helsingin käräjäoikeudessa kesäkuussa saamastaan sakkotuomiosta niin sanotussa McDonald's-jutussa. Leinonen kumppaneineen varasti Ruoholahden McDonald's-pikaruokapaikasta Ronald McDonald -hahmoa esittävän patsaan.
Syyttäjä ei vielä ole valittanut tuomiosta. Leinonen kumppaneineen varasti pellepatsaan omien sanojensa mukaan kyseenalaistaakseen yrityksen etiikan ja tuotteiden alkuperää.
Taiteilijaryhmä anasti pellepatsaan huoltomiehiksi naamioituneina viime vuoden helmikuussa. Ryhmä ilmoitti palauttavansa patsaan, jos McDonald's vastaisi kysymyksiin yrityksen etiikasta ja tuotteidensa alkuperästä. Maailman suurin hampurilaisketju vastasi, että se ei neuvottele rikollisten kanssa.
Tilannetta seurasi pellepatsaan videoitu tuhoaminen giljotiinilla. Ryhmä kutsui tuhoamista teloitukseksi, ja siitä kuvattu video sai suuren suosion internetissä. Ronald McDonaldin kaappaustarina uutisoitiin ympäri maailmaa. Terroristien toimintaa imitoinut performanssi johti Leinosen pidätykseen ja hänen studioonsa tehtyyn poliisiratsiaan.
Syyttäjä haastoi kolmikon oikeuteen petoksesta ja väärennöksestä. Myöhemmin Leinonen sanoi katuvansa tekoaan.
Tekijät tuomittiin kukin maksamaan 60 päiväsakkoa, mikä tarkoittaa Leinosen ollessa kyseessä vajaata kahtatuhatta euroa.
Tekstasi katsomossa - rocklegenda haukkui lyttyyn!
Iron Maidenin rokkipapat jaksavat vieläkin soittaa myös suutaan.
Englantilaisen heavy metal-dinosaurus **Iron Maidenin** meno ja anti on vieläkin hurjaa. Sen sai todistaa viime viikolla eräs poloinen pumpun keikalla kännykkäänsä hiplannut kuulija.
Yhdysvaltain Indianapoliksen keikalla yhtye oli juuri aloittamassa _Wasted Years_ -kappaletta, kun laulaja **Bruce Dickinsonia** alkoi jurppimaan eräs teksiviestejä lähettelevä mieskatsoja.
\- No voi perhana, sinä kaveri siellä, jolla on kalju ja valkoinen paita ja olet tekstaillut viimeisen kolmen biisin ajan, Dickinson huusi mikrofoniin, hakien miesrukan huomion, ja jatkoi sitten:
\- Olet r*nkkari!
Juttu saa paremman viihdearvon fanin kuvaaman Youtube-keikkavideon kautta - katso se [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=VQXXsiaYqnM&amp;feature=player_embedded).
**Lähteet:** NME
Lapin työttömyys kasvoi
Lapissa työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta. Kesäkuussa työttömiä oli Lapissa 5,1 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kesäkuussa työttömiä oli Lapissa yhteensä 11 571 eli 559 enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa.
Työttömyys lisääntyi kaikissa Lapin seutukunnissa. Työttömyyden kasvu kohdentui etenkin kaupunkeihin, joissa vastavalmistuneet tulivat työmarkkinoille. 
Kesäkuussa korkein työttömyysprosentti oli Sallassa (19,6) ja alhaisin se oli Utsjoella (7,8).
Lapissa
oli avoinna kesäkuussa 3105 työpaikkaa, joista uusia oli 1787.
Koulutus-
ja työllistämistoimenpiteisiin osallistui 4190 henkilöä, joka on 262
henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten.
Espanja huutokauppasi lainojaan - korot nousussa
Espanjan velkapaperit kävivät kaupaksi, mutta korot nousivat. Pörssikurssit laskivat Euroopassa tiistaina. 
Espanja sai tiistaina kaupaksi lyhyitä velkakirjojaan yli kolmen miljardin euron edestä. Velan hinta kuitenkin nousi; kuuden kuukauden velkapaperin korko pinkaisi vahvasti ylöspäin, 3,2 prosentista lähes 3,7:ään.
Kymmenvuotisen lainan korko on noussut kestämättömänä pidetylle tasolle, yli 7,5 prosentin.
Lontoon, Frankfurtin ja Pariisin pörssit laskivat lievästi tiistaina. Espanjassa Madridin pörssi sulkeutui 3,6 prosentin laskussa.
Maanantaina Euroopan suuret pörssit olivat kahden, kolmen prosentin alamäessä. Kurssit laskivat myös Yhdysvalloissa.  
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman analyytikon mukaan eurokriisi on tulenarassa vaiheessa Espanjan takia. Markkinat pelkäävät maan päätyvän täyteen maksukyvyttömyyteen.
Jos huonoja uutisia vielä tulee, osakkeet voivat lähiviikkoina menettää arvostaan jopa kymmenen prosenttia, Reutersin asiantuntija arvelee. Hän ei kuitenkaan sulje tyystin pois iloisten yllätysten ja kurssien kohenemisen mahdollisuutta.  
Valioliigan ongelmapelaaja harjoittelemaan nelossarjan joukkueeseen
Joey Barton ei ole QPR:n mukana Aasiassa. Keskikenttäpelaaja hakee kuntoa Fleetwood Townin mukana.
Viime Valioliiga-kauden päätteeksi punaisen kortin tienannut Joey Barton aloittaa torstaina harjoittelun Fleetwood Townin mukana. Seura nousi viime kaudella Englannin neljänneksi korkeimmalle sarjatasolle eli League Twohon.
Barton ei ole mukana seuransa Queens Park Rangersin Aasian-kiertueella.
\- Odotan innolla harjoittelemista Fleetwoodin mukana. Saan hien päälle, Barton kirjoitti mikroblogi-Twitterissä.
\- Sopimusta kolme vuotta jäljellä QPR:ssä. Jännittäviä aikoja seuralle, jossa aion olla mukana. Tällä hetkellä pitää hankkia kuntoa, Barton lisäsi.
Bartonia rankaistiin kauden päätöspelin tempustaan 12 ottelun pelikiellolla. Lisäksi QPR riisui häneltä kapteenin nauhan.
Aamun lehdet: Ensivelkojan rooli hakusessa
Tiistain lehdet käsittelevät Euroopan vakausmekanismiin liittyvää epäselvyyttä ja sananvapautta.
Helsingin Sanomien pääkirjoituksen mukaan tä­hän men­nes­sä Suo­mes­sa on luul­tu, et­tä
EVM:l­lä oli­si ai­na lai­naa an­taes­saan en­si­si­jai­sen vel­ko­jan ase­ma.
Täs­sä us­kos­sa edus­kun­ta hy­väk­syi EVM:n pe­rus­ta­mis­ta kos­ke­van so­pi­muk­sen
ke­sä­kuus­sa. 
Ensi­si­jai­sen vel­ko­jan ase­ma mai­ni­taan
EVM-so­pi­muk­sen joh­dan­nos­sa mut­ta ei so­pi­muk­sen oi­keu­del­li­ses­ti
si­to­vis­sa sään­nök­sis­sä. Ju­ri­di­ses­ti EVM:l­lä ei ole en­si­si­jai­sen
vel­ko­jan ase­maa.
Helsingin Sanomat kirjoittaa, että näyt­tää
sil­tä, et­tä edus­kun­ta te­ki pää­tök­sen EVM:ään liit­ty­mi­ses­tä va­ja­vai­sen
tie­don pe­rus­teel­la. Vel­ka­krii­sin hoi­dos­sa ovat niin suu­ret pa­nok­set
ja hal­li­tus­puo­luei­den ri­vit py­sy­vät niin suo­ri­na, et­tä avoin poh­dis­ke­lu
po­liit­ti­sen si­tou­muk­sen luon­tees­ta oli­si tus­kin muut­ta­nut lop­pu­tu­los­ta:
EVM-so­pi­mus oli­si hy­väk­syt­ty jo­ka ta­pauk­ses­sa. Pe­ri­aat­tees­sa – ja
käy­tän­nös­sä­kin – on sil­ti hy­vin on­gel­mal­lis­ta, jos edus­kun­ta ei tie­dä,
mi­tä se päät­tää.
Vel­ka­krii­si ete­nee sel­lais­ta vauh­tia,
et­tä ta­val­lis­ten kan­sa­lais­ten ohel­la am­mat­ti­po­lii­ti­kot­kin ovat
pääs­tään pyö­räl­lä. Ko­vas­sa kii­rees­sä huo­no­jen ja epä­sel­vien pää­tös­ten
ris­ki kas­vaa.
De­mo­kra­tian
kan­nal­ta oli­si elin­tär­keää pääs­tä vel­ka­krii­sin kuo­hu­jen kes­kel­tä
edes het­kek­si su­van­toon, jos­sa eu­roa­lueen, EU:n ja Suo­men suun­taa voi­daan
ar­vioi­da kai­kes­sa rau­has­sa. Helsingin Sanomien mukaan
näyt­tää va­li­tet­ta­vas­ti sil­tä, et­tei tuol­lais­ta hen­gäh­dys­tau­koa ole lä­hi­ai­koi­na lu­vas­sa.

Niinistökin puuttui kysymykseen
Iltalehti
jatkaa samasta aiheesta - Presidentti Sauli Niinistö korosti maanantaina
aiheellisesti, että ainakin olisi tiedettävä selkeästi, mitä on päätetty. Nyt
jopa johtavat poliitikot ovat muun muassa sekoittaneet keskenään kesäkuisen
EVM-päätöksen ja viime viikon Espanja-ratkaisun.
Jos EVM:n
jotkin saatavat eivät olisi ensisijaisia, Suomi voi entiseen tapaan vaatia
vakuuksia. Kansanvallan uskottavuuden takia tulkinnan muuttuminen on kuitenkin
hyväksyttävä selkeästi eduskunnassa. Hallituksen tiedonanto riittänee.
EU:n finanssiministerit taisivat päättää uuden
tulkinnan puhelinkokouksessaan viime perjantaina. Näin suuri asia tulisi
käsitellä silmäkkäin. Ja mieluiten muulloin kuin aamuyöstä. Jutta Urpilaisen
haasteet siis jatkuvat loman jälkeen, lopettaa Iltalehti.
Saako rikollisen nimen kertoa?
Kaleva
puolestaan jättää euron ongelmat sikseen ja tarttuu sananvapauskysymykseen.
Sananvapausrikoksia pohtineen työryhmän
ehdotusten toteutuminen johtaisi siihen, että vakavasta rikoksesta tuomitun
henkilön nimen kertomisesta rangaistaisiin.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.)
hallituksen ohjelman mukaisesti oikeusministeriö asetti syksyllä 2011 työryhmän
pohtimaan sananvapausrikoksia koskevaa lainsäädäntöä.
Taustalla ovat Euroopan
ihmisoikeustuomioistuimen lukuisat asiasta Suomelle antamat huomautukset. 
Työryhmä sai keväällä valmiiksi
muistion, jossa esitetyt suositukset johtaisivat toteutuessaan nykytilanteen
melkoiseen muutokseen. Niiden mukaan osa vakavien rikosten tekijöistä tulisi
nauttimaan yksityiselämän suojaa eikä heidän nimiään saisi julkistaa. Näin
ihmisoikeustuomioistuimen tarkoitus kääntyisi itseään vastaan.
Kalevan mukaan Tiedotusvälineet  – kukin omista lähtökohdistaan – ovat
asettaneet omat rajansa sille, mikä on soveliasta ja mikä ei. Ja tämä on
toiminut.  

Lähtökohtana pidetään yleisesti teon merkittävyyttä. Joissain tapauksissa
lyhyenkin rangaistuksen saaneista on yleisen edun nimissä syytä kertoa
kansalaisille. Tällöin yleinen etu menee rikoksentekijän edun edelle.
Työttömien määrä vain kasvaa
Koko maassa työttömyys on vähentynyt hieman vuoden takaisesta, mutta Pohjois-Karjalassa työttömien määrä on lisääntynyt. Kesäkuun lopussa maakunnassa oli reilut 11 000 työtöntä.
Pohjois-Karjalan työttömyysluvut ovat rumentuneet vuoden takaisesta. Kesäkuun lopussa työttömiä oli 6,5 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Kaikkiaan työttömiä on reilut 11 000. Pohjois-Karjalan työttömyysprosentti on näin ollen 14. 
Toukokuun lopusta työttömien määrä lisääntyi lähes 1 300 henkilöllä. Tämä selittynee muun muassa opintonsa päättäneiden tulosta työnhakijoiksi. 
Henkilökohtaisesti lomautettuja oli kesäkuun lopussa vajaat 480 henkilöä, mikä noin 150 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Ryhmälomautettuja oli 100, mikä on 200 henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten. 
Noin 700 henkilöllä oli lisäksi ennakkotieto mahdollisesta tulevasta lomautuksesta. Määrä on noin 600 suurempi kuin vuotta aikaisemmin johtuen pääosin julkissektorin mahdollisista tulevista lomautuksista.
Työttömyysaste oli Suomessa Tilastokeskuksen mukaan kesäkuussa 7,9 prosenttia, joka on puoli prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin.  
Partiolaiset Kallion kujilla
Suomessa on meneillään  kansainvälinen Roverway-partioleiri, johon osallistuu 4 000 nuorta ympäri maailmaa 50 eri maasta. Millaista on ollut yhdellä leirin 60 polusta - polulla, joka vei Helsingin Kallioon? 
Leirikokemuksistaan kertoivat Aamu-tv:ssä belgialainen Anais Bourland, suomalainen Fanni Silmunen  ja espanjalainen Guillermo Enguita.
Oletko ahdistunut loman jälkeen?
Töihin palanneen kannattaa tarttua heti vaikeimpaan ja vastenmielisimpään tehtävään, sillä pikkuhommilla käynnistellessä ei lomalla kasvaneita voimavaroja huomaa, sosiaalipsykologi neuvoo. Ahdistaako ensimmäinen työviikko? Miten pääset töihin kiinni?

Loman jälkeen on terve merkki, jos ahdistaa. Sosiaalipsykologi ja
tietokirjailija Jaana Venkula pitää hyvänä, että työhön palaaminen
vaatii ponnistelua. 
\- Ahdistus synnyttää sen, että aivojen
tilannetta on järjesteltävä. Jos aina on hyvä olo, aivoissa ei
tapahdu mitään. Ponnistelu saa mielihyvähormonit erittymään ja se
kehittää ongelmanratkaisukykyä.

Pystytkö tarttumaan isompiin hommiin loman jälkeen?
Enkeli-Elisan tapausta tutkitaan talousrikoksena
Kanta-Hämeen poliisi vahvistaa aloittaneensa rikostutkinnan harrastajakirjailija Minttu Vettenterän Enkeli-Elisa -tapauksessa. Poliisi tutkii, onko Vettenterä saanut teoksestaan laitonta taloudellista hyötyä.
Kanta-Hämeen poliisilaitos on aloittanut esitutkinnan syytä epäillä perusteella ns. Enkeli -Elisa jutussa. Poliisi on kuullut kirjailijan epäiltynä petokseen, kertoo rikoskomisario Matti Purhonen Yle Hämeelle.
Päätös tutkinnan aloittamisesta tehtiin maanantaina. Rikostutkinnan aloittamisesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Purhosen mukaan esitutkinnassa selvitetään nyt sitä, onko kirjan markkinoinnissa annettu virheellistä tietoa niin, että petosrikoksen tunnusmerkistö täyttyy.
Minttu Vettenterä sanoo edelleen, että Enkeli-Elisan tarina perustuu todelliseen henkilöön.
Julkisuudessa on käyty vilkasta keskustelua siitä, onko Enkeli-Elisan tarinan takana todellinen henkilö vai ei. Tapauksesta kertova kirja Jonakin päivänä kaduttaa kertoo koulukiusatusta tytöstä, joka kiusaamisen seurauksena ajautuu itsemurhaan.
Mikä tyttöjä painaa? Ovatko ulkonäköpaineet liian kovat?
Nuorten naisten osuus tehdyistä itsemurhista on kasvussa Suomessa. Itsemurhien taustalla on usein kovia ulkonäkö- ja suorituspaineita. Suistavatko ulkonäköpaineet tytöt raiteiltaan?

Tyttöjen ja nuorten naisten tekemien itsemurhien määrä ei ole juuri
vähentynyt viimeisten 40 vuoden aikana samaan tahtiin muiden
itsemurhien kanssa. Alle 24-vuotiaat tytöt ja nuoret naiset tekevät
noin 30 itsemurhaa vuodessa, mikä on Pohjoismaista eniten.

Miten tyttöjä voitaisiin auttaa?
Vanttauskosken surmaaja vangittiin
Lapin käräjäoikeus on vanginnut tiistaina rovaniemeläisen miehen todennäköisin syin epäiltynä murhasta. 62-vuotiaan miehen epäillään surmanneen tuttavansa leipäveitsellä Rovaniemellä Vanttauskoskella viime perjantaina.
Surmansa sai 56-vuotias mies omalla kotipihallaan. 
Tapahtumien kulku on pääosin poliisin tiedossa. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisilaitokselta ei osaa vielä valottaa surman motiivia, mutta kertoo miesten välille tulleen riitaa surmapäivänä.
\- Tähän mennessä tiedossa on se, että riitaa oli tullut varsin pienestä asiasta, Haataja tarkentaa.
Poliisi jatkaa edelleen surmatyön esitutkintaa. Edessä on vielä kuulusteluja sekä teknistä tutkintaa.
Savon Sanomat: KuPS potkii hyökkääjän ulos ja testaa Bonoa keskikentälle
Kamerunilaispelaaja olisi halukas saapumaan Suomeen. Hyökkäyspäähän kaivataan uutta voimaa.
Kuopion Palloseura purkaa virolaishyökkääjä Vjatseslav Zahovaikon sopimuksen heinäkuun lopussa.
Asiasta kertoo Savon Sanomat.
Zahovaikon kausi Kuopiossa oli raskas pettymys. Hyökkääjä onnistui maalinteossa kerran. 
Vahvistuksia kovaa vauhtia haaliva kuopiolaisjoukkue testaa pelaajia loppukautta varten. Eurooppa-liigan kolmatta kierrosta tavoitteleva joukkue rämpii tällä hetkellä Veikkausliigan pohjalla.
Yksi vahvistuksista saattaa olla viime kaudelta tuttu. Toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan kamerulainen Alain Elvis Bono olisi kiinnostunut pelaamaan Kuopiossa. Seura haluaa testata vielä miehen kunnon.
\- Olemme käyneet Alainin kanssa neuvotteluja ja hän on ilmaissut halukkuutensa tulla Suomeen, Heiskanen sanoo.
Lisäksi seura testaa elsalvadorilaista hyökkääjää Ricardo Ulloaa, kunhan tämä saa lupa-asiansa kuntoon.
Postimerkkeilyn "Oscar-palkinto" jälleen Suomeen
Suomalainen postimerkki on voittanut ensimmäisen palkinnon kansainvälisessä postimerkkitaiteen kilpailussa Italiassa. Perinteikkään kilpailun palkintoja pidetään filateliamaailman ”Oscareina”, jonka suomalainen postimerkki voitti nyt viidettä kertaa.
Kuvittaja Janne Harjun suunnittelema _Ystävyyden oksalla_ -pienoisarkki palkittiin kilpailun parhaana matkailu-sarjassa. Kansainvälinen postimerkkitaiteen kilpailu järjestetään vuosittain Asiagossa Italiassa.
Itella Posti Oy julkaisi _Ystävyyden oksalla_ -tarrapostimerkkiarkin vuonna 2011. Merkeissä on kuvattu lintumaisia hahmoja istumassa värikkäissä pesissä. Pienoisarkin viisi merkkiä erottuvat perinteisistä postimerkeistä muotoilullaan. Suurin arkin merkeistä on yli 11 cm leveä.
Suomalainen postimerkki voitti Asiagon kilpailussa nyt viidettä kertaa. Edellisellä kerralla, vuonna 2007, palkittu suomalainen merkki oli Aino-Maija Metsolan suunnittelema Europa-postimerkki.
Sade ajaa kansaa museoihin
Märkä keli tuo näyttelyihin uuttakin asiakaskuntaa. Poutapäivinä kävijämäärät notkahtavat. 
Sateinen kesä on tehnyt hyvää museoiden kävijämäärille. Kuopion VB-valokuvakeskuksesta kerrotaan, että kulunut kesä on ollut hyvin vilkas ja kävijämäärän ennakoidaan jopa tuplaantuvan viime kesään nähden.
\- Tähän mennessä kesänäyttelymme on nähnyt jo 2000 kävijää. Loppukesää kohden vauhti yleensä vain kiihtyy, kun ulkomaalaiset turistit ja opiskelijat saapuvat kaupunkiin. Viime kesän kävijämäärä, 3600, ylittyy tänä vuonna selvästi, Tuulamari Rytivaara keskuksen asiakaspalvelusta kertoo.
Myös Kuopion museossa kävijöitä on ollut huomattavasti viime kesää enemmän. Museo-opas Henry Ericsonin mukaan poutasäällä kävijämäärät laskevat välittömästi.
Lapinlahden taidemuseo ei ole yltänyt aivan ennätyksellisen viime kesän kävijälukuihin, mutta keskimääräistä enemmän kävijöitä on silti ollut.
\- Sää on verottanut varmasti jonkin verran esimerkiksi kesämökkiläisten käyntejä, mutta toisaalta meille on tullut jonkin verran ihan uutta asiakaskuntaa, josta moni on kertonut tulosyyksi selkeästi sään, ma. museonjohtaja Eeva Poutanen toteaa.
Suomi ja Baltian maat vetoavat sormenjälkitunnistuksen puolesta
Rajanylitystietojärjestelmällä voitaisiin Suomen ja Baltian maiden mielestä puuttua nykyistä tehokkaammin laittomaan maahanmuuttoon ja tunnistaa ihmiskaupan uhreja.
Suomi ja Baltian maat vetovat Euroopan komissioon EU:n laajuisen sormenjälkitunnistuksen puolesta. 
Komissiolle on tulossa syksyllä asetusehdotus, johon ei näillä näkymin sisälly ehdotusta EU:n ulkorajoille tulevasta biometrisesta rajanylitystietojärjestelmästä. Järjestelmän pitäisi maiden mielestä perustua biometriikkaan, eli käytännössä sormenjälkitunnistukseen. 
Suomen, Viron, Latvian ja Liettuan sisäministerit 
 lähettävät tällä viikolla sisäministeri Päivi Räsäsen aloitteesta EU:n sisäasioista vastaavalle komissaarille Cecilia Malmströmille yhteisen vetoomuksensa. Maat vetoavat biometriikan sisällyttämisestä syksyllä 
annettavaan ohjelmaan.
EU on tähän asti pitänyt biometristä järjestelmää toissijaisena vaihtoehtona.
Maiden mielestä biometrinen tunnistus on syytä ottaa käyttöön EU:n ulkorajoilla ennen kuin EU:n itäpuolella sijaitseville maille aletaan myöntää viisumivapauksia. 
Biometrinen tunnistus otettaisiin järjestelmään kaikilta EU:n ulkopuolisista maista unionin alueelle saapuville ja sieltä poistuville. Näin heidän liikkeitä alueella voitaisiin seurata nykyistä helpommin. 
Keski-Suomen työttömyys jatkoi kasvuaan
Matalin työttömyysaste oli Joutsan seudulla, korkein puolestaan Äänekosken seudulla.
Työttömyys kasvoi edelleen hieman Keski-Suomessa. Kesäkuun lopussa maakunnassa oli vajaat 17 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on reilut neljä prosenttia vuoden takaista enemmän. 
Työttömyys näyttäisi lisääntyneen myös touko-kesäkuun vaiheessa, mikä johtuu pääasiassa vastavalmistuneiden tulosta työmarkkinoille. 
Eniten työttömyyttä Äänekosken seudulla
Keski-Suomen kaikissa kuudessa seutukunnassa oli työttömiä työnhakijoita sekä viime vuoden kesäkuuta että kuluvan vuoden toukokuuta enemmän. 
Keski-Suomen 23 kunnasta ainoastaan neljä pääsi kesäkuun lopussa alle kymmenen prosentin työttömyysasteeseen. Nämä kunnat olivat Luhanka  Muurame, Kuhmoinen  ja Multia. 
Kesäkuun lopun korkeimmat kuntakohtaiset työttömyysasteet Keski-Suomessa olivat Äänekoskella, Kannonkoskella, Jyväskylässä  ja Saarijärvellä.
Maakunnista Keski-Suomea korkeampi työttömyysaste oli vain Pohjois-Karjalassa, Lapissa ja Kainuussa.
Lääkäritilanne kiukuttaa Kiminkistä
Leppoisa maalaislääkäri Tapani Kiminkinenkin osaa tulistua, kun oikein harmittaa. Ja suomalaisen terveydenhuollon nykytila osuu arkaan paikkaan. Nykyisellä järjestelmällä toimintaa ei voi miehen mukaan jatkaa.
Suomalainen terveydenhuoltojärjestelmä on sellaisessa tilanteessa, että sen tulevaisuus näyttää nykymuodossaan mahdottomalta. Näin uskoo maalaislääkäri Tapani Kiminkinen. Hänen mukaansa suurin ongelma piilee kuilussa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä.
\- Ne pitäisi mielestäni yhdistää yhdeksi kokonaisuudeksi ja poistaa tämä monikanavaisuus, joka aiheuttaa epäselvyyttä siitä kuka maksaa, KELA, kunta, vakuutusjärjestelmä vai joku muu. Toiminta voisi olla vaikka osuuskuntapohjaista. Sillä systeemillä iso organisaatio voisi saada palkattua lääkäreitäkin paremmin.
Keikkalääkärit tulevat kalliiksi
Kiminkinen uskoo, että yhtenäinen terveydenhuolto toisi helpotuksen nykyiseen lääkäripulaan. Hänen mukaansa perusterveydenhuolto on joutunut huonoon asemaan ja sitä on yritetty paikata keikkalääkäreillä. Järjestelmä on tullut kuitenkin yhteiskunnalle kalliiksi.
\- Keikkalääkärit eivät tunne potilaita ja lähettävät heidät herkästi erikoissairaanhoitoon. Nämä kustannukset tulevat yhteiskunnan maksettaviksi. Kyllä keikkalääkärisysteemiäkin tarvitaan, mutta mielestäni vain varajärjestelmänä silloin kun on hätä.
Suuryritykset vievät leivän paikallisilta
Erityisesti Kiminkistä harmittavat kuntien suuryrityksille ulkoistamat terveydenhuoltopalvelut. Hän toivoo, että esimerkiksi hoivapalveluissa kunnat käyttäisivät mieluummin paikallista työvoimaa.
\- Monikansallisia yrityksiä pitää varoa. Niiden kanssa sitten lasketaan kuinka paljon vaipassa saa olla pissaa ym. Ahkerat paikalliset yrittäjät, joiden verotulot jäisivät kuntaan voivat joutua tässä puille paljaille. Kyllähän nämä isot toimijat rahan haistavat ja lyövät jalkansa oven väliin, koska nykyinen järjestelmä on luonut niille tilausta, Kiminkinen toteaa tuohtuneena.
Hiili korvaa turpeen KaVolla
Kainuun Voima valmistautuu paikkaamaan turpeen heikkoa saatavuutta hiilellä. Hiilenpoltto Kajaanin lämpövoimalaitoksella ei aiheuta lisäkuluja.
Sen sijaan ulkomailta ostetun hiilen tuotto menee luonnollisesti ulkomaille, kun kainuulaista tai edes kotimaista turvetta ei riitä lämpövoimalaitokselle poltettavaksi.
Sateet ovat haitanneet turpeennostoa tänä kesänä. Turvetuottaja Vapo kertoi viime viikolla korjanneensa itäisellä alueellaan vasta miljoona kuutiota koko kesän neljän miljoonan kuution korjuutavoitteestaan. Vapon itäiseen alueeseen kuuluu suurin osa Kainuusta, Pohjois-Karjala, ja Savo.
Kainuun Voima käynnistää Kajaanin lämpövoimalaitoksen jälleen elokuun alussa.
Ilmeikkäät nuket kertovat vuosikymmenien historiasta
Pietarsaarelainen Barbro Enholm rakastaa nukkeja. Hän on vaivaa säästämättä kerännyt niitä Ruotsia ja internetiä myöten. Pietarsaaren kaupunginmuseossa voi nähdä myös nukkeharvinaisuuksia.
Barbro Enholm on rakentanut nukkenäyttelyynsä erilaisia asetelmia. Yksi kertoo Östanlidin sairaalan keuhkoparantolan lapsista, toinen 1906 Salt Lake Cityssä pidetyistä isovanhempien häistä.
Näyttelyssä tapaa kauniita nukkeja, rikkinäisiä nukkeja, harvinaisia nukkeja, suosittuja nukkeja ja ennen kaikkea ilmeikkäitä nukkeja. Näyttelyn kokoaja kertoo, että hän on ihastunut nukkeihin, joiden kasvot kertovat jotakin.
Pietarsaaren kaupunginmuseon näyttely on avoinna 2013 lokakuuhun saakka.
Jäätelönhimoinen murtomies jäi heti kiinni
Murtautujan vierailu päiväkotiin sai onnettoman lopun Pietarsaaressa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Mies oli ryhtynyt juomaan mehua ja syömään pakastimesta jäätelöä, mutta poliisi tavoitti hänet heti.
Pietarsaarelaismies tunkeutui Jaakonkadulla sijaitsevaan lastentarhaan kello 2.30 maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisi tavoitti murtomiehen piilottelemasta sisätiloista ja vei tämän poliisivankilaan.
Joulukuuseksi koristeltu koira on onnellinen
Kadulla tulee vastaan koira aurinkolasit päässä. Ulkopuoliselle asusteet voivat vaikuttaa turhanpäiväisiltä, mutta useimmiten lemmikin pukeminen on tarpeellista tai jopa välttämätöntä.  
Somerolainen Eeva Pettersson on ostamassa koirilleen pyörän perään kiinnitettävää kuljetuskärryä. Mopsit Taisto ja Lotta pääsevät näin omistajansa mukana pidemmillekin matkoille. 
\- Jotkut saattavat naureskella kärryä. Se on kuitenkin käytännöllinen silloin, kun haluan lähteä kauemmas pyörällä eivätkä koirat jaksaisi kulkea sitä matkaa.
Lemmikkieläinliikkeissä on tarjolla monia eläimen kuljettamista helpottavia tavaroita. Koirille tarkoitetut rattaat saattavat vaikuttaa turhilta, mutta niillekin on käytännöllinen tarkoitus.
\- Koirarattaat on tehty näyttelyitä varten. Jos omistajalla on useampi koira, niitä on helpompi liikuttaa rattaissa kuin kantaa omissa kuljetuskopeissa, Pettersson kertoo.
Hän hemmottelee koiriaan ottamalla ne mukaan joka paikkaan. Pettersson hankki mopseille myös passit kesälomareissua varten.
\- Jos olen lomalla, niin miksi jättäisin koirat yksin kotiin. Kuljetuskärryn hankkiminen liittyy juuri tähän, että haluan koirat mukaan kaikkialle, mihin minäkin menen.
Lemmikki voi nauttia pukemisesta
Lemmikkieläinliikkeissä on myynissä mitä erikoisempia tavaroita. Koirille on selkäreppuja, erilaisia kenkiä ja vaatteita.
\- Kenkiä on moneen käyttöön esimerkiksi tassuvaurioita tai pidempiä matkoja varten, jos omistaja harrastaa koiransa kanssa vaellusta. Tarjolla on myös viilentäviä vaatteita kesähelteille, lemmikkieläinliike Zoo Jataren yrittäjä Kimmo Laaksonen luettelee.
Laaksonen kertoo, että lemmikki hyötyy usein pukemisesta. Ulkopuolisen voi olla vaikeaa uskoa sitä, kun kadulla vastaan kävelee koira, joilla on uimalaseja muistuttavat aurinkolasit päässä.
\- Koiran silmät voivat olla sen verran herkät, että se tarvitsee ne, Laaksonen sanoo ja huomauttaa ettei tällöinkään ole kyse turhakkeesta.
Laaksonen myöntää, että toisinaan lemmikkien pukemisessa voidaan tehdä ylilyöntejä. Tällöin lemmikkieläinliikkeen työntekijät huomauttavat eläimen omistajaa siitä.
\- Olen nähnyt monta koiraa, jotka ovat todella onnellisia, vaikka ne on koristeltu kuin joulukuuset. Silloin pukemisessa ei ole mitään pahaa. Ihmisen vastuu on kuitenkin katsoa, että mistä lemmikki pitää, Laaksonen muistuttaa.
Uimaharjun hajut peräisin sahalta
Lomalaiset ovat ihmetelleet pistävää hajua Enon Uimaharjussa. Haju saattaa olla peräisin Stora Enson sahalta. Puutavaran lämpökäsittelyn yhteydessä syntyvä haju on myrkytöntä.
Kesäasukkaita Enon Uimaharjussa alkukesällä ihmetyttänyt pistävä haju voi olla peräisin Stora Enson sahalta. Uimaharjun sahan tehdaspäällikkö Petri Pussinen kertoo, että palaneen puun hajua syntyy toisinaan puutavaran lämpökäsittelyn yhteydessä.
Kesäasukkaiden merkille panemaa käryä saattaa syntyä tervayhdisteiden palaessa. Pussinen kuitenkin korostaa, että sahalta peräisin olevat hajut ovat harvinaisia ja myrkyttömiä.
Meneillään olevan kesäseisokin aikana käryä ei synny ja myös sahan hajukaasulaitteisto tarkistetaan. Mäntysahan seisokki loppuu elokuun alkupuolella.
Työttömyyden väheneminen pysähtyi
Kesäkuun lopussa Pirkanmaan TE-toimistoissa oli lähes 26 000 työtöntä työnhakijaa. Edellisvuoteen verrattuna työttömien määrä pysyi melkein samana.
Pitkään
jatkunut työttömyyden väheneminen pysähtyi Pirkanmaalla kesäkuussa.
Työvoimatoimistoissa oli kuun lopussa lähes 26 000 työtöntä eli jokseenkin
saman verran kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste
oli nyt 10,2 prosenttia työvoimasta.
Pirkanmaan
kunnista selvästi korkein työttömyysaste, yli 13 prosenttia, oli Tampereella.
Parhaiten ovat pärjänneet Sastamala ja Punkalaidun.  
Kesä lisää naisten työttömyyttä
Koko maan
työttömyysaste oli 9,3 ja lievässä nousussa.
Ammattiryhmistä työttömyys väheni edellisen vuoden kesäkuuhun verrattuna vain teollisen työn
 ammattiryhmässä. 
Työttömyys lisääntyi eniten luokittelemattomassa
työssä, rakennus- ja kaivosalan työssä sekä terveydenhuolto- ja sosiaalialan
työssä.
Kaikista työttömistä
työnhakijoista oli miehiä noin 137 000 ja naisia 120 000.
Kesäkauden
ajaksi päättyneet määräaikaiset
työsuhteet lisäsivät erityisesti naisten työttömyyttä. Naisten työttömyys nousi toukokuusta
vajaalla 22 000:lla.
Koirille halutaan lisää temmellyspaikkoja
Jyväskylässä on kaksi koirapuistoa. Koiranomistajien mielestä se on liian vähän.
Koiranomistajat kaipaavat Jyväskylään lisää koirapuistoja. Kaupungin nykyiset kaksi koirapuistoa on sijoitettu tiheästi rakennetuille alueille, joilla koirille ei muuten ole riittävästi tilaa liikkumiseen. Nykyisten Aatoksenkadun ja Pohjanlammen koirapuiston lisäksi Jyväskylässä on koirille oma koiranuittopaikka. 
Ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo Jyväskyän kaupungilta kertoo, että kaupunki saa koiranomistajilta melkoisesti yhteydenottoja uusien alueiden rakentamiseksi koirien vapaaseen liikkumiseen. 
\- Koirille on lenkkeilymaastoja kyllä mutta kun ihmiset haluaisivat pitää koiria ihan irrallaan ja kun se ei onnistu näillä asutuilla alueilla, niin se on varmasti se suurin syy, että saisi koirilleemmellyspaikan. 
Kaupungin viherpalveluohjelma sisältää suunnitelmat monen uuden koirapuiston perustamiseen. Ratkaisun tekevät poliittiset päättäjät vuosittain budjettiratkaisussaan. Päätösvaiheessa samoista rahoista kilpailevia lasten leikkipuistoja tai uimarantoja pidetään kuitenkin koirapuistoja tärkeämpinä.
Kuollut koira kulkee postissa
Epämääräisiin oireisiin kuolleiden koirien ja kissojen laboratoriotutkimukset Evirassa ovat lisääntyneet. Oudosti kuolleen lemmikin voi laittaa myös postin kautta eteenpäin tutkittavaksi. 
Yllättäen ja epämääräisiin oireisiin menehtyneen koiran tai kissan kuolinsyy saattaa jäädä askarruttamaan omistajaa.
Oudon kuolemantapauksen selvittämiseksi Koiramme lehdessä (6/2012) neuvotaan toimittamaan lemmikin ruumis Eviraan patologian laitokselle tutkittavaksi Matkahuollon tai postin kautta, jos sitä ei voi viedä itse. 
Aluepäällikkö Harri Mustonen vahvistaa, että kuolleita eläimiä sisältävät paketit ovat Itellassa arkipäivää. 
Tämä on ihan normaalia postitoimintaa, mutta pakkaamisessa pitää olla huolellisempi.
\- Luonnonvaraisia eläimiä on liikkunut meidän kautta Eviran tutkittavaksi maailman sivu, mutta kyllä lemmikkejäkin, vaikka se on uudempi juttu ja lisääntymään päin.
Vesitiiviissä paketissa
Eviralla on Mustosen mukaan hyvät ohjeet sivuillaan siitä, kuinka kuollutta eläintä käsitellään ja ruumis pakataan.
\- Meillä lähetys pitää toimittaa postitoimipaikkaan ja siitä eteenpäin ns. erilliskäsiteltävä eli sitä ei silloin käsitellä koneellisesti. Paketin sisältö tulee kirjata osoitekorttiin, Mustonen ohjeistaa.
Myös kesä- ja loma-ajat kannattaa huomioida. 
\- Toivottavaa tietysti on, että ettei lähetystä pistettäisi postin kuljetuksiin viikonlopun tai juhlapyhien alla vaan mieluiten alkuviikosta. 
Mustosen mukaan luonnonvaraiset eläimet kulkevat Eviran tutkimuksiin ilmaiseksi, lemmikin laboratoriotutkimukseen  lähettävä maksaa kulut itse.
\- Tämä on ihan normaalia postitoimintaa, mutta pakkaamisessa pitää olla huolellisempi.
Yle Uutiset: Justin Bieberin konsertti myytiin välittömästi loppuun
Teinisensaation ensi vuoden konsertti kiinnosti suomalaisia.
Kanadalaisen poptähti **Justin Bieberin** liput tulivat ennakkomyyntiin tänä aamuna... ja menivät saman tien!
26.4.2013 Helsingin Hartwall Areenalla konsertoivan superstaran keikka ei ole halpaa lystiä, mutta silti 145 euron hintaiset ennakkoliput myytiin lähes heti kello 9 jälkeen, jolloin ne laskettiin myyntiin Tiketti- ja Lippu.fi-nettikauppoihin.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/justin_bieberin_konsertti_myytiin_loppuun_valittomasti/6227995)mukaan Bieberin maahantuova Fullsteam Records kertoi lippujen menneen minuuteissa.
Seisomalippuja saattaa olla vielä jäljellä Tiketin toimipisteissä. Painotamme sanaa &quot;saattaa&quot;.
**Lähteet:** Yle Kulttuuri
Kovan luokan nimi American Idolin tuomaristoon - repii kovat massit
Poptähti Mariah Carey sulostuttaa ensi kaudella suosittua kykyjenetsintäohjelmaa. American Idol kilpailee kovaa suosittuja X Factoria ja The Voicea vastaan.
Ensi tammikuussa alkavasta American Idol -kaudesta popdiiva Carey kuittaa vajaan 15 miljoonan euron palkkion, kertoo BBC.
Careyn läsnäolosta odotetaan piritysruisketta American Idolin katsojalukuihin. Esimerkiksi edellisen kauden finaalia seurasi vähiten silmäpareja koko ohjelman historiassa.
Aiemmin julkisuuteen kerrottiin, että laulaja Jennifer Lopez ja rokkikukko Steven Tyler eivät jatka ensi kaudella American Idolin tuomaristossa. Sen sijaan pitkän linjan musiikkivaikuttaja Randy Jackson jatkaa ensi kaudellakin tuomaripöydän takana.
Ensi kauden kolmas tuomari on vielä hämärän peitossa, mutta ohjelmaa esittävältä Foxilta kerrotaan, että asia selviää lähiaikoina.
Työllisyystilanne parantunut Satakunnassa
Maakunnan työllisyystilanne on parempi kuin vuosi sitten, vaikka kesäkuukausien kausivaihtelu näkyykin tilastoissa.
Satakunnan työllisyystilanne on kohentunut vuoden takaisesta.  Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt 400:lla viime kesäkuusta. Lomautettujen määrä on laskenut vuodessa lähes 200:lla.
Satakunnan ely-keskuksen alueella oli työnvälitystilaston mukaan kesäkuun lopussa työttömiä työnhakijoita vajaat 10 700. Määrä on 1 000 enemmän kuin kuukausi sitten, mikä johtuu kesäkuukausille tyypillisestä kausivaihtelusta. Lomautettuna oli vajaat 600 ihmistä, mikä on hieman vähemmän kuin viime kuussa.
Siikaisissa korkein, Säkylässä alhaisin työttömyysaste
Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut vuoden aikana neljäntoista kunnan alueella Satakunnassa. Seitsemän kunnan alueella työttömyys on lisääntynyt. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Siikaisissa (13,0 %), Pomarkussa (12,7 %), Porissa (12,3 %), Merikarvialla (10,6 %) ja Laviassa (10,5 %). 
Alhaisimmat työttömyysasteet olivat Säkylässä (5,1 %), Köyliössä (5,6 %), Eurassa (6,6 %) ja Huittisissa (6,6%).
Työttömien osuus työvoimasta oli Satakunnassa 9,6 prosenttia.
Moottoripyörä syöksyi sillalta - 13 matkustajaa kuoli
Lisäksi seitsemän matkustajaa loukkaantui, kun täyteen lastattu kolmipyöräinen ajoneuvo joutui onnettomuuteen Kiinan maaseudulla. 
13 ihmistä on kuollut, kun täyteen matkustajia sullottu kolmipyöräinen moottoripyörä suistui sillalta Kiinassa. Lisäksi seitsemän ihmistä loukkaantui maaseudulla Fujianissa sattuneessa onnettomuudessa.
Kiinalaiset tiedotusvälineet eivät kerro tarkemmin onnettomuuden syystä. Ne kuitenkin painottavat ajoneuvon olleen liian täyteen lastattu.
Olympiakisat numeroina: 70 lammasta, 150 000 kondomia ja paljon muuta
Pitkä odotus päättyy, kun Lontoon olympialaiset alkavat viikonloppuna. Minkälaisia numeroita maailman suurimpaan urheilutapahtumaan liittyy?
Olympialaisten **11 miljoonaa** pääsylippua jaetaan niin, että kolme neljäsosaa myydään Isossa-Britanniassa. Sponsoreita varten on varattu 13 prosenttia lipuista ja loput 12 prosenttia jäävät osallistujamaiden kansallisille olympiakomiteoille.
Kisajärjestelyihin on käytetty** 11,6 miljardia** euroa. Summa on nelinkertainen verrattuna vuonna 2005 Lontoon kisahakemuksen perusteella tehtyyn arvioon.
Kisoihin osallistuu** 10 490** urheilijaa, jotka kamppailevat 26 lajissa ja yhteensä 302 kultamitalista. Urheilijoille järjestetään 5 000 dopingtestiä. Paralympialaisiin osallistuu 4 200 urheilijaa, jotka kilpailevat 503 kultamitalista 20 lajissa.
Olympialaisia varten hankittujen urheiluvälineiden määrä kohoaa **miljoonaan**. Kisajärjestäjät ovat ostaneet muun muassa 26 400 tennispalloa, 600 koripalloa ja 6 000 jousiammuntamaalitaulua.
Urheilijoille jaetaan kisakylässä yhteensä **150 000** kondomia.
Olympiamitaleista kilpaillaan kaikkiaan** 34 **kisanäyttämöllä ympäri Ison-Britannian. Yhdeksän areenoista sijaitsee Lontoon olympiapuistossa. Kisajärjestäjien mukaan kisapaikoille hankitut 10 000 tilapäistä vessaa riittäisivät koko Maltan väkiluvun tarpeisiin.
Urheiluministeri Hugh Robertsonin mukaan Lontoossa vierailee kisojen aikana** kaksi miljoonaa** ihmistä. Kiireisimpinä kisapäivinä Lontoon julkisissa kulkuneuvoissa tehdään 15 miljoonaa matkaa.
Kisoissa tarjoillaan** 14 miljoonaa** ruoka-ateriaa. Paikalle saapuvat ruokitaan 25 000 leivällä, sadalla tonnilla lihaa, 75 000 litralla maitoa ja 330 tonnilla hedelmiä ja vihanneksia.
Olympiapuiston ja -kylän rakentamiseen on osallistunut **46 000** rakennusmiestä. Koko kisojen työntekijämäärä nousee 200 000:een. Heistä 70 000 on vapaaehtoisia.
Olympiasoihtu kulkee Isossa-Britanniassa** 12 875** kilometriä ennen olympiatulen sytyttämistä. Soihtuviesti on kiertänyt Britanniaa jo yli kymmenen viikon ajan.
Perjantain järjestettävässä olympialaisten avajaisseremoniassa nähdään muun muassa **70** lammasta, **kolme** lehmää, **kaksi** vuohea, **kymmenen** kanaa ja **kolme** paimenkoiraa.
Espanja-tuesta jälkipuhetta
Eduskunta kutsuttiin viime viikolla pikavauhtia kesälaitumilta päättämään Espanjan lainaohjelmasta. Liekö kiireen syytä, mutta jälkipuheitta ei päätöksestä selvitty. 

Politiikan toimittajat keskustelivat muun muassa Espanjan tukipaketin ehdoista syntyneestä sopasta. Tässä vaiheessa molemmat voivat olla oikeassa, sekä komissaari Olli Rehn että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen, mutta pelkään pahoin että puolen vuoden päästä enää Rehn on oikeassa, totesi Jussi Kärki Aamu-tv:ssä.
Justin Bieberin konsertti myytiin loppuun välittömästi
Kansainvälisen teinisupertähden Justin Bieberin Suomen-konsertti myytiin välittömästi loppuun tänä aamuna. Bieber konsertoi Helsingissä 26.4.2013.
Lippujen myynti kanadalaisen tienitähden Justin Bieberin konserttiin Hartwall Areenassa alkoi tänään aamulla ja liput myytiin välittömästi loppuun. Konsertin järjestäjä Fullsteam kertoi lippujen menneen minuuteissa. Halvimmat liput maksoivat 75 euroa.
Konserttiin odotetaan noin 12 000 kävijää. Järjestäjän mukaan peruutuspaikkoja tulee todennäköisesti vielä myyntiin.
Bieberin Suomen-konsertti on osa tähden maailmanlaajuista Believe Tour -kiertuetta. 
Teinitähti ponnahti superjulkisuuteen 15-vuotiaana, vuonna 2009,  levyllään _My World_. 
 Bieberin 
Twitter-tili on maailman toiseksi seuratuin ja hän on myynyt miljoonia 
albumeja ympäri maailmaa. 
Kolmen miljoonan auton raja rikki
Kesäkuun lopussa Suomessa oli käytössä yli kolme miljoonaa autoa, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Kaikkien liikenteessä olevien erilaisten ajoneuvojen määrä lähentelee jo viittä miljoonaa. 
Kolmen miljoonan auton raja rikkoutui Suomessa kesäkuun lopussa, jolloin liiikenteessä oli 3,03 miljoonaa autoa. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan määrä oli 3,1 prosenttia enemmän kuin vuodenvaihteessa ja 1,6 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten kesäkuussa.
Kaikkiaan ajoneuvoja on liikennekäytössä lähes 5 miljoonaa. Eniten ajoneuvoja on Uudellamaalla, missä teillä liikkuu reilu viidennes koko maan ajoneuvoista.
"Kesäautot nostavat keski-ikää"
Henkilöautoja on Manner-Suomen liikenteessä 2,6 miljoonaa. Henkilöautojen merkeistä yleisimpiä ovat Toyota, Volkswagen ja Volvo.
Kesäautot lisäävät selvästi henkilöautojen keski-ikää. Kesällä liikenteessä on 90 000 sellaista henkilöautoa, joiden oli vuoden vaihteessa ilmoitettu olevan poissa liikenteestä. Kesäautot nostavat henkilöautojen keski-ikää 10,4 vuodesta 10,7:ään.
Pakettiautoja oli liikenteessä reilut 300 000 ja kuorma-autoja reilut 100 000, eli kaksi ja neljä prosenttia alkuvuotta enemmän.
Eniten nousi kevyiden nelipyörien, kuten mopoautojen määrä. Niitä oli liikenteessä 15,5 prosenttia enemmän kuin viime kesänä. Moottoripyörien määrä puolestaan nousi viime kesästä 2,9 prosenttia, noin 231 000:een.
Poliisi kaipaa tietoja mieskaksikosta
Keuruun suunnalla liikkuneita miehiä epäillään vahingonteosta.
Poliisi kaipaa havaintoja kahdesta Keuruun suunnalla liikkuneesta miehestä, joiden epäillään syyllistyneen vahingontekoon.
Kaksikko käveli valtatiellä 58 Keuruulta Mäntän suuntaan lauantai-aamuna. Miehet ovat todennäköisesti saaneet kyydin muutaman kilometrin kävelyn jälkeen. 
Havainnot parivaljakosta pyydetään ilmoittamaan virka-aikaan Keuruun poliisille numeroon  0718747259.
Kesäloman päättyessä ahdistuneisuus on tervettä
Töihin palanneen kannattaa tarttua heti vaikeimpaan ja vastenmielisimpään tehtävään, sillä pikkuhommilla käynnistellessä ei lomalla kasvaneita voimavaroja huomaa, sosiaalipsykologi huomauttaa.
Loman jälkeen on terve merkki, jos ahdistaa. Sosiaalipsykologi ja tietokirjailija Jaana Venkula pitää hyvänä, että työhön palaaminen vaatii ponnistelua.
\- Ahdistus synnyttää sen, että aivojen tilannetta on järjesteltävä. Jos aina on hyvä olo, aivoissa ei tapahdu mitään. Ponnistelu saa mielihyvähormonit erittymään ja se kehittää ongelmanratkaisukykyä.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Venkula suosittelee vaihtamaan lomaminän työntekijäminään kertashokilla.
\- Suosittelen aloittamaan vaikeimmasta ja vastenmielisestä tehtävästä. Kun sen saa käsistä pois, muu tuntuu kivemmalta. Ei siis niin, että tekisinpä tänään pikkuisen vaan oikein kunnolla. Silloin alkavat ehkä loman vaikutuksetkin tuntua.
Lomaan kuuluu tunne vapaudesta
Lomalaisille Jaana Venkula antaa pari nyrkkisääntöä ahdistuksen karttamiseksi: vähemmän etukäteissuunnittelua ja enemmän arkipuhteista poikkeavaa tekemistä.
\- Työelämä vaatii suunnitelmallisuutta, mutta loman vapauden tunnetta voi vahvistaa sillä, että on monia vaihtoehtoisia suunnitelmia. Itselläni on valmiiksi pakattuja reppuja eri menoihin. Jos on aamu valkenee rantakelpoisena, tartun rantareppuun. Sadeaamua varten on sienestysreppu valmiina.
Venkulan mielestä suomalaisten on syytä oppia toimimaan suunnittelemattomasti edes lomalla, kun muuten eletään niin epävakaita aikoja.
Hän haluaa antaa arvon kaikelle käytännön tekemiselle. 
Loman vapauden tunnetta voi vahvistaa sillä, että on monia vaihtoehtoisia suunnitelmia. Itselläni on valmiiksi pakattuja reppuja eri menoihin.
\- Mökkien kannattaisi olla vähemmän varusteltuja, niin lomalaisten tulisi tehtyä enemmän käsillään kuten hakattua halkoja.
Arkeen lomamaisia hetkiä
Pitkäkin loma saattaa mennä pieleen esimerkiksi sairastumisen takia. Siksi sosiaalipsykologi Jaana Venkulan mielestä on tärkeää ujuttaa edes pieniä lomahetkiä osaksi arjen rutiineja.
\- Esimerkiksi lauantai-iltapäivät voi sopia etukäteen ajankohdaksi, jolloin unohdetaan työ. Tuolloin ei sitten kännykkää näprätä ja irrottaudutaan sähköpostista.
Työttömyys vähentynyt hieman
Miesten työttömyysaste oli kesäkuussa 7,8 ja naisten 8,1 prosenttia. 
Työttömiä oli kesäkuussa 15 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömänä oli 223 000 työikäistä.
Työttömyysaste oli Tilastokeskuksen mukaan kesäkuussa 7,9 prosenttia, joka on puoli prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin.
Työllisiä oli saman verran kuin edellisvuoden kesäkuussa.
Toisella vuosineljänneksellä, eli huhti-kesäkuussa työttömyysaste oli 8,6 prosenttia, mikä oli 0,2 prosenttiyksikköä pienempi kuin viime vuoden vastaavalla ajanjaksolla.
15–24-vuotiaiden työttömyysaste oli kesäkuussa 17,6 prosenttia, mikä oli 2,8 prosenttiyksikköä pienempi kuin edellisen vuoden kesäkuussa.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömyys taas lisääntyi kesäkuussa. Kuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli ministeriön mukaan yhteensä 257 400, mikä on 4 800 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. TEM ja Tilastokeskus laskevat työttömyyden eri tavoilla.
TEM arvioi, että tilanne Suomen työmarkkinoilla on heikentymässä. Sekä kokonaistyttömyys, nuorisotyöttömyys, pitkäaikaistyöttömyys että ikääntyneiden työttömyys ovat kasvussa. Työvoiman kysyntä sen sijaan on laskussa. 
Nuorten työttömyys on noussut TEMin mukaan alkuvuonna selkeään nousuun edellisen vuoden voimakkaan laskun jälkeen. 
Helpottunut NHL-maalitykki: Rangers sopii hyvin tyyliini
Rangers-manageri taisteli Rick Nashsistä talvesta saakka. Columbus vakuuttaa vahvistuvansa kaupan jälkeen.
Jääkiekon NHL-liigan puhutuin siirto toteutui maanantaina, kun Rick Nash lähti yhteensä seitsemän pelaajan kaupan yhteydessä Columbus Blue Jacketsistä New York Rangersiin.
Kevättalvelta saakka vireillä ollut kauppa saatiin lopulta tehtyä, viiden kuukauden väännön jälkeen. Alun perin Rangers yritti hankkia Nashin jo ennen helmikuun siirtorajan umpeutumista, mutta Columbus piti kiinni kultakimpaleestaan viimeiseen asti.
Nash oli helpottunut, että neuvottelut saatiin päätökseen.
\- Tämä oli viiden kuukauden kova jakso, mutta on hyvä että se on ohi ja voin keskittyä ensi kauteen, Nash sanoi.
\- Rangers on yksi liigan huippujoukkueista ja heillä on vakuuttavia pelaajia maalivahdeista ja puolustuksesta lähtien. On hienoa olla osa organisaatiota ja päästä osaksi kaupunkia.
Uudelleenrakennuksesta menestykseen
Yhdeksän vuotta seuraa edustanut Nash kantoi Columbusta maaleillaan. Hänen mukaansa joukkuetta ollaan nyt rakentamassa uudelleen ja tämä tarkoittaa ennemmin panostamista hyviin varausvuoroihin kuin varsinaiseen liigamenestykseen.
\- Oikeissa olosuhteissa saatoin sivuuttaa sopimukseni siirtokiellon (no-trade clause), auttaa uudelleenrakennuksessa ja jatkaa uraani, Nash selitti.
\- Viime kaudella Rangers oli tietysti yksi parhaista joukkueista. Minusta heidän pelitapansa sopii hyvin omaan pelityyliini, voimahyökkääjä kiitteli.
Rangers-mangeri Glen Sather puolestaan huokui tyytyväisyyttä onnistuneen väännön jälkeen. Seuraan saatiin mies, joka on ylittänyt 30 maalin rajapyykin seitsemällä NHL-kaudella.
\- Rick kuuluu NHL parhaisiin maalintekijöihin ja hän voi olla valtaisa vahvistus. Tämän luokan pelaajaa ei saa joukkueeseensa kovin usein ja mahdollisuus tällaiseen kauppaan avautuu harvoin, Sather hehkutti.
"Neuvottelimme paljon"
Columbuksen manageri Scott Howson ei kuitenkaan ollut helppo neuvottelukumppani. Ykköstähdestä ei haluttu päästää irti.
\- Ennen siirtoikkunan takarajaa olimme aktiivisia neuvotteluissa. Emme kuitenkaan päässeet yksimielisyyteen tarjouksesta. Annoin hänelle nimiä, mutta hän ei hyväksynyt niitä, Sather kuvailee.
\- Siitä lähtien tämä on ollut jatkuva prosessi. Emme puhuneet aivan joka päivä, mutta neuvottelimme todella paljon.
Viime kaudella liigan pohjalle valahtanut Columbus sai kaupassa rymistelijä Brandon Dubinskyn, maalipyssy Antjom Anisimovin ja puolustajalupaus Tim Erixonin. Manageri Scott Howsonin mukaan joukkue on nyt valmis voittamaan.
\- Tämä ei ole kauppa, jonka tarkoitus on vahvistaa joukkuetta viiden vuoden kuluttua. Uskomme, että pystymme ensi kaudella parempaan ja nämä pelaajat voivat auttaa meitä, Howson vakuutti.
Lassila & Tikanojan tulos koheni
Kannattavuustoimet purevat, ja ympäristöpalvelujen kysyntä kasvaa.
Ympäristönhuoltoon erikoistunut Lassila & Tikanoja paransi kannattavuuttaan huhti-kesäkuussa, kun ympäristöpalvelujen, etenkin jätehuollon, kysyntä kasvoi.
Liikevoitto vankistui vuodentakaisesta alle yhdeksästä miljoonasta yli 14 miljoonaan euroon.
Liikevaihto kasvoi vajaat viisi prosenttia lähes 170 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Pekka Ojanpään mukaan kannattavuustoimet tuottavat jo tulosta. Kuluvan vuoden liikevaihdon arvioidaan pysyvän viime vuoden tasolla. Liikevoitto saattaa hieman kasvaa.
Sukevan vankikarkurin mahdollisista apureista ei varmuutta
Kiinniotettua karkuria pidetään tällä hetkellä turkulaisessa vankilassa. Yleensä karkureita ei enää sijoiteta samaan vankilaan, josta he ovat karanneet. 
Eilen maanantaina kiinni saadun vankikarkurin mahdollisista apureista ei ole toistaiseksi tietoa, kertoo Pohjois-Savon poliisi. 
Tapauksen tutkinnajohtaja rikosylikomisario Ilkka Aitto-Oja pitää hyvin mahdollisena, että 14. heinäkuuta paeneella elinkautisvangilla Pekka Luukkosella on ollut pakovaiheessa apuri vankilan ulkopuolella. Varmuutta asiasta ei vielä kuitenkaan ole. 
Sukevan vankilan apulaisjohtajan Markku Salmisen mukaan vankilan sisäpuolisesta apurista ei ole havaintoja. Vankilan sisäinen tutkinta paosta on valmistumassa tämän viikon aikana. 
Luukkonen saatiin kiinni autosta Salon seudulta maanantaina vähän ennen kahta iltapäivällä. Kiinniottoon johti yleisövihje. 
Vanki oli kiinniotettaessa henkilöautossa matkustajana, joten ainakin paon jälkeen hän on saanut apua. Poliisi tutkii täyttääkö hänen saamansa tuki rikoksen tunnusmerkit. 
Oppositio: Assad siirtänyt kemialliset aseet Syyrian rajoille
Syyrian vapaan armeijan lausunnon mukaan aseita on siirretty rajojen lähellä oleville lentokentille. Huoli Syyrian kemiallisten aseiden kohtalosta kasvaa maailmalla.
Syyrian hallitus on siirtänyt kemialliset aseet rajoillaan sijaitseville lentokentille, sanoo Syyrian vapaa armeija lausunnossaan uutistoimisto AFP:n mukaan. Oppositio antoi lausuntonsa päivää sen jälkeen kun hallitus oli sanonut, että kemiallisia aseita saatetaan käyttää ulkovaltojen hyökkäystä vastaan.
\- Me, Syyrian vapaan armeijan maan sisällä oleva johto, tiedämme varsin hyvin näiden aseiden paikan ja sijainnin, lausunnossa sanottiin.
\- Paljastamme myös, että (presidentti Bashar al-) Assad on siirtänyt osan näistä aseista sekä kemiallisten komponenttien sekoittamiseen tarvittavia laitteita rajoilla sijaitseville lentokentille, lausunto jatkoi.
Vapaan armeijan mukaan joukkotuhoaseiden varastojen siirtäminen aloitettiin jo useita kuukausia sitten. Opposition mukaan tarkoituksena on painostaa lähivaltioita ja kansainvälistä yhteisöä.
Oppositioon lukeutuvan Kansallisneuvoston johtaja Abdul Baset Sieda on sitä mieltä, että lasten joukkosurmiin ja naisten raiskauksiin syyllistyvä hallitus voi hyvinkin käyttää joukkotuhoaseita.
Aiemmin myös äskettäin kapinallisten riveihin loikannut Syyrian Irakin suurlähettiläs Nawaf Fares sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa uskovansa, että presidentti Assad voi käyttää kemiallisia aseita oppositiota vastaan.
Syyrian ulkoministeriö on vakuuttanut että kemiallisia aseita käytetään vain siinä tapauksessa, että ulkovaltiot hyökkäävät. Makdissi vakuutti, että kemiallisia aseita ei käytetä syyrialaissiviilejä vastaan.
**Huoli kemiallisten aseiden käytöstä kasvaa maailmalla**
Syyrian ulkoministeriön lausunnon jälkeen Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi Syyrian tekevän vakavan virheen, mikäli se käyttää kemiallisia aseita. Obaman mukaan presidentti Assad ja hänen lähipiirinsä joutuvat vastaamaan kansainväliselle yhteisölle ja Yhdysvalloille, jos he erehtyvät käyttämään niitä.
Tänään tiistaina Venäjä vaati Syyriaa pidättäytymään  kemiallisten aseiden käytöstä. Venäjän ulkoministeriön lausunnossa korostettiin, että Syyria on liittynyt Geneven sopimukseen, joka kieltää tällaisten aseiden käytön.
Aiemmin myös Israel on ilmaissut huolensa joukkotuhoaseista.  Israelin pääministeri sanoi sunnuntaina, ettei maa jäisi toimettomaksi, jos tällainen tilanne syntyisi.
Kapteeni Olli Teirilä Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta arvioi, että Israelin huoli liittyy kemiallisten aseiden sijoitteluun lähelle Libanonin rajaa sekä Israelin vastaisella rajalla Libanonissa toimivaan Hizbollah-järjestöön. Teirilän mukaan huoleen voi olla aihetta, kun ottaa huomioon Syyrian hallinnon Hizbollah-yhteydet.
Teirilä muistuttaa myös, että oppositio on edelleen hyvin hajanainen, eikä kaikkien ryhmittymien tavoitteista ja tarkoitusperistä voi olla varma.  Epäselvää on myös, miten ryhmittymät käyttäisivät kemiallisia aseita, jos aseita niiden haltuun päätyy.
Brittitutkimus: Rintamalta palanneet sotilaat syyllistyvät usein pahoinpitelyihin
Yksi kahdeksasta kotiinpalanneesta brittisotilaasta on pahoinpidellyt jonkun kotiinpaluunsa jälkeen. Usein uhriksi on joutunut oma puoliso.
Yksi kahdeksasta rintamalta palanneesta brittisotilaasta on syyllistynyt kotiinpalattuaan pahoinpitelyyn, kertoo Britannian puolustusministeriön rahoittama tutkimus. Tutkimukseen osallistui 13 000 sotilasta.
Tutkimuksen mukaan suoriin taistelutoimiin Irakissa tai Afganistanissa osallistuneet syyllistyivät väkivaltaisuuksiin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin muut sotilaat, kertoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n uutisoima tutkimus. Todennäköisyyttä väkivaltaan syyllistymiseen lisäsi se, että sotilas oli kokenut useamman kuin yhden traumaattisen tapahtuman.
Kolmannes pahoinpitelyn uhreiksi joutuneista oli perheenjäseniä, useimmiten vaimo tai tyttöystävä. Puolustusministeriö painottaa kuitenkin, etteivät sotilaat syyllisty perheväkivaltaan siviilejä yleisemmin.
Koskinen: Komissiolta pyydettävä selvitys EVM:n ensisijaisuudesta
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan, SDP:n kansanedustajan Johannes Koskisen (sd.) mielestä hallituksen pitäisi vaatia komissiolta selvitys Euroopan pysyvän kriisirahaston EVM:n ensisijaisuustulkinnasta.
Komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin mukaan pysyvän vakausmekanismin myöntämien [lainojen ensisijaisuus](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-lainojenensisijaisuus) harkitaan tapauskohtaisesti.
\- Minä en kyllä ymmärrä tätä kantaa, että se olisi sitten pysyvän mekanismin osalta tapauskohtaista tää harkinta. Se on vastoin sopimusta, jos näin ajatellaan. Hallituksen pitäisi vaatia komissiolta selvitys, että heillä ei ole vääriä ajatuksia, mutta kyllä tarvittaessa suuri valiokuntakin voi siinä sitten operoida.
Koskisen mukaan selvitys puhdistaisi ilmaa ensisijaisuuteen liittyvien epäilyjen suhteen.
\- Hyvähän tämä olisi saada pois alta, ettei se jää muhimaan sitten pinnan alle tämmöinen väärä tulkinta.
"Ei ylimääräistä suuren valiokunnan kokousta"
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtajan Miapetra Kumpula-Natrin (sd.) mukaan valiokunnan ei tarvitse pitää ylimääräistä kokousta EVM-kiistan takia.
Eilen Kumpula-Natri vaati Euroopan komissiolta tarkennusta varapuheenjohtaja Olli Rehnin lausuntoon [Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-evm) lainojen ensisijaisuusasemasta.
Kumpula-Natri sanoo, että pelkkä tarkennus riittää, koska EVM-valtiosopimus on julkinen. Lisäksi hallituksen suurelle valiokunnalle neuvottelutuloksista tekemissä raportoinneissa ei Kumpula-Natrin mukaan ole moitteen sijaa.
\- Siinä ei ole tehty muutoksia siihen EVM-sopimuksen ensisijaisuuteen, joten tuo riittää kyllä eduskunnalle tuo tarkennus.
\- Minusta on ollut hyvä saattaa tiedoksi, että sopimus pitää sisällään ensisijaisuuden määritelmän EVM-sopimukseen ja se, että se on julkisissa asiakirjoissa kaikkien nähtävänä. Tuo EVM-sopimus on julkinen ja myös kaikki sen jälkeen annetut päätökset huippukokouksesta, euroministereiden kokouksesta, ne eivät tuo mitään uutta tuohon asiaan. Siltä pohjalta eduskuntakin on lakinsa säätänyt ja voimme elää tuon lain mukaan, Kumpula-Natri lisää.
Talouskomissaari Olli Rehnin eilisen vastauksen mukaan rahoituspaketin ehdoista nousseessa keskustelussa ei ole aineksia vastakkainasetteluun.
Silja Symphonylta pudonnut mies pelastui ihmeen kaupalla
Silja Symphonylta aamuyöstä veden varaan joutunut mies saatiin pelastettua pitkien etsintöjen jälkeen. 
Puolitoista tuntia meressä ajelehtinut mies selvisi tilanteesta vähin vammoin.
Mies joutui veden varaan Silja Symphonylta tiistaina aamuyöllä puoli
viideltä noin 30 kilometriä Örön saaren eteläpuolella.
Hälytyksen saanut Turun meripelastuskeskus välitti hätäkutsun alueella
olleille aluksille. Pintaetsintään osallistui Silja Symphonyn lisäksi Viking
Mariella ja matkustaja-alus Victoria 1.
Etsintään osallistui myös meripelastushelikopteri.
Puolitoista tuntia kestäneiden etsintöjen jälkeen Silja Symphony havaitsi
henkilön meressä ja opasti helikopterin paikalle. Mies nostettiin helikopteriin
ja kuljetettiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. 
On harvinaista, että joku selviää tällaisesta tilanteesta.
\- Mies oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
\- Tuollaiselta laivalta putoaa aina korkealta. Lisäksi alus kulkee avomerellä
20 solmun vauhtia. Siinä on monta riskitekijää tuollaisessa tilanteessa, toteaa
meripelastusjohtaja Samu Hiljanen Turun meripelastuskeskuksesta.
Etsintöjä haittasi melko kova merenkäynti, jolloin ihmisen havaitseminen on
erittäin vaikeaa.
\- Tällä kertaa oli onni matkassa. Puolitoista tuntia on todella pitkä aika
olla vedessä ilman pelastusliivejä.
\- On harvinaista, että joku selviää tällaisesta tilanteesta. Omalle kohdalle vastaanlaista ei ole ennen tapahtunut. Tällä kertaa
sitkeys palkittiin.
Mansikka vaatii auringonpaistetta, vettä ja viileää 
Sotkamolaisella marjatila Kuuselalla mansikat kerätään myyntiin sitä mukaa, kun marjat kypsyvät. Edellispäivän marjoja ei myydä vaan mehustetaan tilalla. Sadon suuruuden ratkaisee lähiviikkojen sää.
Kesä on ollut vaikea kainuulaisille mansikanviljelijöille, sillä Etelä-Karjalasta saapunutta mansikkaa on ollut tarjolla jo viikkoja.
\- Kyllä asiakkaille saa usein kertoa, kuinka mansikanviljely on paljolti säiden armoilla. Etelän mansikat ovat myynnissä huomattavan paljon aikaisemmin, kuin kotimaakunnassa marjat kypsyvät, sanoo Kalle Tolonen.
\- Etelän bulkkimarja voi olla vanhaa, suurimmassa osassa ei ole merkitty edes poimintapäivää. Mansikka on herkkä elintarvike, eiväthän ihmiset osta mädännyttä kalaakaan, ihmettelee yrittäjä Tuomo Tolonen.
Vaikka etelän tuontimarjoilla on omat markkinansa, kainuulaisesta mansikkasadosta odotetaan pitkästä aikaa hyvää. Sotkamolaisen Marjatila Kuuselan pelloilla häärii yli kaksikymmentä poimijaa tänä kesänä, valtaosa heistä Kostamuksesta.
\- Nyt pitäisi saada marja pellosta. Polka on jo hyvässä vauhdissa kypsymässä ja seuraavat viikot ratkaisevat sadon. Jos sataa, tulee katastrofi, mutta tässä vaiheessa satoa ei ole menetetty. Kaikkien lajikkeiden talvehtiminen sujui hyvin, samoin kukinta onnistui, pitkästä aikaa on tulossa tosi hyvä sato.
Lopullisen satomäärän ratkaisee, miten hyvin mansikka saadaan kerättyä pois. Mansikoita kerätään sitä mukaa kuin ne kypsyvät.
\- Sateitten jälkeen peltojen olisi hyvä kuivua. Vettäkin kuitenkin tarvitaan, sillä jatkuva auringonpaiste ei ole hyvästä. Kylmät yöt puolestaan tuovat makua mansikkaan.
Muutaman viikon autoralli
\- Marjalasteja on jo liikkunut Kajaaniin ja Sotkamoon. Seuraava kyyti menee Puolangalle. Mansikat täytyy saada tuoreena pöytään, tämä velvoittaa olemaan liikkeellä koko ajan.
Talvehtiminen sujui hyvin, samoin kukinta onnistui.
Mansikkaviljelmällä suurin osuus on Polka-lajikkeella 60 – 70 %, mutta jatkossa tavoitteena on lisätä varsinkin alkukaudelle Honeoyen lisäksi muitakin vaihtoehtoja. Viljeltyä alaa on seitsemisen hehtaaria, mikä on kainuulaisittain paljon, mutta Etelä-Suomen tiloille Kuuselan marjatila häviää. Etelässä mansikkaviljelmät ovat kymmeniä hehtaareja.
\- Kymmenen eri lajiketta on kaikkiaan kasvamassa. Osa niistä on tänä kesänä istutettuja alkukesän aikaisia vaihtoehtoja, niiden menestys tiedetään vasta ensi kesänä.
Itsepoiminta oli ja meni
Itsepoimintaa kysytään aika vähän, muutama vuosi sitten mansikan itsepoiminta oli suositumpaa.
\- Kainuulaiset hakevat mansikkansa mielellään torilta tai pyytävät tuomaan kotiovelle. Mansikkaa pyritään viemään Kajaaniin useamman kerran päivässä. Edellisen päivän marjoja ei myydä, ja ne tuodaan takaisin marjatilalle mehustettavaksi, Tuomo Tolonen sanoo.
Mutakuorrute ja mönjä suojaavat hevosta ötököiltä
Vihaiset ötökät voivat pahimmillaan ajaa hevosen hulluuden partaalle. Neuvokkailla hevosenomistajilla on kuitenkin keinonsa tässä taistossa. 
Kesäinen laidun paarmoineen ja mäkäräisineen voi olla raskas paikka hevoselle - niin henkisesti kuin fyysisestikin.  
\- Ne ovat aivan vauhkoina ja juoksevat itsensä hikeen. Edes treenaaminen ei ole niin kovaa kuin ötökkäjahti, päivittelee raviharrastaja Eino Haara.
\- Yhdesti ovat hevoset tulleet aidasta läpi pyrkiessään sisälle, jatkaa ratsastuskouluyrittäjä Laura Koivukangas.    
Oulaistelaisilla hevosihmisillä on niksi jos toinenkin nelijalkaisen ystävän olon helpottamiseksi. Tämän kesän täsmäaseena on Haaran kotitekoinen ötökänkarkoitusaine, jonka tehoa he kehuvat teollisia aineita paremmaksi. Liuos syntyy öljy- ja spriipohjaan, johon lisätään valkosipuliuutetta sekä tervaa. Tökötti yllättää hyvällä tuoksullaan.
\- Huomaatko, ei pelkää ollenkaan, toteaa Haara taputellessaan ainetta hevosen turpaan.
Blondilla on helpompaa
Hevosia voi suojata myös ötökkäloimilla ja silmien eteen ripustettavilla hapsuverkoilla. Loimet ovat tosin aikaa ja rahaa vievä ratkaisu mikäli hevosia on useampia. Paras suoja onkin täysin luonnonmukainen.
\- Kun hevoset piehtaroivat märällä laitumella, niin ne ottavat itse mutakuorrutteen. Se suojaa ötököiltä, kertoo Koivukangas.
Hän toteaa myös, että blondien elämä on helpompaa tässäkin yhteydessä.
\- Ötökät viihtyvät enemmän tummissa hevosissa.
Tallin uumenissa ötököitä torjutaan esimerkiksi pesemällä seinät sitruunahapolla ja varustautumalla kiusankappaleita puoleensa imevällä laitteella.
\- Me kutsumme sitä kärpäsgrilliksi, nauraa Koivukangas.   
Kuumana päivänä uittaminen ja tallin viileys ovat parasta mitä hevoselle voi tarjota.
\- Tämä on niiden hyvänolonkeskus, kertoo Koivukangas vilpoisen tallin suojista.
_Iita Pirttikoski_
Everton laittaa kulttipelaajansa lihoiksi - Cahill New Yorkiin
Keskikenttäpelaajasta saadaan arvioiden mukaan reilu miljoona. Tim Cahill ehti iskeä Evertonille 68 maalia.
Everton myy keskikenttäpelaajansa Tim Cahillin USA:n jalkapalloliigan New York Red Bullsiin. Pelaajan pitää vielä selvittää terveystarkastus ja neuvotella henkilökohtaiset ehtonsa.
Brittimedian mukaan siirtokorvaus olisi noin miljoona puntaa eli noin 1,3 miljoonaa euroa.
Cahill siirtyi Millwallista Evertoniin 2004. 32-vuotias pelaaja on tehnyt 278 ottelussa 68 maalia. Monipuolinen pelimies tunnetaan kova-asenteisena taistelijana ja hyvänä pääpelaajana, joka on välillä paikannut myös joukkueen hyökkääjäpulaa.
Maajoukkueessa aussi on pelannut 55 ottelua, joissa on tehnyt 24 maalia
Lentoliikennettä kiusannut härkä otettiin kiinni
Huen lentokenttä Keski-Vietnamissa suljettiin tiistaiaamuna lentoliikennettä vaarantavan eläimen jahtaamisen ajaksi. Lähes sata poliisia ja sotilasta osallistui härkäjahtiin.
Poliisit ja sotilaat ovat onnistuneet saamaan kiinni härän, joka pysäytti lentoliikenteen lähes koko tiistaiksi  Keski-Vietnamissa sijaitsevassa Huessa.
Phu Bain lentokentän kiitotien vieressä olevassa metsikössä nähtiin maanantaina härkä, jota jahtaamaan komennettiin lähes sata poliisia ja sotilasta. Härkä saatiin tainnutettua tiistaina iltapäivällä. Eläin aiotaan nyt toimittaa turvallisemmalle seudulle.
Alueella ei ole aiemmin havaittu härkiä.
Kentän lähellä sijaitsevan kylän johtajan mukaan 85-vuotias nainen oli löytynyt kuolleena maanantaina kotinsa ulkopuolelta. Naisen vammoista pääteltiin, että härkä oli hyökännyt hänen kimppuunsa.    
Maanantai oli verisin kahteen vuoteen Irakissa
Iskuja tehtiin kaikkiaan 28 yhteensä 19 kaupungissa eri puolella maata. Hyökkäykset alkoivat pari päivää sen jälkeen kun al-Qaida oli varoittanut valloittavansa takaisin alueet.
Irakissa eilen maanantaina puhjenneet väkivaltaisuudet olivat verisimpiä maassa kahteen ja puoleen vuoteen. Ainakin 111 ihmistä kuoli 28 erillisessä iskussa 19 kaupungissa. Lisäksi ainakin 235 ihmistä haavoittui. 
Pommi-iskujen ja ampumavälikohtausten sarja sattui päiviä sen jälkeen kun Irakin al-Qaida oli varoittanut valloittavansa takaisin menettämänsä alueet. Iskut sattuivat muslimien pyhän kuukauden ramadanin alkupäivinä. 
Väkivalta tuomittiin laajasti. Muun muassa YK, Yhdysvallat ja Iran jyrähtivät kovin sanoin. Monet iskuista oli suunnattu shiiamuslimiväestöä vastaan. Osa kuolleista taas oli irakilaissotilaita, kun heidän kimppuunsa hyökättiin myös asein tukikohdissa ja tarkastuspisteillä.
Iskuista väkivaltaisin tehtiin Tajin kaupungissa noin 20 kilometriä Bagdadista pohjoiseen. Ainakin 42 ihmistä kuoli ja 40 haavoittui seitsemässä pommiräjähdyksessä, joista ainakin yksi oli itsemurhaisku.
Maanantain uhrimäärä oli suurin sitten 8. joulukuuta 2009, jolloin 127 ihmistä kuoli.
Saapasmaan menopelien hohtoa Bella Italiassa
Italialaisen ajoneuvomuotoilun juhla, jopa taidenäyttelyksikin mainittu Bella Italia -tapahtuma keräsi Mustialaan lauantaina ison joukon visuaalisesti kauniita ja tyylikkäitä autoja, moottoripyöriä ja muita ajoneuvoja.
Kaunista Italiaa - tai ainakin sen ajoneuvomuotoilun tuotantoa - ihaillaan perinteisesti aina heinäkuun viimeistä edellisenä lauantaina. Bella Italia -tapahtumaa on järjestetty vuodesta 1991. Tammelassa Mustialan puisto ja kuninkaankartanon alue tarjoavat arvokkaat puitteet puistokäytävien varrella kuljeskeluun ja italianihmeiden ihasteluun.
Pentti Heikkinen tapahtuman järjestävästä Bella italia ry:stä kertoo, että ilmaistapahtumaan ei ilmoittauduta ennakkoon.
\- Silti ajoneuvoja oli tänä vuonna enemmän kuin koskaan ennen, noin 400 yhteensä.
Moni harrastaja tulee paikalle joka vuosi, mutta merkittävästi vaihteluakin on.
\- Se on aina yllätys järjestäjillekin, paljonko autoja on paikalla. Paljon on kiinni säästäkin, miten vanhemmat autot lähtevät liikkeelle, kertoo Heikkinen.
Bella Italia on tarkoitettu yhteiseksi kokoontumiseksi kaikille italialaismerkkisille ajoneuvoille riippumatta iästä, kunnosta, harvinaisuudesta tai arvosta. Vanhimmilla yksilöillä voi olla ikää useita vuosikymmeniä, uusimmilla joitakin päiviä tai viikkoja.
\- Paikalle saavutaan kaukaakin, aina Lappeenrantaa ja Lappia myöten. Usein ajetaan letkassa paikalle jostain sovitusta tapaamispaikasta.
Mielenkiinto italialaisiin ajoneuvoihin tuntuu Heikkisen mukaan vain kasvavan.
\- Italialaiset ovat erinomaisia muotoilijoita ja muotoilu on tämänkin tilaisuuden lähtöperuste. Siinä on se viehätys, mutta myös autojen kilpailullinen tausta on hyvin kiinnostava.
Lähes 30 sairastui Helsingin salmonellaepidemiassa
Kesäkuussa paljastuneen ruokamyrkytysepidemian syy ei vielä ole selvinnyt. Salmonella Agona -bakteeri on tutkimuksissa todettu yhteensä 28 henkilöltä.
Helsinkiläisravintolassa järjestetyn yksityistilaisuuden noin 200 vieraasta sairastui ruokailun jälkeen ripulioirein kolmisenmkymmentä henkeä. Lähes kaikilta sairastuneilta on tarkemmissa tutkimuksissa löytynyt salmonellabakteeri.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus on selvittänyt tapausta kyselytutkimuksella ja elintarvikenäyttein yhdessä THL:n kanssa. Tähän mennessä mitään yksittäistä, salmonellabakteerin saastuttamaa elintarviketta ei ole löytynyt.
Ympäristökeskuksen Riikka Åbergin mukaan epidemian tarkka aiheuttaja saadaan hyvin harvoin selville. Lopulliset tulokset valmistuvat elokuussa, kun kyselytutkimuksen määräaika umpeutuu.
Epidemia on poikkeuksellisen laaja. Helsingissä todetaan vuosittain noin 300 salmonellatapausta, joista noin kymmenesosa on saatu kotimaassa. Yleensä tapaukset ovat yksittäisiä.
Edellisen kerran salmonellaepidemia todettiin Helsingissä viime vuoden lopulla, kun yli kymmenen ihmistä sairastui syötyään samassa lounasravintolassa.
Perussuomalaiset: terveyskeskus Ylämyllylle
Perussuomalaiset on saanut hyvin ehdokkaita listoilleen tuleviin kunnallisvaaleihin. Maakunnassa ehdokkaita on kaksi kertaa enemmän kuin viime vaaleissa. Puolue aikoo tuplata nykyiset valtuustopaikkansa esimerkiksi Liperissä
Perussuomalaiset lähtee täynnä uskoa syksyn kuntavaaleihin. Esimerkiksi Liperissä puolue uskoo tuplaavansa nykyiset valtuustopaikkansa, kasassa on jo yli neljäkymmentä ehdokasta.
Tällä hetkellä Liperin valtuustossa on kuusi perussuomalaista. Liperin Perussuomalaisten puheenjohtaja Veijo Sykkö pitää kolmea-neljäätoista paikkaa realistisena tavoitteena. Sykön mukaan Liperin vahvuudet löytyvät taajamista.
Vahvat taajamat ovat Liperin syömähammas ja niitä pitää kehittää.
\- Vahvat taajamat ovat Liperin syömähammas ja niitä pitää kehittää. Nyt pitäisi olla jo selvää esimerkiksi se, että uuden terveyskeskuksen paikka on Ylämyllyssä.
Ehdokkaiden kerääminen on onnistunut myös muualla, koko Pohjois-Karjalassa perussuomalaisilla on ehdokkaita kaksi kertaa enemmän kuin neljä vuotta siten.
Meri-Lapin rannikolla vältytty sinilevältä
Sinilevää on Perämerellä havaittu hieman Haukiputaalla Kellon Kiviniemen kalasatamassa sekä Iin Kuivaniemessä Pirttiperällä. 
Sinilevästä on tehty Lapissa vain pieniä havaintoja tänä kesänä.
Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan sinilevää on Pöyliöjärvessä Kemijärvellä sekä Ranuanjärvessä Ranualla.
Suomen ympäristökeskuksen laskennoissa sinilevää on Perämerellä havaittu hieman Haukiputaalla Kellon Kiviniemen kalasatamassa sekä Iin Kuivaniemessä Pirttiperällä.
Kemi-Tornion rannikolla levää ei ole havaittu ollenkaan.
Etelä-Karjalaan tulee hyvä sienisato
Erityisesti kanttarelleja on jo paljon metsissä. Lämpö ja kosteus lupaavat myös muille sienille hyvää satoa.
Maakunnan metsiin on noussut erittäin runsas kantarellisato. Etelä-Karjalan sieniseuran puheenjohtajan Martti Hakalan mukaan keltavahveroita on päässyt poimimaan juhannuksesta saakka ja ne tekevät satoa lumien tuloon asti. 
Myös muille sienille kasvuolot näyttävät tällä haavaa otollisilta: kosteutta riittää ja lämpötilat ovat sopivia. Syötävistä sienistä Hakala on löytänyt kantarellien lisäksi jo haperoita ja punikkitatteja. Herkkutatteja kannattaa alkaa etsiä elokuun alussa. 
WWF: Loma-asunnot uhkaavat Saaristomeren saaria
WWF Suomi on esittänyt ympäristöministeriölle Saaristomeren kansallispuiston laajentamista ja rakentamisen kieltämistä Natura-ohjelman alueilla. 
Luonnonsuojelujärjestö WWF:n mukaan ympäristöministeriön leikkaukset saattavat jättää osan Saaristomeren saaria suojelevista Natura-alueista toteuttamatta.
WWF:n mielestä Saaristomeren kansallispuiston maapinta-ala tulee laajentaa 6 000 hehtaariin nykyisestä 3 500 hehtaarista. 
Yhtenä suurimpana uhkana järjestö pitää loma-asuntojen rakentamista.
\- Loma-asuntojen rakentamisen kiivas tahti uhkaa monia suojelun arvoisia saaria. Rakentamisen salliminen muuttaa nämä alueet lopullisesti. Olemme menettämässä erämaisen saaristomme, sanoo WWF Suomen metsäasiantuntija Panu Kunttu.
WWF arvostelee myös loma-asuntojen koon kasvamista ja niihin liittyvien muiden rakennelmien määrän lisääntymistä.
\- Saaristomeren kansallispuiston suojeluarvo perustuu sen erikoislaatuiseen geologiaan, saaristolaiskulttuurin myötä syntyneisiin perinneympäristöihin ja pitkään rauhassa kasvaneisiin metsiin, WWF sanoo tiedotteessaan. 
Mikkelin Ihastjärven koulun remontti valmis
Liikuntasali meni keväällä remonttiin heti sen valmistumisen jälkeen.
Mikkelin Ihastjärven koulun liikuntasalin remontti on valmis. Liikuntasali meni keväällä remonttiin heti sen valmistumisen jälkeen. 
Ihastjärven koulun rehtori Jaana Strandman kertoo, että remontin syynä oli liikuntasalin lattian epäonnistunut asennus. 
Koululla viimeistellään vielä ulkotöitä eli pihaa, varastorakennusta ja leikkivarusteita. Kaikki on valmista ennen koulujen alkua.
Laaksonen: Sote-menot kasvoivat jo ennen yhteistoimintaa 
Porin kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen muistuttaa, että Porin ympäristökuntien sote-menot lähtivät voimakkaaseen kasvuun jo ennen yhteistoiminta-alueen syntymistä. 
Laaksonen sanoo medialle lähettämässään kirjeessä, että kustannukset kasvoivat 2000 -luvulla kaikkein nopeimmin Ulvilassa, Luvialla ja Merikarvialla. Porissa sosiaali- ja terveystoimen menot kasvoivat kaikkein maltillisimmin. 
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen mukaan sote-menojen kehitystä on arvioitu enemmän tunteeseen kuin tietoon vedoten. Laaksonen arvostelee myös mediaa vaatimattomasta kritiikin tasosta. 
Saimaa nousee lisäjuoksutuksista huolimatta 
Korkealla lainehtiva Saimaa aiheuttaa ongelmia ranta-asukkaille. Ministeriö ja ely-keskus sopivat lisäjuoksutuksen nostamisesta.
Viime syksystä lähtien Saimaan allasta ovat täyttäneet runsaat paikalliset ja latvavesialueen sateet. 
Lisäjuoksutuksista huolimatta tässä kuussa pinta on noussut jo kaksikymmentä senttimetriä ja on nyt ylittänyt Saimaan normaalivaihtelun katon. Nyt pinta on 76,65 metriä merenpinnan yläpuolella, kun normaalivyöhykkeen raja on 76,5 metriä. 
 -Maa- ja metsätalousministeriön kanssa on neuvoteltu asiasta ja ensi maanantaina lisäjuoksutuksia hyvin todennäköisesti lisätään, kertoo vesistöinsinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta. 
-Juoksutus nousee siten jo syksyisen luonnonmukaisen virtaaman ylärajalle eli 900 kuutioon sekunnissa nykyisestä 800:sta. 
Juoksutusta säätelee Suomen ja Venäjän välinen, parikymmentä vuotta vanha valtiosopimus, juoksutussääntö. Sillä pyritään tarvittaessa tehokkaasti pienentämään vesimäärää. 
Saimaa ei ole säännöstelty järvi. Siksi juoksutuksia ei voitu aloittaa keväällä. 
Ely-keskuksen tilastojen mukaan vesi oli näin korkealla viimeksi vuonna 1936.
Oikeaakin säännöstelyä kaivataan
Asukkaat ovat varautuneet kasvaviin ongelmiin mm. Taipalsaaren Suuressa Jänkäsalossa.
Syntyperäinen jänkäsalolainen Ilkka Vertanen on nähnyt Saimaan tekevän tasaista liikettä ylös ja alas. 2000-luvun käyrä näyttää säännölliseltä aaltokuviolta. Muistissa on hyvin myös vuoden 1983 suunnilleen nykyisen korkuinen vesi. 
Vertasen mielestä Saimaata saisi kuitenkin säännöstellä. -Kun ilmeisesti sateet lisääntyvät ja pinnanvaihtelut ja korkeat pinnat niiden mukana, se on tarpeen.
Vertasen rannassa suureksi osaksi veden alla on nyt  jopa entinen laivalaituri.  
Vesi on peittänyt myös Tuomo Hyyryläisen vuosi sitten rakentaman pitkän ja leveän laiturin ja rikkonut sen rakenteita. -Saimaa yllätti, toteaa viisitoista vuotta sitten saareen mökin rakentanut Hyyryläinen.
Kulkeeko lossi ensi talvena?
Tuomo Hyyryläinen toimii lossikuskina Suuren Jänkäsalon ja mantereen välillä. Hän pelkää lossin ja veden mukana kohoavan laiturin kohtaamisen olevan hankalaa  ensi talvena. Nyt laituri vielä pysyy alhaalla betonipainojen avulla.
 -Jos vesi vielä nousee, hankaluuksia voi tulla raskaan kaluston kuten puutavarakuljetusten ja jäteautojen kanssa, pohdiskelee Hyyryläinen.
Vedenkorkeuden ennustetetaan nousevan elokuun aikana suunnilleen samaa tahtia kuin heinäkuussakin, vähintään kymmenen, jopa kaksikymmentä senttimetriä.
Jotkut  Saimaan ranta-asukkaat katselevat myös veden hiipimistä kohti alavilla mailla sijaitsevia saunojaan ja mökkejään. 
Suuressa Jänkäsalossa osalla metsistä ja mökkiautoteistä lilluu vesi. Saappaat ja riittävä maavara ovat tarpeen.     
Tutkimus: Lemmikkikoira suojaa vauvaa hengitystieinfektioilta
Uudessa tutkimuksessa koiralle ensimmäisenä elinvuotenaan altistuneiden lasten havaittiin sairastavan harvemmin kuin lasten, joilla koirakontakteja ei ollut. Kissakontakteilla oli samansuuntainen yhteys, joka ei kuitenkaan ollut tilastollisesti merkitsevä. 
Vauvat, joiden kotona on koira tai kissa, säästyvät muita vauvoja todennäköisemmin hengitystieinfektioilta ensimmäisen elinvuoden aikana.
Erityisesti koirakontakteilla näyttäisi olevan hengitystieoireilta ja hengitystieinfektiolta suojaava vaikutus, selviää uudesta tutkimuksesta.
Tulokset perustuvat suomalaistutkimukseen, jossa hyödynnettiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Lapsuuden kasvuympäristö ja allergiat -tutkimuksen aineistoa.
Tutkimuksessa kartoitettiin koiralle ja kissalle altistumisen yhteyttä lapsen ensimmäisen elinvuoden hengitystieoireisiin ja infektioihin.
Kotona koiria kohdanneiden lasten korvatulehdusriski osoittautui lähes puolta pienemmäksi ja antibioottikuurien tarve noin kolmanneksen pienemmäksi kuin koiralle altistumattomien lasten.
Merkittävin suojavaikutus todettiin niissä kodeissa, joissa koirat viettivät vain osan päivää sisätiloissa.
Tutkimuksessa seurattiin loppuraskaudesta asti lähes 400 lasta, joista osa asui syntymähetkellä maatilalla, osa haja-asutusalueella tai esikaupunkialueella Itä- ja Keski-Suomessa. Lasten hengitystieoireita ja eläinaltistusta seurattiin viikoittaisten päiväkirjojen sekä yhden vuoden iässä täytetyn kyselyn avulla.
Eija Bergrothin johtaman tutkimuksen havainnot vahvistavat käsitystä siitä, että varhainen eläinkontakteille altistuminen muokkaa lapsen kehittyvää immunologiaa allergiasta poispäin.
Lisäksi tulokset tukevat hypoteesia, jonka mukaan varhainen eläinaltistus saattaa tasapainottaa immuunijärjestelmän kehittymistä ja estää tarpeettoman voimakkaita vasteita tavallisia taudinaiheuttajia kohtaan.
Tämä puolestaan voisi antaa pienelle lapselle paremman suojan yleisiä hengitystieviruksia vastaan.
Bostonin mestariluotsille monivuotinen jatkosopimus
Claude Julienin ja Boston Bruinsin tuhkimotarina saa jatkoa. Jatkosopimuksen pituus selviää tiistain lehdistötilaisuudessa.
NHL-seura Boston Bruins kertoo tehneensä monivuotisen jatkosopimuksen päävalmentajansa Claude Julienin kanssa. Bruins tiedottaa verkkosivuillaan, että sopimuksen yksityiskohdista järjestetään lehdistötilaisuus tiistaina.
52-vuotias Julien aloitti Bostonin peräsimessä vuonna 2007 ja hänet valittiin heti NHL:n vuoden valmentajaksi. Bruins keräsi Julienin alaisuudessa ensimmäisellä kaudella 40 pistettä enemmän kuin edellisellä.
Julien valmensi Bostonin keväällä 2011 ensimmäiseen Stanley Cup -mestaruuteensa 39 vuoteen.
Oulu-Vaasa-yhteysvälin kehittämisestä laaja selvityshanke
Oulun ja Vaasan välisten liikenneväylien kehittämisen tarpeista tehdään laaja selvitys. Alueen elinkeinoelämä on vilkastumassa. Satamien liikenne kasvaa ja Pyhäjoen ydinvoimalahanke lisää liikennettä olennaisesti varsinkin rakennusaikana.
Perämeren liikenneväylien kehittämistarpeista tehdään laaja selvitys. Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusten ja Liikenneviraston tarkastelu koskee meri-, tie- ja rataväyliä.
Alueen satamat ovat voimakkaassa kehitysvaiheessa ja Pyhäjoelle rakennetaan ydinvoimala.
Ohjausryhmän puheenjohtaja Jarmo Salon mukaan yhteysvälillä Oulu-Vaasa valtatie 8:n ja joukkoliikenteen kehittämistarpeet ovat ilmeisiä.
Tarpeita kartoitetaan muun muassa  alueen elinkeinoelämältä. 
Syyrian armeija tappanut vankiloissa olevia
Kansannousun rintama ulottuu myös vankiloihin. Poliittisia vankeja tapetaan, kidutetaan ja pidetään epäinhimillisissä oloissa.
Syyrian hallituksen joukot ovat tappaneet lukuisia vankeja Aleppon keskusvankilassa, sanovat aktivistit al-Arabiyan mukaan. Syyrian vankiloissa pidetään tuhansia kansannousun aikana vangittuja mielenosoittajia.
Aktivistien mukaan vankilan ulkopuolella käytiin yön aikana rajuja taisteluita. Hallituksen joukot surmasivat vankilan sisällä ainakin 15 vankia ja haavoittivat 40:ää. 
Opposition mukaan myös Homsissa hallituksen joukot yrittivät hyökätä vankilaan, ja useita haavoittui. Homsin vankilassa kahakoitiin jo viikonloppuna, jolloin useita kuoli. Homsin vankilassa on arviolta noin 3 000 - 5 000 ihmistä, joista iso osa poliittisia vankeja. Kymmeniä ihmisiä on teljettynä pieniin selleihin.
Aktivistit sanovat myös, että humanitaarinen tilanne vankiloissa on erittäin vaikea. Vangit eivät saa tarpeeksi ruokaa ja vettä eivätkä naisvangit äidinmaidonkorviketta. Vangit ovat pyytäneet kansainvälisiä avustusjärjestöjä suojelemaan, ettei vankiloissa suoriteta joukkosurmia. 
Aiemmin tässä kuussa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoi, että Syyriassa on kymmeniä tuhansia vankeja, joita kidutetaan säännönmukaisesti. Järjestön mukaan maassa on 27 vankilaa ja pidätyskeskusta, joissa pidetään mielenosoittajia ilman oikeudenkäyntiä. 
KRP laittoi nuorten nettifoorumit tarkkailuun
Keskusrikospoliisi seuraa nuorten suosimia keskustelufoorumeita suuren seksuaalirikosvyyhden vuoksi. Useita miehiä epällään lasten seksuaalisesta häirinnästä ja hyväksikäytöstä.
Keskusrikospoliisi on ottanut nuorten suosimia keskustelufoorumeita erityistarkkailuun seksuaalirikosvyyhden vuoksi.
Useiden miesten epäillään lähestyneen satoja 9-15-vuotiaita tyttöjä nuorten suosimissa nettipalveluissa. KRP:n rikosylikomisario Tero Haapalan mukaan epäillyt ovat kohdistaneet seksuaalisen häirinnän ja hyväksikäytön selvästi lapsiin eivätkä itsensä ikäiseen naisseuraan.  Jutun tutkinnan odotetaan valmistuvan syys-lokakuussa.
Jutussa epäiltynä olevat runsaat kymmenen miestä ovat vapaalla jalalla. Rikosylikomisario Tero Haapala sanoo, että epäiltyjen vapauttaminen jutun tutkinnan aikana harkittiin tarkkaan.
Tutkinnassa on mukana miehiä myös Kanta- ja Päijät-Hämeestä.
Asiantuntija: Vakuudet vankistavat Suomen näkymiä
Moody's on pannut merkille Suomen saamat vakuudet Kreikalta ja Espanjalta. 
Nordan tutkimusjohtaja Aki Kangasharju ei ole Moody´s:in uudesta arviosta yllättynyt.
Hän ei kuitenkaan usko korkeimman luottoluokituksen maiden menettävän asemaansa, jollei Kreikka eroa eurosta tai Espanja pyydä merkittävästi enemmän apua.
Kreikalta ja Espanjalta saatujen vakuuksien uskotaan vähentävän mahdollisia tappioita Suomen takaamista lainoista.
\- Suomen näkymiähän ei heikennetty siksi, etteivät pankit ole lainanneet juuri mitään esimerkiksi Kreikalle. Kun Suomi on hankkinut vakuuksia, se vankistaa Suomen näkymiä. Vasta jos kriisi vielä pahenee, niin myös Suomen tilanne arvioidaan uudelleen, Kangasharju arvioi. 
Kangasharju ei pidä pudotusta korkeimmasta luokituksesta ajankohtaisena. 
\- Ei se ole kovin lähellä vielä. Nämä maat ovat erittäin hyvässä kunnossa, myös Suomi. Jotta luokitus kääntyisi laskuun, pitäisi kriisin kääntyä todella huonompaan suuntaan, Kangasharju sanoo. 
Maan alla odottaa monta aarretta
Yhä useampi on hurahtanut esineiden etsimiseen maan alta. Metallinpaljastin piippaa jo parin tuhannen suomalaisen käsissä. Joitakuita innostaa ajatus mahdollisen aarteen löytymisestä. Toiset ovat liikkeellä historiankiilto silmissään.
Kokkolalainen Tom Sundström innostui jo pienenä poikana historiasta. Harrastus on jatkunut aikuisuuteen asti ja saanut uusia muotoja. Nyt Tom Sundström etsii historiasta kertovia esineitä maan alta metallinpaljastimen avulla. Parhaita paikkoja ovat pellot ja metsät, vaikka piippari piippailee hänellä myös uimarannalla.
\- Kyllä se on pelloilla ja metsissä, jossa on historiallista esineistöä. Tämä puistoissa ja rannoilla etsiminen on ajankulua.
**Kalliit aarteet vähissä**
Tom Sundströmin lähtökohta on historiassa. Jotkut satsaavat metallinpaljastimeen kalliiden löytöjen toivossa. Tom Sundström toppuuttelee innokkaimpia.
\- Se on aika pieni mahdollisuus. Suomessa on noin 2000 harrastajaa, enkä ole kuullut, että kukaan olisi rikastunut näissä hommissa.  Löydöillä on mahdollista tienata sen verran, että kustantaa sen oman harrastuksensa.
\- Ei kukaan ole tällä rikastumaan päässyt. Suomessa on ollut keskiajasta lähtien kohtuuköyhää verrattuna joihinkin Keski-Euroopan maihin, esimerkiksi Englantiin, missä puhutaan isoista korvaussummista. Täällä se ei ole mahdollista.
Tom Sundström onkin ollut ulkomailla etsimässä ja hän aikoo mennä Viroon käymään. Siellä, missä ihmisiä on liikkunut pitkään, löytyy esineistöä paljastimelle.
**Yhdistys syntyi 2011**
Vuonna 2011 Tom Sundström perusti Suomen Metallinetsijät ry-nimisen yhdistyksen.
\- Perimmäinen ajatus oli se, että siihen asti kaikki harrastajat olivat enemmän yksinäisiä susia. Ei ollut minkäänlaista yhdistystä, joka olisi mahdollistanut yhteistyön viranomaisten kanssa.
Se taas on tärkeää, koska harrastusta määrittää moni laki. Muinaismuistolaki on tärkein, mutta jokamiehen oikeudet, löytötavaralaki ja jopa rikoslaki koskettavat harrastusta.
Yli 100-vuotiaat esineet ovat muinaismuistolain mukaan esiteltävä aina Museovirastolle. Löytötavaralaissa todetaan, että jos löytää yli 20 euron arvoisen esineen, omistaja on yritettävä löytää.
Yksityisen mailla etsittäessä kannattaa kokeneet etsijän mukaan pyytää maanomistajan lupa. Jokamiehen oikeudet antaisivat kyllä luvan etsiä metsistä, mutta pelloilla maahan kajottaessa lupa tarvitaan.
Yhteistyö Museoviraston kanssa on nyt tiiviimpää, ennen virasto suhtautui penseästi metallinpaljastusta harrastaviin. Harrastuksen alkaessa 1970-luvulla piippari toimivat toisin. He ottivat itselleen löytämänsä esineet kertomatta niistä muille. Aina ei tarkoituksella, usein myös tietämättömyyttään.
\- Huomattava osa tapahtumista oli, että ei tiedetty. Esimerkiksi ei tiedetty muinaismuistolaista.
Suomen Metallinetsijät aikoo julkaista omat nettisivut tämän vuoden aikana. Siellä muun muassa jaetaan tietoa harrastajille harrastuksesta.
**Harrastajajoukko kasvaa**
Paljastimia oli yleisön käytössä jo 1970-luvulla. Nyt harrastajajoukko on kasvanut huomattavasti. Se on moninkertaistunut muutaman viime vuoden aikana.
-Syy on oikeastaan siinä, että laitteiden hinnat ovat tulleet alas, kuten elektroniikan muutenkin. Jal aitteet ovat entistä helppokäyttöisempiä sekä tehokkaampia. Harrastus on yhä helpompi aloittaa.
-Toisekseen aloittajan on helpompi nykyään löytää internetin kautta tietoa.
Harrastaja saa laitteensa noin 150-500 eurolla. Sillä saa jo melko hyvän laitteen. Rajana on taivas, jos todella haluaa satsata. Peruskallis harrastajalaite maksaa 1500 euroa, mutta tehokas maatutka maksaa 45 000 euroa.
Harrastaja pärjää periaatteessa yhdellä metallinpaljastimella.
\- Lisäksi pitää olla kaivuuvälineet, ehkä mahdollisesti pinpointer, joka helpottaa ja nopeuttaa sitä etsintää. Hyvät kengät ja vaatetus maastoon. Yleensä polvisuojat ja tärkeä ovat hanskat. Koska sieltä löytyy teräviäkin metalliesineitä, lasia, jopa neulojakin saattaa puistoista ja rannoilta löytyä. Niitä kannattaa todellakin varoa.
Maasta löytyville esineille pitää myös olla asianmukaiset kantovälineet.
\- Vyölaukku tarvitaan, myös liivejä käytetään. Vähintään kaksi erilaista pussia. Toiseen laitetaan hyvät löydöt ja toiseen laitetaan roskat. Sitten vielä kun lähdetään tuonne etsimään historiallisia esineitä, niin pitää olla sitten vielä purkkeja, joissa on valmiiksi öljyä tai vettä. esimerkiksi kolikot on paras laittaa niin, etteivät ne pääse kuivumaan, koska jos ne kuivuvat, niin niihin hapettunut patina saattaa irrota. Ne yritetään pitää hyvässä kunnossa pellolta kotiin asti.
**Harjoitus terästää korvan**
Itse laitteen piippailuista kannattaa ottaa selvää etukäteen harjoittelemalla tutuilla esineillä, jotta tietynlaisen piippauksen osaa yhdistää pullonkorkin ja toisenlaisen metallirahaan.
\- Se on ihan harjoittelun tulos. Tutkitaan asiaa ja kuunnellaan niitä ääniä tutuilla esineillä asettamalla niitä maahan. Se on  paras tapa opetella aluksi, ennen kuin lähtee oikeasti mihinkään. Sitten se tulee kokemuksesta se tunnistus. 
Ei kukaan ole tällä rikastumaan päässyt. 
Kokemuksesta harrastaja tunnistaa löytyneestä esineestä asioita jo ennen kuin alkaa kaivaa. Nykylaitteissa on usein kaksi tai useampia eri ääniä.
\- Niin sanotusti huonoille esineille on yleensä matalampi ääni ja paremmille esineille korkeampi ääni.
**Maassa on odottamassa esineitä**
Maasta löytyy esineitä keskiajalta meidän päiviimme saakka.
\- Totta kai on mahdollista löytää ihan rautakautista ja pronssikautista, mutta ei ehkä ihan Kokkolan alueella, sitten pitää mennä sisämaahan.  
Kannuksesta metsästä on löytynyt vuonna 2003 niin sanottu Hannin isovihan aikainen aarre 1700-luvulta. Sen löysi toholampinen Aaro Paananen. Tom Sundström on ollut mukana viime kesänä löytämässä uusia osia aarteesta, muun muassa kadonneen vyön toinen pää. Osat löytyivät, koska laitteet olivat parempia kuin ennen.
Tuollaisen aarteen löytyminen ja historian valottaminen oli Tom Sundströmille sanoinkuvaamaton kokemus.
\- Sitä on vaikea sanoin kuvata. Se on erittäin innostavaa. Kyllä siinä ihan käytännössäkin tuli hypittyä tasajalkaa siinä vaiheessa.
Tom Sundström arvelee, että maasta voi löytyä vielä mitä vaan.
\- Kukaan ei voi tietää, mitä kaikkea tuolla maassa on. Suomessakin on ollut semmoisia aikoja useita täällä meidänkin alueella, jolloin ihmiset ovat piilottaneet kalleimmat esineensä. Sen lisäksi että esineitä, rahoja ja muuta, on tiputettu monen sadan vuoden aikana.
\- Vasta näin ohjelman, jossa arvioitiin, että meren pohjasta löytyisi noin kuuden miljardin arvosta hukattua omaisuutta. Minä epäilen, että jos lasketaan koko maapallo, maan päältä löytyy huomattavasti enemmän. Mitä esineet voivatkaan kertoa paikallisesta historiasta! Se on arvokasta!
**Ei enää outo hiippari**
Tom Sundström on harrastuksensa alussa joutunut esivallan kanssa tekemisiin.
\- Aluksi useastikin. Vähemmän jo nykyään, koska poliisit tuntevat minut, eivätkä ota enää niitä ilmoituksia niin tosissaan, mutta silloin kun aloittelin harrastusta, niin tosiaan melkein joka ilta jossain koulun pihalla tai leikkipuistossa poliisi tuli kyselemään, että millä asioilla siellä ollaan, että on tehty ilmoitus, että jotain ihmeellistä toimintaa on menossa.
Ihmisten tietämys harrastuksesta on lisääntynyt parin viime vuoden aikana. Enää metallinpaljastinharrastaja ei ole niin ihmeellinen näky. Ihmiset tulevat juttelemaan usein.
\- Kyllä tulevat ja mielellään saavatkin tulla. Tietysti joskus varsinkin uimarannoilla se koko aika tahtoo mennä siihen jutteluun. Ei se haittaa, minä mielellään juttelen ihmisten kanssa ja varsinkin tästä harrastuksesta.
Neuvottelut Porin perusturvasta jatkuvat
Porin perusturvan muodostavat kunnat käyvät tänään neuvotteluja yhteistyönsä jatkamisesta. Pori, Luvia, Merikarvia, Pomarkku ja Ulvila sopivat tapaamisesta viime torstaina sen jälkeen, kun kuntaministeri Henna Virkkunen oli käynyt patistamassa kuntia palaamaan yhteistyöhön. 
Keskustelusta ei odoteta suuria, sillä Luvia, Merikarvia ja Pomarkku aikovat yhä jättää Porin perusturva-alueen. Pomarkku ja Merikarvia ovat lähdössä Pohjois-Satakunnan kuntien muodostamaan PoSaan ja Luvia aikoo järjestää palvelunsa jatkossa itse.
Ministeri Virkkusen mukaan Luvia tullaan pakottamaan perusturvayhteistyöhön ja myös Pomarkun toivotaan tekevän jatkossa perusturva-yhteistyötä Porin kanssa.
Venäläismetsästä löytyi lähes 250 hylättyä ihmissikiötä
Kalastusretki Venäjän Uralilla päättyi kauhunhuutoihin, kun metsästä löytyi hylättyjä tynnyreitä täynnä sikiöitä.
Venäjällä Nevjanskin kaupungin liepeiltä on löytynyt useita tynnyreitä täynnä ihmissikiöitä, kertoo uutistoimisto Ria Novosti. Löydön tekivät kalastamassa olleet miehet maanantaina. Poliisin mukaan tynnyreissä oli yhteensä 248 sikiötä, iältään noin 12 - 18 -viikkoisia.
Sikiöihin oli kiinnitetty yhä lappuja, joissa oli ilmeisesti äitien sukunimiä. Lisäksi niissä oli numeroita, jotka saattavat viitata raskauden kestoon, aborttipäivään tai sairaalan koodeihin.
50-litraiset tynnyrit, jotka oli täytetty formaldehydillä, on ilmeisesti heitetty ajoneuvosta läheiseltä tieltä, joka johtaa Nevjanskin kaupunkiin. Kaupungin viranomaiset ovat kiistäneet, että tynnyrit olisivat peräisin kaupungista.
Myöhemmin maanantaina kävi ilmi, että "biojäte" on peräisin ainakin kolmesta sairaalasta läheisestä Jekaterinburgin kaupungista. Paikallisviranomisten mukaan jäteyhtiö ei ole huolehtinut hävittämisestä asianmukaisesti. Venäjän terveysministeriötä on pyydetty selvittämään, mikä yhtiö huolehtii Jekaterinburgin sairaaloiden jätehuollosta.
Uutistoimisto Itar-Tassin haastattelemat viranomaiset sanovat, että syylliset joutuvat vastaamaan teoistaan oikeudessa.
Turun eläinhoitola täyttyy taas kesäkissoista
Edellisenä kesänä lemmikiksi otetut kissat jäävät usein omilleen seuraavana keväänä. Turun kaupungin eläinhoitolaan päätyy satoja kissoja kesässä. 
Turun kaupungin eläinhoitola täyttyy taas heitteille jätetyistä lemmikeistä. Valtaosa oman onnensa nojaan jätetyistä eläimistä on kissoja.
Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra toteaa, että kaupungin eläinhoitolaan päätyy vuosittain 600 kissaa, joista puolet tulee kesälomakuukausien aikana.
Syy kesän ruuhkalukemiin on Leyser-Kopran mukaan se, että edellisenä kesänä lemmikiksi otettu kissa hylätään usein siinä vaiheessa, kun se tulee sukukypsäksi. 
Lain mukaan hoidossa olevan eläimen hyvinvointi on tarkastettava kerran päivässä.
\- Edellisenä kesänä otetut pennut hylätään vasta keväällä, kun ne ovat sukukypsiä ja ne pitäisi leikata. Leikkausta edullisempi vaihtoehto edelleenkin on päästää se kissa ovesta ulos.
\- Näin suurin osa kesällä meille tulevista narttukissoista on tiineenä. Täällä leikitään sitten kätilöopistoa koko kesä, Leyser-Kopra sanoo.
Laki velvoittaa pitämään lemmikistä huolta
Kissoja jätetään myös oman onnensa nojaan esimerkiksi lomamatkojen ajaksi.
Leyser-Kopra muistuttaa, ettei ruokakupista syömään tottunut kissa välttämättä osaa pyydystää ravintoaan luonnosta.
\- Lain mukaan hoidossa olevan eläimen hyvinvointi on tarkastettava kerran päivässä.
\- Ei voi ajatella, että jätetään kissa viikonlopuksi tai peräti viikoksi yksin kotiin, Leyser-Kopra tähdentää.
Eläinsuojeluvalvoja haluaa kuitenkin huomauttaa, etteivät kaikki lemmikin omistajat ole huolimattomia tai välinpitämättömiä eläintensä suhteen.
\- On toki ihmisiä, joille kissat ovat äärettömän rakkaita ja niiden löytämiseksi ollaan valmiita tekemään vaikka mitä.
Kissa nauttii vähäistä arvostusta
Hylättyjen kissojen suuri lukumäärä selittyy Leyser-Kopran mukaan sillä, että niitä saadaan usein ilmaiseksi.
\- Rotukoirasta voidaan maksaa jopa 1 500 euroa. Silloin koiran arvo on täysin toisenlainen kuin eläimellä, jonka joku on lahjoittanut ilmaiseksi.
Kissojen vähäinen arvostus näkyy myös Turun eläinhoitolan tilastoissa. Leyser-Kopra sanoo, että yleensä heille tulleista kissoista vain yksi kymmenestä palaa alkuperäiseen kotiinsa. Koirista taas yhdeksän tapausta kymmenestä haetaan kotiin jo samana tai seuraavana päivänä.
\- Tosin kissojen kohdalla tilanne parani vähän viime vuonna. Silloin kaksi kissaa kymmenestä palasi alkuperäiseen kotiinsa.
Kuurnan kanavan pollarit vaihtoon
Liukupollarit jumiutuvat ja aiheuttivat vaaratilanteita viime kesänä. Rikkinäiset pollarit on poistettu käytöstä, mutta ne saadaan uusittua vasta veneilykauden jälkeen.
Kuurnan kanavaa Pielisjoella remontoidaan syksyllä. Alusten kiinnitykseen käytettävät liukupollareiden kiskotukset ja tukirullat uusitaan lokakuussa.
Kuurnan kanavan vastaava työnjohtaja Harri Patja kertoo, että viime kesänä liukupollarit jumiutuivat ja aiheuttivat vaaratilanteita veneilijöille. Jumiutuneet pollarit on otettu pois käytöstä.
Kiskotukset ja tukirullat uusitaan vasta syksyllä, kun vesiliikenne on vähäisempää.
Passijono pysyy pitkänä
Passien ja muiden poliisilta haettavien lupien kysyntä on kasvanut. Tilanne näkyy myös Tampereella lupapalvelun odotustiloissa. Keskimäärin palvelua joutuu nyt jonottamaan yli tunnin. 
Ruuhka poliisin lupapalveluissa jatkuu. Syy on etenkin passien lisääntynyt kysyntä. 
Ensimmäiset viiden vuoden biopassit erääntyvät elokuussa, ja kesäkuun lopusta lähtien myös pienille lapsille on täytynyt hakea oma passi. 
Apulaispoliisipäällikkö Antero Rytkölä Pirkanmaan poliisin lupapalveluista kertoo, että tällä hetkellä jonotusaika on keskimäärin toista tuntia.
\- Tällä hetkellä meiltä hakevat passeja sekä ne, jotka ovat saaneet viiden vuoden passin vuonna 2007 että ne, jotka ovat saaneet vuonna 2002 kymmenen vuoden passin. 
Rytkölä kertoo, että passeja haetaan nyt 40 prosenttia vilkkaammin kuin viime vuonna. Tämä tietää, että odotussalissa on varsin täyttä ja ruuhkaista. 
\- Kesällä haetaan toki muitakin lupia, mm. yleisötilaisuuksiin, aseisiin ja myös henkilökortteja. Myös ulkomaalaisten oleskelulupien kasvu on ollut merkittävä, varsinkin nyt kun yliopistolla alkaa taas lukuvuosi.
Poliisin lupapalveluihin voi myös varata ajan etukäteen. Lähimmät ajat ovat kuitenkin yleensä parin viikon päässä. 
Äkkitilanteeseen saa myös pikapassin, mutta korotettuun hintaan. 
Vaasalainen - onko asuinalueesi turvallinen?
Uuteen Vaasaan luodaan vuoden lopulla turvallisuussuunnitelma. Suunnitelman pohjaksi kerätään parhaillaan netissä Vaasan ja Vähänkyrön asukkaiden kommentteja oman asuinalueen turvallisuudesta.
Vaasan ja Vähänkyrön asukkailta kerätään kesän ajan kommentteja oman asuinalueen turvallisuudesta. Vastausaikaa on elokuun kymmenenteen päivään ja vastaukset annetaan internetissä.
Vastausten pohjalta tehdään Vaasan turvallisuussuunnitelma. Se valmistuu uuden kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi ensi vuonna.
Kyselyn toteuttaa Rikostorjuntaneuvosto yhdessä Vaasan kaupungin kanssa.
Suorituspaineet ajavat tytöt jopa itsemurhaan
Nuorten naisten osuus tehdyistä itsemurhista on kasvussa Suomessa. Itsemurhien taustalla on usein kovia ulkonäkö- ja suorituspaineita.
Tyttöjen ja nuorten naisten tekemien itsemurhien määrä ei ole juuri vähentynyt viimeisten 40 vuoden aikana samaan tahtiin muiden itsemurhien kanssa. Alle 24-vuotiaat tytöt ja nuoret naiset tekevät noin 30 itsemurhaa vuodessa, mikä on Pohjoismaista eniten.
Kyse näyttää olevan pohjoismaisesta ilmiöstä, sillä myös Ruotsissa ja Norjassa tyttöjen tekemien itsemurhien määrä on kasvanut selvästi. Suomi on itsemurhatilastojen kärkipäässä sekä naisten että miesten itsemurhien määrässä myös maailmanlaajuisesti.
HelsinkiMission kriisityön johtaja Olavi Sydänmaanlakka arvioi, että valitettavan kehityksen taustalla voi olla nuorten naisten lisääntynyt alkoholin käyttö, mutta se ei ole ainoa syy.
\- Meidän kokemuksemme mukaan ne itsetuhoisuuden ajatukset liittyvät vahvasti omaan mitättömyyden ja arvottomuuden tunteeseen.
Tytöt vaarassa jäädä suorittamisen alle
Sydänmaanlakka on huolissaan myös nuorten naisten kovista ulkonäköpaineista. 
Tyttöjen itsetuhoisuuden ajatukset liittyvät vahvasti omaan mitättömyyden ja arvottomuuden tunteeseen.
\- Jo nuoret tytöt miettivät, ovatko tarpeeksi laittautuneita lähteäkseen kaupungille. Ei omaa minuuttaan voi määritellä ulkoisten ominaisuuksien pohjalta. Kaikki kaipaavat hyväksytyksi ja rakastetuksi tulemista sellaisina kuin ovat.
Häiriökäyttäytyjien ja päihdeperheiden lasten sijaan Olavi Sydänmaanlakka nostaa esiin sellaiset tytöt, jotka pärjäävät yleisten normien mukaan hyvin, mutteivät näy riskitilastoissa.
\- Heidän elämänsä on täytetty paljoudella, ja siinä paljouden keskellä unohtuu oman itsen hahmottaminen suhteessa toisiin, ja sitä kautta itsestä välittäminen. Tämä on mielestäni koko individualistisen yhteiskunnan ongelma.
Sydänmaanlakan mukaan vanhempien on liian helppoa kuljettaa lapsia harrastuksesta toiseen ja keskittyä näkemään se, kuinka lapset pärjäävät. Mutta jos kaikki illat kuluvat harrastusten parissa, on vaarana, että tärkeitä elämäntaitoja jää oppimatta.
\- Ne taidot, miten arjen konflikteissa pärjätään ja miten totutaan elämään vastoinkäymisten kanssa, opetellaan arjessa, Sydänmaanlakka muistuttaa.
Poikien pärjättävä yksin
Sydänmaanlakan mukaan tytöt osaavat kuitenkin poikia paremmin hakea apua vaikeaan elämäntilanteeseen ja puhua ongelmistaan muille. Poikien tekemät itsemurhat ovat edelleen huomattavasti tyttöjen itsemurhia yleisempiä.
\- Se saattaa liittyä tiettyyn vaikenemisen kulttuuriin, jossa ajatellaan, että miehen täytyy kestää vaikeudet omin voimin, Sydänmaanlakka arvelee.
Tyttöjen itsemurhayritykset tehdään nykyään tuhoisammilla menetelmillä kuin aiemmin. Näillä menetelmillä itsemurhayritys johtaa myös varmemmin kuolemaan. 
Tytöt ovat ottaneet mallia pojista ja miehistä aiempaa väkivaltaisemmissa itsemurhatavoissa.
\- Tytöt ovat ottaneet mallia pojista ja miehistä aiempaa väkivaltaisemmissa itsemurhatavoissa, toteaa kehitysjohtaja Kristian Wahlbeck Suomen Mielenterveysseurasta.
Poikien tekemät itsemurhat ovat kuitenkin edelleen huomattavasti tyttöjen itsemurhia yleisempiä. Alle 24-vuotiaiden poikien ja nuorten miesten tekemiä itsemurhia sattuu Suomessa noin sata vuodessa. Määrä on laskenut selvästi 80-luvusta. Pahimmillaan 80–90-luvun taitteessa nuorten miesten itsemurhia saattoi olla jopa 170 vuodessa.
Hädässä oleville löytyy apua
Vaikeassa elämäntilanteessa nuoren ei kannata jäädä murheineen yksin. Muun muassa [HelsinkiMission kriisipisteeseen ](http://www.helsinkimissio.fi/?sid=442)voi mennä juttelemaan asioistaan luottamuksellisesti. Hoidon tavoitteena on palauttaa arjen tasapaino.
Myös Suomen Mielenterveysseuran [kriisipisteistä](http://www.mielenterveysseura.fi/sos-kriisikeskus/kriisivastaanotto) ja [valtakunnallisesta kriisipuhelimesta](http://www.mielenterveysseura.fi/sos-kriisikeskus/valtakunnallinen_kriisipuhelin/) numerosta 01019 5202 löytyy tukea elämän haasteisiin.
\- Voi lähteä liikkeelle turhanpäiväisinkin ajatuksin ja havahtua siihen, että tämä ahdistuksen ja pettymyksen tunne kuuluu elämään, Sydänmaanlakka kehottaa.
Poliisin lupapalveluissa ajoittain ruuhkaa Rovaniemellä
Poliisin lupapalveluissa Rovaniemellä kannattaa varautua tällä hetkellä yli tunnin jonotukseen. 
Osastosihteeri Erja Eskolan mukaan etenkin maanantaisin ja perjantaisin jonoissa saattaa mennä jopa toista tuntia. Eskolan mukaan ensimmäisest vapaat ajanvarausajat ovat elokuun alussa. 
Tilanne Rovaniemellä ei siis ole niin paha, kuin esimerkiksi Oulussa, jossa ensimmäiset vapaat ajat ovat vasta syyskuun puolessa välissä. 
Eija Eskolan mukaan kesäloma-aikaan haetaan paljon uusia passeja ja ajokortteja. Useat viiden vuoden passit ovat nyt menossa umpeen ja lisäksi pienillekin lapsille vaaditaan oma passi. Myös alkava metsästyskausi tuo poliisin pakeille runsaasti lupien hakijoita.
IL: Matikaisella ei olekaan sopimusta Omskin kanssa
Petri Matikaisen KHL-valmennuspesti riippuu nyt siitä, pääsevätkö Omsk ja Helsingin IFK sopimukseen hänen erorahastaan.
Iltalehden mukaan Petri Matikaisella ei ole sopimusta KHL-seura Avangard Omskin kanssa. Omsk tiedotti aiemmin, että Matikainen on tehnyt seuran kanssa kolmevuotisen sopimuksen.
Iltalehti kertoo, että Matikainen kävi tutustumassa seuraan Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskasen kanssa, mutta sopimuksia ei ole tehty. Matikaisen KHL-pesti riippuu siitä, pääsevätkö Omsk ja Helsingin IFK sopimukseen hänen erorahastaan.
Matikaisella ja HIFK:lla on voimassa oleva sopimus ensi kaudesta.
Asuntokauppa käy kohtuullisesti Meri-Lapissa
Omakotitalojen kauppa on käynyt keskikesällä kohtuullisesti. Esimerkiksi Keminmaan Huoneistoketjussa kesäkuussa tehtiin jopa myyntiennätys.
Keskikesä ei ole hiljentänyt asuntokauppaa Meri-Lapissa. Kiinteistönvälittäjien mukaan kauppa on käynyt paikoin jopa viime kesäistä vilkkaammin.
Vilkas myyntikausi on osunut joko alkukesään tai heinäkuulle myytävistä kohteista riippuen: näinä aikoina tehdään kauppaa pienehköistä kerrostalo- ja rivitaloasunnoista, kun tiedot opiskelupaikoista julkaistaan oppilaitoksissa. Opiskeluasuntoja ostavat muun muassa sijoittajat. 
Keminmaassa asunnoista tuntuu olevan sekä tarjontaa että kysyntää.
Remontoitavilla taloilla kysyntää
Myös omakotitalojen kauppa on käynyt kohtuullisesti. Esimerkiksi Keminmaan Huoneistoketjussa kesäkuussa tehtiin jopa myyntiennätys.
\- Erityisesti remontoitavat ja kohtuuhintaiset omakotitalot ovat olleet kysyttyjä. Meillä on asiakkaita, jotka ovat jättäneet sisään kyselyjä toiveitaan vastaavista kohteista ja kauppaa tehdään koko ajan, kertoo myyntineuvottelija Marja Sipola.
Paikallista vaihteluia on kuitenkin jonkin verran.
\- Kemin Rytikarin alueella kauppa on ollut hiljaisempaa jopa pienten asuntojen osalta. Sen sijaan Keminmaassa asunnoista tuntuu olevan sekä tarjontaa että kysyntää, arvioi Lapin Arvokiinteistöjen Jouni Blomster.
Suurten asuntojen hinnat lievässä laskussa
Hintataso on välittäjien mukaan ollut lievässä laskusuunnassa. Tornion OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Kyllikki Lampinen kertoo, että lähinnä suurissa omakotitaloissa neliöhinta on painunut hieman alaspäin.
\- Suurten asuntojen kokonaishinta nousee helposti niin korkeaksi, että se hieman rajoittaa ostajakuntaa. Isotkin talot tosin menevät kaupaksi, mutta hintakehitys ei ole ollut yhtä vakaa kuin esimerkikisi pienissä keskustan kerrostaloasunnoisssa, Lampinen kertoo.
Hän muistuttaa, että markkinoiden suhdannevaihtelujen vaikutus asuntokauppaan on Meri-Lapissa tavallista pienempi.
\- Asunnonvaihdon taustalla on useimmiten perhekoon muutos: joko perheen kasvu tai pieneneminen. Tällöin kaupat tehdään sen todellisen asunnontarpeen perusteella. Vaihteluväli sekä hinnoissa että hintatasossa on meillä huomattavasti pienempi kuin kasvukeskuksissa, Lampinen sanoo.
Mökkikaupassa myyjän markkinat
Kesämökkikaupassa on Meri-Lapissa myyjän markkinat. Kiinteistönvälittäjien mukaan kysyntä vapaa-ajanasunnoista on ollut kovaa, vaikka kesä on ollut sääskinen. Erityisesti kohtuuhintaiset, mukavuuksin varustetut rantamökit menisivät kaupaksi - jos niitä tulisi välittäjien myytäväksi.
\- Moni mökki myydään suoraan kuulopuheen perusteella tai naapurille, Tornion OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Kyllikki Lampinen sanoo.
Halutuimpia ovat yhä sähkö- ja vesiliittymällä varustetut mökit, vaikkakin myös vaatimattomammille mökeille on oma ostajakuntansa.
\- Osa ostajista haluaa välttyä siltä ylimääräiseltä vaivalta, mitä esimerkiksi vedellisen mökin talvivarustelussa voi tulla. Varustelemattomasta mökistä ei myöskään ole suuria ylläpitokustannuksia sähkö- tai vesimaksujen puuttuessa, sanoo Jouni Blomster Lapin Arvokiinteistöt Oy:stä.
Eniten kysyntää kesäasunnoista on hintaluokassa 50 000 - 100 000 euroa. Useimmiten Meri-Lapista vapaa-ajan asuntoa ostava asuu lähiseuduilla vakituisestikin, mutta ostajia on ollut välittäjien mukaan myös muualta Suomesta.
Tapio Korjus: Suomen olympiatavoitteet liian vaatimattomat
Huippu-urheilun parissa toimiva Korjus pitää Suomen matalaa mitalitavoitetta pahimmillaan joukkueen taisteluhengen latistajana. Korjus nostaisi tavoitteen kolmesta viiteen mitaliin.
Suomen olympiajoukkueen tavoite on huippu-urheilun parissa työskentelevän Tapio Korjuksen mielestä turhan vaatimaton. 55 -henkisen joukkueen tavoitteeksi on asetettu kolme mitalia.
Korjus olisi toivonut tavoitteen asettamista hieman korkeammalle, sillä se toisi mukanaan myös niin sanottua taisteluhenkeä.
\- Itse nostaisin rimaa jopa sinne neljään, viiteen mitaliin, Tapio Korjus sanoo.
Soulin olympialaisissa kultaa heittänyt Korjus pitää mm. keihäänheittäjien ja kilpapurjehtija Sari Multalan mahdollisuuksia mitaliin realistisina.
Korjus kuuluu Huippu-urheilun muutos -työryhmään. Hän näkee, että tulevaisuudessa Suomen tulisi kyetä tavoittelemaan selkeästi suurempaa mitalisaldoa arvokisoissa.
\- Suomalainen mitalimäärä pitää vähintään tuplaantua. Mieluummin puhuisin 8-10 mitalin tasosta seuraavien kahdeksan, kahdentoista vuoden päästä, Korjus sanoo.
Pyhäjärvi ei jatka Selänteessa pakollakaan
Pyhäjärvi on valmis puolustamaan peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä eroamista kaikin keinoin. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Aarne Liuskan mukaan mahdollisista valtioneuvoston pakkokeinoista tehdään hallintovalitus.
Pyhäjärvi teki vuodenvaihteessa kiistellyn päätöksen erota peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä vuoden 2013 alusta.
Vastaavassa tilanteessa oleva Luvia on jo kuullut valtoneuvoston ennakkokannasta: Luvian on pakko jatkaa Porin perusturvassa, ja se ei voi tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelujaan itsenäisesti.
Kalajokilaakso-lehden uutisen mukaan Pyhäjärvi pakotetaan jatkamaan Selänteessä.
Lehden lähteet valtiovarainministeriössä katsovat, että Paras-lain yhteistoimintavelvoite on voimassa, ja valtioneuvosto käyttää asiassa hallintopakkoa Luvian tapaan.
\- Tuntuu rajulta, kun Suomessa on kunnallinen itsehallinto, ja valtoneuvosto kävelee tämän yli, Pyhäjärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Aarne Liuska toteaa.
Pyhäjärvi on Liuskan mukaan valmis hallintovalituksiin valtioneuvoston pakkokeinoja vastaan.
\- Tottakai, se on selvä!
Pyhäjärvi haluaa säilyä kuntakartalla
Aarne Liuskan mukaan Selänteestä eroaminen on osa itsenäisen kunnan asemasta käytävää kamppailua  kuntarakenneuudistuksessa.
\- Pyhäjärvi ei ole mukana kuntaliitoksissa, joissa keskuspaikka on joku muu. Haluamme säilyttää Pyhäjärven vaakunan ja keskeisen aseman.
Pyhäjärvi katsoo joutuneensa Selänteessä maksumiehen osaan. Selänteen budjetti on kasvanut parissa vuodessa 19 miljoonasta 23 miljoonaan euroon. Kaupunki kokee myös menettäneensä suurimman osan budjettivallastaan sote-yhtymälle.
\- Selänne ei pysty parantamaan tuon kokoisena sote-yksikkönä palveluja, vaan sen toiminta-ajatus on koko ajan ollut säästäminen.
\- Pyhäjärvi pystyy ehdottomasti itse turvaamaan palvelut nykyisillä taloudellisiilla resursseillaan, Aarne Liuska vakuuttaa.
Eron käytännön valmistelut loppusuoralla
Kaupunginhallitus on vienyt pitkälle Pyhäjärven valtuuston vuodenvaihteessa tekemän eropäätöksen toimeenpanon. Selänteeseen siirtyneet työntekijät aiotaan palauttaa vuoden 2013 alusta Pyhäjärven palkkalistoille,  liikkeenluovutuksen osana.
Selänteen haasteeksi jää Aarne Liuskan mukaan väliasteen hallinto, eli palvelujohtajien ja palvelupäälliköiden sijoittuminen. 
\- Selänteeseen jäävien kuntien palvelut varmasti keskittyvät, ja tätähän Pyhäjärvi juuri osaltaan on pelännyt.
Pyhäjärven valtuuston eropäätöksestä tehtyä hallintovalitusta ei vielä ole ratkaistu Oulun hallinto-oikeudessa. Päätöstä odotetaan alkusyksyksi.
Savolainen asiakas tarttui rohkeasti koodinlukijaan
Kuopion Ikeassa on käytössä pohjoissavolaisittain vielä melko harvinaisia itsepalvelukassoja. Vaikka henkilökohtainen palvelu on yhä suosiossa, on Kuopiossakin uskaltauduttu kassanhoitajan hommiin myös ihan itse.
Savolaiset asiakkaat näyttäisivät omaksuvan melko hyvin itsepalvelukassojen käytön. Kuopiossa tänä kesänä avatussa Ikea-tavaratalossa osa kassoista on pikakassoja, joilla asiakas voi lukea ja maksaa omatoimisesti pieniä määriä ostoksia.
Kuopion Ikean tavaratalonjohtajan Anna Valkjärven mukaan asiakkaat ovat oppineet melko hyvin käyttämään itsepalvelukassoja, joskin apua antavia neuvojia on lähistöllä aluksi tavallista enemmän.
Valkjärven mielestä ei ole ristiriitaista, että itsepalvelukassoillekin tarvitaan henkilökuntaa. Tehokkuutta tulee siitä, että yksi ihminen voi hoitaa neljää pikakassaa.
\- Toisaalta meillä tavaratalossa on monta osastoa ja paljon muutakin tekemistä kuin tuossa kassalla oloa. Me on pystytty hyödyntämään tätä niin, että meidän henkilökuntaa on siirtynyt tekemään muitakin töitä.
Kasvotkin yhä kohdattavissa
Itsepalvelukassan eduksi Valkjärvi lukee myös sen, että kun tavarataloon tuleekin ruuhka, miehittämättömän kassan saa auki nopeammin kuin tavallisen, sillä esimerkiksi kassalipasta ei tarvita.
Ikea on muutoinkin tunnettu pitkälle viedystä itsepalvelusta. Kuopion tavaratalonjohtaja kuitenkin toteaa, että silläkin on rajansa.
\- Varmasti henkilökuntaa aina voi vähentää, mutta se ei ole meidän tahtomme. Mielestäni olemme löytäneet aika hyvän tasapainon siinä, miten paljon meillä henkilökuntaa on, sanoo Anna Valkjärvi.
Itsepalvelukassa tulee kauppaan hitaasti
Ikealla pari vuotta käytössä olleet automaattikassat tekevät tuloaan myös muualle vähittäiskauppaan. S-ryhmä kokeilee parhaillaan marketeissaan Helsingissä ja Lahdessa itsepalvelukassoja.
Keskolta kerrotaan, että yhtiö seuraa jatkuvasti asiakkaiden kiinnostusta uudenlaisia kassoja kohtaan ja tulee vielä joskus kokeilemaan itsepalvelukassoja omissa kaupoissaan.
Citymarket Oy:n ja Anttila Oy:n toimitusjohtaja Ari Akseli toteaa, että itsepalvelukassa soveltuu paremmin joihinkin kauppoihin kuin toisiin.
\- Jos esimerkiksi perhe käy ostamassa valtavat ruokaostokset on vaikea kuvitella, mitä etua asiakkaalle olisi siitä, että hän skannaisi jokaisen tuotteen itse, Akseli heittää.
Suomen laki ei salli muovipussien kieltämistä
Helsinki tai muutkaan Suomen kaupungit eivät voi kieltää muovipusseja. Yhdysvalloissa muun muassa Los Angeles kieltää muovipussit ruokakaupoista. Suomen lainsäädäntö ei salli sitä.
Los Angelesin kaupunginvaltuusto päätti keväällä kieltää muovipussit ruokakaupoista. Kielto tulee voimaan vuoden kuluttua. Kaliforniassa jo 40 kaupunkia on kieltänyt muovipussit. Helsingin kaupunki ei voi tehdä samaa, koska se olisi vastoin Suomen lainsäädäntöä.
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, vihreiden Minerva Krohnin mielestä kielto ei ole oikea tapa päästä eroon kauppakassien muovijätteestä. Muovipussittomaan yhteiskuntaan tullaan Krohnin mukaan pääsemään muilla tavoin. Hän epäilee muovipussien hinnan nousevan öljyn hinnan noustessa, mikä vähentäisi kassien käyttöä.
\- Sinänsä hyvä tavoite, että muovikasseja käytettäisiin vähemmän. Ne ovat turhaa kulutusta ja ne saastuttavat, toteaa Krohn.
Krohnin mukaan tärkeintä olisi tarjota käteviä vaihtoehtoja muovikasseille. Mukana kuljetettavan oman kassin tulisi olla ennen kaikkea pieneen tilaan menevä. Nykyisin vaihtoehtoina ovat paperikassi, jota ei voi käyttää montaa kertaa uudelleen ja kangaskassi, joka ei esimerkiksi pieneen käsilaukkuun kovin helposti mahdu.
Muovikassirajoituksia ympäri maailmaa 
Muovikassirajoituksia on asetettu sellaisissa maissa, joissa on ollut käytössä paljon ohuita ja ilmaiseksi jaettavia kasseja ja roskaaminen on Suomea ilmeisempää. Suomessa valtaosa muovikasseista on maksullisia.
Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja Vesa Kärhän mukaan muovikassit kieltämällä menettäisiin oiva väylä kierrättää muovia.
\- Suomessa käytettävät paksummat kassit sisältävät noin 1 000 tonnia uusiomuovia. Sen 
käyttökohteen katoaminen olisi takaisku kierrätykselle.
Sinänsä hyvä tavoite, että muovikasseja käytettäisiin vähemmän.
Suomen ympäristökeskuksen ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimuksen mukaan Suomessa kulutetaan 50 muovipussia henkilöä kohti vuosittain. Kiinassa kulutus on liki 17-kertainen. 
Sienisadosta tulee runsas
Jotakin hyötyäkin on viime aikojen jatkuvista vesisateista, sillä sienisadolle vedentulo on tehnyt hyvää. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan metsämaat ovat pysyneet kesän alusta saakka hyvin kosteina, eivätkä helteet ole olleet kuivattamassa sienten kasvualustoja kuten viime vuosina. 
Sienisadosta odotetaan nyt runsasta. Torilla sadon runsaudesta on jo merkkejä, sillä kantarelleja on löytynyt toripöydiltä jo parisen viikkoa.
\- Sato näyttää erinomaisen hyvältä, nyt on keltaista kultaa liikkeellä. Ja laatukin on todella hyvä, torikauppias Kaija Ahonen kehuu.
Vesisateesta on ollut sienille toistaiseksi pelkkää iloa, sillä ilma on viileä.
\- Nehän on kuin jääkaapissa nyt tuolla metsässä, mutta sitten jos lämpötila nousee yli kahteenkymmeneen asteeseen ja vettä tulee aina vain, niin kaikkihan mätänee sitten, Ahonen sanoo.
Kesäasukkaat innostuneet sienestämään
Poimijoista on perinteisesti pulaa niin marjojen kuin sientenkin kohdalla. Ahonen kuitenkin kehuu, että uusia poimijoitakin on löytynyt.
\- Kesäasukkaat ovat lähteneet mukaan. On tullut ihan perheitä mukaan. Ehkä kun on puhuttu, että ei ole poimijoita niin sienestyksestä on kuitenkin tullut koko perheen harrastus monille. Se tuntuu tosi kivalle, että vaikka ollaan vaan Mikkelissä käymässä niin kun on sattunut kantarelleja vastaan niin tuodaan ne torille ja vaihdetaan vaikka mansikoihin.
Ahonen maksaa poimijoille tällä hetkellä kantarellikilosta 8 euroa ja ulosmyyntihinta asiakkaalle on 12 euroa kilolta.
\- Yritän aina huolehtia siitä, että poimija ei jää huonoimmalle, niin silloin poimijat huolehtivat siitä, että laatu on hyvää, ei ole liian märkää eikä multaista tai roskaista ja asiakas voi laittaa sienet suoraan pannulle.
Jos sieniä on kovin paljon, voi hinta vielä laskea.
\- Veikkaan, että hintataso pysyy kuitenkin kohtuullisen hyvänä, sen verran on metsiä kaadettu, Ahonen tuumii.
Kantarelli saa pian kavereita
Metsäntutkimuslaitoksen metsiin odotellaan pian nousevaksi haperoita, joista ensimmäiset, kelta-, koivu- ja isohapero ovat hyviä ruokasieniä. Voi olla myös mahdollista, että herkkutatteja ilmestyy heinäkuun aikana kuusimetsiin ja ensimmäiset kangasrouskut heinä-elokuun vaihteessa mäntykankaille
Liput salkoon Kotiseutupäivillä
Kotiseutupäivät avautuvat torstaina 2.8. Seudun asukkaat voivat liputtaa päivien aikana.
Valtakunnallisten Kotiseutupäivien järjestäjät toivovat Mikkelin seudun asukkaiden nostavan siniristilipun salkoon kotiseutupäivien aikana. 64. Kotiseutupäivät avautuvat elokuun alussa.
Järjestäjien mukaan erityisen tärkeätä olisi saada liput salkoon retkikohteissa, joita on lukuisia ympäri Etelä-Savoa. Retket suuntautuvat muun muassa Mäntyharjulle, Ristiinaan, Puumalaan, Juvaan ja Joroisiin Mukana on niin museokohteita kuin kartanoitakin.
Liputuksessa tulee noudattaa liputusaikoja. Voimassa olevan asetuksen mukaan Suomessa liputus alkaa aamulla kello 8 ja päättyy auringon laskiessa, kesällä kuitenkin viimeistään kello 21.
Lapissa peltoalavalvonta sujuu hyvin
Valvontatyö pyritään saamaan päätökseen syyskuun loppuun mennessä. Tänä kesänä on vältytty viime vuoden kaltaisilta teknisiltä ongelmilta, mutta alkukesän sateet ovat tuoneet lisää tarkasteltavaa valvojille.
Kesän peltoalavalvonnat Lapin maatiloilla etenevät aikautaulussaan. Lapin Ely-keskus on tähän mennessä tarkistanut noin kolmasosan 140 valvottavasta maatilasta.
\- Valvonnassa selvitetään viljelijöiden ilmoittamia kylvöaloja ja sitä, täyttyvätkö EU:n maatiloille asettamat tukiehdot, valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari selventää.
Työ pyritään saamaan päätökseen syyskuun loppuun mennessä. Viime vuonna valvonta viivästyi useita viikkoja karttasovelluksissa olleiden teknisten ongelmien vuoksi. Tänä kesänä teknisiä ongelmia ei ole ollut.
\- Nyt karttasovellus on toiminut hienosti. Myös karttojen piirtäminen tulee hienolla vauhdilla  perässä ja maastot ovat menneet hienosti, Kraatari kehuu.
Sataa sataa ropisee
Sitä vastoin alkukesän sateet ovat tuoneet lisää tarkasteltavaa valvojille. Viljelijöillä on ollut hankala saada kesäkuun lopussa kylvöjä valmiiksi ja sen vuoksi maaseutuvirastosta on pyydetty erilaisia toimintaohjeita.
Kylvämättömistä alueista pitää tehdä ilmoitukset kuntaan ja perua tuki niiden osalta. Jos tukia ei ole peruttu, niin valvonnassa tarkastellaan kylvämättömyyden esteitä. 
Nyt karttasovellus on toiminut hienosti. Myös karttojen piirtäminen tulee hienolla vauhdilla perässä ja maastot ovat menneet hienosti.
\- Tarkastellaan, että onko este ylivoimainen. Esimerkiksi, jos pellolla on mahdollisesti irtovettä joka estää kylvön. Silti peltolohkolle täytyy olla varattuna kasvit ja siemenet, Kraatari selittää.
Lapissa valvotaan tänä vuonna kaikkiaan 7, 25 prosenttia EU-tuen hakijoista.
KYS:n aularemontti siirtää taksinodotustiloja
Kahvio ja kauppa muuttivat jo uusiin tiloihin. Taksiasiakkaiden odotustilan remontti valmistuu ensi viikolla.  
Kuopion yliopistollisen sairaalan päärakennuksen aularemontin ensimmäinen vaihe on valmistunut. Pääaula-alueen uudistuksessa töitä tehdään neljässä vaiheessa. 
Sairaalan kahvio ja kauppa pääsivät muuttamaan uudistettuihin tiloihin viime viikolla. Islabin tiloissa jatkuvat jo aiemmin alkaneet korjaustyöt. 
Aulauudistuksen kolmas vaihe käynnistyy ensi viikolla. Tuolloin myös muun muassa taksien odotustilat siirtyvät remontoituihin tiloihin pääoven vasemmalle puolelle. 
Pikavipit työllistävät Kymenlaakson käräjäoikeutta
Riidattomat velkomisasiat muodostavat leijonanosan Kymenlaakson käräjäoikeuden päätöksistä.  Tänä vuonna pikavippijuttuja on tullut käräjäoikeuteen ennätysmäärä.
Kymenlaakson käräjäoikeuteen on tänä vuonna tullut 6 839 riidatonta velkomisasiaa, pikavippijuttuja. Luku on 25% enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kehitys on ollut samankaltainen koko maassa.
\- Pikavipit ovat iso ongelma. Käräjäoikeudessa erityisesti kansliahenkilökunta joutuu niiden takia koville, laamanni Hilpi Ketola sanoo.
Tammi - kesäkuussa Kymenlaakson käräjäoikeuteen Kotkaan ja Kouvolaan tuli kaikkiaan reilut 8 500 juttua. Kasvua viime vuodesta oli myös laajoissa riitajutuissa, velkajärjestelyissä ja konkurssikäsittelyissä. 
Sitä vastoin avioerojen määrä oli 14% pienempi kuin alkuvuodesta viime vuonna.
\- Lomien loppuminen voi tuoda siihen muutoksen, Ketola toteaa.
Mökkiläinen: muista kierrättää!
Kymenlaaksossa kesän mökkisesonki on sujunut tähän asti hyvin jätehuollon näkökulmasta. Myös lomiaan viettävän mökkiläisen pitäisi muistaa lajitella erikseen hyötyjäte ja muu jäte.
Mökkiläisten tuoma lisäjäte ei tuota juurikaan lisäongelmia Kymenlaakson jätteenhuollolle. Mökillä syntyvien jätteiden lajitteleminen on tärkeää, jotta hyötyjäte saadaan talteen. Hyötyjätteeksi luokitellaan sellaiset jätteet, joita voidaan käyttää uudelleen joko sellaisenaan tai jonkin tuotantoprosessin raaka-aineena. Uudelleenhyödynnettäviä jätteitä ovat esimerkiksi biojäte, puutarhajäte sekä lasi ja metalli.
\- Kaikkien pitäisi vielä muistaa, että loppujäte menee nykyään polttoon, ei kaatopaikalle. Kuluttajien pitäisi siis kerätä hyötyjäte talteen. Sitten vain se jäte mitä ei enää saa enää hyödynnettyä uudelleen päätyy poltettavaksi, Kymenlaakson jäte Oy:n asiakaspalvelupäällikkö Virpi Leppälä valistaa.
Kotkan alueella jätteen aluekeräyspisteiden lakkauttaminen heinäkuun alussa on aiheuttanut jonkin verran haasteita, mutta nyt näistäkin ongelmista on suurimmaksi osaksi selvitty.
\- Esimerkiksi saaressa oleville mökkiläisille on löytynyt erilaisia jätteenhuoltojärjestelyjä, kuten kimppa-astioita. Jätteet on myös mahdollista tuoda varsinaisen kodin jäteastiaan, Leppälä selventää.
Leppälän mukaan Kymenlaakson mökkiläiset eivät yritä erityisemmin luistaa jätemaksujen maksamisesta.
Pomarkun perhesurman tutkinta lähes valmis
Pomarkun perhesurmassa kuoli neljä ihmistä, kun isä tappoi itsensä ja kolme alle kouluikäistä lastaan. 
Poliisi arvelee saavansa Pomarkun perhesurman tutkinnan valmiiksi syyskuun alkuun mennessä.
Pääosa teknisen tutkinnan tuloksista on jo valmistunut, mutta osa asetutkimuksista on vielä kesken.
Kankaanpään poliisin komisarion Pentti Lehtimäen mukaan poliisi etsii enää vahvistusta todennäköiselle tapahtumien kululle.
Pomarkun Tuunajärvellä asunut mies ampui itsensä ja kolme alle kouluikäistä lastaan kesäkuun puolivälissä. Uhrit löysi perheen äiti palatessaan vierailulta sukulaisten luota perheen nuorimman lapsen kanssa.
Tankki puhkesi - Kuorma-autosta valui satoja litroja dieseliä tielle
Tiellä ollut vierasesine teki autolle pahaa jälkeä. Öljy ehti levitä yli 800 metrin matkalle. 
Palokunta siivosi koko aamuyön kuorma-autosta tielle valunutta dieseliä Suonenjoella.
Tilanne sai alkunsa, kun kuorma-auto ajoi Pieksänmäentiellä olleen lehtijousen päälle. Jousi kimposi vauhdissa auton renkaasta suoraan polttoainesäiliöön ja puhkaisi sen.
Öljyä ehti levitä yli 800 metrin matkalle, kaikkiaan sitä valui tielle noin 400 litraa.
Kuorma-auto pysyi kuitenkin ajoradalla eikä öljy ehtinyt aiheuttamaan vaaraa ympäristölle. Palokunta imeytti öljyn pois turpeen avulla.
Postilaatikoiden ryhmittely koettelee myös naapurisopua
Postilaatikkoryhmittely on ollut pysähdyksissä. Itella odotti postilakia ennenkuin jatkaa monin paikoin kiistaa herättänyttä laatikkoremonttia. Laatikoiden yhdistäminen samaan telineeseen ei aina ole ollut mahdollista myöskään siksi, että naapurusten välit ovat olleet kireät. 
Itellan postilaatikkoryhmittely ei ole edennyt toivotulla tavalla. 
\- Syynä on ollut postilaki, jonka valmistumista yhtiö on odotellut ennen kuin laatikoiden ryhmittelyä jatketaan, kertoo aluepäällikkö Niko Keinänen.
Viime vuonna esimerkiksi Lahdessa laatikkoryhmittelyjä oli vain Jalkarannassa. Lahdessa laatikkoremontti alkoi muutama vuosi sitten kaupungin eteläisissä osissa, jossa nelisen tuhatta laatikkoa on sijoiteltu uudelleen.  
Keinäsen mukaan Lahden pohjoisosissa on tuhansien pientalojen laatikkourakka edessä tulevina vuosina.
\- Alussa laatikoiden sijoittelu herätti laajalti skismaa pientaloasukkaissa. Laatikkoryhmittelyissä on törmätty myös naapurisopuun, joka ei ole aina antanut periksi naulata laatikkoa toisen viereen, aluepäällikkö toteaa.
Kesäturisti viihtyy Korpikartanon hiljaisuudessa
Lapissa vieraileva kesämatkailija viihtyy hiljaisuudessa. Hän haluaa tutustua lappilaiseen elämäntapaan rauhassa ja hän arvostaa aitoutta ruoassa, kulttuurissa ja ihmisissä. 
Marianne Koos-Teubi Itävallasta löysi Menesjärven Korpikartanosta unelmiensa kiireettömän lomapaikan, jossa hän pystyi ottamaan rennosti, satoi tai paistoi.
\- Päätin, etten suunnittele lomallani ajankäyttöäni sen enempää. Tartuin hetkeen. Se oli rentouttavaa. Kerkesin lomallani lukea pari kirjaa, vaeltaa Lemmenjoella ja saunoa. Mitä muuta lomallaan tarvitsee, Marianne Koos-Teubi kysyy.
Turistit niin kotimaasta kuin ulkomailtakin, ovat löytämässä Lapin kesämatkailukohteeksi. Lapin matkailun valtit, puhdas luonto ja neljä vuodenaikaa, ovat eksoottisia, mutta ne on osattava myydä oikeanlaisille turisteille. Kohdennettu markkinointi on yksi tapa vilkastuttaa kesämatkailua, mutta turistien odotuksiin pitää myös pystyä vastaamaan. 
Hotelli Korpikartano Inarin Menesjärvellä ei markkinoi itseään lehdissä. Asiakkaat tulevat suoraan netistä tai ulkomaisten yhteistyömatkatoimistojen kautta. Hotellin emäntä Anne Harju pitää tapaa onnistuneena.
\- Emme haluakaan olla koko ajan täynnä. Se on rasittavaa. Emme pysty tarjoamaan silloin vieraillemme yksilöllistä palvelua, jos väkeä on liikaa, Hotelli Korpikartanon emäntä Anne Harju kertoo.
Suomalaisten liika vaatimattomuus on joskus menestyksen esteenä. Ulkomaalaiset turistit ihmettelevät Anne Harjun mukaan usein miksi suomalaiset eivät voimakkaammin markkinoi sitä aitoa Suomea, mitä vielä on.
\- Turisti haluaa nähdä miten täällä eletään, syödään ja harrastetaan. Miksemme näytä sitä tavallista lappilaisuutta, Anne Harju kysyy.
Sade ja koleus vievät veneilyinnon
Sateinen ja epävaikainen sää on vähentänyt venekuntien määrää vierasvenesatamissa. Tulevien kesätapahtumien yleisön toivotaan saapuvan myös vesiteitse. Veneilijät hakevat satamista  palveluja: esimerkiksi Korpilahden satamassa sauna on ollut erityisen ahkerassa käytössä. 
Epävakainen ja sateinen sää on hiljentänyt maakunnan vierasvenesatamat. Esimerkiksi Kuhmoisten satamassa on tänä kesänä ollut melko väljää verrattuna kahteen edelliseen kesään, jolloin vierasvenepaikat olivat jatkuvasti täynnä.
Venekuntia on vieraillut myös Korpilahden satamassa huomattavasti viime kesää vähemmän.
\- Kävijämäärien väheneminen näkyy myös meillä, veneitä alkoi tulla myös paljon myöhemmin kuin aiempina kesinä, kertoo kahvila-ravintola Satamakapteenin yrittäjä Erja Rosala Korpilahdelta.
Jyväskylän satamassa on ollut viime viikonloppuna vajaat 30 venekuntaa.
Veneilijät hakevat satamista erityisesti palveluja.
\- Päijänteellä on valtavan hyviä luonnonsatamia, mutta ihmiset haluavat myös palveluiden ääreen. Jos jotain positiivista tästä sateisesta kesästä löytyy, niin saunan käyttö on meillä lisääntynyt tänä vuonna. Kaikki haluaa saunaan, toteaa Rosala.
Tapahtumista toivotaan vetoapua
Satamayrittäjät suuntaavat katseensa toiveikkaana loppukesään ja tapahtumiin. Esimerkiksi MM-ralli ajetaan Jyväskylän seudulla vajaan parin viikon kuluttua, ja katsojien toivotaan saapuvan myös veneillä.
Esimerkiksi Jyväskylän satamassa ei oteta vastaan ennakkovarauksia satamapaikkoihin, vaan venepaikat jaetaan veneiden saapumisjärjestyksessä. 
Myös auringon säteiden toivotaan tavoittavan Keski-Suomen.
\- Aurinkoa tänne ja heti, tämä ei ole toive vaan vaatimus, naurahtaa Rosala.
\- Toivotaan, että kesä jatkuu elokuussa ja vielä syyskuussakin, niin saataisiin kävijämäärät tasoittumaan.
Kroatian maastopalojen tieltä evakuoitiin turisteja
Palot ovat vaatineet ainakin yhden palomiehen hengen. Leirintäalueelta evakuoitiin noin 1 500 etupäässä slovenialaista ja itävaltalaista turistia.
Kroatiassa Adrianmeren rannikolla on syttynyt vaarallisia maastopaloja. Voimakkaiden tuulien levittämien palojen tieltä on evakuoitu jo 1 500 turistia. Leirintäalueella asuneet matkailijat ovat enimmäkseen slovenialaisia ja itävaltalaisia.
Kroatian sisäministeri varoitti erittäin vaikeasta tilanteesta. Lisäevakuointeihin varauduttiin.
Metsissä roihuavat tulipalot ovat vaatineet toistaiseksi vain yhden hengen. Palomies kuoli yrittäessään sammuttaa metsäpaloa. Sammutustöitä on vaikeuttanut kova tuuli, jonka vuoksi vettä pudottavia lentokoneita ei ole voitu käyttää.
Maastopalot syttyivät ensin satamakaupunki Rijekassa, joka sijaitsee 180 kilometrin päässä länteen maan pääkaupungista Zagrebista. Tämän jälkeen palot levisivät kohti Selcen kylää rannikolla.
Osa rannikolla kulkevasta moottoritiestä on myös jouduttu sulkemaan palojen vuoksi. Alueella ei ole sähköä ja myös puhelinlinjat ovat alhaalla.
Myös naapurimaassa Makedoniassa on kärsitty vakavista maastopaloista. Strumicassa, 100 kilometriä itään maan pääkaupungista Skopjesta, syttyneissä paloissa on loukkaantunut jo useita ihmisiä. Ainakin viisi on loukkaantunut vakavasti.
Aasian pörssit jatkoivat laskuaan
Aasiassa uusi pörssipäivä on alkanut jälleen pienissä alakuloisissa tunnelmissa. Tokion pörssi oli avautuessa 0,20 prosenttia miinuksella. Eilen se oli jo kaupankäynnin päättyessä laskenut lähes 1,9 prosenttia. 
Jenin arvo euroon nähden on edelleen vahva. Euron arvo painui eilen alle 95 jenin eli alimmilleen yli vuosikymmeneen.
Eilen pörssit laskettelivat sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa. Kursseja heikensi erityisesti huoli Espanjan tilanteesta.
Euroopan pörssejä painoi esimerkiksi tieto siitä, että Espanjan pitkäaikaisten valtionlainojen korko nousi ennätyslukemiin. Lisäksi euron arvo jeniin nähden huoletti sijoittajia.
New Yorkissa Dow Jones -indeksi laski 0,79 prosenttia ja Nasdaq 1,2 prosenttia. Euroopassa esimerkiksi Frankfurtin DAX-indeksi laski maanantaina 3,18 prosenttia, Pariisissa puolestaan osakkeiden arvosta suli 2,9 prosenttia ja Britannian FTSE 100 -indeksi laski 2,1 prosenttia. Helsingissä laskua kertyi yhteensä 2,41 prosenttia.
Yli sata loukkaantunut Hongkongin hirmumyrskyssä
Myrskytuuli on puhaltanut puuskissa pahimmillaan noin 39 metriä sekunnissa. Myrsky on siirtymässä kauemmas Hongkongista ja tuuli tyyntymässä.
Ainakin 120 ihmistä on loukkaantunut taifuuni Vicenten iskettyä Kiinan Hongkongiin. Viranomaiset antoivat maanantaina korkeimman mahdollisen myrskyvaroituksen ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1999.
Silminäkijöiden mukaan rakennusten osia on lennellyt katuja pitkin. Yön aikana satoja ihmisiä haki suojaa tilapäisistä myrskysuojista.
Varoitusta laskettiin hieman tiistaiaamulla, kun myrsky alkoi siirtyä kauemmas Hongkongista. Asukkaita kehotetaan kuitenkin varovaisuuteen, sillä myrsky on yhä voimakas.
Maanantaina Hongkongin lautta-, linja-auto- ja junaliikenne suljettiin, yli 40 lentoa peruttiin ja yli 270 viivästyi. Noin 30 000 kalastaja-alusta määrättiin takaisin satamiin. Hongkongin pörssikauppaa ei tiistaina avattu ennen kuin viranomaiset sanoivat töihin menon olevan turvallista. Myös koulut ovat pysyneet suljettuna.
Tuulet ovat kaataneet noin 600 puuta. Kaupunkia on moukaroinut myös rankka sade ja myös paikallisia maanvyöryjä on sattunut.
Kreikan menoleikkaukset uudelleen troikan syyniin
Kansainvälinen tarkastusryhmä palaa tiistaina Kreikkaan. 
Kansainvälisen valuuttarahaston, EU:n ja Euroopan keskuspankin edustajat matkustavat tiistaina Kreikkaan tarkastaakseen Kreikan talouden tasapainottamiseksi suunnitellut menoleikkaukset.
Troikaksi kutsutun tarkastusryhmän tavoitteena on perehtyä 11,7 miljardin euron suuruisiksi suunniteltuihin säästöihin, jotka Kreikan on tehtävä vuosina 2013 ja 2014.
Kreikka haluaisi lisäaikaa saavuttaakseen tavoitteensa, mutta lainanantajat ovat vastustaneet ajatusta, sillä se nostaisi maan tarvitsemaa taloudellista tukea entisestään.
Saksalaislehti Spiegel on aikaisemmin uutisoinut, että IMF:n sisäisen kirjeen mukaan valuuttarahasto suunnittelee rahoitusavun katkaisemista, jos Kreikka ei ole hoitanut velvoitteitaan.
Asiasta kysyttäessä IMF on kuitenkin vakuuttanut, että se jatkaa Kreikan tukemista talouskriisin voittamisessa.
Kehitysvammaisen vangin teloitusta siirrettiin viime hetkellä
Kohua herättänyt teloitustuomio on peruttu ainakin joksikin aikaa.
Yhdysvalloissa Georgian osavaltion korkein oikeus on päättänyt lykätä kuolemaantuomitun vangin Warren Hillin teloitusta. Päätös tuli kaksi tuntia ennen teloituksen täyttöönpanoa. 
Korkein oikeus päätti yksimielisesti lykätä teloitusta, koska sen menetelmästä ei ole yksimielisyyttä. 
Useat järjestöt ja tunnetut henkilöt ovat vedonneet Georgiaan, jotta Hillin tuomio muutettaisiin elinkautiseksi vankeudeksi. 52-vuotiaan Warren Hillin älykkyysosamäärän kerrotaan olevan 70, eli alle henkisen heikkolahjaisuuden rajan. 
Hill on ollut kuolemansellissä 21 vuotta vankikumppaninsa murhan vuoksi. Alun perin Hill joutui vankilaan surmattuaan tyttöystävänsä.
Polkupyörällä Andalusiassa: Helsinki 1730 km
Andalusian polkaisu on loppuun saakka vääntöä, mutta mielenkiintoista sellaista. Hotellin miehen avulla onnistun löytämään helpohkon reitin pois Rondasta. En halua enää lähteä kiipeämään yli 1100 metrin korkeuteen vuoristoon iltapäivälämmössä, jotenkin enimmät voimavarat olivat jo huvenneet matkan varrella, koska vuodenaika on melkoisen sopimaton vuoristokiipeilyyn Etelä-Espanjassa alle 2000 metrissä ja 30 kilon kuorman kanssa. Ilman kuormaa kiipeily olisi vielä ihan ok näissäkin lämpötiloissa. Mutta, siis helpoin reitti kohti rannikkoa, tiedossa ei ole enää kuin kolme 2-3 kilometrin nousua mataliin soliin ja nettolaskua seitsemisen sataa metriä. Ensimmäinen nousu menee lähes huomaamatta. Ehdin jo ajatella, että haa, tämähän on tässä, ylenmääräiset rehkimiset on rehkitty, nyt voi vain polkea.No, elämähän on paljon monimutkaisempaa ja yllättävämpää, kuin millaiseksi sen yrittää mallintaa, on mallintajana sitten insinööri, ekonomisti, yhteiskuntatieteilijä tai retkipyöräilijä. Jo aamulla on tuullut puuskissa aika reippaasti, ja kolmen tunnin matkaamisen jälkeen tie kääntyy ja sivuttainen tuuli muuttuu vastaiseksi ja samalla se pakkautuu vuorien välisiin laaksoihin yltyvällä voimalla. Ja armottomaan vastatuuleen vääntö kulminoituu kahteen jäljelle jääneeseen pitkään nousuun. Samalla kun hinkkaan keveimmällä vaihteella rajuissa puuskissa madellen, olen tietoinen, että solan harjanteella pyörivät kymmenet tuulivoimalat. Niiden paikka ei ole valikoitunut sattumalta tänne. Onneksi tienpiennar on leveä, ja pystyn hoipertelemaan laajalla säteellä eteenpäin. Muutaman kerran joudun pysähtymään ottamaan jaloilla tukea maasta, kun puuskat yrittivät väkisin painaa karavaaniani pois tieltä. Yhtäkkiä elävästi mieleeni muistuu viime kesän Islannin-polkaisu: tällaistahan se oli suuren osan ajasta, ei ihme, etttä olin silloin kuukauden puskemisen jälkeen lievästi poikki ja henkisesti väsynyt tuuleen luonnonelementtinä. Islannin ja muiden aikaisempien tuulikokemuksien perusteella arvioin tuulen voimakkuuden vaihteluväliksi 15-25 m/s, ja kovimmassa puuskissa se todellakin on noissa rajuissa luvuissa.Ensimmäisen tuulinousun jälkeen jään viettämään iltapäivää Ardalesin kauniin ja historiallisen kylän liepeille. Jo muinaisilla roomalaisilla oli vesipiste täällä.  Ensin kasaan voimani kylään nousuun vain todetakseni, että kaupat ovat todellakin jo kiinni klo 14.40. Tuulen takia myöhästyn yli puoli tuntia siestan alun sulkemisajasta. Maantien liittymässä on kuitenkin huoltoasema, josta saa juomaa ja lihaleikkeitä. Vetäydyn tuulensuojaan varjoon oliivipuun alle, tai osittaisen tuulensuojaan nyt edes kuitenkin. Muonan jälkeen simahdan puolen tunnin unille maahan. Vasta herätessäni havaitsen, että olen itse asiassa tuupertunut iltapäivätilttauksessa vuohien jätösten päälle, mutta sehän nyt ei oikeastaan ole kovin dramaattista.Ardalesista joudun ensin kapuamaan takaisin maantielle, ja samaan sessioon heti vajaan tunnin vääntö kolmisen kilometriä keveimmällä vaihteella ankaraan vastatuuleen, joka yltyy itse solassa niin rajuksi, että pitää pysähtyä laittamaan villaa selkään, takki päälle sekä ranteet pitää suojata tuulta hylkivillä ranneheijastimilla (normaalin rannetukien lisäksi). Pukeutuminen on hankalaa, sillä joudun kamppailemaan pitääkseni pyörän pystyssä puhurien rytmissä. Solan jälkeen alka lähes kymmenen kilometrin lasku, mutta tuuli on niin voimakasta, että joudun vääntämään aluksi kunnolla, että pääsen eteenpäin alamäessä, vaikka se on aika jyrkkäkin. Sitten reitti muuttaa vähän suuntaa, ja kun tie sujahtaa parin kapean kallioleikkauksen läpi alemmaksi seuraaviin laaksoon, tuuli alkaa vähitellen rauhoittua ja tasaantua. Riisun takin ja hymyilin, sillä nyt Malagaan on matkaa enää vajaat 50 kilometriä, eikä keli ole liian kuuma eikä tuulinen.Polkaisen Pizarran pikkukaupunkiin illan muonaostoksille. Piipahdan myös apteekiin etsimään täydennystä soodatablettivarastoon vatsan tasapainon turvaamiseksi (matkan kolakiintiöt ovat ylittyneet, tarkkaan ottaen myös ensi vuoden kolakiintiöt, ja tuo tumma nektari on heilauttanut vatsan tasapainoakin, päivittäinen  nestekulutus on ollut suurta ja kolan osuus on kasvanut siitä ihan liin hallitsevaksi, havahduin liian myöhään kuplivan mineraaliveden vaihtoehtoon). En ilmeiseti osaa selittää asiaani tarpeeksi hyvin vaan tarkemmn tutkiskelun jälkeen apteekin ulkopuolelle havaitsen saaneeni vähän soodaa järempiä vatsan tasapainolääkkeitä. Apteekin ulkopuolelle huomaan myös selityksen sille, miksi sisällä olin tuntenut kengän tarttuvan omituisesti lattiaan: kengänpohjaanhan on jämähtänyt purukumimälli. Samalla havaitsen, että jalkakäytävällä on kovin iso kokoelma purkkamällejä, jotka pakottavat lisätarkkaavaisuuteen kävelyssä (Malagassa huomaan myöhemmin, että ilmiö ei ole kovin harvinainen).Malaga on enää reilun 30 kilometrin päässä, ja edessä on matkan viimeinen leiriyö, siispä telttapaikan voisi valita tavallista aikaisemmin ja huolellisemmin, jotta pääsen nauttimaan maastossa oleilusta paremmin. Vain kolmisen kilometria Pizzarran ulkopuolelle on matalan vuoren juurella ruovikkopöheikkö, joka ei ole minkään piikkilanka-aitauksen rajaama, ja sen takaa aukeaa pansaikkoinen rinne, joka muuttuu ylempänä karummaksi. Juoksen pyörän piiloon ensin ruovikon suojaan, ja sitten hetken tutkailun jälkeen lähden raahaamaan karavaania  ylemmäksi rinteeseen tietoisena, että hyvän näköalapaikan eteen kannattaa nyt tehdä töitä tavallista enemmän. Vuohien polkuja pitkin hivuttaudun kuormineni noin 50 metrin korkeuteen tienpinnasta pienelle tasanteelle, josta näkee tietä enää vain vilauksen mutta josta avautuuu hieno näkymä yli sitruunaviljelmien laikuttaman laakson. Muutaman kilometrin leveää laaksoa rajaa jyrkähkö vuorenrinne kummaltakin puolelta. Iso tie kulkee laakson toisella puolella, rautatie puolestaan lähellä pienemmän tien vieressä, mutta harvat paikallisjunatkin humahtelevat tarpeeksi kaukana, ettei niistä ole haittaa. Paljoa parempaa viimeistä leiripaikkaa en olisi voinut löytää. Kasaan majani ja asetun onnellisena illalliselle teltan eteen katselemaan näkymiä. Mietin kuukauden vaellusta, sen vaikeita ja hienoja hetkiä. Ja hymyilen. Onneksi en tälläkään kertaa tiennyt ennakkoon, kuinka hankala reissu on tai siis kuinka väärin olinkaan ajoittanut matkan, jonka optimilämpötilat osuvat lähinnä yli 2000 metrin korkeuteen kahdelle päivälle (Suomen kesää vastaavat lämpötilat alkoivat vasta 2800 metrissä).Seuraavan päivän nukun niin pitkään kuin aurinko sen sallii, puoli kymmenen aikaan teltta on aivan liian kuuma. Jään rauhassa tutkailemaan maastoa, ja totean jälleen, kuinka piikikästä melko niukkakasvillinenkin maasto on. Vuohien polkujen ulkopuolella ei kovin paljoa voi liikuskella huoletta vaan askeleet saa rinteessä katsoa tarkkaan, sillä matalakin varvikko sisältää jollei piikkejä niin vähintään ohdakkeiden pieniä takiaspalloja kovin runsaasti. Mutta maiseman karu kauneus herkistää mieleni, ja minun on pakko Sisilian luontoon kaksikymppisenä ihastuneena myöntää, että kyllä Andalusia on Sisiliaakin kauniinpi pinnanmuodostukseltaan, ja kylätkin ovat keskimäärin harmonisempia ulkoasultaan.Polkaisu Malagaan sujuu kohtuullisen leppoisasti, pikkuhiljaa taajamien välissä on yhä vähemmän sitruunapuita, ja olen yhtenäisellä kaupunkialueella. Iltapäiväaurinko pääsee kuitenkin sen verran jälleen yllättämään, että muutaman kilometrin urbaanin suunnistuksen jälkeen olen valmis hyväksymään seuraavan suunnilleen sopivan majapaikan viimeiseksi kahdeksi yöksi. Voimien hiipuminen ajoittuu suht hyvin, sillä päädyn linja-auto- ja rautatieaseman kortteleihin ja valitsen kahdesta silmiin oseuvasta hostallista toisen, Acapulcon (hostallit ovat hotelleja halvempia). Acapulco on noin 15-kerroksisen asuintalon toisessa kerroksessa. Vähän ahdas hostalli, mutta saan 30 eurolla kahden hengen huoneen, jossa on lavuaari ja pieni parveke (näkymä rakennuksen sisätasanteelle). Respan nuori mies myötäilee, että voin yöksi tuoda pyörän huoneeseen.Hetken asettautumisen jälkeen suuntaan rantabulevardin kautta 10 kilometrin päähän lentokentälle, jossa käy ilmi, että rampin alle kätkeämäni pyörän kuljetuslaatikko on kadonnut, koska kuukausi sitten joutomaalta näyttänyt sillanalus on päätynyt maanrakennustyömaan kohteeksi. Polkaisen takaisin kaupunkiin etsimään pyöräliikkeitä uuden boksin löytämiseksi, mutta sellaista ei löydy. Siispä hankin drogheriasta (kemikalio- ja rautakaupan yhdistelmä) nipun pahvilaatikoita, runsaasti teippiä ja 50 metriä köyttä. Matkalla hostallin bongaan vielä vähän isomman pahvilaatikon, jota lähden kuljettamaan kädessä (sillä matkaa on hostallille enää n. 300 metriä), ja kas, esiin sujahtaa poliisiauto, jonka ikkunasta poliisi toteaa "irregolare". Matka pitää keskeyttää ja sitoa se ylimääräinenkin pahvilaatikko kuormaan.Illan vietän rantabulevardia polkien. Turisteja ei ole, mutta paikallinen sosiaalinen elämä on mukavasti sijoittunut eri muodoissaan satamaan rajautuvan pari kilometrisen playan rannoille. Tunnelma muistuttaa tavallista sislialaista rantakaupunkia, rantabulevardia vaelletaan edestakaisin rauhaisasti yhdessä sukulaisten ja tuttujen kanssa. Grillatun kalan tuoksu maustaa matkaa, samoin Madonnan alttari, palloa potkivat nuoret miehet, rannalla musiikkia kuuntelevat nuoret, miehet kalastavat, yhteen paikkaan on viritetty ihan rantaan iso verkkokin. Katulyhdyn alla parveilee lepakkojen parvi hyönteisjahdissa. Aallot kohisevat rantaan. Ilta on pehmeän lämmin ja hieno.Viimeisen päivän käytän huvitteluun. Ajan ilman huormaa 85 kilometrin lenkin 1000 metriin nousevan pikkuvuoren ympäri, Puerta di pescatore -sola on vähän yli 400 metrissä. Palaan Malagaan Torremolinoksen kautta. Torremolinos on hämmentävän suuri mittakaavaltaan. Rantalomailu on täällä teollisen turismin suuruusluokassa. Mutta vain muutamaan kilometriä idempänä rantaelämä on jo lähinnä paikallista, eikä rantaa reunusta puotien ketju. Päädyn lentokentän lähellä etsimään vaihtoehtoista reittiä Malagaan, ettei minun tarvitsisi seuraavana päivänä kuljettaa pahvikasalla kasvanutta kuormaani sitä muutaman kilometrin pätkää, joka muistutta kapeapientereista  Kehä ykköstä. Ja osuudella on useampi liittymä, ja ne ovat pyöräilijöille niitä vaikeimpia paikkoja monikaistaisella valtatiellä. Aamulla olin jo paikallistanut yhden mahdollisen hiekkapolun, joka vie ryteiköstä joen ylittävälle sillalle. Lentokentän ja kaupungin välissä on nimittäin yksi iso jokiuoma, joka rannempana haarautuu kahdeksi, ja jokiuomaa reunustaa pensaikkoinen maasto, jonka yli ei kulje muita teitä kuin moottoritie ja entinen moottoriliikennetie, jota kuitenkin saa ajaa pyörällä, liikenne on tosin aika hurjaa. Siispä jatkan reittitutkailujani. Eksyn ryteikköön tunniksi harhailemaan polulta toiselle. Kohtaan pensaikossa vapaana laiduntavan hevoslauman, joka aterioi polun varteen tuodusta peräkärrystä. Ohitan kolme hevosta noin kahden metrin etäisyydeltä, mutta kohtaaminen sujuu hyvin, hetken tuijottelun jälkeen hevoset väistävät. Kebabin ja rantabulevardiajelun jälkeen Illan tunnelmaa pilaa hieman hostallin iltapäivystäjä, joka suhtautuu nuivasti polkupyörääni, vaikka nuorimies oli antanut luvan tuoda sen sisään. Vanhempi mies jurputti siitä jo edellisiltana ja nyt myös nuorimies yrittää vihjata, että pyöräni on pölyinen. Mutta he eivät ehdota pyörälle parempaa yösijoituspikkaa, ja jätän vihjailut omaan arvoonsa ja vetäydyn sopivasti kielimuurin varjoon. (Osaan espanja-espanjaa viitisenkymmentä sanaa, loput selvennän italiaksi, ja useimiten paikalliset ymmärtävät aika hyvin, mutta minulla on vaikeuksia ymmärtää vastauksia, eli komminikaatio vaatii kärsivällisyyttä ja hyvää tahtoa).Lento lähtee vasta illalla, joten on hyvää aikaa nukkua ja kirjautua ulos puoliltapäivin ja sitten rahdata pahvit ja kuorma lentokentälle. Hostallin väen kylmäkiskoisuus saa uuden vivahteen, kun raahan tavarani ulos. Jätän muutaman ylimääräisen pahvipalan huoneeseeni, ja hostallin rouva kantaa ne muutaman minuutin viiveellä mielenosoituksellisesti alas rappukäytävään  ja toteaa niiden kuuluvan minulle. Tämä Acapulco-hostallin henkilökunta, joka on ehkä perhe, on oikeastaan koko Andalusian- ja Marokon-matkani ainoa tympeästi karavaaniini suhtaunut ihmisjoukko. Kaikki muut ovat olleet ystävällisiä, jopa poliisit, jotka ovat puuttuneet matkantekooni. Rapussa jään vielä suustani kiinni asukkaan  kanssa. Hän on Kalabriasta, Italiasta. Yli viisikymppinen mies on löytänyt rakkautensa Andalusiasta ja on asunut nyt muutaman vuoden Malagassa. Hän kehuu Andalusiaa hienoksi paikaksi ja andalusialaisia hienoksi väeksi. Olen samaa mieltä. Giovanni korostaa, että missä tahansa täällä asioikin, kukaan ei tule etuilemaan sen takia, että on jonkun vaikutusvaltaisen ystävä tai sukulainen, toisin kuin Kalabriassa. Kun pakkaan kuormaani, toisella puolen isoa katua kulkee viheltelevä mielenosoittajjien joukko. Välissä on tietyömaa, enkä oiken näe kuinka paljon väkeä on, mutta tilanne on kaiken kaikkiaan rauhallinen. Myöhemmin kuulen, että 80 kaupungissa on osoitettu mieltä hallituksen leikkauspolitiikkaa vastaan ja Madridissa tilanne riistätäytyy niin pahaksi, että poliisi ampuu kumiluodeilla mielenosoittajia.Hitaasti vaellan rantabulevardin ja joutomaaryteikön polkujen kautta lentokentällä. Pyöränkuljetuslaatikon kasaamiseen menee taukoineen neljä tuntia. Boksi rakentuu 12 pahvipalasta, 500 metristä teippiä ja 30 metristä köyttä. Lopuksi tungen kaikki matkatavarani yhteen isoon kevyeen kassiin (pakolaiskassi lentokenttäslangin mukaan). Viimeinen jännitysmomentti on se, kun check in -virkailija epäilee, ettei boksini mahdu läpivalaisulaitteeseen, vaan se pitää avata. Kun epäuskoisena selitän raataneeni boksin kasaamisen kanssa puolikkaan työpäivän verran, virkailija arvelee, että ehkä siihen voidaan vaan tehdä aukko. Virkailijamies tulee noutamaan boksin turvatarkastukseen kerrosta alemmaksi (seuraan mukana) jonnekin turva-alueen sisäpuolelle, jossa vartiointiliikkeen ihmiset onnistuvat tunkemaan laatikon läpivalaisulaitteeseen, ylimääräistä tilaa jää  viitisen senttiä.Aamun sarastaessa paluu Helsinkiin on kylmä. Lämpötila on komisenkymmentä astetta viileämpi kuin lähtiessä. Vielä kolme päivää paluun jälkeen kehon termostaatin sopeutuminen on vaiheessa. Paluun henkinen krapula helpottuu, kun pääsen Helsingin Keskuspuistoon polkaisemaan 30 kilometrin lenkin kostean koivun tuoksussa.-----------------------[Matkakuvia osa 1/3: Malagasta sisämaahan; nousu Sierra Nevadalle](/aihe/artikkeli/2012/07/27/polkupyoralla-andalusiassa-matkakuvia-osa-13)------------------------**Pyöräreissulinkkejä:****[Lekan pariskunta &amp; Lina polkevat kohti Ukrainaa](http://www.roadtoodessa.blogspot.fi/)**Ennen matkaa Lina teki videon [**Trans Europe Express- journey to Odessa**](http://vimeo.com/45078965)Turkulainen opiskelija **[Susanna Raitamäki polkee (ja juoksee) Islannin tuulisissa maisemissa](http://susannaseikkailee.tumblr.com/)**
Uusi Batman-elokuva sai ennakoitua vähemmän lipputuloja
Batman-trilogian päättävän Yön ritarin paluu -elokuvan ensi-iltaa varjosti denveriläisessä elokuvateatterissa Coloradossa sattunut ampuvälikohtaus. Ammuskelussa kuoli 12 ja loukkaantui 58.
Uusi Batman-elokuva Yön ritarin paluu sai ennakoitua vähemmän lipputuloja ensi-iltaviikonloppunaan Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Elokuva ansaitsi viikonlopun aikana 160,8 miljoonaa dollaria lipputuloja, kun ennen ensi-iltaa lipputuloiksi oli arvioitu 170-198 miljoonaa dollaria.
Ensi-iltaa varjosti Coloradossa Denverissä sattunut ampumavälikohtaus, jossa Jokeri-hahmoksi pukeutunut mies ammuskeli elokuvateatterissa kesken Batman-elokuvan ensi-illan. Ammuskelussa kuoli 12 ja loukkaantui 58.
Elokuvan julkaissut Warner Bros ei ole halunnut kommentoida lipputulomenetyksiä. Batman-trilogian päättävää Yön ritarin paluu -elokuvaa on ennakoitu yhdeksi vuoden katsotuimmaksi elokuvaksi.
Ensimmäinen avaruudessa vieraillut amerikkalaisnainen kuoli
Sally Ride teki ensimmäisen avaruuslentonsa vuonna 1983. Hän ehti lentää yhteensä 350 tuntia avaruudessa ja osallistua kahdelle lennolle. 
Ensimmäinen avaruudessa vieraillut amerikkalainen nainen Sally Ride menehtyi maanantaina haimasyöpään, kertoo hänen nimeään kantava säätiö. Astronautti oli kuollessaan 61-vuotias.
Ride vieraili avaruudessa vuonna 1983 Challenger-sukkulan kyydissä, seitsemännessä Yhdysvaltain avaruussukkulaohjelmassa. Nasan palvelukseen hän pääsi vuonna 1977, kun avaruusvirasto otti vastaan ensimmäisen kerran hakemuksia siviileiltä sekä samalla myös naisilta. 
Ride valittiin Nasan palvelukseen 8 000 ehdokkaan joukosta. Naisia 35 valitun joukossa oli yhteensä kuusi.
Sally Ride ehti lentää yhteensä 350 tuntia avaruudessa ja osallistua kahdelle lennolle. Hän jäi eläkkeelle Nasasta vuonna 1986.
Astronautin kuolemaa on kommentoitu jo Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuvaili menehtynyttä astronauttia kansalliseksi sankariksi ja voimakkaaksi roolimalliksi. Hänen mukaansa Ride rohkaisi nuoria tyttöjä tavoittelemaan tähtiä.
Moody's muutti Saksan ja Hollannin luottonäkymät negatiivisiksi
Moody's on muuttanut myös Saksan valtionlainojen luottonäkymät vakaasta negatiivisiksi. Moody's pitää kuitenkin Saksan ja Hollannin kolmen A:n luokituksen ennallaan. 
Moody's: Suomen näkymät vakaat
Luottoluokittaja Moody's on vahvistanut Suomen luottoluokituksen pysyvän korkeimmalla tasolla.
Luottoluokittaja Moody's on pannut merkille Suomen ponnistelut vakuuksien saamiseksi Kreikalta ja Espanjalta. Moody'sin mukaan ne auttavat vähentämään mahdollisia tappioita Suomen takaamista lainoista.
Moody'sin mielestä Suomen kannalta positiivista on myös, että Suomen vienti euroalueelle on suhteellisesti vähäisempää kuin muilla euromailla. Tämä eristää Suomen taloutta euroalueen ongelmilta.
Myös Suomen pankkisektoria pidetään kohtalaisen terveenä ja kotimaahan keskittyneenä.
Suomella on myös Moody'sin mukaan ollut tiukka budjettikuri. Velanantajien silmissä Suomen asemaa parantavat eläkeyhtiöissä olevat eläkesäästöt.
Moody’s kuitenkin korostaa, että Suomen kansantalous ja julkinen talous ovat 
haasteellisessa tilanteessa niin kauan kuin euroalueen kriisi jatkuu..
Saksan, Luxembourgin ja Hollannin näkymien Moody's katsoo heikentyneen. Moody's arvioi kuitenkin kaikkien neljän maan luottoluokituksen edelleen korkeimmiksi, eli AAA:ksi.
Prinssi William seuraa Lontoossa jalkapalloa, Harry beach volleyta
Kuningatar Elisabet II järjesti maanantaina vastaanoton Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) jäsenille. Kuninkaalliset aikovat seurata Lontoon kisatapahtumia aktiivisesti paikan päällä.
Lontoon olympiakisojen avajaiset häämöttävät jo muutamien päivien päässä. Maanantaina Yhdistyneen Kuningaskunnan kuningatar Elisabet II järjesti Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) jäsenille vastaanoton Buckinghamin palatsissa.
\- Tulevien päivien aikana, yli 10 000 urheilijaa yli 200 maasta tekee viimeisiä valmisteluja vuosien sitoutuneisuuden, kovan työn ja henkilökohtaisten uhrausten jälkeen, 86-vuotias kuningatar totesi vastaanoton yhteydessä.
Hän lähetti kaikille urheilijoille lämpimän tervehdyksen ja toivoi palkitsevia sekä nautinnollisia olympiakisoja.
Samassa yhteydessä julkistettiin, mitä lajeja prinssi Charles ja hänen vaimonsa Camilla, prinssi William ja hänen vaimonsa Catherine sekä prinssi Harry seuraavat paikan päällä.
Kaikki viisi nähdään luonnollisesti perjantain avajaisissa, joissa kuningatar julistaa olympiakisat virallisesti avatuiksi.
William ja Harry sekä Catherine ovat Ison-Britannian olympiajoukkueen virallisia lähettiläitä. He seuraavat paikan päällä ratsastusta ja jakavat tiistaina mitaleita, sillä prinssien serkku Zara Phillips kilpailee olympiakisoissa.
Catherine aikoo lisäksi seurata voimistelua ja taitouintia. William puolestaan käy katsomassa Ison-Britannian jalkapallo-ottelun, kun taas Harry suuntaa beach volley -kentälle.
Pörssi alamäessä myös Yhdysvalloissa
Pörssikurssit laskivat maanantaina sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa. Kursseja heikensi erityisesti huoli Espanjan tilanteesta.
New Yorkissa Dow Jones -indeksi laski 0,79 prosenttia ja Nasdaq 1,2 prosenttia.
Pörssikurssit laskivat maanantaina myös kaikissa merkittävissä eurooppalaispörsseissä, kun Espanjan pitkäaikaisten valtionlainojen korko nousi ennätyslukemiin nousi ja euro heikkeni suhteessa jeniin.
Frankfurtin DAX-indeksi laski maanantaina 3,18 prosenttia. Pariisissa osakkeet halpenivat puolestaan 2,9 prosenttia. Myös Britannian FTSE 100 -indeksi laski 2,1 prosenttia. Helsingissä laskua kertyi 2,41 prosenttia.
Kreikassa kurssit laskivat yli seitsemän prosenttia. Myös Espanjassa ja Italiassa kurssit olivat yli viiden prosentin alamäessä, mutta lasku taittui, kun Espanja kielsi kolmeksi kuukaudeksi ja Italia viikoksi osakkeiden lyhyeksimyynnin eli kaupankäynnin, jossa kurssilaskua odottava sijoittaja myy osakkeita, joita ei vielä omista.
Kiellon jälkeen Madridin pörssi päätyi 1,1 prosenttia ja Milanon pörssi 2,8 prosenttia miinukselle.
Olympiatennis auttaa Murrayn pääsemään yli Wimbledonista
Wimbledonin finaalissa tappion kokeneen Andy Murrayn mielestä taakse ei kannata katsoa. Lontoon olympiakisojen jälkeen edessä on pian US Open.
Tennistähti Andy Murray paljasti maanantaina, että hän käsitteli katkeraa Wimbledon-tappiota palaamalla pian finaaliottelun jälkeen legendaariselle Keskuskentälle.
Kotiyleisön suursuosikki Murray hävisi kahden viikon takaisessa finaalissa sveitsiläiselle Roger Federerille neljässä erässä.
\- Itse asiassa menin pari päivää finaalin jälkeen istumaan kentälle hetkeksi. Oli mukavaa palata sinne. Fiilis oli hyvä, ja nyt on aika odottaa innolla olympialaisia, Murray totesi.
\- Taakse en oikeastaan katso. Yritän katsoa eteenpäin, ja kuten olen sanonut, tämä tapahtuma tuo parhaan mahdollisen motivaation päästä yli Wimbledonista, hän lisäsi.
\- Ensin on olympialaiset, ja sitten kolme viikkoa myöhemmin on US Open. Tämä on erittäin tärkeätä aikaa vuodesta. Eteenpäin on päästävä nopeasti, mentävä harjoituskentälle ja tehtävä töitä.
Olympiatennis pelataan luonnollisesti Wimbledonissa. Siellä Murray harjoitteli maanantaina maailmanlistan kakkospelaajan Novak Djokovicin kanssa.
Lisäksi Murray otti osaa perinteiseen soihtuviestiin. Hänen tehtävänään oli ojentaa olympiasoihtu yhdysvaltalaiselle Venus Williamsille.
\- Hän on loistava pelaaja, tietysti yksi parhaista. Hän on voittanut täällä viisi kertaa ja tuntee tämän paikan erittäin hyvin. Oli mukavaa ojentaa se hänelle, Murray suitsutti.
\- Hänellä on todella pitkät hiukset, ja hän sanoi olevansa hieman huolissaan siitä, että ne syttyvät palamaan. Oli uskomatonta kantaa soihtua.
Hongkong varautuu hirmumyrsky Vicenteen
Hongkongissa on annettu korkein myrskyvaroitus ja koulut, satama ja osa virastoista on suljettu. Noin 30 ihmistä on jo loukkaantunut yltyvässä tuulessa. Myös muualla Kiinan rannikolla varaudutaan Vicenten tuloon.
Lähestyvä hirmumyrsky Vicente on pysäyttänyt Hongkongin julkisen liikeneen ja ihmisiä on kehotettu pysyttelemään sisätiloissa.
Viranomaiset ovat antaneet korkeimman mahdollisen myrskyvaroituksen. Hongkongin satama on suljettu ja 12 lentoa peruttu ja yli 200 siirretty myöhemmäksi.
 Myös koulut ja poliklinikat sekä liikeyrityksiä ja osa hallituksen virastoista ovat kiinni. Jos myrskyvaroitus pysyy voimassa, Hongkongin pörssi ei avaudu tiistaina.
Myös muualla Kiinan rannikolla on annettu myrskyvaroitus, toiseksi korkein neliportaisella asteikolla. Guangdongin lentokenttä on suljettu. Kalastusaluksia on kehotettu palaamaan maihin.
Myrskytuuli on puhaltanut yli 35 metrin sekuntivauhtia ja myrsky lähestyy Kiinan rannikkoa 20 kilometrin tuntivauhtia. Vicenten ennustetaan ohittavan Hongkongin sadan kilometrin päästä.
Myrskyn edellä Hongkongiin, Guangdongiin ja Hainaniin on jo tullut rankkasateita. Yltyvä tuuli on jo kaatanut puita Hongkongissa, nostanut korkeita aaltoja ja lennättänyt ilmaan taloista irtirepeytyneitä kappaleita sekä muuta rojua. Noin 30 ihmistä on loukkaantunut.
Djurgårdenin tasapelikierre jatkuu
Kasper Hämäläisen, Daniel Sjölundin ja Joona Toivion edustama Djurgården joutui jälleen kerran tyytymään yhteen pisteeseen Allsvenskanissa.
Djurgårdenin tasapelikierre jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa jatkuu. Maanantaina joukkue päätyi 1-1-lukemiin Norrköpingin vieraana.
Peter Nymann vei Djurgårdenin johtoon 28. minuutilla, mutta isännät tulivat runsaat kymmenen minuuttia ennen loppua tasoihin Imad Khalilin maalilla.
Vierasjoukkueen suomalaispelaajat Kasper Hämäläinen, Daniel Sjölund ja Joona Toivio saivat tililleen täydet 90 minuuttia.
Djurgården on pelannut tällä kaudella 16 liigakamppailua, joista peräti kymmenen on päättynyt tasan. Sekä voittoja että tappioita on kertynyt kolme.
Illan toisessa ottelussa Malmö löi Gaisin vieraskentällä 3-2. Malmön Markus Halsti vaihdettiin kentälle 74. minuutilla.
Tuomioja: Pakotteet tuskin lopettavat Syyrian kriisiä
Brysselissä kokoontuneet EU:n ulkoministerit päättivät kiristää aseenvientikieltoa Syyriaan. 
Tästä lähtien EU-maiden on tarkastettava kaikki epäilyttäviltä näyttävät lentokoneet ja laivat, jotka ovat matkalla Syyriaan.
Suomea kokouksessa edustanut ulkoministeri Erkki Tuomioja ei kuitenkaan usko uusien pakotteiden tuovan nopeaa ratkaisua Syyrian kriisiin.
\- Kiristyneidenkin pakotteiden vaikutus on vasta pidemmällä aikavälillä, että se ei nyt välttämättä tuo tällaiseen välittömään sotatilanteeseen tai sodan kaltaiseen tilanteeseen muutosta. Lisäksi Syyriassa on aseita vaikka kuinka paljon ja niitä toimitetaan koko ajan lisää.
Tuomioja korostaa, että Euroopasta Syyriaan ei viedä aseita, mutta hänen mukaansa on valtioita, jotka tukevat myös oppositiota aseellisin toimituksin.
Nash siirtyy jättikaupassa New York Rangersiin
Lähtökuopissa pitkään olleen Blue Jackets -kapteeni Rick Nashin uusi seura on New York Rangers.
Columbus Blue Jacketsin tähtipelaaja Rick Nash vaihtaa seuraa jääkiekon NHL:ssä. TSN-verkkosivuston mukaan laitahyökkääjä siirtyy New York Rangersin riveihin.
Blue Jackets saa vastineeksi keskushyökkääjät Artem Anisimovin ja Brandon Dubinskyn, puolustaja Tim Erixonin sekä ensimmäisen kierroksen varausoikeuden. Toiseen suuntaan matkaa Nashin lisäksi puolustaja Steve Delisle.
Blue Jackets varasi Nashin ensimmäisellä varausnumerolla vuonna 2002. Mies on edustanut seuraa koko NHL-uransa ajan.
Viisi kertaa liigan tähdistöottelussa esiintynyt Nash nakutti viime kaudella 82 ottelussa tehot 30+29. Hän on rikkonut 30 maalin rajan yhteensä kuusi kertaa.
Nash valittiin Blue Jacketsin kapteeniksi vuonna 2008. Hän on seuran ennätysmies maaleissa, syötöissä ja otteluissa mitattuna. Uransa aikana hän on pelannut 674 NHL-ottelua, joissa on kertynyt tehot 289+258.
Vuoden 2010 olympiavoittaja Nash allekirjoitti samana vuonna peräti kahdeksan vuoden mittaisen sopimuksen Blue Jacketsin kanssa.
Maastopalo riehuu yhä Espanjassa
Yli 1 500 ihmistä yrittää saada hallintaan maan koillisosassa riehuvaa paloa, jossa on kuollut neljä ihmistä ja loukkaantunut 20. Palon savu on levinnyt jo Espanjan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Barcelonaan.
Koillis-Espanjassa yli 1 500 ihmistä yrittää saada hallintaan sunnuntaina syttynyttä valtavaa maastopaloa. Sammutustöihin osallistuu palomiesten lisäksi poliiseja, sotilaita, metsänvartijoita ja vapaaehtoisia. 
Mukana on myös 22 vesipommeja pudottavaa konetta Ranskasta ja Espanjasta. Sunnuntaina niitä ei pystytty käyttämään kovan tuulen voksi.
Palo syttyi sunnuntaina lähellä La Jonqueran kaupunkia ja levisi tuulisessa säässä nopeasti 13 000 hehtaarin alueelle lähellä Ranskan rajaa. Maanantaina palon savu oli levinnyt jo Barcelonaan. Palossa on kuollut neljä ihmistä ja loukkaantunut yli 20.
Palomiehet ovat kehottaneet savun ja liekkien vuoksi ihmisiä 17 paikkakunnalla pysymään kotona ovet ja ikkunat suljettuina. Sadat ihmiset ovat yöpyneet hätämajoituksessa.
Katalonian sisäministerin Felip Puigin mukaan palo riehuu yhä hallitsemattomasti. Sunnuntai-iltana palomiehet onnistuivat saamaan kuriin palorintaman lähellä Portboun kaupunkia. 
Sunnuntaina suljettu tie Figueresin ja ranskalaiskaupunki Perpignanin välillä on jälleen avattu liikenteelle, samoin junarata Ranskan ja Espanjan välillä.
Palo on todennäköisesti syttynyt tupakantumpista tai pienestä räjähteestä, Puig sanoo.
Merritt pitää Liuta Lontoon pika-aitojen ykkössuosikkina
Aries Merritt ei tunne painetta ennen Lontoon olympiakisoja, vaikka miesten pika-aitojen maailman tämän kauden kärkiaika on hänen nimissään.
Tekniikkaansa hionut Aries Merritt on juuri tällä hetkellä kuumin pika-aituri maailmassa, mutta amerikkalainen ei pidä itseään suurimpana voittajasuosikkina Lontoon olympiakisoissa.
Merritt asettaa 110 metrin aitojen suosikin viittaa kiinalaisen Liu Xiangin harteille.
\- Nämä ovat hänelle kolmannet olympialaiset ja minulle ensimmäiset, joten hänellä on selvästi enemmän kokemusta kuin minulla, Merritt kertoi harjoitusleirillään Birminghamissa.
\- Minulla on kokemusta, mitä MM-kisoihin tulee, mutta olympialaiset ovat erilaiset. Hänellä on siitä kokemusta ja mestaruus.
Merritt on parhaimmillaan pinkonut tänä vuonna ajan 12,93, kun taas Liu on kilpaillut säästeliäästi selkäongelmien takia.
\- Uskon edelleen hänen olevan suosikki, vaikka minun kilpailuni ovat sujuneet ilmiömäisesti, painotti Merritt.
Hänen lisäkseen 13 sekunnin maagisen rajan ovat tällä kaudella alittaneet Liu (12,97) ja yhdysvaltalainen Jason Richardson (12,98).
Tiistaina 27 vuotta täyttävä Merritt muutti täksi kaudeksi lähestymistään ensimmäiselle aidalle. Nyt hän käyttää väliin seitsemän askelta aiemman kahdeksan sijaan.
\- Jotakin oli pakko tehdä, jos halusin pystyä kilpailemaan Liun ja Dayronin (Robles) kanssa.
Muutos on ollut merkittävä. Ennen tätä vuotta Merrittin ennätys oli 13,09 vuodelta 2007, mutta nyt hän nappasi mestaruuden MM-hallikisoissa. Siitä huolimatta mies ei tunne painetta.
\- En ole hallitseva olympiavoittaja. En ole entinen olympiavoittaja. Minulla ei ole maailmanennätystä, Merritt toppuutteli.
Versteegille neljän vuoden jatkosopimus
NHL-seura Florida Panthers ja hyökkääjä Kris Versteeg ovat solmineet neljän vuoden jatkosopimuksen.
Kris Versteeg, 26, pelaa myös seuraavat neljä kautta NHL-seura Florida Panthersin riveissä.
Laitahyökkääjä allekirjoitti maanantaina neljän vuoden jatkosopimuksen, joka on arvoltaan 17,6 miljoonaa dollaria eli noin 14,5 miljoonaa euroa.
Versteeg teki viime kaudella pantteripaidassa 23 maalia ja yhteensä tehopisteitä syntyi 54 kappaletta.
Taistelu Damaskoksesta ja Alepposta jatkuu
Maanantain taisteluissa on kuollut yli 50 ihmistä, sanoo ihmisoikeusjärjestö. Se syyttää hallituksen joukkoja summittaisista teloituksista.
Syyriassa hallituksen joukot ja kapinalliset ovat jatkaneet maanantaina kiivaita taisteluja pääkaupungissa Damaskoksessa sekä pohjoisessa Aleppon kaupungissa.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan taisteluja on käyty useissa kaupunginosissa ja niissä on kuollut yli 50 ihmistä.
Hallituksen joukot ovat saaneet pääkaupungissa Damaskoksessa takaisin haltuunsa kapinallisten valtaamia alueita ja suurin osa pääkaupungista on hallituksen joukkojen hallussa, kertovat sekä oppositioaktivistit että hallituslähteet. Kapinalliset käyttävät sissitaktiikkaa säilyttääkseen jalansijan kaupungissa.
Syrian Observatory for Human Rights kertoo niin ikään, että armeija on vallannut joitakin alueita kapinallisilta, mutta sanoo, että kapinallisia on yhä toisilla alueilla.
Järjestö syttää hallituksen joukkoja summittaisista teloituksista Damaskoksen Mezzen ja Barzen kaupunginosissa. Järjestön mukaan sunnuntaina teloitettiin ainakin 23 ihmistä, joista osan ruumiissa oli kidutuksen merkkejä.
Läheisestä Maadamijat al-Shamin kylästä on puolestaan järjestön mukaan löytynyt 15 tunnistamatonta ruumista. Osan kädet oli sidottu, kun taas osa on ilmeisesti puukotettu hengiltä.
Taistelut ovat jatkuneet kiivaina myös Aleppon Sakhourin ja Hananon kaupunginosissa, ja alueiden asukkaita on lähtenyt pakoon, järjestö sanoo. Lisäksi armeijan helikopterien kerrotaan tulittaneen Homsin kaupunkia maan keskiosassa ja läheistä Rastanin kaupunkia.
Kana adoptoi kissanpentupesueen Romaniassa
Kananemonvaistojaan toteuttava lintu otti neljä pentua siipiensä suojaan pian näiden syntymän jälkeen.
Etelä-Romaniassa sijaitsevassa Topolovenin kaupungissa ollaan viime päivinä hämmästelty kanan ja neljän kissanpennun yhteiseloa. Kanaemo adoptoi vastasyntyneet pennut, kun näiden emo oli poissa pentujensa luota.
Kana kohtelee kissanpentuja kuin omia poikasiaan. Öisin pennut nukkuvat kanan siipien alla, päivisin adoptioemo seuraa pentujen leikkejä tarkasti. Kissanpentujen oikeaa emoa kana kohtelee tylymmin: kissaemo saa osakseen nokaniskuja, kun se imettää jälkikasvuaan.
Kanasta ja kissanpennuista on tullut melkoisia julkkiksia Topolovenissä.
Tutkijoiden haaveissa bakteeriparfyymi
Geneettisesti muunnelluista bakteereista toivotaan apua harvinaisten tuoksuaineiden tuotantoon.
Nykyisin parfyymit pohjautuvat hyvin pitkälti kasveista saataviin tuoksuihin, kuten ruusuun, sitrukseen tai vaniljaan. Kasvit ovat kuitenkin epäluotettavia tuoksuaineiden tuottajia: esimerkiksi luonnonmullistukset saattavat aiheuttaa rakaa-ainepulaa.
Useat biotekniikkayritykset yrittävätkin nyt luoda geneettisesti muunneltuja bakteereja ja hiivoja, jotka tuottaisivat parfyymeihin käytettäviä tuoksuaineita. Tähän mennessä tutkijat ovat onnistuneet luomaan bakteereja, jotka tuottavat appelsiinin, greipin ja vaniljan tuoksua.
Nyt tutkijoiden toiveissa on kehittää bakteereja, jotka tuottaisivat harvinaisia ja vaikeasti saatavia tuoksuaineita.
\- Jos jotakin ainesosaa saa esimerkiksi ainoastaan Floridan soilla kasvavasta orkideasta, vain muutama ihminen pystyy hankkimaan sitä, tutkija Kalib Kersh kuvailee parfyymin tekemisen vaikeuksia.
Tuoksubakteerien avulla harvinaisia tuoksuja voitaisiin tuottaa laboratorioissa suuria määriä, eikä kasveja tarvitsisi kerätä parfyymiteollisuuden käyttöön.
Eremenkojen Rubin Kazan aloitti Venäjän liigakauden tappiolla
Roman Eremenko pelasi Venäjän liigan avauskierroksen ottelussa täydet minuutit. Isoveli Alexei Eremenko junior seurasi peliä Rubin Kazanin vaihtopenkiltä.
Roman Eremenkon ja Alexei Eremenko juniorin edustama Rubin Kazan aloitti Venäjän jalkapallokauden tappiolla. Pisteet jäivät kotijoukkue FK Krasnodarille maalein 2-1.
Jura Movsisjan vei isännät johtoon 41. minuutilla ja heilutti verkkoa toistamiseen 61. minuutilla rangaistuspotkusta. Bibras Natkho kavensi 65. minuutilla, niin ikään pilkulta.
Roman Eremenko pelasi täydet 90 minuuttia Rubin Kazanin keskikentällä. Hän pääsi lopussa yrittämään tasoitusosumaa vapaapotkusta, mutta maalivahti Nukri Revishvili torjui.
Vakavasta polvivammastaan toipunut Alexei Eremenko junior istui vierasjoukkueen vaihtopenkillä.
Rubin Kazan voitti Venäjän liigamestaruuden vuosina 2008 ja 2009. Viime kaudella joukkue päätyi kuudenneksi.
Suomi peittosi muut Pohjoismaat fysiikkaolympialaisissa
Suomen joukkuetta valmentaneen Heikki Mäntysaaren mukaan menestys kertoo fysiikan opetuksen hyvästä tasosta. Hopeamitalin kisoissa voittanut Matias Mannerkoski aikoo jatkaa fysiikan opiskelua myös lukion jälkeen.
Suomalaislukiolaiset menestyivät hyvin vuosittain järjestettävissä fysiikkaolympialaisissa. Lukiolaiset nappasivat kisoista hopea- ja pronssimitalin ja kolme palkintosijaa.
Suomi oli Virossa järjestettyjen kilpailujen paras Pohjoismaa. Fysiikkaolympialaisten voitto meni tänä vuonna Unkariin, ja suurin osa kultamitaleista totuttuun tapaan Aasiaan.
Suomen joukkuetta valmentaneen filosofian maisteri Heikki Mäntysaaren mukaan menestys osoittaa, että fysiikan opetus on suomalaislukioissa hyvällä tasolla.
\- Ei nyt voi sanoa, että tämä on rutiinia, mutta ei ole kuitenkaan yllättävää, että olemme täällä. Suomi on yleensä ollut kisoissa paras Pohjoismaa, Mäntysaari sanoo.
Fysiikan osaajille on tulevaisuudessa tilausta.
\- Nykyään puhutaan paljon innovaatiotoiminnasta. Se kaikki perustuu siihen, että on hyvä pohja fysiikasta, Mäntysaari muistuttaa. 
Samanhenkistä porukkaa
Parhaiten Suomen joukkueesta menestyi Matias Mannerkoski Järvenpään lukiosta. Hän sai kaulaansa hopeamitalin. Lähes 400 nuorta 81 eri maasta koonnut kilpailu on mitalistin mukaan ollut mielenkiintoinen kokemus.
\- Täällä on nähnyt paljon ihmisiä eri puolilta maailmaa. Tunnelma on kansainvälinen ja porukka samanhenkistä, Mannerkoski kuvailee kilpailun päätösjuhlien keskeltä.
Kilpailun aikana ratkottiin niin teoreettisia kuin kokeellisia tehtäviä, joissa tuli soveltaa lukiossa omaksuttua tietoa. Mannerkosken mukaan kilpailukysymykset olivat erittäin vaikeita.
\- Huomattavasti paljon vaativampia, kuin mitä koulussa on tullut tehtyä.
Abivuotensa ensi syksyllä aloittava Mannerkoski on harrastanut fysiikkaa koulun lisäksi paljon myös vapaa-ajallaan. Fysiikan opinnot kiinnostavat lukion jälkeenkin.
\- Fysiikka on eksakti tiede, joka pystyy selittämään aika hyvin ympäröivää maailmaamme.
Mannerkosken lisäksi kaikki muutkin Suomen joukkueen jäsenet ylsivät palkintosijoille. Pronssille ylsi Iiro Lehto Turun Suomalaisesta Yhteiskoulusta. Kunniamaininnan saivat Tapio Hautamäki Seinäjoen lukiosta, Jyri Maanpää Puolalanmäen lukiosta ja Arttu Yli-Sorvari Teuvan lukiosta.
Syyria-tarkkailijoiden määrä puolittumassa
Suomi valmistelee viiden tarkkailijan kotiuttamista Syyriasta tämän viikon aikana. Operaatiota ollaan pienentämässä huonon turvallisuustilanteen takia. 
Suomi valmistelee tarkkailijoiden määrän vähentämistä nykyisestä kymmenestä viiteen tarkkailijaan YK:n Syyria-operaatiossa.
Tavoitteena on, että viisi tarkkailijaa palaa Syyriasta Suomeen tämän viikon aikana, sanoo apulaissotilasedustaja Mika Lundelin Suomen YK-edustustosta.
Lundelin toteaa, että YK on esittänyt jäsenmailleen operaation supistamista nykyisestä 300 tarkkailijasta 150 tarkkailijaan. Syynä on Syyrian huono turvallisuustilanne.
\- Nythän siellä on 300 sotilastarkkailijaa, supistamisen jälkeen siellä olisi 150 sotilastarkkailijaa. YK on esittänyt Suomelle pyynnön, että Suomi vähentäisi osallistumistaan viidellä tarkkailijalla.
Ensimmäisenä Suomen tarkkailijoiden määrän vähentämisestä kertoi Helsingin Sanomat.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti jatkaa tarkkailijoiden mandaattia 30 päivällä perjantaina.
Raa'oista pahoinpitelyistä vankeutta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi neljä miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin laajassa pahoinpitelyjutussa. Yhden syytetyn syytteet käräjäoikeus hylkäsi.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut neljä miestä törkeistä pahoinpitelyistä, pahoinpitelyistä ja vapaudenriistoista vankeuteen. Kahdelle miehelle käräjäoikeus langetti 1,5 vuoden ja kahdelle miehelle 2,5 vuoden ehdottomat tuomiot.
Tuomitut olivat kiduttaneet uhrejaan pitkiä aikoja lappeenrantalaisissa asuinhuoneistoissa. Uhreja oli neljä. Teot tapahtuivat eri aikoina.
Uhreja oli muun muassa kuristettu tajuttomiksi, lyöty useita kertoja, sidottu, viillelty sekä annettu huumausainetta. Pahoinpitelyissä oli käytetty apuna erilaisia välineitä.
Tekojen motiiveina oli todennäköisesti muun muassa huumevelkoja.
Jutussa oli syytettynä viideskin mies, mutta häneen kohdistuneet syytteet käräjäoikeus hylkäsi näyttämättömänä.
Hai tappoi surffaajan Ranskan Réunionilla
Haiden hyökkäykset ovat yleistyneet Réunionilla viime vuosina. Myös Australiassa on huolestuttu haiden lisääntyneistä iskuista ihmisiä vastaan.
22-vuotias surffaaja on kuollut vammoihin, jotka hän sai hain hyökkäyksessä Ranskaan kuuluvalla Réunionilla Intian valtamerellä.
Paikallinen asukas oli surffamassa saaren länsipuolella, kun hai haukkasi hänen oikean jalkansa. Silminnäkijät auttoivat uhrin maihin ja pelastustyöntekijät yrittivät elvyttää hänet mutta turhaan.
Ei ole toistaiseksi tiedossa, mikä hai oli kyseessä.
Haiden hyökkäykset ovat lisääntyneet Réunionilla kahden vuoden aikana. Vuoden 2011 alusta lähtien hait ovat hyökänneet seitsemän ihmisen kimppuun. Surmansa on saanut kaksi ihmistä.
Ranska on käynnistänyt tutkimuksen siitä, miksi hyökkäykset ovat lisääntyneet.
Myös Australiassa ollaan huolestuttu haiden hyökkäyksistä ja viranomaiset ovat alkaneet pohtia muutosta suojeltujen haiden asemaan. Jo viisi ihmistä on kuollut haiden hyökkäyksissä sitten viime syyskuun. Yleensä Australiassa kuolee haihyökkäyksissä yksi ihminen vuodessa.
Vallan korttelit varovat autoja
Vuosi sitten Norjan hallintokorttelissa Oslossa tapahtuneet räjähdykset ovat vaikuttaneet myös suomalaisten hallintorakennusten turvatoimiin. Suomessa kiinnitetään huomiota erityisesti liikenteeseen ja pysäköityihin autoihin.
Toisin kuin Norjassa, Suomessa hallintorakennukset on ripoteltu ympäri kaupunkia. Eri puolilla Helsingin keskustaa sijaitsee 12 ministeriötä. Myös presidentin linna on vilkkaasti liikennöidyn kadun varrella.
Eduskunnan haasteena on paitsi liikenne, myös lupaus avoimuudesta. Eduskunnassa vierailee vuosittain noin 30 000 turistia. Lisäksi eduskunnan portaat ovat tutut monille mielenosoittajille. Eduskunnan sisäpiha, niin sanottu puhemiehen aukio, suljettiin yleisöltä viitisen vuotta sitten.
\- Ajat muuttuvat. Ei kai kukaan voinut kuvitella 10 vuotta sitten, että tällaisia järjettömiä Norjan tapauksia tapahtuu. Meidän pitää varautua kaikkeen, kertoo eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola.
Turvajärjestelyt kansainvälisessä vertailussa
Turvallisuusriskejä on kartoitettu yhteistyössä muiden pohjoismaiden kanssa. Puhemiehen asettama eduskunnan turvallisuustyöryhmä vieraili keväällä Norjassa ja Tanskassa, aiemmin on vierailtu myös Ruotsissa. Tarkoituksena on tutustua eri maiden turvajärjestelyihin.Eduskunnan peruskorjaus antaa uusia mahdollisuuksia turvallisuuden parantamiseen.
\- Pystymme siirtämään peruskorjauksen yhteydessä hyvin paljon toimintoja maan päältä maan alle. En voi niistä sen enempää puhua, mutta se on hyvin merkittävä uudistus, kertoo eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola.
Myös liikennejärjestelyt tulevat muuttumaan päärakennuksen remontin yhteydessä vuonna 2015. Käytännössä vilkkaasti liikennöityjä katuja ei suljeta, mutta sekä eduskunta että monet ministeriöt aikovat rajoittaa pysäköintiä edessään.
Edmonton ja Jakupov sopimukseen
NHL-seura Edmonton Oilers kiinnitti ykkösvarauksensa.
Tämän kesän NHL:n varaustilaisuuden ykkösnimi Nail Jakupov on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen Edmonton Oilersin kanssa.
\- Olemme erittäin iloisia, kun saimme tehtyä sopimuksen Nailin kanssa. Hän on erittäin lahjakas ja kunnianhimoinen nuori mies, jonka uskomme olevan iso osa joukkuettamme pitkään, GM Steve Tambellini kommentoi seuran verkkosivuilla.
18-vuotias venäläinen iski viime kaudella 31 maalia ja 38 syöttöä OHL-liigan Sarnia Stingin riveissä.
Uhanalainen loisnummimuurahainen löytyi uudelleen Suomesta
Aikaisemmin loisnummimuurahaista on tavattu vain vuonna 1981 Joskärin saarella. 
Suomessa äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltu loisnummimuurahainen on löytynyt uudelleen yli 30 vuoden jälkeen. Löytö tehtiin hiekkadyynialueella Hangon Tvärminnessä.
Löydön tekivät Helsingin yliopiston muurahaistutkijat Riitta Savolainen ja Kari Vepsäläinen kesäkuun lopulla Hankoniemellä. Loisnummimuurahainen ei pärjää ilman isäntäänsä ja elää ainoastaan isäntälajinsa nummimuurahaisen pesissä.
\- Se oli jo 44. nummimuurahaispesä, jonka kävimme tänä vuonna läpi. Pesässä oli erittäin paljon loisnummimuurahaisnaaraita ja myös lukuisia koiraita, Savolainen kertoo.
Luonnontieteellisen keskusmuseon pistiäistutkija Juho Paukkunen löysi vielä yhden naaraan hyönteispyydyksestään hiekkadyyneiltä heinäkuun alussa.
Aikaisemmin loisnummimuurahaista on tavattu vain vuonna 1981 Hankoniemen lähistöllä sijaitsevalla Joskärin saarella.
Luonnontieteellinen keskusmuseo arvioi, että Hankoniemen lisäksi vain Ahvenanmaalla ja Varsinais-Suomen rannikkoalueilla lienee riittävän tiheä nummimuurahaiskanta loisen selviytymistä varten.
Der Spiegel: Viranomaiset pimittivät virheensä Münchenin verilöylyssä
Aikakauslehti Der Spiegelin mukaan vuoden 1972 olympialaisten 17 ihmisen kuolemaan johtaneen panttivankidraaman asiakirjoja on hävitetty tietoisesti. Lehden mukaan Saksan hallitus ei tapahtuneen jälkeen sallinut viranomaisten syytellä ketään – ei edes viranomaisia itseään. 
Münchenin kesäolympialaisissa 11 israelilaista olympiajoukkueen jäsentä joutui palestiinalaisen Musta syyskuu –terroristijärjestön panttivangeiksi. Kaksi panttivankia tapettiin kisakylässä. Vain yksi panttivanki jäi henkiin viranomaisten epäonnistuttua vapautusyrityksessä.
Der Spiegel on saanut eri viranomaisilta haltuunsa aiemmin salassa pidettyjä asiakirjoja panttivankidraaman vaiheista. Papereista selviää, että Saksan hallituksen erityisistunto antoi jo verilöylyä seuraavana päivänä määräyksen olla syyttelemättä ketään osapuolta panttivankidraaman hoidosta.
Saksan viranomaiset eivät saaneet jälkipyykissään olla edes itsekriittisiä. Poliittinen tilanne oli Saksan juutalaisvainomenneisyyden vuoksi edelleen herkkä. Missään tapauksessa ei haluttu, että saksalaiset ja israelilaiset alkaisivat syytellä epäonnistumisesta toisiaan.
Varoitukset kaikuivat kuuroille korville
Jo aiemmin on tiedetty, että olympialaisten alla viranomaisia varoitettiin myös mahdollisesta terrori-iskusta. Varoituksia ei kuitenkaan otettu todesta.
Jopa Saksan Beirutissa sijaitseva suurlähetystö oli saanut kolme viikkoa ennen kisojen alkua luotettavalta palestiinalaislähteeltä tiedon, jonka mukaan olympialaisiin suunnitellaan välikohtausta. 
Spiegelin mukaan iskun jälkeen takavarikoitiin muun muassa asiapapereita, joissa poliisin psykologi oli luonut toimintaohjeet 25 mahdollisen eri kriisin varalle. Yksi skenaarioista oli palestiinalaisterroristien hyökkäys. Nämä paperit ovat edelleen kadoksissa.
Saksalainen uusnatsi hankki autot ja passit
Saksan yleisradioyhtiö BR:n haastattelema uusnatsi Willi Pohl tunnustaa hankkineensa palestiinalaisille autoja sekä auttaneensa näitä löytämään passinväärentäjän. Pohl väittää kuitenkin 40 vuotta panttivankidraaman jälkeen, että ei ollut tuolloin tietoinen, mihin hänen apuaan tarvittiin.
Der Spiegelin mukaan terroristit eivät toimineet niin ammattimaisesti kuin mitä viranomaiset ovat tähän saakka uskotelleet.
Musta syyskuu -järjestön jäsenillä oli muun muassa vaikeuksia löytää vapaita hotellihuoneita olympiakaupungista. Lisäksi terroristit eksyivät olympiakylässä ja etsivät israelilaisia ensin asuntolan väärästä kerroksesta.  
Liikenne takkusi rantaradalla
Y-junan hyydyttänyt tekninen vika vaikutti muuhunkin junaliikenteeseen maanantai-iltana.
Junaliikenne takkusi rantaradalla teknisen vian hyydyttämän Y-junan takia maanantai-iltana. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan Helsingistä Karjaalle matkalla ollut Y-juna jäi Inkoon ja Karjaan välille iltakuuden jälkeen ja pääsi määränpäähänsä 1,5 tuntia aikataulusta myöhässä.
Rataliikennekeskuksen mukaan ongelma heijastui Helsingin ja Turun välisiin kaukojuniin sekä Helsingin ja Karjaan välisiin lähijuniin illan aikana ja matkustajia kehotettiin varautumaan myöhästymisiin. Aamulla liikenteen odotetaan sujuvan normaalisti.
Eniten myöhästyivät Y-junan lisäksi Helsingistä Turun satamaan matkannut juna 961 ja Helsinkiin matkannut juna 966. 
Coloradon joukkosurmasta epäilty oikeudessa
12 ihmisen surmaamisesta epäiltyä miestä vastaan nostetaan viralliset syytteet ensi viikon maanantaina.
Yhdysvalloissa Coloradon viimeviikkoisesta joukkosurmasta syytetty mies astui tänään maanantaina ensi kertaa oikeuden eteen. Kyseessä oli lyhyt ensimmäinen kuuleminen ja viralliset syytteet Holmesia vastaan nostetaan ensi viikon maanantaina.
24-vuotiasta James Holmesia epäillään elokuvateatterissa tehdystä joukkosurmasta, jossa kuoli 12 ihmistä ja haavoittui 58.
Vie kuukausia ennen kuin varsinainen oikeudenkäynti alkaa. Syyttäjä harkitsee kuolemantuomion vaatimista Holmesille. Päätöstä tehtäessä kuullaan muun muassa uhrien omaisia.
Tuomari ilmoitti maanantaina, että Holmes pidetään vangittuna Centennialissa Coloradossa eikä häntä päästetä vapaaksi takuita vastaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Holmes itse ei puhunut maanantain oikeusistunnossa. Viranomaisten mukaan hän ei ole muutoinkaan suostunut yhteistyöhön heidän kanssaan, ja voi viedä kuukausia, ennen kuin selviää, mikä laukaisi joukkosurman.
Joukkosurmaaja avasi tulen Denverin esikaupungissa Aurorassa tuoreen Batman-elokuvan ensi-illassa perjantaina keskiyöllä paikallista aikaa.
Poliisin mukaan ei ole epäilystäkään siitä, että surmaaja on Holmes. Hän antautui elokuvateatterin ulkopuolella. Pidätyksen jälkeen Holmes on pidetty eristyksissä.
Holmesin asunnosta löytyi pidätyksen jälkeisissä etsinnöissä räjähteitä, ammuksia ja syttyviä nesteitä. Poliisin mukaan Holmes alkoi ostaa aseita lähes kaksi kuukautta ennen iskuaan elokuvateatteriin.
Viranomaisten mukaan Holmesilla ei ole yhteyksiä terroristiryhmiin eikä hän ole kertonut motiivia teolleen. Ennestään Holmesilla ei ollut rikosrekisteriä. Hän oli opiskellut Coloradon yliopistossa neurotieteitä tohtoriohjelmassa, mutta oli vastikään jättänyt opinnot.
Zahrobska sairaalasta kotiin
Sairaalasta kotiin päässeeltä Sarka Zahrobskalta poistettiin aiemmin tässä kuussa aivokasvain. Nyt alppitähdellä on edessä useiden viikkojen mittainen toipumis- ja kuntoutusjakso.
Tshekkiläinen alppihiihtäjä Sarka Zahrobska on päässyt sairaalasta kotiin. Pujottelun vuoden 2007 maailmanmestarilta poistettiin aiemmin tässä kuussa aivokasvain.
\- Olen erittäin onnellinen, että pystyn palaamaan kotiin oltuani kolme viikkoa sairaalassa, 27-vuotias Zahrobska kertoi tiedotteessaan.
Zahrobska vaivutettiin keinotekoiseen koomaan ennen 11. heinäkuuta suoritettua operaatiota. Nyt edessä on useiden viikkojen mittainen toipumis- ja kuntoutusjakso.
\- Erittäin hitaasti ja huolellisesti, aion kasvattaa rasitusmäärääni, hän ilmoitti.
Mihin aikaan? Paljonko? Kuinka monta?
Espanjassa elämänrytmi ja käytännöt poikkeavat suomalaisesta kulttuurista. Myös Espanjan sisällä, eri maakuntien välillä on eroavaisuuksia. Hyvä nyrkkisääntö on tarkistaa aukioloajat, mikäli suunnistaa varta vasten tiettyyn kohteeseen.
Aikakäsitys
Espanjassa elämänrytmi ja käytännöt poikkeavat suomalaisesta kulttuurista. Espanjan sisällä, eri maakuntien välillä on huomattaviakin eroavaisuuksia.
Hyvä nyrkkisääntö on aina tarkistaa aukioloajat (**horarios [de apertura]**), mikäli suunnistaa varta vasten tiettyyn kohteeseen, jotta tietää sen varmasti olevan auki (**abierto**). Monet nähtävyydet, museot, galleriat ym. saattavat jonakin tiettynä arkipäivänä olla kokonaan kiinni (**cerrado**).
Aikatauluja ja kellonaikoja kannattaa tarkistaa myös asemilla ja kysyä reippaasti, milloin kulkuneuvo lähtee.
**¿ A qué hora sale el tren…** Mihin aikaan juna lähtee?
Kellonajat
**¿A qué hora?**
Mihin aikaan?
**-¿A qué hora cierran las tiendas?**
Mihin aikaan kaupat menevät kiinni?
**-A la una.**
Kello yhdeltä.
**-A las nueve de la noche.**
Kello yhdeksän illalla.
**-¿A qué hora abre la farmacia?**
Mihin aikaan apteekki avataan?
**-A las nueve.** Yhdeksältä.
**-¿A qué hora cierra?**
Mihin aikaan se suljetaan?
**-A las seis de la tarde.**
Kuudelta illalla (iltapäivällä)  
Milloin?
**¿Cuándo?**
      Koska/Milloin?
    
    
      **¿Cuándo sale el tren?**
      Koska juna lähtee?
    
    
      **¿Cuándo está abierto el museo?**
      Koska museo on auki?
    
    
      **¿Está cerrado?**
      Onko se kiinni?
Viikonpäivät
**(Está) cerrado el lunes.**  Suljettu maanantaisin.
**Abierto de martes a viernes. **  Auki tiistaista perjantaihin.
**lunes**
      maanantai
    
    
      **martes**
      tiistai
    
    
      **miércoles**
      keskiviikko
    
    
      **jueves**
      torstai
    
    
      **viernes**
      perjantai
    
    
      **sábado**
      lauantai
    
    
      **domingo**
      sunnuntai
    
    
      **el fin de semana**
      viikonloppu(na), viikonloppuisin
    
    
      **la semana**
      viikko
Vuorokaudenajat
Espanjalaiset ovat varsinaisia yöeläjiä suomalaisiin verrattuna, ainakin suurissa kaupungeissa. Tapaamiset ja ravintolaelämä venyvät yllättävän myöhään. Virkkua pohjolan asukkia ihmetyttää, kun kaupat eivät olekaan hti aamusta auki. Onneksi leipuri avaa tuoksuvan putiikkinsa ovet jo aamuvarhain!
Erilaisen vuorokausirytmin ja siestakulttuurin takia kannataa tarkistaa, onko kyse (aamu)päivän vai iltapuolen aukioloajoista.
**¿De día o de noche? ** Päivällä vai yöllä/myöhään illalla?
**por la mañana**
      aamulla/aamupäivällä
    
    
      **por la tarde**
      iltapäivällä
    
    
      **por la noche**
      illalla/yöllä
    
    
      **de día**
      päivisin, päiväsaikaan
    
    
      **de noche**
      öisin/yöllä/iltamyöhään
Näin kysyt, paljonko ja kuinka monta
**¿Cuánto? ¿Cuántos?**
Paljonko? Kuinka monta?
    
    
      **¿Cuánto es?**
Paljonko tämä maksaa?
    
    
      **¿Cuántos euros?**
Kuinka monta euroa?
    
    
      **¿Cuántos kilómetros?**
Kuinka monta kilometriä?
    
    
      **¿Cuántas paradas? **
      Kuinka monta pysäkkiä?
**¿Cuánto e****s? ** Paljonko tämä maksaa?
**-Son seis euros.**  Se maksaa kuusi euroa. 
**-Aquí tiene.**  Kas tässä.
**Lukusanat 0 - 15**
**Los números de 0 a 15**
 0
      **cero**
    
    
       1
      **uno**
    
    
       2
      **dos**
    
    
       3
      **tres**
    
    
       4
      **quatro**
    
    
       5
      **cinco**
    
    
       6
      **seis**
    
    
       7
      **siete**
    
    
       8
      **ocho**
    
    
       9
      **nueve**
    
    
      10
      **diez**
    
    
      11
      **once**
    
    
      12
      **doce**
    
    
      13
      **trece**
    
    
      14
      **catorce**
    
    
      15
      **quince**
Lukusanat 16 – 100 
**Los números de 16 a 100**
 16
      **dieciséis**
    
    
       17
      **diecisiete**
    
    
       18
      **dieciocho**
    
    
       19
      **diecinueve**
    
    
       20
      **veinte**
    
    
       21
      **veintiuno**
    
    
       22
      **veintidós**
    
    
       23
      ****veintitrés****
    
    
       30
      **treinta**
    
    
       31
      **treinta y uno**
    
    
       32
      **treinta y dos**
    
    
       33
      **treinta y tres**
    
    
       40
      **cuarenta**
    
    
       50
      **cincuenta**
    
    
       60
      **sesenta**
    
    
       70
      **setenta**
    
    
       80
      **ochenta**
    
    
       90
      **noventa**
    
    
      100
      **cien**
    
    
      200
      **doscientos**
**y **(ja) on kymmenten ja ykkösten välissä luvusta 30 lähtien.
Aukioloajoista ja siesta-kulttuurista
Ravintoloiden aukioloajat kannattaa ottaa huomioon, kun päiväänsä suunnittelee. Pääateriat nautitaan myöhäisemmässä aikataulussa kuin Suomessa ja aterioiden välissä ravintolat ovat usein kiinni. Onneksi tapas-baarit pelastavat turistin nälästä.
Siesta ei suinkaan ole mennyttä aikaa, sillä ilmaston kuumuus sanelee käytännön, jota yhä noudatetaan.  Useimmat liikkeet (**tiendas)** sulkevat ovensa iltapäiväksi (13.30 – 17.00). Virastot (**oficinas**) ja pankit (**bancos**) saattavat olla auki (**abierto**) vain aamupäivisin (por la mañana) ja alkuiltapäivän ja sulkevat ovensa jo klo 14.00 tai 14.30. Suuret postitoimistot (Correos, Oficina de correos) ovat avoinna 8.30 – 20.30, mutta pienillä paikkakunnilla postit ovat avoinna vain klo 8.30 – 14.30. Tämäkin saattaa vaihdella.
Useimmat apteekit ovat auki koko päivän iltaan saakka jopa klo 21.30:een tai 22:een. Pienten paikkakuntien apteekkien aukioloajat kannattaa tarkistaa.    
Ostoksilla
Espanja on ostosparatiisi - varsinkin vaatteiden, asusteiden, sisustuksen ja gastronomian ystäville. Tuotteissa on loistava valikoima värejä, luovuutta ja hulluutta. Liikkeiden aukioloajat venyvät matkailijankin tarpeisiin. Ilta on hyvää ostostentekoaikaa.
Ostoksilla
**De compras**
Liikkeiden (**tiendas**) aukioloajat ovat erilaiset kuin Suomessa ja saattavat siksi aiheuttaa yllätyksiä.  Pienehköt liikkeet avaavat ovensa klo 9.30 ja sulkevat ovensa iltapäivän tunneiksi (13.30 – 17.00). Suuret tavaratalot (**almacenes**) ovat arkisin avoinna n. 10.00 – 21.00. Ostosten tekeminen painottuukin usein iltaan, jolloin liikkeet ovat vilkkaimmillaan.
Keskeistä ostossanastoa
**comprar**
      ostaa
    
    
      **una tienda**
      kauppa
    
    
      **un supermercado**
      marketti
    
    
      **un almacén**
      tavaratalo
    
    
      **una tienda de deportes **
      urheiluliike
    
    
      **una tienda de electrónica**
      elektroniikkaliike
    
    
      **un cajero automático**
      pankkiautomaatti
    
    
      **un banco**
      pankki
    
    
      **cerrado **
      kiinni, suljettu
    
    
      **abierto **
      auki, avoinna
    
    
      **rebajas**
      alennuksia, alennusmyyntejä
    
    
      **¿Cuánto es? ¿Cuánto cuesta?/cuestan? **
      Paljonko se/tämä maksaa/nämä maksavat?
    
    
      **el precio **
      hinta
    
    
      **la caja**
      kassa
    
    
      **pagar en efectivo / al contado
**
      maksaa käteisellä   
    
    
      **pagar con tarjeta **
      maksaa (luotto)kortilla
Alennusmyynnit (**rebajas**) alkavat Espanjassa heti juhannuksen jälkeen ja kestävät reilusti heinäkuun loppuun.  Ikkunoissa ilmoitetaan usein myös prosenttilukuja alennusten suuruudesta.
Vaatekaupassa
**En una tienda de ropa**
**dependienta** myyjä
**cliente** asiakas
**Dependienta:  Buenos días, ¿qué desea? **Päivää, mitä saisi olla?
**Cliente:  Querría comprar unos pantalones.** Haluaisin ostaa housut.
**Dependienta: ¿Cuál es su talla?** Mikä on kokonne?
**Cliente**: La 44.
**Cliente: ¿Dónde está el probador?   **Missä sovituskoppi on?
**Dependienta: Al fondo a la izquierda.**  Perällä, vasemmalla.
**Cliente: ¿Cuánto cuestan? ** Paljonko nämä maksavat?
**Dependienta: 55 euros.**
**Dependienta: ¿Paga en efectivo o con tarjeta? **Maksatteko käteisellä vai kortilla?
**Cliente: En efectivo, aquí tiene.** Käteisellä, Tässä, olkaa hyvä.
**Dependienta: Muchas gracias. Adiós, hasta luego**. Paljon kiitoksia, näkemiin.
Vaatteet
**La ropa**
**los zapatos**
      kengät
    
    
      **las zapatillas**
      lenkkitossut
    
    
      **las sandalias**
      sandaalit
    
    
      **el abrigo**
      päällystakki
    
    
      **el gorro**
      myssy, pipo
    
    
      **los guantes**
      hanskat
    
    
      **la bufanda  **
      kaulahuivi
    
    
      **el traje**
      puku
    
    
      **los pantalones**
      housut
    
    
      **los vaqueros**
      farkut
    
    
      **la sudadera**
      college-pusero, fleece
    
    
      **el jersey**
      villapusero
    
    
      **la camisa**
      (miesten) paita
    
    
      **la corbata **
      solmio
    
    
      **la falda**
      hame
    
    
      **la blusa**
      (naisten kangas)pusero, paitapusero
    
    
      **la camiseta**
      T-paita, (urheilu)paita
Minkä värinen?
**¿De qué color?**
**los colores **
      värit
    
    
      **negro, -a  **
      musta
    
    
      **blanco, -a**
      valkoinen
    
    
      **rojo, -a  **
      punainen
    
    
      **azul  **
      sininen
    
    
      **verde**
      vihreä
    
    
      **amarillo, -a**
      keltainen
    
    
      **marrón  **
      ruskea
    
    
      **gris  **
      harmaa
    
    
      **naranja**
      oranssi
Postikortit ja -merkit - Postales y sellos
**la oficina de correos, los correos **
      postitoimisto
    
    
      **una postal **
      postikortti
    
    
      **un sello **
      postimerkki
    
    
      **Dos sellos para Finlandia, por favor. **
      Saanko kaksi postimerkkiä Suomeen?
    
    
      **sellos para Europa**
      postimerkkejä Eurooppaan
    
    
      **sellos para los Estados Unidos**
      postimerkkejä Yhdysvaltoihin
Teknistä sanastoa ostotilanteisiin
**pilas**
      pattereita
    
    
      **un cargador**
      laturi
    
    
      **un lápiz de memoria, un lápiz usb, una memoria usb**
      muistitikku
    
    
      **una tarjeta de memoria**
      muistikortti
    
    
      **una tarjeta telefónica**
      prepaid-puhelinkortti
    
    
      **una pieza de recambio **
      varaosa
Apteekki auttaa ongelmatilanteissa
**una farmacia**
      apteekki
    
    
      **una tirita**
      laastari
    
    
      **un desinfectante**
      (haavan)puhdistusaine
    
    
      **medicina contra el dolor**
      särkylääke
    
    
      **medicina contra la gripe**
      flunssalääke
    
    
      **medicina contra la tos**
      yskänlääke
    
    
      **medicina contra la diarrea **
      ripulilääke
    
    
      **preservativos **
      ehkäisyvälineitä
Henkilökohtaiseen hygieniaan  
**una compresa **
      terveysside, haavaside
    
    
      **crema solar **
      aurinkovoide
    
    
      **protector solar  **
      aurinkosuoja (tuote)
    
    
      **crema para quemadura de sol**
      voide auringon polttamalle iholle
    
    
      **pasta de dientes**
      hammastahna
    
    
      **un cepillo de dientes**
      hammasharja
    
    
      **tapones para los oídos**
      korvatulpat
Apteekit ja postit
Apteekkien (**farmacia**) tuotevalikoima on laaja: tarjolla on myös kosmetiikkaa ja erilaisia hoitotuotteita, usein runsaammin kuin meillä. Lääkeaineiden saatavuus on helpompaa kuin Suomessa. Niinpä reseptivapaiden särkylääkkeiden vahvuus voi yllättää, joten on hyvä olla tarkkana. Useimmat apteekit ovat auki koko päivän iltaan saakka jopa klo 21.30:een tai 22:een. Pienten apteekkien aukioloajat kannattaa tarkistaa.   
Posti (**tabaquería, tabacos**), joissa usein myydään myös postikortteja. Tavaratalot tai muut liikkeet eivät välttämättä myy merkkejä, vaikka kortteja niistä saisikin.
Postitoimistojen aukioloajat vaihtelevat paikkakunnan mukaan klo 8.30 – 14.30 tai 8.30 – 20.20. Nämäkin ajat on hyvä tarkistaa.
Puolan mitalitoivo sivuun olympiakisoista
Loukkaantuminen pitää Maja Wloszczowskan sivussa Lontoon maastopyöräilykilpailusta.
Puolalainen maastopyöräilijä Maja Wloszczowska joutuu jäämään Lontoon olympiakisoista sivuun jalkavamman takia.
Hänen lääkärinsä Krzysztof Ficek ilmoitti maanantaina, että vuoden 2010 maailmanmestarin ja Pekingin olympiakakkosen oikeasta jalasta on löytynyt kaksi murtumaa ja repeytynyt jänne.
Wloszczowskan osallistuminen perjantaina käynnistyviin olympiakisoihin on käytännössä mahdotonta. Naisten kilpailu ajetaan 11. elokuuta.
Mitalia tavoitellut Wloszczowska, 28, loukkaantui perjantain harjoituksissa Italiassa.
Yhdysvaltain Osprey-testit suututtavat Japanissa
Yhdysvallat aikoo vastustuksesta huolimatta testata kuljetuskoneitaan Japanin Iwakunissa. Jo kaksi V-22 Osprey konetta on syöksynyt maahan tänä vuonna.
Yhdysvaltain armeijan aie testata V-22 Osprey -kuljetuskoneitaan japanilaisessa Iwakunin kaupungissa on saanut paikalliset asukkaat tyrmistymään. Mielenosoituksista huolimatta Yhdysvallat siirsi maanantaina maihin 12 Osprey-konettaan.
Koneita on määrä huoltaa ja testata Iwakunissa, kunnes niiden turvallisuus on taattu. Iwakunilaiset ovat tyrmistyneet lentoaikeista, sillä tänä vuonna jo kaksi V-22 Ospreyta on syöksynyt maahan.
Yhdysvallat haluaa sijoittaa kuljetuskoneet Okinawaan Futenman lentotukikohtaan syyskuussa. Sen jälkeen Yhdysvallat on aikeissa lentää niillä koelentoja myös muualla Japanissa, kuten Kyushussa ja pääsaarella Honshussa, mikä on entisestään huolestuttanut japanilaisia.
Iso kala nappasi Jukka Pojan koukkuun
Kesäfestivaalien suursuosikiksi noussut Jukka Rousu iskee vapaapäivänään lapion multaan kesäpaikassaan Bromarvissa, kääntää maata ja pohtii suosionsa huikeaa nousua.
\- Jos laittaa läskin madon koukkuun, niin pitää varautua siihen, että isokin kala saattaa napata, taiteilijanimellä Jukka Poika tunnettu Rousu naurahtaa A-studion haastattelussa.
Hyväntuulisesta musiikistaan ja kilteistä sanoituksistaan tunnettu Jukka Poika palkittiin Emma-gaalassa viime vuoden parhaaksi live-esiintyjäksi, ja hänen kappaleensa _Silkkii_ sai parhaan biisin palkinnon. Hänen uusin albuminsa _Yhdestä puusta_ myi maaliskuussa ennakkoon kultaa ja on edelleen viidentenä myyntilistalla.
Aika hyvä saavutus kolmekymppiseltä lauluntekijältä, joka karttaa showmiehen elkeitä. Teepaita, shortsit ja baseball-lippis - Rousu esiintyy melkein aina samanlaisissa arkisissa vaatteissa, joita täydentävät pitkä suora tukka, kokoparta ja poikamainen hymy. Muuta ei tarvita; Jukka Pojan ja hänen yhtyeensä Sound Explosionin konserteissa musiikki on etusijalla.
Eikä musiikkikaan ole kovin laskelmoitua, päin vastoin. Suomalainen reggae oli monille tuntematon käsite, ennen kuin Rousu sai sovitettua sen suomalaiseen mielenmaisemaan. Hän on jättänyt taakseen reggae-kulttuuriin liittyvät kannabiksen ja rastafari-uskonnon. Sen sijaan hän harrastaa nykyisin mm. kiinalaista Qigong-mietiskelyä, jopa trampoliinilla hyppiessään.
Nyt hän kertoo ihmetellen kuulleensa faneiltaan, että Jukka Pojan kappaleita on soitettu jopa synnytyssaleissa.
Toimittaja Nina Malmberg seurasi Rousua kesämökin askareista Ruisrockin ja Tammerfestin keikoille, ja etsi reggaemiehen suosion salaisuutta. Ehkä mitään salaisuutta ei olekaan, paitsi se, että suomalaiskansallisen synkistelyn sijasta Jukka Poika viestittää hyvää oloa, mielenrauhaa ja positiivisuutta.
Ravintolat, kahvilat, baarit
Tapear - baarista toiseen kiertäminen alkuillasta - on hauska rituaali, jota höystävät houkuttelevat alku- tai napostelupalat tapas. Nautinnollinen pikkunapostelu on ruoka-Espanjan parhainta antia. Matkailijalla on mistä valita, sillä ravintolat, baarit ja kahvilat ovat osa Espanjan sielua.
Suomalainen saattaa yllättyä espanjalaisten ruoka-ajoista. 
Aamupala (**el desayuno**) on usein Espanjassa hyvin niukka ja se nautitaan varsin myöhään suomalaiseen käytäntöön verrattuna.  Baareissa tarjoillaan aamupalaksi myös tiivistä ja tuhtia espanjalaista munakasta (**tortilla**), jolla pärjää pitkälle päivään. Aamu-uninen herää tehokkaasti raikkaalla, vasta puristetulla appelsiinituoremehuun (**zumo de naranja**).
Lounas (**la comida**) syödään vasta kello 14 jälkeen ja päivällinen (**la cena)** vasta klo 21 – 22 aikoihin. Aterioilla nautiskellaan monta ruokalajia (**un plato**).  Perinteiseltä ruokalistalta voi valita alkuruoan (**primer plato**), pääruoan (**segundo plato**) ja jälkiruoan (**postre**).
Espanjassa on paljon eri tyyppisiä ruoka- ja juomapaikkoja. 
Näihin suunnistat syömään ja juomaan
**Tapear** - baarista toiseen pikaisesti kiertäminen alkuillasta - on hauska rituaali, jota höystävät houkuttelevat alku- tai napostelupalat **tapas**. Nautinnollinen pikkunapostelu on ruoka-Espanjan parhainta antia. Purtavia voi valita suoraan tiskiltä ja syödä siinä tai pyytää tarjoilijalta pöytään. Suoraan tiskillä nautittuina tapakset ja pinchot ovat edullisia ja jo muutamalla pikkuherkulla saa sommiteltua mukavan lounaan tai kelpo välipalan. Monissa ravintoloissa on erikseen tapas-lista. Tapaksiin erikoistuneita ravintoloita tai baareja löytyy joka nurkalta. Latinalaisessa Amerikassa tapas-paikkoja kutsutaan usein nimellä **chopería**, johon Espanjassakin voi törmätä.
Alkupaloista käytetään myös ilmaisua **pinchos** tai **pintxos**, joka on varsinkin baskien käyttämä ilmaisu. Pinchoissa on usein mukana lävistystikku, jolla herkku kiinnittyy alla olevaan leipään.
Näin tilaat, pyydät laskun ja kiität
Tarjoilija kysyy, mitä otatte, jätät tilauksen. Tarjoilija kiittää ja palaa pian takaisin tuomaan juomat.
**- ¿Qué van a tomar?   ** Mitä otatte/Mitä saisi olla?
**- Para mí un café con leche y un vaso de agua sin gas y para mi amigo una caña, por favor. **  Minulle maitokahvi ja lasillinen hiilihapotonta vettä ja ystävälleni pieni olut (lasillinen).
**- Muchas gracias. Vuelvo en seguida. ** Kiitoksia, palaan ihan pian.
****- ¿**Cuánto es?**  Paljonko se maksaa?
**- Son seis euros.**  Kuusi euroa.
**- Aquí tiene.**  Tässä olkaa hyvä.
**- La cuenta, por favor.**   Saisinko laskun?
Valitse maksutapa - Como pagar
Juomasanastoa  - Para beber/Bebidas 
Ruokasanastoa
Tarjoilija tai hovimestari saattaa ravintolan ovella kysyä, onko seurue tulossa syömään vai pistäytymään vain lasillisella, ja käyttää ilmaisua **¿Para comer?** Oletteko tulossa syömään?
**una comida ** ateria, ruoka, syöminen; lounas
**un plato**  ruoka(laji), erikoisuus
**el plato del día**  päivän annos (kiinteähintainen ateria)
Latinalaisessa Amerikassa, varsinkin Meksikossa, päivän annos ilmaistaan usein sanonnalla **comida corrida**.
Ruoan tilaaminen
**Pedir algo para comer**  pyytää/tilata jotakin syötävää
**camarero**  tarjoilija
**cliente**  asiakas
**Cliente: - De primero quiero gambas, por favor.**
**Camarero: - ¿Y de segundo?
Cliente: - Pollo asado y pimientos rellenos, por favor.**
**Camarero: - ¿Y de beber?
Cliente: - Vino tinto de la casa.**
**Camarero: - ¿Algo de postre?
Cliente: - Sí, un flan, por favor.**
**Cliente: - La cuenta, por favor.
Camarero: - Muy bien.**
Muista aina kiittää lopuksi.
Espanjassa on ravintoloissa tapana jättää hyvästä palvelusta juomarahaa (**una propina**). Pikabaareissa ja turistipaikoissa ei käytäntöä välttämättä noudateta eikä juomarahaa odoteta.
Tapas-baarien tiskeillä voi suomalaisena ihmetellä tapaa heittää huoletta roskia lattialle. On tavallista, että lattialla on kasapäin pähkinänkuoria ja rutistettuja serviettejä. Nämä kuitenkin lakaistaan melko pian pois...
Lång ei stressaa huonosta arpaonnesta
Sulkapalloilija Ville Lång suhtautui tyynesti arvontatulokseen ja avauskierroksen kovaan vastukseen.
Turnauksen ykkössijoitetun Chong Wei Leen avauskierroksella kohtaava Ville Lång suhtautui tyynesti arvontatulokseen.
\- Tietysti arpa olisi voinut osua paremminkin
kohdilleen, mutta ei siinä ole mitään ongelmaa silti. Arvontaa on turha spekuloida, kun ei siihen voi mitenkään
vaikuttaa. Tämmöinen tuli, ja sillä mennään, Lång kertoi Yle Urheilulle.
Lång ja Lee ovat kohdanneet kahdesti aiemmin, ja toinen kamppailuista käytiin samassa salissa kuin olympiataisto.
\- Me kohtasimme viime syksynä MM-kisoissa siellä samassa
hallissa, eli tiedän ainakin minkälaista peliä hän siellä pelaa, Lång pohti.
\- Pitää miettiä, että mitä häntä vastaan voi tehdä ja mitä ei.
Tyhmästi ei kannata lähteä hyökkäämään. Hänellä on kuitenkin
maailman paras puolustus. Mietitään mitä heikkouksia sieltä saattaisi löytyä,
ja niihin sitten isketään lujaa.
Valmistautuminen lähestyviin olympialaisiin sujuu hyvin pitkälti samalla tapaa kuin muihinkin otteluihin.
\- Huomenna lähdetään ja katsotaan miten meillä on siellä
treenejä. Taisi olla kaksi per päivä, kuten kotonakin. Hyvä keskittyminen ja treenaaminen siten, että olen
kunnossa silloin kun peli alkaa.
Irak avaa rajansa sittenkin Syyrian pakolaisille
Irak on ilmoittanut avaavansa rajansa syyrialaisille pakolaisille. Aikaisemmin Irak ilmoitti, ettei se salli pakolaisten ylittävän rajaa.   
Irak on avannut rajansa Syyriasta pakeneville ihmisille. Pääministeri Nuri al-Maliki määräsi maanantaina kaikki Syyrian vastaiset raja-asemat avattaviksi. Al-Maliki on kehottanut armeijaa, poliisia ja Punaista Puolikuuta auttamaan pakolaisia. Aikaisemmin Irak ilmoitti, ettei se päästä pakenevia syyrialaisia maahan.
Tähän asti Irak on kehottanut omia kansalaisiaan poistumaan Syyriasta ja järjestänyt Damaskoksesta kansalaisilleen useita evakuointilentoja. Vuosien ajan irakilaiset pakenivat väkivaltaa Syyriaan, mutta Syyrian sisällissodan takia pakolaisten virta on kääntynyt toiseen suuntaan.
Kymmenet tuhannet syyrialaiset ovat paenneet väkivaltaa lähinnä Turkkiin, Libanoniin ja Jordaniaan. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi aikaisemmin, että maan sisällä pakolaisia olisi yli miljoona.
Arabiliitto päätti maanantaina avustaa syyrialaisia pakolaisia 100 miljoonalla Yhdysvaltain dollarilla eli noin 83 miljoonalla eurolla. EU-maiden ulkoministerikokouksessa muun muassa Britannia ja Ranska ovat vaatineet lisää humanitaarista tukea pakolaisille. 
Keinotekoinen meduusa: silikonia ja rotan sydäntä
Yhdysvalloissa on kehitetty keinotekoinen meduusa, joka on yhdistelmä silikonia ja kasvatettua sydänkudosta.Meduusan, joka on nimetty Medusoidiksi, kehittivät tutkijat ja insinöörit Harvardin yliopistosta ja Kalifornian teknillisestä instituutista. Kehitystyössä yhdistyivät meribiomekaniikka, materiaalitiede ja kudostekniikka.”Mieleeni juolahti vuonna 2007, että olemme ehkä epäonnistuneet ymmärtämään lihaspumppujen perimmäisiä lakeja,” Kevin Kitt Parker Harvardin yliopistosta kertoo. ”Sitten näin meduusan akvaariossa ja panin heti merkille yhtäläisyydet ja erot siinä, miten meduusa ja ihmisen sydän pumppaavat.”Meduusat käyttävät lihaksiaan pumpatakseen tiensä veden läpi. Niiden anatomia on samankaltainen kuin sykkivällä ihmisen sydämellä.Silikonin lisäksi Medusoidin materiaalina käytettiin kasvatettua rotan sydänkudosta, joka supistui, kun sitä stimuloitiin sähköisesti nestemäisessä ympäristössä.Keinotekoinen meduusa on edistysaskel kudostekniikan alueella. Medusoidia aiotaan kehittää siten, että se pystyisi kääntymään ja liikkumaan määrättyyn suuntaan. Sille saatetaan myös lisätä yksinkertaiset aivot.Medusoidista kerrotaan [Nature Biotechnology](http://www.nature.com/nbt/index.html) -julkaisussa ja [tässä tiedotteessa](http://www.eurekalert.org/emb_releases/2012-07/hu-ajs071712.php).Katso [tästä video](http://www.youtube.com/watch?v=gfC3eVjmpfo) keinotekoisen meduusan liikkeestä.
Yhdysvalloissa aiotaan teloittaa kehitysvammainen
Georgian osavaltiossa Yhdysvalloissa teloitetaan maanantaina kehitysvammainen mies, jos liittovaltion korkein oikeus ei puutu asiaan. Tapaus on nostattanut kansainvälisiä vastalauseita.
Georgian osavaltiossa Yhdysvalloissa aiotaan teloittaa maanantaina kehitysvammainen mies huolimatta kansainvälisistä vastalauseista.
Vain liittovaltion korkeimman oikeuden väliintulo saattaa vielä estää teloituksen. 
Teloitetusta odottaa 52-vuotias Warren Hill, joka on ollut kuolemansellissä 21 vuotta vankikumppaninsa murhan vuoksi. Alun perin Hill joutui vankilaan surmattuaan tyttöystävänsä.
Hill aiotaan teloittaa siitä huolimatta, että hänen älykkyysosamääränsä kerrotaan olevan 70 eli alle henkisen heikkolahjaisuuden rajan.
Georgian armahduslautakunta on torjunut Hillin armahdusvetoomuksen ja tuomari katsoi, ettei Hill ole niin pahoin kehitysvammainen, ettei häntä voitaisi osavaltiossa teloittaa.
Georgia vaatii pitäviä todisteita kehitysvammaisuudesta
Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuin katsoi vuonna 2002, ettei kehitysvammaisia saa teloittaa, mutta jätti kunkin osavaltion päätettäväksi, miten kehitysvammaisuus määritellään. Georgian mukaan kehitysvammaisuus on kyettävä osoittamaan ilman järkevää epäilystä.
Georgian korkein oikeus katsoi vuonna 2003, ettei Hillin puolustus ole kyennyt osoittamaan tämän kehitysvammaisuutta ja vetoomustuomioistuin piti tuomion voimassa. Liittovaltion korkein oikeus on kieltäytynyt ottamasta kantaa Hillin tapaukseen. Hillin asianajajat ovat nyt kuitenkin kehottaneet sitä harkitsemaan asiaa uudelleen.
Useat järjestöt ja tunnetut henkilöt ovat vedonneet Georgiaan, jotta Hillin tuomio muutettaisiin elinkautiseksi vankeudeksi. Vetoomuksen ovat esittäneet muun muassa uhrin perhe sekä Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter. Myös Ranska on esittänyt huolensa tapauksesta.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on kehottanut liittovaltion korkeinta oikeutta estämään teloitukseni. Järjestö pitää julmana sitä, että kehitysvammaisuus täytyy Georgiassa osoittaa niin, ettei siitä jää järkevää epäilystä.
Texasissa teloitettiin viime keskiviikkona 34-vuotias vanki huolimatta todisteista, joiden mukaan hän oli kärsinyt lapsuudestaan asti mielenterveyden häiriöistä.
HJK pelaa euro-ottelunsa pikkustadionilla meren vieressä
HJK pääsee pelaamaan tiistain euro-ottelunsa hyvissä olosuhteissa Reykjavikissa. Valmentaja Juho Rantala arvioi, ettei pelaajien motivointi ole vaikeata 7-0-johtoasemasta huolimatta.
Valmentaja Juho Rantala ei usko Helsingin Jalkapalloklubin pelaajien motivoinnin olevan vaikeata, vaikka joukkue lähtee Mestarien liigan toisen karsintakierroksen toiseen osaotteluun peräti seitsemän maalin johtoasemassa.
HJK voitti KR Reykjavikin murskalukemin 7-0 ensimmäisessä kohtaamisessa viime viikolla Helsingissä. Jälkimmäinen osaottelu pelataan tiistai-iltana Islannissa.
\- Lähtökohta on kuitenkin se, että meillä on ammattilaispelaajia ja joka pelissä pitää lähteä tavoittelemaan omaa parastaan. Tietysti meillä on aika kova kilpailu pelipaikoista. Jokainen ymmärtää, että jokaiselle pelipaikalle on oikeastaan kaksi kovaa jätkää. Kyllä pelaajien täytyy antaa joka pelissä parhaat mahdolliset näytöt, jos ne haluavat pelata seuraavassa pelissä, muistuttaa Rantala.
\- Tässä on kuitenkin aika hienoja pelejä myös edessä. En usko, että se motivointi on sillä tavalla mitenkään edes vaikeata, hän jatkaa.
Rantala kävi aiemmin vakoilemassa vastustajaa Reykjavikissa. Hänen mukaansa puitteet ovat varsin pienet.
\- Stadionilla ei ole kuin iso pääkatsomo ja muuten se on aitaa. Sinne mahtuu yleisöä varmaan parituhatta. Kenttä on iso ja hyvässä kunnossa. Se on ihan meren vieressä, ja siellä saattaa tuulla. Olosuhteet ovat sillä tavalla hyvät, että niihin se peli ei tule missään nimessä ratkeamaan, hän arvioi.
\- Yksi haaste on tietysti se, että peli on tosiaan kahdeksalta paikallista aikaa ja yhdeltätoista vasta Suomen aikaa. Se aiheuttaa tietysti pieniä haasteita.
Rantala huomauttaa, että vastassa on hyvä joukkue. Ensimmäinen osaottelun lopputulos ei vastannut täysin pelitapahtumia, vaan alun pienten vaikeuksien jälkeen HJK:lta onnistui kaikki ja vastustajalta ei onnistunut mikään.
\- Se 7-0 oli hieno esitys meiltä, mutta ehkä se ei kuitenkaan ihan realistista kuvaa anna joukkueiden välisestä tasoerosta. Kyllä siellä varmasti ihan kova ottelu on tulossa.
Jos ja kun HJK selvittää tiensä jatkoon, kolmannella karsintakierroksella vastaan asettuu Skotlannin mestari Celtic.
Kymmenet tuhannet paenneet väkivaltaa Intian Assamissa
Etnisten ryhmien välisissä yhteenotoissa on kuollut ainakin 17 ihmistä Intian Assamin osavaltiossa. Noin 50 000 on joutunut pakenemaan väkivaltaa. 
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan viikonloppuna puhjenneita väkivaltaisuuksia Intian koillisosassa sijaitsevassa Assamin osavaltiossa.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut Bodo-heimon ja muslimiväestön välisistä maakiistoista leimahtaneissa yhteenotoissa Kokrajharin alueella. Lisäksi noin kymmenen ihmisen kerrotaan kadonneen.
Intia on lähettänyt joukkoja alueelle ja avannut leirejä väkivaltaisuuksia paenneille ihmiselle. Viranomaiset arvioivat uutistoimisto Reutersille, että noin 50 000 ihmistä on joutunut pakenemaan. 
Maanomistusta koskevat kiistat ovat pitkään kiristäneet alkuperäisväestön ja muslimien suhteita Assamin osavaltiossa, jossa asuu yli 200 etnisen ryhmän edustajia.                    
Vesitornin rakentaminen 60-luvulla oli hurjapäiden urakka
Yksi Oulun näkyvimmistä maamerkeistä, Puolivälinkankaan vesitorni, on valtavan rakennustelineviidakon peittämä. Kun vesitornia rakennettiin, oli kaupunki ja työtavat toisenlaiset. Aikanaan torniin rakennettiin myös ravintola. Olisiko siitä Oulun näköalakahvilaksi?
Kun nelostietä ajaa Oulun ohi, huomio kiinnittyy Puolivälinkankaan vesitorniin. Nyt maamerkki on peittynyt valtavien rakennustelineiden alle, sillä pian viisikymppistä tornia pintaremontoidaan.
Kuusikymmentäluvulla vesitornin rakennustöissä olleet miehet palasivat vanhalle työmaalleen, kun raudoitusmestari Jorma Aarnipuro täytti 80 vuotta.
Oulu on koko lailla toisennäköinen kaupunki vesitornista katsottuna nyt kuin 1969, kun vieressä kulkevaa Pohjantietäkään ei vielä oltu otettu käyttöön.
Haastava työmaa kuin sateenvarjo
Nelostien varressa maisemaa hallitseva vesitorni oli aikanaan haasteellinen työmaa. Työt alkoivat loppuvuodesta 1967 ja vesitorni valmistui 1969.
\- Ei ole tullut ennen eikä jälkeen tämmöisiä työmaita, Jorma Aarnipuro toteaa.
Seitsemättä kertaa olivat sammuttamassa meidän tulipaloa ja sitten palopäällikkö antoi meille kunniakirjan.
Työntekijöitä Voimarakenne Oy:n työmaalla oli nelisenkymmentä. Urakan keskeisin osa oli mittava ja vaativa betoniraudoitus sekä betonivalun laudoitus ja purku jopa 50 metrin korkeudessa.
\- Pilareiden valaminen ei ollut mitään, se oli normaalia liukuvalua, mutta kun lähdettiin leviämään niin silloin alkoi olla haastetta, vesitornityömaan laudoitusmestari Paavo Huru kertoo.
Tukirakennetta voi maallikolle kuvata helposti sateenvarjon avulla.
\- Kun sateenvarjo käännetään nurinpäin, niin se justiinsa muistuttaa tätä tukirakennetta, Aarnipuro kertoo.
Turvavarusteet olivat ennen toista
Kun vesitornin pintoja nyt remontoidaan, on ympärille kasattu jättimäinen rakennusteline. 60-luvulla turvavarusteet olivat toista, miehet muistelevat.
\- Se oli turvavyö ja köysi pantiin johonkin kiinni. Siihen jäi kuin ongenkoukkuun.
Tornin rakentamisen loppuvaiheissa laudoitusten purkamisen yhteydessä oli käydä iso vahinko.
\- Vastaava mestari kävi ensiksi tarkistamassa betonivalun onnistumisen. Hän pani turvavyön kiinni, meni sinne väliin ja näytti, että siellä ei ole vaaraa. Kun hän tuli pois sieltä, huomattiin, että turvavyö oli kiinni juokseva puoli alaspäin, Aarnipuro kertoo täpärästä tilanteesta työmaalla.
Palokunta muisti diplomilla
Vakavia onnettomuuksia ei vesitornityömaalla miesten mukaan kuitenkaan päässyt tapahtumaan.
\- Kerran putosi betonimurikka yhden miehen päähän, mutta kypärä suojasi pahemmalta. Pikku reikä tuli päähän ja se paikattiin Oyksissa.
Oulun palopäällikkö muisti rakentajia diplomilla, sillä suurtyömaa tuli palokunnalle tutuksi.
\- Seitsemättä kertaa olivat sammuttamassa meidän tulipaloa ja sitten palopäällikkö antoi meille kunniakirjan, miehet muistelevat nauraen.
Katse kiinnittyy vesitorniin
Nykyihminen harmittelee usein työssään, kun työstä ei jää mitään jälkeä. Aarnipuro ja Huru ovat kuitenkin olleet tekemässä sellaista maamerkkiä, jota Oulussa on vaikea olla huomaamatta.
\- Aina tulee mieleen, että se on omatekemä. Kyllä joka kerta, kun siitä ohi ajaa, pitää kurkistaa, että millä mallilla se on, Paavo Huru kertoo.
\- Meillä on kiista siitä, kumman tekemä se on. Minä sanon aina, että siinä ei ole mitään, mitä sinä olet tehnyt. Betoni ja raudat on, mutta laudoitukset on purettu. Se on ratkaisematon vieläkin, Aarnipuro nauraa.
Aarnipuro ja Huru kertovat myös vesitorniin aikoinaan rakennetusta ravintolasta, joka teetti paljon töitä rakennusmiehille.
Olisiko remontin jälkeen aika ottaa kahvila käyttöön ja tarjota näkymä kaupungin yli kahvikupposen kera? Oulussa ei ole liiaksi näköalapaikkoja.
Kuninkuusraveja seurasi yli puoli miljoonaa katsojaa TV2:ssa
Viikonloppuna Mikkelissä kilpailtu Kuninkuusravit oli menestys myös TV2:n Ravisuora-ohjelman välityksellä.
TV2 lähetti Mikkelin raviradalta erikoislähetyksiä sekä lauantaina että sunnuntaina ja yhteensä katsojia Ravisuora-ohjelmilla viikonlopun mittaan oli 516 000. 
Erikassonin ja Sirun Valpuriinan kruunajaishetkiä sunnuntaina seurasi parhaimmillaan 263 000 katsojaa.
\- Luvut ovat erittäin positiivisia. Kyseessä oli kuitenkin aurinkoinen kesäviikonloppu, jolloin TV:n katselu ylipäätään on vähäistä. Ravisuoran kehitystyö jatkuu koko ajan, joten viikonlopun luvut ovat todella kannustavia, sanoi lähetykset tuottanut Lotta Fredrikson Story Of Sports -tuotantoyhtiöstä.
Seuraavat Ravisuora-ohjelmat Joanna Kuvajan vetäminä nähdään keskiviikkona 25.7. klo 22.10 (TV2) Vermosta ja lauantaina 28.7. klo 18.10 (TV1), jolloin Toto75-kierros ravataan Tampereen Teivossa.
Tutkija rauhoittelee: Tiikerihyttynen ei uhkaa Suomea
Hyönteistutkija Larry Huldén kirjoittaa, ettei Aasian tiikerihyttynen selviä Suomen luonnossa. Tiikerihyttynen leviää lähes yksinomaan ihmisen välityksellä.
Luonnontieteellisen keskusmuseon päivystävän hyönteistutkijan Larry Huldénin mukaan Aasian tiikerihyttynen ei uhkaa Suomea.
Huldén kertoo tiedotteessa, että Aasian tiikerihyttynen on levinnyt Etelä-Euroopassa Alppien eteläpuolella, mutta pysyviä populaatioita ei ole Alppien pohjoispuolella eikä se pysty lentämään niiden yli Suomeen. Hyttystä on havaittu muutaman kerran Alankomaissa pääasiassa kasvihuoneista ja kerran Etelä-Saksassa, mutta tilapäisesti.
\- Se ei vaativien olosuhteiden vuoksi selviä Suomen luonnossa, hän kirjoittaa.
Huldénin mukaan kyseisen lajin leviämisellä ei ole yhteyttä ilmastonmuutokseen.
Ruotsalainen hyönteistutkija Erica Lindgren kertoi aiemmin havainneensa pelätyn hyttysen Öölannissa. Huldénin mukaan vuosi sitten tehdystä havainnosta ei ole näytettä eikä sitä ole voitu varmuudella tunnistaa, mikä tekee siitä epävarman.
Huldén huomauttaa, että lajin mahdollinen tulo Suomeen on kiinni ihmisen huolimattomuudesta, sillä se leviää lähes yksinomaan ihmisen välityksellä ja voi lisääntyä esimerkiksi kasvihuoneissa tai muissa ihmisen tekemisissä lämpimissä tiloissa. Niinpä Etelä-Euroopasta autolla palatessa kannattaa tehdä varotoimenpiteitä.
\- On järkevää esimerkiksi käyttää hyönteismyrkkyä sekä siivota asuntovaunu ennen viimeistä laivamatkaa ja siten vähentää riskiä tuoda ei-toivottuja tuliaisia mukanaan.
Huldén kirjoittaa, että koska Euroopassa ei tällä hetkellä tunneta dengue- tai chikungunyavirusten kantajia, ei tiikerihyttysen löytyminen uudelta alueelta vielä aiheuta epidemiaa.
Kooltaan ja väriltään tiikerihyttynen ei juurikaan eroa muista hyttysistä, mutta sen puremaa pidetään muita hyttyslajeja kivuliaampana. Hetkellistä kipua haitallisempaa on, että tiikerihyttynen saattaa levittää yli 20 virustautia.
Wawrinka seuraa Federeriä Sveitsin lipunkantajana
Tennispelaaja Stanislas Wawrinka johdattaa Sveitsin joukkueen kentälle Lontoon olympiakisojen avajaisissa. Hän voitti neljä vuotta sitten nelinpelikultaa yhdessä Roger Federerin kanssa.
Stanislas Wawrinka kantaa Sveitsin joukkueen lippua Lontoon olympiakisojen avajaisissa perjantaina. Hän seuraa tehtävässä toista tennispelaajaa Roger Federeriä, joka kantoi lippua Ateenassa ja Pekingissä.
Miesten maailmanlistalla 26:ntena majaileva Wawrinka voitti nelinpelin olympiakultaa Federerin kanssa neljä vuotta sitten.
\- Kiitos, että annoitte minulle kunnian kantaa Sveitsin lippua. Se on minulle valtavan ylpeä hetki, 27-vuotias Wawrinka kirjoitti Twitterissä.
Myös muut tennistähdet pääsevät esiin avajaisissa. Novak Djokovic kantaa Serbian lippua, Maria Sharapova Venäjän lippua ja Agnieszka Radwanska Puolan lippua.
Hallitsevan olympiavoittajan Rafael Nadalin oli puolestaan määrä kantaa Espanjan lippua, mutta hän vetäytyi kisoista loukkaantumisen takia.
Leijonien entinen päävalmentaja on kuollut
Tapparassa ja sen edeltäjässä TBK:ssa ennätykselliset 12 peräkkäistä SM-mitalia saavuttanut Seppo Liitsola on poissa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Seppo Liitsola on kuollut, kertoo Leijonat.fi-verkkosivusto. Tampereella syntynyt Liitsola oli kuollessaan 79-vuotias.
Leijonat pelasi hänen valmennuksessaan viisi MM-turnausta ja kahdet olympialaiset 1970-luvulla. Vuonna 1974 Liitsola valmensi HIFK:n Suomen mestariksi.
Pelaajana Liitsola edusti Suomea 14 kertaa, muun muassa MM-kisoissa 1955. Suomen mestaruuksia pelaajauralla kertyi kuusi, joista kaikki tulivat TBK:n ja sen seuraajan Tapparan riveissä. Muiden joukkueiden paidoissa häntä ei nähty.
Vuosina 1953-64 Liitsola saavutti ennätykselliset 12 peräkkäistä SM-mitalia. Mainittujen mestaruuksien lisäksi putkeen mahtui kolme hopeaa ja kolme pronssia.
Jääkiekkomuseo aateloi Liitsolan Jääkiekkoleijonaksi numero 39 vuonna 1986. Valtiovalta muisti häntä liikuntakulttuurin ja urheilun kultaisella ansioristillä vuonna 2005.
Maisemakahvit Torniossa
Tornion Suensaaren vesitorni kävi viime kesän aikana läpi pintaremontin. Näköalakahvio palvelee jälleen asiakkaita, joita viehättävät kauniit maisemat lämpimän kupin äärellä.
Pohjan stadionin kupeessa sijaitseva vesitorni on jylhä ilmestys. Katolta pääsee ihailemaan komeita maisemia vaikkapa kahvikupin ääressä. Monille urheilijoille vesitornin portaat toimivat kesäisin oivana harjoituspaikkana, mutta hissi vie lähes perille saakka mikäli rappusten kapuaminen ei kiinnosta.
Vesitorni oli viime kesän kiinni pintaremontin vuoksi, mutta nyt näköalakahvio palvelee jälleen joka päivä.
\- Pinnat on uudistettu sisältä sekä ulkoa ja putkiremonttia on myös  tehty. Nyt ei tarvitse enää kantaa vettä alhaalta saakka kahvia varten, naureskelee TP-klubin puheenjohtaja Minna Höynälä.
Kävijöitä riittää
Näköalakahvio kiinnostaa niin turisteja kuin kotikunnan asukkaitakin.
\- Kesän aikana on käynyt paljon turisteja. Erityisesti ruotsalaisia on nyt vieraillut reilusti. Kiikareiden äärellä näkyy myös paljon lapsiperheitä, toteaa Höynälä.
Näköalakahvion toimintaa pyörittää TP-klubi. Apulaisina häärii Tornion Pallo-47:n junioreita ja tuotot tulevat seuralle.
\- Tuotot menevät TP-47:lle, joten tässä tukee samalla paikallista urheilutoimintaa, kun käy kahvilla tai jäätelöllä, mainitsee Höynälä.
\- Pohjan stadionin peliäkin pystyy seuraamaan ulkotasanteelta mikäli ei kärsi korkean paikan kammosta, Höynälä vinkkaa.
Vesitornin näköalakahvioon suuntaaville vielä tiedoksi, että portaita pitkin matkaa huipulle kertyy 162 askelmaa.
Paikat ja suunnat
Espanjassa kysymisen kulttuuri on normaalia eikä sitä arastella. Suuntaa tai neuvoa kannattaa aina kysyä, sillä ihmiset auttavat mielellään. Espanjalaiset ovat luonnostaan ystävällisiä ja avuliaita.
Kun kysyy tai pyytää jotakin, on muistettava olla kohtelias.  **Por favor **liitetään aina pyyntöihin. Yhtä tärkeää on muistaa myös sanoa kiitos (**gracias**).
Jos häiritsee, tönäisee vahingossa tai haluaa saada henkilön huomion, on ystävällistä sanoa anteeksi (**perdón/perdone**). 
Näin kysyt paikkoja ja suuntia
Suunnistaminen on hyvä aloittaa kartan hankkimisesta.
**un plano, un mapa**
      kartta
    
    
      **Quisiera un plano de la ciudad, por favor.**
      Haluaisin kaupungin kartan.
**Por favor…**
Helppoa on sanoa pelkkä kohde ja liittää kysymyksen alkuun tai loppuun kohteliaasti
**por favor**.
**Por favor, ¿el Hotel España?**  Missä on Hotelli España?
**¿La calle Alfredo, por favor?**  Missä sijaitsee Alfredo-katu?
**Perdón** tai **perdone** tarkoittaa anteeksi, silläkin voi aloittaa pyynnön.
Huomaa, että "ilman kysymysmerkkiä" voit esittää saman pyynnön esimerkiksi taksikuskille ja kertoa, mihin olet menossa:
**Por favor, el Hotel España/**.**El Hotel España, por favor.** Hotelli Españaan, kiitos.
**Perdón, ¿la estación de ferrocarriles, por favor?**
Anteeksi, missä rautatieasema on?
**¿Dónde**..?**  **Missä...?
**¿Dónde está… por favor..?
Por, favor, ¿dónde està…?**
Missä on/sijaitsee… ?
- **Perdone, ¿dónde está la parada de autobuses?** Anteeksi, missä bussipysäkki on?
Muista aina pyyntösi lopuksi kiittää.
- **Muchas gracias. ** Paljon kiitoksia.
- **De nada.**  Ei kestä.
**Por favor, ¿dónde está el Restaurante Fuego?**
Missä on ravintola Fuego?
**¿Dónde están los servicios?** ¿Los servicios, por favor?
Missä on vessa? (Missä WC:t sijaitsevat?)
**¿Dónde están los correos, por favor?
¿Dónde está la oficina de correos, por favor?**
Missä on posti?
**- Perdone, ¿hay un supermercado por aquí cerca?**
**- Sí, hay uno en la segunda calle a la izquierda.**
- Anteeksi, onkohan tässä lähellä supermarkettia?
- Kyllä, marketti on toinen katu vasemmalle.
**- Muchas gracias. ****- No hay de que.**
      - Paljon kiitoksia.
- Eipä kestä.
Kun haluat tietää, miten - mitä reittiä tai millä kulkuneuvolla - pääset haluamaasi paikkaan, voit kysyä neuvoa tiiviillä ilmaisulla:
**¿Para ir... por favor?**
Kuinka pääsee/mennään...?
**¿Para ir al centro, por favor?**
Kuinka pääsee keskustaan?
**¿Para ir a la playa?**
Kuinka pääsee rannalle?
**¿Cúantos kilómetros? **
Kuinka monta kilometriä?
- **¿Está lejos? **Onko se kaukana?
**- No, no está muy lejos. **Ei se ole kaukana. 
**- Por favor, señora, ¿hay una farmacia por aquí? ** Onko täällä apteekkia?
- **Sí, allí a la derecha… **On, tuolla oikealla  **Enfrente de la catedral ** Katedraalia vastapäätä.
Näin suunnistat
**a la derecha**
      oikealla/oikealle
    
    
      **a la izquierda**
      vasemmalla/vasemmalle
    
    
      **todo recto**
      suoraan
    
    
      **lejos **
      kaukana
    
    
      **cerca**
      lähellä
**¿****Adonde vamos esta noche? ** Minne mennään tänä iltana?
**Quizá al estadio...**  Ehkäpä stadionille...
**a ver un partido de fútbol**  katsomaan jalkapallo-ottelua.
**Yo quiero ir de compras**  Haluan mennä ostoksille** al centro comercial**  kauppakeskukseen
Kulkuneuvot ja lippujen ostaminen
Lippujen ostaminen on helppoa, kunhan vain muistaa pyytää kauniisti sanomalla **por favor.**
**Dos billetes para Sevilla, por favor. **
Saisinko kaksi lippua Sevillaan?
**pedir un taxi**
      tilata taksi
    
    
      **en tren**
      junalla
    
    
      **en metro**
      metrolla
    
    
      **en tranvía**
      raitiovaunulla
    
    
      **en autobús**
      bussilla
    
    
      **en barco**
      veneellä
    
    
      **una parada**
      pysäkki
    
    
      **una estación de servicio**, **una gasolinera**
      huoltoasema
    
    
      **un garaje**
      huoltamo, korjaamo
    
    
      **un aparcamiento**
      parkkipaikka, -halli
    
    
      **la estación de ferrocarriles**
      rautatieasema
    
    
      **la estación de autobuses**
      linja-autoasema, bussiasema
    
    
      **los horarios**
      aikataulu
    
    
      **salidas**
      lähtevät
    
    
      **llegadas**
      saapuvat
    
    
      **ida y vuelta**
      menopaluu
Pientä hyödyllistä
**entrada**
      sisään(käynti)
    
    
      **salida**
      ulos(käynti), liittymä
    
    
      **empujar**
      työnnä (ovissa), työntää
    
    
      **tirar**
      vedä (ovissa), vetää
Näin vuokraat ajoneuvot
**¿Para alquilar… ?**
Mistä voi vuokrata…?
**¿Para alquilar un coche/una bicicleta/una motocicleta, por favor?… **  
      Mistä voi vuokrata auton/polkupyörän/moottoripyörän?
 
**Quisiera alquilar un coche…**
      Haluaisin vuokrata auton.
Liikenteessä
Taksikuskit eivät aina hyväksy luottokortteja.  Käteistä on oltava varalla tai tilattava auto, johon maksuvälineeksi käy myös luottokortti (**una tarjeta de crédito**).
Juomarahan (**la propina**) antaminen taksikuskille kuuluu yleensä asiaan, mikäli mukana on matkalaukkuja (**maletas**).  Käytäntö saattaa vaihdella suurkaupunkien ja pienten paikkakuntien välillä. 
Jos tarvitset kuitin, pyydä: **un recibo, por favor.** 
**Varoituksen sana: **pysäköityyn autoon ei kannata jättää mitään arvokasta näkösälle – laukut, lompakot, kamerat ja kaikki elektroniikka piiloon.
Auto on aina lukittava, jos poistuu hetkeksikin.  Lapsia tai nuoria ei saa jättää yksin autoon, vaikka se olisi lukittu. 
Kunnat oppivat kilpailuttamaan kantapään kautta
Kuntien hankintaorganisaatiot joutuvat kilpailuttamaan mitä erilaisimpia asioita. Tampereen kaupunki on viime aikoina pyytänyt tarjouksia muun muassa turvakengistä ja valotapahtuman järjestämisestä. Vuosien harjoittelu on kuitenkin vähitellen seulonut esiin aiempaa käytännöllisempiä toimintamalleja.  
Kilpailuttaminen on monta kertaa ehditty julistaa syypääksi, kun jokin asia ei tunnu toimivan. Ongelma on saattanut kuitenkin olla alkuvuosien käytännön kokemuksen puute. Silloin juututaan helposti muodollisuuksiin.
Viime vuoden väitöskirjassaan Tekesin asiantuntija Ilona Lundström päättelee,  että muutos pelkästä kilpailuttamisesta kohti pitkäaikaista yhteistyötä tarjoajien kanssa on jo alkanut. Kilpailutuksia hoitavan Tampereen Logistiikan hankintapäällikkö Sami Tapanainen allekirjoittaa näkemyksen.
-Pyrimmekin tekemään toimittajayhteistyötä ja asioiden selvittämistä mahdollisimman paljon jo ennen tätä varsinaista kilpailutusvaihetta, kertoo Tapanainen.
\- Pyrimme keräämään hyvät perustiedot ja lähtötiedot ennen kuin varsinainen kilpailutus käynnistyy. 
 Pyrimme keräämään hyvät perustiedot ja lähtötiedot ennen kuin varsinainen kilpailutus käynnistyy. 
Kilpailutuksen ollessa jo meneillään asioiden hoitaminen voi muuttua vaikeammaksi.
\- Kilpailutusvaiheessa tietojen vaihto ja kysymysten esittäminen kyseisestä hankinnasta on tarkkaan säädeltyä. Kysymyksiä voi toki esittää ja niihin vastataan, Tapanainen kertoo.
Eli tiukan muodollinen vaihe on sittenkin lyhyt.
Sopimuskausi loppuu usein lyhyeen
Suurempi yhteistyön haaste on ehkä kuitenkin sopimuskausien määräaikaisuus tai lyhyys.
\- Totta kai jokainen ymmärtää, että yhteistyön kehittäminen ja asioiden yhdessä rakentaminen on hidasta. Ja jos siinä on päästy hyvään vauhtiin sopimuskauden loppuun mennessä, niin sitten onkin edessä uusi kilpailutus, tuskailee hankintapäällikkö Tapanainen.
Vähitellen toimintatavat ovat kuitenkin hakeneet muotonsa.
Testausta jo ennen kilpailutusta
Tampereen Logistiikka on toisinaan pyytänyt todellisia käyttäjiä testaajiksi. Näin tapahtui pari kuukautta sitten ennen  leikkivälineiden kilpailutusta.
\- Ennen kilpailutuksen järjestämistä organisoitiin minimessut, jossa alan toimijat pääsivät esittelemään tuotteitaan ja kertomaan toiminnastaan. Me olimme hankkineet paikalle ryhmän paikallisia päiväkotilapsia. He pääsivät testaamaan laitteita ja me saimme heiltä todellisia asiantuntija-arvioita, Sami Tapanainen kertoo.
Kaikkiaan kilpailuttamisen kannattavuus on niin laaja kysymys, että yksiselitteistä vastausta on mahdoton saada. Suunnilleen yhtä mieltä tutkimukset ovat siitä, että osto-organisaation täytyy olla vahva ja ammattitaitoinen.
Kimpiseen ei tule kävelysiltaa
Lappeenrannan kaupunginhallitus äänesti Kimpisen koulukeskittymää koskevasta asemakaavasta. Nähtäville tulee kaava, jossa ei ole Pohjolankadun ylittävää kävelysiltaa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on poistanut Pohjolankadun ylittävän kävelysillan Kimpisen koulukeskittymää koskevasta asemakaavan muutoksesta. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Kaupunginhallituksen jäsen Katri Pulli esitti kokouksessa, että asemakaavan muutos laitetaan nähtäville teknisen lautakunnan päättämässä muodossa. Tekninen lautakunta päätti vajaat kaksi viikkoa sitten poistaa kävelysillan kaavasta maisemallisiin syihin vedoten.
Pullin esitys voitti kaupunginjohtajan varamiehen esityksen äänin 8-6 yhden äänestäessä tyhjää. Kaupunginjohtajan varamiehen esitys oli, että kaava mahdollistaisi kävelysillan rakentamisen.
Asemakaavan muutos laitetaan nähtäville 14 vuorokauden ajaksi.
Ylämaankarjaa karkuteillä Ilmajoella
Jyhkeäsarvista karjarotua edustavat kaksi nuorta nautaa ovat todennäköisimmin liikkeellä valtatien 19 lähettyvillä Seinäjoen ja Jalasjärven välillä. Karkulaiset saattavat aiheuttaa tietä ylittäessään vaaratilanteita liikenteelle.
Ilmajoen Pojanluomalta on päässyt tänään aamupäivällä maatilalta karkuun ylämaankarjaa. Karkuteillä on kaksi noin yksivuotiasta, väriltään punaista ylämaankarjanautaa. Korkeudeltaan nuoret eläimet ovat noin 130 senttimetriä, ja niillä on näyttävät sarvet. 
Eläimet on havaittu aiemmin päivällä lähellä valtatie 19:ta Seinäjoen ja Jalasjärven välillä. Vapaana olevat eläimet saattavat aiheuttaa vaaratilanteita liikenteessä, mikäli ne lähtevät ylittämään tietä. Vaaravyöhyke on todennäköisesti Seinäjoen lentokentältä etelään päin.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan suoraan karjanomistaja Annikki Tontille puhelimeen 044-0742 696.
Pantasusi kuoli kolarissa - tutkimus jatkuu
Pohjois-Karjalassa auton alle viikonloppuna jäänyt pantasusi oli Pohjois-Savosta Vieremän laumasta. Seurantatietojen perusteella nuori uros oli lähtenyt kesä-heinäkuun vaihteessa laumasta etsimään uutta elinaluetta. Tutkijoiden onneksi monella muullakin nuorella sudella on panta kaulassaan. 
Pantasusi jäi henkilöauton alle 10 kilometriä Polvijärveltä Outokumpuun päin, Haaponiemen kohdalla Outokummuntiellä lauantaina. Reilun vuoden ikäinen susi oli Vieremän laumasta liikkeelle lähtenyt nuori susi.
\- Kyse on keväällä 2011 syntyneestä uroksesta, joka pannoitettiin viime talvena Vieremällä. Susi on ollut etsimässä sopivaa pesimisaluetta Pohjois-Karjalan suunnalta, kertoo erikoistutkija Ilpo Kojola Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
RKTL seuraa tällä hetkellä pariakymmentä pantasutta, joista suurin osa elää Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
\- Pantoja on sekä reviirillä vakituisesti elävillä eli aikuisilla ja lisääntyvillä susilla että nuorilla yksilöillä. Nuoria pannoitetaan siksi, että saadaan lisää aineistoa susikannan levittäytymisestä, kulkureiteistä ja asettautumisesta uusille alueille, Kojola sanoo.
Susikolarit erittäin harvinaisia
Ainoastaan 1 - 3 sutta jää auton alle vuosittain. Pantasusia ei ole aiemmin kuollut autokolarissa. Kuhmossa junan alle jäi yksi alfauros toissatalvena. Yksittäisen pantasuden kuolema ei ole susitutkimukselle vielä suuri menetys. 
Toisaalta näemme, että ihminen erilaisine toimintoineeen kuuluu suden elinympäristöön yhtenä kuolleisuustekijänä.
\- Tässä tapauksemme menetimme tiedon siitä, minne susi olisi asettautunut pesimään. Viime talvena on kuitenkin pannoitettu kymmenkunta nuorta yksilöä. Aineistoa on kertynyt muutenkin pitkältä ajalta. Jos suhteuttaa kokonaisaineistoon, niin kyseessä ei ole mikään kohtalokas menetys. Toisaalta näemme, että ihminen erilaisine toimintoineeen kuuluu suden elinympäristöön yhtenä kuolleisuustekijänä, erikoistutkija Ilpo Kojola toteaa.  
RKTL:n tuoreimman arvion mukaan Suomessa on 150 - 165 sutta. Vuosittain niitä metsästetään luvallisesti 20-30 yksilöä ja yksittäisiä susia poikkeusluvalla.
Matkailu ja kaivosteollisuus sovitettava yhteen
Kiihtyvästi kasvava kaivosteollisuus haastaa matkailun kehittämisen Itä- ja Pohjois-Suomessa. Kaksi merkittävää elinkeinoa pitäisi yhteensovittaa niin, että ne pystyvät toimimaan rintarinnan.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies tutustui Sotkamon vierailullaan Talvivaaran kaivokseen sekä paikallisen matkailun kehittämiseen. Kahden merkittävän elinkeinon yhteensovittaminen askarruttaa myös ministeriä.
\- Matkailussa on tulossa paljon investointeja ja kaiken kaikkiaan matkailussa piilee valtavasti uusien työpaikkojen mahdollisuuksia. Hallituksen tavoitteena on myös kestävän kaivostoiminnan kehittäminen Suomessa. Kaivostoiminta ja ympäristökysymykset tulee pystyä sovittamaan yhteen, Häkämies totesi.
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen ympäristöongelmat ovat olleet vahvasti otsikoissa menneen vuoden ajan. Toisaalta vieressä sijaitsevalla Vuokatin matkailukeskuksella on menossa ennätyskesä, ja kasvua on ollut noin kymmenen prosenttia.
Häkämiehen mukaan se, pystyvätkö kaivostoiminta ja matkailu elämään rintarinnan muuallakin Itä- ja Pohjois-Suomessa riippuu olosuhteista.
\- Tilanteet varmasti vaihtelevat sen mukaan, missä suhteessa kaivos fyysisesti sijaitsee verraten matkailukeskittymään. Mutta Sotkamon esimerkki, vaikeuksista huolimatta kertoo, että matkailu ja kaivostoiminta ovat yhteensovitettavissa.
Ympäristökysymykset ratkaistava avoimesti
EU-komissio tutkii Suomen ympäristöviranomaisten toimintaa Talvivaaran luvituksessa ja valvonnassa. Häkämies sanoi, että läpinäkyvyys on ehdotonta kestävän kaivostoiminnan kehittämiseksi. 
Sotkamon esimerkki, vaikeuksista huolimatta kertoo, että matkailu ja kaivostoiminta ovat yhteensovitettavissa.
\- Julkisuus ja avoimuus ovat ainoita tapoja käydä läpi ympäristökysymyksiä faktojen kautta tietenkin. Kuten Talvivaarassa, täällä on menty huomattavasti parempaan suuntaan ja se on se tapa, jolla pitää edetä, Häkämies arvioi.
Myös ympäristöongelmien kanssa paininut kaivosyhtiö haluaa kantaa kortensa kekoon kaivosteollisuuden ja matkailun yhteensovittamisessa.
\- Meidän täytyy parantaa meidän mainetta ja pitää huolta siitä, että ympäristövaikutukset on mahdollisimman pienet. Sillä tavalla varmasti edistämme omalla tavallamme matkailuelinkeinoa, sanoi Talvivaaran kaivoksen toimitusjohtaja Harri Natunen.
Kannattajien riehuminen toi sakot HIFK:lle ja Jipolle
HIFK joutui jälleen kurinpitotoimen kohteeksi. Tällä kertaa kannattajat kaatoivat maalit, kun järjestyksenvalvojat katselivat vierestä.
Jalkapallon Ykkösessä pelaavat HIFK ja Jippo ovat saaneet sakkoja kannattajien riehuttua joukkuiden keskinäisessä kohtaamisessa Joensuussa 7. heinäkuuta. Palloliiton kurinpitovaliokunta mätkäisi HIFK:lle 1 500 euron ja Jipolle 300 euron sakot.
Valiokunnan mukaan kolme miestä ryntäsi yllättäen kentälle HIFK:n kannattajakatsomosta ja kaatoi toisen maaleista. Kaksi heistä palasi katsomoon, minkä jälkeen kolmas meni yhdessä neljännen kannattajan kanssa kaatamaan toisen maalin.
Järjestyksenvalvojat eivät puuttuneet tapahtumiin. Kannattajat pidätettiin myöhemmin.
Palloliiton määräysten mukaan vierasjoukkue, tässä tapauksessa HIFK, on vastuussa kannattajiensa käytöksestä. Valiokunta piti raskauttavana tekijänä sitä, että seura oli jo yhdeksättä kertaa kurinpitotoimien kohteena runsaan kahden kauden aikana.
Jipon puolestaan katsottiin laiminlyöneen turvatoimia. Valiokunnan mielestä kotijoukkue ei ottanut ennalta tiedettyä uhkaa riittävän vakavasti eikä hoitanut otteluun riittävästi järjestyksenvalvojia.
HIFK voi valittaa päätöksestä viikon kuluessa. Jipolla ei ole oikeutta hakea muutosta rangaistukseen.
Veikko tekee Suomen parhaat puukot
Pellolainen Veikko Hamara on puukonteon Suomen mestari. Vieläpä moninkertainen. Veikko innostui puukonteosta kymmenkunta vuotta sitten ja nyt on siinä jo mestari.
Veikon puukot ovat tuhteja käyttöesineitä, mutta myös kauniita koristeita. Niillä heltisi ensimmäinen Suomen mestaruus jo vuonna 2008, toinen 2010 ja tänä vuonna mies kruunattiin mestariksi kahdessa sarjassa.
Puukkoja vanhan mallin mukaan
Puukonpäät ja tupet hän kuvioi vanhaan lappilaiseen tyyliin. Vaikutteita tekijä on näpännyt saamelaisuudesta saakka.
Veikko Hamara sanoo olevansa erittäin innostunut puukoista.
\- Puukonteko on eräänlaista kuvanveistoa sekin. Kuvanveistoa olen harrastanut pienen ikäni. Puukot on helpompi pitää esillä. Vievät vähemmän tilaa.
Veikko Hamaran taiteilijakoti on Tornionjoen törmällä Pellon kirkonkylän pohjoispäässä. Siellä inspiroituvat puukkojen ja tuppien mallit ja aiheet.
Materiaaleina luu, puu ja nahka
Puukkojensa terät Veikko Hamara ostaa alihankkijoilta. Lähin on Pellossa Turtolassa.
Perien ja tuppien materiaalina hän käyttää luuta, puuta ja nahkaa.
Kirjailu ja koristelu on luku sinänsä. Tarkkuutta vaativaa käsityötä.
\- Kyllähän sitä on pitänyt kovasti opiskella ja treenata, että saa ne pienet kuviot tulemaan. Siinä ei saa käsi täristä, hän tähdentää.
Veikko Hamara on monitoiminen kulttuurimies. Videokuvaus, valokuvaus, laulaminen ja näytteleminen vievät miestä puukonteon lisäksi.
\- Videokamerasta olen luopunut, mutta normaalia valokuvausta harrastan enemmän kuin paljon.
Tekninen vika ruuhkauttaa Kyrönsalmen sillan liikenteen
Savonlinnassa tiellä numero 14 Kyrönsalmen sillan toinen ajorata on suljettuna liikenteeltä sillassa olevan teknisen vian vuoksi. Vian korjaaminen saattaa kestää kuukausia. 
Savonlinnassa tiellä numero 14 Kyrönsalmen sillan toinen ajorata on suljettuna liikenteeltä sillassa olevan teknisen vian vuoksi. 
Toisen sillan nostosylintereissä on havaittu vikaa, jonka seurauksena 
viallinen silta pidetään toistaiseksi pystyasennossa vesiliikenteelle aiheutuvan 
haitan vähentämiseksi. Vian korjaustoimenpiteet on aloitettu ja ELY-keskuksen 
arvion mukaan korjaustyö kestänee kuukausia.
 Tieliikenne ja kevytliikenne ohjataan kulkemaan etelänpuoleisen uuden sillan 
kautta. Ajosuunnassaan on yksi kaista käytössä, joten korjaus aiheuttaa 
merkittävää haittaa tieliikenteelle.
Maantiesilta avataan vapaa-ajan vesiliikenteelle rajoitetusti. 
Avausajat päivittäin klo 10.00 ja klo 18.00. 
Avaus täytyy tilata etukäteen 
numerosta 0207 363 440. Avausajankohdat ovat voimassa 24.7.2012 alkaen 
toistaiseksi.
Vammaisten kokema väkivalta on laaja ja vakava ongelma
Useimmiten vammaista lasta kohtelee kaltoin joku läheinen, johon puolustuskyvyttömällä ihmisellä on riippuvuussuhde.
Kansainvälisen selvityksen tulos, jonka mukaan vammainen lapsi voi joutua väkivallan tai seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi jopa neljä kertaa todennäköisemmin kuin terve ikätoverinsa, ei yllätä vammaisten etujärjestöä. Ongelmasta on jaettava tietoa paitsi vammaisille itselleen, myös heidän hoitajilleen ja laajemminkin, sanoo Kehitysvammaisten Tukiyhdistys ry:n toiminnanjohtaja Risto Burman.
\- Kaikkein huonoin tilanne on kehitysvammaisten lasten kohdalla. He voivat yli neljä kertaa useammin joutua väkivallan uhriksi tai seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi, Burman sanoi Yle Uutisille.
Burman ei halua kätkeä ongelmaa maton alle, vaan pitää tiedon lisäämistä keinona puuttua asiaan.
\- Ongelma on vakava ja yllättävän laaja. Lisää tietoa ongelman yleisyydestä tarvittaisiin paitsi perheille, hoitajille ja vammaispalveluiden tuottajille, myös juridiikan ammattilaisille eli poliisille ja oikeustoimihenkilöille, Burman pohtii.
Burman sanoo, että myös vammaisille itselleen pitäisi kertoa riskistä. Ja puhua seksuaalisuudesta yleensä - opettaa, millainen kohtelu ei ole sallittua.
Usein vammaista lasta kohtelee kaltoin joku tuttu ihminen, henkilö, johon vammaisella on hoitosuhde. Sen osoittavat tutkimukset, joita on tosin toistaiseksi tehty valitettavan vähän, Burman sanoo.
\- Sitä täytyisi selvittää lisää, mutta sen verran tiedetään, että useimmiten tekijä on joku läheinen, omainen, avustaja tai hoitaja, siis joku tuttu henkilö.
Yhtenä piirteenä ongelmassa on, että vammaisen voi olla vaikea kertoa ulkopuolisille kokemastaan väkivallasta ja hyväksikäytöstä. Sitä voi parantaa koulutuksella, Burman sanoo.
Arkkiatrikin ymmällään
Arkkiatri Risto Pelkonen sanoi Yle Uutisille pohtineensa lasten kaltoinkohtelua vastikään erään kirkonmiehen kanssa. Selitystä ihmisten julmuudelle eivät viisaatkaan löytäneet.
\- Mikä voi selittää sen, että hyökätään puolustuskyvyttömän kimppuun, arkkiatri kyseli. 
Arkkiatrinkin mielestä on tärkeää, että ongelma tiedostetaan. Vammaisia kiusaavista ja jopa rääkkäävistä ihmisistä arkkiatrilla ei ole kovin korkeaa käsitystä.
\- Sairaita sellaiset ihmiset ovat, jotka hyökkäävät vammaisen kimppuun, arkkiatri sanoi Yle Uutisille.
Ravikuningas Erikasson sai ansaitun lepotauon
Vahtolaisori Erikasson on suomalaisen sisun ruumiillistuma. Näin luonnehtii tuoreen ravikuninkaan valmentaja Bella Varjonen hevostaan.
Ruskon Vahdolle saatiin uusi kuninkaallinen, kun Bella Varjosen valmennettava Erikasson vei tämänvuotisen kuninkuusravitittelin. 13-vuotiasta hevosta on treenautettu muun muassa uittamalla sitä kotitallin lähellä sijaitsevassa lammessa.
\- Fiilis on katossa. Uskoin tähän ravikuningastitteliin vasta viimeisen matkan maaliintulon jälkeen. Silloin suuri joukko ihmisiä ryntäsi onnittelemaan ja halaamaan voitosta, Varjonen kertoo.
Mikkelin Kuninkuusraveissa hevoset juoksivat kolme kovaa lähtöä. 13-vuotias ori juoksi kaikki lähdöt tasaisen varmasti. Lauantaina se juoksi toiseksi ja sunnuntain molemmissa lähdöissä kolmanneksi. Lähtöjen yhteistuloksella se voitti kokonaiskilpailun ja ravikuningastittelin.
\- Erikasson on tasainen suorittaja, se on suomalaisen sisun ruumiillistuma. Se tekee työnsä täydellisesti. Ohjastaja Harri Koivunen teki kylmähermoisia ratkaisuja, säästäen hevosta. Kyllä ne oli ne kaksi avainasiaa mitä siellä oli ja millä voitto heltisi, Varjonen summaa. 
Se haluaa treenata ja tehdä töitä ihmisen kanssa.
Erikassonin ohjastaja Harri Koivunen sanoi voiton varmistuttua, että hevosella on kultainen sydän ja kultainen pää. Nämä sanat Varjonenkin allekirjoittaa.
\- Hevonen on itse positiivisuuden esikuva. Se haluaa treenata ja tehdä töitä ihmisen kanssa. Sieltä se usko on löytänyt. Ja kun kysymyksessä on kuitenkin erittäin lahjakas hevonen, se on tuonut uskoa tähän kaikkeen.
Vaikeuksien kautta voittoon
Helppoa hevosella ei ole ollut, koska se on kärsinyt uransa aikana lukuisista jalkavaivoista. Nyt vihdoin ja viimein kirkkain kruunu on saavutettu, kun hevonen kruunattiin kuninkaaksi.
Valmentaja Bella Varjosen suojatti lepää nyt kotitallissa ja jatkaa kilpauraansa ansaitun tauon jälkeen. Hevosen ja valmentajan yöunet ovat viikonlopun jäljiltä jääneet vähiin. Yöllä juhlakansa oli vastaanottamassa hevosta kotitallilla.
\- Rankka reissu tämä oli hevosellekin. Kolme lähtöä juostiin, siihen päälle lämmittelyt ja palauttelut, matkustamiset ja yöpymiset vieraassa paikassa. Nyt se on leponsa ansainnut ja saa huilata rauhassa, Varjonen kertaa ja jatkaa.
\- Erikasson on jo Iäkäs hevonen, jolle palautuminen on jo vaikeampaa. Lauantain startin jälkeen oli paljon lihashuoltoa ja palauttelua. Sunnuntaiaamu aloitettiin lihashuollolla. Sunnuntaina Erikasson olikin sitten tämän jälkeen noin kuutisen tuntia valjaissa.
Tämä vuosi on Erikassonin kannalta tärkein vuosi, sillä saattaa olla, että tämä kausi jää sen viimeiseksi kilparadoilla.
\- Nyt se piste on saatu siihen i:n päälle. Nyt katsotaan miten hevonen palautuu tästä ja mikä on terveystilanne. Sille ei aseteta mitään paineita. Tietysti toivotaan, että vielä voitaisiin vähän aikaa ajella kilpaa, Varjonen pohtii.
Lepotauon jälkeen ravikuningasta juhlitaan Turun Metsämäessä elokuun 3. päivä. Tarjolla on ilmaisravit ja  kakkukahvit.  
  
 
Onko tässä kohteliain uhkavaatimus ikinä?
Tuotemerkkien apinointi ei yleensä kirvoita ystävällistä postia suuryrityksiltä.
Kirjailija **Patrick Wensink** sai kuitenkin todistaa, että amerikkalaisella _Jack Daniel'silla_ suhtaudutaan tavallista ystävällisemmin yhtiön hallinnoimien tunnusmerkkien &quot;lainaamiseen&quot;.
Miehen helmikuussa julkaistun kirjan _Broken Piano for Presidentin_ kannessa ei lue mitään kuuluisaan tennesseeläis-tislaamon kuuluisaan viskiin viittaavaa, mutta kuvitus itsessään on kuin suora kopio maankuulun alkoholimerkin mustasta designista.
Vertailun vuoksi kannattaa käydä katsomassa [Mashablen artikkelista kuvat Jack Daniel's-etiketistä ja kirjasta](http://mashable.com/2012/07/22/jack-daniels-trademark-letter/) - kuin ilmetty kopio.
Yleensä suuremmat tönivät pienemmät maanrakoon, mutta tällä kertaa näin ei käynyt. Viskitalon lakimiehen Wensinkille ja tämän kustantamolle lähettämä kirje on nimittäin ehkä jopa ystävällisin vaatimus, jonka olemme koskaan nähneet, Mashablen artikkelissa arvellaan.
\- Olemme imarreltuja, kuinka brändimme on kirjanne kannen suunnitteluun vaikuttanut, mutta ymmärrättehän, että meidän on vaalittava Jack Daniel's-merkin oikeinkäyttöä - kaikissa tilanteissa, lukee Jack Daniel'sin edustajan allekirjoittamassa kirjeessä vapaasti suomennettuna.
\- Ratkaistaksemme pulman mukavasti - olettehan selvästi viskimme fani - tarjoudumme maksamaan kirjanne seuraavan painoksen kannen uudelleensuunnittelusta koituvat kulut, jatkuu kirje vapaasti käännettynä.
Wensink on itsekin kommentoinut mukavaa &quot;uhkavaatimusta&quot; julkisuuteen: Kirjailijan kustantamo ei aio tarttua tislaamon tarjoukseen, mutta vaihdattaa kannen.
\- Hyviä uutisia, jos omistat Broken Piano for President -kirjan: Ensimmäisestä painoksesta tullee keräilykappale, kirjoittikin Wensink kirjan kotisivuilla.
**Lähteet:** Mashable
Bodareiden eväät käyvät kaupaksi
Ravintolisien ja erityisesti erilaisten proteiinivalmisteiden suosio kasvaa koko ajan. Aiemmin vain kehonrakentajien ravinnoksi mielletyt patukat ja pirtelöt kuuluvat nykyään yhä useamman tavallisenkin liikkujan ruokavalioon. 
Yhä useampaan treenikassiin sujahtaa nykyään proteiinipatukka tai pirtelö. Tavalliset jumpparit ja kuntosalin satunnaiskäyttäjätkin ovat innostuneet aiemmin lähinnä kehonrakentajien ja himoliikkujien käyttämistä lisäravintotuotteista.
Jyväskyläläisen kuntosalin asiakkaat perustelevat proteiinilisien käyttöä niiden helppoudella: treenin jälkeen tai sitä ennen on kätevää ja nopeaa tankata patukalla tai juomalla.
Valmisteita myydään erikoisliikkeissä ja kuntosaleilla, mutta nykyään myös tavallisten ruokakauppojen ja huoltoasemien hyllyt notkuvat erilaisia pusseja ja patukoita.
\- Kyllä näiden myynti on lisääntynyt jos vertaa muutaman vuoden takaiseen ja tavalliset kuntoilijat ovat yhä enemmän kiinnostuneita näistä lisäravinteista, sanoo liikunnanohjaaja Sini Hokkanen jyväskyläläiseltä kuntokeskus Positivelta.
Keski-Suomen keskussairaalassa työskentelevä ravitsemusterapeutti Timo Valkonen on myös huomannut kiinnostuksen proteiinituotteisiin levinneen laajemmalle.
\- Kyllä sen potilastyössä huomaa, asiakkaat pohtivat patukoiden ja pirtelöiden käyttöä.
Valkosen mukaan monipuolinen ruokavalio riittää useimmille, eikä patukoilla pidä korvata kunnon syömistä.
\- Osassa patukoista ja jauheista on aika paljon sokeria, josta voi sitten tulla turhankin paljon energiaa. Toki tällaisen voi napata  välipalana ennen tai jälkeen treeniä, mutta koko ruokailua tuotteet eivät kata.
Vaahteranmäen Eemeli on lahtelainen
Lahtelainen Christian Ruotanen valikoitui kymmenien joukosta näyttelemään Taaborinvuoren kesäteatteriin Vaahteranmäen Eemeliä vuodeksi 2013. Metkuilusta pitävä kymmenvuotias on halunnut esiintyä pienestä pitäen.
Kymmenvuotias lahtelainen Christian Ruotanen on valittu kovaan seuraan näyttelemään. Koenäytösten perusteella Christian valikoitui kymmenien joukosta näyttelemään Vaahteramäen Eemeliä Taaborinvuoren kesäteatteriin. Vaahteramäen Eemeliä näytellään ensi kesänä ja mukana on muun muassa iskelmätähti ja tangokuningatar Marita Taavitsainen. 
Voisin vaikka heittää isoveljen veteen ja hypätä itse veteen laiturin toiselta puolelta. Kun veli yrittäisi etsiä mua, olisin laiturin takana piilossa ja se luulisi mun hukkuneen.
Christian Ruotanen on vilkas ja eloisa poika, joka on jo pienestä pitäen halunnut esiintyä. Hän on esimerkiksi päässyt mallitoimisto Fashion Unit:n esiintyjäpankin listoille. Takana on jo yksi esiintyminenkin.
Ruotanen treenaa jo nyt rooliaan, sillä tämän kesän näytelmän alussa Christian esittää jo mainospätkän vuoden 2013 Eemelin roolistaan. Christian on kova lukemaan ja Eemelin vuorosanoja tulee jo nyt melkein solkenaan.
\- Isä, se oli vahinko, minä luulin sinua hiireksi. Ei vaan rotaksi. Ei kun minä voin yrittää pyydystää sen, luettelee Christian kuin apteekin hyllyltä. 
Metkut kuin Eemelillä
Christianissa on ulkonäön lisäksi myös samoja luonteenpiirteitä kuin Astrid Lindgrenin luomassa kirjahahmossa Vaahteramäen Eemelissä. Christian rakastaa metkuilua ja lähipiiri onkin joutunut monien kujeiden kohteeksi. Seisomme laiturilla, kun kysyn, millaisen metkun Christian haluaisi nyt tehdä.
\- Voisin vaikka heittää isoveljen veteen ja hypätä itse veteen laiturin toiselta puolelta. Kun veli yrittäisi etsiä mua, olisin laiturin takana piilossa ja se luulisi mun hukkuneen, Christian kertoo.
Yhteispäivystyksen humalaisongelma kärjistymässä
Oulun seudun yhteispäivystyksen henkilökunta alkaa saada tarpeekseen pelkästään humalaansa hoitotiloissa selvittävistä asiakkaista. Selviämishoitoasemalle olisi kova tarve, mutta sellaista ei ole saatu perustettua Ouluun vuosia jatkuneesta suunnittelusta huolimatta.
Oulun seudun yhteispäivystys myöhään heinäkuisena perjantai-iltana. Hoitohenkilökunta on tutussa puuhassaan kaitsemassa naista, joka on kuskattu paikalle nukkumaan humalatilan takia. Vartija valvoo vieressä ja tällä kertaa tilanne pysyy hallinnassa, mutta aina niin ei käy.
\- Välillä tulee tilanteita, joissa hoitajien päälle yritetään käydä. Väkivallan uhka on jatkuvasti läsnä, kun paikalla on sekavia asiakkaita. Sanallisia hyökkäyksiä saamme kestää joka ikinen päivä, yhteispäivystyksen sairaanhoitaja Maria Liikanen kuvailee arkeaan.
Väkivallan uhka on jatkuvasti läsnä, kun paikalla on sekavia asiakkaita.
Ongelma ei ole uusi, vaan vanha tuttu ja valitettavan pysyvä. Päivystykseen on ohjautunut jo vuosia henkilöitä, jotka ovat vahvasti humalassa, mutta eivät tarvitsisi varsinaista hoitoa. Nyt työntekijät alkavat saada tilanteesta tarpeekseen, sillä uhkatilanteiden lisäksi humaltuneet vievät aikaa muiden potilaiden hoidolta.
Selviämishoitoasema tarvitaan
Oulun seudun yhteispäivystykseen ohjautuu tätä nykyä joka päivä 5-10 henkilöä lähinnä Oulun kaupungin alueelta, jotka kuuluisivat päivystyksen sijaan selviämishoitoasemalle. Sellaista ei kuitenkaan Oulusta löydy, vaikka asiasta on puhuttu useiden vuosien ajan. Hoitohenkilökuntaa tilanne on alkanut kismittää.
\- Resurssejamme ei ole suunnattu humalaisista huolehtimiseen, mutta nyt hoitajat joutuvat tekemään sitä jokaisessa vuorossa, yhteispäivystysyksikön vs. johtaja Timo Lauri kertoo.
Lauri muistuttaa, että yhteispäivystyksen toiminta on tarkoitettu pelkästään äkillisesti sairastuneille henkilöille.
Kontinkankaalle suunnitellaan hoito-osastoa
Päivystyksen humalaisongelma tiedostetaan Oulussa, mutta selviämishoitoasemaa kaupunki ei lupaa. Hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajiston mukaan erillisen aseman perustaminen pelkästään juopuneille ei olisi hoidollisesti tai kustannuksellisesti järkevää.
Pikaista ratkaisua ei ole näköpiirissä.
Sen sijaan suunnitelmissa olisi avata jonkinlainen osasto esimerkiksi Kontinkankaan alueelle, minne päihtyneet ohjattaisiin. Osastolla voitaisiin hoitaa mahdollisesti myös muita potilaita.
\- Tässä vaiheessa ei kuitenkaan tiedetä, minkälaisia potilaita sinne voisi ohjata. Tiedossa ei ole myöskään, kuka rahoittaisi ja pyörittäisi osaston toimintaa, Ylitalo-Katajisto sanoo.
Pikaista ratkaisua ei ole näköpiirissä. Hyvinvointijohtaja arvioi, että osaston suunnittelu- ja rakennustyöt venyvät ainakin vuoteen 2014.
KOMMENTTI: Puolen tunnin olympiakisat?
Ville Långin pelit Lontoossa uhkaavat jäädä yhteen otteluun, vaikka olympiasulkapalloon tehdyn pelitapamuutoksen piti tarjota vähintään kaksi matsia. 
Långin kohtaloksi tuli kuitenkin joutua ”lohkoon”, jossa hänen lisäkseen on vain malesialainen Chong Wei Lee. Maailmanlistan kakkonen.
Rajusti tähän vuoteen satsanneelle Långille olisi suonut tilaisuuden näyttää taitojaan useammassakin ottelussa.
Pekingissä neljä vuotta sitten 16 parhaan joukkoon sijoittuneen Långin tavoite Leetä vastaan on venyttää kamppailu mahdollisimman pitkäksi.
Vuosi sitten MM-kisoissa Lång kesti malesialaisen kyydissä alle puoli tuntia ja poistui kentältä pää painuksissa. Erät Leelle 21-10 ja 21-11.
Nyt yhdenkin erän vieminen olisi sisupuukon arvoinen suoritus.
Ps. Pontus Jäntti kohtasi Atlantassa 1996 toisella kierroksella maailmanlistan ykkösen ja pysyi indonesialaisen kyydissä 28 minuuttia. Silloin erävoittoon riitti 15 pistettä.
_Yle Urheilun Lontoon sisältötuottaja Marko Krapu kertoo kisatapahtumista paikan päältä myös Twitterissä: [@markokrapu](https://twitter.com/markokrapu) ja [#lontoo](https://twitter.com/#!/search/%2523lontoo)_
Mattilassa vedenjakelupiste
Lappeenrannan Mattilaan on perustettu vedenjakelupiste. Alueella sattui aiemmin maanantaina vesijohtovuoto.
Mattilassa sattuneen vesijohtovuodon korjaustyöt ovat aiheuttaneet katkoksen vedenjakeluun Kurjentiellä. Vedenjakelupiste on perustettu Kurjentie 47 kohdalle. Vettä voi hakea omiin astioihin.  
Marokon olympiatoivo kärysi
Mariem Alaoui Selsouli kärysi jälleen dopingista.
Marokon Mariem Alaoui Selsouli ei saa osallistua Lontoon olympialaisiin, koska hän kärysi dopingtestistä. Selsouli kuului 1500 metrin juoksun ennakkosuosikkeihin.
28-vuotiaan juoksijan näytteestä löytyi kiellettyä nesteenpoistoainetta heinäkuun alussa. Selsouli testattiin Pariisin Timanttiliigan osakilpailun jälkeen, jossa hän oli juuri juossut kauden kärkiajan.
Selsouli kärsi kahden vuoden dopingrangaistuksen käryttyään vuonna 2009. Marokkolainen voitti hopeaa 3000 metrillä MM-hallikisoissa Istanbulissa maaliskuussa.
Telstar: Ensimmäinen televisiosatelliitti täyttää 50 vuotta
Telstar toi puoli vuosisataa sitten suoran televisiokuvan avaruudesta olohuoneisiin. Tuolloin kaikkien tuntema tähti pyörii nykyisin unohdettuna avaruusromuna maata kiertävällä radalla.
Nasa laukaisi amerikkalaisen Telstar-satelliitin avaruuteen 10. heinäkuuta 1962. Koelähetysten jälkeen nähtiin ensimmäinen suora televisiolähetys Yhdysvaltojen ja Euroopan välillä 23. heinäkuuta. Se oli maailmanluokan tapahtuma, jota aikalaisten oli vaikea käsittää.
Telstar oli läpimitaltaan vain 88 senttimetriä oleva pallo, joka painoi 77 kiloa. Se alkoi kiertää maapalloa 28 000 kilometrin tuntivauhdilla. Sen yli tuhat transistoria saivat virtaa tuhansista aurinkokennoista.
\- Telstar avasi koko maailman televisiokatsojille. Se oli ensimmäistä kertaa, kun saatiin saman päivän kuvaa kaukaisilta mantereilta. Lentokoneella uutisfilmin tuominen kesti vähintään vuorokauden tai kaksi, muistelee vuodesta 1959 vuoteen 1991 ulkomaantoimittajana työskennellyt Yrjö Länsipuro.   
”Koko Suomi mykistyi, kun Lee Harvey Oswald ammuttiin”
Ensimmäisen Telstar-satelliitin meno alkoi hyytyä jo samana syksynä. Avaruudessa suoritettujen ydinasekokeiden säteily rikkoi laitteen herkkiä transistoreita. Lopullisesti Telstar vaikeni helmikuussa 1963.
Yhdysvaltojen saman keväänä laukaiseman uuden satelliitin kuvat löysivät tiensä heti myös suomalaisten televisioihin. Kaikki aikalaiset muistavat taatusti presidentti John F. Kennedyn murhan.
\- Pääsimme esimerkiksi suorassa lähetyksessä kiinni koko maailman nähneeseen murhaan, kun Jack Ruby ampui Lee Harvey Oswaldin Dallasin poliisiaseman kellarissa. Se oli aivan uskomaton asia. Olimme Juhani Lehtolan kanssa sitä selostamassa. Kaikki mykistyivät, meidän ohella koko Suomi, muistelee edellisenä vuonna Suomen ensimmäisenä uutistenlukijana aloittanut Heikki Kahila.
Vietnamin sodan kauheudet tulvivat ruutuihin
Televisiosatelliittien tuomat mahdollisuudet uutistyössä kääntyivät myöhemmin Yhdysvaltoja vastaan. Viimeistään Vietnamin sodassa paljastui, miten raakaa sotatantereilla on, kun propagandakoneisto ei ollut uutiskuvia etukäteen kaunistelemassa. Vietnamissa kuoltiin suoraan maailman televisionkatsojien olohuoneisiin. 
Lentokoneella uutisfilmin tuominen kesti vähintään vuorokauden tai kaksi.
\- Jos Vietnamin sota olisi käyty kymmenen vuotta aikaisemmin, niin eihän siitä olisi tullut sellaista poliittista aikapommia kuin siitä sitten tuli, sanoo pitkäaikainen ulkomaan kirjeenvaihtaja Yrjö Länsipuro. 
Länsipuron mukaan Telstar ja myöhemmät televisiosatelliitit mullistivat aikoinaan maailman tiedonvälitystä ihan niin kuin internet myöhemmin.
Maailmantähti tunnettiin kaikkialla
Vuonna 1962 Telstar oli kulttituote. The Tornados – yhtye teki satelliitista Telstar-nimisen instrumentaalikappaleen, josta tuli ensimmäinen brittiyhtyeen listaykkönen Yhdysvalloissa. Vielä vuosien 1970 ja -74 jalkapallon MM-kisoissa käytetty virallinen kisapallo oli Adidaksen Telstar. Sen satelliitin näköistä kuviota on jokainen tuon ajan jalkapalloilija potkinut.  
Alkuperäinen Telstar oli kuitenkin vanhanaikainen jo aikansa alussa. Tutkijat saivat nopeasti kehiteltyä uudenlaisen uutissatelliitin, joka kiertäisi maata maan nopeudella. Väärä nopeus oli Telstarin ongelma, sillä se pystyi lähettämään kuvaa kerrallaan vain 18 minuuttia ennen kuin maapallo oli Euroopan ja Yhdysvaltojen välisen kuvasignaalin kannalta väärässä asennossa.  
Aikoinaan maailmaa muuttanut Telstar kiertää maailmaa avaruusromuna edelleen. Sen lasketaan saapuvan takaisin maan ilmakehään 200 vuoden kuluttua. Silloin se tuhoutuu lopullisesti kitkan aiheuttamassa kuumuudessa.
Ceylonilainen perhe eli luonnon ehdoilla kaupunkielämästä haaveillen
Reportaasi vuodelta 1971 esittelee Gunnasekren perheen, joka tasapainoilee luontaistalouden ja rahatalouden välimaastossa trooppisella Ceylonin saarella. Elämä on helpompaa maaseudulla, jossa toimeentulon saa luonnosta, mutta kaupunki mahdollisuuksineen houkuttelee.Nelilapsinen perhe asuu Ceylonin-saarella (nykyinen Sri Lanka) pienessä Janapadayan kylässä.  Isä Gunnasekre ja äiti Ranmanika päätyivät naimisiin sukulaisten järjestämän avioliiton kautta ja ovat olleet naimisissa 13 vuotta.Perhe asuu puusta ja palmun lehdistä rakennetussa talossa. Rakennus on yksinkertainen ja helposti rakennettavissa uudelleen. Kun myrsky vei kerran talon mennessään, Gunnasekre rakensi sen yhdessä päivässä uudelleen. Tavaraa he eivät juurikaan omista, ainostaan keittiötarvikkeita, muutamia vaatteita ja yhden sängyn, joka toimii isän yösijana ja päivisin penkkinä.Saarella vallitsee trooppinen ilmasto ja lämpötila pysyttelee 30 asteessa lähes ympäri vuoden. Perhe viljelee maata, mutta omistaa siitä vain kahdeksasosan. Kaksi kertaa vuodessa saadaan riisisato, mausteet ja vihannekset. Puolet sadosta menee maanomistajalle, jota Gunnasekre ei ole koskaan tavannut eikä tiedä edes hänen nimeään. Perheen äidin päivä alkaa neljältä aamulla veden haulla ja ruuanlaitolla. Päivät hän on töissä kookosviljelmillä kahdeksasta neljään.  Isän päivät kuluvat maanviljelyksen parissa ja jos aikaa jää hän tekee sekalaisia töitä rakennuksilla. Aikaansa he seuraavat lukemalla lehtiä muutaman kerran viikossa ja joskus kuuntelemalla radiota. Kumpikin saa äänestää, mutta mies päättää ketä.Ceylonissa, kuten monissa muissakin maissa, työttömät ja huonopalkkaiset taistelevat saadakseen paremmat elinolot. Gunnasekren perhe on köyhä, mutta äiti toivoo lastensa saavan sellaisen koulutuksen, joka mahdollistaisi heille työpaikan kaupungista.Perhe asui useamman vuoden kaupungissa, kun Gunnasekre oli Colombon satamassa töissä. Elämä maaseudulla on heidän mielestään yksinkertaisempaa ja helpompaa, mutta kaupungissa on enemmän elämää ja mahdollisuuksia. Gunnasekre kertoo, että maaseudulla hänen ei tarvitse koskaan pelätä jäävänsä täysin ilman ruokaa, mutta kaupungissa kaikki on epävarmempaa ja monimutkaisempaa. Selviäminen on riippuvainen palkkapussin suuruudesta. Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Savupirtistä nykyaikaan](/aihe/artikkeli/2007/02/27/savupirtista-nykyaikaan)[Sri Lanka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sri_Lanka) (fi.wikipedia.org)
Nokia syvemmälle roskalainaluokkaan
Moody's pitää Nokian näkymiä edelleen negatiivisina. Yhtiön osake parkkeerasi pörssipäivän päätteeksi perjantaiselle tasolleen, luottoluokitusuutisista huolimatta.
Luottoluokitusyhtiö Moody's laski tänään matkapuhelinvalmistaja Nokian luottoluokitusta kahdella pykälällä Ba1:sta Ba3:een. Luokittaja pitää Nokian näkymiä edelleen negatiivisina.
\- Tämän päivän ratkaisu heijastaa näkemystämme, jonka mukaan Nokian älypuhelinliiketoiminnan muutokset aiheuttavat tulevilla vuosineljänneksillä syveneviä tappioita ja suurempaa kassan hupenemista, kuin mitä olimme aikaisemmin olettaneet, Moody's:n johtava Nokia-analyytikko Wolfgang Draack kommentoi luokituspäätöstä.
\- Vaikka olemme pettyneitä Moody's:n päätökseen, sen vaikutus yhtiöön on rajallinen, Nokian talous- ja rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila kommentoi luokituspäätöstä.
Nokia teki huhti-kesäkuussa yli 800 miljoonaa euroa tappiota. Yhtiön liikevaihto oli 7,5 miljardia euroa, lähes viidenneksen vuodentakaista huonompi. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä tappiota kertyi 1,34 miljardia euroa.
Nokian osake päätyi luottoluokitusuutisista huolimatta perjantaiselle tasolleen pörssin sulkeutuessa. Osake oli Helsingin pörssissä enimmillään noin kolmen prosentin laskussa.
Saimaan vedenkorkeus ylärajalla
Saimaan vedenpinta on saavuttamassa normaalin vaihtelun ylärajan. Se tarkoittaa 76,50 metriä merenpinnan yläpuolella Lappeenrannassa mitattuna. Viimeksi se on saavuttanut ylärajan vuosina 2008 ja 2009. 
Rajan täyttyessä maa- ja metsätalousministeriö harkitsee suurempia lisäjuoksutuksia.
\- Nytki juoksutus on ollut 800 kuutiometriä sekunnissa. Laskuun vedenpintaa ei kuitenkaan ihan pian saada, sanoo Etelä-Savon ELY -keskuksen erikoissuunnittelija Juho Kotanen.
Vedenpinta on nyt lähes metri korkeammalla, kuin viime vuonna tähän aikaan. Taso ei silti ole mitenkään tavaton. Selvästi korkeammalla oltiin viimeksi 1981, jolloin taso Lappeenrannassa oli 76,60 metriä. Tänä kesänä vesi on kuitenkin noussut nopeasti.
\- Viime viikon sateitten johdosta vedenkorkeus ampaisi melkoiseen nousuun.  Hiljalleen nousuvauhti on vähän tasoittunut, mutta edelleen se on nousussa, arvioi Kotanen.
Vettä riittää yläjuoksullla
Sateita on saatu Saimaan koko valuma-alueelle. Tulovirtaamat Pielisestä ja Kallavedestä ovat edelleen suuria. Vaikka syksyn sademäärä olisi normaali, niin silti vedenkorkeudet tulevat  pysymään sangen korkealla tasolla.
\- Näillä näkymin tuo 76,50 metriä tulee ylittymään ja näillä näkymin lisäjuoksutuksia nostetaan, sanoo Kotanen.
Juoksutuksilla pystytään leikkaamaan vedenpinnan nouseminen. Kuitenkin veden pinta pysyy varsin korkealla pitkään.
Liikenneympyrään suunnitellaan kännykkämastoa
Äänekoskelaisen liikenneympyrän keskelle saattaa nousta kymmeniä metrejä korkea matkaviestinasema eli kännykkämasto. TeliaSoneran mukaan kyseinen paikka takaisi hyvän ja laajan kuuluvuuden.
Teleoperaattori TeliaSonera on hakenut lupaa pystyttää kännykkämasto liikenneympyrän keskelle Äänekoskella. 
Äänekosken keskustan lähellä, omakotitaloalueella sijaitseva liikenneympyrä saisi 40 metriä korkean maston keskelleen, mikäli Soneran lupahakemus etenee myönteisesti. Korkeutta voisi verrata vaikkapa Jyväskylän Harjun vesitorniin, joka on 34 metriä korkea.
Parhaillaan on meneillään alueen asukkaiden kuuleminen. Kaupunki on pyytänyt mielipiteitä lähimmiltä asukkailta myös kirjeitse. Suunnitelmat mastosta ovat herättäneet jo nyt huomiota kaupunkilaisten keskuudessa.  Ääneskosken kaupunki on saanut useiden alueen asukkaiden allekirjoittaman muistutuksen, jossa suhtaudutaan kielteisesti maston pystyttämiseen liikenneympyrän keskelle. Kuulemisaika päättyy tulevana perjantaina. 
Sonerasta kerrotaan, että kännykkämastoja on aikaisemminkin pystytetty liikenneympyrän keskelle ainakin Vuosaaren sataman lähistöllä Helsingissä.
Vaajasalon vesi keitettävä edelleen
Ulosteperäisiä bakteereja vedestä ei enää löytynyt. Veden saastumisen syyksi näyttäisikin varmistuvan sadevesi.
Juomaveden keittokehotus jatkuu Kuopion Vaajasalossa ja Neuronin aivotutkimuskeskuksessa. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti. 
Aivotutkimuskeskuksen vedenottamolta ja vesijohtoverkostosta perjantaina otetuista näytteistä ei löytynyt enää ulosteperäistä E.coli-bakteeria. Sen sijaan vedessä oli koliformisia bakteereja. Ne viittaavat aiempaan epäilyyn, jonka mukaan vedenottamoon olisi päässyt pintavettä runsaiden sateiden takia. 
Sairaustapauksia ei ole terveysviranomaisten tietoon tullut. Vedestä on otettu uusia näytteitä ja niiden tuloksia odotetaan lähipäivinä.
Halla-aho kertoo pitävänsä bloginsa ennallaan
Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps) kertoo Yle Uutisille, että aikoo jättää bloginsa ennalleen poliisin yhteydenotosta huolimatta. Helsingin Sanomat uutisoi eilen sunnuntaina, että poliisi pyytää Halla-ahoa hävittämään poistettavaksi määrätyt blogikirjoituksensa. Halla-aho on korvannut poistettavaksi määrätyt kirjoituksensa lainauksilla ja linkillä, joiden perusteella lukija ymmärtää, mitä alkuperäinen kirjoitus pitää sisällään.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho kertoo Yle Uutisille, että aikoo jättää bloginsa ennalleen poliisin yhteydenotosta huolimatta.
Halla-ahon mukaan poliisi on ottanut häneen yhteyttä koskien kesäkuisen Korkeimman oikeuden tuomion täytäntöönpanoa, mutta yhteydenotto ei sisältänyt ohjeita siitä, mitä Halla-ahon pitäisi blogistaan vielä poistaa.
\- Poliisi toimitti minulle oikeusrekisterikeskuksen kirjeen, joka sisälsi kopion KKO:n päätöksestä. Kirjeessä ei mitenkään annettu ymmärtää, että ollaan tyytymättömiä toimiini. Koska olen jo poistanut oikeuden määräämät kohdat, en ilman lisäohjeita voi ryhtyä muihin toimenpiteisiin. Eli kun ei ole muutakaan pyydetty, en aio blogilleni muuta tehdä, Halla-aho sanoo.
Halla-aho lisää, että hänellä on oikeus käsitellä blogissaan KKO:n päätöstä ja kertoa, mistä hänet on tuomittu.
\- On myös täysin järjetön ajatus, että minulla ei olisi oikeutta linkittää juttuani käsitteleviin aiheisiin.
Halla-aho kertoo lisäksi, että aikoo mahdollisesti lomien jälkeen lähettää oikeusrekisterikeskukselle tiedustelun siitä, onko heillä jotain lisävaatimuksia KKO:n tuomion täytäntöönpanossa ja tiedustella, mihin nämä mahdolliset vaatimukset perustuvat.
Poliisi otti Halla-ahoon yhteyttä viime perjantaina
Helsingin Sanomat kertoi eilen sunnuntaina, että oikeusrekisterikeskus ei tyydy Halla-ahon toimintaan oikeuden päätöksen jälkeen, ja poliisi aikoo hoitaa Halla-ahon tuomion täytäntöönpanon. HS:n haastattelema ylikomisario Jukka Mäkelä Helsingin poliisista kertoi, että vielä ei tiedetä milloin poliisi aikoo välittää Halla-aholle oikeusrekisterikeskuksen viestin.
Tänään maanantaina Mäkelä kertoi Yle Uutisille, että oikeusrekisterikeskuksen pyyntö tuomion täytäntöönpanosta toimitettiin Halla-aholle viime perjantaina.
Mäkelän mukaan kansanedustaja Halla-aho kertoi perjantaina poliisille poistaneensa jo tuomion edellyttämät kirjoitukset blogistaan. Mäkelä ei ennen Yle Uutisten yhteydenottoa ollut tietoinen siitä, että kansanedustaja on kirjoittanut Korkeimman oikeuden halventaviksi katsomat kirjoitukset blogiinsa uudelleen lainauksen muodossa.
Halla-ahon toiminta yllätti poliisin
Mäkelän mukaan poliisin on tämän tiedon valossa otettava aikalisä arvioidakseen tilannetta valtakunnansyyttäjänviraston ja oikeusrekisterikeskuksen kanssa.
\- Verkon käytön yleistyminen on tuonut poliisille haasteita. Tällaiset päätökset ovat meille ihan uusia, eikä monista asioista ole olemassa selkeää ohjeistusta, Mäkelä myöntää.
Korkein oikeus tuomitsi kesäkuussa Halla-ahon sakkorangaistukseen uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Lisäksi hänet määrättiin poistamaan halventaviksi katsotut kirjoitukset blogistaan. Halla-aho korvasi tuomion jälkeen alkuperäiset kirjoituksensa lainauksilla ja linkitti kirjoitusten yhteyteen MTV3:n uutisen, jossa on kerrottu, mitä alkuperäinen kirjoitus pitää sisällään. Tällä tavoin Halla-aho mahdollisti sen, että lukija blogia lukiessaan edelleen ymmärtää, mitä kyseisessä kohdassa on aiemmin lukenut.
Ikealla olisi Etelä-Karjalassa varaa valita 
Sekä Lappeenranta että Imatra ottaisi huonekalujätin avosylin vastaan. Lappeenrannassa Ikean paikaksi on jo aiemmin markkeerattu tonttia Nuijamaantien varresta. Imatra teki oman avauksensa Ikean suuntaan ja esitteli yritykselle paikkaa kaupunkien rajalta Korvenkannasta. 
Maakuntakaavan mukaan Lappeenranta voi tarjota Ikean kaltaiselle yritykselle liiketonttia Nuijamaantien ja Saimaan kanavan välistä. Minkäänlaisia sopimuksia asiasta ei kuitenkaan ole tehty, vaikka alueella rakennetaankin uusia ramppeja.
\- Salaliittoteoriat voi unohtaa, mitään salaisia sopimuksia ei Ikean kanssa ole tehty, sanoo Lappeenrannan kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Maakuntakaavan mukaan kyseinen Nuijamaantien varressa sijaitseva tontti on Lappeenrannassa ainoa Ikealle soveltuva paikka.
\- Kyllä sinne seuraavien vuosien aikana jotakin aletaan rakentaa, sanoo Lappeenrannan kaupunginsihteeri Juha Willberg.
"Tärkeä saada Ikea maakuntaan"
Imatralla oltaisiin myös valmiita ottamaan huonekalujätti vastaan. Imatra on keskustellut Ikean kanssa mahdollisuudesta sijoittua kaupunkien rajalle, Korvenkannan alueelle.
\- Mielestäni olisi tärkeä saada Ikea maakuntaan, se vetäisi alueelle ihmisiä. Esimerkiksi Tuurissa on nähtävillä se, mitä kauppa saa aikaan, sanoo Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Korvenkantaan halutaan suurkaupanyksiköitä. Lintusen mukaan sen vahvuutena on hyvä sijainti aivan Kuutostien varrella.
\- Rakennusoikeutta täällä on 100 000 kerrosneliötä, Ikea ei itsekseen tarvitsisi niin paljon, sanoo Lintunen.
Imatran suunnitelmista kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Riistakolmiolaskennat alkoivat Lapissa
Riistakolmiolaskennat alkoivat Lapissa viikonvaihteessa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen suunnittelija Marcus Wikmanin mukaan laskennat pyritään suorittamaan elokuun puoliväliin mennessä.
Kesäisissä riistakolmiolaskennoissa kartoitetaan metsästettävien kanalintujen lukumäärät eri puolilla Suomea. Wikmanin mukaan Lapissa riistakolmioita on noin 250, ja yleensä niistä tutkitaan reilut 100 Riistakolmiolaskennan tulokset julkaistaan tuoreeltaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kotisivuilla.
Riistakolmio on 12 kilometrin mittainen kolmion muotoinen metsäreitti, jonka varrelta eläinmäärä lasketaan.
Raju homokommentti tutkitaan Kainuun Prikaatissa
Kainuun Prikaatissa on alkanut tutkinta kantahenkilökuntaan kuuluvan aliupseerin homokommenteista. Esikuntapäällikkö Asko Muhosen mukaan ilmianto tutkitaan vakavuutensa takia perinpohjaisesti aluksi prikaatin sisällä.
Esikuntapäällikkö Asko Muhonen sanoo, että tarvittaessa asia viedään myös poliisille.
Ilta-Sanomat ja Iltalehti kertovat, että pari viikkoa sitten palvelukseen astuneen alokkaan mukaan aliupseeri oli todennut oppitunnilla, että "homous on sairaus, ja se lähtee hakkaamalla".
Lehtien mukaan aliupseeri antoi selvästi ymmärtää, että naispuolisille alokkaille poikakavereiden tuominen on suotavaa, mutta miespuolisille poikakaverit eivät ole toivottavia vieraita.
Sastamalassa murtauduttiin omakotitaloon
Ikkunan kautta murtautuneet vorot veivät kultakoruja ja pöytähopeita. Poliisi kaipaa yleisön havaintoja Uotsolan tapahtumista. 
Omakotitalo joutui murtomiesten kohteeksi Sastamalassa. Uotsolassa Kuusitiellä olevaan taloon murtauduttiin sunnuntain klo 12 ja maanantain puolenpäivän välisenä aikana. Taloon murtauduttiin ikkunan kautta. 
Sisällä asunnossa oli availtu kaapit ja laatikot, joista oli anastettu kultakoruja, kuten mm. kaksi kultaista rannekorua ja kaulakorua. Lisäksi talosta oli anastettu mm. hopeisia Finlandia ja Chippendale -sarjaa olevia kahvilusikoita. 
Poliisi kaipaa silminnäkiljöiden havaintoja alueella liikkuneista sekä itse tapahtumasta. Tiedot voi soittaa poliisilaitokselle puh. 0718747351
Valtameriristeilijä tekee Kemiä tunnetuksi
Kemissä käy tänä kesänä kolme valtameriristeilijää. Risteilijät lisäävät Kemin tunnettuutta ja tuovat paikkakunnalle euroja. Turistit ovat kiinnittäneet huomiota erityisesti kaupungin siisteyteen.
Valtameriristeilijöiden Kemin vierailujen taloudellinen hyöty on arviolta noin 150 000 euroa. Kemin matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen arvioi, että yksi maihin saapuva risteilijä käyttää keskimäärin sata euroa. Koutosen arvio perustuu siihen, että Helsingissä risteilijä käyttää maissa keskimäärin lähes 130 euroa. Koutosen mukaan risteily myös lisää alueen tunnettuutta.
Ilmainen bussikyyti yllätti iloisesti
Kesän toinen risteilijä M/S Albatros toi tänään Kemiin muun muassa saksalaisen Udo Olschewskin, joka kertoo, että ensivaikutelma Kemistä oli myönteinen, koska bussikyyti Ajoksesta kaupunkiin oli ilmainen. Lisäksi hän on kiinnittänyt huomiota kaupungin siiteyteen.
Olschewski arvelee kolmehenkisen perheensä käyttävän maissa noin 50 euroa, tosin naisten shoppailuintoa on vaikea ennakoida.
\- En tiedä, koska kahden naisen kanssa voi tulla kalliiksikin. Ehkä rahaa kuluu noin 50 euroa, hän arvelee.
Kauppaa tehdään halvoilla tuotteilla
Kemin sisäsatamassa käsin tehtyjä matkamuistoja myyvä Pertti Vainio kertoo, että kauppaa tehdään halvimmilla artikkeleilla. 
Ihmiset ostavat 4 - 8 euron hintaisia tuotteita.
\- Kyllä he ostelevat, mutta hintaluokaltaan halpaa tavaraa. Ihmiset ostavat 4 - 8 euron hintaisia tuotteita. Varovainen rahankäyttö on yleinen trendi vähän joka puolella, Vainio kertoo.
Tänä kesänä Kemissä käy kolme valtameriristeilijää. Toimitusjohtaja Susanna Koutosen mukaan Kemin matkailun tavoitteena on saada määrää nostettua.
Eurooppalaisia herkkuja maistellaan myös ensi vuonna
Vasta tehtyjä patonkeja, suussa sulavia leivoksia sekä 40 lajin oliiveja nähdään myös ensi kesänä Kokkolassa. Tapahtuman koordinoija Tiina Isotalus kertoo, että tori tulee jälleen ensi kesänä samaan aikaan ja samaan paikkaan. 
Eurooppalainen ruokatori sai keskipohjalaiset liikkeelle. Yleisön suosikki oli ehdottomasti leipomoauto, johon jonotettiin  jopa 40 minuttiia. Maanantai-iltana päättyvällä eurooppalaisella ruokatorilla on vieraillut keskiviikosta alkaen noin 15 000 kävijää. Vaikka Kokkola cup toikin vierailijoita ympäri maailmaa, suurin osa vieraista oli paikkakunnalta tai lähiseudulta.
Torilla tuotteitaan myi lähes 30 pientuottajaa Ranskasta, Italiasta ja Espanjasta. He iloitsivat väen paljoudesta näinkin pienessä kaupungissa. Myös oliivien menekki yllätti kauppiaat.
Tulevaisuudessa viinibaari ja kylmiä juomia
Ensi vuonna ruokatorille pyritään saamaan myös keskipohjalaisia pientuottajia. Järjestäjät ovat suunnitelleet viinibaarin tuomista torille, jos vain luvat saadaan kuntoon. Yleisön pyynnöstä ensi vuonna on tarjolla myös kylmiä juomia.
Niuvasta karannut potilas jäi kiinni Tampereella
Väkivaltaisen miehen epäiltiin pyrkivän synnyinseudulleen Varsinais-Suomeen. Poliisi sai etsittävän kiinni seitsemän tunnin karkumatkan jälkeen.
Aamulla Kuopion Niuvanniemen sairaalasta karannut vaarallinen potilas on saatu kiinni. Poliisi tavoitti miehen Tampereelta kello kolmen aikaan iltapäivällä.
Väkivaltarikoksista tuomittu mies karkasi Niuvan sairaala-alueelta aamulla kahdeksan aikaan ulkoilun yhteydessä.
Karannut mies arvioitiin käytökseltään väkivaltaiseksi. Poliisi arvioi jo aiemmin, että karkuri pyrkii synnyinseuduilleen Varsinais-Suomeen.
Rehn: EVM-kiistassa ei aineksia vastakkainasetteluun 
Komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin mukaan euroryhmä päätti luopua Espanjan kohdalla etuoikeutetun lainoittajan asemasta, jotta velkakriisi saataisiin ratkaistua. 
Olli Rehn vastaa Yle Uutisille, että rahoituspaketin ehdoista nousseessa polemiikissa vastakkaisasetteluun ei ole aineksia, koska molemmat esitetyt tulkinnat ovat oikeita.
\- EVM-sopimuksen johdannossa todetaan, että EVM:n lainat ovat ensisijaisia verrattuna yksityisiin lainoihin, vaikka itse sopimuksen pykälissä tästä mainintaa ei ole, Rehn selventää.
Rehnin mukaan Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n käytöstä on tehty ainoastaan yksi Espanjaa koskeva konkreettinen päätös, jossa euroryhmä päätti luopua ensisijaisen velkojan asemasta.
\- Kyse on siten lopulta euroalueen jäsenvaltioiden tapauskohtaisesta harkinnasta, Rehn toteaa.
Vakuudet eivät muutu
Suomen vakuuksiin euroryhmän päätös ei Rehnin mukaan vaikuta.
\- Suomen vakuuskanta on tiedossa Euroopassa. Espanjan tapauksessa Suomi neuvotteli itselleen vakuudet riippumatta siitä, kumman välineen kautta apu annetaan, Rehn sanoo.
Suomessa on viikonloppuna ihmetelty Espanjan tukipaketin ehtoja. Rehn sanoi Espanjan tukilainapäätösten jälkeen, että hallituksen Suomessa kehuma Euroopan pysyvän kriisirahaston ensisijaisen velkojan asema harkittaisiin tulevaisuudessa tapauskohtaisesti.
Eduskunnassa on muun muassa hyväksytty EVM-sopimus siinä uskossa, että Euroopan pysyvällä vakausmekanismilla olisi aina ensisijaisen velkojan asema muihin velkojiin nähden.
Viikon kylä on Polvijärven vanhin 
Viikon kylä -kiertueella pysähdytään tiistaina Polvijärven Sotkumassa. Sotkuma mainitaan ensimmäisen kerran vuonna 1500 Vatjan viidenneksen veroluettelossa Viinilahden kylänä Ruojärven luona.
Vaikka Sotkumassa liikutaankin vanhoilla asuinalueilla, ei elämä kylällä uinu. Sotkumassa toimii useita vireitä yrityksiä sekä yhdistyksiä. Kylätoimikunta sinne perustettiin vuonna 1980.
Sotkumassa on muun muassa profeetta Eliaan tsasouna, joka kuuluu Taipaleen ortodoksiseen seurakuntaan. Alueella onkin vahva ortodoksinen perinne.
Kylän koulu on kolmiopettajainen ja oppilaita siellä on yli kuusikymmentä. Uusi koulurakennnus valmistui viime vuonna. Samassa rakennuksessa toimii myös päiväkoti.
Viikon kylä -lähetys tehdään myös kylän keskuksesta eli koululta. Suora lähetys alkaa kello 8.40, jolloin tapaamme kyläyhdistyksen puheenjohtajan Christiana Harlen.
Kello 9.15 jututettavana on puolestaan vuoden sotkumalainen. Hän on kotileipomoyrittäjä Hellevi Saastamoinen. Kello 9.40 juttua jatketaan tuoreiden tonkkakuninkaallisten kanssa. He ovat Tarja ja Eero Mustonen. Tarja on paitsi kuninkaallinen myös uusi kyläkauppias.
Toimittajana Sotkumassa on Sarah Laukkanen ja tekniikasta vastaa Heikki Haapalainen. Viikon kylä -sarjaa toteuttavat yhteistyössä Yle Pohjois-Karjala sekä Maaseudun Sivistysliitto ja Maakaista.fi.   
Bulgariassa etsitään itsemurhapommittajan hotellihuoneessa ollutta naista
Tiedotusvälineiden mukaan mies oli ennen iskua Varnassa hotellissa ja jätti huoneeseen "biologista todistusaineistoa".
Israelilaisturisteja tappanut itsemurhapommittaja saapui maahan Romaniasta, puhui sujuvaa venäjää ja hänen seuralaisenaan oli nainen hotellihuoneessa, kertovat bulgarilaiset tiedotusvälineet maanantaina.
Televisiokanava BTV:n mukaan tutkijat sanovat, että pommittaja oli Varnassa päivää ennen iskua Burgasin lentokentällä. Tutkijoiden mukaan mies jätti "biologista todistusaineistoa" hotellihuoneeseen.
Troud-sanomalehden mukaan poliisit etsivät naista, jonka arvellaan olleen miehen seurassa varnalaisessa hotellissa. Poliisit etsivät myös toista miestä, joka on jollain tavalla yhteydessä hotellissa olleeseen naiseen. Lehti oli haastatellut myös taksikuskia, joka sanoi, että mies puhui hyvää venäjää.
Bulgarian viranomaiset ovat kieltäytyneet kommentoimasta tutkintaa virallisesti. Tiedossa on, että reilu kolmekymppinen mies käytti väärennettyä amerikkalaista ajokorttia ja että hän oli ulkomaalainen. Julkaistuissa turvakamerakuvista näkyy, että pommittajaksi epäilty oli pukeutunut normaaliksi turistiksi ja että hänellä oli pitkät hiukset, todennäköisesti peruukki. Hän näyttäisi olevan valkoihoinen.
Israel on syyttänyt iskusta libanonilaista Hizbollah-järjestöä ja sen Iran-yhteyksiä. Aiemmin bulgarialaiset ja israelilaiset tiedotusvälineet kertoivat, että iskijä olisi ollut ruotsalainen, suomalais-algerilaistaustainen entinen Guantánamo-vanki. Ruotsin Säpo on kiistänyt tämän.
Äly tekee hitaasti tuloaan festareille
Tuttu tilanne suomalaisilla rockfestivaaleilla: odotettu keikka on lähestymässä hyvää vauhtia, mutta kaverit ovat omilla teillään. Täytyy siis tarttua puhelimeen. Valitettavasti myös muulla festarikansalla on elintärkeää asiaa kavereilleen. Puhelinverkko huutaa hoosiannaa. Yhteyttä ei saa edes 15 soittoyrityksen jälkeen, eivätkä tekstiviestitkään tahdo mennä läpi. Onneksi festarikeikoilla ei koskaan tarvitse olla yksin, vaikka kavereita ei saisikaan kiinni.Tämä ei poista sitä faktaa, että festivaalit ovat olleet surkeita mobiiliympäristöjä niin kauan kuin kännykät ovat olleet yleisessä käytössä.  Vuonna 2012 tilanne on vähintään yhtä huono kuin 10 vuotta sitten. Älypuhelimet ja teknologian kehitys eivät tässä asiassa ole parantaneet tilannetta.- Puhelinyhteyksien luominen 30 000 ihmiselle pienellä alueella on aina todella haasteellista. Operaattorit rakensivat tänäkin vuonna alueellemme ylimääräisiä [tukiasemia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tukiasema#Matkapuhelinverkon_tukiasema), mutta yhteydet ruuhkautuivat silti, huokaa [Ilosaarirockin](http://www.ilosaarirock.fi) tiedottaja **Petri Varis**.Eikä Ilosaarirock ole ainoa festivaali, joka kärsii kännykkäverkon kuormittumisesta. Samat ongelmat koskettavat kaikkia suomalaisia kansanjuhlia, joissa kävijämäärät nousevat kymmeniintuhansiin. Puhelinyhteyden saaminen ei itselläni onnistunut kaksisesti myöskään Turun [Ruisrockissa](http://www.ruisrock.fi). Vielä puhelintakin pahemmin takkuili internet. 3G-yhteyttä ei yleensä saanut lainkaan muodostettua ja jos sai, niin se toimi tuskastuttavan hitaasti. Hassujen festaripäivitysten tai -kuvien jakaminen sosiaalisessa mediassa jäi siis haaveeksi.Kunnollisen internet-yhteyden tarjoaminen on onneksi suomalaisten festareiden tehtävälistan kärkisijoilla. Petri Variksen mukaan Ilosaarirockissa testattiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa festivaalialueella toimivaa ilmasta langatonta verkkoa, joka tosin oli toiminut varsin tahmeasti.- En ole päässyt puhelimellani koko festareiden aikana millekään nettisivuille tai Facebookia päivittämään. Sama tilanne on ollut myös kavereilla kännykkämallista riippumatta, kertoi diplomi-insinööri ja kokenut Ilosaarirockin kävijä **Teemu Tarkkonen** hymähdellen.Rockfestareiden nettipaitsiota Tarkkonen ei koe kuitenkaan kovin vakavana asiana. Pääasia on luonnollisesti musiikki, esiintyjät ja tunnelma.  Yhdysvalloissa suurtapahtumien nettiyhteyksiin suhtaudutaan vakavammin. Teksasissa järjestetyillä viihde- ja elektroniikkamessuilla[kodittomat valjastettiin pientä korvausta vastaan käveleviksi tukiasemiksi](http://yle.fi/uutiset/kodittomista_netin_tukiasemia_-_kokeilulle_akkiloppu/5072256), jotta älypuhelimilla pääsisi vaivattomammin verkkoon.Näin kyseenalaisille linjoille ei kotimaisilla festareilla ole lähdetty. Älypuhelinfestaroijia on sen sijaan muistettu käytännöllisillä sovelluksilla, jotka eivät verkkoyhteyttä kaipaa. Ilosaarirockin oma mobiilisovellus on ollut ladattavissa ilmaiseksi jo kolme vuotta peräkkäin.  Myös Ruisrockilla, [Flow’lla](http://www.flowfestival.com/) ja [Provinssirockilla](http://www.provinssirock.fi/) on ollut vastaavanlaisia virityksiä.- Meille on ollut tärkeää, että Ilosaarirockin mobiilisovellus ei saa vaatia nettiyhteyttä. Sen toiminta perustuukin pitkälti käyttäjän puhelimen omaan kelloon. Applikaatio tarkastaa festariaikataulut ja laskee sen mukaan, mitä bändejä milloinkin eri lavoilla esiintyy, Varis valaisee.Yksinkertaisuus on siis valttia. Ilosaarirockin pelkistetty festarisovellus toimiikin erinomaisesti. Ruisrockilla on myös oma vastaavansa. Kummankin festivaalin sovelluksessa käyttäjä pystyy tekemään puhelimeensa omien mieltymysten mukaisesti räätälöidyn bändiaikataulun, joka muistuttaa suosikeista hälytysten avulla.Petri Variksen mukaan festarisovelluksille on ollut kysyntää. Viime vuonna Ilosaaren mobiiliopas löysi tiensä yli 5000 käyttäjän puhelimeen. Suosio tulee todennäköisesti tulevina vuosina vain kasvamaan, sillä sovelluksiin kehitetään uusia ominaisuuksia kaiken aikaa. Ulkomailla festareiden mobiilisovellukset ovatkin jo hieman Suomea pidemmällä, mikä käy hyvin ilmi tästä [Glastonburyn festareiden](http://www.glastonburyfestivals.co.uk/) kännykkäpalvelun esittelyvideosta.
Petri Variksen mukaan Suomessa sovellusten kehittämistä rajoittavat vielä puutteelliset verkkoyhteydet. Kun ne ovat hoidettu kuntoon, niin käytännössä vain mielikuvitus on ohjelmistokehittäjien rajana.- On mahdollista, että festareilla samankaltaisen musiikkimaun omaavat kävijät voisivat merkitä itsensä ohjelmaan ja sen avulla löytää muita samanhenkisiä festareilta. Sosiaalisen median hyödyntäminen tuleekin olemaan iso osa tulevaisuutta, Varis maalailee.Mikäli sosiaalisen median päivittäminen festareilla tuntuu vieraalta, on luvassa konkereettisempiakin kohennuksia. Varis nimittäin lupailee, että piakkoin festarilipun voi ostaa suoraan omaan luuriin – kuulostaa kätevältä.
Kommentoijat väänsivät kättä seksin oston täyskiellosta
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) haluaa seksin ostamiselle täyskiellon. Seksityöläisyyttä tutkinut kansanedustaja Anna Kontula (vas.) vastustaa Henrikssonin (r.) ehdotusta seksin ostamisen täyskiellosta. Seksin kieltolaista on käyty värikästä keskustelua.

**Nimimerkki Pientä rajaa ei tarrautuisi lakiin.**
"Onko elämän
jokaista osa-aluetta tosiaan tarpeen säädellä lailla? Henrikssonin
argumentti tuntuu olevan, että lakia pitää muuttaa koska nykyisen
lain alla ei jaeta tarpeeksi rangaistuksia. Kansalaisten
rankaiseminen ei kuitenkaan ole itseisarvo."


**Nimimerkki Tuure J kysyy muutaman kysymyksen.**
"Maailman
vanhimman ammatin harjoittamista ei pidä mennä lainsäädännöllä
sorkkimaan. Eikö sosiaalitantoilla ole parempaa tekemistä esim.
lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistämisessä?"


**Nimimerkki LautaJaska yrittää linjata.**
"Pitäisikö
samatien myös asuntojen ostaminen kieltää lailla. Niiden
rakennustyömailla kun rehottaa myös ihmiskauppa. Laittomat
ulkomailta tuotetut orjat tekevät niitä nälkäpalkalla. Sama kohtelu
joka alalle, jos siihen kerran ryhdytään."


**Nimimerkki Markku olisi odottanut jotain muuta.**
"Eduskunta voisi
säätää lain "Kaikki kielletty" Ankkalinnan malliin. Luulisi, että
200 (!!!) kansanedustajallamme olisi muutakin tekemistä, kunhan
lomalta ehtivät takaisin."


**Nimimerkki Hammurab arvostaa Kontulaa.**
"Vasemmiston
viksuin ihminen Kontula oikeilla linjoilla. Kristillisten edustaja
höpötti poliisihallituksen mantraa, joka tuntuu olevan älypää
poliitikoilla ratkaisu joka asiaan, kieltoa kiellon perään. Ja
maailma pelastuu."

Elävä arkisto: Rankkasade innosti Suomen nuorinta olympiavoittajaa
Tomi Poikolainen teki Moskovassa 1980 olympiahistoriaa kahdellakin tapaa: jousiammunnan ensimmäinen suomalainen olympiavoittaja oli kautta aikain nuorin kultamitalistimme kesälajeissa.
Poikolainen ampui olympiamitalinsa vain 18-vuotiaana. Itse mitalitaisto käytiin Moskovassa vesisateessa.
Ennen viimeistä ammuntamatkaa kisassa pidettiin tunnin tauko. Poikolainen roikkui 5—6 pisteen päässä venäläisestä Boris Isašenkosta, ja hänen takanaan kyttäsi italialainen Giancarlo Ferrari.
Kun kilpailu jatkui ja 12 nuolta oli ampumatta, ero oli kutistunut neljään pisteeseen. Silloin alkoi myräkkä ja rankkasade. Ne sekoittivat monien pasmat, etenkin johdossa olleen Isašenkon.
\- Mulla nousi fiilis heti kun se vesisade tuli. Oli aivan mahtavaa ampua siinä sateessa. Yleensäkään mun tuloksiin ei paljon vaikuta, onko vesisade vai aurinko, Poikolainen totesi tv-haastattelussa puolisen vuotta kisan jälkeen.
Kun ampumatta oli enää kuusi nuolta, Poikolainen siirtyi kahden pisteen johtoon. Hän säilytti asemansa loppuun asti kasvattaen johtonsa lopulta kolmeen pisteeseen.
\- Se vesisade ratkaisi oikeastaan koko homman.
Tomi Poikolainen osallistui kaikkiaan viisiin olympialaisiin. Barcelonassa hän oli mukana voittamassa Suomelle hopeaa joukkuekilpailussa.
_Petra Himberg & Jukka Lindfors_
Sukevan vankikarkuri saatiin kiinni
Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti. Elinkautisvangin pako oli ensimmäinen suljetusta laitoksesta tänä vuonna.
Sukevan vankilasta 14. heinäkuuta paennut elinkautisvanki Pekka Luukkonen on saatu kiinni, tiedottaa poliisi.
Luukkonen saatiin kiinni autosta Salon seudulta tänään vähän ennen kahta iltapäivällä. Kiinniottoon johti yleisövihje.
Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Luukkonen pakeni Sukevan vankilasta sahaamalla ikkunasta kalterit irti ja laskeutumalla lakanaa pitkin alas. Hän sai kuuden tunnin etumatkan, ennen kuin pako havaittiin.
Kyseessä oli ensimmäinen pako muurien sisältä tänä vuonna. Viime vuonna suljetuista laitoksista pakeni yksi vanki.
Luukkosen kiinniotosta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Kansainväliset partiolaiset Suomessa: Täällä on mahtavaa!
Liki 4 000 partiolaista saapui viikonloppuna Suomeen. Kymenlaaksossa matkailleet partiolaispojat kehuivat paikallista ruokaa ja naiskauneutta.
Viikonloppuna alkanut Roverway 2012 tapahtuma tuo Suomeen lähes 4 000 partiolaista ympäri maailmaa. Irlantilainen David Irvine ja espanjalainen Jose Angel Pindado valitsivat elämysmatkakseen Kymijoen ja Kymenlaakson alueen tutkimisen. Ohjelmaan kuuluu mm. patikointia Repoveden kansallispuistossa ja melontaa Kymijoella. 
Molemmat pojat ovat olleet tyytyväisiä Kymenlaakson ja järjestetyn ohjelman antiin.
\- Täällä on mahtavaa! Irlannissa sataa aina, joten siihen verrattuna täällä on aurinkoista, David hehkuttaa.
\- Haluan oppia tuntemaan suomalaista kulttuuria ja kehittää itseäni. Yritän myös löytää itselleni suomalaisen naisen.
Jose Angel kertoo viihtyvänsä Suomessa hyvin vaikka kulttuurieroja on paljon. Suurimman eron hän näkee suomalaisten ja espanjalaisten ruokailutottumuksissa. 
Haluan oppia tuntemaan suomalaista kulttuuria ja kehittää itseäni. Yritän myös löytää itselleni suomalaisen naisen.
\- Espanjassa syödään kolme suurta ateriaa päivässä: aamiainen, lounas ja päivällinen. Suomessa syödään pienempiä määriä, mutta useammin. Ruoka täällä on ollut todella hyvää. Mustikoita ja makkaroita on joka paikassa, Jose Angel naurahtaa.
Kaverukset ovat päässeet maistamaan myös suomalaista olutta ja ovatkin oppineet siihen liittyen tärkeän lauseen suomeksi.
\- Missä on pubi? Missä on pubi, pojat huutelevat.
Suomalaiskentille poikkeuslupia Eurooppa-liigaan
Pienillä stadioneilla pelaavien suomalaisseurojen ei tarvitse siirtää kotiotteluitaan vieraille areenoille, jos joukkueet selviävät jatkoon toiselta karsintakierrokselta.
JJK, KuPS ja MYPA saavat pelata mahdolliset Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen kotiottelunsa omilla areenoillaan. Asiasta tiedotti Palloliitto maanantaina.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA on myöntänyt poikkeusluvat Jyväskylän Harjun stadionille, Kuopion keskuskentälle ja Anjalankosken jalkapallokentälle. Tavallisesti UEFA edellyttää, että ottelut pelataan vähintään 4 500 ihmistä vetävien katsomojen edessä.
Mikäli JJK selviää jatkoon toiselta karsintakierrokselta, se kohtaa seuraavaksi otteluparin Levski Sofia - FK Sarajevo voittajan. KuPSin tie veisi turkkilaista Bursasporia ja MYPAn hollantilaista Heerenveeniä vastaan.
Vuorelan vatsatautiepidemia helpottamassa
Uusia sairastapauksia on tullut enää harvakseltaan. Juomavesi alueella täytyy kuitenkin edelleen keittää. 
Saastuneen veden aiheuttama vatsatautiepidemia on laantunut Siilinjärven Vuorelassa. Viikonlopun aikana on tullut ilmi enää vain kaksi uutta sairastapausta. 
Potilasnäytteiden virustutkimukset ovat vielä kesken mutta epidemian aiheuttajaksi epäillään Sapporo-virusta. Noroviruksen kaltainen Sapporo-virus leviää juomaveden välityksellä sekä ihmisestä toiseen. 
Juomavesi pitää alueella edelleen keittää ja verkostoveden klooraus jatkuu toistaiseksi. Vuorelan koululla jaetaan vettä päivittäin.
Kun Ameriikan Poijat Lieksaan lähti
Paul Niemistö, kolmannen polven amerikansuomalainen, ei ole ensikertaa Lieksan Vaskiviikolla. Ensi kosketus Lieksaan tapahtui jo 1980-luvulla. Tänä kesänä Paulin mukaan lähti oma bändi: Ameriikan Poijat.
Ameriikan Poijat polkaisi viime viikon torstaina käyntiin koko kesän 2012 Vaskiviikon. Torstain ennakot otettiin Nurmeksessa, ja perjantaina tämä vaskiseitsikko soitti virallisessa avajaiskonsertissa Lieksan kirkossa. 
Bändi on ollut vauhdissa myös viikonvaihteen ajan. 
Poikien pomona häärii Paul Niemistö, kolmannen polven amerikansuomalainen showmies Minnesotasta. Miehen juuret ovat Pohjanmaalla Ylistarossa.
Paulilla ja bändillä on menossa mielenkiintoinen projekti. Bändi kerää ja taltioi vanhaa amerikansuomalaista musiikkia. 
\- Esittää, nauhottaa ja painattaa amerikansuomalaista musiikkia, se on meidän projekti. Meillä on noin kakskymmentä kappaleita valmista, Paul kertoo. 
Ameriikan Poijat nousee Vaskiviikolla lauteille vielä kerran, maanantaina 23.7. klo 18 Lieksan kulttuurikeskuksella.
Maanantai-illan konsertti koostuu pohjalaisen Jukka Viitasaaren musiikista. Paul innostuu puhuessaan Viitasaaresta.
\- Joo, mä tykkään aika paljo hänestä. Ei tykkää kaikki, mut yritettään kuitenkin, Paul sanoo ja nauraa päälle. 
Rattijuoppo jäi kiinni Tervolassa
Mieskuljettaja puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan Tervolassa sunnuntai-iltana. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Mieskuljettaja puhalsi 2,75 promillea sunnuntai-iltana kello kuuden jälkeen Tervolassa Sihtuunantiellä.  Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Peräpohjolan poliisilaitos tutkii asiaa rikosnimikkeillä törkeä rattijuopumus ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
UEFA myönsi KuPS:lle poikkeusluvan oman kentän käyttöön
Se, tuleeko luvalle tarvetta, selviää torstaina. Poikkeusluvan saivat samalla myös Jyväskylä ja Anjalankoski.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA on myöntänyt Kuopion Palloseuralle poikkeusluvan pelata Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen kotiottelun omalla kotistadionillaan Keskuskentällä. 
UEFA edellyttää pelipaikoilta 4 500 hengen katsomokapasiteettia, joka ei Keskuskentällä täyty.
Poikkeusluvan myötä KuPS voi pelata turkkilaista Bursasporia vastaan omalla kotikentällään, mikäli se selviää jatkoon Eurooppa-liigan toiselta karsintakierrokselta. Toisen karsintakierroksen toinen ja ratkaiseva osaottelu pelataan torstaina Kuopiossa. Vastassa kuopiolaisilla on israelilaisjoukkue Maccabi Netanya.
UEFAn poikkeusluvat saivat samassa yhteydessä myös JJK:n kotikenttä Harjun Stadion Jyväskylässä sekä MyPan Anjalankosken jalkapallokenttä Kouvolassa.  
Maanantain outo lista: eBayn omituisimmat huudettavat
eBay.com-nettihuutokaupassa vastaan voi tulla melkeinpä mitä tahansa.
Teknologia- ja uutissivusto Mashable on tunnettu internetin outouksia kokoavista listoistaan. Nyt kohteeksi on päätynyt ehkäpä maailman tunnetuin huutokauppasaitti eBay.com.
Mashablen top 10 on todellakin hämmentävää luettavaa. Ihmiset kaupustelevat mitä omituisempia tuotteita ja palveluita sivustolla - muutamia oudoumpia on jopa huudettu kilvan!
Tällä hetkellä eBaysta voi koittaa itselleen huutaa muun muassa täytetyn ankanpoikasen tai purkillisen ihmispierua. Jenkkimeininkiä nihkeileville löytyy **Barack Obama**-vessapaperia ja pahojen henkien riivaamalle voodoo-manauspalveluita.
Ihmiskauppaakin ilmenee - &quot;**Täti Diane**&quot; on nimittäin asettanut 9,99 dollarin lähtöhintaan myyntiin veljentyttärensä.
Katso Mashablen lista [täältä](http://mashable.com/2012/07/22/weirdest-things-ebay/)!
Ryanair vähentää lentoja Espanjaan - ei välittömiä vaikutuksia Suomeen
Syynä on Espanjan päätös kaksinkertaistaa maan suurimmilta lentokentiltä lähtevien lentojen verotus. Ryanair lentää kesäkuukausina Suomesta Espanjaan yhteensä yhdeksän vuoroa viikossa.
Halpalentoyhtiö Ryanair vähentää lentojaan Espanjaan, yhtiö kertoo lehdistötiedotteessaan.
Syynä on Espanjan päätös kaksinkertaistaa maan suurimmilta lentokentiltä lähtevien lentojen verotus.
Yhtiö on ilmoittanut, että jotkut Madridin ja Barcelonan reiteistä lakkautetaan kokonaan, ja joillakin lentovuoroja harvennetaan. Päätös tulee voimaan marraskuussa.
Madridin vuoroista perutaan 11, ja 24:ää harvennetaan. Barcelonan vuoroista puolestaan neljä perutaan ja 22:a vähennetään.
Ryanairin mukaan Espanjan päätös johtaa yli kahdentuhannen ihmisen irtisanomiseen Espanjassa.
Ei tällä hetkellä vaikutuksia Suomeen
Ryanairin Pohjois- ja Baltianmaiden myynti- ja markkinointipäällikkö Elina Hakkaraisen mukaan lentojen vähennyksillä ei ole suoria vaikutuksia yhtiön Suomen-lentoihin.
\- Päätökset eivät tällä hetkellä vaikuta Suomen ja Espanjan välisiin reitteihin, Hakkarainen sanoo Yle Uutisille.
Ryanair lentää kesäkuukausina Suomesta Espanjaan yhteensä yhdeksän vuoroa viikossa. Yhtiö ei lennä ollenkaan Madridiin. Barcelonassa Ryanair lentää Gironan lentokentälle, leikkaukset koskevat El Pratin kentälle suuntautuvia lentoja.
Suomesta Ryanair lentää Espanjaan tällä hetkellä vain maalis- ja lokakuun välillä. Talven aikatauluja työstetään parhaillaan, kertoo Hakkarainen.
Voiko sosiaalinen media vaikuttaa urheilijan uraan?
Lontoon olympialaisten alla on käyty keskustelua urheilijoiden twiittaamisesta. Urheilijoita ovat varoitettu KOK:n suunnasta sosiaaliseen mediaan osallistumisesta. Kärsiikö suoritus? Voiko sosiaalinen media vaikuttaa urheilijan uraan?
Pitäisikö urheilijan keskittyä vain suoritukseensa ja sulkea pois kaikki ulkopuoliset asiat? Miten urheilijoiden tulisi keskustella sosiaalisessa mediassa?
Mitä mieltä sponsorit ovat? Voiko sosiaalinen media romahduttaa urheilijan sponsorisopimukset?
Viidesosa amerikkalaisista hiv-positiivisista ei tiedä tartunnastaan
Yhdysvalloissa suurimmassa tartuntariskissä ovat mustat homo- ja biseksuaalimiehet. Yleisesti ottaen tartunnat ovat kuitenkin vähentyneet ja hoito parantunut.
Yhdysvalloissa yksi viidestä hi-viruksen saaneista ei tiedä tartunnastaan valistuksesta ja kampanjoista huolimatta, tutkijat sanoivat Washingtonissa parhaillaan koolla olevassa aids-konferenssissa. Monet havaitsevat asian vasta, kun hiv on jo kehittynyt aidsiksi.
Eniten hiv-positiivisia on mustien, latinojen sekä homo- ja biseksuaalimiesten keskuudessa. Pahimmassa riskissä tartuntaan ovat mustat homo- ja biseksuaalimiehet. Heistä yhdellä neljästä on riski saada tauti 25-vuoteen mennessä ja 60 prosentin riski 40 vuoteen mennessä. 
Ongelma on myös se, että hiv-positiivisista mustista homomiehistä saa 22 prosenttia todennäköisemmin hoitoa kuin muut homo- ja biseksuaalit miehet.
Kaikkiaan Yhdysvalloissa on 1,1 miljoonaa hiv-positiivista henkilöä. Tartuntojen määrä on kuitenkin laskenut noin 50 000 uuteen vuosittaiseen tartuntaan 1980-luvun huippuvuosista, jolloin tartuntoja oli 130 000 vuosittain.
Viime viikolla Yhdysvalloissa hyväksyttiin hiv-tartunnoilta estävän lääkkeen käyttö. 
Aids talttumassa
Hiv-tartunta on maailmassa noin 34 miljoonalla ihmisellä. Aidsin taltuttamiseen on alan tutkijoiden mukaan löytymässä uusia keinoja. Hiv-tartunnan estämiseen ei ole toistaiseksi kehitetty tehokasta lääkettä tai rokotetta, mutta testeissä on onnistuttu vähentämään viruksen siirtymistä ihmisestä toiseen, esimerkiksi äidistä sikiöön. 
Erityisesti Afrikassa perheet sairastavat hiviä ja aidsia useassa sukupolvessa. Tartuntoja voitaisiinkin tutkijoiden mukaan hidastaa tehokkaasti hoitamalla hiv-positiivisia odottavia äitejä niin, ettei virus leviäisi sikiöön. 
Kokonaan terveiden ja hiv-tartunnan juuri saaneiden lääkehoidosta on saatu koeoloissa lupaavia tuloksia. Terveillä henkilöillä lääkitys näyttäsi vähentävän tartuntariskiä. Myös hiv-positiivisen eliniänodote on lähes normaali.
\- Rikkaat maat ajattelevat: "Mitä väliä". Meillä on hoito, joten hiv on krooninen sairaus, sanoi kehityksestä huolestunut ranskalaistutkija Francoise Barre-Sinoussi, joka on saanut Nobel-palkinnon oltuaan yksi hivin löytäjistä.
Lääkkeelle immuuni aids
Samaan aikaan hiv ja aids leviää erityisesti köyhissä maissa. Lancet-lehdessä julkistetun tutkimuksen mukaan erityisesti Saharan eteläpuolisessa Afrikassa leviää aids, johon lääkkeet eivät pure.
Itä-Afrikassa lääkkeille vastustuskykyisen aidsin määrä nousee 29 prosenttia vuodessa, eteläisessä Afrikassa 14 prosenttia vuodessa, sanovat WHO:n ja University College Londonin tutkijat.
Köyhissä maissa lääkkeiden vastustuskyky on vaikeaa, koska erilaisia lääkkeitä on saatavilla vähemmän kuin länsimaissa. Myös Britanniassa ja Yhdysvalloissa kymmeniseen prosenttia tartunnan saaneista lääkkeet eivät pure, mutta lääkevaihtoehtoja on enemmän ja tarkastukset säännöllisempiä. 
Maailman suurin aids-konferenssi kestää viikon. Kokoukseen ja marsseihin voivat osallistua paitsi asiantuntijat myös tartunnan saaneet: presidentti Barack Obaman hallinto kumosi hiv-positiivisten maahantulokielloon kaksi vuotta sitten. 
Sen jälkeen kun aidsista raportoitiin 31 vuotta sitten, noin 30 miljoonaa ihmistä on kuollut tautiin. Kaikkiaan hiviä kantaa 34,2 miljoonaa maailmanlaajuisesti. 
Suomessa on alkuvuoden aikana havaittu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 84 uutta hiv-tartuntatapausta. Puolet Suomen tartunnoista on heteroseksistä.
Ravien voittorahoille on käyttöä
Viikonvaihteen Mikkelin kuninkuusravien ja St Michel-ajon järjestäjät voivat huokaista helpotuksesta. Sateet eivät juurikaan häirinneet tapahtumaa ja raveissa kirjattiin mairittelevat luvut niin kävijämäärissä kuin pelivaihdossakin. Taloudellisesti raviratayhtiö pääsee selkeästi voiton puolelle.
Kuninkuusravien yhteydessä puhutaan aina rahasta ja taloudellisesta onnistumisesta - tai epäonnistumisesta.
Nyt voidaan puhua ensinmainitusta, mutta raviurheilua aktiivisesti seuraava luonnehtii tapahtumaa urheilullisestikin onnistuneeksi.
\- Kyllä lähdöt oli poikkeuksellisen tasokkaat. Monta hyvää tulijaa jäi rannallekin, kaikki eivät mahtuneet mukaan, sanoo Etelä-Savon Hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja Kaj Nährinen.
Raviratayhtiön tavoite oli 300000 euron ylijäämä. Nyt siihen uskotaan päästävän. Ehkä jopa enempäänkin.
Voitolle on rahareikiä
Erityisen helpottunut on ratayhtiön hallituksen puheenjohtaja, koska hän lukeutuu myös kaupungin päättäjiin ja kaupunki on yhtiön suurin omistajaosakas. Mitä siis tuotolla tehdään?
\- Osalla kehitetään toimintaa, osa laitetaan fasiliteettien parantamiseen tuleville vuosille ja aikaisempien lainojen lyhennyksiin, Martti Lokka luettelee.
Kehittää pitää jatkuvasti
Lokan mukaan raviratayhtiön toimintaa on kehitettävä ja uudistettava joka tapauksessa jatkuvasti. Yksi tapa uudistua on yhteistyö.
\- Yhteistyö on toisaalta myös taloudellinen elinehto alati koventuvassa kilpailussa, koska on useita tapahtumia, jotka kilpailevat raviurheilun kanssa, Lokka perustelee.
Hyvällä ydinryhmällä onnistuu
Ensi vuonna Kuninkuusravit järjestetään Kuopiossa. Mikkelin Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen myhäilee tyytyväisenä ja antaa myös vinkin kuopiolaisille.
\- Tämä ei ole mikään yhden eikä kahden miehen tai naisen show. Hyvä sellanen tiivis ydinryhmä, joka vastaa eri osa-alueista, niin sillon onnistuu Kuninkuusravit.
Talkoolaiset ovat tarpeen
Ydinporukaksi voitaneen lukea myös talkoolaiset, joita Mikkelissäkin puursi tuhatkunta järjestelyjen parissa.
Yksi pitkään talkoissa mukana olleita on Pekka Lepistö. Hän keräsi maanantaiaamuna roskapönttöjä. Ilman talkoolaisia isot tapahtumat olisivat mahdottomia.
\- Vuodesta 96 kun näitä kasvoja katsoo täällä, niin siellä on niitä samoja henkilöitä. Mistä tulee sitten...mikä on aika hyvä on se, että nuoria on kummiskin mukana. Se on meidän tulevaisuus.
Rundgren: Työssäoloehdon tulkinta syrjii raja-asukkaita
Ruotsissa tehtyä työtä ei ole hyväksytty aikuisopiskelun tuen edellyttämäksi työssäoloajaksi.
Kansanedustaja Simo Rundgren on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen rajatyöntekijöiden syrjimisestä aikuiskoulutustukea myönnettäessä.
Koulutusrahaston tulkinnan mukaan Ruotsissa tehtyjä töitä ei voi laskea hyväksytyksi työssäoloajaksi, joka vaaditaan tuen saamiseksi. Rundgren perää syytä, miksi veroja Suomeen maksavat kansalaiset asetetaan eriarvoiseen asemaan muihin nähden.
Rundgren nostaa kysymyksessään esille tapauksen, jossa henkilö oli työskennellyt vuosia Pajalassa Ruotsin puolella. Työskentelyä ei kuitenkaan ole otettu huomioon tukipäätöstä tehtäessä.
Koulutusrahaston myöntämä tuki on tarkoitettu henkilöille, jotka haluavat omaehtoisesti lisätä ammatillista osaamistaan lisäkoulutuksella.
Huonokuntoisten siltojen määrä pysyy vakiona
Lounais-Suomessa siltoja korjataan vuosittain noin 6-7 miljoonalla eurolla, mutta siltojen kunnon kokonaistilannetta nykyrahoitus ei kohenna. Parhaillaan siltatöitä tehdään muun muassa Porin Söörmarkussa, jossa liikenne ohjataan yhdelle ajokaistalle. Erikoiskuljetukset siirtyvät Vanhalle Vaasantielle.

Lounais-Suomen alueella on yhteensä jopa 1800 erilaista siltarakennelmaa. Suuri osa niistä ylittää vain pienen joen uoman tai ojan, mutta liikenteen näkökulmasta niidenkin on oltava turvallisia. Töitä riittää, sillä noin 130 siltaa luokitellaan huonoksi tai erittäin huonoksi.
\- Tässä Söörmarkunjoen siillalla oli jo kannen reunapalkit ja reunarakenteet aika pahasti vaurioituneet. Suurimmaksi osaksi varmaan tiesuolauksesta johtuen. Kyllä tässä oli ihan tarpeellista tehdä korjaus, sanoo työmaamestari Eemeli Seppä Destialta. 
Reunarakenteet ovat jo vaurioituneet, varmaan suolauksen johdosta.
Erikoiskuljetukset Vanhalle Vaasantielle
Nykyrahoituksen turvin Lounais-Suomessa pystytään korjaamaan parikymmentä siltaa vuodessa. Työn alla on nyt kohteita muun muassa Huittisissa, Kokemäellä, Turussa ja Kalannissa. Söörmarkussa töitä tehdään kahdella eri sillalla muutaman kilometrin välein. Edessä on myös liikennejärjestelyjä, sillä kaistalevys rajoittuu 4 metriin. 
\- Me siirrymme tänään yhdelle kaistalle, joten erikoiskuljetukset joutuvat käyttämään Vanhaa Vaasantietä. Se aiheuttaa jonkinlaisia vaikeuksia heille.
Tilanne on kiusallinen myös erikoiskuljetusten kiertotien eli Vanhan Vaasantien asukkaille, sillä alueella on vanhaa rakennuskantaa ja aikanaan raskas liikenne kiellettiin sieltä kokonaan. Siltatyöt on kuitenkin tehtävä ja näillä näkymin Söörmarkun kohteet saadaan valmiiksi elokuun loppuun mennessä. Siihen asti työmaa-alueella on 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
\- Kyllähän se aina aluksi on niin, että ei osata oikein varautua sillan nopeusrajoituksiin. Mutta kyllä tilanne paranee sitten kun mennään tielle töihin, sanoo työmaamestari Eemeli Seppä.
Töhrijät pilasivat Maire-patsaan kasvot
Porin Eetun aukiolla sijaitseva Maire-patsas on joutunut töhrijöiden kohteeksi. Porin Taidemuseo kaipaa yleisöltä vihjeitä törkeän tapauksen selvittämiseksi.
Ohikulkijat havaitsivat tänään, että keskeisellä paikalla Porin keskustassa sijaitseva Maire-patsas on töhritty törkeällä tavalla. Mairen kasvoihin on piirretty runsaasti asiattomuuksia todennäköisesti viikonlopun aikana. Aamupäivällä tieto saavutti myös patsaan omistavan Porin Taidemuseon. Siellä toivotaan yleisön apua asian selvittämiseksi.
\- Jos joku yleisön joukossa on havainnut milloin töhriminen on ilmestynyt veistokseen, niin mielellämme otamme vihjeitä vastaan. Tarkempi tieto tapahtuma-ajasta vaikuttaa mahdollisuuksiimme puuttua asiaan, toteaa intendentti Anni Saisto.
Töhrimisestä mahdollisesti poliisiasia
Saiston mukaan töhrimisestä tullaan mahdollisesti tekemään poliisiasia. Hän ei osannut vielä eritellä töhrijälle esitettäviä vaatimuksia, mutta puhdistustöihin syyllistä ei tulla laittamaan.
\- Ilman muuta ammattilaiset tulevat tekemään kunnostuksen. Siihen hommaan ei voi laittaa ketään sellaista, joka ei asiaa osaa.
Saisto toivoo, että patsaan kasvot pystytään palauttamaan sellaiseen asuun, kun taiteilija Kerttu Horila on ne luonut. Taidemuseolta on jo oltu yhteydessä taiteilijaan ja patsas on siirretty varastoon arviointia ja kunnostusta varten. Maire pyritään palauttamaan paikoilleen mahdollisimman pian.
Honkalahden sahaa uhkaavat lomautukset
Stora Enson Honkalahden sahaa uhkaavat lomautukset lokakuun alussa. Lomautukset ovat korkeintaan 90 päivän pituisia. 
Stora Enson Honkalahden sahaa uhkaavat lomautukset lokakuun alussa. Stora-Enson viestintäjohtajan Päivi Kauhasen mukaan -yt-neuvottelut mahdollisista Suomen sahojen lomautuksista alkavat kesälomakauden jälkeen. 
Lomautukset ovat korkeintaan 90 päivän pituisia. Paine tuotannon supistamiseen johtuu Kauhasen mukaan Euroopan huonosta kysynnästä ja raaka-aineen kalleudesta. 
Jokainen osaa tehdä musiikkia
Tamperelainen kulttuuriosuuskunta Uulu haluaa  tuoda musiikin tekemisen mahdolliseksi kaikille. Uulun laulupajoissa ikäihmiset  ovat tehneet jo levyllisen omia kappaleita. Musiikin tekeminen tuo tunteen, että saa olla mukana jossain suuremmassa.
Tammelan päiväkeskuksen olohuoneeseen on kokoontunut yli kymmenhenkinen joukko ikäihmisiä. Kulttuuriosuuskunta Uulun musiikkiohjaajat Antero Mentu ja Joonas Keskinen ovat saapuneet paikalle kassit täynnä erilaisia rytmisoittimia. Neljättä kertaa kokoontuvan ryhmän tarkoitus on tällä kertaa tutustua erityisesti rytmiin.
\- Rytmissä on se jännä juttu, että jos lyö rumpua tasaiseen tahtiin - pum, pum, pum, pum, pum - niin siitä on varsin vaikea päätellä rytmistä yhtään enempää. Mutta kun lyönteihin liitetään erilainen panotus - PUM, pum, pum, PUM, pum, pum - se on selvästikin valssia, paljastaa rytmin salaisuuksia Antero Mentu.
Taka-ajatuksena musiikkitapaamisissa on hälventää musiikkiin ja musiikin tekemiseen liittyviä ennakkoluuloja siitä, että vain osa ihmisistä kykenisi siihen tai että kyse olisi jostain erityisestä asiasta.
\- Rytmi ja Suomessa tutut tanssirytmit, kuten valssi, ovat kaikille tuttuja, vaikka sitä ei tulisi ajatelleeksi, sanoo Mentu.
Pe-ru-na taipuu valssiksi
Valssin rytmiä selvennettiin musiikkituokiossa sanalla "peruna".
\- Perunassa on kolme tavua eli pe-ru-na, ja painollinen tavu on PE, selventää Joonas Keskinen. Laulamalla sanaa PE-ru-na jokainen voi laulaa yksinkertaista valssia.
Keskinen kertoo törmänneensä sanojen käyttämiseen rytmin selventämisessä opiskellessaan säveltämistä ja irlantilaista kansanmusiikkia Irlannissa.
\- Siellä käytettiin paljon erilaisia sanoja ja loruja eri musiikki- tai tanssityylilajien selventämiseen. 
Tammelan ryhmäläiset saivat jokainen oman soittimen ja joukko jaettiin kahteen ryhmään, PE-ryhmään ja ru-na -ryhmään. Soitto alkoikin sujua varsin mallikkaasti.
Laulun loihtijat tuottavat uutta musiikkia
Osuuskunta Uulun laulun tekemiseen tähtääviä  työpajoja ikäihmisille on toteutettu Tampereella pian kymmenkunta. Ensimmäiset viisi olivat osa taide ja kulttuurialan sekä sosiaali- ja terveysalan yhteistä Taiteesta voimaa –kokonaisuutta.
Nyt työpajatoiminta jatkuu ja uudet ryhmät työstävät omia kappaleita. Laulun loihtijat -nimisessä työpajassa ryhmäläiset säveltävät ja sanoittavat kappaleen yhdessä. Valmis kappale harjoitellaan ryhmän kanssa, joka vastaa laulamisesta ja rytmisoittimien soittamisesta. Lisäväriä kappaleisiin tuovat Joonas Keskisen ja Antero Mentun soittamat muut soittimet.
Syksyllä ilmestyy cd-levy, jonka kappaleet syntyivät Taiteesta voimaa -hankkeen työpajoissa. Myös Tammelan päiväkeskuksen kokoontumiset tähtäävät oman kappaleen tuottamiseen.
\- Tutustumalla musiikin eri osiin, kuten rytmiin tai sanoitukseen pyrimme saamaan kappaletta eteenpäin, kertoo Mentu.
Kappale valmistuu noin 6-7 tapaamisen aikana. Sen jälkeen on aikaa harjoitella oma musiikkikappale esityskuntoon. Kappale myös tallennetaan.
Musiikin tekemiseen on kaikilla oikeus
Kulttuuriosuuskunta Uulu haluaa työpajoilla tuoda musiikin tekemisen mahdolliseksi kaikille.
\- Meillä Uulussa uskotaan, että musiikki ja luova toiminta ovat yleisinhimillisiä piirteitä ja jokaisella on tarve osallistua yhdessä tekemiseen ja tehdä välillä sellaista, mikä ei välttämättä ole niin kamalan järkevää tai tavoitteellista,  sanoo Joonas Keskinen. 
Musiikin tekeminen tuo sisältöä elämään ja tuo tunteen, että saa tehdä jotain ja olla mukana jossain suuremmassa. 
Heillä on paljon sanottavaa erityisesti sanoituspuolella siitä, miltä he haluavat musiikkikappaleen kuulostavan.
\- Minun mielestäni on hyvin tärkeää, että ikäihmiset, jotka eivät pääse kovin paljon tekemään asioita, voivat osallistua musiikin tekemisen kokonaisuuteen, Joonas Keskinen pohtii.
Yhteistyössä syntyvien kappaleiden sanoitus on varsinkin herättänyt nuoret musiikkiohjaajat ihailemaan ikäihmisten elettyä elämää ja sen hedelmiä.
\- Heillä on paljon sanottavaa erityisesti sanoituspuolella siitä, miltä he haluavat musiikkikappaleen kuulostavan. Meillä kummallakaan, minulla tai Anterolla, vaikka olemme soittaneet paljon ja tehneet paljon keikkojakin, ei ole niin syvää kokemuksen tuomaa rintaääntä, kuin heillä, Keskinen kuvaa.
Hoy kantaa Britannian lippua avajaisissa 
Ratapyöräilijä sai saman kunnian jo Pekingissä 2008.
Nelinkertainen olympiavoittaja, ratapyöräilijä Chris Hoy kantaa isäntämaa Britannian lippua olympialaisten avajaisissa Lontoossa perjantaina.
Valinnan teki Britannian joukkue, jossa on 542 urheilijaa.
Hoy kantoi lippua myös Pekingin olympialaisissa neljä vuotta sitten. Hän voitti Pekingissä joukkuesprintin, keirinin ja eräajon olympiakultaa ja Ateenassa 2004 kilometrin aika-ajon kultaa.
Tervolan karhusta ei uusia havaintoja
Karhu liikkuu todennäköisesti yhä asutuksen lähellä, muistuttaa petoyhdyshenkilö Kari Kokkonen Tervolan riistanhoitoyhdistyksestä.
Tervolan Ylipaakkolassa liikkuvasta karhusta ei ole tehty uusia näköhavaintoja viikonlopun aikana.
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Kari Kokkonen muistuttaa kuitenkin, että karhu on vielä todennäköisesti asutuksen lähellä.
Varmin näköhavainto karhusta on viime viikon torstailta, jolloin karhu liikkui Ylipaakkolassa Selkäjängäntien yli etelää kohti. Paikka on noin 500 metrin päässä lähimmästä asutuksesta, ja lähistöllä on myös lampaita.
Siepattu Libyan olympiakomitean puheenjohtaja vapautettiin
Viikon ajan siepattuna ollut Libyan olympiakomitean puheenjohtaja on vapautettu vahingoittumana. 
Viikko sitten siepattu Libyan olympiakomitean puheenjohtaja Ahmed Nabil al-Taher al-Alam on vapautettu. Vahingoittumattomana vapautetun al-Alamin sieppaus on Libyan olympiakomitean mukaan toistaiseksi mysteeri. Aseistetut miehet sieppasivat al-Alamin pääkaupunki Tripolissa. Hänet vapautettiin viikkoa myöhemmin Misratassa.
Yksityiskohtia kaappauksen syystä tai vapauttamisesta ei ole kerrottu, mutta viranomaiset ovat ilmoittaneet tutkivansa tapauksen. Diktaattori Muammar Gaddafin ollessa vallassa al-Alam johti maan jalkapalloliittoa ja hänen tiedetään olleen Gaddafin pojan Mohammedin ystävä. Mohammed puolestaan johti olympiakomiteaa ennen pakenemistaan maasta.
Lontoon olympialaisiin on valittu viisi libyalaista urheilijaa, jotka osallistuvat yleisurheilulajeihin, judoon ja painonnostoon. Olympiakomitean puheenjohtaja al-Alam aikoo matkustaa Lontooseen lähipäivinä.     
Kehäradalla kiivas rakennuskesä
Kehäradan työmailla paiskitaan töitä läpi kesän. Kyseessä on yksi Suomen suurimmista rakennusurakoista, työntekijöitä on noin 650. Kehäradan on tarkoitus valmistua vuonna 2014.
Urakoitsijoilla riittää kiirettä myös kesällä, sillä Kehärataa rakennetaan parhaillaan 14 eri kohteessa. Yksi suurimmista urakoista on Koivukylän rautatiesilta, joka ylittää pääradan. Valmiilla sillalla on pituutta lähes puoli kilometriä.
Työmaalla täytyy olla tarkkana, vaikka junat kulkevat paikan ohitse alennetuilla nopeuksilla, kertoo ylitarkastaja Riitta Järveläinen Liikennevirastosta.
\- On tehty tarkkaa ennakkosuunnittelua liikenteenohjauksen kanssa millaisissa väleissä saadaan töitä tehtyä ja millaisia liikennekatkoja saadaan järjestettyä.Töitä tehdään esimerkiksi öisin, jolloin junaliikennettä on vähän. 
 Kyllähän kesä on parasta rakentamisaikaa. Väkeä on paljon ja kyllä tulee tulostakin.
Louhintaurakat valmiiksi
Kesän aikana saadaan valmiiksi muun muassa viimeiset louhintaurakat sekä Petaksen ja kehä III:n välinen maanrakennusurakka.
\- Teknisesti yksi haastava homma on, kun tehdään sellaista vesitiivistä kaukaloa 700 metriä tuolla Kivistö-Lapinkylä –välillä, toteaa ylitarkastaja Riitta Järveläinen.   
  
Tienkäyttäjille työt näkyvät muun muassa kolmostiellä Keimolassa, jossa Kehärata alittaa tulevaisuudessa Hämeenlinnanväylän. Rakennustöiden takia alueella on voimassa alennettu nopeurajoitus.
18 kilometriä rataa
Kehäradan rakentamisessa mittasuhteet ovat suuria ja työkohteet moninaisia. Valmistuessaan kehärata kulkee lentoaseman kautta ja muodostaa yhteyden pääradan ja Vantaankosken radan välille.
18 kilometriä pitkä ja yli 600 miljoonaa euroa maksava rata on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2014. Kehäradalle tulee neljä uutta asema ja varaus neljälle muulle asemalle.
Tähän mennessä urakat ovat olleet aikataulussa. Toiveissa on kesäksi hyviä säitä, jotta aikatauluissa myös pysytään.
\- Kyllähän kesä on parasta rakentamisaikaa, eli kyllä meillä työt on niin ahkerasti käynnissä kuin olla voi. Väkeä on paljon ja kyllä tulee tulostakin, muistuttaa Riitta Järveläinen.
Sirun Valpuriina ja Harri Koivunen Mikkelin suurimmat sankarit
Kuninkuusravien suurimman sankarin tittelin jakavat Kuningatar-titteli huimalla SE-ajalla vienyt Sirun Valpuriina ja Erikassonin mestarin ottein Kuninkaaksi ohjastanut Harri Koivunen. Ravitapahtuman järjestäjät kuuluvat myös viikonvaihteen kunniagalleriaan.
Mikkelin Kuninkuusravit muistetaan Etelä-Savossa vuosikymmeniä. Yli 52 000 kävijää jättivät kaupunkiin sellaisen kasan euroja, että siitä riittää Etelä-Savon hevostaloudelle iloa moneksi vuodeksi. Mikkelin keskustan monet kaupat myivät viikonlopun aikana lähes tuplasti jokavuotisen St. Michel-ravien määrän.
Suomenennätys ja taktikointia
Urheilullisesti huikein suoritus oli jämsäläisen Anu Hyytiäisen omistaman Sirun Valpuriinan juoksu 3 100 metrillä. Tamma oli yli kaksi sekuntia suursuosikkeja perässä ennen päätösmatkaa. Rauhallisesti alkumatkan ottanut tulevana Kuningatar painoi kaasun pohjaan viimeisen kierroksen puolivälissä ja karkasi omille teilleen. Km-aika 25,5 on uusi SE. Sen arvoa nostaa huomattavasti se, että alla oli jo kaksi juostua matkaa alle vuorokauden sisällä. Kolmen matkan urakka on monille ylipääsemätön paikka. 
Harri Koivusta on joskus kutsuttu Suomen raviratojen parhaaksi taktikoksi. Titteli ei ole tullut tyhjästä. Erikassonin ravikuninkuus oli Koivusen kellontarkkaa työtä. Koivunen tarjosi kovaonniselle oriille siistejä sisäradan juoksuja. Se ei lähtenyt mukaan alkumatkan rajuihin revittelyihin tai joutunut tekemään yhteen ylimääräistä rytminvaihdosta kolmen startin aikana.
Ravikuningas otti osalähdöistä kaksi kakkossijaa ja yhden kolmosen. Turon Myrsky jäi taakse, vaikka Maaningan ensikertalainen hurjasteli peräti kahteen lähtövoittoon.
Riemunkiljahduksia katsomossa
Ravien suurimman potin korjasi kaksi saarijärveläiskaverusta, jotka voittivat alle 300 euron kimppalapulla 996 000 euroa lauantain  Toto75-kierroksella. Kuusinumeroisen potin korjaa myös Mikkelin Ravirata Oy. Yhtiö tavoitteli 300 000 puhdasta tulosta, mutta tosiasiassa voitto noussee lähemmäs 0,5 miljoonaa euroa. Sen takasivat yli 52 000-päinen yleisö.
4,8 miljoonan euron pelivaihto, yltäkylläinen oheismyynti ja yli odotusten sujuneet Urheilupuiston oheistapahtumat toivat yhtiön taseeseen hartaasti kaivattua katetta.
Suurimmat pettymykset löytyvät kaviouralta. Maakunnan oriit lähtivät Kuninkuuskilpaan suosikin viitta harteillaan. Toisin kuitenkin kävi - sekä Boker, Villihotti että Franko laukkailivat hylkyyn saakka. Kati Lindsberin valmennukseen Mäntyharjulla siirtynyt Maxwell Mayday vei yllättäen St. Michel-lähdön.
EU tiukensi Syyria-pakotteita
EU-maat ovat laajentaneet Syyrian vastaisia pakotteita Brysselissä järjestettävässä ulkoministerikokouksessa. 
Euroopan unioni on tiukentanut Syyrian vastaisia pakotteitaan. Jatkossa EU vaatii jäsenmaitaan tarkastamaan Syyriaan kuljetettavia epäilyttäviä lasteja, jotka voivat rikkoa asevientikieltoa.
Ulkoministerikokouksessa jäädytettiin 26 syyrialaisen henkilön ja kolmen yrityksen varoja. Niin sanotulle mustalle listalle lisätyillä ihmisillä ja yrityksillä epäillään olevan yhteyksiä Syyrian hallinnon harjoittamaan väkivaltaan ja sortoon. Yhteensä listalla on yli 170 syyrialaisen henkilön tai yrityksen nimet.
Aseiden vienti EU-maista Syyriaan kiellettiin jo viime vuoden toukokuussa, mutta tähän asti jäsenmaat ovat voineet itse päättää tarkastavatko ne kaikkia kuljetuksia, joiden epäillään rikkovan vientikieltoa.
Esimerkiksi tammikuussa aseita Syyriaan kuljettanut venäläisalus pysähtyi Kyproksessa, mutta matkan annettiin jatkua aluksen vaihdettua määränpäätään. Kesäkuussa aselastissa ollut venäläinen alus käännytettiin Britannian rannikolla, kun sen vakuutusturva oli ensin purettu.
Syyrian armeijan aseet ja kalusto ovat pitkälti venäläisvalmisteisia. Armeijalla on hyvin vähän länsimaista kalustoa, minkä vuoksi EU-maiden asevientikiellolla ei ole arvioitu olevan merkittävää vaikutusta Syyrian tilanteeseen.
Brysselissä koolla olevat EU-maiden ulkoministerit kartoittavat Syyrian tilannetta ja pyrkivät löytämään keinoja sisällissodan ratkaisemiseksi. Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja.  
Onko politiikkojen uskonnollisella vakaumuksella merkitystä?
Kirkon ja valtion erosta ei Suomessa juuri puhuta. Politiikon ei ole viisasta elämöidä uskollaan. Toisaalta ei kannata esittää liian poikkeavia näkemyksiä. Ohjaako uskonnollinen vakaumus ja uskonto poliittisia päätöksiä? Pitäisikö politiikkojen kertoa uskonnollinen vakaumuksensa?
Itä-Suomen yliopiston kirkkohistorian tutkija **Ilkka Huhta **sanoo, että voimakkailla uskonnollisilla tunnuksilla poliittisessa elämässä esiintyvällä ei ole laajaa kannatusta missään vaiheessa.
Kansanedustaja **Jyrki Yrttiahon** (vr.) mukaan kirkon ja valtion symbioosi luo sellaisen kuvan, että uskonto sekoittuu politiikkaan. Uskontoa käytetään välineenä, jos käsitellään eettispoliittisia kysymyksiä.
Valtiovarainministeri **Jutta Urpilainen** (sd.) painottaa, että uskonto ja politiikka kytkeytyvät toisiinsa uskonnonvapauden kautta. Urpilainen ei pidä ajatuksesta, että eduskunnassa siteerattaisiin uskonnollisia tekstejä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri **Paavo Arhinmäki **arvostelee Päivi Räsästäpolitiikan ja uskonnon sekoittamisesta.
Sisäasiainministeri **Päivi Räsänen** (kd.) on käynyt kuluvana kesänä lähes jokaisessa hengellisessä kesäjuhlassa, joko kutsuttuna puhujana tai vieraana. Räsänen korostaa, että kyse on ollut puhtaasti hengellisistä seurapuheista, ei politiikasta.
Onko uskonto lyömäase vai valttikortti politiikassa?
**A-studiossa **käsitteli aihetta TV1 ke 25.7. klo 21.05
Hillaa ostetaan Ranualla 12 eurolla - hinta nousee koko ajan
Hillan ostohinta on tällä hetkellä 12 euroa kilolta, mutta hinta nousee koko ajan, kertovat ranualaiset hillanostajat. Hillaa alettiin ostaa Ranualla viime perjantaina. 
Ranuan torilla hillaa jo neljättä päivää ostava ex-kauppias ja hillatohtorinakin tunnettu Taisto Illikainen sanoo, että osto on alkanut varsin vaisusti.
\- Kyllä näyttää olevan hiljaista. Ei ole vielä yhtäkään kiloa maanantaiaamulle tullut.
Illikainen kertoo, että perjantaina torille tuotiin vajaat parikymmentä kiloa hillaa myyntiin. Lauantaina myyntiin asti pääsi runsaat viitisen kiloa ja sunnuntaina ei enää yhtään.
Vähäistä myyntiä selitää osin se, että sato on vielä pääosin rakaa. Sato alkaa olemaan kypsä vasta 1-2 viikon kuluttua. Sadosta on veikattu huonoa.
\- Ei tässä auta muuta kuin odotella ja kuunnella, että mikä on tilanne. Henkilökohtaisesti minusta tuntuu, että sato tulee olemaan surkea, Illikainen sanoo.
Toinen ranualainen hillanostaja, yrittäjä Reijo Säääskilahti sanoo nostaneensa myöhemmin maanantaina hillakilon ostohintaa 12 eurosta 15 euroon. Samoin kertoo tehneensä myös Illikainen. Sääskilahdenkin mukaan hillaa on tuotu myyntiin erittäin huonosti.
Finaalipaikka Söderbergin ensimmäinen tavoite
Lontoon olympiapaikan varmistanut David Söderberg iloitsee kunnon löytymisestä arvokisojen alla. Ennen Lontoota edessä on vielä muutama heitto- ja voimatreeni. Olympiarinkiin toiveena on sateinen keli.
Viisi senttimetriä on melko pitkä matka, tuumii Lontoon olympiapaikan varmistanut moukarimies David Söderberg. Hän voitti Olli-Pekka Karjalaisen sunnuntaina tiukalla viiden senttimetrin erolla.
\- Suunnitelma oli heittää vielä pidemmällekin, mutta oli vastatuuli ja aika karhea rinki minulle, kertaa Söderberg tulostaan.
Kisan aikana satoi vettä, sitä David Söderberg pitää itselleen juuri oikeana kelinä.
\- Märkä ja liukas rinki sopii minulle, silloin pystyn hyödyntämään nopeuttani.
Tiukka kisa, mutta reilu
David Söderberg on iloinen kisakunnon löytymisestä  juuri olympialaisten alla. Edes se ei harmita, että hän tiputti Kuortaneen Eliittikisojen voitollaan kisakoneesta tutun kilpakumppaninsa Olli-Pekka Karjalaisen. Samalla katkesi Karjalaisen 15 arvokisan putki.
\- Kyllä Olli-Pekka on voittanut minut niin monta kertaa, että eilen oli sitten minun vuoroni.
Valmistautuminen tutulla kaavalla
David Söderbergin edelliset olympialaiset olivat Ateenassa 2004. Lontooseen pikakomennuksella lähtevä mies ei aio muuttaa tuttuja valmistautumisrutiinejaan Lontoota varten. Tällä viikolla Söderberg tekee vielä muutamia puntti- ja heittoharjoituksia. Ensi viikon tiistaina on edessä matka Lontooseen.
Tavoitteena Lontoossa on hyvä suoritus ja finaalipaikka.
\- Finaalissa voi sitten tapahtua mitä tahansa. Toivottavasti sataa vähän vettä, toteaa Söderberg.
Kuokkavieraat ihastuivat Rengossa Lesken leipään
Sunnuntain Jaakonjuhlassa Rengossa Kuokkavieraina oli Ypäjänkylän kyläyhdistyksen kolmikko Pirkko Lipponen, Anna-Liisa Kouva-Palokoski ja Ritva Palokoski. Naiset olivat aamulla siivonneet seurantalolla Ypäjänkylän porsasjuhlien jäljiltä ja selvinneet omista juhlajärjestelyistään jo iltapäiväksi Jaakonjuhlissa. 
Jaakonjuhlat ovat yksi Renko-viikon päätapahtumista. Jaakonjuhlia on järjestetty vuodesta 1954 lähtien, Renko-Seuran perustamisesta alkaen. Renko-Seuran Näyttämö on tehnyt juhliin pitäjän historiasta nousseita näytelmiä vuodesta 2004 lähtien. Seuran puheenjohtaja Antti Leinikka sanoi avauksessaan,  että ennen tarinoiden avulla tieto siirtyi sukupolvelta toiselle. Osa on totta ja osa totuuksista muuttuu. Niin se taitaa olla nykypäivänkin tiedon kanssa.
**Renkolaiset valitsivat, miten vuoden näytelmä päättyy**
Lesken leipä -näytelmän käsikirjoittaja Merja Isotalo kertoi näytelmän synnystä – paikallisilta tuli ensin ideoita näytelmään ja yhdessä sovittiin aikakaudesta, mihin näytelmä kirjoitetaan. Merja historioitsijana kertoi kuvauksia valitusta aikakaudesta. Vapaaehtoiset ilmoittautuivat näyttelijöiksi ja esittivät toivomuksia minkälaisen roolin ja kuinka paljon vuorosanoja haluavat. Tältä pohjalta sitten käsikirjoitus syntyi. Merja miettii, että vaikeinta oli näytelmän loppukohtaus. Siitä tehtiin kaksi vaihtoehtoa ja näyttelijät valitsivat mieluisan lopun.
Onnellinen loppu, totesivat Kuokkavieraat Pirkko ja Anna-Liisa. Näytelmä oli tosi hyvä. Nauru kirposi aina välillä. Hauskasti siihen limittyi Rengon kylän leskien elämä keskiajalta ja viisikymmenluvulta. Härkätien varressa on oltu tärkeän kulkureitin varrella. Niin tuli kauppiaita Saksasta kuin karjalaisia Venäjältä. Juoni piirtyi tarinaan sepän lesken piilottamaan miekkaan ja aarteeseen.
Näytelmän harjoitukset aloitettiin huhtikuussa. Kesällä oli harjoituksia väliin kolmekin kertaa viikossa. Ohjaaja ja muusikko Päivi Kuusisto esitteli keskiaikaisia soittimia. Erityisen eksoottiselta vaikutti kampiliira.
**Voisi sopia meillekin…**
Tällainen oman kylän näytelmä voisi meilläkin tuumivat Kuokkavieraat yhdestä suusta. Sitä ihmeteltiin, ettei näin hienoa ja upeasti toteutettua näytelmää esitetä kuin kaksi kertaa. Vielä ehtii esitykseen maanantaina 23.7. kello 19 Sotkalinnan tanssilavalle, joka toimii mitä parhaiten näytelmän katettuna esityspaikkana.
Vanhat vaaput ovat kullanarvoisia
Kalastusvälineihin hurahtaneita keräilijöitä on Suomessa muutamia kymmeniä. Halutuimpia kohteita ovat vanhat ja harvinaiset uistimet, joiden hinta saattaa nousta jopa tuhanteen euroon.
Suomessa vanhojen kalastusvälineiden keräilijöitä on Suomessa muutamia tuhansia. Sellaisia harrastukseen hurahtaneita, jotka tietävät, mitä haluavat ja etsivät haluamiansa uistimia monia vuosia, on Suomessa muutamia kymmeniä.
Suurimpia keräilyesineitä ovat tällä hetkellä hyväkuntoiset, vanhat ja harvinaiset uistimet. Uistimen hinnan määrittelee keräilijöiden kiinnostus. Jokaisella uistimella on kuitenkin jokin arvo, tietää tietokirjailija Ilkka Jukarainen.
\- Kyllä parhaiten kaupaksi menevät jotkin käyttämättömät ja harvinaiset kelat. Netin aikana Abu-kalastusvälineiden hinnat ovat laskeneet ja niitä liikkuu koko ajan markkinoilla. Mutta jos löytyy hyväkuntoinen, harvinainen malli alkuperäisellä laatikolla, niin hinta saattaa hyvinkin nousta huutokaupassa.
Nettihuutokaupassa erakko Pylväläisen vaapusta pyydetään jopa yli 1500 euroa. 
Nettihuutokaupassa erakko Pylväläisen vaapusta pyydetään jopa yli 1500 euroa.
Arvo kannattaa tarkistaa
Jukarainen suosittelee kääntymään asiantuntijan puoleen, jos esimerkiksi kuolinpesästä löytyy iso erä uistimia.
\- Yleensä jos henkilö on kerännyt uistimia esimerkiksi 15 vuotta, niin joukosta löytyy myös harvinaisuuksia.
Hämeen alueella halutuimpia uistimia ovat tällä hetkellä Päijänteen erakon Toivo Pylväläisen tekemät vaaput sekä kanavavartija Väinö Kivisen ja Lauri Rapalan 40-50-lukujen tekeleet.
\- Esimerkiksi 60-luvun rapalat ovat jo yleisiä, eivätkä ne ole kovin arvokkaita. Tietenkin keräilijöitä löytyy, mutta hinta ei ole noussut, eikä todennäköisesti nouse tulavaisuudessakaan, koska niitä on tehty suuria määriä, Jukarainen kertoo.
Arvaamaton sää odottaa mitaleita himoitsevia olympiapurjehtijoita
Purjehduksessa pienetkin virheet kostautuvat, joten pitkässä regatassa tasaisuus on valttia. 
Suomen miespurjehtijat lähtevät olympialaisiin levänneinä ja päättäväisinä. 49er-luokassa kilpailevat Lauri Lehtinen ja Kalle Bask hakevat Lontoosta mitalia.
\- Se on tavoitteena, mutta pistesijaankin olemme tyytyväisiä. Marginaalit tulevat olemaan tosi pienet, ja viimeinen päivä ratkaisee paljon, kertoo gastina häärivä Bask.
Venekunta on harjoitellut viime aikoina Australiassa, missä on runsaasti isoja aaltoja. Olympialaisten purjehdusympäristö Weymouthissa on tyystin erilainen: kovaa tuultakin löytyy, mutta ei juuri aallokkoa.
\- Olympiaregatta on niin pitkä, että siellä tulee olemaan kaikkia kelejä. Reippaat tuulet ovat yleensä sopineet meille paremmin. Kevät on tehty töitä sen eteen, että kevyemmälläkin mennään kovaa, sanoo kippari Lehtinen.
49er-luokka aloittaa maanantaina 30. heinäkuuta. Mitalilähtö on vuorossa keskiviikkona 8. elokuuta.
Luokasta on suomalaisittain mukavia muistoja Sydneyn olympialaisista vuodelta 2000. Tuolloin Thomas Johanson ja Jyrki Järvi ottivat kultaa. Tällä kertaa ennakkosuosikkeja on lukuisia.
Nirkko pyrkii eroon ailahtelevuudesta
Pari viime viikkoa sekä Bask, Lehtinen että finnjollissa purjehtiva Tapio Nirkko ovat pitäneet taukoa harjoittelusta. Hengähtäminen auttaa siirtämään ajatukset hetkeksi muualle.
\- Tauko intensiivisen harjoittelun jälkeen on tehnyt hyvää, sanoo kevään MM-kilpailuissa viidenneksi yltänyt Nirkko.
Uran paras MM-sijoitus osoitti, että Nirkko pystyy purjehtimaan aivan kärjen tuntumassa. Ongelmana on kuitenkin tasaisuuden saavuttaminen.
\- Ailahtelevuus on ollut haasteeni läpi vuosien. Pekingissäkin (18:s sija) vauhti oli hyvä, mutta homma ratkesi yhteen kömmähdykseen. Jos en nyt ole kymmenen joukossa, niin petyn varmasti.
Sunnuntaina 29. heinäkuuta aloittavien finnjollien ehdoton ykkössuosikki on moninkertainen maailmanmestari, kolme olympiakultaa rohmunnut isäntämaan Ben Ainslie.
\- Hänen jälkeensä tulee kymmenen purjehtijaa, joista kuka tahansa voi olla mitaleilla, arvioi Nirkko.
Finnjollien mitalilähtö on ohjelmassa sunnuntaina 5. elokuuta.
Kanadalaishyökkääjä JYP-paitaan
JYP on solminut vuoden sopimuksen kanadalaisen Ramzi Abidin kanssa. Hyökkääjä on pelannut uransa aikana seitsemässä eri liigassa. 
JYPin hyökkäyspäätä vahvistaa ensi kaudella kanadalainen Ramzi Abid. JYPin pelaajakoordinaattorin Jukka Holtarin mukaan joukkue saa Abidista väkeväotteisen voimahyökkääjän. 
32-vuotias hyökkääjä  on pelannut urallaan seitsemässä eri liigassa. NHL-otteluita Abid on pelannut 68. 
Vuodesta 2007 lähtien Ramzi Abid on pelannut Euroopassa Sveitsin Bernissä ja Rapperswillissä, KHL:n Traktor Tseljabinskissä, Elitserienin Röglessä ja viime kauden Itävallan EC Salzburgissa, joka voitti viime jouluna European Trophyn lopputurnauksen finaalissa Jokerit.
Ramzi Abidilla on monikansallinen tausta: isä on tunisialainen ja äiti skotlantilainen. Hän syntyi Montrealissa Kanadassa Ison-Britannian kansalaisena ja hän on kanadalaisen kiekkokoulun kasvatti. 
Lappeenrannan Mattilassa vesijohtovuoto
Korjaustyöt aloitetaan kello 14.00. Vedenjakelu katkeaa Kurjentiellä ja palaa arvioiden mukaan alkuillasta. 
Lappeenrannan Mattilassa on vesijohtovuoto. Korjaustyöt aloitetaan 23.7. noin kello 14.00. Korjaustyöt aiheuttavat Kurjentiellä katkoksen vedenjakeluun. Työn arvioidaan kestävän alkuiltaan asti.
Noora Laukkanen valmis Lontoon olympia-altaaseen
Oulun uintia edustava Noora Laukkanen on valmistautunut lauantaina alkaviin olympiauinteihin muun uintijoukkueen mukana Espanjan etelärannikolla Torremolinoksessa. Lontooseen joukkue siirtyy keskiviikkona.
Oululaisen Noora Laukkasen, 19, viimeistelyharjoitukset Torremolinoksessa ovat sujuneet hyvin. 
\- On saatu hyviä treenejä, fiilis on hyvä ja kaikki ovat terveitä, kertoi Noora maanantaina ennen viimeisiä kovia harjoituksia ennen olympiakisoja.
Tosi koitos Nooralla on edessä jo lauantaina, jolloin uidaan 400 metrin sekauinnin alkuerät. Tuolle matkalle Noora sai olympiapaikan vain kolme viikkoa sitten, jolloin Kansainvälinen uimaliitto FINA kutsui hänet kisoihin.
B-raja alittui Unkarissa
Laukkanen alitti B-rajan Debrecenin EM-uinneissa toukokuussa omalla ennätysajallaan 4.50,08. Tätä aikaa Laukkanen lähtee myös Lontoossa alittamaan. 
\- Toinen tavoite on alittaa SM-aika. Siihen on kolme kymmenystä Debrecenin ajasta ja sen kurominen on realistista.
\- Kutsu olympialaisiin tuli yllätyksenä ja on pitänyt motivoitua uudelleen kauden jatkumiseen. Mutta hyvältä näyttää, kertoo iloinen Noora. 
\- Ei ole mitään hävittävää, yritän vain parhaani ja katsotaan mihin se sitten riitää, toteaa Noora periurheilijamaiseen tapaan.
Nuorella urheilijalla kokemusta jo Pekingistä
Noora Laukkasen nykyinen valmentaja Tommi Pulkkinen ei ole suojattinsa matkassa viimeistelyleirillä eikä tule myöskään Lontooseen. 
\- Olympiakomennus tuli niin yllättäen. Kuulumisia ollaan vaihdettu harjoitusten sujumisesta ja luotan täysin paikalla oleviin valmentajiin.
Suomen uintijoukkue siirtyy Torremolinoksesta Lontooseen keskiviikkoaamuna. Olympia-areena ei ole Nooralle entuudestaan tuttu, ja tarkoitus onkin päästä ottamaan ensituntumaa altaaseen nopeasti. 
\- Jos pääsisi pulahtamaan altaaseen jo keskiviikkoiltana, Noora kertoo joukkueen toiveista.
Neljä vuotta sitten Noora Laukkanen oli vain 15-vuotiaana Suomen nuorin olympiaurheilija Pekingin olympialaisissa.
\- Siitä kokemuksesta on varmasti hyötyä nyt Lontoossa. Tietää, että joka paikassa on paljon ihmisiä ja varsinkin media on ympärillä massiivisesti mukana. Ei ole enää shokki, kuten Pekingissä nuorelle tytölle, Noora uskoo.
Pudotuspelien asetelmista taistellaan
Superpesiksen runkosarja alkaa olla loppusuoralla. Viinijärven urheilijoiden naisjoukkueella on jäljellä viisi peliä. Joukkue on sitkeästi sarjataulukon neljäntenä. Miesten superissa kuudentena oleva Joensuun Maila  ja seitsemäntenä majaileva Kiteen Pallo pelaavat kumpikin niin ikään vielä viisi peliä. Tavoite joukkueilla on selvä: pudotuspeleihin haetaan kotietua. 
Itä-Länsi-viikonlopusta on selviydytty, ja pesäpalloväen katseet suuntautuvat jo alkuviikosta jatkuvaan runkosarjaan.
Viinijärven Urheilijat matkustaa Lappeenrantaan Pesäysien vieraaksi tiistaina 24.7.
\- Äärimmäisen tiukka peli on tulossa. Pesäysit on parantanut alkukaudesta, toteaa ViUn kakkoskoppari Maria Heikkinen, mutta jatkaa epäröimättä: - Nyt kun ollaan saatu ulkopeli raiteilleen, pitäis olla ihan vahvoilla siellä.
Panoksia pelissä riittää. Runkosarjaa on jäljellä viisi kierrosta, ja Lappeenranta hengittää sarjataulukossa neljäntenä olevan ViUn niskaan kolmen pisteen päässä. Marialla pelissä on muutakin.
\- On siinä panoksia, ja varsinkin itelle paluu vanhalle kotikentälle tuo varmaan oman osansa siihen. Pesäysit kun on paikallisvastustaja, niin paikallispelit on aina sellasia kuumia. Luulen, että tulee tunteikas peli, hän kertoo.
Vaikka runkosarjan loppu häämöttää, Maria ei päästä ajatuksiaaan vielä harhailemaan pudotuspeleihin.
\- Naisilla keskikasti on niin tiukka, että vielä pitää taistella. Kotietu olis tärkee saada. Voi hyvin äkkiä heilahtaa nelosesta kuutoseen. Kovasti pitää taistella ensin neljännestä sijasta, ettei heti alkuun tule vastaan kovat kärkijoukkueet.
Kolmostila JoMan ulottuvilla
Joensuun Maila taistelee sarjassa jopa runkosarjan kolmannesta tilasta. Joukkue on nyt kuudentena, mutta matkaa kolmantena olevaan Raaheen on vain kolme pistettä.
JoMan pelit jatkuvat perjantaina 27.7. kotiottelulla Kouvolaa vastaan.
\- Sarja on tiukka kolmosesta ysiin asti, jännittäviä pelejä luvassa, JoMan vaihtaja-jokeri Anssi Raitala sanoo.
Kouvola mielii vielä mitalipeleihin, joihin sillä on täydet mahdollisuudet.
\- Itä-Lännessä hyvin esiintynyt Sami Joukainen on pitänyt Kouvolan peliä pitkään yllä. Lyöntivoimaa riittää. Katotaan sitten, miten Sami saadaan riisuttua aseista, valottaa Raitala perjantain asetelmia.
\- Kolmea pistettä lähdetään hakemaan. Kolmanteen sijaan mahdollisuudet, on kaadettu kärkipään joukkueitakin.
Runkosarja, jäljellä olevat kotiottelut:
To 26.7.
ViU - Jyväskylä
Su 29.7.
ViU - Rauma
La 4.8.
ViU - Turku
Pe 27.7.
JoMa - Kouvola
Ti 31.7.
JoMa - Kitee
Su 5.8.
JoMa - Jyväskylä
To 26.7.
KiPa - Hyvinkää
Su 29.7.
KiPa - Jyväskylä
To 2.8.
KiPa - Vimpeli
Kaatunut rekka on tukkinut Kajaani-Kokkola -liikenteen
Liikenne on poikki tiellä 28 lähellä Vuolijoen tienhaaraa. Kiertotie on Kokkolan suunnasta tuleville tien 8770 kautta, ja Kajaanin suunnasta tuleville teiden 879 ja 19030 kautta.
Onnettomuuspaikasta on matkaa Kajaaniin noin 40 kilometriä. Paikka sijaitsee Papusuolta 3,8 kilometriä Vuolijoen tienhaaran suuntaan.
Tapahtumapaikalla on liikenteen ohjaus.
Nastolan ryöstömies näkyy selvästi poliisin uusissa kuvissa 
Nastolassa perjantaina pankkiryöstöä yrittänyt mies kävi myös Osuuspankissa. Hän tallentui pankin kameraan kolme tuntia ennen kuin hän meni Helmi Pankin konttoriin vaatimaan rahaa. 
Poliisin tutkinta tiivistyy Nastolassa Helmi pankin ryöstöä yrittäneen miehen ympärillä. Harmaaseen hupputakkiin sonnustautunut mies oli käynyt 100 metrin päässä sijaitsevassa Osuuspankin konttorissa noin kello 10.30 aikaan. Hän oli taltioinut samalla kameralle.
Mies ei ollut kuitenkaan edennyt asioimaan virkailijan kanssa, vaan hän odotti vuoroaan, kun tiskillä oli naisasiakas parhaillaan asioimassa.
Osuuspankin ulko-oven kamerakuvasta näkyy, että miehellä on kädessään Sale-muovikassi. Sama kassi miehellä oli myös mukana kun hän kello 13.29 aikaan meni Helmi pankin konttoriin yrittämään ryöstöä. 
Mies on poliisin tutkinnan mukaan tullut Kouvolantien suunnasta Rakokiven keskustaan ja pankkeihin. Rikosylikonstaapeli Lasse Pietiäisen mukaan kysymys on, missä hän on viettänyt väliajan, kolmisen tuntia, ennekuin hän yritti Helmi pankin ryöstöä. 
Ilmeistä on, että mies on myös häipynyt samaan Kouvolantien suuntaan, mikä selittää silminnäkijähavaintojen puuttumisen. 
JYP hankki tulisieluisen voimahyökkääjän
JYP on tehnyt vuoden sopimuksen kanadalaishyökkääjän Ramzi Abidin kanssa. Abidin toivotaan tuovan voimaa mestarien hyökkäykseen.
JYP on tehnyt vuoden sopimuksen kanadalaishyökkääjä Ramzi Abidin kanssa. Leftiltä laukova 188-senttinen ja 99-kiloinen Abid on pelannut urallaan seitsemässä eri liigassa. NHL-otteluita Abid, 32, on pelannut 68. Vuodesta 2007 lähtien Ramzi Abid on pelannut Euroopassa Sveitsin Bernissä ja Rapperswillissä, KHL:n Traktor Tseljabinskissä ja Elitserienin Röglessä.
Viime kauden Abidi pelasi Itävallan EC Salzburgissa, joka voitti European Trophyn finaalissa Jokerit.
Abidilla on Kanadan ja Iso-Britannian kansalaisuudet, joten SM-liigassa hänellä on EU-pelaajan status.
\- Saamme Abidista väkeväotteisen, kovan voimahyökkääjän, joka osaa myös maalinteon, sanoo JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari JYPin tiedotteessa.
Abidin isä on tunisialainen ja äiti skotlantilainen. Mies itse syntyi Montrealissa Kanadassa Ison-Britannian kansalaisena.
\- Hän on kanadalaisen kiekkokoulun kasvatti, joka on kaukalossa tulisieluinen, värikäs ja voitontahtoinen pelaaja, valottaa Holtari.
NHL:ssä Abid teki 68 ottelussa 14 maalia, AHL:ssä 320 ottelussa 118 maalia ja Bernissä parhaalla kaudellaan 20 maalia. Vastapainona jäähyminuuttejakin on kertynyt, mm. viime kaudella EC Salzburgin paidassa Itävallan liigassa 120 minuuttia ja European Trophyssä 38 minuuttia.
Långilla karmea arpaonni olympialaisissa
Ville Lång saa vastaansa maailmanlistan kakkospelaajan. Anu Niemisen urakka Lontoossa on hieman helpompi.
Arpa ei suosinut sulkapalloilija Ville Långia Lontoon olympialaisten kaavioarvonnassa. Lång saa vastaansa turnauksen ykkössijoitetun malesialaisen Chong Wei Leen. 29-vuotias Lee on neljän vuoden takainen olympiahopeamitalisti ja nykyinen maailmanlistan kakkonen.
Anu Niemisen arpaonni naisten kaaviossa oli hieman suotuisampi. Nieminen ottelee alkulohkossaan meksikolaista Victoria Monteroa ja kymmenenneksi sijoitettua kiinalaista Tzu Ying Taita vastaan.
Lontoon olympialaisissa on käytössä ensimmäistä kertaa niin sanottu alkulohkoformaatti. Osassa lohkoja on vain kaksi ja osassa kolme pelaajaa. Kunkin lohkon voittaja etenee jatkopeleihin. Sulkapallon alkusarjat käynnistyvät lauantaina 28. heinäkuuta.
Bieber ja Swift rohmusivat surffilautoja nuorten gaalassa
Nuoret äänestivät suositut ja tutut nimet voittajaksi eilen nuorisonpalkintogaalassa Yhdysvalloissa.
Sunnuntai-iltana Los Angelesissa nuoret tähdet olivat pääosassa, kun amerikkalaisen televisioyhtiö Foxin vuosittainen Teen Choice Awards -tapahtuma valtasi Gibsonin amfiteatterin.
Gaalassa palkittiin ansioituneita nuoria tekijöitä musiikin, elokuvan, television, urheilun, muodin, komedian ja internetin saralla. Voittajat selvisivät nettiäänestyksen kautta, jossa vain 13-19-vuotiaat saivat äänestää.
Nuorisogaalassa ei jaeta perinteisiä pyttyjä, vaan surffilautoja. Eniten lautoja kotiinviemisiksi pokkasi **Taylor Swift**, joka voitti viisi kategoriaa. Neito oli nuorten valinta muun muassa vuoden nuoreksi naisartistiksi. Toiseksi eniten aaltokulkuneuvoja kahminut oli Suomeenkin ensi vuonna saapuva **Justin Bieber** neljällä laudallaan.
Leffapuolella palkintopöydän puhdistusta dominoi The Hunger Games -leffa. Filkka voitti kolme lautaa.
Voit tarkastaa kaikki voittajat vaikkapa MTV:n sivujen gaalajutusta [täältä](http://www.mtv.com/news/articles/1690174/teen-choice-awards-winners-list.jhtml)!
**Lähteet:** MTV
Vaarallinen potilas karannut Niuvanniemestä
Aamulla sairaala-alueelta poistunut mies on arvioitu käytökseltään väkivaltaiseksi. Poliisin ohjeen mukaan miestä ei saa lähestyä itse.  
Vaarallinen potilas on karannut Niuvanniemen sairaalasta Kuopiosta aamulla kahdeksan aikaan.
Vuonna 1977 syntynyt mies on 177 senttimetriä pitkä, painaa noin 80 kiloa ja hänellä on lyhyt, vaaleahko siilitukka. Miehellä on pieniä tatuointeja sormissa ja hän on pukeutunut mustaan nahkatakkiin ja mustiin verryttelyhousuihin, joissa on sivussa punaista raitaa.
Oikeassa olkapäässä miehellä on tähtitatuointi ja lisäksi hänellä on viiltelyarpia ranteissa ja kyynärvarsissa.
Karannut mies on arvioitu käytökseltään väkivaltaiseksi. Häntä ei saa lähestyä vaan havainnot miehestä on tehtävä hätäkeskukseen tai poliisille. Erityisen vaarallinen karkuri on silloin, kun hän kohtaa vastarintaa. Mies on tuomittu väkivaltarikoksista.
Poliisi pitää todennäköisenä, että karkuri suuntaa synnyinseudulleen Varsinais-Suomeen. Todennäköistä on myös, että hän pyrkii saamaan käsiinsä päihteitä.
Mies pääsi karkuun ulkoilukävelyn yhteydessä. Hänestä ei ole saatavilla ajan tasalla olevaa valokuvaa, joka täsmäisi tuntomerkkeihin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
DeVito metsänhenki viidellä eri kielellä
Maailmankuulu näyttelijä Danny DeVito opetteli aanimaatioelokuva Loraxin nimiotuksen, luontoa suojelevan metsänhengen, repliikit viidellä eri kielellä. Itse deVito puhuu vain englantia. Aikaa kului ja työlästä oli, näyttelijä muistelee.
Yhdysvaltalaisen näyttelijä, ohjaaja ja tuottaja Danny DeViton (67) viimeisin rooli on metsänhenki Lorax samannimisessä animaatioelokuvassa. DeVito ääninäyttelee roolin englannin lisäksi saksaksi, espanjaksi, italiaksi ja venäjäksi - vaikka ei osaa sanaakaan kyseisiä kieliä. Yhdysvalloissa suuren suosion saavuttanut elokuva sai Suomen ensi-iltansa reilut kolme kuukautta sitten.
Yli sadassa elokuvassa näytelleen Danny DeViton tavaramerkki on lyhyys. Mies on 152 cm pitkä. Lyhyt on myös luontoa puolustava karvainen metsänhenki Lorax. Saksalaisen sanomalehden, Frankfurter Allgemeine Zeitungin, haastattelussa DeVito kertoo vaikeuksistaan oppia metsänhengen repliikit vierailla kielillä.
\- Jokainen uusi kieli oli kuin Mount Everestille nousu, DeVito huokaa. - Venäjä oli ehkä vaikein kieli ääntää, mutta hankalia olivat myös espanjan ja saksan rullaavat ärrät. Ja saksan ch-äänne, DeVito muistaa, kun piti sanoa "ich" ("minä" saksaksi) niin usein. Sitä ei saa sanoa "ik" tai "iik". Se on lausuttava pehmeästi.
Valmentajat opettivat ääntämystä sana sanalta
DeVito kertoo harjoitelleensa vieraskielisiä roolejaan valmentajien kanssa.
\- Eri kielten valmentajat kirjoittivat minulle repliikkini ylös foneettisesti, DeVito kertoo. 
\- Minulla on yhteensä noin 90 dialogia _Lorax_issa. Joka päivä istuin alas ja toistin repliikkini sana sanalta ja rivi riviltä, kahdeksan tuntia päivässä, viitenä päivänä viikossa. Kunnes valmentajani oli tyytyväinen.
DeVito nauraa unohtaneensa tähän mennessä joka ainoan oppimansa vieraskielisen sanan.
\- Hauskaa se silti oli, näyttelijä vakuuttaa, vaikka sanojen ääntämyksen oppimisen jälkeen piti vielä saada nyanssit mukaan, luoda hahmolle persoona.
DeViton hyvä lapsuus takapihalla
Lorax-animaatio perustuu Suomessa vähän tunnettuun, mutta maailman menestyneimpiin lastenkirjailijoihin kuuluvan Dr. Seussin satuun luonnonsuojelun tärkeydestä.
Danny DeVito kertoo itse löytäneensä kirjat vasta aikuisena. Kotona ei aikanaan lukemista juuri harrastettu, kertoo näyttelijä.
\- Minulla oli hyvä lapsuus, mutta sellaiset asiat kuin kirjat tai museot eivät siihen juuri kuuluneet. Meidät istutettiin lapsena takapihalle ja jos olimme siellä vielä, kun kutsu iltapalle kuului, olivat aikuiset tyytyväisiä,  deVito muistelee.
Suomeksi Loraxin roolin näyttelee Mikko Kivinen.
Syyria: Kemiallisia aseita käytetään vain, jos ulkovaltiot hyökkäävät
Syyria vannoo, että kemialliset aseet ovat yhä armeijan hallussa. Niitä ei käytetä syyrialaisia vastaan, ulkoministeriön tiedottaja sanoi.
Syyria sanoo, ettei käytä kemiallisia aseitaan kuin siinä tapauksessa, että ulkovaltiot hyökkäävät. Syyrian ulkoministeriön tiedottaja kertoi näkemyksestä maanantaina.
Jihad Makdissin mukaan armeija ei käytä kemiallisia aseita missään tapauksessa syyrialaisia siviilejä vastaan. Niitä käytetään vain "ulkopuolisen hyökkäyksen" ollessa kyseessä.
Syyrian johto on toistuvasti sanonut, että ulkovaltioista tulevat taistelijat ovat liittyneet kapinallisten vapaaseen armeijaan.
Makdissin mukaan kemialliset aseet ovat yhä armeijan hallussa. Länsimaat ja Syyrian naapurimaat ovat olleet huolissaan siitä, että kemialliset aseet päätyisivät kapinallisryhmittymien haltuun. Osalla taistelijoista tiedetään olevan sidoksia esimerkiksi al-Qaidaan.
Makdissi väitti maanantaina iltapäivällä myös, että Damaskoksen tilanne on jo parempi. Hänen mukaansa tilanne palautuu normaaliksi lähipäivinä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi maanantaina, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad joutuu vastuuseen, jos tekee sen traagisen virheen, että käyttää kemiallisia aseita. 
Kuhmoisten veneonnettomuuden syitä setvitään
Poliisi tutkii Kuhmoisissa yhden henkilön kuolemaan johtanutta veneonnettomuutta.
Viikonloppuna Kuhmoisten Pihlakoskella tapahtuneen veneonnettomuseen syitä selvitetään edelleen. 
Karilleajo-onnettomuudessa hukkui yksi henkilö. Toinen veden varaan joutuneista pääsi pelastautumaan takaisin veneeseen. 
Poliisi selvittää parhaillaan alkoholin osuutta asiaan. Karille ajaneessa veneessä oli yhteensä kuusi henkilöä, kun sääntöjen mukaan vene olisi saanut kuljettaa maksimissaan viittä henkilöä. Poliisi ei kuitenkaan ota kantaa siihen, oliko ylikuorma onnettomuuden syy. 
Onnettomuudessa menehtynyt ja muut osalliset eivät olleet kotoisin Keski-Suomesta. 
Tutkimus selvittää peltojen luonnonmukaisia kuivatustapoja
Tammelan Riuskanoja ja Padasjoen Hahjärvi valuma-alueineen on valittu Hämeessä mallikohteeksi tutkittaessa, miten metsiä ja peltoja voi kuivattaa luonnonmukaisilla tavoilla. Hämeen ammattikokreakoulu tutkii mm. pohjapatojen, laskeutusaltaiden ja suojakaistojen vaikutusta.
Kanta- ja Päijät-Hämeestä on valittu kaksi valuma-aluetta ojien luonnonmukaisen peruskunnostuksen mallikohteiksi. Tammelasta Riuskanojan ja Padasjoelta Hahjärven laskuojan valuma-alueiden tilat ja kunnostustarpeet arvioidaan kesän ja syksyn aikana tehtävillä maastoinventoinneilla.
Kuivatuksen parantamiseen liittyvän kunnostustarpeen lisäksi arvioidaan ojien luonnontilaisuutta ja mahdollisuuksia uomien monimuotoisuuden lisäämiseen. Inventointien perusteella kunnostustarpeessa oleville ojille laaditaan luonnonmukaisen peruskunnostuksen menetelmiä hyödyntävät kunnostussuunnitelmat.
Valuma-alueilta valitaan kunnostussuunnitelmien perusteella pienemmät mallikohteet, joilla toteutetaan kunnostustoimenpiteet vuoden 2013 aikana.
**HAMK tutkii ojien luonnonmukaista peruskunnostusta**
Hämeen ammattikorkeakoulun Biotalouden koulutus- ja tutkimuskeskuksen Ojien luonnonmukaisen peruskunnostuksen tavoitteena on parantaa valuma-alueen peltojen ja talousmetsien kuivatusta ottaen huomioon ympäristön- ja vesiensuojelun näkökulmat.
Luonnonmukaisia peruskunnostusmenetelmiä ovat esimerkiksi rantapuuston säilyttäminen, pohjapadot, laskeutusaltaat ja lietekuopat sekä suojakaistat ja -vyöhykkeet.
Hankkeessa tarkastellaan peltojen ja metsien kuivatustilaa ja ojien kunnostustarvetta koko valuma-alueen ja eri maankäyttömuotojen näkökulmasta. Hankkeen lopputuloksesta valmistuu koulutuspaketti ojitusten toteuttajien, suunnittelijoiden ja maanomistajien käyttöön, kertoo projektipäällikkö Petra Korkiakoski.
Korkiakosken mukaan tarkoituksena on myös järjestää aiheesta kiinnostuneille koulutus- ja tiedotustilaisuuksia luonnonmukaisesta peruskunnostuksesta.
Olympialaisiin purjehditaan Uudeltamaalta
Tällä viikolla olympiaurakkansa aloittavan purjehdusmaajoukkueen urheilijat edustavat uusmaalaisia pursiseuroja. Pääkaupunkiseudun perinteikkäät pursiseurat ja kisakavereiden runsas määrä ovat uusmaalaisen menestyksen takana.
\- Laita vähän fokan kiskoa taaksepäin, johonkin neloseen. Siellä tulee kuitenkin puuskaa jonkin verran, toteaa Helsingfors Segelklubbenia edustava Rosa Lindqvist purjehduskumppanilleen.
Rosa Lindqvist ja Annina Takala ovat purjehtineet samaa venettä vuoden päivät. Parikymppiset naiset kisaavat 470-luokan veneellä, joka on sekä naisten että miesten kaksinpurjehdittava olympialuokka.
Lapsena aloitettu harrastus on muuttunut täysipäiväiseksi harjoitteluksi. Tähtäimenä ovat Rion kesäolympialaiset neljän vuoden kuluttua.
Kisakaverit kirittämässä
Helsingfors Segelklubbenia edustava pari ei ole poikkeus kilpapurjehtijoiden joukossa. Kaikki kaksitoista Lontoon olympialaisiin lähtevää purjehtijaa edustaa uusmaalaisia pursiseuroja. 
Pitää pystyä nauttimaan hetkistä siinä matkalla.
\- Purjehdus vaatii harjoituskaverit, jotka ovat samalla tasolla mahdollisimman lähellä itseä. Se on yksi syy siihen, miksi purjehtijoita tulee tällä hetkellä juuri pääkaupunkiseudulta. Tällaisia harjoitusryhmiä on vaikea saada eri veneluokkiin muualla Suomessa, sanoo Espoon Pursiseuran toiminnanjohtaja Matti Nirkko.
Arviolta puolet Suomen purjehdusväestä on Uudellamaalla, joten sparrauskavereita riittää. Helsingfors Segelklubbenia edustava Annina Takala on jo päässyt varamiehistönä kokeilemaan MM-kisoissa ja olympiakarsinnoissa purjehtimista. Takala purjehti muutaman kilpailun tuoreen maailmanmestarin Silja Lehtisen venekunnassa.
\- Sehän oli tosi mahtava kokemus. Siinä sai seurata huippu-urheilijan arkea ja nähdä, mitä huipulle pääseminen oikeasti vaatii, Annina Takala summaa.
Matkalla menestykseen
Suomen purjehdusmaajoukkue aloittaa olympiakisaurakkansa heinäkuun lopulla. Laji lupaa Lontoosta kirkasta kisamenestystä ja samaa sopii toivoa myös tulevista kisoista. Espoon edustalla harjoittelee nyt nuorempi väki E-jollineen.
\- Täällä oli nyt paikalla heitä, jotka ovat jo aivan konkreettisesti olympiaprojektin aloittaneet ja tuolla vesillä nähtiin myös  nuorempia, jotka ovat vielä tuloillaan, ehkä sitä seuraaviin kisoihin, Espoon Pursiseuran toiminnanjohtaja Matti Nirkko kertoo.
Vaikka olympiamenestys saa suurimman huomion, muistuttaa Rosa Lindqvist matkan Rioon olevan pitkä.
\- Se on hienompi kilpailu, kun sitä arvostetaan urheilumaailmassa ja se on niin iso tapahtuma. Mutta kyllä me yritämme pitää matkan sinne sellaisena, että emme tee sitä vain olympialaisten takia, vaan pitää pystyä nauttimaan hetkistä siinä matkalla.
Valtion yleisneuvontapalveluun odotettua vähemmän työpaikkoja 
Kouvolaan on tulossa uuden palvelun myötä vain 12 työpaikkaa. Rekrytointi puhelinpalveluun pyritään aloittamaan lokakuussa.
Kouvolaan perustettavaan valtion yleisneuvontapalveluun tulee odotettua vähemmän työpaikkoja. Ensi keväänä aloittava yleisneuvontapalvelu tulee alkuvaiheessa työllistämään 12 ihmistä. Ministeriön asettaman työryhmän esitys oli noin 30. Rekrytointi aiotaan aloittaa lokakuussa.
Neuvontapalvelun on tarkoitus tarjota korvaavia työpaikkoja Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen työntekijöille, kun varsinaiset hätäkeskuksen työpaikat siirtyvät Kuopioon.
Puhelinpalvelussa vastataan julkista hallintoa koskeviin kysymyksiin esimerkiksi sairaalan sijainnista, veroasioista tai vaikka aseenkantoluvista.
Yleisneuvontapalvelu tulee toimimaan valtionkonttorin alaisuudessa. Valtiokonttorin toimialajohtaja Jyri Tapper sanoo, että yleisneuvontapalvelusta tulee merkittävä osa sähköistä suomi.fi -verkkopalvelua. Esimerkiksi puheluissa usein kysytyistä asioista voidaan tuottaa tietoa verkkopalveluun.
Tapper uskoo, että yleisneuvontapalvelun henkilökunnan määrä tulee kasvamaan tulevaisuudessa. Palvelun toiminta käynnistetään elokuun puolivälissä valmistelutöillä ja hankkeistamisilla.
Tilat aiotaan etsiä Kouvolasta syksyn aikana. Tapperin mukaan yleisneuvontapalvelu ei todennäköisesti tule toimimaan hätäkeskuksen nykyisissä tiloissa.
Niinistö toivoo selvitystä Espanjan tukipaketin ehdoista
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mielestä epäselvyys siitä, mistä tarkkaan ottaen on päätetty kuvastaa EU:n tasolla huonoa yhteistyötä. 
Presidentti Sauli Niinistö toivoo selkokielistä ja perusteellista selvitystä Espanjan tukipaketin ehdoista.
Niinistö ei ota suoraan kantaa kysymykseen EVM:n asemasta ensisijaisena velkojana vaan katsoo, että kysymys päätöksen sisällöstä on vielä auki.
\- Nyt pitäisi tarkkaan selvittää mitä missäkin ja mistäkin on päätetty. Siitä on paljon helpompi jatkaa keskustelua, Niinistö sanoi.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) vaatii Euroopan komissiolta tarkennusta varapuheenjohtaja Olli Rehnin lausuntoon Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n lainojen ensisijaisuusasemasta.
Niinistön mielestä Suomessa pakettien käsittelyprosessi on perusteellisempi kuin monissa muissa euromaissa.
\- Sekä eurotasolla, että Suomessa on vähän juupas-eipäs väittelyä, että näin meillä on päätetty, Niinistö sanoi maanantaina.
Niinistön mukaan EU:n huippukokouksissa on ollut se piirre, että kukaan ei ole tarkkaan ottaen tiennyt mistä on päätetty tai ainakin siitä syntyy erimielisyyttä.
\- Se huolestuttaa minua, koska se kuvastaa huonoa yhteistyötä, presidentti sanoo.
Catzin kissalauma täydentyi
Catz on solminut sopimukset Anni Mäkitalon ja Chandrea Jonesin kanssa. Joukkueen kokoonpano on lähes valmis. 
Catz on solminut sopimukset 20-vuotiaan Anni Mäkitalon ja Chandrea Jonesin kanssa. Anni on 175 senttiä pitkä naisten maajoukkuepelaaja. Mäkitalo pelasi viime kaudella Tsekin pääsarjassa Kara Trutnovin joukkueessa.
Chandrea Jones saapuu Lappeenrantaan Australian Rockhamptonista, jossa 175 cm pitkä ja 24-vuotias nainen pelasi WQBL-sarjasta. Jones on pelannut myös Belgiassa, Ranskassa ja Luxembourgissa.
Joukkue lähes valmis
Catzin viime kauden tuplamestareista joukkueessa tulevalla kaudella jatkavat Lotta Aaltonen, Lotta Hämäläinen, Hanna Vapamaa, Lena Reshetko ja Alex Anderson. Joukkueeseen liittyvät edellämainittujen lisäksi myös Ulriikka Nuolikoski ja Emmi Vapamaa.
Catzin tiedotteen mukaan joukkueen rakennus on loppusuoralla. 
Espanjan maastopalon uhriluku nousi neljään
Sunnuntaina syttynyt palo on saatu hallintaan. 
Koillis-Espanjassa raivoavan maastopalon uhriluku on noussut neljään. 64-vuotias Ranskan kansalainen kuoli maanantaina sairaalassa sunnuntaina saamiinsa palovammoihin.
Myös kolme aiemmin maastopalon vuoksi kuollutta olivat ranskalaisia. 60-vuotias mies ja tämän 15-vuotias tytär hukkuivat paettuaan lähestyviä liekkejä mereen sunnuntaina.
75-vuotias ranskalaismies kuoli sydänkohtaukseen nähtyään talonsa tuhoutuvan tulipalossa.
Yli 20 ihmistä on loukkaantunut palossa.
Maastopalo syttyi La Junquerassa Espanjan ja Ranskan rajalla sunnuntaina ja on levinnyt noin 13 000 hehtaarin alueelle. Espanjalaiset ja ranskalaiset palomiehet ovat taistelleet yhdessä liekkejä vastaan ja maastopalon kerrotaan olevan nyt hallinnassa.
Euriborien luisu jatkuu - vuoden korko tasan 1 %
Vuoden euribor noteerattiin tänään tasan yhteen prosenttiin (1,000%). Koskaan aiemmin 12 kuukauden euribor ei ole saavuttanut näin alhaista tasoa. Myös kolmen kuukauden euribor on laskenut historiansa matalimmalle tasolle.
Euribor-korot ovat rikkoneet mataluusennätyksiä siitä lähtien, kun Euroopan keskuspankki laski ohjauskorkoaan heinäkuun alussa. EKP päätti laskea keskeistä ohjauskorkoaan 1,0 prosentista 0,75 prosenttiin.
Markkinakorot olivat jo ennen korkopäätöstäkin laskeneet kuukausia, mutta EKP:n päätös sai ne aiempaa selvästi jyrkempään laskuun. Ennätyksiä on rikottu joka arkipäivä nyt jo kolmatta viikkoa.
Kolmen kuukauden euribor noteerattiin tänään tasolle 0,442. Korko on lähes kaksi kymmenystä matalampi kuin edellisen ennätyksen aikaan keväällä 2010.
Tasan prosenttiin noteerattu vuoden euribor on sekin reilut kaksi kymmenystä matalammalla kuin maaliskuussa 2010.
Molemmat markkinakorot ovat suosittuja asuntolainojen viitekorkoja.
Hämeen rannat ovat säästyneet sinilevältä
Sinilevä on kiusannut vain vähän etelähämäläisiä uimarannoilla kävijöitä. Säännölliset sinilevän seurantapaikat ovat enimmäkseen yleisiä uimarantoja. Hämeen ELY-keskus kerää viikottain havaintoja pariltakymmeneltä järveltä.
Hämeen ELY-keskuksen keräämien havaintojen mukaan Hämeen leväseurantajärvet ovat toistaiseksi säästyneet sinilevältä. 
Kanta- ja Päijät-Hämeessä on yhteensä parikymmentä seurantajärveä, joilta kerätään viikottain havaintoja sinilevistä. Valtaosa valtakunnalliseen sinileväseurantaan kuuluvista havaintopaikoista on yleisiä uimarantoja.
Lista havaintopaikoista sekä viikoittainen levätilanne kultakin seurantapaikalta ovat nähtävillä Järviwiki-nettisivuilla. Valtakunnallinen leväseuranta päättyy syyskuun lopussa.
Esteratsastajia viime vuotta enemmän Rovaniemelle
Esteratsastuskilpailu Lapland Trophy on kasvattanut osallistujamääräänsä reilulla kolmanneksella. Toiveissa on, että tulevina vuosina Rovaniemellä kisattaisiin hiekkakentän sijaan nurmikentällä.
Rovaniemellä järjestettävään kansalliseen esteratsastuskilpailuun on tulossa ensi viikonloppuna noin sata ratsua, kun viime vuonna ratsuja oli 70, kertoo Rovaniemen urheiluratsastajat ry:n puheenjohtaja Pentti Ylinampa.
Ylinamman mukaan Mäntyvaaran hiekkakentällä pidettäviin kisoihin tulee myös GP-tason huippuratsastajia hevosineen.
Lapland Trophyn suosion kasvusta kertoo myös se, että esteitä hypätään tänä vuonna myös korkeimmassa, 130 senttimetrin luokassa, Pentti Ylinampa kertoo. Viime vuonna luokkaa jouduttiin alentamaan kymmenen senttimetriä, kun ratsukoita ei korkeimpaan sarjaan löytynyt.
Mäntyvaaran nurmikentästä käydään neuvotteluja
Rovaniemen urheiluratsastajat toivoo, että jatkossa esteratsastuskilpailu voitaisiin käydä Mäntyvaaran raviradan nurmikentällä, sanoo Pentti Ylinampa. Ylinamman mukaan kenttä osoittautui alkukesästä tehdyissä testeissä hyväksi.
\- Suomen ratsastajainliiton estejaoston edustaja Tuomas Ehnrooth kävi katsomassa nurmen. Hän sanoi, että jos saatte tämän, voi se olla Suomen paras kenttä.
Urheiluratsastajat käy elokuussa neuvotteluja kaupungin kanssa raviradan keskellä sijaitsevan kentän käyttämisestä.
\- Nyt hyppäämme kivituhkapohjaiselle ratsastukentällä. Isoihin luokkiin tarvittaisiin kuitenkin riittävän hyvä pohja, sillä näissä luokissa ratsut ovat tosi kalliita, Pentti Ylinampa sanoo.
Ylinamman mukaan seura käyttäisi neljäsosaa kentästä, jolloin tilaa jäisi myös jalkapalloilijoille.
\- Tämä voisi olla monitoimialue, joka talvella voisi olla muun muassa moottorikelkkailijoiden käytössä, Pentti Ylinamppa miettii kaistaleen monikäyttöisyyttä.
Unkarissa häpäistiin kymmeniä juutalaisten hautoja
Juutalaisvastaisuuden pelätään olevan kasvussa Unkarissa.
Juutalaisella hautausmaalla Unkarissa on häpäisty kymmeniä hautoja. Lounais-Unkarin Kaposvárissa kaadettiin viikonlopun aikana lähes 60 hautakiveä, joista vanhimmat ovat 1800-luvun lopulta
\- Motiivina on selvästi ollut rasismi, sanoo paikallisen juutalaisjärjestön johtaja Laszlo Rona.
Mutaiseen maahan jääneiden jälkien perusteella hautakivien kaatamiseen on osallistunut kaksi ihmistä.
Unkarissa on sattunut viime aikoina useita vastaavia tapauksia, minkä pelätään olevan merkki juutalaisvastaisuuden kasvusta maassa. 
Marjastaja eksyi Joensuussa  
Poliisi, koirapartiot ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät joensuulaismiestä sunnuntaina Joensuun Enossa.  Miehellä oli onnekseen matkapuhelin mukana. 
Marjastamassa ollut mies eksyi sunnuntaina Joensuussa. 68-vuotias mies soitti iltapäivällä ennen kello kolmea hätäkeskukseen ja kertoi olevansa eksynyt Enossa Harpatinvaaran ja Hepolammin maastossa.
Kadonneeseen saatiin puhelimella yhteys ja hänet ohjattiiin maamerkkien avulla pois metsästä. Mies löytyi noin kello 19 hyväkuntoisena Hepolammin laavulta.
Miehen etsintään osallistui sekä poliisin että vapaaehtoisen pelastuspalvelun henkilöstöä ja koiria.
Poliisi muistuttaa marjastajia ja muita maastoon lähtijöitä ottamaan mukaan täyteen ladatun puhelimen sekä mahdolliset säännöllisesti otettavat lääkkeet.
Alastaron onnettomuuskone oli teknisesti kunnossa
Suomen Ilmailuopiston historian pahin onnettomuus ei johtunut koneen teknisestä viasta. Oppilaan kuolemaan toukokuussa johtaneita tapahtumia tutkitaan edelleen.
Toukokuussa Alastaron moottoriradalle syöksyneestä Suomen Ilmailuopiston pienlentokoneesta ei ole löytynyt teknistä vikaa. Onnettomuudessa kuoli konetta yksin ohjannut 22-vuotias Ilmailuopiston oppilas.  Kyseessä oli Porista lähtenyt ammattilentäjän koulutusohjelmaan kuuluva matkalento.
Onnettomuustutkintakeskuksen väliraportin mukaan Cessna -tyyppinen kone kaarteli Alastaron moottoriradan yläpuolella ja lähti suoraan nousuun. Nousukaarron aikana kone oli kääntynyt nopeasti vasemmalle kyljelleen ja lähtenyt jyrkkään syöksyyn.  Kone törmäsi Alastaron moottorirataan lähes pystysuorassa asennossa ja syttyi välittömästi palamaan. Auttajat olivat paikalla nopeasti, mutta mitään ei ollut tehtävissä ohjaajan pelastamiseksi.
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa tutkintaa.
Kuvausryhmä seuraa kandilääkäreiden kesäkiireitä 
Kun hälytys kajahtaa Kokkolan paloasemalla, ambulanssin kyytiin hyppäävät kandilääkäri sekä kahden miehen kuvausryhmä. Ylen tv-dokumentti seuraa ensimmäistä kesää työharjoitteluun tulevia kandeja aina vanhusten hoidosta ambulanssin kautta lasten korvaklinikalle.
Jenni Kalliokoski viettää ensimmäistä työharjoitteluaan Kokkolan terveyskeskuksessa. Käytännön työn lisäksi hän on joutunut totuttelemaan kameroiden jatkuvaan seuraamiseen ja kuvattavana olemiseen. 
\- Ensin ajattelin, että ohjelman tarkoituksena oli etsiä uusien kandien virheitä ja tehdä skandaalihakuista tv-sarjaa, mutta juteltuani tekijöiden kanssa ajatukseni muuttuivat ja suostuin ohjelmaan, Kalliokoski kertoo.
Vastuuta ja jännitystä
Alun perin kahden miehen kuvausryhmän, Peter Walleniuksen ja Jussi Jormanaisen oli tarkoitus kuvata sarja Oulussa. Tiedusteluissa kuitenkin selvisi, että moni kandi suuntasi kesäksi Kokkolaan. Niinpä sarja päätettiin kuvata Keski-Pohjanmaalla. 
Sarjan tekijät ovat päässeet mukaan hoitamaan niin vanhuksia kuin pieniä lapsiakin. Ambulanssipäivä on yksi jännittävimmistä. Kuvaajat kiittelevät potilaiden myönteistä suhtautumista kuvauksiin. 
\- Vain yksi neljästä kieltää kuvaamisen. Lääkärien maailma on niin mielenkiintoinen, koska he
pelastavat ihmisiä. Siinä yhdistyy vastuu ja jännitys, Wallenius kertoo. 
Kaksisen musiikin ohjelma tekee odotetun paluun YleX:n iltoihin
YleX:n arki-iltojen lemppari-ajanvieteohjelman Uuden musiikin iltavuoron jää kesälomalle. Mutta ei huolta, sillä täyttäjäksi lämmitellään kesän 2011 suosikkishow!
Maanantaista perjantaihin taajuuksilla raikuvassa [Kaksisen musiikin ohjelmassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikki nautitaan aina tupla-annoksina, perjantaisin jopa triplana!
\- Kohtalaista musiikkia ja aivan hyvää musiikkia, analysoi toimittaja Anne Lainto kaksituntista, jokailtaista spektaakkelia. YleX Viikonlopusta tuttu tähtireportteri vastaa viime vuonna **Jani Kortin** ja **Juhani Kenttämaan** tutuksi tekemän ohjelman tämän kesäisestä kierroksesta.
Kaksisen musiikin ohjelmassa kuulet jokaiselta soitettavalta artistilta tai bändiltä yhden biisin sijasta jopa kaksi kappaletta peräkkäin! Tai kuten ohjelman omalla sivulla luvataan:
\- Jo toista kertaa YleX:n ja kenties koko radion historiassa on tarjolla  ohjelma, jossa biisit kääritään aiemmin lähinnä vain suklaapatukoista  tutuksi tulleisiin kaksoiskääreisiin.
Kaksisen musiikin ohjelma kuuluu YleX:ssä heinä-elokuussa, maanantaista perjantaihin **23.7.-9.8.**, **kello 17-19**. Perjantaisin kolmituntisessa radioeepoksessa kaksinen muuttuu luonnollisesti kolmiseksi aikavälillä **17-20**.
_Suosikkiohjelman paluuta voit todistaa tänään, kun kesän 2012 ensimmäinen, kaksiseen kamaan keskittyvä Kaksisen musiikin ohjelma iskee taajuuksille kello 17! Tsekkaa ohjelman lisätiedot [täältä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)!_ 
****
**Lähteet:** YleX
Kalaverkot veivät jälleen kuutin
Saimaan Haukivedellä luvalliseen verkkoon kuoli kuutti. Saimaannorpan kuutti on neljäs kalaverkkoihin kuollut kesäkuun lopun jälkeen, kun verkkokalastuksen rajoitus päättyi. Uroskuutti kuoli 10 kilometrin päässä synnyinluodoltaan.
Saimaannorpan kuutti kuoli kalaverkkoon viikonlopulla Saimaan Haukivedellä. Kuutti oli Itä-Suomen yliopiston radioseurannassa. Kalastaja ilmoitti Metsähallitukselle heti löydettyään uhanalaisen lajin poikasen verkosta.
Tänä kesänä on kuollut jo neljä kuuttia kalaverkkoihin, kun kalastuksen rajoitus päättyi kesäkuun lopulla. Verkot riski paljon liikkuville poikasille, jonka vuoksi kalastajia pyydetään välttämään verkkokalastusta.
Kuutin elinpiiri voi olla ensimmäisen kesän aikana yli 160 neliökilometriä. Seurannassa ollut uroskuutti liikkui yli 50 neliökilometrin alueella ja kuoli 10 kilometrin päässä synnyinluodoltaan.
Radioseurannassa on Haukivedellä edelleen yksi kuutti sekä kahdeksan aikuista norppaa.
Euroopan pörssit laskussa Espanjan lainauutisten takia
Espanja ja Italia kielsivät maanantaina tilapäisesti osakkeiden lyhyeksimyynnin hillitäkseen kurssilaskua. Yli viiden prosentin kurssilasku taittuikin selvästi kieltojen jälkeen. 
Osakkeet halpenivat maanantaina kaikissa merkittävissä eurooppalaispörsseissä. Kursseja ovat heikentäneet erityisesti Espanjan pitkäaikaisten valtionlainojen koron nousu ennätyslukemiin sekä euron arvon heikentyminen suhteessa jeniin.
Frankfurtin DAX-indeksi laski maanantaina 3,18 prosenttia. Pariisissa osakkeet halpenivat puolestaan 2,9 prosenttia. Myös Britannian FTSE 100 -indeksi laski 2,1 prosenttia. 
Espanjan ja Italian pörssien yleisindeksit olivat päivällä yli viiden prosentin alamäessä. Kurssilasku kuitenkin taittui, kun Espanja kielsi kolmeksi kuukaudeksi ja Italia täksi viikoksi osakkeiden lyhyeksimyynnin eli kaupankäynnin, jossa sijoittaja myy osakkeita, vaikkei omistakaan niitä. 
Lyhyeksimyyjä lainaa osakkeen ja myy sen odottaen, että kurssit laskevat. Silloin hän voisi myöhemmin ostaa osakkeet halvemmalla. Jos kurssit nousevatkin, hän häviää myynnissä.
Päivän päätteeksi kurssilasku oli Madridissa 1,1 prosenttia ja Milanossa 2,8 prosenttia. Kreikassa sen sijaan pörssikurssit putosivat maanantaina yli seisemän prosenttia.
Helsingin pörssissä kurssit laskivat maanantaina 2,41 prosenttia.
Motolla olisi töitä pohjalaismetsissä
Suomen metsäkeskus patistaa hakkuutalkoisiin pohjalaismetsissä. Pohjalaismetsiä on nyt jo neljän vuoden ajan vaivannut passiivisuus, eikä syy ole yksin puun ostohinnassa. Kehityksen jatkuessa, luonto ryhtyy korjaamaan metsää itse.
Suomen metsäkeskus patistaa pohjalaisia hakkaamaan metsiään. Metsäkeskuksen laskelmien mukaan pohjalaismetsistä jää vuosittain hyödyntämättä noin 45 miljoonaa euroa kantorahatuloina sekä korjuu- ja kuljetustuloina.
Puut eivät vielä lahoa pystyyn metsissä, mutta tilanne on haasteellinen, kuvaa Etelä- ja Keski-Pohjanmaan aluejohtaja Jorma Vierula metsäkeskuksesta.
\- Alamäki lähti vuoden 2008 finanssikriisistä. Muun muassa Metsä-Botnian Kaskisten sellutehtaan ja Teuvan sahan alasajot heijastuivat metsäkauppaamme.
\- Kaikki konstit tulee nyt käyttää, jotta metsien hyödyntäminen saadaan jälleen vauhtiin. Olimme hakkuutuloksissa pitkään maan kärkialuetta, mutta nyt alueeltamme korjataan vuosittain puuta noin 3,5 miljoonaa kuutiometriä, kun mahdollisuudet olisivat 4,7 miljoonaan kuutiometriin, Jorma Vierula selvittää.
Neljättä vuotta jatkuvaa passiivisuutta ei selitä yksin ostohinnat, sillä puukauppa käy samoilla hinnoilla monissa muissa maakunnissa. Viidennes pohjalaismetsistä on kuolinpesien ja perikuntien omistuksessa, mikä on yksi passiivisuutta selittävä tekijä.
\- Jos tällainen kehitys jatkuu pitkään, luonto tosiaan ryhtyy poistamaan metsää itse.
Jäätelöauto kailottaa pikkuteilläkin
Toni Mäkelä on ajanut jäätelöautoa 17 vuoden ajan. Tuttu tunnussävel ei kuitenkaan ole ryhtynyt miestä tympimään, sillä työ ihmisten kanssa palkitsee. Jäätelönsyönnin joensuulainen yrittäjä jättää kuitenkin vain kotona perheen kanssa tehtäväksi.
Kesä on jäätelöauton kuljettajan kiireisintä aikaa. Osa yrittäjistä on laittanut kesäksi liikkeelle useampia autoja.
\- Uutena nyt Pohjois-Karjalassa kiertää kesäauto, jolla kierretään Joensuun ympäristössä sellaissa paikoissa, joissa jäätelöauto ei ole ennen käynyt. Päästään ilman reittiä ja aikataulua kiertämään uusiakin paikkoja, kertoo yrittäjä Toni Mäkelä.
Pääsääntöisesti autot kiertävät myymässä jäätelöä ennalta suunnitellulla reitillä, jota on mainostettu koteihin.
Myös haja-asutusalueilla auto on kiertänyt pitkään.
\- Kyllähän täällä nämä vakioasukkaat ovat ja kesällä määrä moninkertaistuu mökkiläisten myötä. Moni on asiakas omilla kotikulmillaan ja huomaa, että autohan käy myös täällä mökin edessä.
Yrittäjä Tomi Mäkelä uskoo jäätelökaupan kannattavan myös maaseudun pikkuteillä.
\- Vielä on yksi yrittäjä ja yksi työntekijä tullut toimeen, kertoo Mäkelä.
Jäätelöä kuski maistaa vasta kotona
Joensuussa asuva Toni Mäkelä on toinen Pohjois-Karjalan kahdesta jäätelöautoyrittäjästä. Hänen alueensa pohjoisimmat paikat ovat Kainuun Sotkamo ja Kuhmo. Eteläisimmät myyntireitit ovat Punkaharjulla Etelä-Savossa.
Mäkelä aloitti jäätelöauton ajamisen opiskeluiden ohessa vuonna 1995. Myöhemmin hän ryhtyi tekemään työtä vakituisesti ja vuodesta 2007 hän on ollut franchising-yrittäjä.
Kaupanteko pyörii paljon lasten ympärillä.
\- Lapsiperheet ja isovanhemmat ovat paljolti asiakkaina. Tietysti meidän pakettikootkin isommalle porukalle suunnattuja. Pienempiä paketteja ostelevat opiskelijat. Kaikkien kauppahan tämän pitäisi olla, Mäkelä tuumaa.
Intoa kaupantekoon on pitänyt yllä mukava työ ihmisten kanssa. Myös Mäkelän koulutus sopii työhön loistavasti, hän kertoo. 
Kotona otan jäätelön, täällä mennään ruisleivän avulla.
\- Tässä yhdistyvät minun koulutukseni: ajo- ja kuljetusmekaanikko, sosiaalialan koulutus ja myös myyjän tutkinto. Autolla saa mennä, ajan pillit päällä ja annan ensiapua makean nälkään kuten ensihoitajana ja sitten kaupan puoli tietysti.
Reitit ovat pitkiä ja niillä on minuuttiaikataulu. Välillä on kuitenkin levättävä ja syötävä eväitä, mutta auton pakastimesta Toni Mäkelä ei jäätelöä ota.
\- Se jätetään kotia. Eli kotona otan jäätelön, täällä mennään ruisleivän avulla, Mäkelä naurahtaa.
Räikkönen metsästää voittoa - "Ei mitään tekemistä tuurin kanssa"
Kimi Räikkönen on ollut paluukaudellaan kahdesti toinen ja kahdesti kolmas. Voitot ovat vielä jääneet puuttumaan.
Kimi Räikkönen on ajanut jo useaan otteeseen palkintokorokkeelle paluukaudellaan. Osakilpailuvoitto on kuitenkin jäänyt toistaiseksi haaveeksi. Vaikka voittokin on ollut lähellä, Räikkönen ei suostu puhumaan huonosta tuurista.
\- Tuurilla ei ole mitään tekemistä sen kanssa. Se, että jokin menee pieleen tai rikki, johtuu siitä että teemme jotain väärin, Räikkönen kommentoi Autosportille.
\- Yleensä kyseessä on inhimillinen virhe. Sama juttu silloin, kun minä teen ajovirheen. Siinä ei ole kyse huonosta tuurista vaan omasta virheestäni. Se kuuluu kilpa-ajoon.
Kun F1-kausi on puolivälissä, Räikkönen on MM-sarjassa neljäntenä. Eroa Fernando Alonson kärkipaikkaan on 56 pistettä. Räikkösen mukaan Lotus on oppinut paljon alkukauden perusteella.
\- Meidän pitää vielä tehdä töitä joidenkin asioiden kanssa. Emme ole vielä sataprosenttisen tyytyväisiä siihen, miten kaikki viikonloput ovat sujuneet. Voin kuitenkin sanoa odottaneeni tällaista, Räikkönen totesi.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Unkarin osakilpailulla Budapestissa.
Sirun Valpuriina on raviratojen Tuhkimo
Ravikuningattareksi Mikkelin Kuninkuusraveissa  kruunatun Sirun Valpuriinan menestys on tullut suurena yllätyksenä myös hevosen omistajalle Anu Hyytiäiselle. Valpuriinaa ei alun alkaen edes hankittu ravihevoseksi mutta pikku hiljaa menestystä alkoi tulla myös raviradoilla. 
Sirun Valpuriina hankittiin aikanaan toisen hevosen kaveriksi.
\- Haimme ihan tällaista harraste- ja seurahevosta, emme olleet edes itse mukana raviurheilussa siinä vaiheessa. On onnellinen sattumusten summa ja tuhkimotarina, että tällaisistakin lähtökohdista voidaan ihan seppeleeseen asti päästä, kertoo Sirun Valpuriinan jämsäläinen omistaja Anu Hyytiäinen.
Menestys tuli Hyytiäiselle iloisen yllätyksenä, vaikka Sirun Valpuriina onkin pikkuhiljaa kehittynyt. Tuore kuningatar on nyt 11- vuotias.
\- Suomenhevonen parhaassa iässä. Luultavasti meillä on muutamia ravivuosia vielä jäljellä jos ei tule loukkaantumisia. 
Myös Sirun Valpuriinan valmentaja ja ohjastaja asuvat Jämsässä.  Jämsän vahvasta asemasta ja perinteestä raviurheilussa kertoo se, että useana vuonna peräkkäin sinne on tuotu mestaruuspokaali Kuninkuusraveista.
\- Tämä taitaa olla neljäs vuosi peräkkäin. Kyllähän täällä pitkät hevosperinteet on, Kilpakorven ravirata on ollut täällä aika kauan ja sitä kautta tänne on hakeutunut hevosihmisiä.
FC Unitedia uhkaa sarjasta sulkeminen
Suomen Palloliitto on pyytänyt selvitystä Naisten Ykkösessä pelaavan pietarsaarelaisjoukkue FC Unitedin ahdingosta. United ei matkustanut lauantaina vieraspeliin Jyväskylään, koska se ei saanut matkaan tarpeeksi pelaajia.
FC United on kärsinyt pelaajapulasta jo aiemmin tällä kaudella. Palloliiton säännöt eivät salli luovutusvoittoa. Sääntöjen mukaan FC United on nyt joko suljettava sarjasta tai liitto määrää ottelun pelattavaksi myöhemmin ja asettaa seuralle sanktion, käytännössä esimerkiksi sakon. 
Palloliitto odottaa pietarsaarelaisjoukkueen selvitystä tilanteestaan vielä maanantain aikana. Seuran on muun muassa kerrottava, mikä on sen tahtotila pelata sarja loppuun. Suomen Palloliitto tekee asiassa ratkaisun viimeistään tiistaina.
Runofestivaalin menestys auttoi Itämerta
Itämeren suojelu hyötyi, kun runon ystävät löysivät ensimmäistä kertaa Raumalla järjestetyn Rock, runo & rakkaus -festivaalin. Jokaista myytyä pääsylippua kohti ohjattiin euro hyväntekeväisyyteen. Tapahtuma menestyi yli odotusten.
Raumalla viikonvaihteessa ensimmäistä kertaa järjestetty Rock, runo ja rakkaus -festivaali ylitti yleisötavoitteensa. Tapahtumaan saapui viisisataa runojen ystävää. Festivaali aiotaan järjestää myös ensi vuonna.
\- Saadun palautteen perusteella tämä onnistui erinomaisesti, sekä artistien että vieraiden kannalta. Erityistä kiitosta saimme esityksistä, mieleenpainuvasta tunnelmasta sekä luomu- ja lähiruokaa suosineesta saaristolaishenkisestä buffetista, järjestäjä Päivi Luosma kertoo.
Rock, runo & rakkaus -festivaaleilla esiintyivät mm. Heli Laaksonen, Tapio Koivukari, TJ Saarinen, Jonna Tervomaa, Jussi Jaakonaho, Anssi Kela, Anna Puu ja Jiri Nikkisen luotsaama The Beatles Tribute Band.
Voittoa tavoittelematon festivaali lahjoitti Itämeren suojeluun euron jokaisesta myydystä pääsylipusta.
Miestä ammuttiin jalkajousella Kuusankoskella lauantaina
Ampuja pahoinpideltiin samana iltana viereisessä ravintolassa. Kaikki osalliset olivat alkoholin vaikutuksen alaisina.
Kymenlaakson poliisi sai lauantai-iltana tehtävän mennä rauhoittelemaan Pohjois-Kymenlaakson sairaalan ensiavussa häiriköivää mieshenkilöä. Mies oli hakeutunut ensiapuun, koska häntä oli ammuttu jalkajousella olkavarteen kuusankoskelaisen ravintolan terassilla.
Ampuja oli poistunut ravintolasta viereiseen ravintolaan, jossa hän tuli pahoinpidellyksi kolmannen henkilön toimesta. Poliisi otti epäillyt kiinni ja heidät vapautettiin kuulustelujen jälkeen. Kaikki osalliset olivat alkoholin vaikutuksen alaisina. Asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä ja pahoinpitelynä.
Espanjan valtionlainan hinta ennätyskorkealla 
Pitkäaikaisen valtionlainan korko on selvästi yli hälytysrajana pidetyn seitsemän prosentin. 
Espanjan 10-vuotisen valtionlainan korko on noussut
ennätyslukemiin. Varhain maanantaiaamulla lainan korko käväisi jo 7,41
prosentissa, mutta vakiintui myöhemmin 7,34 prosenttiin. Espanjan valtionlainan
korko on noussut viime viikosta pari kymmenystä. 
Pitkäaikaisen valtionlainan korko on näin selvästi yli
seitsemän prosentin, mitä pidetään hälytysrajana. Valtionlaina on kallistunut,
koska sijoittajat eivät luota Espanjan hallituksen toimiin maan pankki- ja
valtiontalouden ongelmien ratkaisemiseksi. 
Espanjan valtiovarainministerin Luis de Guinosin mukaan maa ei lainan kallistumisesta huolimatta tule tarvitsemaan EU:n 100 miljardin euron apupakettia täysimääräisenä.   
Espanjan pörssi oli puolenpäivän jälkeen yli viiden prosentin laskussa. Viime perjantaina osakkeiden hinnat sukelsivat Espanjan pörssissä
lähes kuusi prosenttia.  
Radiolähetinkuutti kuoli kalaverkkoon Haukivedellä
Itä-Suomen yliopiston radioseurannassa ollut saimaannorpan kuutti on kuollut kalaverkkoon Saimaan Haukivedellä viikonlopulla. Tämä on neljäs kuutti, joka on kuollut verkkoon tänä kesänä sen jälkeen kun kevätaikainen kalastuksen rajoitus kesäkuun lopulla päättyi. 
Nyt Haukivedellä kuollut kuutti menehtyi luvalliseen kalaverkkoon. Kalastaja ilmoitti kuolleesta norpasta Metsähallitukseen välittömästi löydön jälkeen.
Metsähallituksen suojelubiologi Tero Sipilän mukaan kalastajat ovat noudattaneet hyvin keväisiä verkkokalastusrajoituksia. Heinäkuun alusta lähtien Saimaalla on saanut kalastaa asetuksen mukaisilla pyydyksillä.
\- Verkot ovat kuitenkin riski myös myöhemmin kesällä erityisesti runsaasti liikkuville kuuteille. Toivottavaa olisikin, että verkkokalastusta vältettäisiin edelleen keskeisillä norppa-alueilla vapaaehtoisesti, vaikka asetuksen mukainen rajoitusaika on ohi, toteaa WWF Suomen ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen.
Vielä yksi kuutti radioseurannassa
Itä-Suomen yliopisto tutkii radiolähettimien avulla kuuttien liikkumista ja elinympäristön käyttöä. WWF Suomi on yksi hankkeen päärahoittajista. Tutkimustietoa hyödynnetään norpan suojelun ja seurannan kehittämisessä.
\- Kuutin elinpiiri voi ensimmäisen kesän aikana olla yli 160 neliökilometriä. Toukokuusta alkaen radioseurannassa ollut uroskuutti liikkui yli 50 km2 alueella ja kuoli yli 10 kilometrin päässä synnyinluodoltaan, kertoo yliopistotutkija Mervi KunnasrantaItä-Suomen yliopistosta.
Radioseurannassa on Haukivedellä edelleen yksi kuutti sekä kahdeksan aikuista norppaa.
Havainnot kuolleista saimaannorpista voi ilmoittaa joko Metsähallituksen numeroon 020 564 5000 tai paikalliselle poliisille.
Kajaanilaistytöt löytyivät Äänekoskelta
Viime keskiviikkona junamatkalta kadonneet 15-vuotiaat tytöt ovat löytyneet Keski-Suomesta. Poliisin tiedotteen mukaan tytöt löytyivät kunnossa.
Kajaanista kadonneeksi ilmoitetut tytöt Iida Rautio ja Mirka-Liisa Halonen on löydetty kunnossa Äänekoskella aamuyön tunteina. Äänekosken poliisi on luovuttanut tytöt sosiaaliviranomaisen haltuun aamulla.
Kajaaniin heidät palautetaan mahdollisimman pian.
Tyttöjä on etsitty viime viikosta lähtien. Alunperin tytöt matkustivat junalla lomareissulle Vantaalle, mutta tyttöjen arveltiin nousseen junasta pois Jämsässä. Poliisi sai lukuisia havaintoja tyttöjen olinpaikoista ja liikkeistä.
Timoshenkon oikeudenkäyntiä lykättiin
Veropetosepäilyjä koskevaa kuulemista lykättiin, sillä Timoshenko on jälleen vankilasta sairaalassa selkävaivojensa vuoksi. 
Ukrainalaisoikeus on lykännyt entisen pääministerin Julia Timoshenkon oikeudenkäyntiä. Veropetosepäilyjä käsittelevä kuuleminen lykättiin heinäkuun 31. päivään, sillä Timoshenko ei terveyssyistä päässyt oikeuteen.
Timoshenko on tuomittu lokakuussa seitsemän vuoden vankeuteen vallan väärinkäytöstä erillisessä oikeudenkäynnissä. Myös tuomiota koskeva valitusoikeudenkäynti on lykätty useita kertoja.
Julia Timoshenkoa hoidetaan parhaillaan valtionsairaalassa Harkovassa selkävaivojen vuoksi. Hän kärsii parhaillaan seitsemän vuoden tuomiotaan vankilassa.
Timoshenkon oikeudenkäynnit ovat kiristäneet Ukrainan ja EU:n välejä. Timoshenko on presidentti Viktor Janukovitshin poliittinen päävastustaja, ja oikeudenkäyntejä on pidetty poliittisina.
Katso kuva: Saimaan saaressa pikkuinen kuntopyörä
Mietinsaaren tuntumassa sijaitseva luoto tarjoaa takuulla maisemallisen spinning-ympäristön. Tunnetko sinä tämän kuntopyörän tarinan?
Imatran venesatamasta liikkeelle lähtevää tarkkasilmäistä veneilijää saattaa kohdata erikoinen näky. Kallioisella luodolla jököttää jotain, mitä ei kovin usein saarella näe.
Tukevasti kallioisella luodolla on kuntopyörä. Pyörän on tiettävästi ollut hollillaan nyt pari vuotta.
Jos sinä tiedät tämän kuntopyörän, niin kommentoi artikkelia tai laita sähköpostia toimitukseen (etelakarjala(at)yle.fi).
Suomen vienti kansannousumaihin takkuilee
Suomen vienti Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän maihin on hiipunut hieman. Viime vuoden tammikuussa alkaneet kansannousut ovat osittain vaikuttaneet viennin notkahtamiseen. Suomen viennin edistämisverkostossa Finprossa uskotaan kuitenkin elpyvän hiljalleen.
Muun muassa Tunisia, Egypti, Libya ja Syyria ovat maita, joissa arabikevät on vaikuttanut myös Suomen vientiin alueella kuluneen 1,5 vuoden aikana. Kansannousut eivät ole kuitenkaan ainoa syy hiipuneeseen vientiin
-Vientiluvuthan on laskussa, mutta ne laskunumerot eivät kaikki johdu kansannousuista vaan siitä, että maailmantalous on lamassa, sanoo Finpron Intian, Lähi-idän ja Afrikan maajohtaja Seppo Keränen.
Talouden julkinen sektori on halvaantuneessa tilassa etenkin niissä maissa, joissa kansannousuun on liittynyt pahoja väkivaltaisuuksia tai se on vielä kesken - kuten Syyriassa ja Libyassa. Levottomuuksien vuoksi esimerkiksi rakennusprojektit eivät etene. Jos Suomi toimittaa projektiin esimerkiksi puutavaraa, ei myynti tietenkään vedä.
Vienti piristynee vakautumisen myötä
Tilanne ei ole kuitenkaan sama joka puolella Lähi-Itää ja Pohjois-Afrikkaa. Suomella on eniten vientiä kansannousun maista Egyptiin, jossa valittiin juuri uusi presidentti. 
Jotkut ympäristöteknologian asiat olisi helpompi aloittaa pienemmistä kaupungeista
Seppo Keränen uskoo viennin kohenevan poliittisen vakautumisen myötä. Näin on käynyt esimerkiksi telekommunikaatioalalla.
Egyptissä on muiden muutosten vanavedessä alettu vaatia enemmän myös alueellista kehitystä. Pääkaupungin Kairon ulkopuolella oleviin pienempiin kaupunkeihin satsaaminen voisikin olla uusi mahdollisuus myös Suomen viennille.
-Esimerkiksi jotkut ymrpäristöteknologian asiat olisi helpompi aloittaa pienemmistä  kaupungeista, toteaa Keränen.
Keräsen mukaan Suomen kannattaisikin katsoa vakavammin Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän vientimahdollisuuksia tulevaisuudessa.
Sikailua possujuhlilla: katso kuvat!
Kuokkavieraat Hämeenlinnasta vierailivat Ypäjänkylän perinteisillä porsasjuhlilla. Vierailijat pääsivät matkallaan tutustumaan seudun kauniisiin maalaismaisemiin ilta-auringon paisteesta nauttien. Iltaan kuului luonnollisesti myös silkkaa sikailua.
_Maaseuturahoitus tutuksi ja Kylä välittää -hankkeiden Kuokkavieraskampanjan merkeissä Ypäjänkylän porsasjuhlilla vierailivat Hämeenlinnan Setlementistä Hanna Nyholm ja Katja Maetoloa ja Hämeen kylistä Heli Laurikainen. Näin he kertovat kuokkavierailustaan:_
Juhliin kauempaa saapuneet kuokkavieraat otettiin iloisesti vastaan ja heti kättelyssä annettiin kuokkijoille lahjaksi Ypäjänkylän omat t-paidat, jotka kertoivat kylän olleen Vuoden hämäläinen kylä 2009.
Osoituksena kyläläisten yhteen hiileen puhaltamisesta toimi juhlapaikkana hieno seuraintalo, jota parhaillaan kunnosteltiin ja uudistettiin yhteistuumin talkoilla.
Nimensä mukaisesti possujuhlilla tarjottiin tietysti possua ja tarjolla olikin kokonaisena palvattu sika. Ulkona sijaitsevaan katokseen näyttävästi esille asetetusta possusta lihamestarit leikkasivat jokaiselle oman annoksen. Possu näytti maistuvan juhlijoille, sillä loppuillasta sika oli jo kovasti pienentynyt tarjoilupöydässä.
Kuokkavieraat saivat huomata, että possujuhlat olivat myös oiva paikka noutaa ruokaa kotiin, olivathan järjestäjät varautuneet myös take away -astioilla. Sisällä olleesta kahviosta sai ostaa kahvia ja makeaa syötävää tai sitten koettaa arpaonnea. Kuokkavierailla ei tällä kertaa ollut mukanaan arpaonnea.
Masu täynnä pyörähtelemään parketille
Seuraintalon salissa juhlijoita viihdytti Tapani Sulkasen Tanssiorkesteri, joka oli saanut keikan viime tipassa aiemmin tilatun orkesterin hajottua muutama päivä ennen ensimmäisten tahtien soittamista seuraintalolla. Onneksi tilalle oli löytynyt varsin oiva orkesteri ja kyläläiset pääsivät pyörähtelemään tunnelmallisen musiikin tahtiin salin lattialle.
Tunnelma juhlissa oli kesäisen leppoinen ja mukava. Selkeästi juhlille oli tultu koko kylän voimin tapaamaan tuttuja ja vaihtamaan kuulumisia sekä nauttimaan vähän erikoisemmasta ilta-ateriasta. Väki viihtyi juttelemassa niin kahvion pöydissä kuin pihamaalla kesäillasta nauttien. Mukana oli niin nuoria kuin iäkkäämpiä juhlijoita ja tietysti kesäisellä mielellä.
Kuokkavieraat palasivat kotiin illan hämärtyessä yöksi. Ilta oli onnistunut; vieraanvaraisuus, yhteen hiileen puhaltaminen ja tietysti tarjolla ollut juhlapossu jäisivät kuokkavieraiden mieleen pitkäksi aikaa.
IL: Kadonneet tytöt löytyivät Keski-Suomesta
Lomareissulla kadonneet kajaanilaistytöt löytyivät hyvässä kunnossa. Poliisi ei epäile rikosta.
Kajaanista kadonneeksi ilmoitetut 15-vuotiaat tytöt ovat löytyneet kunnossa. Iltalehden mukaan tytöt löytyivät Keski-Suomesta maanantaina aamuyöstä.
Tytöt lähtivät viime viikolla lomareissulle ja poistuivat junasta ilmeisesti Jämsässä.  
 
Pitkät viitekorot viehättävät nyt asuntovelallisia
12 kuukauden euribor saattaa olla kiinteän koron kanssa jo lähes samanhintainen. Laina-aikoja matala korkotaso on pudottanut myös reippaasti. 
Asuntolainan ottaja valitsee lainalleen entistä useammin pitkän, 3-, 5,- tai jopa 10 vuoden viitekoron, näin kerrotaan muun muassa Sampo-pankista ja Säästöpankki Optiasta.  
Eurokriisi ei ole karkoittanut ainakaan savolaisia asuntolainanottajia vaan lainoja kysytään pankista entiseen malliin. Uutta on sensijaan asiakkaiden lisääntynyt kiinnostus pitkiin viitekorkoihin.  
Esimerkiksi Kuopiossa Säästöpankki Optiassa asuntolainoja sidotaan nyt viiden vuoden viitekorkoon noin kuusinkertainen määrä entiseen verrattuna, kertoo konttorinjohtaja Petri Korolainen.
\- Niiden korot ovat tulleet hyvin paljon alas viime kuukausina ja kiinteiden suosio on kasvanut. Käytännössä nykyisin jos ottaa markkinaehtoisen 12 kk euribor-sidonnaisen lainan, kiinteän saa melkein samaan hintaan viideksi vuodeksi. 
Korolaisen mukaan moni arvostaa korkopuolella turvallisuutta, ja osa näkee siinä mahdollisuuden myös pärjätä keskimääräistä paremmin, sillä moni uskoo korkojen nousevan seuraavan viiden vuoden sisällä reippaastikin.
60 vuoden laina-ajoista ei enää hiiskuta
Alhaiset korot ovat lyhentäneet laina-aikoja ainakin osassa pankkeja. Esimerkiksi Säästöpankki Optiassa asuntolainan voi nykyisin pisimmillään saada 20 vuodeksi. Korkotason ollessa nykyistä korkeampi asuntolainoja myönnettiin 25 vuoden takaisinmaksuajalla. Pisimmillään asuntolainan saattoi saada eräästä pankista jopa 60 vuoden takaisinmaksuajalla.
Tuusniemen Osuuspankissa suosituin korkomalli on edelleen 12 kuukauden  euribor ja Nordeassa oma asuntolainamalli, jossa korkokaton sisältävän asuntolainan voi sitoa myös 3 kuukauden euriboriin. 
Saimaa Open Airin tulevaisuus auki
Viikonloppuna järjestetyn Saimaa Open Airin kävijämäärä ei ole vieläkään selvillä. Promoottori Vehkaperä arvelee Rauhassa vierailleen viikonloppuna 7 000-9 000 kävijää. Jatko on Vehkaperän mukaan auki. 
Tämän kesän Saimaa Open Airin pääesiintyjät olivat ZZ-Top ja Thin Lizzy. Kaksi kertaa järjestetyn tapahtuman promoottorin Teemu Vehkaperän mukaan tulevaisuus on vielä auki.
\- Vielä ei ole päätetty mitään. Olo on kuitenkin nyt yhden nukutun yön jälkeen tyytyväinen.
Kävijämäärä ei promoottorin mukaan vielä maanantaina ole selvillä.
\- Perjantai onnistui hyvin, silloin kävijämäärä oli noin 2 000-3 000 ihmistä. Lauantaina arvelisin, että ihmisiä oli paikalla 5 000-6 000, arvelee Teemu Vehkaperä.
Vieskerin Valolle menestystä Kuninkuusraveissa
Ensimmäistä kertaa Kuninkuusraveihin osallistunut Vieskerin Valo sijoittui kilpailussa viidenneksi. Ohjastaja Pertti Niveri odottaa ravurilta tulevaisuudessa vieläkin kovempia suorituksia
Pertti Niverin ravitallissa Kouvolan Pilkanmaalla asustava Vieskerin Valo ravasi hyvällä menestyksellä viikonloppuna Mikkelin Kuninkuusraveissa. Kahdeksanvuotias ori sijoittui kovassa kilpailussa viidenneksi.
\- Jotkut vähän epäilivät, että Vieskerin Valo ei kuulu Kuninkuusraveihin, mutta kyllä se näillä näytöillä sinne kuuluu. Olisimme olleet tyytyväisiä sijoihin 7-9, joten tämä on kyllä plussaa. Olen erittäin tyytyväinen, Niveri sanoo.
Varsinkin ensikertalaiseksi suoritus on Niverin mukaan oikein hyvä. Hän uskoo hevosen olevan vuoden kuluttua entistä parempi, jos se vain pysyy terveenä.
\- Kehityskäyrä on osoittanut koko ajan ylöspäin, joten odotan mielenkiinnolla tulevaisuutta, Niveri sanoo.
Kilpailun jälkeen Vieskerin Valoa on huollettu ja ruokittu hyvin. Ravurin annetaan rauhassa palautua ainakin seuraavat kolme viikkoa. Täysin toimettomana ravurin ei kuitenkaan tarvitse olla.
\- Tänään iltapäivällä lähdetään astutushommiin. Olisiko Vieskerin Valon palkinto ja kruunu sitten siinä, Niveri naurahtaa.
Enkeleitä ja pikkupiruja esitti ala-asteen elämää realistisesti
Enkeleitä ja pikkupiruja oli 90-luvun lopulla suosittu koulumaailmaan sijoittuva nuortensarja. Se käsitteli realistisesti nuoria lähellä olevia asioita kuten ihastumisia ja kasvukipuja.Sarjan tapahtumat sijoittuivat Paisteen ala-asteelle, joka ei olekaan aivan tavallinen koulu. Siellä lapset saavat itse päättää miten, missä ja milloin työskentelevät. Koulua johtaa räväkkä, moottoripyöriä harrastava Annikki Tuiskula. Koulussa tavataan myös hänen lapsensa Jake ja Tuukka.Omaleimaisen koulun opiskelu- ja opetusmetodit eivät kaikkia miellytä. Katariina Jantti, jonka lapset Henna ja Markus tulevat uusina Paisteen kouluun, on jatkuvasti napit vastakkain rehtorin kanssa.Sarjan keskiössä ovat myös vilkkaat kaksostytöt Milla ja Niina, koulun pahis Ossi, lestadiolaisperheen lapset Maria ja Samuel sekä myöhemmin kuvioihin saapuva Sandbergin perhe. Lasten vanhempia tai opettajia ei jätetty juonikuvioiden ulkopuolelle.Enkeleitä ja pikkupiruja kuvattiin vantaalaisella Ilolan ala-asteella, ja sarjan jaksoissa vilahtaakin koulun omia oppilaita.Ohjaaja Kaija Juurikkala on itse ollut opettaja, joten tarinoita koulumaailmasta löytyi käsikirjoitusta varten. Tarinan tapahtumat ovatkin tosipohjaisia, mutta niitä dramatisoitiin ja muutettiin näytelmällisiksi.18-osaisessa sarjassa käsiteltiin paljon nuoria koskevia aiheita ihastuksista itsenäisyyteen ja opiskelusta vanhempien kanssa riitelyyn. Ala-astelaisten elämää ei sievistelty vaan sarjan nuoret myös kiroilivat ja saattoivat tehdä jopa laittomuuksia.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Sarjan kotisivut (arkistoitu)](http://yle.fi/vintti/yle.fi/enkeli/koulu.htm) (yle.fi)
Olympialaisissa kaikkien aikojen turvajärjestelyt
Lontoon olympialaisissa on tuhansia turvamiehiä ja talojen katoille on muun muassa asennettu ohjuksia. Aamu-tv:n studiohaastattelussa  apulaispoliisipäällikkö Lasse Aapio kertoi suurten tapahtumien turvatoimista. Lisäksi soitimme  Nora Kajantielle, joka kertoi miten Lontoossa  valmistaudutaan kisojen häiriöttömään sujumiseen.       
Apulaipoliisipäällikkö Lasse Aapio arvioi, että liikenteen sujuva hoitaminen on yksi Lontoon kisäjärjestelyiden suurista haasteista. Aapio on henkilökohtaisesti käynyt tutustumassa Lontoon Olympialaisten turvatoimiin. Suurin uhkakuva Lontoossa olisi julkiseen liikenteeseen kohdistuva terrori-isku, sanoi apulaispoliisipäällikkö Aapio. 
Lapsen kanssa junan alle jättäytynyt isoisä menehtyi vammoihinsa
Poliisi lopettaa Myyrmäen aseman lähellä sattuneen tapauksen tutkinnan. Turmassa loukkaantunut runsaan kahden vuoden ikäinen poika on pääsemässä kuntoutukseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Isoisä jättäytyi lapsenlapsi sylissään junan alle Myyrmäen ja Louhelan välisellä rataosuudella kesäkuun lopulla.
Vakavasti loukkaantuneet mies ja poika olivat sairaalahoidossa tapahtumasta lähtien. Isoisä on nyt menehtynyt vammoihinsa.
Itä-Uudenmaan poliisi tutki tekoa henkirikoksen yrityksenä, mutta ei päässyt puhuttamaan isoisää lainkaan. Tutkinnanjohtaja Kimmo Hyvärisen mukaan motiivista ei siten saatu selvyyttä.
\- Tutkinta päättyy, koska epäilty on kuollut. Tapausta ei ole päästy selvittämään ja se jää vähän mysteeriksi, Hyvärinen toteaa.
Turmassa loukkaantunut 2,5-vuotias poika on poliisin mukaan pääsemässä sairaalasta kuntoutukseen.
Pitäisikö seksin ostaminen kieltää lailla?
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) haluaa seksin ostamiselle täyskiellon.
Ei syrjähypyistäkään ole säädetty rikoslaissa, vaikka puolet kansasta pitää niitä moraalittomina, kansanedustaja Anna Kontula (vas.) muistuttaa. Pitäisikö seksin ostaminen kieltää lailla?
Seksityöläisyyttä tutkinut kansanedustaja Anna Kontula (vas.) vastustaa Henrikssonin (r.) ehdotusta seksin ostamisen täyskiellosta.
Nykyisen lain mukaan on kiellettyä ostaa seksiä parituksen ja ihmiskaupan uhreilta, alle 18-vuotiailta ja julkisilla paikoilla.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Kontulan mukaan nykylaista ovat hyötyneet ainoastaan suomalaiset itsenäiset seksityöläiset.
Heikommassa asemassa olevien prostituoitujen asema on hänen mukaansa muuttunut vaarallisemmaksi: poliisia pelätään, vaikka ennen seksityöläiset uskalsivat ilmoittaa viranomaisille esimerkiksi pahoinpitelyistä.
Euron arvo suhteessa jeniin alimmillaan liki 12 vuoteen 
Japanin jenin arvoa on nostanut sijoittajien huoli Espanjan ja euroalueen tulevaisuudesta. 
Yhdellä eurolla sai maanantaina alle 95 Japanin jeniä, mikä on vähiten sitten marraskuun vuonna 2000. Euro on heikentynyt suhteessa jeniin, koska Espanjan velkakriisistä huolestuneet sijoittajat siirtävät varojaan turvasatamana pidettyyn Japaniin. 
Varhain maanantaiaamulla Suomen aikaa yksi euro oli Aasian
pörsseissä 94,24 jenin arvoinen. Viime viikon perjantaina New Yorkin pörssissä
eurolla sai vielä 95,38 jeniä. 
Sijoittajat ovat vaihtaneet euroja Japanin jeneiksi sitä
enemmän, mitä kalliimmaksi Espanjan 10-vuotinen valtionlaina on tullut. Maanantaiaamuna
lainan korko nousi jo 7,41 prosenttiin. Espanjan 10-vuotisen valtionlainan
korko ei ole euron perustamisen jälkeen vuonna 1999 koskaan ollut yhtä korkealla.

Perinneruoka viedään kauhoista
Alavieskalaiset pääsivät nautiskelemaan muun muassa voilla höystetystä pepusta perinneruokaviikon aikana. Murkinoidessa arvuuteltiin myös tulevaisuuden perinneruokia.
Sopat ja vellit vietiin kirjaimellisesti käsistä, kun Hannulan kotiseutumuseossa Alavieskassa vietettiin perinneruokaviikkoa. Uunipuuro, pepu ja maksapihvit maistuivat kaikki, mutta erityisen suosittu ruoka oli lihasoppa.
\- Loppuajasta pari viimeistä ihmistä saivat vain lientä, mutta he tyytyivät siihen, nauraa Marita Öljymäki-Maarala. Hän on yksi kesäisen ruokailupaikan, Hannulan kotiseutumuseon emännistä.
Nälkäisiä oli niin paljon, että emännät kokkasivat tänä kesänä tuplasti suuremmissa kattiloissa kuin viime vuonna.
 Lihasoppa-ajan eläneet tulevat perinneruokaviikoille verestämään muistojaan, mutta perinteiset herkut maistuvat myös nuorille.
\- Viime kesänä yksi kunnan nuori kesätyöntekijä kävi joka päivä syömässä perinneaterian. Vaikka oli mitä, niin hän söi sen, kertoo Öljymäki-Maarala.
Pepulla herkuttelua
Perinneruokaviikolla herkuteltiin myös pepulla, joka on alavieskalainen jauhoista, vedestä ja suolasta keitettävä ruoka. Alavieskasta kotoisin olevalla Soini Nikulalla oli lämpimiä pepumuistoja 50-luvulta.
\- Kun se paistettiin pannulla ja voissa, niin se oli vielä parempaa. Sellaista rapeaa.  Äitini keitti pepua , jossa oli peukalonpäänkokoisia kokkareita, Nikula muistelee.
Alavieskassa tosin pidetään perinteisesti pienikokkareisesta pepusta, kun taas naapurikunta Sievissä valmistetaan samoista raaka-aineista suurikokkareista muttia.
 Moni ei sitä ajattele, mutta nykyään perinneruoaksi kutsuttavat nostalgiset herkut ovat olleet arkiruokaa vuosikymmeniä sitten.
\- Nyt se on tällainen gourmet-juttu, Öljymäki-Maarala hymähtää.
Hän määrittelee perinneruoan olevan sitä, mitä kussakin kodissa on lapsuudessa syöty.
\- Mitä äiti, isä ja mummo ovat laittaneet. Liha- ja limppisoppia ja punaista heraa, emäntä listaa omia perinneruokiaan. 
Tulevaisuuden perinneruoat
Tulevaisuuden perinneruoat ovat sekä niitä kaikkein suosituimpia että kaikkein erikoisimpia tämänhetkisistä ruokalajeista, veikkaa Öljymäki-Maarala.
\- Se mitä kotona ei laiteta on tietenkin eksoottista, eikä kaikissa perheissä välttämättä edes tehdä perinneruokia.
Öljymäki-Maaralan ennustus tulevaisuuden perinneruoasta kuulostaa nykymakuun suorastaan tylsältä.
\- Maksalaatikko, makaroonilaatikko ja tonnikala ja makaroni, hän uumoilee.
_Iita Pirttikoski_
Tutkimus: Naiset ovat miehiä laiskempia
Viime viikolla uutisoitu Lancet-lehden raportti kertoo karua kieltään: maailmanlaajuisesti naiset liikkuvat miehiä vähemmän. Time-lehti vetää tästä johtopäätöksen, että naiset ovat miehiä laiskempia.
Tutkimukset ovat viime aikoina osoittaneet, että naisilla saattaa olla miehiä korkeampi älykkyysosamäärä. Naiset myös elävät miehiä pidempään. Tuore tutkimus kertoo kuitenkin, että naiset ovat miehiä laiskempia, uskoo Time-lehti.
Viime viikolla arvostetussa lääketieteen julkaisu Lancetissa kerrottiin fyysisestä aktiivisuudesta maailman eri maissa. Tutkimuksessa todettiin, että 34 prosenttia naisista ja 28 prosenttia miehistä 122 eri maassa liikkuu liian vähän.
Riittäväksi viikottaiseksi liikunta-annokseksi suositellaan viittä 30 minuutin mittaista, maltillisella teholla tehtävää harjoitusta, kolmea 20 minuutin reipasta harjoitusta, tai vaihtoehtoisesti näiden kahden yhdistelmää.
Maailmanlaajuisesti 31,1 prosenttia ihmisistä ei liiku tarpeeksi. Se tarkoittaa, että 1,5 miljardia ihmistä saa liian vähän liikuntaa päivittäin. Eri maiden välillä on kuitenkin huimia eroja. Vain 4,7 prosenttia bangladeshilaisista liikkuu liian vähän, kun taas maltalaisista liikkumattomia on jopa 72 prosenttia.
Suomalaiset tuulipukuineen ja leopardikuoseineen tangosivat BBC:n nettisivuille
Britannian yleisradioyhtiö hämmästelee syrjäänvetäytyvien ja hiljaisten suomalaisten huumaantumista intohimoiseen tangoon. 
Britannian yleisradioyhtiö BBC hämmästelee suomalaisten intoutumista tangoon. Yhtiön internetsivuilla julkaistussa jutussa kerrotaan, kuinka silmänkantamattomiin tanssipareja taivuttelee tangoa kahdelta yöllä Seinäjoen Tangokadulla.
Seinäjoella vieraillut BBC:n toimittaja Mark Bosworth kuvailee, kuinka Tangomarkkinoille osallistuu väkeä laidasta laitaan: miehiä sandaaleissa, cowboy-hatuissa ja farkkushortseissa, naisia leopardikuvioisissa asuissa ja pariskuntia identtisissä tuulipuvuissa.
Tangokuninkaallisten etsintää televisioitavassa laulukilpailussa Bosworth vertaa Britanniassa huippusuosittuun kykyjenetsintäkilpailuun X-Factoriin. Hän pitää merkkinä tapahtuman merkittävyydestä sitä, että jopa tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili Seinäjoella.
Bosworth etsiskelee jutussaan vastausta siihen, mikä saa syrjäänvetäytyvät ja hiljaiset suomalaiset syttymään tulisena pidettyyn tangoon. Vastaukseksi hän kertoo suomalaisten tehneen alkuperäisestä argentiinalaisesta tangosta oman versionsa, jonka surulliset ja kaihoisat sanoitukset tulivat suosioon sota-aikana ja ovat säilyttäneet suosionsa sen jälkeen.
Räppäri vaihtoi reggaehen - uusi nimi: Snoop Lion
Suomen Turussakin tänä kesänä vieraillut Snoop Dogg on muuttunut mies.
Ruisrockissa Amerikan länsirannikon räplegenda esiintyi vielä tutun turvallisesti **Snoop Doggina**. Herran päähän pukema rastapipo enteili kuitenkin tulevaa.
Jo pidemmän aikaa on ollut tiedossa, että hopparin seuraava levy olisi reggaevetoisempi. Tänä vuonna julkaistavaksi odotettavan levyn tyylisuuntaus sai vahvistuksen, kun Snoop julkaisi sinkkulohkaisun albumilta [Soundcloud-musiikkipalvelussa](http://soundcloud.com/snooplion/la-la-la-snoop-lion).
Kappaleen nimi on _La la la_ ja se sisältää Snoopin laulua ja räppiä aidolla jamaika-aksentilla syljettynä.
Melkeinpä suurempi uutinen on uusien tuulten mukanaan tuoma nimimuutos: Snoop Dogg onkin nyt **Snoop Lion**, eli _leijona_! Onko kyseessä **Puff Diddy/Daddy/Duddy/Döddy jne.** -tyyppinen lyhytaikainen päähänpistos, vai todellinen brändireformi - sen saamme tietää vasta uuden albumin ilmestyessä.
**Lähteet:** Gigwise
Meduusat leviävät Itämeressä
Suomen ympäristökeskus kerää havaintoja meduusoista. Niitä löytyy eteläisten merien lisäksi myös Suomen rannikolta.
Ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö Juha Flinkman kertoi, että suurimmillaan  teelautasen kokoiseksi kasvavia korvameduusoja tavataan yleisesti Suomen merialueilla. 
Suomen merialueilla elävät meduusat ovat täysin vaarattomia ihmiselle. Jos meduusan ottaa käteen, niin se yleensä saman tien hajoaa hyytelöksi.
Meduusat syövät eläinplanktonia. Siksi niiden lisääntyminen on uhka esimerkiksi sillikaloille, joiden poikasten pääravintoa eläinplankton myös on, kertoi Juha Flinkman.  
Arpelassa puretaan koulurakennusta
Arpelan koulun purkutyöt ovat käynnissä. Uutta koulun rakentaminen on myös aloitettu.
Rakennuksen purkutyöt aloitettiin pari viikkoa sitten sisätiloista. Purkutöitä tekevästä Maansiirto Veikko Mykkälä Ky:stä arvioidaan, että ulkovuoren purkaminen päästään aloittamaan parin viikon päästä. Purkutöiden on laskettu valmistuvan syyskuun loppuun mennessä. 
Uuden koulun rakentaminen on jo aloitettu erillisen lämmönjakeluhuoneen ja sähköpääkeskustilojen rakentamisella. Arpelan uuden koulun on arvioitu valmistuvan vuoden 2013 aikana
Ranuan jääkarhunpentu riehaantui olympialaisista
Ranuan jääkarhunpentu on innostunut saamistaan olympiarenkaista ja Suomen lipusta. Kysymyksessä ei ole pelkästään urheilufanitus, vaan renkaat toimivat myös aktivointileluina.
Jääkarhuista vastaava eläintenhoitaja Pertti Saarijärvi teki olympiarenkaat vanhoista autonrenkaista. Idea renkaista tuli pennulta itseltään, sillä karhunpoikaa käydään katsomassa kuin olympiavoittajaa konsanaan.
\- Idea renkaista tuli aivan pennusta itsestään. Heinäkuussa Pentu on tuplannut meidän kävijämäärän joka päivä. Normaalisti meillä on ollut tuhat kävijää päivässä, nyt vieraita on pari tuhatta, kertoo Pertti Saarijärvi.
Jääkarhun pentu kiinnostui heti olympiateemasta ja alkoi leikkiä renkailla pistäen niitä muun muassa kaulaansa.
\- Käytännössä renkaat on saalis. Jääkarhuemo opettaa pennulle saalistamista, kertoo Saarijärvi leikkimisen motiivia.
\- Onhan niistä toki mukavaa pujotella renkaiden rei´istä ja retuuttaa niitä.
Pentu innostui myös sille annetusta, pitkän riman päähän laitetusta Suomen lipusta. Pentu kanteli sitä pitkin aitaa, retuuttaen välillä kangasta myös suussaan.
\- Pentu edustaa käytännössä Suomea täällä Ranualla. Se on saanut paljon kansainvälistä näkyvyyttä ja on siis Suomen edustaja, Saarijärvi toteaa.
Uudet olympiarenkaat ja lippu päätyvät todennäköisesti silpuksi, sillä jääkarhut kohtelevat uusia lelujaan varsin kovakäpäläisesti.
\- Eläimet ovat vähän kuin lapsia. Ne kyllästyvät varsin nopeasti. Siksi olisi hyvä ottaa välillä lelut pois niiden aitauksesta ja antaa sitten taas uudestaan ne, jolloin uutuudenviehätys säilyisi.
Roddickille jo uran 32. turnausvoitto
Andy Roddick on hävinnyt vain yhden 12 edellisestä ottelustaan. Yhdysvaltalainen uhkuu nousukuntoa Wimbledonissa pelattavan olympiaturnauksen alla.
Andy Roddickin valmistautuminen Lontoon olympialaisiin on sujunut mallikkaasti. Yhdysvaltalainen otti viikonloppuna toisen turnausvoittonsa kuukauden sisään, kun hän kukisti Atlantan ATP-turnauksen finaalissa Gilles Müllerin lukemin 1-6, 7-6 (7-2), 6-2.
Roddick oli helisemässä ottelun avauserässä, jonka jälkeen kutsui huoltajan hieromaan olkapäätään. Tauko auttoi, sillä yhdysvaltalainen syöttökone voitti kaksi seuraavaa erää ja nappasi uransa 32:nnen turnausvoiton. Roddickilla on aktiivipelaajista Roger Federerin ja Rafael Nadalin jälkeen eniten ATP-titteleitä.
Turnausvoiton ansiosta Roddick nousi tuoreella maailmanlistalla sijalle 22. Seuraavaksi miehellä on ohjelmassa Lontoon olympiaturnaus, joka käynnistyy lauantaina.
Roddick eteni hiljattain Wimbledonissa pelatussa Grand Slam -turnauksessa kolmannelle kierrokselle, jolla David Ferrer oli parempi nelieräisen taistelun jälkeen. Olympialaisten tennisturnaus pelataan niin ikään Wimbledonin nurmilla.
Hämäläisen DIF:lla sauma katkaista tasapeliputki
Kolme maalia Djurgårdenille tällä kaudella tehnyt Kasper Hämäläinen sanoo, että viime aikojen vireessä kyse on pienistä ongelmista
Allsvenskanin ”suomalaisjoukkue” Djurgården IF on viime aikoina kompuroinut johtoasemansa turhan usein tasapeleiksi. Djurgårdenin suomalaisen keskikenttäpelaajan Kasper Hämäläisen mukaan kyse on pienistä ongelmista.
DIF johti viime maanantaina otteluaan IFK Norrköpingiä vastaan aina 85. minuutille saakka Daniel Sjölundin upealla maalilla. Suomalaisen loukkaannuttua vastustaja tuli tasoihin. 1-1-tulos oli edellisestä yhdeksästä ottelusta jopa seitsemäs pistejako.
\- Pelasimme 60 minuuttia aika hyvin. Sen jälkeen tapahtui se, mitä meille on tällä kaudella käynyt aika usein. Tipumme liian alas ja päästämme vastustajan takaisin peliin, Hämäläinen manasi.
\- Tasapelejä on tullut liikaa, sitä pitää yrittää maanantaina korjata.
Maanantaina edessä on todellinen revanssi, sillä DIF kohtaa toisen kerran peräkkäin Norrköpingin. Omien otteidensa ”Kappe” kuvaa menneen muun ryhmän kaltaisesti.
\- Saimme ensimmäisen tunnin aikana hyviä tilanteita ja peli kulki. Emme saaneet 2-0-maalia, mikä olisi tappanut pelin. Loppu oli sitten aivan antijalkapalloa.
Hämäläinen on viimeistellyt Allsvenskanissa tällä kaudella kolme maalia ja syöttänyt yhden. Tukholmalaisjoukkue pitää 15 kierroksen jälkeen 11. sijaa. Etumatkaa karsijan paikalle on kaksi pistettä. Marginaalit ovat pienet, sillä esimerkiksi kolmanteen sijaankaan ei ole kuin kymmenen pistettä.
Viikko alkoi verisesti Irakissa - yli sata kuollut
Yli sata ihmistä on kuollut ammuskeluissa ja pommi-iskuissa. Haavoittuneita on pitkälti yli kaksisataa. Kyseessä on verisin päivä tänä vuonna.
Viikko on alkanut verisesti Irakissa. Eri puolilla maata tehtiin maanantaina lukuisia pommi-iskuja ja aseellisia hyökkäyksiä. Yhteensä ainakin 107 ihmistä on kuollut ja lähes 270 haavoittunut. Iskuja on tehty ainakin 15 kaupungissa eri puolilla maata.
Pahin iskuista tehtiin Bagdadin pohjoispuolella sijaitsevassa Tajissa, missä pommit tuhosivat ainakin viisi taloa. Lisää uhreja tuli, kun itsemurhapommittaja räjäytti räjähdevyönsä pelastustyöntekijöiden saavuttua paikalle. Tajin iskuissa kuoli ainakin 41 ihmistä ja haavoittui kymmeniä. 
Dijalan maakunnassa asemiehet tulittivat useita poliisin ja sotilaiden tarkastuspisteitä ja alueella tehtiin myös pommi-iskuja. 11 ihmistä kuoli, heistä valtaosa sotilaita, ja 30 haavoittui.
Iskuja on tehty myös muun muassa Bagdadissa ja sen pohjoispuolella sekä Mosulissa ja Kirkukissa. Bagdadin shiiakaupunginosassa kaksi autopommia tappoi yhteensä 21 ihmistä ja haavoitti yli 70:ää. Mosulissa kuoli puolestaan yhdeksän ihmistä ja Kirkukissa viisi autopommia tappoi kuusi ihmistä.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta epäilyt kohdistuvat terroristiverkosto al-Qaidaan.
Iskut  alkoivat sen jälkeen kun Irakin al-Qaida-johtaja julkisti uuden hyökkäyksen. Al-Qaidan pari päivää sitten julkistaman lausunnon mukaan järjestö aikoo levittäytyä niille alueille, joilta Yhdysvaltain joukot lähtivät joulukuussa.
Sunnuntaina pommit tappoivat yhteensä 20 ihmistä ja haavoittivat yli 80 eri puolella Irakia.
Tutkijat rakensivat meduusan rotan sydämestä
Rotan lihassoluista ja silikonista rakennettu meduusa on ensimmäinen synteettinen eläin. Seuraavaksi tutkijat aikovat tehdä synteettisen eläimen ihmissydämestä.
Biotutkijat ovat ensimmäistä kertaa koskaan rakentaneet synteettisen eläimen. Rotan sydämen lihassoluista ja silikonista rakennettu meduusa on nimetty medusoidiksi. Kun se joutuu sähkökenttään, se sykkii ja ui kuten elävä esikuvansa. Asiasta kertoo Nature-lehti.
\- Eläintieteellisesti ajatellen, olemme rakentaneet meduusan. Käytännöllisesti, olemme rakentaneet meduusan. Geneettisesti, tämä on rotta, sanoo tutkimusta johtanut Harvardin yliopiston biofyysikko Kit Parker.
Parkerin laboratorion tutkimusten perimmäinen tarkoitus on ollut tutkia ihmisen sydänkudosta elinten kehittämiseen ja lääkkeiden testaukseen. Rotansydänmeduusa rakennettiin, jotta sydänlihaksen toimintaperiaatteet ymmärrettäisiin paremmin. 
Näin meduusan, ja oli kuin salama olisi iskenyt. Ajattelin: Tiedän, että osaan rakentaa tuon. 
Parker pohti 2007 uusia tapoja tutkia pumppaavia lihaksia.
\- Näin meduusan, ja oli kuin salama olisi iskenyt. Ajattelin: Tiedän, että osaan rakentaa tuon, Parker muistelee.
Meduusa ui luonnossa pumppaavalla liikkeellä siten, että koko kupolinmuotoinen vartalo koostyy yhtenäisestä lihaskerrokesta, joka "sykkii".
Kahdeksanterälehtisen kukan muotoinen medusoidi rakennettiin samoin: rotan sydänkudoksista rakennettiin yksi yhtenäinen kerros silikonipinnalle. Kun se altistetaan sähkölle, sähkövirta leviää koko organismiin, jolloin solut supistuvat. Joustava silikoni vetää sitten sydänsolut takaisin suoraksi.
Tutkimusryhmä aikoo seuraavaksi tehdä synteettisen eläimen ihmisen sydänkudoksista. He harkitsevat meduusoiden lisäksi rakentavansa myös muita mereneläviä.
\- Meillä on kokonainen tankillinen tavaraa siellä, ja mustekala on jo tilauksessa, Parker sanoo.
Tuuli suosi Päijännepurjehtijoita
Neljäskymmenes Päijännepurjehdus kisattiin viikonloppuna ennustuksista poiketen hyvässä kelissä. Korpilahden satamasta starttasi 136 venekuntaa, joista vain neljä joutui keskeyttämään. 
Sää suosi Päijännepurjehtijoita 40. juhlavuoden kunniaksi. Tuuli puhalsi sopivasti koko viikonlopun ajan ja sade kiersi kilpailijat muutamaa pisaraa lukuun ottamatta.
Ensimmäinen vene saapui maaliin Padasjoelle lauantaina vähän ennen iltakymmentä ja viimeinen sunnuntai-aamuna puoli seitsemän aikaan.
Päijännepurjehduksen himotuin palkinto, "Päijänneruori", meni Heinolan Pursiseuran Jyri Lehtiselle.
Pääradan lisäraide uhkaa harvinaisia perhosia - ja päinvastoin
Hyvinkään ja Riihimäen välisellä paahteisella ratapenkalla elää harvinaisia kasveja ja niitä ravintonaan käyttäviä hyönteisiä. Perhostutkijoiden mukaan ratapenkalla on uhanalaisten lajien keskittymä. Ellei radanrakentaminen turvaa niiden säilymistä, perhoset saattavat estää lisäraiteen rakentamisen.
Riihimäen ja Hyvinkään välille pääradalle suunnitellut lisäraiteet uhkaavat radanvarren merkittäviä kasvi- ja perhosesiintymiä. Varsinkin Monnista Hyvinkään suuntaan radan länsipenkalla kasvaa useita sellaisia kasveja, joilla elää uhanalaista perhoslajistoa, kertoo Hyvinkään perhoskartoitustyöryhmän jäsen Antti Aalto.
\- Siinä on paljon näitä Venäjän reliktejä, näitä radanvarsikasveja, ja siinä on hirveän monipuolinen niitty, kun se on matala ja aurinkoinen, auringon puolella.
\- Näitä ei monessa muussa paikassa varmaan näin näkyvällä ole, erittäin harvinainen alue. En ole löytänyt toista vastaavaa.
\- Siellä on mm. tämä Metzneria santolinella esimerkiksi, joka elää keltasauramolla pelkästään.
Paraikaa perhosharrastajat selvittävät radanvarren harvinaisten perhoslajien esiintymiä. Jo tähän mennessä Hausjärven Monnin tienoo on todettu merkittäväksi uhanalaisten lajien keskittymäksi.
Alueella tavattavat erityisesti suojeltavat lajit voivat periaatteessa jopa estää lisäraiteiden rakentamisen, jos lajien säilymistä ei oteta rakentamisvaiheessa huomioon.
Kelluvasta kylästä vientituote
Lappeenrannan kelluvaa kylää halutaan viedä ulkomaille. Markkinoita odotetaan muun muassa Venäjältä ja Lähi-Idästä.
Ponttoonien päälle rakennetusta loma-asunnosta on lyhyt matka aamu-uinnille Saimaaseen. Lappeenrannan Rauhaan suunnitellaan lähes 40 kiinteistön kelluvaa kylää.
Kelluva asuntoalue oli Lappeenrannan loma-asuntomessujen suosituin oheiskohde. Käytännössä kaikki tarjolla olleet ensivaiheen kiinteistöt on ennakkovarattu.
Kelluvista taloista kehitetään vientituotetta Suomelle. Saimaa Gardensiin Lappeenrannassa suunniteltu kelluva kylä on mallikylä, jonka pohjalta vientituotetta kehitetään. Älytekniikalla ja keveillä rakenteilla toteutettavia kyliä on tarkoitus viedä muun muassa Venäjälle, Italiaan, Ranskaan ja Lähi-Itään.
Suomessa kelluvia loma-asuntoja on suunnitteilla Lappeenrannan ohella muun muassa Helsinkiin, Espooseen ja Kirkkonummelle.
Rauhassa kelluvaa kylää rakentavan Marinetekin toimitusjohtajan Ilkka Seppälän mukaan yhtiö kehittää globaalia liiketoimintamallia, jota suomalainen laivateollisuus voi olla mukana kehittämässä.
No Doubt on täällä taas!
No Doubtin Settle Down soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Kymmenvuotisen hiljaiselon jälkeen _Just a Girl_ sekä _Don't Speak_ -hiteistään tunnettu **No Doubt** palaa parrasvaloihin. Uusi albumi _Push and Shove_ julkaistaan syyskuussa, ja suurennuslasin alle tehotettavaksi valikoitui kuudennen levyn ensimmäinen sinkku _Settle Down_.
Soolourastaan viime aikoina paremmin tunnettu **Gwen Stefani** jatkaa bändinsä kanssa tunnistettavalla linjalla esitellen uutena elementtinä dance hall sekä modernit maailmanmusiikkivaikutteet a lá **M.I.A.** sekä **Santigold**. Muutoin touhu näyttää ja kuulostaa siltä, ettei porukka ole ikääntynyt päivääkään. Tässä on siis tarjolla aikamatka 90-luvun skapop-bileisiin, joissa tyrätkin rytkyvät maltillisesti!
Onko käsillä siis wanhan lempibändisi onnistunut paluu vai onnetton uudelleenlämmittely, joka kiroaa kaiken hyvän, mitä bändistä muistit alimpaan helwettiin?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Petri Matikainen jakoi mielipiteet Jälkihiessä
HIFK:n päävalmentajan Petri Matikaisen toiminta ja mahdollinen siirtyminen KHL-seura Omskiin herättivät keskustelua Aamu-tv:ssä.
Onko valmentajalla oikeus purkaa sopimuksensa, kuten kellä tahansa työntekijällä?
Siinä kysymys, joka jakoi mielipiteitä Aamu-tv:n Jälkihiessä. Keskustelu koski HIFK:n päävalmentajaa Petri Matikaista, joka teki viime viikolla valmentajasopimuksen KHL:n Omskin kanssa, vaikka hänellä on sopimus myös HIFK:n kanssa.
Bror-Erik Wallenius ihmetteli asiasta noussutta kohua.
\- En oikeasti ymmärrä keskustelua, jota on käyty Matikaisen ilmoituksesta lähteä. Päinvastaisessa tapauksessa, eli jos IFK olisi irtisanonut Matikaisen, kyse olisi ollut tavanomaisesta jutusta.
\- Kyllä kai työntekijäkin voi halutessaan purkaa sopimuksen. Normaalissa työelämässä työntekijä voi halutessaan lähteä muualle tekemään töitä  kertomatta ennakkoon työnantajalle. Minäkin olen tehnyt niin. Mitä ihmeellistä siinä on, Wallenius kysyi.
Juha Kanerva arvioi Matikaisen teon olevan periaatteellisella tasolla erikoinen.
\- Hyviä pointteja, mutta näkisin että tilanne on vähän erilainen, kun kyseessä ovat joukkuelajien valmentajat, jotka itse saarnaavat sitoutumisesta ja yhdessä viimeiseen asti tekemisestä, Kanerva viittasi Walleniuksen näkemykseen.
\- Minusta valmentajalla on yhtä suuri oikeus lähteä omatoimisesti, kuin että hänellä jossain vaiheessa kerrotaan että nyt lähdet kuitenkin. Emme tiedä Matikaisen ja IFK:n välisen sopimuksen sisältöä, mutta oletan, että vuonna 2012 ei enää tehdä sopimuksia, joissa vain toisella osapuolella on oikeus purkamiseen, Wallenius vielä linjasi.
Kumpula-Natri vaatii komissiolta selvitystä Rehnin lausunnosta
EVM:ään sisältyvästä ensisijaisen velkojan asemasta luopuminen kannattaa komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin mukaan sen vuoksi, että yksityiset sijoittajat lähtisivät mukaan rahoittamaan Espanjan pankkeja. 
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) toivoo Euroopan komissiolta tarkennusta varapuheenjohtaja Olli Rehnin hämmennystä herättäneeseen lausuntoon Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n lainojen ensisijaisuusasemasta tulevaisuudessa.
Euroalueen valtiovarainministerien perjantainen päätös luopua EVM:n ensisijaisesta velkojan asemasta Espanjan lainojen osalta aiheutti sanasotaa viikonvaihteessa.
Kumpula-Natrin mukaan pikainen tarkennus selkeyttäisi tilannetta EU:ssa ja lisäisi ennustettavuutta markkinoilla.
\- Suomessa ja ehkä laajemminkin tilannetta rauhoittaisi se, että saisimme komissiolta tarkennuksen siihen mitä varapuheenjohtaja Olli Rehnin lausunto tarkkaan ottaen pitää sisällään, sanoi Kumpula-Natri Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina. 
Kumpula-Natrin mukaan ensisijaisuudesta luopumisesta ei ole tehty periaatepäätöksiä, vaan EVM:lle on sovittu ensisijainen asema velkojana.
Turvallisimman rusketuksen saa suoraan purkista
Rannalla loikoilusta, solariumista tai suoraan purkista. Suomalaiset haluavat ruskettaa ihonsa keinolla millä hyvänsä. Solariumin ja auringon vaarat tunnetaan, mutta purkkirusketus on asiantuntijoiden mukaan turvallisin keino ruskettaa itsensä. 
Yhä useampi ihminen käy hakemassa päivetyksen iholleen kaupanhyllyltä. Silti moni pelkää itseruskettavien tuotteiden vaaroja. Ihotautilääkäreiden mielestä pelko on kuitenkin turha.
\- Ei siitä pitäisi olla haittaa. Se on ilman muuta turvallisempaa kuin ottaa aurinkoa. Itseruskettavien sisältämä dihydroksidiasetoni toimii vain siinä aivan uloimmassa kerroksessa, joka on siis jo kuollutta solukkoa eli se ei sieltä käytännössä imeydy sisemmäksi elimistöön ollenkaan, ihotautilääkäri Minna Mörtenhumer rauhoittelee.
"Voi vaikka syödä"
Itseruskettavien sisältämä dihydroksiasetoni on suomeksi väritöntä sokeria, joka reagoidessaan ihon kuolleen solukon kanssa tuo ruskea värin iholle. Niinpä sitä voi käyttää huoletta montakin kertaa tai ammattilaisten mukaan periaatteessa vaikka syödä.  Ihon palamiselta se ei kuitenkaan suojaa.
\- Ihmiset ehkä luulevat, että näillä itseruskettavilla aineilla saatu rusketus suojaisi  uv-säteilyltä samalla lailla kuin normaali rusketus, mutta  ihmiset eivät hoksaa, että ihoa pitää kuitenkin suojata auringossa, Mörtenhumer sanoo.
"Ei tavallista ihonhoitoa kummempaa"
Myös itseruskettavia myyvät liikkeet ovat huomanneet ihmisten huolen.
\- Ihmiset kysyvät, onko se terveellistä, mutta on samanlaista kauneudenhoitoa kuin mikä tahansa kosteutusvoiteen käyttö, kuorinta tai naamiot, Kokkolan Emotion liikkeen myyjä Maarit Kuivanto sanoo.
Osa asiakkaista on kuitenkin löytänyt helpon purkkirusketuksen.
\- Aiemmin nuorempana otin paljonkin aurinkoa, mutta kun ikää tuli ja tietoisuus auringon vaaroista lisääntyi päätin lopettaa sen kokonaan. Mieluummin otan rusketuksen purkista kuin menen auringon alle odottamaan ihosyöpää, kokkolalainen Laura Chernych toteaa.
Sateinen kesä tyhjensi sadetakkirekit
Sateisen kesän takia sadevaatteita on myyty tänä vuonna poikkeuksellisen paljon. Perinteinen sadepuku on ollut suosituin.
Sadevaatteita on mennyt kaupaksi tänä kesänä poikkeuksellisen paljon. Joistakin kaupoista ovat yleisimmät kokonumerot jo loppuneet ja lisätilauksia on tarvinut tehdä.
Kauppojen hyllyillä on runsaasti tarjolla joka sään tuotteita, hengittäviä, mutta vettä hylkiviä niin asusteita kuin kenkiäkin. Perinteinen sadepuku on silti suosituin vaihtoehto, kertoo retkeilytarvikemyyjä Markus Kangas Trekki Oy:stä.
\- Tämä on tällainen hyvin pieneen tilaan pakkautuva, noin nyrkinkokoiseen pakettiin mahtuva sadetakki ja erilliset housut. Tämä on tälläinen kevytkalvotyyppinen asu ja se kestää normaalin vesisateen oikein hyvin ja suojaa tarvittaessa. Tämä on se meidän kysytyin tuote. Kaikki ei välttämättä tarvitse sitä kaiken teknisintä tuotetta, joka on sitten hinnaltaan hieman korkeampi. Haetaan tälläinen yksikertainen simppeli ratkaisu.
Mildh: Alonso ja Ferrari - Paras ei ole aina nopein
Kausi on vasta puolivälissä, mutta ennuste on silti paikallaan: Saksan Grand Prix’n perusteella Fernando Alonsossa on kaikki ainekset tämän vuoden maailmanmestariksi.
Fernando Alonsolle on annettu voittaja-auto, jolla hän suorittaa odotuksiakin paremmin, olosuhteista riippumatta. Myös hyvillä - Ferraria nopeammilla - autoilla ajavat vastustajat taas ailahtelevat pahasti.
Hockenheimin kisa osoitti: parhaan auton titteli on siirtymässä Italiaan. Ferrari ei vielä ole nopein, mutta kisamatkalla paras. Sen keskeisimpiä heikkouksia lienee aerodynamiikka takasiivekettä avattaessa. Ferrarin siitä saama etu ei ole samalla tasolla kuin muilla kärkiautoilla. Saksassa Alonson ei tästä juuri tarvinnut murehtia ajaessaan koko matkan piikkipaikalla. Tärkeintä oli vain käyttää KERS-järjestelmän tarjoamaa lisäpotkua oikein ja huolehtia renkaista.
Vastustajat ovat syystäkin huolissaan Ferrarista, sillä auto osoittautui vahvaksi myös märällä radalla. Sadekelillä aika-ajon sanotaan olevan arpapeliä, mutta olosuhteissa kuin olosuhteissa ratkaisevassa roolissa ovat yhä kuljettajan rohkeus ja hänen luottonsa autoon. Alonson paalupaikka sateessa teki hänen ja tallin voimannäytöstä vieläkin vahvemman. 
Alonso johtaa MM-sarja tukevasti, mutta ei vielä turvallisesti. Ferrari tarjotessa espanjalaiselle nyt eri olosuhteissa erinomaisesti toimivan auton on menestyminen miehestä kiinni. Alonso on näissä tilanteissa parhaimmillaan. Hän tietää valittamisen vain hidastavan kehitystä. On suoritettava sillä mitä on. 
Sen Alonso tekee hyvin, tällä hetkellä kaikkein parhaiten. Jenson Button ja myöhemmin rangaistuksen saanut Sebastian Vettel latasivat hyökkäysasemista Alonsolle melkoiset paineet. Molempien voi sanoa myös ajaneen superkisan, mutta Alonson voittaminen olisi edellyttänyt tältä virhettä. Niitä ei näkynyt yhtäkään, ei kisassa, ei koko viikonloppuna.
***
Suurten ongelmien kanssa viime aikoina painineen Jenson Buttonin saaminen mukaan kärkitaisteluun toi piristystä. Alonson ajaessa karkuun MM-taistelussa on toivottavaa, että pakan sekoittajia on mukana mahdollisimman paljon kauden loppupuoliskolla.
Lewis Hamiltonin suorituksiin verrattaessa on helppo laittaa Buttonin vaikeudet hänen omaan piikkiinsä. Pari viime kautta erinomaisesti ajanut britti kadotti monestakin syystä pahasti otteensa, mutta uskon tämän viikonlopun kisan tuoneen sen tarvitun lisäpotkun, jolla usko ajamiseen taas palautui. 
Tilanne on hänen kohdallaan samanlainen kuin Felipe Massalla on ollut Ferrarilla; kun auton säätöjä ei saa millään mieleiseksi, alkavat päätä sekoittaa mitä erilaisimmat ajatukset omista kyvyistä ja tallin toiminnasta, ja niistä vielä sopivat sekoitukset keskenään. Hockenheimissa autossa käytetty päivityspaketti toimi hyvin ja tasapainotti Buttonin tilannetta.
McLaren toimi autona hienosti ja varikkomiehistö teki taas erinomaista työtä renkaanvaihdossa. Parhaimmillaan auto oli pysähdyksissä vain 2,3 sekuntia! Se on lajinsa ennätys ja hatunnoston arvoinen suoritus. Parhaimmillaan McLaren on varikolla jopa kaksi sekuntia nopeampi kuin muut. Tuolla parilla sekunnilla voi nykypäivän Formula ykkösissä voittaa koko kisan. Nyt Hockenheimissa Alonson johto esimerkiksi oli parhaimmillaankin vain tuon verran. 
Varikkosäheltämiseen alkukaudesta sortunut McLaren onkin vienyt renkaanvaihdot omalle tasolleen. Tiukkaa harjoitteluakin tärkeämpää on ollut saada varikkomiehistöön lujahermoiset kaverit. Paineen sietämistä on kehitetty aivan kuin missä tahansa avainroolissa. Jokaiselle jäsenelle on asetettu myös tiukat sanktiot epäonnistumisesta;  toleranssi on tällä hetkellä oikeasti hyvin pieni. Kun homma viimeisteltiin muutamalla McLarenille tyypillisellä teknisellä ratkaisulla, syntyi täydellisyyttä hipova konsepti.
***
McLarenin porukka alkaakin monilta osin olla hiottu, mutta yhdenkin miehen asenne voi pilata tallin harmonian. Hockenheimissa tuo mies oli Lewis Hamilton. Hänen autonsa takarengas puhkesi alkukierroksilla ja nilkuttaessaan varikolle Hamilton sanoi radiossa: ”se siitä, meidän on parasta keskeyttää”.
En kerta kaikkiaan käsitä, miten mestaritason kuljettaja voi edes ajatella luovuttavansa. Luuleeko Hamilton olevansa korvaamaton ja pystyvänsä tekemään ihan mitä tahansa? Auton säästäminen ensi viikonlopun Unkarin kisaa varten olisi ollut hyvä syy (niin kuin talli myöhemmin tekikikin), mutta kuljettajan äänessä oli periksi antamisen, jopa tylsistymisen tuntua.
Ja heti päästyään uusilla renkailla jatkamaan kisaa Hamilton vaati: ” tarvitsen vakaamman auton...” Aivan uskomatonta. Käyttää nyt energiaa moiseen kisan aikana.
Vettelin kiusaaminen tämän ajaessa voitosta oli Hamiltonilta aivan turha teko. Alemmuuden tunnossaan Hamilton ei selvästikään pystynyt hillitsemään itseään joutuessaan kierroksella ohitettavaksi. Oli pakko näyttää. Sääntöjen puitteissa itsensä nostaminen takaisin samalle kierrokselle on kilpailutilanne muiden joukossa, mutta auta armias, jos Hamilton olisi itse joutunut samaan tilanteeseen kamppaillessaan kärjessä. Turhaa kukkoilua, sanon minä.
Hamiltonilla on tiukat ajat menossa. Hän oli juuri hädin tuskin saanut itsensä kasaan viime vuoden ongelmien jälkeen, mutta meni Silverstonen kisan jälkeen sähläämään Lontoon yöelämässä. Irrottelu on toki sallittua, mutta vain suljettujen seinien sisällä. Humaltuneen Hamiltonin kuvien päätyminen Englannin keltaiseen lehdistöön johti aivan varmasti koviin otteisiin ja puhutteluihin. Ja vielä McLarenin ylimmältä taholta. Tuollaisissa keskusteluissa en haluaisi olla Hamiltonin housuissa. 
Myös sopimusneuvottelut painavat päälle. En ole nimittäin lainkaan varma, että Hamiltonin paikka McLarenilla olisi kovinkaan vankalla pohjalla. Mies on kiistatta joukon nopeimpia kuljettajia, mutta hänessä on yhä liikaa vaikeasta hallittavuuden merkkejä, joista tuntuu olevan mahdoton päästä eroon. Sitä McLarenilla ei katsota pitkään. Oletan Hamiltonin kuitenkin jatkavan tallissa vielä ensi kaudella, verrattain lyhyellä sopimuksella. Ainakin siinä tulee olemaan vuosittaiset tarkastelupykälät.
***
Kimi Räikköseltä tarvitaan vielä hermoja ennen kuin homma alkaa kunnolla pelittää. Räikkönen ajoi loistavan kisan Hockenheimissa ja pystyi selvästi luottamaan autoonsa. Vettelin rangaistuksen myötä tullut kolmossija tuskin maistuu sen paremmalta kuin ajaminen neljänneksi, mutta arvokkaita lisäpisteitä sentään tuli.
Kuten useasti on todettu, on Lotuksen ratkaisevin heikkous edelleen  aika-ajo. Siksi jäikin Räikkösen puolesta harmittamaan, että aika-ajo vietiin loppuun märällä radalla, jolla Lotus on täysin avuton. Kuivalla auto toimi Hockenheimissa jälleen täysin muun kärjen veroisesti ja jossittelu osastolla oltaisiin voitu odottaa aika-ajossa onnistumista aiempaa paremmin ja sitä myötä kisassa...
Oli ilo katsoa Kimin otteita kisassa. Hän alkaa räväkkyydessään palata entiselleen ja näyttää yhä kuuluvansa niihin kuljettajiin, jotka eivät ohitustensa ja muiden päätösten kanssa paljon odottele.
Ratkaisupaikkoja kun ei saada. Ne otetaan.
**Jukka Mildh**
Humalainen autoilija kiinni Kemijärvellä
Mies autoili humalassa jo aamupäivällä Kemijärvellä sunnuntaina.
Poliisi sai humalaisen autoilijan kiinni puhalluttaessaan autoilijoita Rovaniementiellä Kemijärvellä sunnuntaina hieman aamukymmenen jälkeen.
Ulkopaikkakuntalainen 44-vuotias mies puhalsi poliisin alkometriin 1,7 promillea. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Lady Gaga soitti maistiaisen uudelta levyltä - autostereoista!
Popdiiva Lady Gaga on todellinen sissimarkkinoija!
Sosiaalisen median kautta tihkuneiden tietojen mukaan **Lady Gagaa** ei harmita työstön alla olevan uuden albumin soundien päätyminen rahvaan tietoon, raportoi uutissivusto Digital Spy.
Gaga nimittäin soitti ihan itse omaa uutta musaansa paikalle sattuneille onnekkaille. Fanit piirittivät eilen New Yorkissa autoonsa nousua yrittäneen laulajattaren: tämä käänsi poppivehkeiden nupit kaakkoon ja soitti uuden, tuntemattoman biisin, jonka arvellaan löytyvän neidin seuraavalta levyltä.
\- Just tapasin Gagan! Hän soitti kipaleen uudelta albumiltaan!... Se oli erittäin raskaan luokan dance- tai klubibiisi! Biitti oli aivan järjettömän kova, kirjoitti eräs tilanteen todistanut ja siitä seonnut fani Twitter-tililleen.
Lady Gagan tiedetään maininneen aiemmin tässä kuussa, että hänen seuraava albuminsa tulisi olemaan tanssittavampi ja lapsellisempi kuin tähden viimeisin platta _Born This Way_. Uusi albumi julkaistaneen 2013.
Joka tapauksessa, tsekkaa [fanivideo Gagan autostereovedosta Youtubesta](http://www.youtube.com/watch?v=MDDylRq0lpk&amp;feature=player_embedded)!
**Lähteet:** Digital Spy
Poliisi perää keinoja rattijuoppojen suitsimiseen
Poliisi on pitkälti voimaton rattijuopoille ja huumekuskeille, jotka ajavat toistuvasti päihtyneenä. Kymmeniä kertoja samasta rikoksesta kiinni jäävät kuskit turhauttavat Itä-Uudenmaan poliisia.
Viimeksi viikko sitten Itä-Uudenmaan poliisi pysäytti Vantaalla kuljettajan, jolla ei olllut ajokorttia ja jolla oli takanaan tänä vuonna jo 30 kiinniottoa huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta. 
Komissario Risto Purastie pitää nykyistä lainsäädäntöä poliisin kannalta turhauttavana. 
\- Lainsäädännöllisesti asia on hieman hankala. Vangitsemisen edellytykset eivät oikein täyty, jos se on pelkästään kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta taikka humausaineen käyttörikos.  
Jokainen meistä saattaa joutua vaaraan tälläisten henkilöiden kanssa.
Purastie perää keinoja tielläliikkujien turvallisuuden varmistamiseksi.
\- Kyllä tässä varmasti lainsäädännöllisesti miettimisenpaikka on, että tälläiset eivät pääsisi jatkumaan. He ovat kuitenkin liikenneturvallisuudelle vaarallisia henkilöitä tuolla liikenteessä. Jokainen meistä saattaa joutua vaaraan tälläisten henkilöiden kanssa, Purastie toteaa.
Valamon luostarin tulipalo käräjille
Luostarin vanhassa päärakennuksessa syttynyttä tulipaloa käsitellään käräjäoikeudessa syksyn aikana. 
Kihlakunnansyyttäjä Leila Suvantola on nostanut Valamon luostarin maaliskuussa syttyneestä tulipalosta syytteen varomattomasta tulen käsittelystä. Syytettynä olevaa kahta henkilöä kuulusteltiin keväällä rikoksesta epäiltynä. Poliisikuulusteluissa molemmat kiistivät syyllistyneensä rikokseen ja pitäneensä tulta pönttöuunissa.
Valamon luostarin vanhassa päärakennuksessa syttyi maaliskuussa tulipalo, joka aiheutti satojen tuhansien eurojen vahingot. Palaneen rakennuksen pönttöuunit ovat olleet vuosikausia käyttökiellossa.  Poliisin tutkinnan mukaan yhdessä uunissa oli pidetty kiellosta huolimatta tulta, ja palo sai alkunsa hormin halkeamasta.
Palaneessa rakennuksessa oli kolme Valamon talkoolaisten asuntoa, joista yhdessä asui vakituinen, useita vuosia Valamossa töissä ollut talkoolainen.
Syyte tullaan käsittelemään käräjäoikeudessa syksyn aikana.
Valamossa odotetaan museoviraston lausuntoa
Valamon luostarissa odotetaan museoviraston lausuntoa keväällä palaneen päärakennuksen jälleenrakentamisesta. Museovirasto ottanee kantaa muun muassa siihen minkä verran jäljellä olevia osia pitää käyttää jälleenrakentamisessa.
Suojellusta rakennuksesta on jäljellä vain hirsirunko. Ulkovuoraus, lattiat, katot ja ikkunat on irrotettu ja numeroitu.
Päärakennuksen vanhin osa on rakennettu 1830-40-luvuilla. Rakennusta on sittemmin uusittu monessa vaiheessa, kertoo luostarin johtaja, piispa Arseni.
Avolavapakettiauto törmäsi puihin Texasissa - 11 kuoli ja 12 loukkaantui
Poliisi epäilee auton kyytiin sulloutuneiden olleen laittomia siirtolaisia. 
11 ihmistä on kuollut ja 12 loukkaantunut avolavapakettiauton suistuttua maantieltä ja törmättyä puihin Yhdysvaltain Texasissa.
Viranomaisten mukaan useat loukkaantuneista ovat saaneet hengenvaarallisia vammoja.
Poliisi epäilee, että Fordin kyytiin sulloutuneet ihmiset olivat laittomia siirtolaisia. 
Huhtikuussa samalla alueella kuoli yhdeksän laitonta siirtolaista, kun heitä kuljettanut tila-auto suistui tieltä ja pyöri ympäri
Rapusaaliit kauden alussa pieniä
Viileä ja sateinen alkukesä povaa pieniä saaliita juuri alkaneen ravustuskauden alkajaisiksi. Etelä-Savon vesien lämpötilat ovat nyt normaalia alhaisempia. Viileät vedet viivästyttävät kuorenvaihtoa ja hidastavat ravun kasvua. 
Kuorenvaihdon aikana rapu liikkuu vähän eikä mene pyydyksiin. Saaliit paranevat kauden edetessä normaalille tasolle.
Joskus kausi jatkuu pitkälle syksyyn
Parina edellisenä lämpimänä kesänä ravun kasvukausi jatkui pitkälle syksyyn. Tämä näkynee myös tämän vuoden saaliissa, koska vesiin jäi ravustettavaa kantaa myös tälle kaudelle.
Suuret vaihtelut Etelä-Savon rapusaaliin vuosien välisissä tilastoissa osoittavat, että maakunnan kokonaisrapusaaliista ei ole tarkkaa tietoa.
Jokirapusaaliin arvioidaan kuitenkin olevan 100 000-200 000 rapua vuodessa.
Jokirapua tavataan koko maakunnan alueella ja parhaat jokirapuvedet sijaitsevat yleensä pienehköissä sivuvesistöissä ja valuma-alueiden latvaosissa.
"Meillä on 55 potentiaalista mitaliurheilijaa"
Juha Kanerva ja Kaj Kunnas saivat Jälkihien sohvalle seurakseen "vierailevan professorin" Bror-Erik Walleniuksen, joka painotti positiivista ajattelua ja tavoitteellisuutta olympialaisten mitaliodotuksissa.
Suomen Olympiakomitean virallinen tavoite Lontoon olympialaisista on kolme mitalia ja kuusi pistesijaa.
Kaj Kunnas piti Jälkihiessä tavoitetta optimistisena.
\- Haitari on nollasta kolmeen mitalia. Jos tulee kolme, on mennyt tosi hyvin. Kaksi olisi hyvin. Veikkaan yhtä mitalia ja neljää pistesijaa. Miltain tuo purjehduksesta joko Silja Lehtinen tai Sari
Multala. Jos hyvin menee, keihäästä voi tulla myös menestystä, mutta se vaatii kuitenkin
nappiheiton oikeaan paikkaan. 
Jälkihiessä vieraillut Bror-Erik Wallenius piti tavoitteita liian alhaisina ja korosti, että ilman kunnon tavoitteita on vaikea saavuttaakaan mitään.
\- Aika vaatimaton saalis, kun tällä hetkellä meillä on
55 potentiaalista mitaliurheilijaa, Wallenius vastasi Kunnaksen ennustukseen.
\- Meidän pitää saada positiivinen ajattelu siirtymään
myös urheilijoihin, eikä vain sanoina vaan myös tekoina. Minä sanon, että tulee viisi
mitalia ja pistesijoja vielä enemmän. Jos lähtökohtakin on se, että tavoitteet
ovat alhaalla, siihen on myös helppo tähdätä, Wallenius huomautti.
Suomen olympiajoukkue Lontoossa muodostui 55 urheilijan vahvuiseksi, kun moukarinehittäjistä David Söderberg varmisti paikkansa sunnuntaina eikä Merja Korpela ylittänyt karsintarajaa.
\- Lukumääräisesti ollaan samanlaisella porukalla kuin Pekingissä 2008 ja
Ateenassa 2004. 55 urheilijaa on sellainen porukka, joka Suomesta pystytään nykyään
saamaan, Kanerva arvioi.
Kolmikko oli yksimielinen terveisissään Lontooseen matkaaville suomalaisurheilijoille.
\- Nauttikaa! Tämä on elämänne paras hetki tähän asti uralla.
Seksin ostaminen - Moni paheksuu, mutta kuka kieltäisi kokonaan?
Ei syrjähypyistäkään ole säädetty rikoslaissa, vaikka puolet kansasta pitää niitä moraalittomina, kansanedustaja Anna Kontula (vas.) muistuttaa.
Seksityöläisyyttä tutkinut kansanedustaja Anna Kontula (vas.) vastustaa oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) ehdotusta seksin ostamisen täyskiellosta. Nykyisen lain mukaan on kiellettyä ostaa seksiä parituksen ja ihmiskaupan uhreilta, alle 18-vuotiailta ja julkisilla paikoilla.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Kontulan mukaan nykylaista ovat hyötyneet ainoastaan suomalaiset itsenäiset seksityöläiset. Heikommassa asemassa olevien prostituoitujen, kuten paritettujen naisten, asema on hänen mukaansa muuttunut vaarallisemmaksi: poliisia pelätään, vaikka ennen seksityöläiset uskalsivat ilmoittaa viranomaisille esimerkiksi pahoinpitelyistä.
Oikeusministeri Henriksson haluaa lakihankkeen seksin ostamisen täyskiellosta vireille vielä tällä hallituskaudella. Lain kannalla on esimerkiksi kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi. Hänen mielestään täydellistä ostokieltoa tarvitaan järjestäytyneen rikollisuuden suitsimiseksi. Ahvenjärvi pitää seksin ostamista moraalisesti arveluttavana.
Anna Kontula painottaa, että noin puolet suomalaisista pitää seksin ostoa ja myyntiä moraalisesti paheksuttavana.
\- Siitä huolimatta niitä ei ole tarpeen kieltää lailla sen takia. Puolet suomalaisista pitää myös syrjähyppyjä moraalittomina, mutta siitä huolimatta ei yksiavioisuudesta ole säädetty rikoslaissa. Sitä ei ole pidetty järkevänä ja tarpeellisena.
Kontula arvelee, ettei oikeusministerin lakiehdotus tule toteutumaan.
\- Viimeksi, kun asia oli lausuntokierroksella, kaikki, jotka tuntevat kenttää Suomessa eli poliisi, sosiaalityöntekijät ja seksityöntekijät, vastustivat tätä lakia.
Saku Koivu kantaa olympiasoihtua
Jääkiekkoilija Saku Koivu kantaa soihtua tiistaina Lontoon Hillingdonissa.
Koivun lisäksi olympiasoihtua kantaa tiistaina 117 henkilöä, mukana muun muassa tennistähti Boris Becker.
Saku Koivu on itse osallistunut talviolympialaisiin neljä kertaa ja saavuttanut kisoista yhden hopean ja kolme pronssia. NHL:ssä Koivu on suomalaisten kaikkien aikojen pistepörssissä kolmantena. 
Lontoon olympialaiset alkavat perjantaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä urheilusivusto Sportti.com.
MS Albatros saapui Kemiin
Kesän toinen valtameriristeilijä MS Albatros saapui Kemin Ajokseen maanantaina aamulla seitsemän aikaan. Kolmen tähden risteilijään mahtuu 830 asiakasta, ja sillä on pituutta reilut kaksisataa metriä.
Päivän aikana risteilijän matkustajat voivat tutustua Kemin keskustaan ja sisäsatamaan, sekä käydä Rovaniemellä. Alus on matkannut Kemiin Saksan Bremerhavenista Ruotsin Luulajan kautta, ja jatkaa matkaansa kohti Helsinkiä ja Pietaria iltakuudelta.
Suomalaisasiantuntija: Syyrian kemialliset aseet iso riski
Syyrian kemiallisten aseiden varaston liikutteleminen voi tarkoittaa sitä, että Syyrian hallitus valmistautuu käyttämään niitä. Toinen vaihtoehto on, että hallitus siirtää aseita turvaan kapinallisilta, kertoo kapteeni Olli Teirilä maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta. 
Syyrian naapurivaltiot pelkäävät maan kemiallisten aseiden päätyvän käyttöön tilanteen pitkittyessä.
Kemiallisten aseiden varastoja on liikuteltu viime aikoina uusiin kohteisiin, kertoo kapteeni Olli Teirilä Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta.
\- Yks semmonen, mistä lähimaat ovat koko ajan huolissaan on, ettämitä on tapahtunut näille kemiallisten aseiden varastoille, joita maasta löytyy. On puhuttu, että varastoja saattaisi löytyä kymmenen molemmin puolin. Nyt kun on tieto, että varastoja on liikuteltu, ei ole mitään tietoa siitä, mihin ne olisi siirretty ja onko niitä siirretty vaikka turvaan kapinallisilta vai käyttövalmiiksi jonnekin tukikohtiin. On mahdotonta sanoa, mikä on niiden kohtalo tällä hetkellä, Teirilä sanoi Yle Radio Yhden Ykkösaamussa.
Hämeen maitotilat käyvät vähiin
Kymmenessä vuodessa puolet etelähämäläisistä maitotiloista on joko lopettanut tai löytänyt uuden leipäpuun. Maidontuotannon määrä ei Hämeessä ole kuitenkaan pudonnut samassa suhteessa kuin tilojen määrä.
Maidontuottajatilojen määrä on romahtanut Hämeessä. Tiloja on enää vajaa 600, kun vielä kymmenen vuotta sitten määrä oli tuplasti enemmän.
Eniten maitoa tuottavia tiloja löytyy Hämeenlinnasta, jossa tiloja on tasan 100. Myös Orimattilassa ja Sysmässä on vielä kymmenittäin maidontuottajia.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä tuotetaan vuosittain runsaat 115 miljoonaa litraa maitoa. Kymmenen vuotta sitten maitoa tuotettiin parikymmentä miljoonaa litraa enemmän.
Ootto-onkiminen ärsyttää vapaa-ajankalastajia
Kalastustavat puhuttavat Meri-Lapin alueen harrastajakalastajia tänäkin kesänä. Rokastus ei tähän mennessä ole ollut edelliskesien kaltainen ongelma, mutta yhä enemmän arvostelua on herättänyt pohjaongella eli niin sanotulla ootto-ongella kalastaminen. 
Painon avulla paikallaan pysyvissä pohja-ongissa syöttinä käytettävä tahna on tehokas kalanhoukutin ja yhdellä kalastajalla voi olla yhdellä kertaa useita pohjaonkia pyynnissä. Onget jätetään myös usein vartioimatta pitkiksikin ajoiksi rannoille.
Esimerkiksi Kemijoella Taivalkosken alapuolella ootto-onkijoiden on arvosteltu pyytävän istutettua kirjolohta rohmuamalla, mikä ärsyttää perhokalastajia ja uistelijoita. Vapaa-ajankalastajien kalatalouskonsulentti Petter Nissen muistuttaa, että kohtuus on muistettava myös kalastamisessa.
\- Ei ole hyvä tapa täyttää pakastinta täyteen kalalla eli otetaan sen verran kalaa, mitä syödään lähipäivien aikana, Nissen sanoo.
Hallituksen joukot vastahyökkäyksessä Syyriassa
Presidentin joukot ovat saaneet osia pääkaupungista takaisin haltuunsa raskaiden taisteluiden jälkeen. Samaan aikaan Arabiliitto vaati Bashar al-Assadin eroa.
Presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat käyneet vastahyökkäykseen Syyrian suurimmissa kaupungeissa Damaskoksessa ja Aleppossa. Vastahyökkäys alkoi sunnuntaina sen jälkeen kun kapinallisten joukot olivat edenneet viikon verran.
Assadin armeija sai sunnuntain ja maanantain vastaisen yön aikana takaisin haltuunsa osia kapinallisten valloittamista kaupunginosista. Muun muassa Damaskoksen Mezze palautui hallituksen haltuun tuhannen sotilaan, panssariajoneuvojen ja puskutraktoreiden voimalla, kertovat silminnäkijät BBC:lle. Aktivistien mukaan armeija telotti valtauksen jälkeen kymmeniä ihmisiä kapinallisten auttamisen vuoksi.
Armeijan pelätyt erikoisjoukot, presidentin veljen Maherin komentama neljäs divisioona, tulittivat Damaskoksen pohjoisosassa muun muassa panssarivaunuin ja rynnäkköhelikopterein.
Sunnuntain aikana reilut 120 ihmistä kuoli, heistä noin puolet siviilejä. Jopa Syyrian valtiollinen televisio näytti kuvia taisteluista ja kadulla lojuvista ruumiista. Valtiontelevisio väitti, että osalta surmatuista taistelijoista olisi löytynyt jordanialaisia ja egyptiläisiä henkilöllisyystodistuksia.
Syyrian vapaa armeija sai viikon etenemisen aikana haltuunsa suuria osia Damaskoksesta, useita raja-asemia sekä sanoivat tehneensä myös keskiviikkoisen pommi-iskun, jossa kuoli muiden muassa puolustuministeri ja presidentin lanko.
Lännessä on herännyt huoli siitä, että armeija käyttäisi hallussaan olevaa kemiallisten aseiden arsenaalia taisteluissa, mikäli tilanne käy hallitukselle epätoivoiseksi.
Arabiliitto vaatii Assadin eroa
Sunnuntaina Dohassa kokoontuneet Arabiliiton ulkoministerit sanoivat, että Assadin on aika siirtyä syrjään. Varhain maanantaina antamansa lausunnon mukaan Assadin tulisi "luopua vallasta", jolloin hänelle ja hänen perheelleen luvattaisiin turvallinen tie ulos maasta.
\- Olemme samaa mieltä siitä, että presidentti Bashar al-Assadin täytyy erota nopeasti, sanoi Qatarin ulkoministeri, sheikki Hamad bin Khalifa al-Thani kokouksen jälkeen maanantain pikkutunneilla.
Arabivaltiot pyysivät myös YK:n yleiskokousta erityisistuntoon, jossa päätettäisiin siviileiden suojelemiseksi luotavista turvavyöhykkeistä ja humanitaarisista käytävistä.
Kesäkeittiö: Nokkoskeitto ja voikukanlehtisalaatti
Mikä kirvelee mutta on samalla terveellinen? Selkäsaunaakin ehdotetaan, mutta keittiömestarien päättely päättyy nuorten nokkosentaimien äärelle. Suomen rikkaruohoista on moneksi sopaksi ja oikeaan aikaan poimittuina vaikka salaateiksi.
"Nokkonen pitää poimia juuri oikeaan aikaan. Nuorena ja ilman kukintaa. Lehtien pitää kasvaa tieheinä puskina, kuin saunavihdassa", veistelee keittiömestari Veijo Vanamo.Nuori nokkonen on todellinen vitamiini- ja rautapommi. Poiminnan oikean ajan tunnistaa siitä, ettei nokkonen nuorena juuri pistele iholla. Varttuessaan kasvi menettää suuren osan raudasta, jota nuorissa nokkosentaimissa on lähes yhtä paljon kuin viljellyssä pinaatissa. Vanhoista nokkosista kannattaakin kerätä talteen vain ylimmät ja tuoreimmat lehdet."Muistakaas lapset jos äiti joskus nokkoskeittoa tarjoaa, siitä se Kippari-Kallekin saa voimansa", Jaakko Kolmonen muistuttaa.Kuten nokkonen, myös voikukka on loistava hyötykasvi, joka niin ikään tulee poimia ennen kukintaa. Talteen kerätään nuoret lehdet, joista kannattaa varmuuden vuoksi vielä poistaa paksummat keskiosat, lehtihangat, joihin voikukan kitkerä maiti kertyy.Perattuina ja puhdistettuina voikukka vastaa maultaan mitä tahansa hienointa lehtisalaattia. Eivätkä ne maksa kuin poimimisen vaivan.  Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Kesäkeittiö: Korvasieni](/aihe/artikkeli/2012/07/20/kesakeittio-korvasieni)[Kesäkeittiö: Halstrattuja muikkuja](/aihe/artikkeli/2012/06/18/kesakeittio-halstrattuja-muikkuja)[Kesäkeittiö: Grillattua kyytä](/aihe/artikkeli/2008/06/22/kesakeittio-grillattua-kyyta)[Kesäkeittiö: Rapujen valmistusta](/aihe/artikkeli/2007/07/26/kesakeittio-rapujen-valmistusta)[Kesäkeittiö: Tirrilihaa telttaretkellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kesakeittio-tirrilihaa-telttaretkella)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Nokkonen) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Voikukka) (fi.wikipedia.org)
Lehti: Karviassa ja Honkajoella uimarantojen käyttökieltoja
Rannoilta on löytynyt sallittua suurempia bakteeripitoisuuksia. Asiasta kertoi Kankaanpään Seutu.
Karvian ja Honkajoen uimarannat ovat väliaikaisessa uimakiellossa kohonneiden bakteeripitoisuuksien takia.
Kankaanpään Seutu kertoo, että neljältä rannalta on löytynyt sallittua suurempia pitoisuuksia enterokokki- ja e.coli-bakteereja. Käyttökielto jatkuu ainakin tämän viikon ajan.
Terveystarkastajien mukaan rannoilla voi uida vasta, kun niiltä on saatu kaksi perättäistä puhdasta näytettä.
Auttavaan puhelimeen soittaneiden salaisuudet lojuivat kadulla 
Britannian Londonderrysta löytyneissä papereissa oli soittajien nimiä ja tietoja näiden kertomista ongelmista. Britanniassa on ollut viime vuosina lukuisia tapauksia, joissa luottamuksellisia papereita on löydetty julkisilta paikoilta.
Britanniassa on jälleen löydetty julkiselta paikalta luottamuksellisia asiakirjoja. Pohjois-Irlannin Londonderryssa kadulla lojuneisiin luottamuksellisiin papereihin on kirjattu auttavaan puhelimeen soittaneiden ihmisten tietoja.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan papereissa on Lifeline-puhelinpalveluun soittaneiden ihmisten nimiä ja näiden puheluiden aikana luottamuksellisesti kertomia yksityisasioita.
Puhelinpalvelu on BBC:n mukaan järkyttynyt ihmisten tietojen päätymisestä kadulle ja vetoaa papereita löytäneisiin, jotta nämä palauttaisivat asiakirjat. Syytä papereiden päätymiseen kadulle ei toistaiseksi tiedetä.
Britanniassa on ollut viime vuosina lukuisia tapauksia, joissa luottamuksellisia papereita on löydetty julkisilta paikoilta. Esimerkiksi viime viikolla Brightonissa löydettiin bussista asiakirjoja, joihin oli merkitty vaarallisina pidettyjen rikollisten ja näiden uhrien tietoja. 
Viime vuonna pääministeri David Cameronin läheisen avustajan paljastettiin hankkiutuneen eroon asiakirjoista sullomalla niitä puistojen roskalaatikoihin. Tiedustelupalveluiden, ministeriöiden ja lastensuojeluviranomaisten asiakirjoja on puolestaan unohdettu juniin ja pubeihin.
Kuntien lähiruokahankinnoissa riittää vielä pureskeltavaa
Kunnat kaipaavat lähiruokaa vaikkapa koululaisten lautasille, mutta hankintayhtiö tarvitsisi vielä vastauksia siihen, mitä lähiruoka tarkalleen ottaen on.
Kuntien lähiruokahankintoihin tarvitaan tarkempia pelisääntöjä. Esimerkiksi pohjoissavolaiset kunnat antavat yhä useammin hankintayhtiölleen, IS-Hankinnalle, tavoitteeksi lähi- ja luomuruoan lisäämisen.
Hankintalaissa ei kuitenkaan ole määritelty tarkkaan, milloin elintarvikkeet ovat lähiruokaa, ja siitä vallitsee erilaisia käsityksiä.
\- Luomuruokakin on helpompi asia, koska se on määritelty melko selkeästi, sanoo IS-hankinnan asiakkuusjohtaja Juha Luukkonen.
Hankintayhtiö joutuu myös pohtimaan, onko lähituotteita saatavilla riittävästi ja varmasti muun muassa kuntien keskuskeittiöiden tarpeisiin.
Luukkosen mukaan kuntien kanssa ollaankin käymässä vuoropuhelua siitä, mitä lähiruoka tarkoittaa ja miten sen hankintaa voitaisiin toteuttaa järkevästi huomioiden kustannukset ja toimiva logistiikka.
IS-Hankinta on Kuopion kaupungin, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ja muiden alueen kuntien omistama hankintayhtiö.
Laki ei jousta
Esimerkiksi Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK on myös patistanut kuntia lähialuehankintoihin ja moittinut hankintojen tekijöitä lain suppeista tulkinnoista. Juha Luukkosen mielestä hankintalain taakse ei piilouduta, mutta lakia on noudatettava ja eikä siten vaihtoehtoja ole.
Luukkosen mukaan helpotusta kotimaisten hankintojen tekemiseen voisi tuoda merkittävä tavara- ja palveluhankinnoissa noudatettavan kynnysarvon korottaminen. Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että yhä suuremmista hankinnoista voitaisiin päättää kansallisella ja paikallisella tasolla.
Hallinto-oikeusuudistuksessa syksyllä iso vaihde silmään
Kuopiossa valmistaudutaan hallinto-oikeusuudistukseen. Toiminta muuttuu, kun Kouvolan hallinto-oikeus siirtyy tulevaisuudessa Kuopioon. 
Kuopion hallinto-oikeudessa odotetaan yhdistymisprosessin käytännön käynnistymistä. Ministeriö asettaa lomakauden jälkeen työryhmiä, jotka alkavat syksyllä valmistella Kouvolan hallinto-oikeuden yhdistymistä Kuopion hallinto-oikeuteen. 
Hallituksen on tarkoitus antaa syksyllä tuomioistuinuudistuksesta esitys vielä eduskunnalle. Kuopion hallinto-oikeudessa on varauduttu mahdolliseen suureen muutokseen jo useampia vuosia. 
Esimerkiksi työmenetelmiä on kehitetty sitä ajatellen, että toiminta-alue laajentuisi. Kuopiosta on tulossa Itä-Suomen hallinto-oikeuden keskus vuoden 2014 alusta. 
Poliisilla normaalia kiirettä jazzeilla
Kiirettä piti erityisesti jazzkadulla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Porin jazzfestivaalit lisäsivät perinteiseen tapaan poliisin kiireitä. Jazzien ajan virkatehtävissä päivystänyt ylikomisario Hans Vuoti sanoo, että jazzit eivät kuitenkaan olleet tänä vuonna normaalia vaikeammat poliisin kannalta. 
-Ei mitään maatamullistavaa, mutta paljon tekemistä oli. Lauantain ja sunnuntain välillä oli paljon väkeä liikkeellä. Aivan tavanomaista tämä oli, ei mitään normaalista poikkeavaa, Vuoti sanoo.
Poliisi otti kiinni päihtyneitä ja joutui puuttumaan häiriökäyttäytymiseen varsinkin jazzkadulla. Varsinaisella festivaalialueella Kirjurinluodossa ei ollut ongelmia.
Drogballa vakuuttava debyytti Kiinassa
Didier Drogban vaihtaminen kentälle sytytti Shanghai Shenhuan: tähtihyökkääjä järjesteli joukkueensa tasoitusmaalin ensimmäisessä ottelussaan.
Didier Drogba pelasi ensimmäisen ottelunsa Shanghai Shenhuan riveissä sunnuntai-iltana. Norsunluurannikkolainen oli heti suuressa roolissa, kun Shenhua nousi 1-1-tasapeliin Guangzhou R&F:n vieraana.
Drogba vaihdettiin kentälle puoliajalla, kun Shenhua oli tappioasemassa. Entinen Chelsea-hyökkääjä oli heti lähellä maalintekoa, kun hän lähetti hurjan vapaapotkun kohti maalia 35 metristä. Maalivahti Cheng Yuelei torjui Drogban kudin vain vaivoin.
52\. minuutilla Drogba oli jälleen lähellä avausosumaansa, kun hänen puskunsa suuntautui niukasti yli isäntien maalin. Selvästi Shenhuan peliä piristänyt norsunluurannikkolainen oli tasoitusmaalin pääarkkitehti: hän vapautti Cao Yundingin maalintekoon läpisyötöllään reilut 20 minuuttia ennen loppua.
Vieraspiste oli Shenhualle arvokas. Joukkue on taapertanut Kiinan pääsarjakauden ensimmäisellä puoliskolla. Se on voittanut 17 ottelustaan vain neljä.
Metro kulkee taas keskustaan
Metro liikennöi jälleen maanantaiaamusta lähtien Helsingin keskustassa. Metrosillan siirto Kalasatamassa saatiin valmiiksi suunnitellusti.
Metroliikenne Kulosaaresta Ruoholahden suuntaan katkaistiin viikoksi Kalasataman metrosillan remontin vuoksi.
Sillan siirto ja metron koeajot satiin valmiiksi suunnitellusti ja metroliikenne keskustaan voidaan käynnistää uudelleen. 
Metro liikennöi kuitenkin edelleen 8 minuutin vuorovälein Siilitien metroaseman remontin takia. Vuosaareen matkustavien on lisäksi veihdettava junaa Itäkeskuksessa.
Hankkisitko sinä sähköpolkupyörän?
Se näyttää tavalliselta fillarilta, jossa on satulan takana akku ja kahvassa kaasu. Olisitko valmis ostamaan sähköavusteisen polkupyörän? Kiinnostaako työmatkapyöräily ilman yltiöpäistä hikoilua? Oletko tuunannut vanhasta pölkupyörästäsi kätevän menopelin? Vähentyykö hyötyliikunta teknisten keksintöjen myötä? 
Sähköavusteisessa polkupyörässä moottori avustaa poljettaessa. Moottori lakkaa avustamasta, kun nopeus nousee 25 kilometriin tunnissa. Akku ja moottori tuovat lisäpainoa yhteensä 5-6 kiloa. 
Uusimmissa sähköpyörissä käytettävät litium-akut kestävät käyttöä kerrallaan kuudesta kahdeksaan tuntia, matkaa tuohon aikaan voi kertyä jopa 50 kilometriä. Sen jälkeen akku on laitettava latautumaan Edullisin sähköpyörä maksaa alle 1000 euroa. 
**Aatu Vuorijärvi** Electrobike Helsingistä sanoo, että sähköpyörän akku kestää neljästä viiteen vuoteen. Sen jälkeen akku on vaihdettava. Akun koosta riippuen uusi maksaa 300 - 700 euroa.
Oletko tuunannut vanhasta pölkupyörästäsi kätevän menopelin?
**Ajankohtaisessa kakkosessa**  (24.7.)  aiheesta lisää. 
Coloradon joukkomurha saattaa johtaa uuden gangsterielokuvan saksimiseen
Syyskuussa ensi-iltaan tulevassa Gangster Squad -elokuvassa on kohtaus, jossa elokuvateatteriyleisöä ammutaan. Warner Bros. lopetti ampumiskohtauksen sisältävien mainosten esittämisen heti perjantain verilöylyn jälkeen.
Yhdysvaltain Coloradossa perjantaina tehty joukkomurha johtanee syyskuussa ensi-iltaan tulevan _Gangster Squad_ -elokuvan muuttamiseen. Taistelusta järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan 40 - 50 -luvun Los Angelesissa kertovaan elokuvaan sisältyy kohtaus, jossa elokuvateatteriyleisöä ammutaan.
Tuotantoyhtiö Warner Bros. päättää tänään maanantaina, leikataanko kohtaus pois elokuvasta tai siirretäänkö sen ensi-iltaa.
Perjantaina, heti 12 henkeä vaatineen joukkomurhan tapahduttua, Warner Bros. lopetti _Gangster Squadin_ mainosten esittämisen, sillä niissä oli mukana teatteriampumiskohtaus.
Myös Batman-elokuva, jonka ensi-illassa joukkomurha tehtiin, on Warner Brosin tuottama. Yhtiö vähensi _Yön ritarin paluun_ mainoskampanjaa, perui sen ensi-illan Pariisissa ja luopui elokuvan näyttelijöiden vierailuista Meksikossa ja Japanissa.
Elokuvateatterit kiristivät turvatoimiaan.
Verilöyly ensi-illassa ei juurikaan vaikuttanut Batman-elokuvan katsojalukuihin viikonloppuna Yhdysvalloissa ja Kanadassa, vaan sen avausviikonlopun tulos oli kautta aikain kolmanneksi paras. Elokuva tuotti Yhdysvalloissa ja Kanadassa viikonloppuna arviolta yli 132 miljoonan euron lipputulot, mikä oli jonkin verran ennakkoarvioita vähemmän.
FT: Nokia etsii uutta nousua operaattoreiden kautta
Nokia etsii uutta kasvua markkinaosuudelleen operaattoreiden avulla, kertoo brittiläinen talouslehti. 
Matkapuhelinavalmistaja Nokian kerrotaan neuvottelevan uudesta älypuhelintensa markkinointistrategiasta eurooppalaisten operaattoreiden kanssa.
Financial Times -lehden mukaan Nokia on keskustellut syksyllä julkaistavan Windows 8 -puhelimensa myynnin yksinoikeudesta France Telecomin kanssa. Mahdollinen sopimus myynnistä ulottuisi myös Deutsche Telekomiin Saksassa sekä brittiläiseen Everything Everywhere -operaattoriin.
Perinteisesti Nokia on tuonut puhelimensa markkinoille samanaikaisesti mahdollisimman monen myyntikanavan kautta.
Nokian tarkoituksena on brittilehden mukaan luoda uudenlaista innostusta Windows-puhelintaan kohtaan.
Kahdenvälinen sopimus loisi operaattoreille taloudellisen kannustimen tukea Nokian puhelimen myyntiä vähittäismyyntipisteissään muun muassa erikoistarjousten kautta.
Useat eurooppalaiset operaattorit ovat olleet halukkaita tuomaan markkinoille kolmannen merkittävän kilpailijan Applen ja Samsungin rinnalle, jotta operaattorit voisivat kasvattaa osuuttaan puhelinten myynnistä saatavasta liikevoitosta.
Financial Timesin mukaan sopimuksia ei ole toistaiseksi solmittu, ja keskusteluja käydään tutkivassa hengessä.
Yhdysvalloissa Nokia toi Lumia 900 -puhelimensa markkinoille vain sikäläisen operaattorin AT&T:n kautta.
Kaivosrahasto kaipaa sijoittajia
Kaupunkeja vaivaava pääomapula hidastaa kaivosrahaston etenemistä. 
Suomalaisten pääomasijoittajien tavoittelema kotimainen kaivosrahasto ei ole edennyt. Teknoventure-pääomasijoittaja on pyrkinyt saamaan esimerkiksi Kajaanin ja Oulun kaupungit sijoittajiksi rahastoon, jonka avulla voitaisiin rahoittaa kaivosprojekteja.
\- Olisi hyvä että kaivosalalla olisi kotimainen vaihtoehto, sanoo Teknoventuren sijoitusjohtaja Mauri Visuri.
Kaupunkeja ei ole saatu mukaan sijoittajiksi. Visuri arvelee, että kaupunkeja vaivaa pääomapula.
\- Lomien jälkeen pitää ruveta miettimään kaivosrahaston perustamisen jatkonäkymiä, pohtii Mauri Visuri.
Aiottu kaivosrahasto olisi valtion, kaupunkien ja yksityisten omistajien yhteisesti omistama.
Naiset vaalivat mustikkapaikkaansa 
Yhä useampi suojelee parhaan marjametsänsä tai lapsuuden sammaleisen leikkipaikan. Ikimetsän ystävät tekee työtä vapaaehtoisen metsiensuojelun eteen ja tukee Luonnonperintösäätiön toimintaa.
Paras marjapaikka, salainen ja satoisa tai lapsuuden tunnelmallinen leikkipaikka. Nykyajan metsänomistaja on löytänyt Luonnonperintösäätiöstä mahdollisuuden suojella oman pienen metsänsä. Vapaaehtoisuus on metsänomistajille hyvin tärkeä asia; muistoissa on ns. Natura-änkyröinnit.
\- Marjanpoimijoiden paikat kuumentavat aina tunteita, jos aukko tulee. Nykyään suojellaan paljon lasten leikkimetsiä ja lapsuudenpaikkoja, kertoo Ikimetsän ystävät ry:n sihteeri Mikko Sorjanen.
Vain osa näistä metsistä suojellaan luonnontieteellisen syyn takia.
Pelkään kaupungissa enemmän kuin metsässä
Ihmiset tarvitsevat yhä useammin "oppaan" pienillekin metsäretkille ja tähän löytyy apu Ikimetsän ystävät yhdistyksestä.
\- Itse pelkään kaupungeissa enemmän kuin metsässä. Aikuisilla on kynnys lähteä metsään, että jos sataakin. Lapsiperheet on hyviä, niitä ei sade haittaa, sanoo sihteeri Miklko Sorjanen.
Metsä on tunneasia
Mikko Sorjasen mukaan metsät ovat suomalaisille jälleen tärkeitä, sillä niin paljon harrastuksia liittyy nykyään metsän olemassaoloon.
\- Se on tunneasia ja vahva sellainen.
Viiden vuoden periodi on osoittanut, että vaihtoehtoja kysellään yhä enemmän.
\- Uusi sukupolvi ajattelee toisella tavalla pois aukkohakkuu-istutus- mentaliteetista. Jos on penskana möyrinyt kivenkolossa ja tai kiivennyt puissa, ne haluataan nykyään suojella. Jos on kiviä ja kallioita, niin pakkohan niissä on kiipeillä, Sorjanen kuvailee.
Ikimetsän ystävät järjestää retkiä Luonnonperintösäätiön kohteisiin kuten Lopelle, jossa on edessä padonkunnostustalkoot. Ja esimerkiksi Lohjan Lindbergiin suunnitellaan sieniretkeä.
Souturetki pelastusveneellä päättyi ikävästi
Kaksi nuorta miestä pelastettiin illalla veden varasta Pyhäjärvellä Tampereella. Miehet kaatuivat pelastusveneellä Viinikanlahdella. 
Kaksi nuorta miestä lähti sunnuntai-iltana soutamaan pelastuveneellä Pyhäjärven Viinikanlahdelle Tampereella.
Kun miehet yrittivät vaihtaa soutuvuoroa, vene kaatui ja miehet joutuivat veden varaan. Miehillä ei ollut pelastusliivejä.
Rannalla parvekkeella olleet silminnäkijät hälyttivät paikalle pelastuslaitoksen ja järvipelastajat. 
Pelastusalus Sotka sattui olemaan lähistöllä ja poimi kylmettyneet miehet ylös järvestä.
Terrylle suuret suosionosoitukset New Yorkissa
Brasilialaishyökkääjät onnistuivat maalinteossa, kun Chelsea ja Paris Saint-Germain pelasivat 1-1-tasapelin New York Yankeesin baseball-stadionilla.
Chelsea jatkoi valmistautumistaan valioliigakauteen kohtaamalla Paris Saint-Germainin New Yorkissa. Lontoolaisjoukkueen kokoonpanossa nähtiin myös ensimmäisen ottelunsa kohutun rasismioikeudenkäynnin jälkeen pelannut John Terry. Yhdysvaltalaiskannattajat osoittivat Chelsea-kapteenille suosiotaan seisten, kun tämä vaihdettiin kentälle tunnin pelin jälkeen.
Baseball-joukkue New York Yankeesin stadionin lehtereille oli ripustettu Chelsean Stamford Bridgeltä tuttu lakana, jossa lukee "JT Kapteeni, Johtaja, Legenda".
Entinen Chelsea-luotsi Carlo Ancelotti marssitti kentälle neljä hyökkääjää, ja PSG hallitsi ensimmäistä puoliaikaa. Pariisilaiset pääsivätkin tauolle johdossa, kun brassi Nene maalasi puolen tunnin pelin jälkeen.
PSG menetti kuitenkin otteensa toisella puoliskolla tehtyään kahdeksan vaihtoa. Chelsea pääsi otteluun paremmin mukaan ja tasoitti vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua. Brasilialaishyökkääjä Lucas Piazon tasoitti 82. minuutilla.
Chelsean kiertue Pohjois-Amerikassa jatkuu keskiviikkona, kun se kohtaa vuosittaisessa tähdistöottelussa MLS-liigan parhaimmiston.
Aamun lehdet: Gradujen kopiointia pannaan kuriin
Maanantain lehdet pohtivat perhehoidon palveluita ja gradujen plagiointia.
[Turun Sanomat uutisoi](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/370690/Bisnes%2Bhiipi%2Blastensuojeluun%2B%2Bsijaisperheet%2Byha%2Buseammin%2Bfirmojen%2Brekrytoimia), että kunnat ostavat yhä useammin perhehoidon palveluita firmoilta, jotka rekrytoivat sijaisperheitä. Aikaisemmin kunta etsi perheet itse.
Firmojen on kritisoitu kalastelevan suuremmilla palkkioilla samoja sijaisperheitä, joiden kanssa kaupunki voisi muuten asioida ilman välikäsiä. Koska perheistä on pulaa, ei kaupungille tällä logiikalla jäisi muuta vaihtoehtoa kuin ostaa palvelu kalliimmalta yritykseltä.
Lehti jatkaa, että perheiden palkkiot eivät kuitenkaan juuri eroa toisistaan. Niin palvelun myyjä kuin ostajakin arvelevat perheiden hyppäävän yritysten kelkkaan siksi, että ne pystyvät usein tarjoamaan kuntaa paremmat tukipalvelut, esimerkiksi lomitus- ja tukiperhetoiminnan.
Lähiruokamarkkinat kasvavat
[Ilkan pääkirjoituksessa](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/lahiruokaa-loytyy-entista-useammin-etelapohjalaispoydista-1.1228859) kerrotaan, että lähiruokaa löytyy entistä useammin eteläpohjalaispöydistä. Lähiruokamarkkinat ovat paisuneet Suomessa viidessä vuodessa 70-80 miljoonan euron "harrastelusta" liki 200 miljoonan euron kaupaksi.
Lehti uskoo, että EU-lainsäädäntö antoi lähiruoalle selviytymismahdollisuuden. Tiukoista säädöksistä tunnetut EU-direktiivit sorvattiin riittävän pyöreiksi. Vaikka Keski- ja Etelä-Euroopasta löytyy mammuttiluokan kauppaketjuja, yksi ominaispiirre alueen elintarvikekaupassa on. Lähiruoka on ollut perinteisesti osa elintarviketuotantoa.  
Elintarviketeollisuuden tuotantoketjut ovat pitkiä, ja teollisuudelta edellytettävä hygieniataso on korkea. Lähiruualla tuotannon ja kuluttajan välinen etäisyys kutistuu sekä ajallisesti että paikallisesti minimiin.
Mitä paremmin lähiruokamarkkinat tulevaisuudessa vetävät, sitä ponnekkaammin myös kauppaketjut tarttuvat lähiruokaan. Näin uskoo edelleen Ilkka. Tuottajilta ei kysellä markkinointimaksuja, vaan lähiruuasta tulee kilpailuvaltti ja sen tuottajasta tasaveroinen kumppani. Kauppaketjuille lähiruoka ei tule koskaan olemaan volyymibisnestä. 
Täydellistä plagiaatintunnistus- järjestelmää on mahdoton rakentaa.
Gradun kopiointi hankaloituu entisestään
[Aamulehti uutisoi](http://www.aamulehti.fi), että Tampereen yliopisto tukkii pian gradujen plagioinnin porsaanreiät. Vuonna 2007 käännöstieteitä opiskellut Juhani Zarianov kopioi internetistä tietoja pro gradu-tutkielmaansa. Ohjaaja huomasi kopioinnin ennen työn hyväksymistä, minkä jälkeen Zarianov joutui tekemään gradunsa uudestaan. Hän sai uuden gradunsa valmiiksi ja valmistui maisteriksi helmikuussa 2011. Viime vuoden marraskuussa Zarianov paljastui valelääkäriksi.
Ensi vuonna gradun kopiointi hankaloituu entisestään, sillä Tampereen yliopisto hankkii yhdessä Turun yliopiston kanssa plagiaatintunnistusjärjestelmän. Aiemmin vastaavan järjestelmän ovat ottaneet käyttöön Åbo Akademi ja Oulun yliopisto.
Aamulehti uskoo, että plagiaatintunnistusjärjestelmä ei lopeta opinnäytteiden ja tutkielmien kopiointia, sillä täydellistä järjestelmää on mahdoton rakentaa. Räikeimmät tapaukset voidaan silti varmistaa. Plagiaatintunnistusjärjestelmä otetaan käyttöön Tampereen yliopistossa ensi vuoden aikana.
Mukavuus synnyttää tulosta
Kuopiolainen filosofian tohtori Reijo Koskelo kirjoittaa [Savon Sanomissa](http://www.aamulehti.fi), että työntekijöiden hyvinvointi ja työn tuottavuus ovat suuria haasteita. 
Työssä hyvinvointiin vaikuttavat hyvin moninaiset asiat. Ihmisen terveyden kannalta työn olisi oltava kokonaisvaltaisesti mielekästä. Jaksamiseen vaikuttavat muun muassa työn henkinen kuormittavuus, ergonomisesti onnistuneet ratkaisut sekä työntekijän omat elintavat.
Koskelo kirjoittaa, että työhyvinvointi on avainasemassa, kun organisaation tavoitteena on tuloksellinen toiminta. Kun henkilöstö voi hyvin, on heillä enemmän resursseja käytettävissään työtehtävien hoitamiseen, puhumattakaan siitä, että sairauspoissaolot ja niistä aiheutuvat kulut vähenevät. Työhyvinvointiin panostettu yksi euro tuottaa yrityksille kuusi euroa. 
Kun työyhteisön kokee mielekkääksi, työ itsessään sujuu jouhevasti ja siihen on helppo paneutua. Mukavuus synnyttää tulosta.
WHO: Vammaisten lasten kaltoinkohtelu yleistä
Vammaiset lapset kohtaavat väkivaltaa ja seksuaalista hyväksikäyttöä lähes neljä kertaa todennäköisemmin kuin ei-vammaiset ikätoverinsa. Brittiläisessä Lancet-lehdessä julkaistu katsaus paljastaa ensimmäistä kertaa riskin laajuuden.
WHO:n eli Maailman terveysjärjestön rahoittaman katsauksen keskeisenä löydöksenä oli, että yli neljännes vammaisista lapsista oli altistunut joko fyysiselle, seksuaaliselle tai emotionaaliselle väkivallalle tai laiminlyönnille.
Älyllisestä kehitysvammaisuudesta kärsivien lasten todettiin olevan erityisen alttiita seksuaaliselle hyväksikäytölle. Seksuaalisen kaltoin kohtelun riski osoittautui näet yli nelinkertaiseksi fyysisesti vammaisiin ja ei-vammaisiin lapsiin verrattuna.
Katsauksessa analysoitiin 17 vammaisten lasten kohtaaman väkivallan yleisyyttä selvittäneen tutkimuksen tulokset.
Tutkimuksiin oli osallistunut yhteensä 18 000 lasta muun muassa Suomesta, Ruotsista, Yhdysvalloista ja Britanniasta.
"Elämänlaatu riippuu muista ihmisistä"
Tutkijat toteavat, että 93 miljoonaa lasta eli viisi prosenttia maailman kaikista lapsista kärsii kohtalaisesta tai vakavasta vammasta. Heidän elämänlaatunsa on riippuu paljon siitä, miten muut ihmiset heitä kohtelevat.
Tutkijat pitävät huolestuttavana, että vammaisten lasten kokemasta väkivallasta on tehty vain vähän laadukkaita tutkimuksia. Tutkimustieto uupuu erityisesti köyhistä maista, joissa lasten vammaisuus ja väkivalta ovat vielä rikkaita maita yleisempiä.
Tehokkaiden ehkäisyohjelmien laatimiseen tarvittaisiin tarkat luvut ongelman yleisyydestä, ja ongelman luonteesta. Tutkijoiden mukaan olisi tärkeätä selvittää esimerkiksi, kuinka paljon lasten vammaisuudesta on väkivallan seurausta.
Lieksalainen voitti Suomi Iskelmän Suomen mestaruuden
Lauantaina Kiuruvedellä käydyssä kovatasoisessa finaalissa laului kuusi kilpailijaa. Miesten sarjan voitti lieksalainen Ville Pyykönen.
Kiuruveden Iskelmäviikolla lauantaina laulajat kilpailivat miesten sarjan Suomen mestaruudesta. Lieksalainen Ville Pyykönen lauloi kappaleet Kaikkea hyvää ja Päivä kahden ihmisen.
Tuomariston puheenjohtajana toiminut TV 2:n ohjaaja Anssi Repo piti kilpailua tasokkaaksi. Tuomaristo valitsi voittajaksi Pyykösen.
Kilpailua oli katsomassa noin tuhatpäinen yleisö.
Tampereen asuntomessut hyvässä kävijävauhdissa
Vuoreksen messualueella rikottiin maanantaina 50 000 kävijän raja. Järjestelyt ovat messuorganisaation mukaan toimineet hyvin.
Tampereen Vuoreksen asuntomessujen järjestäjät ovat tyytyväisiä tähänastiseen kävijämäärään. Asuntomessuilla on käynyt keskimäärin vajaat 5 000 vierasta päivässä.
Messupäällikkö Heikki Vuorenpää toivoi aamun radiohaastattelussa, että tahti hieman kiihtyy loppua kohden.
\- Nyt on käynyt 46 200 kävijää ja siitä se tulee vielä varmasti virkistymään. Kun tavoitteen osalta on keskusteltu 150 000 - 200 000 kävijästä, niin alaraja varmaankin tulee ylittymään.
Vuorenpään mukaan järjestelyt ovat toimineet hyvin niin messujärjestäjän kuin messukävijänkin kannalta.
\- Kun olen käynyt välillä messubussissa haastattelemassa väkeä, niin hyvää viestiä sieltä on tullut, messupäällikkö kertoo.
Asuntomessut jatkuvat Tampereen Vuoreksessa vielä kolme viikkoa.
Lihavuusleikkaus ei vähennä terveydenhoitokuluja
Sairaalloisen lihavuuden hoidossa käytetty laihdutusleikkaus ei näytä vähentävän iäkkäiden, lihavuuden oheissairauksista kärsivien potilaiden terveydenhoitokuluja ainakaan muutamaan vuoteen leikkauksen jälkeen. Tulos perustuu Archives of Surgery -lehdessä julkaistuun tutkimukseen. 
Sairaalloisen lihavuuden kirurginen hoito on yleistynyt ja samalla yhä useammat leikkauspotilaat ovat iäkkäitä ja kärsivät lihavuuden oheissairauksista. 
Yhdyvaltalaistutkimuksessa verrattiin 847 leikkauksen läpikäyneen henkilön ja yhtä monen leikkauksessa käymättömän tietoja toisiina. Tulosten perusteella laihdutusleikattujen riskipotilaiden terveydenhoitokulut olivat kolmen vuoden pääsät leikkauksesta yhtä suuria kuin verrokkien. 
Tulokset selittyvät osin sillä, että tutkituista potilaista suurin osa oli vanhoja, lihavuuden oheissairauksista kärsiviä miehiä. Tämän vuoksi tuloksia ei voi suoraan verrata muihin potilasryhmiin. Tutkijoiden mukaan on myös mahdollista, että terveydenhoitomenot pienenisivät pidemmän ajan kuluessa.
Tehokkain tapa hoitaa vaikeaa lihavuutta
Lihavuusleikkauksen on todettu olevan tehokkain tapa vaikeasta lihavuudesta kärsivien painon pudottamiseen. Leikkaushoidon suurin hyöty ilmenee lihavuuden oheissairauksien vähentymisenä ja koetun elämänlaadun parantumisena. Leikkausta on perusteltu myös kustannustehokkuudella, sillä useissa tutkimuksissa leikkauksen läpikäyneiden potilaiden terveydenhoitokulujen on osoitettu olevan pienemmät kuin leikkaushoitoon tukeutumattomien. 
Suomessa lihavuusleikkauksia pidetään perusteltuina, kun henkilö on jo yrittänyt muita keinoja ja on sairaalloisen lihava erityisesti, kun lihavuuteen liittyy oheissairaus. Jos lihavuuteen liittyy useampi kuin yksi oheissairaus tai vaikeahoitoinen diabetes, voidaan leikkaushoitoa harkita vaikka painoindeksi olisi vain 35. Ensisijainen menetelmä on mahalaukun ohitusleikkaus.
WWF: Vietnam, Kiina ja Thaimaa antavat uhanalaisista eläimistä tehtyjen tuotteiden kaupan jatkua 
Luontojärjestön mukaan norsujen metsästys on saavuttanut Keski-Afrikassa kriisitason ja sarvikuonot ovat vakavasti uhattuina Etelä-Afrikassa. 
Maailman luonnonsäätiö WWF arvostelee Vietnamia, Kiinaa ja Thaimaata tehottomuudesta uhanalaisista eläimistä saatavien tuotteiden kaupan estämisessä. Järjestö on arvioinut 23 Aasian ja Afrikan maata sen perusteella, kuinka hyvin ne estävät salametsästyksellä saatavien tuotteiden kauppaa. Huonoimmat arvosanat saa Vietnam.
\- Vietnamin on aika tunnustaa, että sarvikuonon sarvien menekki maassa on syynä uhanlaisten sarvikuonojen laajalle salametsästykselle Etelä-Afrikassa, WWF:n Elizabeth McLellan sanoo.
Vietnam on merkittävin sarvikuonojen sarvien markkina-alue maailmassa. Etelä-Afrikassa salametsästettiin viime vuonna ennätysmäärä sarvikuonoja, eli 448 kappaletta. Tämän vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana maassa on tapettu jo 262 sarvikuonoa. Jopa vietnamilaisia diplomaatteja on jäänyt kiinni sarvien laittomasta ostamisesta.
Kiina ja Thaimaa lukeutuvat puolestaan pahimpiin norsunluun myyntialuseisiin.
\- Kymmeniä tuhansia Afrikan norsuja tapetaan joka vuosi syöksyhampaiden vuoksi. Kiina ja Thaimaa ovat laittoman norsunluun pääkohteita, toteaa WWF.
Norsunluuta käytetään koriste-esineisiin ja sarvikuonon sarvia uskomuslääkkeisiin.
WWF:n mukaan laittomien eläintuotteiden kaupan torjumisessa on myös edistytty. Intia ja Nepal saavat toimistaan kiitosta järjestöltä.
Työelämään tutustujista kilpaillaan työmarkkinoilla
Monen koulu- tai lukioikäisen nuoren ensimmäinen työpaikka järjestyy Tutustu työelämään ja tienaa -ohjelman kautta. Pelkästään kaupan ala palkkaa ohjelman kautta vuosittain noin 10 000 nuorta.
Moni koululainen saa oppia yrityksistä Tutustu työelämään ja tienaa -ohjelman kautta. Kesäharjoitteluohjelmassa peruskoulu- tai lukioikäinen nuori voi tutustua työelämään kahden viikon ajan. Yritys maksaa työstä reilun 300 euron korvauksen. Ohjelmaan osallistuu vuosittain kymmeniä tuhansia nuoria.
16-vuotias Joona Holopainen tutustuu kaupan alaan helsinkiläisessä Alepassa. Töitä on 30 tuntia viikossa kahden viikon ajan.
\- Olen täyttänyt hyllyjä ja roudannut tavaraa, aika tällaista peruskauppahommaa.
Kaikkien ohjelmaan osallistuvien nuorten määrää ei tilastoida, mutta pelkästään nuorten suurin työllistäjä kaupan ala arvioi palkkaavansa sen kautta vuosittain noin 10 000 nuorta. Paljon nuoria työllistää myös muun muassa majoitus-ja ravitsemisala.
Yritys maksaa nuorelle kahden viikon työstä 320 euroa. Se riittää Joona Holopaiselle.
\- Kyllä se on ihan ok työhön nähden, kun se on helppoa ja yksinkertaista. Ei voisi enempää vaatia.
Yritykset kilpailevat nuorista harjoittelijoista
Tutustu työelämään ja tienaa -ohjelmaa on toteutettu 90-luvun alusta lähtien. Työmarkkinakeskusjärjestöt suosittelevat liitoilleen ohjelman toteuttamista, ja mukana olevista aloista päätetään liittokohtaisesti. 
Kilpailu tulevaisuuden työntekijöistä on kovaa, minkä takia liitot miettivät keskenään keinoja, joilla löytää nuoria työntekijöitä.
\- Ohjelman ideana on nimenomaan tarjota kesätyö sellaisille nuorille, joilla ei aikaisempaa työkokemusta ole. Kilpailu tulevaisuuden työntekijöistä on kovaa, ja sen takia liitot miettivät keskenään keinoja, joilla löytää nuoria työntekijöitä, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Mirja Hannula.
Ohjelman avulla yritykset voivat esitellä toimintojaan nuorille.
\- Yritykset saavat näin kosketuksen tulevaisuuden osaajiin. Lisäksi saamme nuoret näkemään, millaisia yrityksiä on. Suurin osa meidän jäsenyrityksistämme on muualla kuin siellä torin laidalla, missä normaalisti kuljetaan, sanoo Teknologiateollisuus ry:n johtava asiantuntija Birgitta Ruuti.
Joona Holopainen uskoo kaupan alan työllistävän myös tulevaisuudessa.
\- Kuitenkin kauppaa käydään aina, niin ei tämän pitäisi olla mihinkään loppumassa.
Mökkikuntien jätelasti moninkertaistuu lomakaudella
Kesäasujan on huomioitava, että eri kunnissa on erilaiset jätesäännöt ja -maksut. Jätelaitosyhdistyksessä uskotaan, että parissa vuodessa erot häviävät.
Mökkiläisten virta kaupungeista maalle näkyy myös jätehuollon arjessa.
\- Kesäisin jätemäärät kasvavat valtavasti. Siihen on kuitenkin vuosien rutiini, joten voimavaroja osataan lisätä, sanoo tiedottaja Kaisa Halme länsiuusimaalaisesta jätehuoltoyhtiö Rosk'n Roll Oy Ab:sta.
Syrjäisimmillä jätepisteillä lisätyhjennyksetkään eivät riitä, astiat pursuavat roskaa ja niiden vierustat täyttyvät, vaikka se kiellettyä onkin.
Moni myös yrittää livauttaa jätteensä jätepisteille maksamatta. Vuodesta 2006 alkaen mökkiläisten pitänyt tavalla tai toisella liittyä mökkikuntansa jätehuoltoon. Oman asunnon roskikseen tavaraa ei enää saa kuljettaa, kaikki eivät kuitenkaan ole siihen junaan vielä ehtineet.
\- Kyllä ihmiset ovat nuukia näissä asioissa. Sitä kuvitellaan että roskia ei tule tai selitetään, että niitä viedään oman vakiasunnon roskikseen. Suomessa jätehuolto on kuitenkin halpaa, eikä se ole merkittävä kulu mökillä, Jätelaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Markku Salo toteaa.
Kotikunnan ja mökkikunnan lajittelussa ja jätemaksukäytännöissä voi olla pieniä eroja, joista mökkiläisen kannattaa ottaa selvää. Esimerkiksi sekajäte jaetaan joissain kunnissa useisiin eri lajeihin. Markku Salo arvioi, että parin vuoden sisällä nämäkin erot yhdenmukaistuvat.
Jätepoliisi opastaa
Länsi-Uudellamaalla jätesesonkina partioi kaksi [jätepoliisia](http://www.rosknroll.fi/ajankohtaista/jatepoliisi/), jotka neuvovat kierrätysasioissa ja tarvittaessa ilmoittavat maksamatta sekajätteitään tuovista vapaamatkustajista viranomaisille.
\- Osa ei varmasti tiedä maksuista, mutta osa ei vain halua maksaa. Paljon myös jätetään grillejä ja televisioita jätepisteille, vaikka ne saa viedä jäteasemalle maksutta, kertoo jätepoliisi Sanna Svanberg.
Aiempina vuosina jätepoliisit keskittyivät enemmän vääriin paikkoihin roskiaan sullovien käräyttämiseen. Nyt tehtävä painottuu enemmän neuvontatyöhön.
\- Kyllä ihmiset ovat tänä kesänä olleet tosi ystävällisiä ja halunneet tietoa jäteasioista, sanoo jätepoliisi Martina Qvarnström.
Vasemmistonuoret: äärioikeistokytkökset selvitettävä
North Pride-oheistapahtuman kaasuiskun selvittely on edelleen kesken.
Oulun Vasemmistonuoret vaatii viime perjantaina tapahtuneen kaasuiskun tutkimista mahdollisten äärioikeistolaisten kytkösten varalta.
Tuntematon mies kaasutti Vasemmistonuorten entisen puheenjohtajan Dan Koivulaakson kasvoille sumutetta North Pride-oheistapahtumassa. Koivulaakso oli tullut puhumaan äärioikeiston homo-, bi- ja transpakolaisille muodostamaa uhkaa käsitelleeseen keskustelutilaisuuteen.
Oulun Vasemmistonuorten puheenjohtaja Hanna Sarkkinen pitää tapahtunutta hyökkäyksenä seksuaalivähemmistöjä ja sananvapautta vastaan.
Oulun Vasemmistonuoret muistuttaa, ettei teko ole laatuaan ensimmäinen. Helsingin Pride-kulkueeseen on isketty aiemmin ja Oulussa ylioppilaskunnan tiloihin kohdistui hyökkäys ylioppilaskunnan homomyönteisen kannanottojen jälkeen.
Sarkkinen vaatii, että poliisin on selvitettävä, onko iskuilla yhteyttä toisiinsa ja onko tekijöillä yhteyttä ärioikeistolaisiin ryhmittymiin.
Lehti: Enontekiön ainoa poliisi siirtyy Muonioon
Enontekiön ainoa paikkunnalla oleva poliisi siirtyy Muonioon elokuussa, kertoo Helsingin Sanomat.
Enontekiöllä ei ole omaa poliisia elokuusta lähtien. Käsivarren pohjoisimman toimipisteen ainoa poliisi Hetasta siirretään Muonioon elokuussa.
Vanhempi konstaapeli Riikka Laitkorpi ei tosin tälläkään hetkellä tee kenttätyötä niskavaivansa vuoksi. Hän käy jo nyt Muoniossa töissä kaksi kertaa viikossa.
Peräpohjolan poliisilaitoksen päällikkö Seppo Kinnunen sanoo, ettei kansalaisten turvallisuus vaarannu, koska hälytykset lähtevät jo nyt muualta kuin Hetasta.
Luomun arvostusta tutkitaan kolmen yliopiston voimin
Luomun yhteiskunnallista arvostusta kartoittava laaja tutkimus käynnistyy syksyllä. Vaasan, Jyväskylän ja Helsingin yliopiston poikkitieteellisen tutkimuksen tavoitteena on avata näkökulmia kestävän talouden mahdollisuuksiin ja jännitteisiin.
Tutkimuksessa puretaan luomusta käytyä julkista keskustelua ja luomutuottajan indentiteetin muutosta siirtymisessä perinteisestä tuotannosta luomuun. Kolmantena tutkitaan luomun kuluttamisen syitä ja seurauksia.  
Tutkimusryhmä uskoo, että myös Suomeen on luomun myötä juurtunut ns. ideologinen statuskuluttaminen sanoo professori Harri Luomala Vaasan Yliopistosta. 
Vaasan yliopiston, Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin ja Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun yhteishankketta rahoittaa Suomen Akatemia on myöntänyt 570 000 eurollla. 
Luomutuotannon kasvattaminen on nostettu keskeiseksi tavoitteeksi hallitusohjelmassa ja kansallista maabrändiä pohtineessa työryhmässä. Käytännössä luomukulutuksen kasvu on kuitenkin ollut hidasta verrattuna moniin muihin maihin. 
Stora Enson Enocellin tehtaalla vuosituhannen suurin investointi
Joensuun Uimaharjun sellutehtaalla rakennetaan laimeiden hajukaasujen keräily- ja polttojärjestelmää ympäristölupavaatimusten vuoksi. Useiden miljoonien eurojen investointi on rahallisesti suurin yksittäinen investointi Stora Enson Enocellin tehtaaseen tämän vuosituhannen aikana.
Stora Enson tehtaalla Joensuun Uimaharjussa on meneillään vuosituhannen suurin yksittäinen investointi. Enocellin sellutehtaalla rakennetaan ympäristöluvan velvoittamaa laimeiden hajukaasujen keräily- ja polttojärjestelmää. Tuotantopäällikkö Ilpo Räty kertoo investoinnin olevan useita miljoonia euroja.
– Tämä on 10 - 15 vuoden sisällä rahallisesti suurin yksittäinen investointi Uimaharjun tehtaaseen.
– Projekti työllistää tehtaan omaa porukkaa hyvinkin paljon. Samalla työllistyy ulkopuolisia putkirakentajia, asentajia, laitesuunnittelijoita ja -toimittajia huomattavan joukon. Silloin, kun rakennetaan putkisto- ja keräilyjärjestelmää puhutaan kymmenistä työllistettävistä ihmisistä. Tosin nämä työllistämisvaiheet kohdistuvat tehtaan huoltoseisokkeihin.
Ensimmäisen vaiheen tulokset lupaavia
Ympäristölupa velvoittaa Stora Enson Enocellin sellutehdasta tehostamaan laimeiden hajukaasujen keräilyä vuoden 2013 loppuun mennessä. 
Suurimmat kytkennät ja käyttöönotot tehdään syksyllä 2013.
– Teimme viime vuonna investointipäätöksiä ja kuluvan vuoden aikana niitä on alettu toteuttaa. Investoinnit suoritetaan kahdessa vaiheessa. Kesäkuussa teimme huoltoseisokin aikaan ensimmäisen vaiheen valmiiksi ja saimme siitä hyviä tuloksia.
– Toinen vaihe eli suurimmat kytkennät ja järjestelmien käyttöönotot tehdään syksyllä 2013. Tuolloin laimeitten hajukaasujen keräily- ja polttojärjestelmä pitäisi täyttää ympäristölupavaatimukset.
Sastamalan vaneritehdas kasvaa
Sastamalassa vanerituotanto on päässyt uuteen kasvuun omistajanvaihdoksen jälkeen. Työntekijöiden määrä on yli kolminkertaistunut.
Pohjalaiselle yrittäjälle siirtynyt tehdas aloitti loppuvuodesta kymmenellä työntekijällä, nyt määrä on kasvanut jo noin 35:een.
Tehtaan edeltäjä Vammalan Vaneri päätyi konkurssiin. Loppuvaiheessa työpaikkoja oli noin 130. 
Osa silloisista vanerilaisista on työllistynyt myös muualle.  
Poliisi etsii Kirjurin kierrätyspullovarkaita
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehty rikos tapahtui murtautumalla lukittuun konttiin.
Poliisi kaipaa vihjeitä varkaista, jotka veivät urheiluseuran keräämiä kierrätyspulloja säkkikaupalla Kirjurinluodosta.
Paikallinen urheiluseura oli kerännyt pulloja jazz-festivaaleilta ja säilönyt keräämänsä pullot lukittuun konttiin Kirjurinluodon kesäteatterin lähelle. Pullosäkit oli varastettu murtautumalla konttiin ja nostamalla pullot vieressä odottaneeseen autoon lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisi toivoo yleisön kertovan mahdollisia vinkkejä Porin poliisin päivystysnumeroon 07187 49290.   
  
 
Utsjokelaiset ostaneet laajakaistaa innolla
Nopea laajakaistayhteys on saanut suuren suosion Utsjoella. Tällä hetkellä nopeaa valokuitua markkinoiva hankeaktivaattori kiertää Inarin Kaamasen kylän taloja ja uskoo, että suurin osa talouksista ottaa sujuvan nettiyhteyden.
Ustjokelaiset ovat tarttuneet tilaisuuteen saada itselleen nopea laajakaistayhteys. Utsjoella 265 alueen taloutta on tilannut pohjoisesta etelään päin rakennettavan sadan megabitin valokuituyhteyden.
Edes parin tuhannen euron liittymishinta ei ole hidastanut laajakaistan leviämistä.
Esimerkiksi Itä-Lapissa paikallisen hankeaktivaattorin tarjous Soneran valokuituyhteydestä ei ole saanut näin suurta suosiota.
Myös Pohjois-Lapissa yhteyttä markkinoidaan hankeaktivaattorin avulla, joka kiertää parhaillaan Inarin Kaamasen alueella. Aktivaattori toimii Pohjoisimman Lapin Leader ry:n Laajakaistaa kyliin -hankkeessa.
Kaamasessa on 150 taloutta. Hankeaktivaattori Inger-Anne Äärelä uskoo, että tarjouspyyntöjä tulee 100-120.
\- Kuljen talosta taloon ja kerron tästä valokuitukaapelista. Kyläläiset ovat oikein innoissaan. Tietenkin se, että hinta on kauhea, mitä he miettivät. Mutta kyllä ihmiset haluavat tarjouksen kuitenkin, hankeaktivaattori Inger-Anne Äärelä sanoo.
Inarin Kaamaseen valokuitukaapeliyhteys maksa noin 2 200 euroa. Äärelän mukaan taloudelle jää yhteydestä maksettavaksi noin 1 700 euroa kotitalousvähennyksen jälkeen.
Viimeinen mahdollisuus ilmoittautua mukaan on heinäkuun lopussa. Soneran tarjous valokuituyhteydelle on voimassa hankkeen ajan heinäkuun loppuun asti. Kuluttajalle hyöty on nopeampi internet-yhteys.
\- Tämähän mahdollistaa, että voidaan katsoa elokuvia televisiokaapelin kautta, sitten saa tavallisen puhelimen sinne, Äärelä sanoo.
Kaapelia ryhdytään kaivamaan syksyn aikana, Inger-Anne Äärelä sanoo.
Laiton sähkölamautin takavarikoitiin Sallan raja-asemalla
Sallan raja-asema on joutunut puuttumaan rajanylittäjien rikkomuksiin useamman kerran viikonlopun aikana. Rajan ylittäneistä autoista löytyi muun muassa laiton sähkölamautin.
Lauantaina Lapin rajavartiosto sai kiinni rattijuopumuksen lukemat puhaltaneen kuorma-autoilijan Tuntsalta rajavyöhykkeen läheisyydestä.
Sunnuntaina rajavartiosto takavarikoi sähkölamauttimen venäläiseltä mieheltä maahantulotarkastuksessa. Miestä epäillään vaarallisen esineen hallussapidosta. Miehen viisumi mitätöitiin ja hänet käännytettiin takaisin Venäjälle.
 Viikonlopun aikana Sallan rajanylityspaikalla takavarikoitiin myös kaksi tutkanpaljastinta venäläisistä autoista. Maahantulotarkastuksessa kiinni jääneet kuljettajat saivat sakot paljastinlaiterikkomuksista.
Ulkomaalaisten määrä kasvaa räjähdysmäisesti
Pääkaupunkiseudun asukkaista yli kymmenys on ulkomailla syntyneitä. Määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Pääkaupunkiseudulla asuu nyt lähes 120 000 ulkomailla syntynyttä ihmistä. Määrä vastaa noin 11 prosenttia pääkaupunkiseudun asukkaista.
Tilastokeskuksen mukaan ulkomailla syntyneiden asukkaiden määrä pääkaupunkiseudulla on kaksinkertaistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
Eniten ulkomailla syntyneitä asuu Helsingissä.
**Kovin maahanmuuttopaine kohdistuu Helsinkiin**
Helsingin Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan Antti Valppaan mukaan pääkaupunkiseudulle kohdistuu nyt liian kova maahanmuutto.
\- Maahanmuuttoa olisi ohjattava muualle maahan, nyt tuntuu siltä, että lähes kaikki maahanmuutto kohdistuu pääkaupunkiseudulle, sanoo Valpas.
Helsingin Perussuomalaisten mukaan maahanmuutosta olisi syytä puhua avoimesti ja ymmärtää pääkaupunkiseudun rajat maahanmuutossa. 
\- Jos Suomeen otetaan maahanmuuttajia niin ei ole oikein, että pääkaupunkiseutu joutuu kantamaan tästä vastuun lähes yksin. Kuormaa olisi syytä jakaa nykyistä tasaisemmin, sanoo Helsingin Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Antti Valpas.
Siltatyö kaventaa valtatietä Söörmarkunjoen kohdalla
Yli neljä metriä levetä kuljetukset ohjataan Vanhalle Vaasantielle, kunnes kaista on koko leveydeltään käytössä syyskuussa.
Valtatie 8:lla meneillään oleva siltatyö ohjaa liikenteen yhdelle kaistalle Porissa Söörmarkunjoen kohdalla. Ajokaistan levys rajoitetaan tästä päivästä lähtien neljään metriin. Alueella on myös 30 kilometrin nopeusrajoitus.
Ensi viikolla liikenne ohjataan yhdelle kaistalle myös Roolmyyrinjoen sillalla. Molempien siltojen korjaustyöt saadaan päätökseen syyskuun alkuun mennessä.
Yli neljä metriä leveät kuljetukset ohjataan korjaustöiden aikana Vanhalle Vaasantielle.
Kananmunien tuotanto on kohta entisellään 
Kananmunan käyttö lisääntyy, mutta tuottajien määrä on pudonnut sadoilla.
Kananmunantuottajat ovat saamassa tuotannon täyteen vauhtiin uusien EU-säännösten jälkeen.
Kananmunien saatavuus oli keväällä heikkoa vuoden alussa voimaan tulleen häkkikanalat kieltävän EU-direktiivin vuoksi. Sadat tuottajat lopettivat ja samalla kananmunien kulutus kasvoi. Pääsiäisen aikoihin kauppojen hyllyt olivat paikoin tyhjiä ja niukkuuden arvioitiin jatkuvan kesän loppuun.
Suomen Siipikarjaliiton kananmunayhdistyksen toiminnanjohtajan Lea Lastikan mukaan kananmunien tuotanto hipoo nyt 100 prosenttia, mutta joistakin lajikkeista voi olla vielä pulaa. Lastikan arvion mukaan viimeistään lokakuussa kotimainen kananmunantuotanto toimii täysillä.
Varsinais-Suomessa tuotetaan noin 60 prosenttia koko Suomen kananmunista.
Parisataa tilaa putosi pois
Direktiivin myötä noin parisataa kananmunantuottajaa putosi pois. Jäljelle jäi noin 350 tilaa. Tilakoko on kuitenkin kasvanut, joten Suomen tarvitsevat kananmunat saadaan tuotettua. Direktiivi leikkasi osaltaan myös kananmunien ylituotantoa. Suomessa tuotettiin kananmunia noin 120 prosenttia kotimaiseen kulutukseen nähden.
\- Tuotannon pitääkin olla hieman yli 100 prosenttia. Jonkun verran tämä muutos tervehdytti alaa, Lastikka toteaa.
Kananmunien käyttö lisääntynyt
Kananmunien kulutus on kasvanut Suomessa. Lastikan mukaan kananmunia on syöty tämän vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana noin 8 prosenttia enemmän, kuin edellisvuonna samana aikana. Suomalainen syö Lastikan mukaan keskimäärin reilut 10 kiloa kananmunia vuodessa. Keski-Euroopan maissa määrä on jopa 14 kiloa per henkilö vuodessa.
\- Karppaus ja muut nostavat kulutuksen määrää. Kyllä tässä on varaa sitä vielä kasvattaa, Lastikka arvioi.
Hän on kuitenkin huolissaan yleisestä ruuan hinnan noususta, varsinkin jos viljasadot jäävät heikoiksi. Kananmunantuottajilla on myös takanaan direktiivin mukanaan tuomat isot investoinnit jotka pitää kuolettaa.
\- Hinta on kananmunissa toisaalta aika halpa, noin 3,80 euroa kilolta. Tuottajahintoihin voi tulla noin 30 senttiä lisää, eli reilu neljä euroa olisi sen perusteella silloin kilohinta, Lastikka laskee.
Passijonot voivat taas pidentyä kesälomien jälkeen 
Lupapalveluiden jonot poliisiasemilla ovat lyhentyneet, mutta saattavat kasvaa jälleen kesälomien jälkeen. 
Jonot poliisin lupapalveluissa ovat lyhentyneet. Esimerkiksi Turun pääpoliisiasemalla pääsee nyt ilman ajanvarausta uusimaan passiaan noin tunnin jonotuksen jälkeen Kesäkuussa passijonossa kului jopa yli kaksi tuntia.
Jonoja on saatu purettua lisätyöntekijöiden avulla, minkä lisäksi kesälomien arvellaan vähentäneen lupien hakemista. Kesälomien päättyminen voi tuoda jonot takaisin lupapalveluihin arvioi Varsinais-suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival.
-Pieni pelko on, että kun koulut taas alkavat, niin ihmiset ehtivät lupia hakemaan. Lisäksi meiltä poistuvat vielä nämä kesäapulaiset.
Puolitaipaleen mukaan heillä on kuitenkin rahoitus olemassa yhden vakituisen henkilön palkkaamiseen lupapuolelle.
Maakunnan muilla poliisiasemilla lyhyemmät jonot
Puolitaipaleen mukaan ruuhkien syntyyn on vaikuttanut muutaman vuoden takainen passiuudistus. Monet joutuvat nyt uusimaan viisi vuotta voimassa olleen passin.
Ajanvarauksesta vapaan ajan Turun pääpoliisiasemalle saa neljän viikon päähän. Apulaispoliisipäällikkö muistuttaakin, että vaikkapa passia voi hakea muistakin Varsinais-Suomen poliisiasemilta.
\- Esimerkiksi Uuteenkaupunkiin ja Saloon ajan saa tälle viikolle. Loimaalla voi asioida, eikä sinne tarvitse edes aikaa varata.
Festivaalikävijät tuottavat tonnin jätettä päivässä
SuomiAreenassa ja Pori Jazzeilla vierailevat ihmiset tuottavat jätehuoltoyhtiön mukaan pääosin pakkausjätettä 1000 - 2000 kiloa päivässä. Viemäriverkkoon tavaraa menee sitäkin enemmän.
Festivaalikävijöiden aiheuttama jätemäärän kasvu ei tuota jätehuoltoyhtiölle ongelmia. Veikko Lehti Oy:n yrittäjä Esa Lehden mukaan viikon aikana kertyvät jätemäärät ovat kokonaisuuteen nähden alhaisia.
\- SuomiAreenan ja Pori Jazzin aikana kävijät tuottavat noin 1000 - 2000 kiloa jätettä päivässä. Se vastaa noin kahta prosenttia meidän päivittäisestä jätemäärästämme. Irtokasana tuollainen määrä pakkausjätettä on kymmeniä kuutioita, mutta kun se puristetaan kasaan, ei sitä tahdo jäteautokuormissa huomatakaan.
Viemäri vetää vieläkin enemmän
Lehden mukaan heidän käsiteltäväkseen jäävät käytännössä festivaalikävijöiden jättämät pakkausjätteet. Muut jakeet käsitellään muualla.
\- Se jätemäärä mitä tulee siitä kun syödään ja juodaan, niin se menee viemäreitä pitkin puhdistuslaitokselle ja on sitten jo huomattavasti isompi määrä.
Roskat eivät päädy pönttöön asti
Festivaaleja kritisoidaan usein ympäristön siisteyteen liittyvistä seikoista ja esimerkiksi roska-astioiden vähyydestä. Lehti arvelee, että roskisten lisääminen ei tilannetta parantaisi.
\- Lähinnä aamuisin ilmenevä epäsiisteys on varmaan se hinta, jonka joudumme Jazzeista maksamaan. Roskisten määrän lisääminen ei varmaan tätä muuttaisi. 80 prosenttia niistä jätteistä olisi maassa muutenkin, Lehti toteaa.
Albiino merikarhu ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla muisteltiin Helsingin olympialaisia ja valmistauduttiin Lontoon kisoihin. Dortmundissa nähtiin harvinainen albiino eteläamerikanmerikarhunpoikanen, mutta Yhdysvalloissa vakavoiduttiin Denverin joukkosurman takia. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen.
Backlund jatkaa Kärpissä
Maalivahti ja Kärpät sopivat yhden kauden jatkosopimuksen.
Ruotsalainen Johan Backlund jatkaa Oulun Kärpissä alkavalla kaudella. 
Vuoden jatkosopimuksen tehnyt 31-vuotias Backlund liittyi kärppälaumaan viime kaudella ja pelasi 18 sarjaottelua sekä pudotuspelit. 
Backlund kohosi Kärppien ykkösmaalivahdiksi kauden lopulla. Kärppien toinen maalivahti on nuori Tomi Karhunen. 
Backlund on tyytyväinen jatkoonsa Oulussa.
\- Viihdyin viime kaudella hyvin Oulussa ja sain luottamusta ykkösmaalivahdiksi 
asti. Pääsin takaisin pelini perusrytmiin ja sain hyvää maalivahtivalmennusta. 
Sekään ei haittaa, että tämä Oulu on aika lähellä kotiseutuani Skellefteåta, 
hymyili Backe.
Pelaajasopimuksiä Kärpillä on nyt 27, kaksi maalivahtia, yhdeksän puolustajaa ja 16 hyökkääjää.
USA:n NBA-tähdet joutuivat kovimpaan testiinsä
Argentiina nousi kahdesti 20 pisteen takaa-ajoasemasta voittotaisteluun. Yhydsvaltain timantinkova NBA-nippu teki kuitenkin tarvittavan.
Yhdysvaltain koripallojoukkue jatkoi voitokasta valmistautumistaan Lontoon olympialaisiin sunnuntai-iltana Barcelonassa. Tällä kertaa ottavana osapuolena oli Argentiina, jonka USA löi pistein 86-80.
Yhdysvallat johti ottelua muutamaan otteeseen peräti 20 pisteellä, mutta Manu Ginobilin johtama Argentiina nousi taistelemaan voitosta. Ginobili oli joukkueensa paras pistemies 23 pisteellä - Kevin Durant pussitti USA:lle 27 pistettä.
Yhdysvaltain päävalmentaja Mike Krzyzewski antoi tunnustusta vastustajalle, jonka hän nimesi USA:n toistaiseksi kovimmaksi haastajaksi.
\- Se oli hieno ottelu meiltä, koska pelasimme mestareita vastaan. Argentiina on pelannut jo yli vuosikymmenen mestareiden lailla. Argentiinan asenne osoitti, että he pelaavat vain paremmin joutuessaan yli kymmenen pisteen tappioasemaan, Krzyzewski kommentoi.
Lontoon olympialaisten miesten koripalloturnaus alkaa sunnuntaina 29.7. Yhdysvallat ja Argentiina pelaavat samassa alkulohkossa.
Mies kuoli puristuksiin pellolla Siikaisissa
Palokunnan mukaan traaginen tapahtuma sattui nopeasti ja mies menehtyi välittömästi.
Siikaisissa sattui sunnuntaina maanviljelijän hengen vienyt tapaturma pellolla. 
Heinäpaaleja tekemässä ollut mies menehtyi jäätyään puristuksiin paalainkoneen luukun alle. Mies oli ryhtynyt avaamaan tukkoon mennyttä kerääjää, kun hydrauliikalla toiminut monisatakiloinen luukku oli romahtanut hänen päälleen. 
Pelastuslaitos kertoo, että mies menehtyi lähes välittömästi.
Tuomioja pelkää laihoja tuloksia YK:n tarkkailuoperaatiolta Syyriassa
EU:n ulkoministerit kokoontuvat ulkoasiainneuvostoon maanantaina Brysselissä. Päällimmäisenä asiana on Syyrian kriisi ja erityisesti humanitaarinen tilanne maassa. 
Suomea kokouksessa edustavan ulkoministerin Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan EU:n ulkoasiainneuvosto aikoo tiukentaa EU:n pakotteita. Näitä ovat aseidenvientikielto, tietyt finanssipakotteet ja matkustusrajoitukset Syyrian väkivaltaisuuksia harjoittavalle hallintohenkilöille.
\- Lisäksi tuetaan edelleen oppositiota ei-väkivaltaisen toiminnan osalta. Myös naapurimaita, joista tulee koko ajan kasvava määrä pakolaisia, on tuettava. Päällimmäinen huoli koskee humanitaarista tilannetta. Humanitaarista apua ei ole saatu toimitettua siinä määrin kuin tarvetta on ollut, Tuomioja kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
EU antaa tukensa YK:n pyrkimyksille. Tuomiojan mukaan EU:n ulkoasiainneuvoston voima sinänsä on vähäinen.
\- On ihan selvää, että kukaan ei ole esittämässä minkäänlaista sotilaallista väliintuloa. Edelleenkin yritetään painostaa kaikkia YK:n toimijoita siihen, että YK pystyisi toimimaan. Oli pieni riski siitä, ettei oltaisi saatu minkäänlaista lausumaa tämän mission jatkumisesta, mutta se nyt jatkuu 30 päivän ajan. Jo kahden viikon päästä tilannetta arvioidaan uudestaan.
Tarkkailuoperaation tulevaisuus avoin
Ulkoministeri Tuomioja arvelee, että muutaman viikon päästä YK:n ja Arabiliiton Syyrian erityislähettiläs Kofi Annan joutuu myöntämään tappionsa, ja YK:n tarkkailijat vedetään pois.
\- Se on ainoa vaihtoehto, jos mitään ei tapahdu tässä 30 vuorokauden sisällä. Toinen vaihtoehto sitten tietenkin olisi, että saataisiin aikaan sitoutuminen johonkin rauhansuunnitelmaan ja väkivallan sekä aseidenkäytön lopettamiseen. Silloin tietysti tarkkailijat pystyisivät jatkamaan ja silloin voi nousta kysymys mission vahvistamisestakin.
Tuomioja kuitenkin painottaa, että YK:n operaatio on arvokas, eikä siitä luovuta helposti.
\- YK yrittää tietenkin toteuttaa Annanin suunnitelmaa ja saada aikaan aseidenkäytön ja väkivallan loppumisen sekä humanitaarisen avun perillemenon. Eikä suunnitelmasta luovutakaan, vaikka kuukauden päästä jouduttaisiin toteamaan, että missiolla ei ole enää edellytyksiä.
Syyria jo sisällissotaa lähellä
Tilanne Syyriassa muistuttaa jo sisällissotaa. Huolta lisäävät riski kemiallisten aseiden käytöstä ja konfliktin laajenemisesta. Tilannetta hankaloittaa se, että oppositio on hajanainen.
Tuomiojan mukaan kuukauden jatkoajan tuloksia on vaikea ennustaa, sillä väkivalta on toistaiseksi vain yltynyt.
\- Se, mihin EU ja YK:n turvallisuusneuvoston muut jäsenvaltiot voivat myös vaikuttaa, on se, että oppositio löytäisi yhteisen toimintalinjan. Opposition, ulkoisen ja sisäisen, hajanaisuus merkitsee sitä, että jos vallanvaihdos tapahtuisi näillä edellytyksillä, niin erilainen mahdollisesti aseellinenkin kamppailu jatkuisi, Tuomioja pohtii.
Pikku Kakkosen näyttely herättää lasten ja vanhempien muistot
Lastenkulttuurikeskus Rullan näyttelyssä on hahmoja Pikku Kakkosen koko ajalta. Mukaan mahtuvat niin Pelle Hermanni kuin Tuttiritarin hevonenkin. 
Lastenkulttuurikeskus Rullassa Tampereella on avautunut näyttely, joka vie kävijän Pikku Kakkosen maailmaan. Heinäkuun puolivälissä avautunut näyttely on vetänyt paikalle runsaasti väkeä.
\- Pikku Kakkosen näyttelyssä haluttiin yhdistää kaksi tamperelaista lastenkulttuurin toimijaa eli Lastenkulttuurikeskus Rulla ja pitkälti Tampereella toteutettu Pikku Kakkonen, kertoo kulttuuriohjaaja Paula Halkola.
Näyttelyssä on mukana useita hahmoja jo monelle sukupolvelle tutun tv-ohjelman taipaleelta.
\- Näyttelystä löytyy vanhemmillekin tuttuja hahmoja, kuten Pelle Hermanni, Ransu ja Rölli-peikko, mutta samalla mukaan mahtuu myös tämän päivän ohjelmistoa, sanoo Halkola.
Näyttelyssä on pyritty toiminnallisuuteen, joten lapset pääsevät muun muassa tutustumaan Pikku Kakkosen studioon, astumaan lavasteisiin ja leikkimään Taitosten perheen nukkekodilla.
\- Lapset ovat viihtyneet todella hyvin, joten olemme ilmeisesti onnistuneet tässä tavoitteessa, Paula Halkola iloitsee. 
Lapset ovat viihtyneet todella hyvin, joten olemme ilmeisesti onnistuneet tavoitteessa.
Näyttelyssä on osittain mukana ohjelmien kulisseja ja lavasteita esimerkiksi Tuttiritarilta. Myös Pelle Hermannin kengät löytyvät näyttelystä. Karvakuonot Ransu ja Eno-Elmeri ovat saapuneet näyttelyyn Puskii-laivoineen.
Näyttely herättää muistoja lapsissa ja aikuisissa
Paimiolaiset Anna, Helmi ja Tuuli Syvänen saapuivat näyttelyyn Pirkanmaalla sijaitsevalta kesämökiltä.
\- Me olemme nähneet Taitosten nukkekodin ja muitakin tuttuja hahmoja, kertoivat  Helmi ja Tuuli.
Aiempaan harvemmin Pikku Kakkosta katsovien tyttöjen on kuitenkin helppo nimetä omia suosikkejaan.
\- Maltti ja Valtti, eli kaksi poliisia, joilla ei aina mene niin hyvin. Maltin ja Valtin auto ja muitakin varusteita löytyy näyttelystä, kertovat Helmi ja Tuuli.
Lapsiperheen henkireikä
Helmin ja Tuulin äiti Anna Syvänen kertoo, että perheessä on katsottu Pikku Kakkosta varsin ahkerasti.
\- Kun lapset olivat pienempiä, ohjelmaa katsottiin päivittäin ja käytettiin hyväksi.
Anna Syvänen kehuu näyttelyä hyvin toteutetuksi ja myöntää, että sen myötä pääsi verestämään omiakin lapsuusmuistoja.
-Täältä löytyy sellaista, mikä on itselle tuttua, mutta jota omat lapset eivät tunne. Mieleen tulee paljon lämpimiä muistoja. Silloin ei tosin myöskään ollut muita lastenohjelmia kuin Pikku Kakkonen, muistelee Syvänen.
Rapumerta saunakaveriksi
Ravustuskausi alkoi lauantaina. Merrat tulee desinfioida aina vesistöä vaihdettaessa, jotta Hämeen ruttokannat eivät pääse sekoittumaan.
Rapuruton leviämisen estämiseksi rapumerrat tulee desinfioida aina vesistöä vaihdettaessa. Desinfioimiseksi riittää muutama tunti saunassa. Merta tulee kuivattaa täysin kuivaksi 80 asteessa, joka on tarpeeksi korkea lämpötila tappamaan ruttoitiön, tietää Hämeen Pro Agrian kalatalousneuvoja Petri Mäkinen.
\- Jos ravustaa aina samassa järvessä, voi pistää pyydykset syksyllä varastoon ja seuraavana vuonna hakea sieltä ja jatkaa ravustusta. Silloin ei desinfiointia tarvitse tehdä.
Hämeessä lähes jokaisessa järven ravuissa on rutto. Desinfiointia ei silti tule unohtaa, sillä ruttokantoja on erilaisia ja jos niitä sekoitetaan, syntyy uusia kantoja. Ravustuskieltoja ei Hämeessä ole. Alueelta löytyy kuitenkin järviä, joissa ravustus aloitetaan esimerkiksi vasta elokuun alussa ja ravustetaan syyskuun puoliväliin.
\- Kyllä meillä aika hyvin saa ravustaa joka puolella. Nämä rutot josta puhuin ovat pitkälti reittivesissä kuten Hauhonreitillä ja Vanajanreitillä. Toki on myös pienempiä järviä, joissa rutto on. Mutta on täällä vielä sellaisia pieniä yksittäisiä vesistöjä, joihin rutto ei ole vielä levinnyt. Sen takia on tärkeää, että merrat desinfioidaan, Mäkinen kertoo.
Skitsofrenia on syvä sukellus pimeään mieleen
Kun Anna-Liisa Tarvaisen veli ilmestyi siskonsa eteen puhuen sekavia ja nähden harhoja, oli järkytys suuri. 40 vuoden jälkeen veljen sairaskertomus sai kannet. 
\- Olli oli ihana vaaletukkainen sinisilmäinen nuori mies, josta sairaus otti otteensa jo 20-vuotiaana. Siitä lähti alkuun Ollin tumma elämä skitsofrenian pyörteissä, Tarvainen muistelee.
Imatralainen Anna-Liisa Tarvainen yritti vuoden 1969 kesällä järkytykseltään ymmärtää, mihin veli oli katoamassa.
\- En ymmärtänyt mistä oli kysymys. Säikähdin niin tavattomasti. Olli käveli työpaikkaani ja kuiskasi minulle kysymyksen; keitä nuo tummat miehet tuolla ulkona ovat?
Tarvainen katseli tyhjää pihaa hämmentyneenä. Lopullinen niitti tuli kun Olli kyseli isänsä vointia. Isä kun oli kuollut menneenä talvena. 
Sehän oli häpeä ja asenteet oli jyrkkiä. Hullu on hullu ja se ei kuulu tähän yhteiskuntaan. Hoitoon ja piiloon.
Soitto poliisille
Elettiin 60-luvun loppua Imatralla ja sisko soitti ensimmäiseksi poliisille pyytäkseen apua.
\- Siitä lähti sitten Ollin hoitoonohjaus, joka oli vuonna 1969 ihan toista kuin nyt.
Skitsofreniaa hoidettiin 40 vuotta sitten pääsääntöisesti vain lääkkeillä. Ollille annettiin myös sähköshokkeja, jotka pinttyivät nuoren miehen mieleen.
\- Sen oli oltava hänelle kivuliasta, koska hän kertoi sitä niin pelokkaana. Se pelotti häntä vielä vuosia sen jälkeenkin, Tarvainen muistelee.
Ystävät kaikkosivat
Tällä hetkellä yli 40 vuotta sairastanut Olli on hyvässä hoidossa ja suku vierailee rakkaansa luona usein. Ollin ystäväpiiri katosi nopeasti sairauden myötä ja ymmärrystä mielenterveyshäiriöihin ei 70-luvulla saanut.
\- Sehän oli häpeä ja asenteet oli jyrkkiä. Hullu on hullu ja se ei kuulu tähän yhteiskuntaan. Hoitoon ja piiloon, Tarvainen muistelee.
Veljensä tarinan Anna-Liisa on nyt koonnut yksiin kansiin. Hän toivoo että kirja muuttaisi ihmisten asennetta mielenterveyspotilaisiin, samalla tavalla kuin oman veljen tarina vaikutti häneen.
\- Kyllä se on tuonut ymmärrystä ja muokannut omaa asennetta valtavasti heikommassa asemassa oleviin ja ihmisiin jotka tarvitsevat apua. Tämä on kunnianosoitus Ollille ja tämä on toivottavasti asenteisiin vaikuttava kunnianosoitus kaikille mielenterveyspotilaille ja heidän läheisilleen.
Tarvaisen kirja, Tumma Elämä, julkaistiin heinäkuussa.
Lounaaksi pääosin kotimaista
Jotkut ravintolat ovat vaihtaneet kotimaisen lihan ulkolaiseen säästösyistä. Etelä-Karjalan lounasravintoloista lihan vakuutetaan olevan suurimmalta osin kotimaista alkuperää.
Etelä-Karjalan lounasravintoloissa käytettävä liha on pääsääntöisesti kotimaista. Helsingissä monet ravintolat ovat siirtyneet käyttämään esimerkiksi thaimaalaista broileria sen alhaisemman hinnan vuoksi.
Osuuskauppa Eekoo ilmoittaa käyttävänsä vain kotimaista lihaa, eikä ole edes harkinnut ulkomaista vaihtoehtoa. Myös Lappeenrannan Kasino kertoo lounasruoan olevan täysin kotimaista lihaa. Joissain lounaspaikoissa tarjoiltava porsas on peräisin Saksasta.
Saimaan Helmi myöntää joskus tilanneensa tarjouseriä ulkomaalaista lihaa, kuten saksalaista possun ulkofilettä. Myös Galleria Cafeterian porsaan ulkofile tulee Saksasta.
Lihan alkuperän selvittäminen ei ole ravintoloillekaan aina yksinkertaista. Esimerkiksi Saarioinen ei kerro tuotteissaan lihan alkuperää.
Kunta lunastaa vesijättömaata
Suomenniemen kunta lunastaa vesiosakaskunnalta järvestä paljastunutta maata. Jättömaasta tehdään yhteinen ranta Myllysillan uusille tonteille.
Suomenniemellä on löytymässä sopu Kuolimon Likolahden vesijättömaan omistuksesta. Kuolimon pinnanmuutosten myötä alueelle on muodostunut vesijättöä, jonka kunta on tarjoutunut ostamaan Suomenniemen vesiosakaskunnalta 10 000 euron hintaan. Osakaskunta on esittänyt maanmittauskuluja kunnan maksettavaksi.
Alueen todellinen koko määräytyy vasta maanmittaajan vahvistamien rajojen myötä. Vesijättömaasta on tarkoistus rakentaa yhteinen ranta Myllysillan viidelle uudelle tontilla.
Tontin rajoja selvitettäessä on käynyt ilmi, että kunnan aikaisemmin ostama tontti on sisältänyt noin 800 neliötä vesijättömaata, joka ei ole ollut myyjän omistuksessa. Kunta aikoo periä tältä osalta noin 1 000 euron kauppasumman takaisin.
Suomenniemen kunnanhallitus käsitelee vesijättömaan kauppaa kokouksessaan tänään.
Mopokin voi saada parkkisakon
Maksullisella parkkipaikalla pysäköinti edellyttää maksun maksamista kaikilta moottoriajoneuvoilta. Edes mopoa ei ole vapautettu maksuista. Maksutta mopon voi pysäköidä esimerkiksi jalkakäytävän reunaan.
Pysäköintivirhemaksu saattaa yllättää mopoilijan. Vastoin yleistä käsitystä myös mopot ja moottoripyörät ovat velvollisia maksaman pysäköinnistä maksullisilla pysäköintipaikoilla. Laki ei erottele moottoriajoneuvoja toistaan. Jos mopon pysäköi maksulliseen pysäköintiruutuun tulee pysäköinnistä maksaa kuten autolla tai moottoripyörällä.
Maksulappu pitäisi laittaa lähtökohtaisesti näkyville, että pysäköinnintarkastaja pystyy todentamaan maksun maksetuksi.
\- Jos maksulliselle paikalle pysäköi ja sitä lipuketta ei ole, siitä voi seurata pysäköintivirhemaksu. Pysäköintivirhemaksun voi oikaisuvaatimuksen kautta selvittää, voiko sen jättää määräämättä, sanoo pysäköinninvalvoja Karoliina Hyvärinen Lappeenrannan kaupungilta.
Jotta virhemaksu voidaan perua, maksu pitää pystyä osoittamaan maksetuksi. Maksulipukkeen voi esimerkiksi ottaa taskuunsa, jolla voi tarvittaessa todistaa pysäköinnin olevan asianmukaisesti hoidettu.
Jalkakäytävä käy mopolle parkkipaikaksi
Mopon saa pysäköidä laillisesti jalkakäytävälle ja pyörätielle sillä edellytyksellä, että pysäköinti ei kohtuuttomasti haittaa kulkuväylällä liikkumista. Rajallisten pysäköintimahdollisuuksien vuoksi keskustassa mopojen tulisi suosia muita kuin maksullisia pysäköintipaikkoja, jotta pysäköintipaikat jäisivät niitä ensisijaisesti tarvitseville.
Vetovastuuseen palannut Juhantalo ryhtyi heti töihin
Kankaanpään nuijakiista on Kauko Juhantalon osalta taaksejäänyttä elämää. Valtuuston johtoon kesälomien jälkeen palaava mies on jo avannut epäviralliset keskustelut Pohjois-Satakunnan kuntien kanssa tulevasta yhteistyöstä.
Yli puolitoista vuotta kestänyt nuijakiista on päättynyt ja Kauko Juhantalo on valmis töihin. Hän katsoo puheenjohtajakauttaan luottavaisena, vaikka myöntääkin, ettei ehdi saada ihmeitä aikaan ennen kunnallisvaaleja.
\- Kunnallisvaalit ovat lokakuussa ja kunnalliselämä virkoaa vasta elokuussa. Parissa kuukaudessa ei ehdi tehdä ihmetekoja, mutta pidän kyllä mahdollisimman läheistä yhteyttä Pohjois-Satakunnan kuntiin vastaisen varalle. Epäviralliset neuvottelut olen jo avannut, mutta kokousta en ole vielä kutsunut koolle.
Juhantalon mukaan seuraavan vaalikauden keskeinen tehtävä on kuntien yhteistyön löytäminen.
\- Jos valtiovalta pakottaa yhteen, niin meillä on siihen valmiutta. Valmiudet ovat hyvät jo terveyspolitiikankin puolesta. PoSaan on vielä tulossa jäseniä, ellei ministeri Virkkunen pelästytä niitä pois.
Lisää työpaikkoja kovalla jalkatyöllä
Juhantalo uskoo, että edessä on paljon hedelmällistä työtä. Hän haluaa keskittyä erityisesti elinkeinopolitiikkaan.
\- Se on kiinnostanut minua henkilökohtaisesti ja olen omalta osaltani voinut hankkia satoja työpaikkoja Kankaanpäähän ja sitä mielelläni jatkan. Voima piilee yrittäjyydessä ja pyrinkin löytämään sellaisia yrityksiä, joille Pohjois-Satakunta on sopiva paikka sijoittua. Se vaatii penteleesti jalkatyötä, Juhantalo toteaa.
Kuntavaaleihin luottavaisin mielin
Juhantalo uskoo syksyn kuntavaalien päättyvän hänen kannaltaan onnellisesti. Menneillä on hänen mukaansa tähän suuri vaikutus.
\- Tein voimakasta työtä Satakunnan puolesta, jotta emme päätyneet pirkanmaalaisiksi. Kaksi vuotta jouduin aika lailla yksin toimimaan, mutta olen tyytyväinen, että onnistuin siinä. Luonnollisesti KH:n päätös kruunaa sen työn. Olen luottavainen, että vaalit menevät omalta osaltani hyvin. Minulle ei jäänyt mitään arpia oikeustaistelusta, mutta tiedän monella niitä olevan ja se heijastuu varmasti myös ehdokasasetteluun, Juhantalo pohtii.
Kauko Juhantalo voitti pitkän oikeuskiistan valtuuston puheenjohtajuudesta kesäkuun lopussa. Korkein hallinto-oikeus jätti voimaan Turun hallinto-oikeuden päätöksen, jolla valtuuston todettiin ylittäneen toimivaltansa sen myönnettyä Juhantalolle eron vasten tämän tahtoa.
Pori Jazz jäi alle lipunmyyntitavoitteensa
Lippuja myytiin vain 48 000 kappaletta. Musiikkitalon johtajaksi Porista lähtevän festivaalijohtajan Katja Leppäkosken mukaan Pori Jazz pääsee taloudellisesti tavoitteeseensa.
Pori Jazz jäi hieman yleisötavoitteestaan. Sunnuntaina päättyneille festivaalille myytiin noin 48 000 lippua, kun budjetti oli laskettu 50 000 lipun myynnin varaan. Eniten lippuja myytiin sunnuntaiseen Norah Jonesin tähdittämään konserttiin: 11 000 lippua.
Yleisömäärä jäi tavanomaista pienemmäksi. Esimerkiksi vuonna 2011 festivaaleille myytiin 57 000 lippua, 2010 lippuja kaupattiin 60 000 kappaletta ja 2009 kävijöitä oli 56 000.
Festivaalijohtaja Katja Leppäkoski arvioi, että taloudellisesti Pori Jazz päässee silti tavoitteeseensa. Hänen mukaansa säästöä tulee esimerkiksi siitä, että Paloma Faith perui esintymisensä. Leppäkoski sanoo, että Kirjurinluodon konsertit onnistuivat odotetusti, mutta jotkut iltakonserttipaikat eivät yltäneet tavoitteeseen.
Kaikkiaan festivaalilla arvioidaan olleen ilmaistapahtumat mukaan lukien noin 140 000 konserttikäyntiä.
Tämän kesän Pori Jazzin budjetti oli noin 4,5 miljoonaa euroa, josta lipunmyynnillä katetaan runsaat 60 prosenttia.
Muurameen urakoidaan skeittipaikka
Muuramen nuoret ovat tehneet hartiavoimin töitä kerätäkseen rahaa uuden rullalautailupaikan rakentamiseksi. Rakennusapua saadaan alan ammattilaisilta Atlantin toiselta puolelta.
Muurameen rakennetaan uutta rullalautailupuistoa. Idea sai alkunsa Muuramen nuorisovaltuuston viime vuonna tekemästä kyselystä: kunnan nuoriso kaipasi uusia harrastuspaikkoja ja kunnollisen skeittipaikan puute nousi vastauksista esiin.
Skeittipuisto rakennetaan Mäkelänmäen koulun taakse. Suunnittelusta vastaavat arkkitehti yhdessä nuorten kanssa. Rakentamisvaiheseen muuramelaiset saavat apua valtameren takaa.
\- Meitä auttamaan tulee tällaisiin töihin erikoistunut huippuporukka Kanadasta. He tekevät Suomessa vain pari kohdetta. Meistä he kiinnostuivat, kun kuulivat kyseessä olevan nuorten itsensä talkoilla rahoittama ja aloittama hanke, sanoo projektista vastaava Niina Koivuniemi nuorten yrittäjätalo Innolasta.
Nuoret ovat tehneet erilaisia töitä saadakseen rahoituksen kasaan.
\- He ovat muun muassa siivonneet huoltoaseman pihaa, tehneet yrityksille inventaarioita sekä keränneet sponsoreita. Alussa mukana oli kaksitoista nuorta, mutta nyt joukko on kasvanut jo pariinkymmeneen ja mukaan on tullut innostuneita myös Jyväskylästä, Koivuniemi kertoo.
Muuramen uusi rullalautailuparkki valmistuu elokuussa. Avajaisten jälkeen skeittipaikka on avoin kaikille harrastajille.
Konnevesi ennätyskorkealla - nousu voi jatkua
Poikkeukselliset rankkasateet ovat nostaneet Konneveden pinnan lähes puolen vuosisadan ennätyslukemiin.
Konneveden vedenkorkeus on ennätyslukemissa. Konneveden vedenpinta on viidenkymmenen viime vuoden aikana ollut vain kerran korkeammalla kuin nyt.
Matkaa ennätyslukemiin on enää viitisen senttimetriä. Tällä hetkellä Konneveden vedenpinta on lähes 30 senttiä ajankohdan keskimääräisen tason yläpuolella.
Vedenpinnan ovat nostaneet ennätyskorkeuksiin runsaat sateet.
\- Joulukuun alusta tähän päivään saakka laskettuna sadesumma Konneveden alueella on yli 550 millimetriä ja näyttäisi siltä, että kyseessä on tämän jakson ennätyssadanta. Koskaan aikaisemmin ei ole viidenkymmenen vuoden aikana satanut näin paljoa, sanoo vanhempi tutkija Ari Koistinen Suomen Ympäristökeskuksesta.
Konneveden pinta pysyy keskimääräistä korkeammalla vielä useita kuukausia, jopa ensi kevääseen saakka. Vedenpinta voi Koistisen mukaan vielä jopa nousta.
\- Se kuitenkin vaatisi todella poikkeuksellisia sateita. Järvistä tehdään todennäköisyysennusteita, ja tämän ennusteen perusteella voisi sanoa, että vedenpinnan edelleen jatkuvan nousun mahdollisuus on viiden prosentin luokkaa. Tietysti me olemme tässä alkukesästä nähneet sellasia sademääriä, että niiden todennäköisyys on paljon pienempi kuin se viisi prosenttia. Jos vastaavia, harvinaisia sateita vielä tulee, niin kyllä se vielä voi nousta vaikka enenmmän kuin kymmenenkin senttiä, Koistinen selittää.
Konneveden korkean vedenpinnan vuoksi myös virtaama alapuolisessa joessa on puolta normaalia suurempi.
Kuninkuusraviviikonloppu sujui rauhallisesti
Ikäviltä yllätyksiltä säästyttiin.
Kuninkuusraviviikonloppu sujui poliisin näkökulmasta rauhallisesti. Etelä-Savon poliisilaitokselta kerrotaan, että ravien aikana säästyttiin isommilta yllätyksiltä. 
Muutamia liikenneturvallisuutta vaarantaneita onnettomuuksia kuitenkin tapahtui suurtapahtuman läheisyydessä.
PK-seudun kiinteistömarkkinat kaksijakoiset
Sijoittajia kiinnostaa Helsingin keskusta. Muualla on vain vähän kiinnostavia kohteita.
Pääkaupunkiseudun kiinteistömarkkinat ovat nyt entistä selvemmin kaksijakoisia.
Kiinteistökauppoja koordinoivan Newsec Advicen mukaan Helsingin keskustan kiinteistöt kiinnostavat sijoittajia, muut alueet eivät juurikaan.
\- Helsingin keskusta sekä kaupan vahvat kiinteistöt ovat niitä, joita sijoittajat kysyvät. Sen sijaan niin kutsutut sekundaarikiinteistöt, jotka ovat teknisesti vanhentuneita tai sijaitsevat kaukana Helsingin keskustasta eivät kiinnosta sijoittajia,  sanoo Newsec Advicen kiinteistökaupan asiantuntija Sami Kiehelä.
**Tilanne ei muutu lähitulevaisuudessa**
Newsec Advicen mukaan tilanne ei lähitulevaisuudessa juurikaan muutu.
\- Kun otetaan huomioon kaikki epävarmuustekijät, mitä Euroopan taloustilanteeseen liittyy niin ei ole odotettavissa mitään suurta muutosta sijoittajien kiinnostuksen kohteissa pääkaupunkiseudulla. Etenkin kun on odotettavissa, että kiinteistörahoitusta on jatkossa saatavilla nykyistä huonommilla ehdoilla, niin uskon, että sijoittajien kiinnostus keskittyy entistäkin enemmän vain ykkösluokan kohteisiin, ennustaa Newsec Advicen kiinteistökaupan asiantuntija Sami Kiehelä.
Antti S: Kotka 100 - pääkaupunkiseutu 0
Jean S -yhtyeen Antti Paavilainen on menettänyt sydämensä Kotkalle. Kuin kotiin tulisi, myöntää mies, joka vietti lapsuuden kesänsä mummolassa Kotkan Karhulan maisemissa. Yhtyeen keikkakiireet ovat tältä kesältä ohi ja aikaa jää enemmän perheelle.
Jean S –yhtyeen laulaja Antti Paavilaiselle Kotka ja tarkemmin Karhula on tärkeä paikka.
\- Äitee on Kotkasta ja mummolassa Karhulassa tuli vietettyä kaikki lapsuuden kesät. Myös Sunilassa isotätien luona tuli oltua paljon, kuten myös enon veneessä merellä.
Pääkaupunkiseudulla asuva mies myöntää, että nykyään Kotkassa tulee käytyä liian harvoin. Mutta kun Kotkaan tulee, on kuin kotiin tulisi.
\- Kotka 100 – pääkaupunkiseutu 0, tokaisee Paavilainen nauraen.
Jean S -yhtyeen jäsenistä myös Ville Paappaselle Kymenlaakso on tuttu paikka. Hänen vaimollaan on Kouvolassa sukulaisia, joten Paappaset piipahtavat siellä kerran, pari kesässä. Mutta tuleeko Antti Paavilaiselle ja Ville Paappaselle koskaan kilpailua siitä, kumpi on parempi paikka, Kotka vai Kouvola?
Kyllä he ovat minua joskus kehuneet – kun olen ollut kuskina…
\- Ei missään tapauksessa, tokaisee Paappanen vakuuttavasti.
\- Molemmat ovat luonnonkauniita ja ihania kesäkaupunkeja!
Antti Paavilainen hörähtää nauruun.
\- Ville ei voi sanoa muuta, koska minä olen työnantaja!
Ville Paappanen nyökyttelee nöyränä.
\- Tuo on ihan totta. Olen ollut bändissä koeajalla vuodesta -98  ja koeaika jatkuu edelleen.
\- Mutta kyllä he ovat minua joskus kehuneet – kun olen ollut kuskina…
Jean S Saparofestareilta ravintoloihin
\- Leviltä Hankoniemeen, kuvailee Antti Paavilainen Jean S:n keikkakarttaa.
\- Suomi on pitkä maa, mutta jos muusikkona aikoo tehdä leipää, niin on pakko ajaa maata edestakaisin.
Jos muusikkona aikoo tehdä leipää, niin on pakko ajaa maata edestakaisin. 
Tänä kesänä yhtye on keikkaillut hyvinkin erilaisissa paikoissa ja tilaisuuksissa. Heinäkuun alussa yhtye esiintyi muun muassa Sysmän Suvisoitossa vanhalla lavalla ja samana viikonloppuna Huittisissa Saparofestivaaleilla teltassa.  
\- Mukaan mahtuu tosi hauskoja esiintymispaikkoja ja tietysti kesällä on ollut jonkin verran ihan perinteisiä ravintolakeikkoja, kertoo Antti Paavilainen.
Yhtyeen kesän viimeinen keikka oli lauantaina 21.7. Hangossa.
UIT:llä uusi aluevaltaus
Jean S –yhtyeen keskikesän kiireitä helpotti hieman Uuden Iloisen Teatterin jääminen kesälomalle kesäkuun puolessa välissä. Yhtye on ollut jo vuosia mukana UIT:n esityksissä ja yhtyeen Timo Kärkkäinen toimii teatterin johtajana.
\- Tänä vuonna tehtiin uusi mielenkiintoinen aluevaltaus. Vedimme kymmenen esitystä Etelä-Pohjanmaalla Härmässä, PowerParkissa. Siitä näyttäisi tulevan meille vakituinen tukikohta kesäisin, kertoo Timo Kärkkäinen.
\- Ensin tehdään Helsingissä tietty määrä esityksiä ja kesäkuun alussa siirrytään Härmään hauskuttamaan pohjalaasia.
Meripäivät tuttu paikka
Tällä viikolla alkavat Kotkan Meripäivät on Jean S:lle tuttu paikka monilta aikaisemmilta vuosilta.
\- Meripäiväkeikat ovat aina olleet hauskoja. Meripäivillä on hyvä, kesäinen, rento meininki, kehuu Antti Paavilainen.
Kesäkuun alussa siirrytään Härmään hauskuttamaan pohjalaasia.
\- Ehkä tämä liittyy lapsuuden Kotkaan ja mereen, mutta minusta  Suomen kesään kuuluu Meripäivät. Sinne kaikki tulevat pitämään hauskaa, joten siellä on positiivista energiaa.
Kun Jean S –yhtyeen miehet ovat vapaalla, aika menee tiiviisti perheiden parissa.
\- Minä muun muassa pelaan jalkapalloa poikieni kanssa, kertoo Antti Paavilainen.
\- Minä puolestani vietän paljon aikaa sisällä, toteaa Timo Kärkkäinen hartaana. 
\- Luen kirjoja vaan ja syön mansikoita. Ja uusia perunoita ja silliä. Ja katson telkkaria.
Tässä vaiheessa vastuu siirtyy kuulijalle, sillä sen verran veikeä pilke löytyy miehen silmäkulmasta.
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksessa väki vähenee ja vastaaminen hidastuu
Toimintansa lopettava Kaakkois-Suomen hätäkeskus ruuhkautuu todennäköisesti vuodenvaihteen tienoilla kun keskuksen työntekijöiden määrä vähenee. Jäljelle jääneet työntekijät eivät kykene muutaman kuukauden päästä samaan tahtiin kuin nyt.
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen toiminta tulee kärsimään selkeästi loppuvuodesta ja kiireisinä aikoina vastausajat venyvät. Keskuksen toiminta lakkaa vuoden lopussa ja vuodenvaihteen jälkeen hätäpuheluihin vastataan Kuopiosta.
Tällä hetkellä 18 työntekijää olisi mahdollisesti siirtymässä Kuopioon, mutta monet etsivät muita töitä. Toistakymmentä Kouvolan hätäkeskuksen työntekijää on jo siirtynyt tai siirtymässä muihin töihin.
\- Juuri nyt henkilöstöä riittää ja tilanne on hyvä, mutta vuoden edetessä resurssit hupenevat. Edessä ovat tiukat ajat ja jäljelle jääneiden kestävyyttä tullaan koettelemaan, selventää Kaakkois-Suomen viestipäällikkö Janne Wall.
Hätäkeskuksessa harmittaa se, että käytännön ihmisiä ei ole ratkaisussa kuultu.
\- Aikalailla leveämmän tammipöydän takana niitä ratkaisuja on tehty kuin, minkä takana minä istun, Wall toteaa.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton luottamusmies Kai Vettenrannan mielestä henkilöstön näkökulmasta hätäkeskusasia on hoidettu huonosti.
\- Täytyy muistaa, että nämä päätökset olivat poliittisia, eikä toiminnallisia. Näitä ei ohjannut mikään toiminnallinen tarve tai henkilöstön ja toiminnan etusijalle asettaminen, Vettenranta toteaa.
Hätäkeskukseen on ollut hankala saada uutta työvoimaa paikkaamaan loppuvuoden työvoimavajausta. 
Edessä ovat tiukat ajat ja jäljelle jääneiden kestävyyttä tullaan koettelemaan
\- Tulemme kuitenkin tekemään parhaamme, jotta ihmisten palvelu sujuisi mahdollisimman hyvin ja ammattitaitoisesti myös vähentyneen henkilökunnan voimin, Wall lupailee.
Myös Kuopiossa saatetaan kärsiä työvoimapulasta
Myös Kuopion hätäkeskuksen työvoiman riittävyydestä ollaan huolissaan. Kaakkois-Suomesta ei ole siirtymässä Kuopioon niin montaa henkilöä kuin mitä Kuopion keskus tarvitsee. Jos siirtyjiä ei ole, menee myös paljon paikallistietoutta uudelta hätäkeskukselta sivu suun.
\- Jos meiltä siirtyy kovin vähän Kuopioon väkeä, niin Kymenlaakso kuin Etelä-karjalakin jää vaille niitä ammattilaisia, jotka täällä ovat vuosia tehneet töitä ja tietävät ihmisten kutsumanimet  paikoille, Wall kuvailee.
Kuopion hätäkeskuksen päällikön Kari Nevalaisen mukaan hätäkeskuksen tietojärjestelmällä korvataan paikallistuntemusta. Tietojärjestelmää on täydennetty puolen vuoden ajan.
\- Sinne on syötetty eri alueiden kohdetietoja, muun muassa Prismoja, tavarataloja ja liikenneväyliä, Nevalainen kuvaa.
Osa Kouvolasta Kuopioon siirtymässä olevista on myös hakemassa Kouvolaan tulevaan uuteen yleisneuvontapalveluun, joka työllistää yhteensä 12 henkilöä.
Wall näkee kuitenkin väen vähenemisessä hyvänkin puolen. Hänen mukaansa Kaakkois-Suomen hätäkeskuksesta lähteneet työntekijät ovat työllistyneet hyvin.
\- Tässä tilanteessa itsensä ja perheensä parhaaksi toimiminen on täysin ymmärrettävää, Wall huokaa.
Leikkipuistorakennus paloi Helsingin Oulunkylässä
Leikkipuisto Mäkitorppa -niminen rakennus paloi yöllä Oulunkylässä Mäkitorpantiellä. Poliisi epäilee, että tulipalo sytytettiin tahallaan.
Leikkipuiston yli 200 neliömetrin rakennus oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle kello neljän jälkeen maanantain vastaisena yönä. Tulipalosta muodostui voimakasta savua. 
Paloa sammuttamaan hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. 
Rakennus oli tyhjillään, eikä palo ole aiheuttanut  henkilövahinkoja. Aineellisten vahinkojen arvioidaan kuitenkin nousevan mittaviksi. 
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Tarkemmat tutkimukset palon syttymissyyn selvittämiseksi alkavat maanantaina aamulla.
Olympianäyttelyllä kunniaa kymenlaaksolaisille urheiluseuroille
Lontoon olympialaiset näkyvät myös Merikeskus Vellamossa. Kymenlaakson museossa on esillä muun muassa Kalevi Laitisen kultamitali. Näyttelyllä on haluttu tehdä kunniaa kymenlaaksolaisille urheiluseuroille.
Lähestyvät Lontoon olympiakisat näkyvät myös Merikeskus Vellamossa Kotkassa. Vellamo avattiin vuoden 2008 heinäkuussa, kun edelliset kesäolympialaiset olivat juuri alkamassa. Jo silloin oli päätetty tuoda joitain urheilullisia teemoja näyttelyihin, kertoo Kymenlaakson museon tutkija Aaro Sahari.
\- Tämä näkyy erityisesti Merimuseon venekokoelmassa, mutta myös Kymenlaakson museon päänäyttelyssä. Urheilu on ollut hyvin luontainen osa kymenlaaksolaista kulttuuria ja yhteiskuntaa, Sahari kuvailee.
Merimuseossa on näytillä esimerkiksi purjevene, jolla Thomas Johanson ja Jyrki Järvi voittivat 49er-luokan kultaa Sydneyn olympiakisoissa vuonna 2000.
Kymenlaakson museossa on esillä kotkalaisen Kalevi Laitisen kultamitali vuoden 1948 Lontoon kisoista. Laitinen voitti kultaa miesten telinevoimistelun joukkuekisassa. Samassa näyttelyssä voi nähdä myös olympiakultaa voittaneen Pentti Hämäläisen nyrkkeilyhanskat.
Urheilu osana työläiskulttuuria
Näyttelyllä on myös haluttu tehdä kunniaa kymenlaaksolaisille urheiluseuroille, joilla oli ennen suuri merkitys ihmisten arjessa.
\- Esillä on muun muassa painiseura Hallan Visan iso palkintokokoelma. Seuran pitkäaikaisena johtajana oli 1920-luvun suomalainen tunnettu painija Emil Wecksten. Tällä on haluttu tuoda esiin se tosiasia, että urheiluseurat olivat osa Kotkan työläisyhteisön arkista elämää monella eri tavalla, Sahari perustelee.
Saharin mukaan esimerkiksi sahoilla oli omat urheiluseuransa, jotka kilpailivat keskenään. Työläiskulttuuriin on vahvasti liittynyt urheilu.
\- Suomi oli hyvin erilainen maa sotien välisenä aikana. Tuolloin urheilu ja kuntoilu olivat ihmisten suosiossa. Yleisurheilu, paini, nyrkkeily, hiihto, jalkapallo ja koripallo olivat hyvin suosittuja lajeja. Se on ollut osa työläiskulttuuria mitä suuremmissa määrin, Sahari kertoo.
STT: Suomi sulkee uusia lähetystöjä
Suomi joutuu sulkemaan lisää suurlähetystöjä. Suomen tietotoimiston mukaan lähetystöjä suljetaan lähivuosina Euroopassa ja muualla maailmassa.
Ulkoministeriön tekee syksyllä päätöksiä ensi vuonna suljettavista lähetystöistä, kertoo STT:n haastattelema alivaltiosihteeri Peter Stenlund. Stenlund ei kerro, mitkä lähetystöt lakkautetaan, sillä se heikentäisi maiden kahdenvälisiä suhteita. 
Helsingin yliopiston politiikan professori Heikki Patomäki arvioi, että suurlähetystöjen sulkemiset saattavat vaikuttaa Suomen mahdollisuuksiin päästä YK:n turvallisuusneuvoston jäseneksi.
\- Ne maat, joissa Suomi sulkee lähetystönsä, voivat ajatella, ettei Suomi pidä niiden näkemyksiä esillä turvallisuusneuvostossa, Patomäki sanoo.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomi uskoo pääsevänsä turvallisuusneuvostoon. 
\- Suomi on asiassa luottavainen, mutta ei itsevarma, Tuomioja arvioi STT:lle.
Tunnettu kuubalainen toisinajattelija on kuollut
Vuonna 2002 Oswaldo Paya johti kampanjaa, joka vaati kansanäänestyksen järjestämistä Kuuban yksipuoluejärjestelmästä.
Maineikas kuubalainen toisinajattelija Oswaldo Paya on kuollut. Fidel Castron kommunistihallinnon vastustajana tunnettu Paya menehtyi sunnuntaina auto-onnettomuudessa. Hän oli 60-vuotias.
Vuonna 2002 Oswaldo Paya johti kampanjaa, joka vaati kansanäänestyksen järjestämistä Kuuban yksipuoluejärjestelmästä. Maan hallinto ei tähän taipunut, mutta Paya sai kerättyä vetoomukseensa yli 30 000 nimeä.
Vuonna 2002 Payalle myönnettiin EU:n merkittävin tunnustus ihmisoikeuksien puolesta tehdystä työstä, Saharov-palkinto. Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi hän oli ehdolla kahteen otteeseen Tsekin presidentin Vaclav Havelin esityksestä.
Aasian pörssiviikko käyntiin apeissa tunnelmissa
Espanjalle myönnettävä sadan miljardin euron tukipaketti ei hälventänyt markkinoiden pelkoja. 
Aasiassa uusi pörssiviikko alkoi alakuloisissa tunnelmissa.
Tokiossa Nikkei-indeksi oli kaupankäynnin päättyessä laskenut lähes 1,9 prosenttia. Lisäksi euron arvo jeniin nähden putosi alimmilleen yli vuosikymmeneen. Euron arvo painui alle 95 jenin.
Hongkongissa pörssikurssit laskivat yli 2,8 prosenttia, Soulissa 1,8, Shanghaissa 1,2 ja Sydneyssa 1,7 prosenttia.
Euromaat päättivät perjantaina Espanjalle myönnettävästä sadan miljardin euron tukipaketista. Tämä ei kuitenkaan riittänyt hälventämään markkinoiden pelkoja. Euroopan ja Yhdysvaltain pörssikurssit lähtivät heti laskuun, ja nyt Aasia seuraa perässä.
Markkinoiden huolena on ennen kaikkea se, ettei Espanjalle sovittu tukipaketti riitä, vaan maan velkaantuneet maakunnat tarvitsevat vielä runsain mitoin lisätukea.
Espanjan pankkikriisi uhkaa laajeta myös julkiselle puolelle
Jos Murcia vaatii taloustukea, olisi se järjestyksessään jo toinen itsehallintoalue, joka pyytää Espanjan valtiota apuun. Ensimmäisenä taloustukea on pyytänyt Valencian alue, joka ilmoitti vaateistaan perjantaina.
Espanjan talouskriisi uhkaa laajentua pankkikriisistä myös julkiselle sektorille. Kaakkois-Espanjassa sijaitseva Murcian itsehallintoalue ilmoitti sunnuntaina harkitsevansa talousavun pyytämistä Espanjan valtiolta, jotta alue selviäisi kaikista veloistaan.
Talousavun harkitsemisesta kertoi sunnuntaina Murcian aluehallituksen puheenjohtaja Ramón Luis Valcárcel paikallisessa sanomalehdessä. Hän arvioi, että pyydettävä summa on noin 200 - 300 miljoonaa euroa. Haastattelun jälkeen alueen viranomaiset korostivat vielä, että alue vasta tutkii mahdollisuuksia avun hakemiseen eikä ole tehnyt mitään päätöksiä.
Jos Murcia vaatii taloustukea, olisi se järjestyksessään jo toinen itsehallintoalue, joka pyytää Espanjan valtiota apuun. Ensimmäisenä taloustukea on pyytänyt Valencian alue, joka ilmoitti vaateistaan perjantaina.
Todennäköisesti Murcia ei ole ainoa alue, joka harkitsee avun pyytämistä. Espanjalaiset mediat arvioivat, että jopa kuusi maan itsehallintoalueista saattaisi pyytää talousapua valtiolta. Murcia on yksi pahiten velkaantuneista itsehallintoalueista Espanjassa.
Euromaiden valtiovarainministerit päättivät perjantaina Espanjalle myönnettävästä sadan miljardin euron tukipaketista. Varoilla on tarkoitus tukea talousongelmien kanssa kamppailevia espanjalaisia pankkeja.
Sopu paketista ei riittänyt sijoittajille perjantaina, sillä Euroopan pörssien kurssit laskivat ja myös Espanjan kymmenvuotisten valtionlainojen korkotaso nousi. Valencian perjantainen ilmoitus herätti pelkoja, että Espanja joutuu hakemaan suurempia kansainvälisiä tukipaketteja.
Denverin ampuja ensi kertaa oikeuden eteen 
Varsinainen oikeudenkäynti alkanee todennäköisesti vasta useiden kuukausien kuluttua. 
Denverin elokuvateatteriammuskelusta epäilty astuu tänään maanantaina ensimmäistä kertaa oikeuden eteen. Hänelle kerrotaan tuolloin edessä olevasta oikeusprosessista.
Varsinainen oikeudenkäynti alkanee todennäköisesti vasta useiden kuukausien kuluttua.
Ennalta on arveltu, että syyttäjä nostaisi epäiltyä ampujaa vastaan ainakin 71 syytettä, yhden jokaista uhria kohden.
24-vuotiasta epäiltyä on pidetty eristyksissä tämän oman turvallisuuden vuoksi. Poliisin mukaan mies ei ole puhunut viranomaisille tai muutenkaan osoittanut minkäänlaista halua yhteistyöhön heidän kanssaan. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tavannut sairaalassa Denverin ammuskelun uhriksi joutuneita sekä heidän omaisiaan.
Tapaamisen jälkeen Obama sanoi tiedotustilaisuudessa, että hän oli vuodattanut kyyneliä halatessaan ammuskelussa loukkaantuneita sekä uhrien omaisia. Hän muistutti myös uhreille, että koko Amerikka ja osa maailmasta ajattelee heitä. Obaman sanojen mukaan hän oli tullut paikalle isänä ja aviomiehenä eikä niinkään presidenttinä.
PMMP:n Paula pohjaa sanoituksensa yksinäisyydelle ja rehellisyydelle
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla tutustutaan PMMP:n Paulan sanoituksiin.
**Paula Vesala** on yksi tuoreemman polven keskeisimpiä sanoittajia. Pääpestinsä **PMMP**:n lisäksi hän on sanoittanut mm. **Jenni Vartiaiselle**, **Stig**ille, **Freeman**ille, **Katri Helena**lle, **Antti Tuisku**lle sekä **Anna Abreu**lle.
Ura sanoittajana alkoi miltei vaivihkaa. Runoudesta, kirjallisuudesta, kansanmusiikista ja kuorolaulannasta ammentanut Paula aloitti bändimusisoinnin yläasteikäisenä, ja alkoi sanoittaa kappaleita, sillä kukaan muu ei ollut siihen innostunut. Tämän takia Paula ei miellä itseään vieläkään täysiveriseksi sanoittajaksi.
\- Kuuntelin aikoinaan **The Cranberries**iä, ja kirjoitin ensimmäisiä sanoituksiani englanniksi. Aiheina olivat mm. Bosnian sota ja muuta tosi &quot;diippiä shittiä!&quot;, Paula nauraa, mutta myöntää, että syvällisyys ja synkkyys on ollut sanoissa mukana alusta asti.
\- Kaikenlaisille sanoittajille on paikkansa. Itse tunnistaudun sanoittajaksi, jolle on ominaista kirjoittaa maailmantuskasta ja surusta. Täytyy vain hyväksyä oma paikkansa, kuunnella sydäntä ja tehdä sen mukaan, mikä tulee luonnostaan.
Paulalla on tapana kommunikoida artistien kanssa, ja kirjoittaa paljon tekstiä tarvittaessa pitkään ja hartaasti. Tälläkin hetkellä häneltä löytyy pelkästään PMMP:lle osoitettuja tarina- ja tekstiaihioita yli 15 sivua. Tekstien työstämistyyli on Paulalle selkeää, eikä sparraajia tarvita.
\- Kukaan muu ei pääse vaikuttamaan sanoituksiini. Pohjana on yksinäisyys. Sanoituksia tehtäessä juttelen ensin itselleni tai runoille tai sävelen tuoman tunnelman kanssa. Rehellisyyteen täytyy pyrkiä, sillä teeskentelyn tunnistaa. Rehellisyyden kautta moni muukin voi tunnistaa itsensä sanojen kautta. Uskon, että tämän takia esimerkiksi PMMP:stä on tullut merkittävä bändi, sillä on osannut pukea sanoja sellaiseen muotoon, että ne ovat todellisia ja sen kautta on saattaanut löytää jopa vertaistukea.
Sanoittajana Paula haluaisi, että hänen tekstinsä vielä muistettaisiin. Biisi joka mielettäisiin klassikoksi olisi pikkukylän tytölle pitkäaikainen unelmien täyttymys. Usein ihmiset lähestyvät Paulaa tarinoillaan, miten joku hänen snoittamansa kappale on koskettanut syvältä.
\- Tuntuu uskomattomalta, että on voinut olla sanoillaan ja kappaleilla jonkun ihmisen elämälle soundtrackinä. Sitä ei voi ottaa poiskaan, ja sitä asiaa tulen arvostamaan hautaan saakka.
**_Riimien välistä_ -sarjaa voit kuulla joka päivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.**
**Lähteet:** Riimien välistä -haastattelu
Espanjan maastopaloissa ainakin kolme kuollutta
Sammutustöitä on hankaloittanut kova tuuli, ja tulimassat ovatkin levinneet Katalonian alueella jo tuhansien hehtaarien alalle.
Espanjassa ainakin kolme ihmistä on kuollut maan koillisosissa riehuvien maastopalojen takia.
Viranomaisten mukaan yksi kuolleista sai sydänkohtauksen yrittäessään sammuttaa kotiaan. Kaksi muuta sai surmansa hypättyään kalliolta liekkejä pakoon.
Kovat tuulet ovat vaikeuttaneet sammutustöitä, ja tulimassat ovatkin levinneet Katalonian alueella jo tuhansien hehtaarien alalle.
Maantie- ja junayhteydet ovat olleet poikki palojen takia. Samasta syystä tuhannet ihmiset ovat jääneet vaille sähköä.
Latvian presidentti saapuu Suomeen
Latvian presidentti Andris Berzins tapaa tänään presidentti Sauli Niinistön. Presidentit vierailevat keskustelujen jälkeen Turussa.
Latvian presidentti Andris Berzins saapuu tänään maanantaina työvierailulle Suomeen.
Berzins tapaa presidentti Sauli Niinistön Kultarannassa. Presidenttien on tarkoitus keskustella muun muassa Itämeren alueen yhteistyöstä, Euroopan unionin itäisestä kumppanuudesta ja kahdenvälisistä kysymyksistä.
Keskustelujen jälkeen Berzins ja Niinistö matkaavat Turkuun, jossa he tutustuvat Forum Marinum -merikeskukseen sekä Turun Itämeri-yhteistyöhön.
EU:n ulkoministerit pohtivat Syyrian-pakotteiden kiristämistä
Erkki Tuomioja edustaa Suomea EU:n ulkoasiainneuvoston kokouksessa, joka pidetään tänään maanantaina Brysselissä. Ulkoministerit harkitsevat Syyrian hallintoon kohdistettujen pakotteiden laajentamista.
EU:n ulkoministerit kartoittavat maanantaina Syyrian tilannetta sekä ponnisteluja kriisin ratkaisemiseksi ulkoasiainneuvoston kokouksessa Brysselissä. He keskustelevat muun muassa EU:n Syyrian hallintoon kohdistamien pakotteiden laajentamisesta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja edustaa Suomea tapaamisessa. Kokouksen asialistalla ovat myös esimerkiksi Libyan vaalit, Malin, Sudanin ja Etelä-Sudanin levottomuudet, kumppanuus Kiinan kanssa sekä energiapolitiikka ulkopolitiikan näkökulmasta.
Myöhemmin maanantaina Tuomioja ottaa osaa myös ulkoministerikokoukseen, jossa puidaan EU:n itäisiä suhteita. Kokoukseen osallistuvat myös kuuden kumppanimaan, kuten Valko-Venäjän, Ukrainan ja Georgian, ulkoministerit.
Pyryharakan hellehattu
Vanhoissa suomielokuvissa heiluttiin heinäpellolla nenäliinasta tehdyssä hellepäähineessä joka oli solmittu kulmistaan. Nenäliinapäähine on vieläkin ihan käyttökelpoinen, varsinkin kun sen lopuksi koristaa pinkeillä paljeteilla.Työkaveri oli viemässä kierrätykseen kassilista tekstiilejä joille kotona ei enää ollut käyttöä. Kassi sisälsi pellavaisen liinan ja pari pakettia uusia kangasnenäliinoja sekä muita pieniä kangasjuttuja. Jokaisen nenäliinan kulmassa oli pieni kirjailu ja mietin että kaikkea kaunista liinoista saisi aikaan. Työkaveri ystävällisesti lahjoitti tekstiilikassin minulle.Pari kuukautta kassi nökötti eteisen nurkassa, sen jälkeen siirtyi työhuoneeseen ja akuutti kesälakin tarve sai aikaan sen että nyt nenäliinat jatkavat eloaan kesälätsän muodossa.**Linkit:**[Puhti -blogin lippis ohje](http://puhti.blogspot.fi/2007/05/lippislts-osa-1.html)[Kukikkaat kuosit -blogin ohje](http://kukikkaatkuosit.blogspot.fi/2011/05/pikatikki-latsa.html)
HIFK tiukkana: Matikainen komennettu Helsinkiin
Helsingin IFK on venäläislähteen mukaan kutsunut työsuhteessa olevan päävalmentajansa Petri Matikaisen takaisin työpaikalleen. 
Viime viikolla KHL-seura Avangard Omskin kanssa kolmivuotisen vastuuvalmentajapestin solminut Matikainen joutuu palaamaan HIFK:n käskystä takaisin Helsinkiin.
Sport-Express -sivusto vihjaa, että mikäli Omsk ja Helsingin IFK pääsevät sopuun Matikaisen IFK-sopimuksen purkamisesta, niin suomalaiskäskyttäjä liittyy Avangardin miehistöön Sveitsissä, jossa venäläisjoukkue leireilee ensi viikon.
Springsteen esiintyi Utøyan muistokonsertissa
Konserttiin saapui kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Rock-legenda Bruce Springsteen teki yllätysesiintymisen Utøyan muistokonsertissa. Springsteen lauloi vanhan amerikkalaisen protesti-laulun _We shall overcome_. Oslon kaupungintalon edessä järjestettyyn muistokonserttiin saapui kymmeniä tuhansia ihmisiä sateisen harmaasta säästä huolimatta. 
Springsteenin lisäksi muistokonsertissa esiintyi useita suosittuja norjalaisartisteja. Musiikin ohella konsertissa kuultiin myös Utøyalta selviytyneiden tarinoita.
Muistokonsertissa puhunut pääministeri Jens Stoltenberg sanoi, että maailmalla ei ole parempaa suojaa terroria vastaan kuin avoimuus, demokratia ja humaanisuus.
Aiemmin päivällä tuhatkunta demarinuorta kokoontui muistoseremoniaan Utøyan saarelle, jossa Anders Behring Breivik surmasi valtaosan 77:stä uhristaan. Äärioikeistolaiselle Breivikille luetaan tuomio ensi kuussa.
Kaleva: Kärppien luottovahti jatkopestiin 
Kärppien viime kauden ykkösmaalivahti Johan Backlund on solminut yhden vuoden kontrahdin oululaisseuran kanssa, kertoo Kaleva.
Ruotsalaismolari tavoitteli ensisijaisesti 
NHL-pestiä, mutta yksikään taalaliigan seura ei tarjonnut Backlundin haluamaa yksisuuntaista sopimusta.
Backlund siirtyi Kärppiin tammikuussa ja torjui koko kevään 
hyvällä tasolla. Ainoastaan Pelicans-puolivälieräsarjan 
kuudennessa ottelussa verkkoon livahti kaksi helppoa maalia.
\- Muutamat ruotsalaisseurat olivat minusta kiinnostuneita, mutta Euroopassa 
Kärpät oli ykkösvaihtoehtoni. KHL:ää en miettinyt, Backlund totesi oululaislehdelle. 

[Katso koko uutinen Kalevan verkkosivuilta](http://www.kaleva.fi/urheilu/backlund-jatkaa-karpissa-vuoden-jatkosopimuksella/600309/)
Armeija taltutti kapinan Madagaskarissa
Kapinoivat sotilaat hyökkäsivät armeijan tukikohtaan aikaisin aamulla. Ainakin kolme ihmistä kuoli, kun armeija otti tukikohdan uudelleen haltuunsa.
Madagaskarissa armeija on tukahduttanut kapinan maan lentokentän lähellä sijaitsevassa sotilastukikohdassa. Kapinoitsijoiden ja armeijan yhteenotossa kuoli ainakin kolme ihmistä ja neljä loukkaantui.
Armeijan tiedotteen mukaan joukko aseistautuneita sotilaita hyökkäsi tukikohtaan aikaisin aamulla. Kapinoivat sotilaat ampuivat ilmaan ja estivät pääsyn alueelle.
Armeija saartoi tukikohdan ja lähetti sinne neuvottelijan. Yksi kapinallisista ampui neuvottelijaa haavoittaen häntä vakavasti. Tämän jälkeen armeija hyökkäsi tukikohtaan.
Kapinan motiivit eivät ole vielä selvillä, kertoo armeija. Kapinan johtajana pidetään korpaali Koto Maintya, joka on entisen puolustusministerin entinen henkivartija.
Poliittinen sekasorto on vaivannut saarivaltiota viimeiset kolme vuotta. Levottomuudet alkoivat vuonna 2009, kun silloisen opposition johtaja Andry Rajoelina syrjäytti presidentti Marc Ravalomananan. Ravalomanana on ollut siitä lähtien omaehtoisessa maanpaossa Etelä-Afrikassa.
Kahden johtajan on määrä tavata toisensa ensi viikolla.
Moottoripyöräilijä menehtyi Lahdessa nelostiellä
Moottoripyöräilijä suistui kaiteeseen. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä ja tiedottaa niistä lisää myöhemmin.
Moottoripyöräilijä on saanut surmansa tänään sunnuntaina illalla nelostiellä Lahden kohdalla. Onnettomuus sattui noin kilometrin päässä Kariston liittymästä pohjoiseen päin.
Pelastuslaitoksen mukaan moottoripyöräilijä suistui kaiteeseen.
Pohjoiseen menevä liikenne hidastelee, koska yksi ajokaista on pois käytöstä.
Pelastuslaitoksen mukaan poliisi tutkii onnettomuuden syitä ja tiedottaa niistä lisää myöhemmin.
Maalivahdit pääroolissa Kouvolassa
MYPAn Antti Kuismala ja Hongan Tuomas Peltonen esittivät huipputorjunnat. Maaliton tasapeli jäi harmittamaan molempia joukkueita Saviniemen tekonurmella.
Honka hallitsi avausjaksoa ja loi kaksi hyvää tekopaikkaa. Ensin Jussi
Vasara pääsi tälläämään 14 metristä, mutta Antti Kuismala torjui laukauksen
kulmapotkuksi.
Hetkeä myöhemmin Tim Väyrynen harhautti rangaistusalueella niin Nosh A
Lodyn kuin varmistamaan rientäneen Tuomas Ahonkin. Kuismalan reaktiotorjunta
kuitenkin pelasti tälläkin kertaa isännät takaiskulta, vaikka Väyrynen pääsi
laukomaan seitsemästä metristä.
Tauon jälkeen tasaisempaa
Toisella jaksolla MYPA piristyi ja sai painetta kouvolalaisten tapaan
kymmenellä miehellä pallon alle vetäytynelle Hongan sumpulle.
Ottelu huipentui viimeisille sekunneille, kun MYPA sai vastahyökkäyksen
oikealta. Riley O´Neill kipitti päätyyn ja keskitti rangaistuspilkun kohdalle
Olajide Williamsille. Tämä sai pallon haltuunsa selkä maaliin päin ja tälläsi
tarkan laukauksen kohti Honka-maalin vasenta alakulmaa. 
Tuomas Peltosen käsi tuli viime hetkillä kuin tyhjästä pallon teille ja
mies torjui varman maalin. 
Tähän ottelu päättyi ja Peltonen tuuletti ansaitusti huippusuoritustaan.
Kärki karkaa
Loppujen lopuksi kumpikin joukkue halusi pelistä varmasti voittoa, jotta
mitalisijat eivät lipeäisi tasaisessa sarjassa otteesta. 
MYPA on pikku hiljaa mennettämässä huippudraiviaan, koska Pekka
Sihvolan loukkaaantumisen myötä kärjestä puuttuu aggressiivinen karvaus.
Honka taas on piristymään päin, mutta rauhallinen jauhaminen ei
tälläkään kertaa tuottanut toivottua tulosta.
\- Avausjakso oli meiltä huonoa pelaamista, mutta lopussa se paikka tuli.
Tällä kertaa ei onnistuttu, ottelun sankari Antti Kuismala totesi.
 MYPA-kippari Tuomas Aho siirsi
ajatukset jo torstain Rapid Bukarest-koitokseen. 
Meiltä puuttui paras lentokeli ja Kuismala otti varmoja tekopaikkoja kiinni
\- Toivottavasti valmennusjohto keittää sellaiset sopat meille, että
tehdään ne kaksi maalia ja pidetään oma pää puhtaana. Ihmeissään Rapidin
kokeneet pelaajat ovat varmasti tällä alustalla, hän mietti.
\- Meiltä puuttui paras lentokeli ja Kuismala otti varmoja tekopaikkoja
kiinni, harmitteli Hongan luotsi Mika Lehkosuo.
_**Yle / Jari Haapala, Kouvola**_
Viisi loukkaantui nokkakolarissa Pöytyällä
Päivystävän palomestarin mukaan toinen auto oli kierähtänyt katon kautta ympäri ja päätynyt pellolle.
Viisi ihmistä loukkaantui lievästi tänään sunnuntaina Pöytyällä sattuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa. Onnettomuus sattui hieman ennen kuutta ysitiellä.
Päivystävän palomestarin mukaan toinen auto oli kierähtänyt katon kautta ympäri ja päätynyt pellolle.
Kaikki viisi loukkaantunutta vietiin sairaalaan tarkistettaviksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Irakissa useita tuhoisia pommi-iskuja
Väkivaltaisuudet laantuivat Irakissa ennen muslimien pyhän kuukauden Ramadanin alkua.
Irakia on tänään ravistellut pommi-iskujen aalto. Yhteensä 20 ihmistä on kuollut ja 80 loukkaantunut useissa autopommi-iskussa pääkaupungin Bagdadin eteläpuolella.
Noin 30 kilometrin päässä Bagdadista sijaitsevassa Mahmudiyan kaupungissa räjähti sunnuntaina kolme autopommia, jotka surmasivat 11 ihmistä. Ensimmäinen räjähdys tapahtui parkkipaikalla. Toinen pommi räjähti, kun poliisit saapuivat paikalle. Kolmas autopommi-isku tehtiin poliisiasemalle.
Madaen kaupungissa kaksi pommia tappoi viisi ihmistä paikallisella torilla. Najafin kaupungissa autopommin räjähdyksessä kuoli neljä ihmistä.
Väkivaltaisuudet Irakissa hiljenivät muutama viikko ennen muslimien pyhää kuukautta Ramadania, joka alkoi Irakissa eilen.
Viime kuussa Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin 237 ihmistä ja yli 600 loukkaantui.
Inter latoi murskaluvut Kuopiossa
FC Inter kävi Kuopiossa nöyryyttämässä KuPS:ia latomalla peräti 6-0-voittolukemat Keskuskentällä. 
Molemmille 
joukkueille illan ottelu sattui tärkeiden europelien väliin ja vei varmasti 
osansa keskittymisestä. Inter kävi torstaina tekemässä jättiyllätyksen 
pelaamalla Hollannissa 1-1 tasapelin Twenten kanssa. 
KuPS yllätii myös 
kaatamalla Israelissa Maccabi Netanyan 2-1. Molemmat pelaavat toisen 
osaottelunsa torstaina kotikentällä. KuPS:n puolustulinjasta kolme pelaajaa 
oli poissa kokoonpanosta ja se tuli näkymään illan ottelussa.  
  
**Joni 
Kauko aloitti ilotulituksen**  
  
Inter latoi avauspuoliajalla kolme maalia 
kuopiolaisten puolustuksen karmeista merkkausvirheistä. Vajaan kymmenen 
peliminuutin kohdalla Joni Kauko puski kulmatilanteesta komean 
avausmaalin. Sitten onnistuivat Guy Gnabouyou ja Henri Lehtonen. Tauolle 
mentiin 0-3 lukemissa.  
  
73 peliminuutin kohdalla Irakli Sirbiladze 
kasvatti kuopiolaisten tuskaa viemällä vieraat 4-0 johtoon. Aivan ottelun 
lopussa Daniel Antunez ja Cesar Asis iskevät vielä maalin mieheen ja 
nöyryyttävät 0-6 loppulukemat.  
  
**"Pelattiin hyvä 
peli"**  
  
Avausmaalin puskenut Interin Joni Kauko oli totta kai 
tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- En kyllä osannut odottaa näitä lukemia. 
Oli hyvä matsi meiltä. Saatiin alussa hyvä draivi päälle ja alettiin latoa 
maaleja.  
  
Tekemänsä kulmatilannemaalin Kauko myönsi harjoitelluksi 
kuvioksi.
\- Se oli suunniteltu kuvio. Kulmapotku tähdättiin mun päähän ja 
tällä kertaa nousin korkeimmalle, sanoi Kauko.  
  
Kaukon mukaan lopputulos 
ei anna ottelusta oikeaa kuvaa.
\- Ei missään nimessä. KuPS on ollut meille 
aina vaikea vastustaja. Odotin vähän kovempaa matsia. Vähän helpolla saatiin 
tänään voitto.  
  
KuPS-käskijä Esa Pekosella oli vitsit vähissä.
\- Surkeaa 
puolustamista. Ei ollut homma hanskassa boxissa. Ei saatu niin paljon latausta 
tähän peliin kuin olisi tarvinnut, puhisi Pekonen.  
  
**Katseet torstain 
europelissä**  
  
Molemmat joukkueet suuntasivat illan ottelun jälkeen 
katseet tiukasti torstain europeleihin.  
  
- Varmaan aika samoilla 
rutiineilla mennään Twenten kimppuun kuin viime matsissa. Lähdetään puolustamaan 
tarkasti ja sen jälkeen pallonriistoihin ja isketään sitten kovaa takaisin, 
kuutioi Kauko Interin taktiikkaa.  
  
Interillä on Turussa odotettavissa hyvä 
kotiyleisön tuki.
\- Toivottavasti saadaan stadikka täyteen ja mahdollisimman 
paljon kannattajia paikalle, sanoi Kauko.  
  
KuPS nuolee haavansa nopeasti 
ja odottaa myös runsasta kotiyleisöä.
\- Yli tuhat lippua on myyty, myhäili 
KuPS:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen ja paljasti, että KuPS testaa lähipäivinä 
uusia pelaajia.
\- Hyökkäykseen on haussa hyvä viimeistelijä, keskikentälle hyvä 
pallollinen pelaaja ja vahva puolustaja, sanoi Heiskanen.
Hyvin menneiden 
europelien lisäksi KuPS on mukana Suomen Cupin välierissä elokuussa. 
Paradoksaalista kyllä, tässä samassa tilanteessa KuPS taistelee 
sarjajumbona myös Veikkausliigapaikasta.  
  
**Yle Urheilu, Kari Salmela, Kuopio**
Hiljattain poikinut lehmä riehaantui ja ryntäsi lantalaan
Pelastuslaitos sai nostettua lehmän ylös traktoriin kiinnitettyjen liinojen avulla.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai erikoisen hälytyksen sunnuntai-iltana. Hiljattain poikinut lehmä oli riehaantunut ja rynnännyt lietelantalaan turvaverkon läpi Nurmeksessa.
Lehmän pää pysyi lietteen pinnan yläpuolella ja eläin pystyi kuljeksimaan ympäri lantalaa.
Pelastuslaitos sai nostettua lehmän ylös traktoriin kiinnitettyjen liinojen avulla.
Pelastuslaitoksen mukaan lehmä väsyi hieman operaation aikana, mutta virkosi nopeasti päästyään kuivalle maalle. Lehmä pääsi vesipesun jälkeen navettaan lepäämään.
Alzheimerin tautia sairastava nainen löytyi Mikkelissä
Vuonna 1929 syntynyt nainen katosi sunnuntaina aamupäivän jälkeen asunnostaan Lönnrotinkadulta.
Mikkelissä kadonneeksi ilmoitettu Alzheimerin tautia sairastava vanha nainen on löytynyt. Poliisin mukaan nainen oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Vuonna 1929 syntynyt nainen katosi sunnuntaina aamupäivän jälkeen asunnostaan Lönnrotinkadulta.
Poliisi nappasi 16 rattijuoppoa Pohjois-Savossa
Poliisin haaviin jäi lisäksi 80 kuljettajaa, jotka olivat alkoholin vaikutuksen alaisena, mutta puhalsivat alkometriin alle puoli promillea.
Poliisi on saanut kiinni 16 rattijuoppoa viikonlopun tehovalvonnassa Pohjois-Savossa. Valvonnan yhteydessä jäi kiinni myös kuusi etsintäkuulutettua henkilöä.
Seitsemää kuskia epäillään rattijuopumuksesta ja yhdeksää törkeästä rattijuopumuksesta. Rattijuopoista kolme oli liikenteessä mopoilla ja muut henkilöautoilla.
Poliisin haaviin jäi lisäksi 80 kuljettajaa, jotka olivat alkoholin vaikutuksen alaisena, mutta puhalsivat alkometriin alle puoli promillea.
Poliisi puhallutti perjantaista sunnuntaihin kestäneessä tehovalvonnassa yhteensä 6 550 kuljettajaa. Muutama rattijuoppo jäi kiinni vihjeiden perusteella.
Bill Clinton uskoo Kreikan tulevaisuuteen
Yhdysvaltojen entinen presidentti saapui Kreikkaan tukemaan liikemiesten yritystä houkutella sijoittajia maahan. Clintonin mielestä liian kireä talouskuri ei auta Kreikkaa nousemaan ahdingosta.
Kreikassa vieraileva Yhdysvaltojen entinen presidentti Bill Clinton uskoo, että Kreikka selviää talouskurimuksesta. Clinton on Kreikassa tukemassa kreikkalais-amerikkalaisten liikemiesten yritystä houkutella Kreikkaan sijoituksia.
Clinton tapasi tänään Kreikan tuoreen pääministerin Antonis Samaraksen. Clinton kertoi olevansa luottavainen Kreikan tulevaisuuden suhteen.
\- Me olemme täällä tukemassa, Clinton sanoi Samarakselle.
Samalla Clinton kritisoi lainanantajia liiallisesta talouskurin vaatimisesta. Clintonin mielestä Kreikan on helpompi maksaa velkansa takaisin, kun se on ensin saanut elvytettyä taloutensa.
\- Nuoret kreikkalaiset tarvitsevat jotain mihin uskoa, jotta he voivat luoda tulevaisuutensa täällä, Clinton totesi.
Samaras puolestaan vertasi Kreikan nykytilannetta Amerikan 1930-luvun suureen lamaa.
The Openin dramaattinen loppu - Scott romahti Elsin tieltä
Ernie Els pokkasi neljännen major-voittonsa. Adam Scottin romahti viimeisillä rei'illä uskomattomalla tavalla.
Golfin British Openin päätöskierroksella nähtiin hurja romahdus, kun australialainen Adam Scott pelasi viisi yli ihannetuloksen.
Voiton nappasi kokenut Etelä-Afrikan Ernie Els, joka poimi neljännen major-voittonsa 273 lyönnillä eli kokonaistuloksella seitsemän alle parin.
Sunnuntaihin neljän lyönnin kaulalla lähtenyt Scott teki birdien 14. reiällä, mutta sortui sitten kolmeen perättäiseen bogey'n. Viimeisellä reiällä Scott oli tasoissa Elsin kanssa ja avasi bunkkeriin.
Mies onnistui kuitenkin kaivamaan pallon oivallisesti viheriölle ja oli onnistuneen putin päässä uusinnasta.
Kun viimeiseltä reiältä merkittiin Scottille lyönti yli ihannetuloksen, saattoi maaliin jo aiemmin saapunut Els huokaista helpotuksesta.
\- Olen vähän turtana tällä hetkellä. Olen pahoillani Adamin puolesta, hän on hyvä ystäväni, Els sanoi voittonsa ratkettua.
Els hukkasi useammankin birdien paikan, mutta poimi suoritukset lopulta 12:lta, 14:ltä ja viimeiseltä reiältä.
Scottin peli puolestaan sekosi täysin viimeisillä rei'illä.
\- Olen melko pettynyt. Neljällä viimeisellä reiällä tein kullakin yhden huonon lyönnin ja jokainen niistä maksoi bogeyn. Pelasin kuitenkin koko turnauksen loistavasti, joten tämän ei pitäisi antaa masentaa, Scott pohdiskeli.
Todella vaikeana viimeisenä päivänä ihannetuloksen alittajat olivat todella harvassa. Elsin lisäksi kärkipelaajista vain Luke Donald (-1) ja jaetulle seitsemännelle tilalle kavunnut Nicolas Colsaerts (-5) onnistuivat vaikeissa olosuhteissa.
Inter teurasti KuPSin todella rumasti
Europeleissä aiemmin tällä viikolla loistaneet Kuopion Palloseura ja Inter kohtasivat jalkapallon Veikkausliigassa. Inter oli ottelussa ylivoimainen. Myös Interin paikalliskilpailija Turun Palloseura oli ylitsepääsemätön vastus FC Lahdelle.
Inter teki KuPSista selvää jo avausjaksolla ja taukoa lähdettiin viettämään vierasjoukkueen 3-0-johtoasemassa. Turkulaisten maaleista vastasivat Joni Kauko, Guy Gnabouyou ja kapteeni Henri Lehtonen.
Toisella jaksolla Inter jatkoi KuPSin ryvettämistä ja ottelu loppunumerot olivat peräti 6-0 vierasjoukkueen hyväksi. Hienoista euroesityksistä huolimatta kuopiolaiset ovat rämpineet pahasti liigassa ja ovat sarjataulukossa viimeisinä.
Jos Inter oli vakuuttava Kuopiossa, niin samaan voi sanoa myös paikalliskilpailija Turun Palloseurasta. Kamppailua FC Lahtea vastaan oli takana vain kolme minuuttia, kun Mika Ääritalo viimeisteli kauden seitsemännen liigamaalinsa.
Aleksi Ristola jatkoi maalitehtailua noin 20 minuutin kohdalla. Osuma oli ensimmäistä liigakautta pelaavalle 22-vuotiaalle hyökkääjälle kuudes. Samalla Ristolan maaliputki kasvoi kolmeen otteluun. Toisella jaksolla Juho Lehtonen onnistui kahdesti maalinteossa ja ottelu päättyi TPS:n 4-0-voittonumeroihin.
MYPAn ja FC Hongan välinen ottelu Kouvolassa päättyi maalittomaan tasatulokseen. Hongan maalivahti Tuomas Peltonen esitti ottelun lopussa todellisen paraatipelastuksen MYPAn Olajide Williamsin yritykseen.
**Veikkausliigan tilanne 22.7.**
Passiruuhkat ovat purkautumassa
Uutta passia hakeneet ovat alkukesästä joutuneet monilla poliisiasemilla jonottamaan tunteja. Nyt tilanne on parantunut lisätyövoiman ja uusien palvelupisteiden ansiosta.
Alkukesän passiruuhkat syntyivät, kun iso erä viiden vuoden passeja vanhentui samaan aikaan. Lisäksi passihakemusten määrää on lisännyt se, että kesäkuun lopusta alkaen myös pienet lapset ovat tarvinneet oman passin.
Helsingissä jonotusajat on saatu kuriin, kun poliiseja on siirretty töihin lupatiskille ja Malmille on avattu uusi palvelupiste.
\- Olemme myös lisänneet sähköistä ajanvarausta ja silloinhan ihmiset jonottavat käytännössä hyvin vähän tai eivät lainkaan, kertoo ylikomisario Hannu Pietilä Helsingin poliisista.
Pienillä paikkakunnilla tilanne on ollut parempi. Turussa apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival kehotti matkustamaan esimerkiksi Loimaan poliisiasemalle, jossa palvelua saa ilman ajanvaraustakin jonottamatta.
Tulevaisuudessa passin voi ehkä uusia netissä
Poliisihallinto yrittää poistaa ruuhkat lopullisesti. Keväällä käynnistyneen Lupa2016-hankkeen tavoitteena on parantaa poliisin nettipalveluita ja muuttaa käytäntöjä niin, että poliisiasemalle tullaan passiasioissa vain silloin, kun se on välttämätöntä. Eli esimerkiksi antaman sormenjäljet.
\- Selvitämme myös, olisiko mahdollista, että kun se ensimmäinen passi on kertaalleen haettu, niin mahdollisesti seuraavia passeja voitaisiin myöntää sähköisesti. Eli käytettäisiin jo olemassa olevia biometrisiä tunnisteita, lupahallintopäällikkö Minna Gråsten Poliisihallinnosta kuvailee suunnitelmia.
Ensimmäiset muutokset tulevat voimaan joulukuussa. Silloin valmiita passeja ei enää tarvitse noutaa poliisilta, vaan ne toimitetaan suoraan uudelle omistajalleen.
Vimpelin kaksikko tyytyväisenä kotimatkalle
Antti Kuusisto ja Henri Puputti olivat Itä-Länsi-ottelun jälkeen tyytyväisiä joukkueensa nousuun toisella jaksolla.
Itä-Länsi-ottelun toiselle jaksolle uudestisyntyneen Lännen ratkaisuvoimiin kuuluivat jälleen tutut miehet, kun Vimpelin Vedon kärkipelaajat juoksivat joukkueen kärjessä. 
Lyöntijärjestyksen vaihto auttoi ainakin Antti Kuusistoa pääsemään peliin paremmin kiinni.
\- En tiedä oliko vaihtaminen miten tärkeätä, mutta ainakin pääsimme tuttujen miesten kanssa pelaamaan. Tiesi paremmin, millä kaverit ehtivät siinä ja niin edelleen, Kuusisto kertoi Yle Urheilulle.
Kunnarin toisella jaksolla lyönyt Henri Puputti oli tyytyväinen joukkueensa nousuun toisella jaksolla.
\- Ensimmäisen jakson olin aivan surkea. Toisella jaksolla alkoi peli kulkea paremmin, kuten muullakin porukalla. Siinä oli itsenkin helppo pelata, Puputti pohti.
\- Jos näin taitava joukkue saa yhden kolmostilanteen avausjaksolla, niin siitä ei ole kovin vaikeaa ruveta parantamaan toiselle jaksolle. Peli kääntyi kokonaan meille, ja nyt on mukava lähteä kotimatkalle, hän jatkoi.
Voiton avain löytyi Kuusiston mukaan Lännen joukkueen nopeudesta.
\- Valitsijaa täytyy kiittää, sillä porukka oli erittäin hyvin koottu. Meillä oli erittäin nopea miehistö, ja pystyimme rakentamaan tilannetta mistä tahansa kohdasta lyöntijärjestystä.
Tapahtuma sai molemmilta kiitosta, vaikka parannettavaakin edelleen löytyi.
\- Lämmittelyn jälkeen joutui aika kauan odottelemaan pelin alkua, niin ehkä tuo ensimmäinen jakso vähän heijasti sitä. Tapahtumanahan tämä oli hienosti järjestetty. Katsomot olivat täynnä leiriläisiä, niin kyllä oli mahtavaa pelata, Kuusisto kertoi.
Miesten Itä-Länsi-ottelu keräsi 5214 katsojaa ja koko viikonloppuna yleisöä Hiukassa kävi 14011 silmäparin verran.
KuPSin toimitusjohtaja: "Pelaajia tulossa joka ilmansuunnasta"
Kuopiolaiset saattavat tuoda europelinsä Töölöön. Ensimmäiset pelaajat saapuvat testiin ensi viikolla.
KuPSin torstainen 2-1-voitto israelilaisesta Maccabi Netanyasta tuo mukanaan oivan mahdollisuuden Eurooppa-liigan karsintojen kolmannelle kierrokselle. Samalla voi hyvinkin käydä niin, ettei europelejä enää siinä vaiheessa pelata Kuopiossa.
KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan Kuopion keskuskentän katsomokapasiteetti ei riitä täyttämään Uefan säädöksiä.
Ellei poikkeuslupaa heltiä, täytyy kuopiolaisten etsiä stadion muualta. Heiskasen mukaan areena saattaa sijaita Helsingissä saakka.
\- Lähinnä tuo Töölön stadion meitä kiinnostaa, Heiskanen sanoo Yle Puheen haastattelussa.
Joukkueen omistajan Ari Lahden mukaan KuPSilla on mahdollisuus myös vahvistaa rivejään menestyksen takaamiseksi.
Eurokenttien lisäksi joukkueella riittää urakkaa sarjataulukossa kapuamisessa ja Suomen cupissa.
\- Meillä on verkot vesillä. Olemme kartoittaneet neljä-viisi kaveria, joita haluaisimme testata. Ensimmäiset saapuvat testiin ensi viikolla, Heiskanen valottaa tilannetta.
\- Kahdesta kolmeen pelaajaa meille voi siitä tarttua. Etsimme kliinistä viimeistelijää, miestä keskikentälle ja yhtä pelaajaa puolustuspäähän.
Siitä, mistä päin maailmaa pelaajia ollaan Kuopioon tuomassa, Heiskanen pysyy arvoituksellisena.
\- Pelaajia on tulossa joka ilmansuunnasta. On Latinalaista Amerikkaa, afrikkalaista syntyperää olevaa pelaajaa ja vähän joka puolelta. Paljon tarjokkaita on ollut.
Mikkelin ravijuhlassa nähtiin suurta dramatiikkaa kaviouralla ja totoluukuilla
Mikkelin vuoden 2012 Kuninkuusravit jäävät historiaan tapahtumana, jossa koettiin suuria tunteita sekä radalla, tallialueella että yleisön joukossa. Tittelit ratkottiin dramaattisten vaiheiden jälkeen vasta 3 100 metrin päätösmatkoilla. Totopeleissä laitettiin ennätyksiä uusiksi.
Mikkelin Raviradalla on aihetta riemuun viikonlopun jälkeen. Talousvaikeuksista muiden ratojen tavoin kärsinyt yhtiö sai taseensa kerralla kuntoon. Sen takasivat yli 52 000 vieraan yleisö kävijämäärä, sutina totoluukuilla sekä hyvin sujuneet oheismyynti ja -tapahtumat.
Lauantaina tehtiin yli 2,8 miljoonan euron pelivaihto, mikä on kaikkien aikojen päiväkohtainen ennätys Suomessa. Koko viikonlopun pelivaihto oli hieman yli 4,7 miljoonaa euroa, mikä sekin on kaikkien aikojen suurin.
Myös valtakunnallisessa 75-pelissä tehtiin ennätys, kun kaksi työkaverusta korjasivat yli 900 000 euron potin ainoalla täysosumalla.
Radalla kolmen matkan urakka reilussa vuorokaudessa tiedetään rankaksi taipaleeksi. Mikkelissä vanhat valtiaat saivat väistyä uusien nimien tieltä. Ja jälleen kerran päätösmatka oli ratkaiseva.
Oriiden puolelta kaksi matkaa voittanut ensikertalainen Turon Myrsky jäi hopealle, kun 13-vuotias konkari Erikasson vei tasaisuudellaan kauan kaipaamansa seppeleen.
Tammojen puolella Kuningatar leivottiin Sirun Valpuriina, joka tiedettiin väkevästi pitkällä päätöstaipaleella. Marimin ja Oktaavia pääsivät viimeiselle matkalle reilun etumatkan turvin, mutta Sirun Valpuriina repi viimeisen 500 metrin aikana riittävän eroon suosikkeihin.
Sirun Valpuriina km-aika 25,5 on SE-tulos.
Eteläsavolainen hevosurheilu voitti radan ulkopuolella, mutta teki mahalaskun Kuninkuuskilpailuissa. Boker hylättiin laukan takia jo avausmatkalla. Edellisvuoden voittaja Villihotti oli epävarma koko viikonlopun, eikä Frankon kyvyt riittäneet hätyyttelemään kärkisijoja. Kaikki kolme laskettiin etukäteen suosikkien joukkoon.
Bergius iloitsi hyvästä olympiakenraalista
Kuortaneen tulos 560 on Jere Bergiuksen uran toiseksi paras. Ennätyksiään Kuortaneella paransivat Sandra Eriksson ja Aleksi Tammentie.
Jere Bergius oli yksi iloisista suomalaisurheilijoista Kuortaneen Eliittikisoissa. Bergius teki uransa toiseksi parhaan tuloksen ylittämällä 560 senttiä ja teki lisäksi kolme yritystä uudesta ennätyskorkeudestaan 573.
Bergius kilpailee seuraavan kerran Lontoon olympialaisissa, ja onnistuminen Kuortaneella maistui hyvältä.
\- On se tärkeää. On mukavampi lähteä olympialaisiin, kun on hyvä tulos alla, Bergius sanoi.
Täysin tyytyväinen tamperelainen ei kuitenkaan päiväänsä ollut. Tekniikka ei ollut täysin kohdillaan.
\- 560-hyppy ok, mutta sitä ennen oli tekniikkahaparointia. Teen kuitenkin vielä hyppytreenejä ennen olympialaisia. Toiveena on saada tekniikka kulkemaan tosi hyvinkin.
Eriksson juoksi ennätyksensä
Niin ikään Lontooseen valittu Sandra Eriksson juoksi 3000 metrillä ulkoratojen ennätyksensä 9.20,68. Hallissa Eriksson on kuitenkin juossut huomattavasti paremminkin 8.59,65.   
    
Kenialainen Peril Nengampi karkasi hyvissä ajoin juosten tuulisessa säässä 8.53,26. Eriksson juoksi toiseksi lähes koko matkan yksin vetäen. Toiseksi paras suomalainen oli Eeva Sajanti ajalla 9.47,01.
Michel Tornéus hyppäsi 822 ja Eero Haapala 789
Helsingin EM-kilpailuissa pronssimitalilla palkittu ruotsalainen Michel Tornéus voitti miesten pituushypyn uudella hienolla ennätyksellään 822 senttiä, mikä on sentilleen sama kuin Tommi Evilän Suomen ennätys.   
    
Helmikuussa Suomen hallimestaruuden voittanut Ikaalisten Urheilijoiden Eero Haapala hyppäsi ensimmäisellä kierroksella myötätuuleen 784, toisella ennätystään sivuten 786 ja viimeisellä kierroksella myötätuuleen 789.
Kolmiloikassa tuore Venäjän mestaruuskilpailuiden kolmonen Juri Kovaljov voitti tuloksella 16,51, mutta vain seitsemän senttiä hänelle hävisi Tampereen Urheilijat-38:n Aleksi Tammentie.   
    
Tammentien uusi ennätys 16,44 nousee Suomen kaikkien aikojen tilastossa yhdeksänneksi. Häntä pidemmälle on suomalaisista viimeksi loikkinut Porvoon Akilleen Johan Meriluoto seitsemän vuotta sitten.
Junioreiden Euroopan mestari Nooralotta Neziri oli vähällä yllättää Helsingin EM-kilpailuiden 100 metrin aitajuoksussa pronssimitalilla palkitun valkovenäläisen Katsjarina Paplauskajan häviten vain 0,04 sekuntia.   
    
Paplauskajan voittoaika oli 13,35 ja Neziri aitoi 13,39. Muut suomalaiset jäivät 1,7 sekuntimetrin vastatuulessa varsin kauaksi. Elisa Leinonen ja Jonna Berghem jakoivat neljännen tilan ajalla 13,82
JJK-valmentaja lupauksestaan: Odotettavissa ties mitä
JJK ja IFK Mariehamn jäivät sunnuntaina 3-3 tasapeliin Maarianhaminassa. Ottelun hahmoksi nousi vasta toisen liigaottelunsa pelannut Eero Markkanen, 21, joka iski ottelussa hattutempun. JJK:n kakkosvalmentaja Jori Särkkä jakoikin ansaittuja kehuja lupaukselle ottelun jälkeen.
Pitkänhuiskea
Markkanen teki debyyttinsä viime kierroksen ottelussa Interiä vastaan. Veikkausliigauran
toisessa kamppailussaan hän iski hattutempun. 
\- Eero on ulottuvana pelaajana pääpelissä hyvä, hänellä on maagisen hyvä vasen
jalka ja kaiken lisäksi vielä nopea eli puolustajille todella vaikea
pysäytettävä. Eerolla on hyökkääjälle todella hyviä ominaisuuksia, valmentaja
Särkkä jakoi kehuja suojatilleen.
\- Hänen pitää vielä tottua pelin tasoon, tempoon ja kaksinkamppailuvoimaan.
Odotettavissa on ties mitä, Särkkä jatkoi.
Markkanen
on seuran oma kasvatti, joka haki vauhtia miesten pelien vauhdista Kakkosessa
pelaavasta Warkaus JK:sta. Siellä hän ehti iskeä yhdeksän maalia ennen nousuaan
JJK:n edustusmiehistöön.
\- On todella kiva juttu, että omia junioreita nousee mukaan. Olemme osoittaneet
pystyvämme tuottamaan omia pelaajia ja se on myös tavoitteemme, Särkkä kertoo.
Ottelu
Maarianhaminassa näytti jo hetken siltä, että pisteet jäävät kotijoukkueelle.
Markkanen kuitenkin toi JJK:n vielä tasoihin hetkeä ennen varsinaisen peliajan
päättymistä. Lisäajalla nähtiin vielä keskustelua herättänyt tilanne, kun
JJK-laituri Mikko Innanen kaadettiin rangaistusalueen sisällä. Erotuomari
Petteri Kari ei kuitenkaan osoittanut palloa pilkulle.
\- Tuomarilla ei ollut kanttia viheltää pilkkua. Se jäi kaivelemaan. Harvoin
tuomaria arvostelee ääneen, mutta nyt tapaus oli niin selkeä. Voitto oli
todella lähellä Särkkä manasi.
Kaiken
kaikkiaan pistekin tyydytti Särkkää. Ottelu sopi hyvänä kenraalina ensi viikon
Eurooppa-liigan karsintaottelua varten. JJK voitti ensimmäisen osaottelun
montenegrolaista FK Zetaa vastaan numeroin 3-2.
\- Kokonaisuuden kannalta on tärkeää, ettei pataan tullut. Henkinen vireys on
korkealla ja tästä on hyvä lähteä Montenegroon.
**Yle Urheilu**
Kohonen maltillisena ennätysten suhteen
Legendojen joukkoon uransa 16. Itä-Länsi-ottelussa noussut Toni Kohonen pysyy edelleen maltillisena ennätysten suhteen.
Uransa 16. Itä-Länsi-ottelun pelannut Toni Kohonen nousi Eino Kaakkolahden ja Mauri Pyhälahden rinnalle eniten arvo-otteluita pelanneena pelaajana. 
36-vuotiaalla konkarilla on ensi vuonna mahdollisuus nousta yksin maratontilaston kärkeen, mutta hän ei juuri ennätyksiä mieti.
\- Ainahan ennätysten rikkominen kiinnostaa, mutta eivät ne missään nimessä ykkösasia ole. Kyllä seuran ja joukkueen menestys ovat tärkeimpiä, Kohonen kommentoi Yle Urheilulle.
Sarjan parhaan lukkarin nousu kärkisijalle tapahtuu kuitenkin ensi kesänä, ellei mitään mullistavaa tapahdu.
\- Vuosi ainakin pitäisi vielä pelata, ja katsotaan sitten taas rauhassa. Sen jälkeen mennään todennäköisesti sopimuspöytään, Kohonen pohti.
\- Terveenä pitää pysyä ja harjoitella hyvin. Alkukaudella joukkueen ja oman pelin pitää sujua, että saa edes mahdollisuuden päästä Itä-Länteen, lukkari pohti edellytyksiä arvo-ottelun valintoihin.
Tämän vuoden arvo-ottelu jäi pelillisesti huonoksi, mutta peli jää silti Kohosen muistoihin.
\- Kunnianosoitukset olivat hienoja ja kyllä tätä on hienoa muistella jälkikäteen. Pelillisesti anti oli kuitenkin huono. Länsi vyörytti toisella jaksolla aika pahasti. Heidän lyöntipelinsä oli meihin verrattuna paljon parempaa tänään, Kohonen kiteytti ottelun kulun.
Turkki vie rautaa Syyrian rajalle
Turkki vahvistaa rajalla olevia joukkojaan samalla kun Syyrian kapinalliset vahvistavat asemiaan maiden välisillä raja-asemilla. Turkin ja Syyrian rajalla asuu tällä hetkellä noin 40 000 syyrialaista pakolaista.
Turkki on vahvistanut sotilaallista voimaansa Syyrian-vastaisella rajallaan. Turkkilaisen uutistoimisto Anatolian mukaan maan armeija on siirtänyt maasta ammuttavia ohjuksia ja joukkojenkuljetusajoneuvoja rajalle. Syyrian kapinalliset pitävät halluussaan kolmea rajavartioasemaa Turkin ja Syyrian rajalla.
Useita ohjuspattereita saapui rautateitse Mardinin kaupunkiin Kaakkois-Turkkiin. Mardinista armeijan materiaali siirretään rajalla oleville joukoille. Venäläisen televisiokanava NTV:n lähettämän kuvamateriaalin perusteella ainakin viisi ajoneuvoa kuljetti ilmatorjuntaohjuksia.
Turkin ja Syyrian rajalla sijaitsee kymmenen pakolaisleiriä, joissa asuu noin 40 000 taisteluita paennutta syyrialaista. Leireissä on pulaa ruoasta ja vedestä, mikä on aiheuttanut levottomuuksia. Pakolaisten mukaan kaksi ihmistä on kuollut mielenosoituksissa. Turkkilaiset viranomaiset eivät ole vahvistaneet yhtään kuolemantapausta.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan ilmoitti viime kuussa, että Turkki suhtautuu Syyriaan välittömänä uhkana.
Nastolassa etsitään yhä pankkiryöstäjää
Poliisin mukaan noin 50-vuotias mies oli kävellyt sisään pankkiin ja vaatinut suullisesti rahaa. Hän ei kuitenkaan onnistunut saamaan rahaa ja poistui pian pankista.
Päijät-Hämeen poliisi etsii edelleen Nastolassa pankkiryöstöä yrittänyttä miestä. Mies yritti ryöstää Nastolan Rakokivessä Helmi Säästöpankin perjantaina iltapäivällä.
Poliisin mukaan noin 50-vuotias mies oli kävellyt sisään pankkiin ja vaatinut suullisesti rahaa. Hän ei kuitenkaan onnistunut saamaan rahaa ja poistui pian pankista.
Miehellä oli kädessään muovikassi, jossa oli jonkinlainen sumutinpullo. Mies osoitti pankkivirkailijaa pullon korkilla. Muovikassi oli väriltään ainakin valkoinen ja keltainen.
Ryöstäjällä oli yllään harmaa vetoketjullinen huppari ja siniset farmarihousut. Jalassaan hänellä oli tummat lenkkitossut. Huppu oli vedettynä pään ylle ja silmillä miehellä oli aurinkolasit. Hupun alta näkyi lyhyet tummat hiukset.
Rikosylikonstaapeli Lasse Pietiäinen sanoo, että tapahtumahetkellä perjantaina klo 13.29 pankinkonttorin ympäristössä on ollut paljon väkeä. - Joku on varmasti nähnyt tämän huppu-asuisen miehen.
Poliisi pyytää havaintoja tuntomerkkeihin sopivasta miehestä numeroon 071 8737571.
Entisestä valtiovarainministeristä Intian presidentti
Mukherjee seuraa lähinnä seremoniallisessa tehtävässä Intian ensimmäistä naispresidenttiä. Pääministeri Singh on ottanut valtiovarainministerin tehtävät hoitaakseen.
Intian uudeksi presidentiksi on valittu maan entinen valtiovarainministeri Pranab Mukherjee. Hallituksen edustaja kertoi valinnasta tänään. Mukherjeeta ennen virassa oli maan ensimmäinen naispresidentti Pratibha Patil.
Intiassa presidentin valinnan päättää kansalliset ja alueelliset lainsäätäjät. 76-vuotias Mukherjee sai yli kaksi kertaa enemmän ääniä kuin hänen kilpakumppaninsa Purno Agitok Sangma.
Vuodesta 2009 lähtien valtiovarainministerinä toimineen Mukherjeen aikana Intian talouskasvu kääntyi laskuun ja inflaatio nousuun. Samalla useat kaavaillut uudistukset tyssäsivät.
Mukherjeen ilmoittauduttua presidenttikisaan, pääministeri Manmohan Singh otti kesäkuussa hänen taloustehtävänsä hoitaakseen. Useat analyytikot uskovat, että järjestelyn avulla Singh pystyy käynnistämään joukon talousuudistuksia, joilla yritetään saada maan hidastunut talous liikkeelle.
Presidentinvirka on Intiassa lähinnä seremoniallinen. Mukherjee vannoo virkavalansa ensi keskiviikkona.
Räikkönen tyytyväisenä: Hyvin pisteitä tallille
Hockenheimin osakilpailun anti tyydytti Kimi Räikköstä. Aika-ajosta olisi pitänyt saada enemmän irti.
Kimi Räikkönen ajoi Hockenheimin osakilpailussa sunnuntaina neljänneksi, mutta Sebastian Vettelin saama rangaistus ohituksesta nosti suomalaiskuskin lopulta peräti kolmanneksi.
\- Teimme tänään kaiken minkä voimme lähtöruudustamme. Lähtöni oli kohtalainen, mutta Lewisillä oli edessäni ongelmia, joiden vuoksi jouduin hidastamaan vauhtiani. Paul Di Resta pääsi DRS-alueen ohi, joten minä jouduin tekemään kovasti töitä noustakseni, Räikkönen kertoi F1-verkkosivuilla.
Räikkönen nousi Hockenheimin radalla kymmenennestä ruudusta yhteensä seitsemän sijaa. Lotus tuntuu tarvitsevan hyvään vauhtiinsa kuivan ja lämpimän sään. Räikköstä jäikin kaivelemaan aika-ajojen sade.
\- Jos olisimme löytäneet paremman vauhdin märällä radalla eilen aika-ajoissa, olisimme lähteneet korkeammalta ja pystyneet iskemään paremmin hanttiin kärkikuskeille. Sille ei kuitenkaan voi enää mitään, mies harmitteli.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Unkarissa. Räikkösellä on yhä hyvät asetelmat MM-taistoon. Lotus-kuski nousi MM-sarjassa neljänneksi, 56 pisteen päähän Ferrarin Fernando Alonsosta.
\- Totta kai odotimme täältä enemmän, mutta auto toimi hyvin koko kisan ja saimme hyvin pisteitä tallille. Tästä voi ottaa myönteisiä asioita mukaan seuraavaan kisaan.
Vettelin aikasakko nosti Räikkösen kolmanneksi
Kimi Räikkönen nousi tuomaripäätöksen ansiosta Saksan GP:n kolmanneksi.
Sebastian Vettelin saama 20 sekunnin aikasakko nosti Kimi Räikkösen Saksan GP:n kolmanneksi. Vettel putosi sakon takia kilpailun viidenneksi.
Saksalainen sai rangaistuksen, kun hän ohitti sääntöjenvastaisesti Jenson Buttonin viimeisellä kierroksella radan ulkopuolelta.
Yleisurheilunuorille kaksitoista mestaruutta
Suomen joukkue voitti suurimman määrän kultamitaleja Pohjoismaiden ja Baltianmaiden 22-vuotiaiden mestaruuskilpailuissa Norjassa. 
Suomen joukkueen 12 kultamitalista naiset voittivat peräti kymmenen. 
Erityisesti naisten 
juoksulajeissa suomalaiset olivat vastustamattomia. Naisten yhdestätoista 
juoksulajista suomalaiset voittivat seitsemän.
**_Ville Wendelin_** 
 oli Suomen
miesten joukkueen ainoa Pohjolan mestari.
Naisten mitalitilastossa Suomi oli
paras, mutta miesten ja naisten mitalit yhteenlaskien Ruotsi oli parempi 36
mitalilla Suomen 33 mitalia vastaan. Kultamitalien määrässä Suomi kuitenkin löi
Ruotsin selvästi.
_**Matilda Bogdanoff **_voitti toisen
päivän avauslajin 100 metrin aitajuoksun kelpo ajalla 13,59.
_**Sara Kuivisto **_juoksi
kaksoismestariksi kahdella taktiikalla. Hän voitti lauantaina kovavauhtisen
1500 metriä ja sunnuntaina hidasvauhtisen 800 metrin kirikilpailun ajalla 2.14,64.
Hyppylajit olivat 
Suomen joukkueen heikoin lajiryhmä. Ainoan mestaruuden hypyissä voitti 
 kolmiloikkaaja _**Essi Lindgren **_myötätuulituloksella 13,26.
_**Jenni Penttilä**_ ja 
 Johanna Salmela moukaroivat Suomelle kaksoisvoiton tuloksin
61,30 ja 60,47.
**_Kaisa Tyni_** sijoittui lauantaina
1500 metrillä toiseksi ja päätti sunnuntaina kokeilla kuntoaan myös elämänsä
ensimmäisessä 5000 metrin kilpailussa. Kokeilu päätyi mestaruuteen
ajalla 16.56,26.
Lauantaina 400 metriä voittanut Ville Wendelin urakoi sunnuntaina sivulajissaan 200 metriä, missä
hänet sijoitettiin B-erään. Wendelin voitti eränsä - ja kun tähän erään osui
voimakas myötätuuli, niin voitti koko kilpailun! 
[Kisajärjestäjien tulossivu](http://webres.andro.no/nbjm/2012/)  
[Sunnuntain suomalaismitalistit](http://yle.fi/tekstitv/html/P209_01.html)
Ranskan ympäriajossa tehtiin brittihistoriaa - Wiggins ykkönen
Bradley Wiggins on ensimmäinen Ranskan ympäriajon brittivoittaja. Mark Cavendish nousi etappivoitoissa ohi Lance Armstrongin.
Norjan uhrien omaiset toivovat mediakohun rauhoittuvan
Pääministeri Jens Stoltenberg painotti, että yhden vuoden surulle voidaan nyt panna piste. Demarinuorten muistotilaisuudessa nousivat esiin myös Suomen perussuomalaisten hihamerkkipuheet.
Norjassa on muistettu vuoden takaisten Oslon ja Utøyan iskujen uhreja. Oslon pommi-isku ja demarinuorten kesäleirille Utøyassa tehty hyökkäys vaativat vuosi sitten 77 kuolonuhria.
Pääministeri Jens Stoltenberg sanoi, että Norja ei ole muuttunut sulkeutuneeksi ja epäluuloiseksi yhteiskunnaksi. Uhrien omaisia auttava tukiryhmä toivoo, että valtava mediahuomio alkaa rauhoittua, kun joukkomurhaaja Anders Behring Breivik saa tuomionsa ensi kuussa.
Muistopäivän tilaisuudet alkoivat musiikin säestyksellä tapahtuneella seppeleenlaskulla vuodentakaisen pommi-iskun pahoin vaurioittamassa hallituskorttelissa.
Vuosi sitten kello 15.25 paikallista aikaa räjähtänyt pommi tappoi kahdeksan ihmistä. Raivaustyöt on viimein saatu päätökseen, mutta hallituskorttelin rakennustyöt saattavat kestää kymmenen vuotta.
\- Jätämme tänään yhden luvun taaksemme. Voimme panna pisteen yhdelle vuodelle surua, sanoi pääministeri Jens Stoltenberg.
\- Olemme oppineet, että demokratia on ylivoimainen. Että demokratia on vahvin tehokeinomme taistelussa vihaa, suvaitsemattomuutta ja väkivaltaa vastaan. 
Stoltenberg kertoi myös toimittajille , että nuorten poliittinen aktiivisuus on kasvanut iskujen jälkeen.
Muistojumalanpalveluksia kirkoissa ja moskeijoissa
Toinen valtiollisista muistojumalanpalveluksista pidettiin Oslon tuomiokirkossa tuomiokirkon kellojen kumistessa. Ihmiset virtasivat pitkin päivää tuomaan ruusuja kirkon edustalle järjestetylle muistopaikalle. Se muistuttaa kukkamerestä, joka muodostui tuomiokirkon edustalle pian iskujen jälkeen.
\- Aiemmin Norjan Työväenpuolueen symbolina tunnettu ruusu on laajentanut merkitystään, se on alkanut merkitä myös rakkautta ja muistamista, sanoi oslolainen Hege Fjällberg.
Utøyan saarella, missä Breivik ampui silmittömästi surmaten 69 ihmistä, omaiset kävivät muistamassa läheisiään, kun Työväenpuolueen nuorisojärjestö AUF piti saarella oman tilaisuutensa.
Perussuomalaisten hihamerkkipuheet nousivat esiin
Saarella muistotilaisuudessa esiintynyt ruotsalainen vasemmistoliikkeen keulakuvaksi noussut laulaja Mikael Wiehe nosti Suomen perussuomalaisten hihamerkkipuheet esimerkiksi suvaitsemattomuuden ja fasismin noususta Euroopassa.
Kansanedustaja James Hirvisaaren avustaja Helena Eronen kirjoitti huhtikuussa blogissaan, että maahanmuuttajilla pitäisi olla hihamerkki, jotta poliisi tunnistaisi heidät paremmin.
Kansanedustaja James Hirvisaari erotettiin PS:n eduskuntaryhmästä määräajaksi, koska hän sanoi hyväksyvänsä avustajansa kirjoitukset, joita hän piti satiirina. Avustaja itse sanoi, että hänen blogikirjoituksensa oli huonoa huumoria.
Raskas vuosi omaisille
Kulunut vuosi on ollut erittäin raskas kuolonuhrien omaisille ja läheisille sekä iskuista pelastuneille.
\- Valtava mediahuomio on ollut raskasta lapsensa menettäneille omaisille ei ole jäänyt aikaa käydä läpi rauhallista suruprosessia. Sama koskee eloonjääneitä, jotka ovat yrittäneet jatkaa normaalia elämäänsä, sanoo kansallisen tukiryhmän varapuheenjohtaja Kristine Bjelland, sanoo.
Tukiryhmä toivookin, että Breivikin tuomion jälkeen tilanne rauhoittuu.
Uskotko Jollan ja Meegon menestykseen?
Yhdysvaltalaisen Forbes-talouslehden kolumnisti povaa, että aloittelevan Jolla-yhtiön älypuhelimista tulee oman alansa ferrareita. Yrityksen työntekijöistä valtaosa on lähtöisin Nokialta ja yhtiö käyttää puhelimissaan Nokian hylkäämää Meego-käyttöjärjestelmää. Uskotko Jollan menestykseen? Tekikö Nokia virheen hylätessään Meegon?
Jolla
aikoo julkistaa jo tänä vuonna ensimmäisen Meego-käyttöjärjestelmään perustuvan
puhelimensa.
Matkapuhelinteknologiaan
erikoistunut Forbesin kolumnisti Ewan Spence arvelee, ettei Jolla saavuta
suurtakaan markkinaosuutta, mutta menestyy silti tavallista kalliimpien
laatutuotteiden ansiosta.
Onko Jollaksella edessään hieno tulevaisuus? Mitkä
tekijät tekevät yhtiön menestyksen mahdolliseksi? Voiko Jolla nousta suomalaisen matkapuhelinteknologian uudeksi lippulaivaksi? Miksi tai
miksei? 
Tekikö
vaikeuksissa rämpivä Nokia virheen hylätessään Meegon?
Erikasson on uusi hallitsija
Turon Myrsky uupui Kuninkuusravien päätösmatkalla. Erikassonin voitto sai ohjastajan liikuttumaan.
Harri Koivusen ohjastama ja Bella Varjosen valmentama Erikasson saavutti sen mitä siltä on pitkään odotettu. Kaksi matkaa voittanut ensikertalainen Turon Myrsky uupui päätösmatkalla,
Menestys Kuninkuusraveissa on jostain syystä kiertänyt Helena Tuikan ja Jaakko Varjosen omistamaa oria.
\- Nyt täytyy sanoa, että titteli meni oikealle hevoselle, ohjastaja Harri Koivunen sanoi.
Koivunen suorastaan liikuttui pitkäaikaisen kumppaninsa seppeleestä.
\- Bella Varjonen on tehnyt uskomattoman työn. ja omistajat ovat olleet pitkäjänteisiä. Ei olevaihdettu kuskia huonon vuoden jälkeen, Koivunen sanoi.
Erikasson on voittanut urallaan yli puolet starteista ja lähes puoli miljoonaa euroa lukuisat vammat ovat koetelleet taustajoukkojen uskoa.
\- Siinä menisi koko ilta jos ne vastoinkäymiset käytäisiin läpi, Bella Varjonen kuittasi.
**Yle Etelä-Savo Petri Vironen**
Kovalaiselle pettymys juhlakisassa
Heikki Kovalainen ajoi Hockenheimissa 100. F1-osakilpailunsa. Suomussalmelainen toivoo Hungaroringilta parempaa suoritusta.
Heikki Kovalainen lähti sadanteen osakilpailuunsa 17. lähtöruudusta. Caterhamin suomalaiskuski nousi kilpailun alussa lähelle kymmenen sakkia, mutta ongelmat auton kanssa vesittivät juhlakilpailun.
\- Kisan alku oli minulta hyvä. Auto tuntui paremmalta kuin koko viikonlopun aikana ja pystyin puskemaan. Toisen varikkopysähdyksen jälkeen kuitenkin jouduin ongelmiin, minkä myötä eturenkaat kuluivat nopeasti, 19:nneksi jäänyt Kovalainen kertasi tallinsa verkkosivuilla.
\- Me pysähdyimme melko myöhään katsoaksemme, kuluttaako etusiipi renkaita. Etusiiven vaihdon jälkeen auto tuntui jälleen normaalilta, mutta siinä vaiheessa vain keskityin maaliin pääsemiseen, Kovalainen jatkoi.
Kovalaisen kausi Caterhamin ratissa ei ole mennyt nappiin. Viimeistä sopimuskauttaan ajava suomalainen toivoo ensi viikonlopun Unkarin osakilpailusta menestystä.
\- On melko selvää, että kuumaa sää sopii meille, joten toivottavasti Unkarissa olemme paremmassa iskussa. Pidän Unkarin radasta, sillä minä ajoin siellä ensimmäiseen voittooni.
Kotti ei jää Loimaalle - suuntana Italia
Tuukka Kotin aika Loimaan Bisonsissa jäi lyhyeksi, sillä maajoukkuehyökkääjä siirtyy Italian liigan Guerini Vanoli Cremonan riveihin, kertoo verkkosivu Sportando.
Kesäkuun alussa Loimaan Bisonsin kanssa yksivuotisen sopimuksen tehnyt Tuukka Kotti, 31, ei jatka loimaalaisseurassa. 
Maajoukkuepelaaja siirtyy Italian Serie A:n Guerini Vanoli Cremonan riveihin. Asiasta kertoo verkkosivu Sportando.
Kotin siirto ei ollut suuri yllätys, sillä miehen sopimuksessa oli elokuun loppuun asti voimassa oleva ulkomaan pykälä.
Hattutemppu toisessa liigapelissä - JJK-lupaus ilmiliekeissä
Eero Markkasen huippupeli pelasti JJK:lle vieraspisteen jalkapallon Veikkausliigan ottelussa IFK Mariehamnia vastaan. JJK:n puolustuspelaaminen ei ole toiminut tällä kaudella. 
**Ennakkoasetelma**
Torstain voitokkaan europelin jälkeen JJK:lle vierasottelu
Maarianhaminassa oli jatkoa kiireiselle peliputkelle.
Kotijoukkue IFK Mariehamn pelasi edellisen ottelunsa
maanantaina, häviten vieraissa Lahdelle lukemin 1-0.
IFK Mariehamnin kolmas sija sarjataulukossa kertoo joukkueen
iskukyvystä, mutta myös JJK on taas päässyt hyvään pelivireeseen ja
voittokantaan.
Joukkueiden toukokuun kohtaamisessa nähtiin peräti seitsemän
maalia, kun kettupaidat ottivat vieraistaan 5-2 voiton.
Jyväskyläläiset eivät olleet liigahistoriansa aikana koskaan
matkanneet saarelta täydet kolme pistetä mukanaan.
**Ratkaisu**
Ensimmäisellä puoliajalla IFK hallitsi pelitapahtumia ja loi
enemmän maalipaikkoja kun vierasjoukkue, mutta ensimmäistä maalia jouduttiin
odottamaan.
Kotijoukkue siirtyi johtoon kun ottelua oli takana vajaat 40
minuuttia. 1-0 syntyi Jarkko Värtön nappikeskityksestä rangaistusalueelle
Aleksei Kangaskolkalle. Kangaskolkalla ei ollut vaikeuksia siirtää pallo
suoraan maaliin ja ohi Janne Korhosen.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin JJK:n Eero Markkanen toi
joukkueensa tasoihin komealla vedolla vasempaan alakulmaan.
Toisella puoliajalla Eero Markkanen aloitti maalinteon kun
pelikellossa oli 54 minuuttia. Kulman jälkitilanteesta pallo pomppi
JJK-pelaajien päästä päähän ja viimeisen puskun 
1-2:een  tinttasi Eero Markkanen.
Tasoitus 2-2:een nähtiin 63. minuutin kohdalla ja tekijänä
IFK-taituri Petteri Forsell.
Aleksei Kangaskolkka teki illan toisen maalinsa 15 minuuttia
ennen päätösvihellystä, siirtäen joukkueensa 3-2 johtoon.
JJK ei kuitenkaan luovuttanut, vaan tuli Eero Markkasen
kolmannella maalilla tasoihin vain viisi minuuttia ennen ottelun loppua. 
Maaleja ei enää ottelussa nähty, mutta vaarallisia
tilanteita ei puuttunut.
**Kommentit**
Alkukauden kakkosessa pelanneen Eero Markkasen hattutemppu
oli tervetullut mauste illan otteluun. Itse maalintekijä kommentoi osumiaan seuraavasti:
\- Pakko olla tyytyväinen kun tekee kolme maalia,
ei hyökkääjältä paljon muuta voi vaatia. Pistin palloja maaliin kun paikkoja
tuli.
Hattua ei miehen päästä kuitenkaan löytynyt.
\- Se on tuolla kopissa, Markkanen kertoi
vaatimattomasti.
JJK on löytämässä euro-otteluiden myötä taas alkukauden
hyvää virettään.
\- Hyvä draivi on joukkueessa, mutta vielä se tulos
vaan puuttuu. Nyt aletaan keskittymään torstain otteluun, Markkanen jatkoi.
Alkukauden kakkosessa palanneelle
Markkaselle loppukauden tavoite oli selvä:
\- Yritän päästä loppukaudeksi palaamaan
tässä.(JJK:ssa)
Kotijoukkueen Aleksei Kangaskolkka ei ollut tyytyväinen
tasapeliin.
\- Aika surkea peli meidän kotipeliksi. Me
sössittiin omat paikat ja JJK teki aika hyvällä prosentilla maaleja. Me tehdään
kolme ja päästetään kolme, kyllähän tämä harmittaa aika paljon. Jos päästää
kolme niin vaikea on voittaa, kertasi Kangaskolkka illan koitosta.
\- Ihan tyytyväinen olen omaan esitykseen, mutta
oli tuo niin harmittava tuo JJK:n maali viisi minuuttia ennen loppua. Ei kyllä
pysty iloitsemaan tuosta pisteestä, harmitteli kahden maalin mies.
**Muuta**
JJK:n hyökkääjänä koko ottelun häärännyt Eero Markkanen
tykitti elämänsä ensimmäiset Veikkausliigamaalit tekemällä hattutempun. 
**Yle Urheilu, Maria Nisula, Maarianhamina**
Dahlströmin puhkaisu toi voiton Lännelle
Pesäpallokansa sai jälleen viihdettä koko rahan edestä, kun miesten arvo-ottelu huipensi Itä-Länsi-tapahtuman. Länsi oli lopulta parempi supervuorossa lukemin 2-1 (1-5, 10-5, 3-0).
Kaksi ja puoli tuntia kestänyt pesäpallotrilleri Idän ja Lännen välillä huipentui vaiherikkaaseen supervuoroon, jonka voittajaksi selviytyi lopulta Länsi.
Supervuorossa arvo-ottelun ensikertalainen Joonas Eirola näytti huikeita ulkopelitaitojaan. Ensin hän poltti kärkimies Lauri Kivisen kakkoselle, ja heti perään oli Pasi Kokkosen vuoro palaa kakkoselle. Kun Lauri Vierimaa vielä poltti Antti Hartikaisen kolmoselle, jäi Idän supervuoro täysin torsoksi.
Lännellä oli oiva paikka voittaa peli supervuorossa, mutta joukkueen sisäpeli oli jälleen vaipunut avausjakson tasolle. Lyöjätilastoa tällä hetkellä johtava Jere Dahlström astui kuitenkin esiin kahden palon tilanteessa.
Lyöjäjokeri tuli lyömään kakkostilanteessa ja hänen upea lyöntinsä lensi läpi kolmospuolelta. Vimpelin ykköstykki sai rauhassa lönkötellä kunnarin, ja Länsi juhli voittoa supervuorossa.
\- Aluksi lyötiin hirveästi laittomia pomppuja. Jätettiin ne vähemmälle toisella jaksolla, niin rupesi homma aukeamaan. Hieno päätös pelille sitten tämä Jeren lyönti, Henri Puputti kommentoi pelin päätyttyä Nelonen Pron haastattelussa.
\- Yleisölle varmaan oli hyvää viihdettä. Se on tietenkin näissä peleissä tärkeintä, mutta olisihan se ollut mukavampi voittaa. Vastustaja löi hyviä lyöntejä, ei mahdettu niille oikein mitään. Siihenhän se ratkesi, kun he saivat enemmän tilanteita ja onnistuivat hyvillä lyönneillä niistä, Idän parhaana palkittu Sami Joukainen säesti.
Showmies täyttää roolinsa
Avausjakso alkoi Jimi Heikkisen show’lla, kun Sotkamon moottoriturpa hauskuutti yleisöä avausvuorossa. Hän nappasi vaihtotilanteessa pallon kiinni, jonka jälkeen hän kaivoi takataskustaan tennispallon. Hän yritti sen jälkeen harhaheitolla irrottaa kakkosella olleen Mikko Haukkalan, mutta tuomari puuttui peliin ja keskeytti sen. 
Vuorinen kuulemma valitsi vaan tämän takia mukaan, niin pitihän se esiintyä.
\- Vuorinen kuulemma valitsi vaan tämän takia mukaan, niin pitihän se esiintyä. Kivasti kävi, että eteläpohjanmaalainen kaveri meni lankaan, Heikkinen kommentoi tilannetta Nelonen Pron haastattelussa.
Länsi ei saanut sisävuorollaan juoksua aikaan, mutta Itä iski tasoittavalla. Kakkoskärki rakensi tilanteen, ja jokerina pelannut Roope Korhonen kotiutti välilyönnillä Kimmo Carlsonin.
Avausjakso oli ulkopelin juhlaa, ja etenkin Itä kesytti Lännen sisäpelin lähes täysin. Länsi avasi juoksutilinsä vasta kolmannessa vuoroparissa, kun Antti Kuusisto täräytti kahden palon tilanteessa tyhjään kenttään kunnarin.
Itä sai kolmannen tasoittavalla palottoman ajolähdön, mutta kukaan lyöjätykeistä ei onnistunut juoksun teossa ja viimeiseen vuoroon lähdettiin tasatilanteessa.
Idän ensikertalaiset Lauri Kivinen ja Carlson kuitenkin pitivät huolen, ettei Länsi saanut viimeisessä vuorossa edes kolmostilannetta. Idän sisävuorokin oli lähellä kuihtua kasaan, mutta lopulta kokemus astui esiin. 
Joukaiselta hieno lyönti kolmosluukkuun. Molemmat syöksyivät ja välistä menee, niin kunnia lyöjälle.
16\. Itä-Lännen ennätysmies Toni Kohonen rakensi kahdella palolla ajolähdön, ja tilannetta tuli ratkaisemaan kymmenettä Itä-Länttään pelannut Sami Joukainen.
Kouvolan Pallonlyöjien lyöntimörssäri ratkaisi jakson ensimmäisellä lyönnillään, kun hänen laakapallonsa kolmosluukkuun puhkaisi Lännen kentän. Tuloksena kolme tavallista, kunnari sekä jaksovoitto Idälle.
\- Joukaiselta hieno lyönti kolmosluukkuun. Molemmat syöksyivät ja välistä menee, niin kunnia lyöjälle. Tilanteen tekeminen on vaikeata. Sivuseinät ja verkot vievät mahdollisuuksia, etenkin kun Itä sumputtaa keskeltä. Saatiin liian vähän tilanteita ja pelattiin liian lyhyitä vuoroja, Lännen pelinjohtaja Sami Sirviö pohti tauolla.
Länsi paketoi toisen jakson avausvuorossa
Joukainen jatkoi toisella jaksolla hyviä otteitaan, kun hän vei avausvuorossa Idän johtoon kotiuttamalla Kokkosen. Yleisö alkoi avausvuorossa jälleen kuhista, kun sade yltyi kovaksi. Länsi ei kuitenkaan vedestä piitannut, kun se tuli ensimmäisen tasoittavalleen.
Juha Korhonen tasoitti tilanteen, kun Carlson pomputti hänen pussinpohjalyöntiään ja Sami Haapakoski kiisi kotiin. Seuraavana lyömään tullut Jere Dahlström puolestaan kotiutti vapaalla lyönnillä Henri Puputin, ja sitä seuraavana lyönyt Jukka-Pekka Vainionpää vei Lännen jo 3-1-johtoon. 
Ruvettiin lyömään, sillä eiväthän ne juoksut vaihtotilanteista tule
Lännen sisävuoro oli todella pitkä, ja lisää juoksuja nähtiin, kun Puputti tuli lyömään toista kertaa samassa vuorossa. Hänen kova kumuransa kotiutti kolmoselta helposti Joonas Eirolan. Lukkari Riku Rantanen viimeisteli vielä vuoron, kun hänen vapaalyöntinsä muutti lukemiksi jo 5-1.
\- Ensimmäisellä jaksolla ei lyönnit osuneet, mutta tässä toisella jaksolla saatiin tilanteita. Ruvettiin lyömään, sillä eiväthän ne juoksut vaihtotilanteista tule, Korhonen pohti avausvuoron jälkeen.
Juoksuja nähtiin vielä reilusti, ja etenkin Lännen Puputti oli liekeissä lyöden kunnarin kolmannessa vuorossa. Myös Joukainen väläytteli lyöntivoimiaan, kun hän puhkaisi kakkospuolen kahden juoksun arvoisesti. Itä ei enää kuitenkaan noussut taistelemaan jaksovoitosta, vaan Länsi vei toisen jakson lopulta lukemin 10-5.
Pitkämäeltä liki 85-metrinen
Lassi Etelätalon nappiheitto viimeisellä kierroksella oli tuoda voiton Kuortaneen Eliittikisojen keihäskisassa. Tero Pitkämäki oli toista mieltä.
Tero Pitkämäki vei Kuortaneen Eliittikisojen keihäskisan tavalla, joka osoitti kilpailuhermojen kestävyyttä.
Olympiaedustajien varamies Lassi Etelätalo oli kiinni makeassa voitossa kilpailun viimeiseen heittoon asti. Kuudennen eli  viimeisen heittokierroksen avannut Etelätalo, joka oli siihen asti heittänyt vaatimattomasti, yllätti kaikki kiskaisemalla kärkeen tuloksella 84,06.
Pitkämäki vastasi hienosti Etelätalon antamaan haasteeseen ja heitti 84,90, jolla tuloksella hän voitti kilpailun.
Tulos on Pitkämäen kauden paras ja maailmantilaston yhdeksänneksi paras ja jää vain viisi senttiä Antti Ruuskasen heittämästä kauden kotimaisesta kärkituloksesta.
Pitkämäen viimeistä heittoa lukuun ottamatta olympiaheittäjät eivät tarjonneet suuria ilonaiheita.
Ruuskanen onnistui 80 metrin ylityksessä vasta viimeisellä heitollaan, jolla hän ylsi kilpailun neljänneksi.
Omaa hyvää osaamistaan esitti Kenian Julius Yego, joka heitti maansa ennätyksen 81,12, jolla irtosi kilpailun viides sija.
**Lopputulokset:**
1. Tero Pitkämäki 84,90  
2. Lassi Etelätalo 84,06  
3. Ari Mannio 82,18  
4. Antti Ruuskanen 81,63  
5. Jiulius Yego (KEN) 81,12  
6. Harri Haatainen 78,80
Vettel haukkui Hamiltonin: "Ei mitään järkeä"
Lewis Hamiltonin hidastelu sai Sebastian Vettelin veren kiehumaan. Vettel kuittasi brittikuskin taktikoinnin lopussa.
Sebastian Vettel ei ollut tyytyväinen McLarenin taktikointiin Hockenheimin radalla. Jo alusta lähtien ongelmiin joutunut ja lopulta keskeyttänyt Lewis Hamilton hidasteli tahallaan Vettelin edessä ja petasi tallitoveri Jenson Buttonille paremmat asetelmat kärkitaistoon.
\- Se ei ollut kivasti tehty Lewisiltä. En ymmärrä, miksi hän osallistui meidän kamppailuumme. Jos hän haluaa ajaa nopeasti, hänen pitäisi löytää oikeat välit. Se oli tyhmä temppu, sillä hän oli kierroksen jäljessä meitä, Vettel ihmetteli.
Hamilton onnistui ärsyttämisessään, mutta Vettel osoitti kilpailun lopussa nopeutensa ohittamalla toiseksi viimeisellä kierroksella Buttonin ja varmistamalla näin paikan Hockenheimin palkintokorokkeen toiseksi korkeimmalla pallilla.
\- Jos haluaa ajaa nopeasti vaikka on kierroksen jäljessä, täytyy muistaa kunnioittaa toisia kuskeja ja käyttää järkeään. En odottanut hänen iskevän, koska siinä ei ollut mitään järkeä, Vettel kertoi.
Suomalaisturistien bussi ajoi ojaan Pärnussa
Onnettomuus sattui lähellä Villa Andropoffin lomakeskusta. Bussissa oli 54 suomalaismatkustajaa.
Suomalaisia turisteja kuljettanut bussi on ajanut ojaan Virossa Pärnun lähellä sijatsevassa Valgerannassa. Kahdeksan ihmistä sai lieviä vammoja sunnuntaina puoli kahden aikaan iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa.
Bussissa oli 54 suomalaismatkustajaa. Onnettomuus sattui lähellä Villa Andropoffin lomakeskusta.
Villa Andropoffin vastaanottovirkailijan mukaan kyseessä oli suomalainen hääseurue.
Uutistoimitso BNS:n ja Viron tiedotusvälineiden haastatteleman Viron läntisen läänihallituksen tiedottajan Hedy Tammelehden mukaan bussin kuljettaja yritti alustavien tietojen mukaan antaa tietä vastaan tulleelle autolle. Kuljettaja ohjasi ajoneuvon tien reunaan, jonka pehmeä maaperä petti ja bussi kaatui ojaan kyljelleen.
Onnettomuuspaikalle kutsuttiin poliisi ja ambulanssi. Kahdeksan ihmistä sai rytäkässä vammoja, ja heitä hoidettiin onnettomuuspaikalla.
Suomalaisille saatiin paikalle pian korvaava bussi, ja ryhmä pääsi jatkamaan matkaansa kohti Tallinnaa puoli neljän aikaan.
Klüftin olympiaunelma romuttui - keskeytti Kuortaneella
Ruotsalainen ei matkaa Lontoon kisoihin. Valmentajan mukaan taustalla on tuoreita loukkaantumishuolia.
Carolina Klüftin lähti Kuortaneelle tekemään vakuuttavaa tulosta olympiakisojen alle, mutta toisin kävi.
\- Ei ole mitään mieltä lähteä olympialaisiin, Klüft sanoi Yle Urheilulle.
Ruotsalaisen ensimmäinen yritys naisten pituudessa meni läpijuoksuksi ja kaiken lisäksi hän ontui lankun jälkeen.
Klüft on kärsinyt säärivaivasta, mutta nyt hänellä oli ongelmia reitensä kanssa.
Pituushyppääjä on ilmoittanut uransa päättyvän tähän kauteen. Klüftin valmentaja Oscar Gidewall sanoo ruotsalaisen Expressen-lehden haastattelussa, että Klüft voitaisiin vielä nähdä Ruotsin mestaruuskisoissa ja Suomi-Ruotsi-ottelussa 1.-2. syyskuuta.
\- Carro on sanonut, että hän on mukana Ruotsin mestaruuskisoissa ja Ruotsi-ottelussa siitä huolimatta, miten olympialaisissa menee. Enempää en tiedä, Gidewall kommentoi jatkoa.
Sirun Valppuriinasta uusi ravikuningatar
Tamma teki lähes mahdottomasta mahdollisen repimällä 3 100 metrillä riittävästi eroa Mariminiin ja Oktaaviaan.
Kahden matkan jälkeen näytti siltä, että Marimin ja Oktavia ratkaisevat seppeleen kohtalon. Sirun Valpuriina päätti kuitenkin toisin.
Jämsäläistamma siirtyi keulaan pätöskierroksen takasuoralla ja repi riittävän eron kilpakumppaneihin.
\- Pieni haave eli, mutta avausmatka oli huono. Jotain taikakeittoa omistajat yön aikana olivat juottaneet, ohjastaja Jouni Törmänen iloitsi.
\- Meitä auttoi kärjen raju avaus. Saimme oman rauhallisen juoksun ja oli sopivasti selkiä matkalla. Viimeinen puolikas tultiin sitten kaasu pohjassa, Törmänen kertoi.
Kokonaiskilpailun toinen oli B.Turolii ja kolmas Marimin.
**Yle Etelä-Savo Petri Vironen**
Ranska muistaa holokaustihistoriaansa
Ranskan presidentti lupaa sitoutua taisteluun juutalaisvastaisuutta vastaan suurimmalla mahdollisella tarmolla. 
Ranskassa on muistettu 70 vuotta sitten tapahtunutta juutalaisten joukkopidätystä.
Presidentti Francois Hollande on johtanut muistotilaisuutta entisen talvivelodromin paikalla Pariisissa. Vel d´Hiv'inä tunnetulle pyöräilystadionille koottiin heinäkuussa 1942 tuhansia juutalaisia.
Kaikkiaan Ranskan poliisi pidätti heinäkuun ratsioissa noin 13 000 juutalaista, joista suurin osa kuljetettiin Auschwitziin ja muille kuolemanleireille.
\- Tämä rikos tapahtui Ranskassa ranskalaisten toimesta. Ainuttakaan saksalaista sotilasta ei osallistunut koko operaatioon, Hollande painotti. 
Totuus on kova ja julma
Eiffelin tornin lähellä sijainnut stadion purettiin vuonna 1959.
Hollande kiitti puheessaan entistä presidenttiä Jacques Chiracia, joka ensimmäisenä ranskalaispresidenttinä tunnusti Ranskan valtion vastuun tapahtumista. Sitä ennen valtionpäämiehet katsoivat, että valtiota ei voitu pitää vastuullisena, koska se oli saksalaisten miehittämä.
\- Totuus on kova ja julma, mutta olemme sen velkaa juutalaisille marttyyreille, Hollande totesi.
Hollande nosti puheessaan esiin myös Toulousen kaupungissa viime keväänä tehdyn hyökkäyksen.
\- Neljä kuukautta sitten lapsia kuoli samasta syystä kuin he Vel d´Hiv:illä - koska he olivat juutalaisia, Hollande sanoi.
Nokkakolari sulki viitostien Heinolassa
Kahden auton nokkakolarissa loukkaantui vakavasti kaksi ihmistä. Kaksi sai lievempiä vammoja.
Viitostie oli tänään sunnuntaina hetken suljettuna liikenteeltä Heinolassa sijaitsevan Lusin kylän pohjoispuolella sattuneen nokkakolarin takia. Pelastuslaitoksen mukaan tie oli poikki noin 45 minuuttia ja saatiin avattua liikenteelle puoli kuuden aikaan illalla.
Päivystävän palomestarin mukaan kaksi vastakkaisista suunnista tullutta autoa törmäsi toisiinsa. Kaksi hmistä loukkaantui vakavasti ja kaksi lievemmin. Kaikki neljä vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Autot ohjattiin kolaripaikan ohi kiertotietä.
Poliisi oli kolaripaikalla ja tutkii onnettomuuden syytä.
Hyvinkää isännöi vuoden 2013 arvo-ottelua
Pesäpallon Itä-Länsi-ottelu pelataan vuonna 2013 Hyvinkäällä.
Pesäpalloliiton johtokunta on myöntänyt Itä-Länsi-tapahtuman 2013 järjestelyoikeudet Hyvinkään Tahkolle. Miesten Itä-Länsi on pelattu Hyvinkäällä aiemmin neljä kertaa, ja naisten Itä-Länsi kuudesti.
– Superpesiksen suurtapahtuma palaa jälleen etelään ja lähelle pääkaupunkiseutua. On tärkeää avata yksi lajin suurimmista näyteikkunoista aina eri puolilla Suomea, sillä Itä-Länsi kiinnostaa niin laji-ihmisiä kuin uusiakin katsojia, pesäpallon palveluyksikön Juha Tikkanen totesi.
\- Huippupesäpallolla on hieno historia pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa. Nyt sille saadaan jatkoa, hän jatkoi.
Itä-Länsi-ottelu pelataan ensi vuonna 12.-14.7. eli reilua viikkoa tämänvuotista aiemmin. Tämä mahdollistaa pelaajille pidemmän valmistautumisajan pudotuspeleihin.
Hyvinkään Tahkon puheenjohtaja Ossi Savolainen odottaa innolla tulevaa tapahtumaa.
\- On hienoa, että Tahkoon luotetaan suurtapahtuman järjestäjänä. Itä-Länsi saa paljon huomioarvoa, innostaa uusia harrastajia mukaan ja antaa ylimääräisen piristysruiskeen erityisesti junioritoiminnalle, hän sanoi.
Suurtapahtuma antaa Tahkolle mahdollisuuden kehittää myös olosuhteitaan.
\- Samalla saamme parannettua merkittävästi katsomo-olosuhteita ja lisäämään katettujen katsomopaikkojen kapasiteettia. Tästä kuuluu suuri kiitos Hyvinkään kaupungille ja välillämme toimivalle hyvälle yhteistyölle, Savolainen kiitteli.
Samana viikonloppuna Hyvinkäällä avataan myös Asuntomessut.
McIlroylla ja Westwoodilla masentava viikonloppu The Openissa
Maailmanlistan kärkipään miehet päättivät kierroksensa kauan ennen kärkeä. Kumpikin tuskaili pelinsä kanssa.
Maailmanlistan kakkonen ja kolmonen, pohjoisirlantilainen Rory McIlroy ja englantilainen Lee Westwood päättivät pelinsä golfin British Openissa hyvissä ajoin ennen kärkeä.
McIlroy pelasi viimeisen kierroksensa 73 lyönnillä eli kolme yli ihannetuloksen ja kilpailuun hän joutui käyttämään lyöntejä kahdeksan yli parin. Westwood onnistui kokonaistuloksessaan pari lyöntiä paremmin.
McIlroy pelasi ensimmäisen kierroksensa lupaavasti 67 lyönnillä, mutta sitten hukkasi pelinsä.
\- Halusin pelata lauantaina ja tänään ensimmäiset reiät nopeasti, mutta kävikin juuri päinvastoin. Jouduin vääntämään alusta saakka, McIlroy manasi.
\- Tänne tullessani tunsin, että pelini kulkisi hyvin. Ensimmäinen kierros meni mukavasti, mutta pian sen jälkeen vaikeudet alkoivat.
McIlroylla on vyöllään US Openin voitto viime vuodelta, mutta Westwood joutuu jatkamaan major-voiton metsästystään.
Viimeisellä kierroksellaan Westwood pelasi viidellä reiällä lyönnin alle ihannetuloksen, mutta vastapainoksi teki tuplabogeyn ja viisi bogeya.
\- Olen harvoin pahalla tuulella, enkä koskaan ala hermostu itselleni. Yritän aina löytää kaikesta positiivisia asioita. Löin palloa tänään aivan hyvin, mutta en saanut hommaa kohdilleen.
Perinteisistä maastokartoista voi tulla historiaa
Perus- ja maastokarttojen myynti vähenee jatkuvasti. Maanmittauslaitos pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa karttoja painetaan vain tilauksesta ostajan itse rajaamalta alueelta. 
Maanmittauslaitoksen koko Suomen alueelta tehtyjen maasto- ja peruskarttojen myynti on vähentynyt viime vuodet tuhansilla kappaleilla vuodessa. Vielä 1990-luvun alussa karttoja meni kaupaksi 100 000 vuodessa, mutta viime vuonna enää 26 000.
Vastuualuepäällikkö Kari Leppäaho Maanmittauslaitoksesta sanoo, että syynä muutokseen ovat etenkin gps-paikannuslaitteiden ja ilmaisten nettikarttojen suosio.
Leppäahon mukaan perinteisten painettujen karttojen alamäki alkoi jo 1990-luvulla karttatulosteiden myynnistä. Käyttäjän kannalta painettu kartta ei ollut aina oikealta alueelta, ja esimerkiksi kesämökki saattoi osua karttojen reunaan, jolloin piti ostaa jopa neljä karttalehteä.
\- Maailma on muuttunut, kaikki eivät näe enää tarpeelliseksi hankkia paperikarttaa. Saadaan tuloste siitä mökin ympäristöstä, Leppäaho sanoo.
Leppäaho pitää mahdollisena, että perus- ja maastokarttojen painaminen nykyiseen tapaan varastoon loppuu tulevaisuudessa. Sen sijaan kartat tehtäisiin vain tilauksesta ostajan itse rajaamalta alueelta, vaikka juuri oman mökin lähistöltä.
Vielä nykyiset tekeillä olevat karttasarjat on tarkoitus painaa perinteiseen tyyliin, mutta niiden jälkeen Maanmittauslaitos pitäisi enää yllä digitaalista aineistoa, josta kartat tulostettaisiin.
\- Olemme etsineet jo useamman vuoden elektronista painokonetta, joka pystyisi tuottaisi isompaa kokoa kuin A3:sta. Jatkossa siirrytään siihen mihin Ruotsissa on menty jo muutama vuosi sitten, eli elektroniseen painamiseen, Leppäaho sanoo.
Tiekarttojen myynti notkahti
Myös tie- ja kaupunkikarttojen myynti väheni huomattavasti, kun navigaattorit yleistyivät viitisen vuotta sitten autoissa.
Tiekartat ovat Suomen myydyimpiä karttoja, jotka tekee maan johtava karttojen kustantaja Karttakeskus.
Karttakeskuksen mukaan tiekarttojen menekki on navigaattorien aiheuttaman notkahduksen jälkeen tasaantunut. Kustantajan mukaan kaupaksi menee yhä jopa satoja tuhansia tiekarttoja vuodessa. Tarkkoja lukuja ei kerrota.
Myös merikarttojen menekki on pudonnut jonkin verran. Niiden kustantajan, John Nurminen Marinen mukaan suuresta muutoksesta ei kuitenkaan ole kysymys.
Sähköiset navigointilaiteet kuten karttaplotterit ovat nykyisin usein käytössä pienissäkin veneissä, mutta veneilijät hankkivat silti useimmiten rinnalle paperikartat, sanoo toimitusjohtaja Karl-Johan Rosenström John Nurminen Marinesta.
Kustantajan mukaan merikarttasarjoja menee vuosittain kaupaksi 16 000 - 20 000, ja yksittäisiä lehtiä noin 10 000.
Retkeilijät luottavat paperikarttoihin
Gps-laitteiden yleistyminen ei ole kuitenkaan rokottanut kaikkien karttojen kauppaa. Maastossa liikkujia on varoiteltu jo vuosia, että pelkkä gps-laite ei riitä varsinkaan erämaissa. Varoitukset lienee sisäistetty, sillä Karttakeskuksen mukaan retkeily- ja ulkoilukarttojen myynti on jopa lisääntynyt.
Pohjoisessa maasto- ja peruskartatkin menevät entiseen malliin kaupaksi, gps-laitteista huolimatta.
\- Pohjoisessa karttojen menekki on ihan samalla tasolla kuin aikaisemminkin, siellä ei luoteta siihen elektroniseen vimpaimeen, sen akun kestoon, sanoo Kari Leppäaho Maanmittauslaitoksesta.
Sotilaiden kartat kertakäyttöisiä
Internetin uhkasta paperille painamiselle on puhuttu jo vuosia, mutta Suomessa on ainakin yksi karttojen suurkuluttaja, jonka mukaan paperista karttaa ei uhkaa mikään. Se on puolustusvoimat.
\- Sotilas tarvitsee aseita, ammuksia, ruokaa, viestivälineet ja kartat. Jos näistä joku puuttuu, toimiminen muuttuu mahdottomaksi tai erittäin hankalaksi, sanoo paikkatietopäällikkö, insinöörimajuri Matti Rantanen puolustusvoimista.
Sotilaan kartan tunnistaa siitä, että se ei kestä yhtä pitkään avaamista ja kasaan taittamista kuin siviilin kartta. Selitys on rahan säästäminen.
Puolustusvoimat alkoi painattaa karttansa viime vuosikymmenellä itse. Paperi on halvempaa kuin siviilikartoissa, koska armeijassa kartat ovat Rantasen mukaan kertakäyttömateriaalia. Halvan paperin takia niiden kulumista käytössä ei tarvitse myöskään surra.
Jos laatu ei ole sama kuin siviilikartoissa, niin ainakin karttoja pitäisi riittää, sillä puolustusvoimat pitää niitä mahdollisten tarpeiden varalta suuren määrän varastossa.
Alonso kuittaili palkintopallilla taloustilanteesta
Alonso ajoi Saksan GP:ssä kauden kolmanteen voittoonsa. Urheilumenestystä on viime aikana satanut talouskriisissä pyristelevälle Espanjalle
Fernando Alonso oli Hockenheimin palkintopallilla syystä hymyssä suin. Espanjalaiskuskista tuli kauden ensimmäinen kuljettaja, joka on napannut F1-radoilla kolme voittoa. Ferrari-kuskin MM-sarjajohto kasvoi voitolla 34 pisteeseen.
Alonsoa haastatteli kauden kymmenennen osakilpailun jälkeen palkintopallilla F1-legenda Niki Lauda. Alonso nauratti entistä Ferrari-kuskia vastauksillaan.
\- En ymmärrä paljoa politiikasta, mutta tilanne Espanjassa ei ole loistava. On hienoa voittaa ja olla espanjalainen ajaja, italialaisessa autossa, jonka on suunnitellut kreikkalaismies, Alonso kuittasi saksalaisyleisölle.
Alonso lähti Hockenheimin radalle paalupaikalta ja piti kärkipaikan hallussaan lukuun ottamatta varikkokäyntiään.
\- Nautin tänään ajamisesta. Olimme eilen märällä hyviä ja pääsimme paalulle, mikä oli avain voittoon. Emme ehkä olleet tänään nopeimpia, mutta pidimme ykköstilan, Alonso kertasi.
Haminalaismies kuoli mönkijäturmassa
Mönkijän kyydissä ollut kouvolalainen mies loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Haminalainen mies on saanut surmansa mönkijäturmassa. Onnettomuus sattui lauantai-iltana Haminan ja Kouvolan välissä sijaitsevalla Turpaantiellä.
44-vuotias haminalaismies menetti kuljettamansa mönkijän hallinnan sillä seurauksella, että ajoneuvo suistui ulos tieltä. Mönkijä kääntyi ylösalaisin.
Mönkijän kyydissä oli matkustajana kouvolalainen mies. Hän loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Poliisi tutkii ulosajon syytä.
Merja Korpela: Mikään ei napsunut kohdalleen
Heitto ei alkanut kulkea lainkaan Kuortaneen Eliittikisoissa, ja samalla sammuivat haaveet pääsystä Lontoon olympialaisiin.
Moukarinheittäjä Merja Korpela ei päässyt Kuortaneen Eliittikisoissa lähellekään 69 metrin mittaa, joka olisi vaadittu, jotta Korpela olisi päässyt Lontoon olympialaisiin.
Korpela oli kilpailun toinen tuloksella 66,01. Voittoon kiskaisi Venäjän Anna Bulgakova tuloksella 69,13. Leena Solvin oli kolmas tuloksella 60,15.
\- Heittäminen oli vaikeaa. Fysiikka ja tekniikka eivät kohdanneet yhtään. Oli aika taistelua tämä päivä.
Korpela on kilpaillut viime aikoina ahkerasti, muun muassa keskiviikkon Lappeenrannan Eliittikisoissa. Tiivistä kilpailutahtia hän ei kuitenkaan pitänyt syyllisenä heittämisen vaikeuteen Kuortaneella.
\- Kisailin treenimielessä pari kisaa ennen Lappeenrantaa. Ei vika ole kovassa tahdissa. Tänään ei vain riittänyt.
Olympialaisten jääminen väliin oli Korpelalle luonnollisesti suuri pettymys.
\- Urheilija elää niitä päiviä varten, että pääsisi isoihin kisoihin. Tänä vuonna se on minun osaltani siinä. Ei 69 metriä sinällään ollut liikaa vaadittu, tänään ei vain mikään napsunut kohdalleen. En itse uskonut, että se olisi ollut liikaa vaadittu, Korpela tuumi allapäin.
Veroparatiiseihin piilotettu yli 21 biljoonaa dollaria
Veroparatiiseihin siirretyillä varoilla ratkaistaisiin Euroopan velkakriisi monta kertaa. Yksi biljoona on tuhat miljardia. Suomen valtion budjetti on noin 50 miljardia, joten 21 biljoonalla Suomen valtion menot olisi katettu 400 vuoden ajalta.     
Maailman rikkaimmat ovat piilottaneet ainakin 21 biljoonaa dollaria, eli noin 17 biljoonaa euroa, veroparatiiseihin vuoden 2010 loppuun mennessä. Valtava luku käy ilmi tänään julkaistusta tutkimuksesta, josta kertoi BBC.
Kansainvälisen Tax Justice Network -tutkijaverkoston teettämän tutkimuksen teki konsulttiyhtiö McKinseyn entinen pääekonomisti James Henry.
Henry käytti tutkimuksensa aineistona kansainvälisen järjestelypankin BIS:in, kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n, Maailmanpankin ja eri maiden hallitusten tietoja. Aineisto koostui ainoastaan pankkeihin talletetuista varoista. Se ei siis ottanut huomioon esimerkiksi kiinteistöjä tai huvijahteja.
Henry toteaa, että 21 biljoonaa dollaria on varovainen arvio. Todellinen kadonneen rahan määrä voi olla jopa 32 biljoonaa dollaria. Vertailun vuoksi voidaan todeta, että euroalueen talouden pelastamiseen tarkoitettujen väliaikaisen ja pysyvän kriisirahaston rahamäärä on noin 700 miljardia euroa. 
Henryn mukaan ökyrikkaat siirtävät varojaan ympäri maailmaa yksityisten pankkien, lakimiesten, kirjanpitäjien ja sijoitusyritysten avulla.
Brittiläinen The Guardian -sanomalehti laski verkkosivuillaan, että mikäli rikkaat saisivat 21 biljoonan sijoitukselleen vaatimatonta 3 prosentin tuoton ja tuota tuottoa verotettaisiin 30 prosentilla, siitä kertyisi vuodessa 189 miljardia dollaria.
Alonso voittoon - Räikkönen taisteli neljänneksi
Kimi Räikkönen nousi Hockenheimin radalla kuusi sijaa. Fernando Alonsosta tuli kauden ensimmäinen kolme voittoa saalistanut kuljettaja.
Kimi Räikkönen sai Hockenheimin radalle toivomansa sään ja hyvän lähdön. Räikkönen nousi kymmenennestä ruudusta yhdeksänneksi ja nopeasti McLarenin Lewis Hamiltonin ohi kahdeksanneksi.
Paalulta kauden kymmenenteen osakilpailuun startannut Ferrarin Fernando Alonso sai loistavan lähdön ja piti vakuuttavasti ykköstilan hallussaan.
Räikkösen varsinainen nousu alkoi vasta ensimmäisen varikkopysähdyksensä jälkeen 12. kierroksella. Räikköselle vaihdettiin pehmemmät renkaat, mikä toi suomalaisen Lotukseen lisää puhtia.
Räikkönen nousi pysähdyksensä jälkeen nopeasti takaisin kärkikymmenikköön ja vastasi välittömästi myös kisan nopeimmasta ajasta. Varikkokäynnin jälkeen nähtiin myös entisten maailmanmestarien taisto, kun Räikkönen taisteli viidennestä sijasta Michael Schumacherin kanssa. Vuoden 2007 maailmanmestari veti 21. kierroksella pidemmän korren ja otti askeleen lähemmäksi palkintopallisijoja.
Kun edukseen esiintynyt Sauberin japanilaiskuski Kamui Kobayashi teki piakkoin ensimmäisen varikkopysähdyksensä, nousi Räikkönen kilpailussa jo neljänneksi. Ykköstilaa varikkokäyntiä lukuun ottamatta hallussaan pitänyt Fernando Alonso oli kuitenkin karannut jo yli kymmenen sekunnin päähän.
Uransa sadatta F1-osakilpailua ajaneen Caterhamin Heikki Kovalaisen kilpailu ei mennyt parhaimmalla mahdollisella tavalla. Radalle 17. lähtöruudusta lähtenyt Kovalainen kävi varikolla neljästi ja sijoittui lopulta 19:nneksi.
Hockenheimin osakilpailun voitosta käytiin erittäin tiukkaa taistoa Alonson, Red Bullin Sebastian Vettelin ja McLarenin Jenson Buttonin kanssa. Button nousi Vettelin toisen varikkokäynnin jälkeen Red Bull -kuskin edelle, mutta hallitseva maailmanmestari kuittasi takaiskun kaksi kierrosta ennen ruutulippua kyseenalaisella ohituksellaan.
Alonso piti kuin pitikin kärkipaikkansa ja nappasi jo kauden kolmannen voittonsa vankistaen MM-sarjan johtoaan 34 pisteeseen. Vettel nousi kakkossijallaan kahdeksanneksi jääneen tallitoverinsa Mark Webberin kantaan. Button nosti palkintopallisijallaan MM-pistepottinsa 65 pisteeseen ja nousi seitsemänneksi Lotuksen Romain Grosjeanin ohitse.
Kimi Räikkönen nappasi neljännellä sijallaan 12 pistettä ja nousi keskeyttäneen McLarenin Lewis Hamiltonin ohi MM-sarjan neljännelle sijalle.
Mikkelissä yli 52 000 ravikatsojaa
Vuoden suurin ravijuhla on kerännyt Mikkelin raviradalle huiman yleisömäärän. Jännitettävää riittää loppuun saakka, sillä seppeleet ratkaistaan päätösmatkalla senttipelillä.
3 100 metrin päätösmatkallla Kuningattaren pystistä kamppailevat tiukimmin 
Marimin ja Oktaavia, joiden  välinen ero on vaivaiset 0,2 sekuntia.
Kuningaskilpaa johtaa kaksi matkaa voittanut Turon Myrsky, josta Erikasson on 
vain 0,2 ja Juppe Hoo 0,3 sekuntia jäljessä.
Viikonlopun varma voittaja on Mikkelin ravirata, jonka talouteen viikonlopun 
runsas yleisömäärä ja pelivaihto tuovat merkittävän piristysruiskeen. 
Tampereella oli viime vuonna 45 906 katsojaa.

**Yle Etelä-Savo Petri Vironen**

HJK-valmentaja antaa painetta Celticille: "Heille tappio olisi katastrofi"
Juho Rantala kiittelee houkuttelevaa vastustajaa. Klubilla on Mestarien liigan karsintojen kolmannella kierroksella vain voitettavaa.
Vaikka HJK:n pitää vielä hoitaa vierasottelu KR Reykjavikia vastaan ennen jatkamista Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle, on asetelmien hakeminen Celticiä vastaan jo täydessä käynnissä.
Hurjan 7-0-myllytyksen jälkeen matka Islantiin on lähinnä muodollisuus.
Klubin kakkosvalmentaja Juho Rantala ei ujostele sysätä paineita glasgowlaissuuruuden harteille The Scottish Sunin haastattelussa.
\- Henkisellä puolella ero on siinä, että me haluamme voittaa, mutta heidän on pakko voittaa, Rantala toteaa.
\- Jos he eivät voita, se on katastofi seuralle, joten meillä ei ole paineita.
Skottisuuruuteen verrattuna HJK on pieni seura, joten taloudellisetkin paineet ovat erilaiset. Klubille tunnettu vastustaja on lottovoitto.
\- Celticin kohtaaminen on todella jännittävää kaikille HJK:n ympärillä. Olisimme joka tapauksessa saaneet vastaamme huippujoukkueen, mutta tämä on todella houkuttelevaa.
Skottiseuran harjoituskausi jatkui lauantaina Ajaxia vastaan, mutta ei kovin valoisissa merkeissä. Hollantilaiset iskivät tauluun tylyt lukemat 4-0.
Coloradon ampujan kiväärin jumittuminen saattoi säästää henkiä
Ampuja käytti 12 ihmisen kuolemaan johtaneessa hyökkäyksessään sotilastyylistä puoliautomaattista kivääriä, haulikkoa ja käsiasetta. 
Poliisin mukaan coloradolaisessa elokuvateatterissa ampuneen miehen puoliautomaattinen kivääri jumittui hyökkäyksen aikana.
Nimettömänä pysytellyt liittovaltion poliisi kertoi uutistoimisto AP:lle, että kiväärin jumittuminen pakotti ampujan vaihtamaan aseensa pienemmän tulivoiman käsiaseeseen.
Poliisi löysi teatterista sadan ammuksen lippaan, jolla on mahdollista ampua 50-60 laukausta minuutissa.
Epäilty hankki aseet kahden viime kuukauden aikana paikallisesta asekaupasta. Ammukset hän tilasi internetistä.
Björk kohta Suomessa - fiilistele tulevaa ja tsekkaa Yle Liven keikkataltiointi
Björk on kohta täällä! Fiilistele staraa jo etukäteen tsekkaamalla laulajan keikkataltiointi Yle Livessä tänään TV2:lta!
Islantilainen laulaja-lauluntekijä **Björk** saapuu esiintymään Suomeen elokuussa. Helsinkiläisen Flow-festivaalin päätöspäivänä 12.8. esiintyvän aikamme pop-ikonin keikkaa odotetaan jo sormet syyhyten.
Flow'n esiintyminen on osa laulajattaren uusimman _Biophilia_-albumin julkaisukiertuetta, jossa kutakin maata kohden on valittu ainoastaan yksi esiintymispaikka.
Yle Livessä asiaa juhlistetaan Pariisin Olympia-teatterissa vuonna 2008 taltioidulla hienolla konsertilla. _Volta_-albumin kiertueella kuvattu keikka on musiikillisesti taitava läpileikkaus islannittaren urasta aina _Post_-levyn kappaleista Voltan huikeisiin lauluihin.
_Katso siis Björkin keikka tänään TV2:lla kello 22.30! Juontajana on **Veli Kauppinen**._
**Lähteet:** Yle Live
Söderberg moukaroi niukasti ohi Karjalaisen Lontooseen
David Söderberg on Suomen edustaja miesten moukarinheitossa Lontoon olympialaisissa. Söderberg kukisti Olli-Pekka Karjalaisen viidellä sentillä ratkaisevassa kilpailussa Kuortaneella.
David Söderberg voitti Kuortaneella Eliittikisojen moukarinheiton tuloksella 75,21. Söderberg voitti Olli-Pekka Karjalaisen viidellä sentillä, sillä kolmannella yrityksellään Karjalainen heitti 75,16.
Koska kilpailu oli ratkaiseva Suomen olympiapaikan kannalta, menee Söderberg Lontooseen.
Samalla katkeaa Karjalaisen huikea putki, sillä hän on edustanut Suomea arvokilpailuissa 15 kertaa peräkkäin.
Söderberg oli kilpailun jälkeen onnellinen ja helpottunut.
\- Tämä on ollut kova viikko. Onneksi kääntyi näin, että voitin tällä kertaa. Aika kova systeemi, kun yksi tulos ja yksi kisa ratkaisee, Söderberg sanoi viitaten toissa viikolla heittämäänsä tulokseen 77,53.
Söderberg heitti voittotuloksensa toisella kierroksella.
\- Tiesin että olen kovassa kunnossa ja että 74,50 menee rikki milloin vain. Toivoin, että tulee vettä, ja toisella heitolla tuli. Kun vettä tulee, olen kova.
Söderberg on kilpaillut olympialaisissa kerran aikaisemmin. Ateenassa kahdeksan vuotta sitten hän heitti 74,11. Lontoossa tavoitteet ovat kovemmat - ja sadesääkin voi olla hyvin mahdollinen.
\- Ateenan tulosta lähdetään parantamaan. Kunto on ollut viimeiset kolme viikkoa niin hyvä, että lähden taistelemaan finaalipaikasta. Toivotaan, että finaalissa tulee vettä, jotta voin hyödyntää nopeuttani. Kyllä tämä on loistavaa, Söderberg riemuitsi.
\- Kisa miesten moukaripaikasta olympiakisoihin oli juuri niin jännittävä ja tiukka kuin osattiin näiltä miehiltä odottaakin. David Söderberg on osoittanut kesän aikana hyvää, nousujohteista kuntoa. EM-kisojen pettymyksen jälkeen hän pääsee nyt näyttämään osaamistaan Lontooseen, kommentoi Suomen Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola.
**Kuortaneen Eliittikisojen moukarinheitto, lopputulokset:**
1. David Söderberg 75,21  
2. Olli-Pekka Karjalainen 75,16  
3. Mattias Jons (SWE) 75,00  
4. Lucas Melich (CZE) 73,83  
5. Tuomas Seppänen 70,83  
6 Juha Kauppinen 68,53
Oletko sinä törmännyt harmaaseen talouteen?
Lähes kolmanneksella suomalaisista on kokemusta harmaasta taloudesta, kertoo Aamulehden Taloustutkimuksella teettämä selvitys. Oletko sinä ostanut palveluja tai tavaroita kassan ohitse, tai onko sinulle tarjottu mahdollisuutta siihen? Millä aloilla? Milloin ystävänpalvelus muuttuu sinusta harmaaksi taloudeksi niissä tilanteissa, joissa ammatinharjoittaja auttaa sukulaista tai tuttavaa käteismaksua vastaan esimerkiksi omakotitalon työmaalla tai leikkaa tämän hiukset edullisemmin?
Harmaan talouden on
arvioitu aiheuttavan vuosittain noin 4–6 miljardin euron menetykset
verotuloissa. Miten harmaaseen talouteen pitäisi sinun mielestäsi puuttua? Miksi
harmaa talous kukoistaa?
Oletko itse osallitunut
harmaaseen talouteen, tai onko sinulle tarjottu mahdollisuutta siihen? Millä aloilla olet
törmännyt pimeisiin kauppoihin? 
Tuomitsetko pimeät kaupat kaikissa tilanteissa
vai hyväksytkö harmaan talouden joissakin tapauksissa esimerkiksi eräänlaisena tuttavanapuna?
Räikkönen iskussa - kärkikolmikko lähestyy
Kimi Räikkönen on Hockenheimin radalla hyvässä vireessä. Paalupaikalta startannut Fernando Alonso pitää ykköstilaa hallussaan.
Kimi Räikkönen toivoi kauden kymmenenteen osakilpailuun kuivaa keliä, ja Lotuksen suomalaiskuskin toive toteutui. Räikkönen on aloittanut Hockenheimin radalla erittäin pirteästi.
Räikkönen lähti kisaan kymmenennestä ruudusta, mutta nousi heti lähdössä kaksi sijaa. Varsinainen nousu alkoi ensimmäisen varikkokäynnin jälkeen 12. kierroksella. Suomalaiskuski tykitti kisan nopeimman kierrosajan ja jatkoi nousuaan kohti kärkeä.
Kovan päänahan Räikkönen otti 21. kierroksella, kun Mercedeksen Michael Schumacher jäi miehen taakse. Räikkönen on kilpailun puolivälin lähestyessä Hockenheimissa neljäntenä reilut kymmenen sekuntia kärjessä ajavasta Ferrarin Fernando Alonsosta. Kolmantena kaasuttava Jenson Button on reilun kuuden sekunnin päässä.
Caterhamin Heikki Kovalainen on noussut kaksi sijaa 15. tilalle.
Heinäluoma: Autojen pysäköintiä eduskuntatalon lähelle aiotaan rajoittaa
Eduskunnan puhemiehen mukaan eduskunnan avoimuudesta ei kuitenkaan tingitä.
Norjassa vuosi sitten tehty joukkosurma johtaa eduskunnan turvajärjestelyiden tiukentamiseen myös Suomessa. Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) mukaan yksi näkyvä seuraus on se, että autojen pysäköintiä eduskuntatalon läheisyyteen aletaan säädellä aiempaa enemmän.
\- Yksi seuraus on se, että autolla tapahtuvaa lähestymistä ja parkkeerausta parlamenttitalojen eteen tai vierelle tullaan kaikissa Pohjoismaissa säätelemään aikaisempaa enemmän ja tekemään hankalammaksi, Heinäluoma sanoi sunnuntaina Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Heinäluoman mukaan autoilua myös muiden julkisten rakennusten läheisyydessä voidaan rajoittaa.
Turvajärjestelyihin on luvassa muitakin tiukennuksia, mutta Heinäluoma ei halua puhua niistä. Hänen mukaansa lopullisia päätöksiä kaikista tiukennuksista ei ole vielä edes tehty.
\- Myös eräitä muita turvajärjestelyiden tiukennuksia tapahtuu, mutta niistä ei ole tarpeen erityisesti puhua, Heinäluoma sanoi.
Heinäluoma huomautti myös, että joitain tiukennuksia turvatoimiin tehtiin jo viime vuonna välittömästi Oslon ja Utøyan iskujen jälkeen. Turvatoimien tiukennuksia on käyty läpi kaikkien Pohjoismaiden parlamenteissa viime syksyn ja kevään aikana.
Eduskunnan puhemiehen mukaan eduskunnan avoimuudesta ei kuitenkaan tingitä.
\- Kun maailma on tällainen, on parempi, että niihin varaudutaan. Kuitenkin niin, että pohjoismaisesta avoimuudesta, että parlamenttiin pääsee helposti eikä tarvitse olla etukäteisvarauksia, kansanedustajia pääsee tapaamaan ja parlamentti-istunnot ovat julkisia, ei tingitä, Heinäluoma lupasi.
Harvinainen sattuma - kaksi susikolaria samana yönä 
Susikolarit ovat Suomessa verrattain harvinaisia. Sunnuntain vastaisena yönä sattuma korjasi satoa poikkeuksellinen paljon.   
Öisillä maanteillä on sattunut kaksi harvinaista kolaria. Molemmissa tapauksissa susi jäi auton yliajamaksi. Porista etelään Turun suuntaan valtatie kahdeksaa ajaneen miehen auton eteen ilmestyi kaksi sutta, joista toinen joutui auton yliajamaksi ja kuoli. Kyseessä oli aikuinen, noin puolitoista vuotias urossusi.
Pohjois-Karjalassa Polvijärvellä puolestaan pantasusi jäi auton alle ja kuoli.
Pantasusi oli Vieremän laumasta hiljattain liikkeelle lähtenyt nuori uros. Se kuoli heti törmäyksen jälkeen. Auto sai törmäyksessä lieviä vaurioita, kuljettaja selvisi vammoitta.
Reilun vuoden ikäinen susi oli kotoisin Vieremän laumasta. Seurantatietojen mukaan se olisi lähtenyt liikkeelle vasta kesä-heinäkuun vaihteessa.
\- Kyseessä oli nuori yksilö, joka oli lähtenyt etsimään omaa aluettaan,  kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola.
Kojola kertoo, että susia jää auton alle 1-3 vuodessa, mutta pantasusia ei kertaakaan aikaisemmin.
\- Ehkä parhaina vuosina on ollut muutama. Pantasusia ei ole jäänyt auton alle, mutta juna on kyllä surmannut yhden.
Suomessa on  RKTL:n tuoreimman arvion mukaan 150-165 sutta. Vuosittain niitä metsästetään luvallisesti 20-30 yksilöä ja yksittäisiä susia poikkeusluvalla.   
Ruotsalaisbändi pilkkasi keikalla Teuvo Hakkaraista
Ruotsalaisyhtye Maskinen ei perussuomalaisista perusta, kertoo Yle X3M.
Maarianhaminan suurimmalla rock-festivaalilla koettiin eilen lauantaina poliittinen kannanotto. 20.-28.7. juhlittavan Rockoff Festivalin lauantain kattaukseen kuuluva ruotsalaisyhtye **Maskinen** nimittäin dissasi lavalla perussuomalaisten raikulikansanedustaja **Teuvo Hakkaraista**.
\- Omistamme seuraavan kappaleemme eräälle erittäin erityiselle henkilölle, spiikkasi elektro-hip hop-duon **Frej Larsson** keikalla.
\- Voisin milloin tahansa tavata tämän herran maahanmuuttaja-homokaverieni kanssa. Tämä kappale on sinulle, Teuvo Hakkarainen!
Sitten kuultiinkin bändin uusimmalta _Framgång och efterfrågan_ -levyltä kipale nimeltä _Du suger_. Kappaleella heitetään kovemman luokan herjaa ja biisin lopuksi Frej tuuttasi mikrofoniin vielä viimeiset dissaukset:
\- F*ck Sannfinnländarna!, mikä vapaasti suomennettuna (ja lievennettynä) meinaa kutakuinkin &quot;Hiiteen perussuomalaiset!&quot;
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä Yle X3M. Lue juttu[täältä](http://yle.fi/extrem/artikel/musiknoje/45123-Maskinen-dissade-Sannfinnlandarna)!
**Lähteet:** Yle X3M
Expressen: Klüftin ura saattaa päättyä tänään Kuortaneelle
Sunnuntain Eliittikisoissa ruotsalaisella on pelissä lähtö olympialaisiin. Säären pitäisi olla kunnossa.
Carolina Klüft kisaa sunnuntaina Kuortaneella hakeakseen kunnon tulosta ennen Lontoon olympiakisojen pituushyppyä.
Ruotsalainen ei ole kisannut reiluun kuukauteen säärivaivan takia ja Suomen-matkan tarkoitus on testata, onko hän todella olympiakunnossa.
Klüft on ilmoittanut päättävänsä yleisurheilu-uransa tähän kauteen. Ruotsalaislehti Expressenin mukaan olympiamatkan peruuntuminen voi tarkoittaa, ettei seitsenottelun olympiavoittajaa ei välttämättä enää kilpa-areenoilla nähdä.
\- Katson, onko minulla minulla olympialaisissa jotain tehtävissä, kirjoitti Klüft mikroblogi-Twitterissä.
Suomeen lauantaina saapunut Klüft oli medialle vähäsanainen. Säären pitäisi kuitenkin olla kunnossa.
\- Kaikki tuntuu olevan kunnossa, Klüft kuittasi Expressenille.
**Yle TV2 näyttää Kuortaneen Eliittikisat suorana lähetyksenä sunnuntaina klo 16.30 alkaen. Naisten pituus alkaa 16.25.**
Ei seuraamuksia - Red Bull pääsi pälkähästä
Saksan GP:n viranomaiset totesivat, ettei Red Bull rikkonut F1-sääntöjä.
FIA tiedotti sunnuntaiaamuna, että Red Bullin F1-autojen moottorikartat ovat muuttuneet huomattavasti edellisistä osakilpailuista.
Kansainvälisen autoliiton tekniseen delegaatioon kuuluva Jo Bauer epäili FIA:n tiedotteessa Red Bull -autojen tuottavan aikaisempaa vähemmän vääntöä kierroslukujen keskialueella. Tämän myötä autojen aerodynaamisuus paranisi Hockenheimin GP:ssä.
Myöhemmin sunnuntaina Hockenheimin kisajärjestäjät ilmoittivat, ettei Red Bull rikkonut F1-sääntöjä. Kisaviranomaisten päätöksen myötä aika-ajojen tulokset jäävät voimaan: Sebastian Vettel lähtee kauden kymmenenteen osakilpailuun toisesta lähtöruudusta, Mark Webber kahdeksannesta.
Sukevan karkuri edelleen karkuteillä
Sukevan vankilasta kaksi viikkoa sitten karannut elinkautisvanki Pekka Luukkonen on edelleen vapaalla jalalla. Rikosseuraamusvirastosta kerrotaan, että suljetuista vankiloista karataan Suomessa vain harvoin. 
Poliisi etsii edelleen viime viikon lauantaina Sukevan vankilasta kadonnutta Pekka Juhani Luukkosta. Luukkonen on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta.
Poliisi on saanut Luukkosesta useita vihjeitä, mutta mies on yhä karkuteillä, rikosseuraamusvirastosta kerrotaan.
\- Otamme kyllä hänet mielellämme vastaan, kun kiinni saadaan, sanoo Risen tiedotuspäällikkö Usko Määttä.
"Pakeneminen suljetusta laitoksesta harvinaista"
Määttä kertoo, että suljetusta vankilasta karkaaminen on hyvin harvinaista.
\- Niitä on yksi vuodessa, jos sitäkään, Määttä kertoo.
Määtän mukaan karkuteille lähdetään yleensä saattokeikoilta ja sairaalakäynneiltä. Yleensä pakomatkat kestävät vain päiviä. Usein karkuri jää kiinni poliisin normaalivalvonnan yhteydessä tai aktiivisen etsinnäin tuloksena.
\- Usein jopa mieli muuttuu, että huomataan ettei tämä olekaan niin hauskaa tämä karkurina oleminen, Määttä kertoo.
Tällä hetkellä karkuteillä on Luukkosen lisäksi yksi vanki. Molemmat ovat karanneet hienäkuun aikana. Alkukesästä omille teilleen lähteneet kolme vankia on saatu kiinni.
Luukkosen tapauksessa kiinnijäämisen aikataulua on Määtän mukaan mahdotonta arvioida. Poliisi on aiemmin kertonut, että Luukkosella on erätaitoja. Hänen edellinen kahden viikon pakomatkansa päättyi autiotuvalle Kuusamoon.
Näyttelijä Jarkko Niemi: Tykkään näytellä pahista
Ja saapuu oikea yö -elokuvan pääosan esittäjä Jarkko Niemi näyttelee mielellään pahista.
Hetki sitten ensi-iltansa saaneessa **Ja saapuu oikea yö** -elokuvassa ensimmäisen pääroolin tekevä **Jarkko Niemi** vieraili Omassa listassa. Haastattelussa Jarkko kertoi mm. viihtyvänsä pahiksien rooleissa.
\- On erillaista tehdä hyviksen ja pahiksen rooli. Saa leikkiä eri asioilla. Sillonkun mä oon saanu esittää pahista, mulla on ollut hauskempaa leikkiä. Pahiksilla on kivempaa, Jarkko Niemi sanoo.
Turon Myrsky jälleen vahvin - Kuninkuus kolmen kauppa?
Maaningan mahtihevonen on tekemässä mojovaa yllätystä Mikkelin Kuninkuusraveissa. 
Vain Juppe Hooja Erikasson pystyvät haastamaan Turon Myrskyn seppeleen ravoittelussa.
\- Kiihdytyksessä hevonen oli kuin kanuuna eikä keulaan pääsyssä ollut ongelmia, orin valmentaja-ohjastaja Tero E. Mäenpää iloitsi.
Kahden osalähdön jälkeen kuninkuus näyttäisi olevan kolmen kauppa. Juppe Hoo ja Erikasson.
\- Päätösmatka on arvoitus eikä taktiikasta ole vielä mitään tietoa, Mäenpää pohdiskeli.
Turon Myrsky vietti väliyön kotitallissaan Maaningalla. Orin omistaa Jussi-talli Siilinjärveltä. Uransa 99 startista se on voittanut 19, ollut 12 toinen ja yhtä monta kertaa kolmas.
**Yle Etelä-Savo Petri Vironen**
Kuolemanrangaistus mahdollinen Coloradon ampujalle
Samalla kun Norjassa muistetaan viimevuotista Utøyan tragediaa ja odotetaan siitä langetettavaa rangaistusta, aletaan Yhdysvalloissa valmistautua samankaltaiseen oikeusprosessiin. 
Coloradon elokuvateatteriampujaksi epäilty astuu oikeuden eteen ensimmäistä kertaa huomenna maanantaina. Hänelle kerrotaan tuolloin edessä olevasta oikeusmenettelystä.
Sen jälkeen kestää mitä todennäköisimmin useita kuukausia, ennen kuin oikeudenkäynti alkaa.
Denver Post -lehden mukaan syyttäjä Carol Chambers päättää mahdollisesti jo ensi viikolla kuinka monta syytettä epäiltyä, James Holmesia, vastaan nostetaan. Niitä lienee tulossa ainakin 71, yksi jokaista uhria kohden.
Tämän jälkeen järjestetään aikataulut alustaville kuulemisille ja esitetään haasteet oikeuteen.
Kuolemanrangaistus pohdittavaksi
Vaikka oikeudenkäynti on vielä kaukana, keskustelu mahdollisesta kuolemanrangaistuksesta käy jo vilkkaana.
Coloradon osavaltio ei ole kieltänyt kuolemanrangaistusta Yhdysvaltain perustuslain vastaisena joidenkin muiden osavaltioiden tapaan.
Colorado otti rangaistuksen uudelleen käyttöön vuonna 1975, ja on sen jälkeen teloittanut yhden henkilön, vuonna 1997.
Nykyinen piirisyyttäjä Carol Chambers on hakenut virkakautensa aikana kuolemantuomiota kuusi kertaa. Kaksi kolmesta tällä hetkellä osavaltion kuolemantuomittujen osastolla istuvista on siellä Chambersin jäljiltä.
Chambersin kausi on katkolla ensi marraskuussa, ja kaksi ehdokasta pyrkii virkaan. Jos hän menettää paikkansa, uusi syyttäjä voi halutessaan hakea muutosta ratkaisuun. Toinen ehdokkaista on republikaani ja toinen demokraatti, joten kysymyksestä voi erityisesti vaalivuonna tulla osin myös poliittinen.
Jos epäillylle tehdään mielentilatutkimus, on tuomarin loppukädessä päätettävä onko hän kelvollinen oikeudenkäyntiin.
Kuolemanrangaistuksen langettamisesta on lopulta vastuussa valamiehistö. Sen täytäntöönpanoa edeltäisi monivaiheinen tuomion tarkastusmenettely.
Tänään vietetään Norjan joukkosurman vuosipäivää
Oslon pommi-iskun ja Utøyan saaren ampumistragedian uhrien muistoa kunnioitetaan Norjassa muistokonsertilla.
22. heinäkuuta 2011 poliisiksi naamioitunut **Anders Behring Breivik** ampui Utøyan saarella 69 työväenpuolueen  kesäleirillä ollutta nuorta. Vain muutama tunti aiemmin Oslon  keskustassa räjähti kahdeksan ihmistä surmannut pommi.
Pohjoismaiden toistaiseksi vakavimmasta terroriteosta on nyt kulunut vuosi. Muistopäivää kunnioitetaan Norjassa ja maailmalla.
Utøyan saaressa järjestetään iltapäivällä tilaisuus, jossa muistetaan  ampumistragedian uhreja ja omaisia. Tilaisuudessa puhuu muun muassa  Norjan pääministeri **Jens Stoltenberg**. Yle lähettää muistotilaisuuden  TV1:ssä ja [Yle Uutisten internetsivuilla](https://yle.fi/aihe/yle.fi/uutiset) kello 14.50.
Norjan yleisradio NRK tuottaa illalla myös kansallisen muistokonsertin  Norjan hallituksen ja kulttuuriministeriön puolesta. Muistokonserttiin odotetaan jopa 100 000 ihmistä ja se  lähetetään TV1:ssä ja Yle Uutisten internetsivuilla kello 21 alkaen.
**[Lue Yle Uutisten sivuilta lisää muistopäivästä.](http://yle.fi/uutiset/norjan_joukkosurman_muistopaivaa_vietetaan_sunnuntaina/6225218)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Seliöllä upea paluu voittajaksi
Sami Seliö voitti ensi kerran F1-veneissä vakavan loukkaantumisensa jälkeen.
F1-veneiden kauden kolmas MM-osakilpailu Ukrainan Grand Prix päättyi Sami Seliön murskavoittoon. Lajin kaksinkertainen maailmanmestari jatkaa viime syksynä tapahtuneen vakavan loukkaantumisen jälkeen väkevää paluuta lajin huipulle, ajamalla Kiovassa kauden ensimmäisen ja uran 10. MM-osakilpailuvoiton.
Paalupaikalta kisaan startannut Seliö hallitsi kisan alkumetrejä. Kisa keskeytyi kuitenkin kahdesti kilpailijoiden asettautuessa turvaveneen taakse. 
Ensimmäisessä uusintalähdössä Seliö menetti kärkipaikan Qatar Teamin jenkkikuljettaja Shaun Torrentelle, mutta kuittasi ykköspaikan takaisin toisessa uusintalähdössä, jonka jälkeen Seliö piti kaikki uhkaajat takanaan.
Uran kymmenes MM-voitto syntyi 2,27 sekunnin erolla ennen Abu Dhabin Ahmed Al Hamelia. Kilpailun kolmas oli Qatar Teamin hallitseva maailmanmestari Italian Alex Carella. 
\- Torrente pääsi yllättämään ensimmäisessä uusintastartissa. Päätin seurata tilannetta ja yrittää suuremmalla riskillä hänestä ohi vasta kisan viimeisillä kierroksilla, mutta ohitus onnistui heti toisen uusintalähdön jälkeen, totesi Seliö.
Seliön paluu MM-sarjan huipulle on ollut vakuuttavaa. Voitto sekä kauden edellisissä MM-osakilpailuissa ajetut sijat kolme ja neljä nostivat Seliön MM-pisteissä jo toiseksi.
\- Voitto tuntuu helkkarin hienolta. Viime syksyn onnettomuuden jälkeen moni oli jo hautaamassa uraani, mutta tämä voitto on todiste siitä, että olen mukana maailmamestaruustaistelussa vahvempana kuin koskaan, Seliö iloitsi.
Sarjan seuraava MM-osakilpailu ajetaan 1. lokakuuta Liuzhoussa Kiinassa.
Marimin mailin valtias Mikkelissä
Arto Hammarin ohjastama 13-vuotias tamma hallitsi Kuningatarkilpailun toista matkaa varmoin ottein.
Kolmosradan Marimin otti johtopaikan heti lähtöauton irrottua. Avauskilometri 
paineltiin 22-vauhtia.  
Tiukimman vastuksen tarjosi kahteen laukkaan sittemmin 
sortunut Helmin Roosa.
Tiukassa lopurutistukssa kakkoseksi kurkotti Sirun 
Valpurina. Kokonaiskilpailun voitto ratkeaa 3100 metrin päätösmatkalla. 
Asetelma on äärimmäisen tasainen, sillä erot kokonaisajoissa ovat muutamia 
sekunnin kymmenyksiä.
\- Marimin oli tänä aamuna paljon virkeämpi kuin 
lauantaina. Yön kävimme kotona Ypäjällä. Olisiko se virkistänyt hevosta, 
valmentaja Esa Heikkinen pohdiskeli.
Lauantain 2100 metrillä Marimin oli 
kolmas.
**Yle Etelä-Savo Petri Vironen**
Hiekkamyrsky pimensi Phoenixin
Phoenixiin iskenyt hiekkamyrsky toi muassaan voimakkaita tuulia ja rankkoja sateita. 
Valtava hiekkamyrsky iski lauantai-iltapäivänä Arizonan Phoenixissa. Sankka hiekkapilvi liikkui voimakkaan tuulen kuljettamana kaakosta länteen neljän aikoihin iltapäivällä. Noin tuntia myöhemmin seurasivat rankat sateet.
Hiekkamyrskyn takia tuhansilta kotitalouksilta katkesi sähköt tuntien ajaksi muun muassa Phoenixissa ja Scottsdalessa. Arizonan vilkkain lentokenttä, Sky Harbor, joutui keskeyttämään lennot vajaaksi puoleksi tunniksi.
Norjan pääministeri: Breivik epäonnistui
Oslon ja Utøyan viimevuotinen tragedia on Norjan pääministerin mukaan yhdistänyt norjalaisia puolustamaan demokratiaa ja suvaitsevaisuutta. 
Norjan pääministerin Jens Stoltenbergin mukaan joukkosurmaaja Anders Behring Breivik epäonnistui tavoitteessaan muuttaa Norjaa. 
Tappaja epäonnistui, kansa voitti. 
Stoltenberg puhui sunnuntaina muistotilaisuudessa Oslossa.
\- Pommin ja luotien tarkoituksena oli muuttaa Norjaa. Norjalaiset vastasivat tukemalla arvojamme. Tappaja epäonnistui, kansa voitti, Stoltenberg sanoi.
Stoltenbergin mukaan Breivik ei onnistunut tuhoamaan Norjan sitoutumista monikulttuurisuuteen ja syrjimättömyyteen.
FIA tutkii Red Bullin autot Hockenheimissa
Sebastian Vettelin ja Mark Webberin autojen moottorikartat herättävät ihmetystä.
Kansainvälinen autoliitto FIA epäilee Red Bull -autojen tuottavan aikaisempaa vähemmän vääntöä kierroslukujen keskialueella. Tämän myötä autojen aerodynaamisuus paranisi Hockenheimin GP:ssä.
FIA:n tekniseen johtajistoon kuuluvan Jo Bauerin mukaan autojen moottorikartat ovat muuttuneet Silverstonen osakilpailusta.
\- Tutkittuamme molempien autojen moottorikartat oli selvää, että maksimivääntöä on kierroslukujen keskialueella selvästi vähemmän kuin edellisissä osakilpailuissa, Bauer kertoo Autosportin mukaan FIA:n tiedotteessa.
Red Bull -kuskit Sebastian Vettel ja Mark Webber pitivät lauantain aika-ajoissa toiseksi ja kolmanneksi kovinta vauhtia. 
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel kaasutti toiseen ruutuun, kun taas Mark Webber lähtee kauden kymmenenteen osakilpailuun viiden lähtöruudun rangaistuksen myötä kahdeksannesta ruudusta.
Korismiehet kohtaavat huippunimiä Italiassa
"Susijengi" suuntaa tänään Italiaan, jossa taitoja mitataan Euroopan huippupelaajia vastaan.
Suomen miesten 
koripallomaajoukkue suuntaa sunnuntaina Italian Trentoon, missä joukkue pelaa ensi 
viikolla kesän 2012 ensimmäiset maaottelunsa. Susijengi saa Trentossa vastaansa 
kolme joukkuetta Euroopan huipulta: viime vuosien EM-karsinnoista tutuksi 
tulleen Italian sekä kesän 2011 EM-kisavastustajat Montenegron ja Bosnia & 
Hertsegovinan.
– Tämä on meille 
ensimmäinen mahdollisuus tutustua kansainväliseen pelitempoon tänä kesänä, 
painottaa Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann.
NBA:ssa Denver 
Nuggetsia edustavan laituritähtensä Danilo Gallinarin johdolla Trenton 
turnaukseen lähtevä isäntämaa Italia on kohdannut Suomen kuudesti vuosien 
2008–10 EM-karsinnoissa.
Myös turnauksen 
kaksi muuta joukkuetta ovat Susijengille entuudestaan tuttuja: Minnesota 
Timberwolvesin ”tukkijätkä” Nikola Pekovicin tähdittämä Montenegro sekä Brooklyn 
Netsiin siirtyvän heittokone Mirza Teletovicin Bosnia & Hertsegovina 
kaatuivat kumpikin Susijengin käsittelyssä Liettuan EM-kisoissa kesällä 
2011.
– Italiahan alkaa 
olla rutiinivastustajamme, ja Montenegro sekä Bosnia ja Hertsegovina myös 
tuttuja viime vuosilta. Positiivista on, että saamme pelata näin kovassa 
seurassa EM-karsintoihin valmistavia maaotteluita, Dettmann 
miettii.
Susijengillä on 
takanaan intensiivinen viiden päivän leiritys Naantalissa, jota ennen joukkue 
haki tuntumaa yhteispelaamiseen kahden viikon ajan Helsingissä. Dettmannin 
mukaan joukkueen matka kohti elo- ja syyskuun EM-karsintoja on vasta 
alkumetreillä.
– Meidän on 
varauduttava siihen, että emme välttämättä voita kaikkia pelejämme näin 
ensimmäisissä maaotteluissa. Meillä on paljon uusia pelaajia sisään ajettavana, 
toteaa Dettmann viitaten ensimmäiset miesten maaottelunsa pelaavaan kvartettiin 
Matti Nuutinen-Roope Ahonen-Antto Nikkarinen-Carl Lindbom sekä yhdeksän vuoden 
jälkeen maajoukkuepaitaan palaavaan Ville Kaunistoon.
– Joillekin Trenton 
turnaus on matka Kuuhun ja toisille Marsiin, toivottavasti ei kellekään Plutoon. 
Kysymys on siitä, mistä lähtee ja millä polttoaineella on liikkeellä, sanailee 
Dettmann maajoukkuetulokkaisiin liittyvistä odotuksistaan.
Suomi lähtee 
Trentoon neljäntoista pelaajan voimin. Kotiin jäävät Antti Nikkilä ja Samuel 
Haanpää, jotka ovat edelleen kuntoutumisvaiheessa.
– Antti Nikkilä 
pystyi ottamaan osaa joukkueharjoituksiin jo loppuviikosta, hän jatkaa nyt 
harjoittelua ja kuntoutusta kotioloissa. Haanpää oli joukkueen harjoituksissa 
mukana alkuviikolla, Dettmann selventää.
Kolmea venäläistä epäillään laiminlyönneistä tulva-alueella 
Pahiten tulvista kärsineen Krymskin alueen johtajia on pidätetty. Heidän epäillään tienneen vaarallisesta myrskystä. He eivät varoittaneet alueen asukkaita.
Venäjän tulva-alueella on pidätetty kolme paikallisjohtajaa, joita epäillään virkavelvollisuuksien laiminlyömisestä. Etelä-Venäjän tulvissa kuoli heinäkuun alussa yli 170 ihmistä.
Tieto pidätyksistä kerrottiin, kun Krasnodarin alueen johtaja Aleksandr Bastrykin vieraili tuhoalueella.
Pidätettyinä ovat Krymskin kaupunginjohtaja ja kaksi muuta alueen johtomiestä. He ovat vangittuina oikeudenkäyntiin saakka.
Tutkintakomitea uskoo, että miehet tiesivät vaarallisen myrskyn lähestyvän, mutta he eivät tehneet mitään varoittaakseen asukkaita mahdollisista tulvista.
Presidentti Vladimir Putin vieraili sittemmin tulva-alueella kahdesti.
Luonnonmukaisella pihalla ei tarvitse nähdä vaivaa
Perustuksia kaivaessa löytyneitä kiviä voi hyödyntää luonnonmukaisella pihalla. Ne eivät vaadi sijoituspaikaltaan tietynlaista maata tai aurinkoakaan.
Käynnissä on historialliset asuntomessut, sanoo Viherrakentajat ry:n puheenjohtaja Seppo Närhi. Ensimmäistä kertaa on rakennuslupien yhteydessä vaadittu ammattilaisten tekemä pihasuunnitelma. Se näkyy.
Pihojen toiminnot on mietitty hyvin niin, että kaikelle on tilaa. Materiaalivalinnoissa on kiinnitetty huomiota talon tyyliin ja kasvitkin on valittu ympäristöä silmälläpitäen. Esimerkiksi kohteen 11 eli Mustikan pihalla on otettu huomioon tonttia rajaava metsä. Sen on annettu jäädä osaksi luonnontilaan.
Luonnon voi vaan antaa olla olemassa
Mustikka-talon pihan nurkkaan on jätetty metsää, johon on vain rakennettu pieni polku, sillä asukkaat ovat halunneet hyödyntää sijainnin.  Myös perustuksia kaivaessa löytyneitä kiviä on siroteltu pihaan.
\- Niistä on tehty yksi osa tämän pihan ilmettä.
Kaikissa muissa messukohteissa on jouduttu mylläämään pihaa enemmän ja tuomaan täyttömaita.
\- Se luonto, mikä tänne tulee, tulee ihmisen tekemänä vähitellen.
Työläs piha ei ole luonnonmukainen
Luonnonmukaisuuden lähtökohtia on kolme. Ensiksi kannattaa hyödyntää sijainti, eli mitä ympäristössä jo on. Toiseksi paikalliset materiaalit eli vaikka ne kivet voi myös ottaa osaksi pihaa. Kolmas ohje säästää puutarhurin  urakkaa, sillä Närhi neuvoo tekemään helposti hoidettavan pihan.
Toisin sanoen, jos pitää kastella ja leikata paljon, jotta kasvi menestyy, on piha keinotekoinen.
\- Jos kasvit kasvavat ja voivat olla luontevan oloisesti vähäisellä työllä, ollaan aika lähellä luonnonmukaista ympäristöä.
Ehdoton ei Seppo Närhikään ohjeidensa kanssa ole.
\- Jokainen voi tehdä omassa pihassa miten haluaa.
Harmonikat huokuvat historiaa Sysmässä
Suomen suurin harmonnikakokoelma löytyy Suomen harmonikkamuseosta. 1993 perustettu museo esittelee soittimien lisäksi laajasti suomalaisen kevyen musiikin historiaa.
Suomen harmonikkamuseo avattiin yleisölle liki 20 vuotta sitten ja museon kokoelma perustuu Tauno Ylösen yksityiskokoelmaan, johon kuuluu noin 300 eri aikakausien soitinta.
Vuosien varrella museon kokoelma on kasvanut ja nykyään sieltä löytyy myös oma osastonsa huuliharpuille.
Esillä olevista soittimista vanhin on vuodelta 1850 oleva lusikkabassoharmonikka. Museossa järjestetään myös vuosittain vaihtuvia teemanäyttelyitä ja tänä vuonna näyttelyn aiheena on mestarisoittaja Taito Vainio.
Suomalainen harmonikkateollisuus kuihtui pois
Valtaosa museon soittimista on kotimaista alkuperää ja Suomessa onkin ollut melkoinen määrä harmonikanvalmistajia.
\- Tarkkaa lukumäärää on mahdotonta sanoa. Jos ajatellaan, että Lahdessakin on aikoinaan ollut kolme harmonikanvalmistajaa, niin voi päätellä, että niitä on ollut paljon, pohtii harmonikkamuseon isäntä Tauno Ylönen.
\- Suomen suurin ja viimeiseksi toiminut harmonikkatehdas oli Kouvolassa toiminut Harmonikka Oy. Se toimi vuosina 1932-1995. Kysyntä alkoi vuosien kuluessa hiipua samalla, kun paljon käsityötä vaativien harmonikkojen valmistus kallistui. Esimerkiksi Italiassa näitä pystyttiin tekemään paljon halvemmalla ja niin tehtaan oli pakko lopettaa.
Harmonikkojen rakennustaito ei kuitenkaan ole kadonnut Suomesta.
\- Ikaalisissa opetetaan edelleen harmonikkojen valmistusta ja korjausta. Onneksi ammattitaidon säilyminen on turvattu.
Harmonikan sointi on monen osan summa
Museossa voi tutustua myös harmonikan sisuskaluihin. Esillä on 2-äänikertaisen näppäinharmonikan koneisto, josta voi päätellä, kuinka monimutkainen laite harmonikka on.
\- Osien lukumäärä on tietysti kiinni siitä, millaisesta soittimesta on kyse. Voidaan kuitenkin sanoa, että 6000 osaa on jonkinlainen keskiarvo, kertoo Ylönen.
\- Näitä osia voi vielä jotenkuten valmistaa koneellisesti, mutta harmonikan kokoaminen on sitten kokonaan käsityötä, mistä johtuu niiden korkea hinta.
Syyrian kapinalliset: Taistelu Alepposta on alkanut
Pohjoisen Aleppon kaupungin hallinnasta taistellaan kolmatta päivää. Kapinallisten johtajan mukaan sunnuntaina alkoi taistelu Aleppon vapauttamiseksi. Sekä Aleppo että Damaskos ovat presidentti Bashar al-Assadin hallinnosta hyötyneiden eliittien kotikaupunkeja.
Pohjois-Syyrian Aleppon kaupungissa ja pääkaupungissa Damaskoksessa käydään kiivaita taisteluja kapinallisten ja armeijan joukkojen välillä.
Sotilaat tulittavat uutistoimisto Reutersin mukaan Aleppon Barzehin kaupunginosaa raketeilla helikoptereista. Armeijan eliittijoukot ovat raporttien mukaan piirittäneet asuinalueen. Armeija pyrkii valtaamaan kaupunginosia takaisin kapinallisilta.
Taistelut raivovat myös Syyrian tiedustelupalvelun päämajan lähistöllä kaupungin keskustassa. Yhteenotot jatkuvat Aleppossa kolmatta päivää. 
Pyydämme Aleppon asukkaita pysymään kotonaan, kunnes kaupunki on vapautettu.
\- Pyydämme Aleppon asukkaita pysymään kotonaan, kunnes kaupunki on vapautettu, sanoi Aleppon maakunnan kapinallisjoukkojen komentaja Abdul Muhammed Aqidi kapinallisten julkaisemassa videossa.
Kapinalliset ovat rauhoitelleet alaviittejä, vähemmistöä, johon presidentti Bashar al-Assad kuuluu.
\- Emme käy sotaa teitä, vaan Assadin perhettä vastaan, Aqidi on sanonut. Hän on myös pyytänyt hallituksen joukkoja liittymään kapinallisjoukkoihin.
Helikopterit ovat käytössä myös kolmessa eri kaupunginosassa Damaskoksessa. Kapinallisten kerrotaan vetäytyneen paikoin armeijan joukkojen hyökkäysten tieltä. Armeijalla on käytössään myös panssarivaunuja ja panssaroituja joukkojenkuljetusajoneuvoja. Taisteluja on käynnissä myös Deir al-Zorissa.
Kapinalliset valtasivat lisää raja-asemia
Kapinalliset ovat vallanneet Bab al-Salamin raja-aseman Turkin rajalla Aleppon pohjoispuolella, kertovat kapinallislähteet Vapaan Syyrian armeijasta. Nimettömänä pysyttelevä turkkilainen diplomaatti on vahvistanut tiedon uutistoimisto AFP:lle.
\- Valtasimme aseman hallituksen joukoilta, mutta he pommittavat meitä matkan päässä, kertoi Ahmed Zaidan uutistoimisto Reutersille.
Aiemmin kapinalliset ovat vallanneet syyrialaiset raja-asemat Bab al-Hawassa ja Jarablusissa Turkin rajalla sekä kaksi asemaa Irakin rajalla.
Uhreja on laskettu noin 19 000
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan viime vuoden keväällä alkaneessa kansannousussa on kuollut yhteensä noin 19 000 ihmistä.
Heistä vajaat 13 500 oli siviilejä. Järjestö on laskenut lukuun mukaan kapinalliset. Lisäksi surmansa on saanut järjestön mukaan noin 5 000 hallinnon sotilasta.
Poliisi pidätti Kajaanissa oveen ampuneet
Poliisi on ottanut kiinni neljä henkilöä epäiltynä Kajaanissa sattuneesta ampumistapauksesta. Nakertajan kaupunginosassa ammuttiin kaksi laukausta asunnon ulko-oveen.
Poliisi otti ampumistapauksesesta epäillyt kiinni sunnuntaiaamuna Lohtajan kaupunginosasta. 
Kajaanin Nakertajan kaupunginosassa, Nakertajantiellä sattuneessa ampumistapauksesssa asunnon ulko-oveen ammutteiin kaksi laukausta haulikolla. Tekoon epäillyt olivat poistuneet harmaalla Mercedes-Benz S 400 -henkilöautolla. Laukaukset ammuttiin lauantai-iltana hieman ennen kello 21:tä.
Pidätettynä on auton kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa. Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista. 
Muamba sai olympiatulen kannettavakseen
Olympiatuli kulki lauantaina Lontoossa.
Olympiatulta kuljetettiin Lontoossa lauantaina. Yksi soihdunkantajista oli Boltonissa jalkapalloileva Fabrice Muamba, jonka sydän pysähtyi yli tunnin ajaksi neljä kuukautta sitten kesken FA-cupin ottelun.
Muamba pystyi lauantaina kävelemään 300 metriä soihtu kädessään. 24-vuotias kongolaissyntyinen Muamba oli lauantain viimeinen soihdunkantaja. Hän kulki Walthamstowissa, jonne hän aikoinaan 11-vuotiaana saapui perheensä kanssa paetessaan kotimaansa sisällissotaa.
\- Selvisin kuin ihmeen kautta. Nautin elämästäni ja kaikesta tästä Walthamstowissa tänään, kommentoi Muamba BBC:lle.
Olympiatuli on kulkenut Britannian halki yli 60 päivän ajan ja sen matka jatkuu Lontoon kaduilla ensi perjantaina järjestettäviin avajaisiin saakka. Lauantaina soihtua kantoi mm. isäntämaan olympiatoivoihin lukeutuva kolmiloikkaaja Phillips Idowu.
Venäläislaulajan esiintyminen Wagner-festivaalilla tyssäsi tatuointiin 
Venäläinen bassobaritoni Jevgeni Nikitin ei esitä pääosaa Lentävässä hollantilaisessa Bayreuthin oopperajuhlilla. Laulajan mukaan hän ei ollut tietoinen siitä, millaisia tunteita hänen tatuoitu hakaristinsä voi herättää. 
Yksi suurimmista Saksan Bayreuthin oopperajuhlien tähdistä on perunut esiintymisensä festivaalilla vain neljä päivää ennen festivaalin alkamista. 38-vuotias bassobaritoni Jevgeni Nikitin päätti perua esiintymisensä sen jälkeen, kun saksalaismediat olivat ottaneet esille miehen hakaristitatuoinnin.
Saksalainen tv-kanava ZDF näytti perjantaina videon vuosien takaa, jossa tuolloinen rumpali Nikitin soittaa rockyhtyeensä kanssa. Nikitinin rinnassa näkyy osin toisella kuviolla peitetty hakaristi. 
\- Tatuointi oli nuoruudenhairahdukseni. Kadun sitä, Nikitin on pahoitellut.
Hän on väittänyt, ettei ollut tietoinen siitä, millaisia tunteita hakaristi voi herättää, etenkin Bayreuthissa.
Vielä ei ole tiedossa kuka korvaa Nikitinin. Hänen oli määrä laulaa päärooli Richard Wagnerin Lentävässä hollantilaisessa. Sitä esitetään ensi viikolla. Oopperajuhlien johto on harmitellut valtavaa menetystä, joka perumisesta koituu. 
Tatuointi oli nuoruudenhairahdukseni. Kadun sitä.
Nikitin on yksi pietarilaisen Marinski-teatterin tunnetuimmista laulajista. Häntä pidetään erityisen hyvänä laulajana juuri Wagnerin oopperoiden rooleihin.
Natsitunnusten esittäminen on Saksassa rikos. Etenkin baijerilaisella Bayreuthin festivaalilla aihe on herkkä. Festivaalin perusti Adolf Hitlerin suosikkisäveltäjä Richard Wagner 1870-luvulla. Hitler tuki festivaalia 1930-luvulla.
Myös Wagner herättää ristiriitaisia tunteita. Säveltäjän mielipiteiden uskotaan vaikuttaneen natsien ideologiaan.
Monelle Wagnerin ihailijalle tämän vuoden festivaali on vain välisoitto. Ensi vuonna juhlitaan Wagnerin 200-vuotissyntymäpäivää.
Pantasusi jäi auton alle Polvijärvellä
Pantasusi jäi auton alle viime yönä Polvijärvellä Pohjois-Karjalassa. Auton alle jäänyt susi oli Vieremän laumasta hiljattain liikkeelle lähtenyt nuori uros. 
Suomi sai ensimmäisen auton alle jääneen pantasutensa viime yönä Polvijärvellä. Onnettomuudessa kuoli nuori uros, joka poliisin mukaan oli kuollut välittömästi törmäyksen jälkeen. Auto sai törmäyksessä lieviä vaurioita, kuljettaja selvisi vammoitta.
Reilun vuoden ikäinen uros oli Vieremän laumasta. Seurantatietojen mukaan se olisi lähtenyt liikkelle vasta kesä-heinäkuun vaihteessa.
\- Kyseessä oli nuori yksilö, joka oli lähtenyt etsimään omaa aluettaan, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola.
Luonnosta kuolleena löytyneet ja liikenteessä kuolleet sudet toimitetaan aina Elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan kuolinsyyn selvittämistä varten. Polvijärven tapauksessa ei Kojolan mukaan ole kuolinsyystä epäselvyyttä.
Kojola kertoo, että susia jää auton alle 1 - 3 vuodessa, mutta pantasusia ei kertaakaan aiemmin.
\- Ehkä parhaina vuosina on ollut muutama. Pantasusia ei ole jäänyt auton alle, mutta juna on surmannut kyllä yhden.
Suomessa on RKTL:n tuoreimman arvion mukaan 150 - 165 sutta. Vuosittain niitä metsästetään luvallisesti 20-30 yksilöä ja yksittäisiä susia poikkeusluvalla.
Blues-Robban paljastaa toisen puolensa
Robban Hagnäs on luotsannut Wentus Blues Bandin 25 vuoden aikana 3 000 keikalle. Nyt oli aika terapoida soololevyn merkeissä. Another Side of Robban -albumilla Hagnäs paljastaa vaikutteensa bluesin ulkopuolisesta maailmasta.
Wentus Blues Band päätti viime syksynä hengähtää hyvin intensiivisen 15 vuoden keikkailun jälkeen. Tänä vuonna yhtye esiintyy ainoastaan Pori Jazzeilla. Soololevyn tekemiseen Hagnäsilla ei ole ollut polttavaa tarvetta, aika oli vain nyt kypsä omalle albumille.
\- Olen vuosia työskennellyt blues-legendojen kanssa, nyt tuntui siltä, että olen valmis tekemään tällaista. Minulla oli biisejä, joita halusin tehdä. Halusin välillä tehdä ihan erilaista musiikkia kuin mitä olen tehnyt oman bändin kanssa, kertoo Wentus Blues Bandin basisti Robban Hagnäs.
Soolokeikoille, saati -uralle, Robban ei haikaile. Ainostaan levynjulkaisukeikka saattaa toteutua syksyllä, mikäli levyllä soittaneet muusikot löytävät kalentereistaan tilaa.
\- Minulla ei ole mitään kunnianhimoja tämän levyn suhteen. Riittää että sain tehtyä sen.
Monipuolinen kattaus esikuvia
Hagnäsin mukaan albumilla kuuluu kaikki hänen musiikilliset vaikutteensa. Rockia, reggaeta, balladeja, soulia ja countrya. Robban kuunteli tarkkaan Johnny Cashinsä jo nuorena.
\- Ensimmäiset vaikutteeni sain countrysta. Veljeni kuuntelivat sitä paljon ja Kokkolan ulkopuolella oli country-festivaalikin, muistelee Robban.
Tärkeä linkki reggae-musiikkiin on Robbanin serkku Callo Rönngård - jo kuopatun Dreadline-yhtyeen rumpali.
\- Callo oli yksi syy tehdä tämä levy, sain tilaisuuden tehdä töitä nykyään ulkomailla asuvan Callon kanssa. Hän on aina inspiroinut minua.
Albumin kappaleet ovat Robbanin käsialaa yhtä lukuun ottamatta. Mies yllättää reggaen tahdissa keinuvalla tulkinnalla Juokse sinä humma- kappaleesta.
\- Isäni kuunteli Tapio Rautavaaraa ja muita suomalaisia iskelmäklassikkoja. Yksi esikuvani on ruotsalainen Peps Persson, joka laulaa Skånen murteella. Hän ei ole sidottu yhteen tyylilajiin. Hän laulaa esimerkiksi Pedro Hietasen levyllä Huopikkaat ja Tahdon rakastella sinua, vaikka hän ei osaa suomea lainkaan. Humma tehtiin Peps Perssonin hengessä reggaeen sovittaen.
Peps Perssonin henki kuuluu myös Robbanin kotikielellä Grundsprååtjiksi eli Kokkolan ruotsiksi lauletussa Koma koma somaren -kappaleessa.
"85-metriseen olisin tosi tyytyväinen"
Koko kauden heittonsa kanssa taistelleelle Tero Pitkämäelle sunnuntain Kuortaneen Eliittikisojen keihäskisa on erittäin tärkeä olympialaisia ajatellen.
Tero Pitkämäki on käyttänyt viime viikot terävään harjoitteluun.
\- Tein aika terävän ja kovan treenijakson Lapinlahden kilpailun jälkeen. Usempi heittoharjoituskin siinä tuli kahden viikon aikana. Nyt vaikuttaa vähän valoisammalta kuin aikaisemmin.
Tulosta on alkanut tulla myös pidempien keihäskaarien muodossa.
\- Kyllä harjoituksissa heitot ovat pidentyneet pitkin kautta koko ajan. Kuortaneen Eliittikisoissa tavoitteena on heittää kauden paras tulos ja useampi yli 80-metrinen kaari.
Pitkämäellä on hyviä muistoja Kuortaneelta. Vuonna 2005 syntyi huima ennätys 91,53. Myös seuraavana vuonna keppi lensi yli 91 metriä. Tällä kaudella 29-vuotiaan paras noteeraus on vain 83,87.
\- Tykkään tästä paikasta. Ennätyskin on syntynyt täällä hyvällä heittopaikalla. Yleensä tuulen mukaan valitaan suunta, mikä on iso etu keihäänheittäjille. Kyllä tämä kisa on aika tärkeä. Minun pitäisi saada kohtuullisen tasainen sarja, jonka kautta saisin varmuuden heittämiseen. Sen turvin olisi hyvä lähteä Lontoossa keihäskarsintaan. Mielellään sinne voisi pari pidempääkin kaarta mahtua mukaan. Sitä kautta voisin uskoa myös mahdollisuuksiin. Jos sieltä sellainen reipas 85-metrinen tulisi, niin olisin tosi tyytyväinen.
Useampi huippukeihäsmies on ollut loukkaantuneena tällä kaudella olympialaisten alla. Tilanne on myös Pitkämäen mielestä uudenlainen.
\- Onhan tämä hieman uusi tilanne, kun ei ole oikein ketään, joka olisi muita edellä. Kaikilla on mahdollisuus mitalitaisteluun. Tilanne on hyvin mielenkiintoinen. Neljä vuotta sitten tilanne oli hieman samanlainen, kun tulostaso laski ennen olympialaisia ja pakka oli silloinkin auki. Pekingissä tulostaso kuitenkin nousi aika huimasti. Uskon samaan myös nyt.
**Yle TV2 näyttää Kuortaneen Eliittikisat suorana lähetyksenä sunnuntaina klo 16.30 alkaen. Miesten keihäskisa alkaa klo 16.30.**
Kuivanen väänsi avausvoittonsa UFC:ssa
Anton Kuivanen otti niukan voiton UFC:ssa Kanadassa.
Anton Kuivanen otti uransa ensimmäisen voittonsa vapaaottelun UFC:ssä. Kuivanen voitti kevyensarjan (71 kg) ottelussa hajaäänituomiolla kanadalaisen Mitch Clarken Calgaryssa UFC 149 -otteluillassa. 
Kuivanen otti kolmen viisiminuuttisen erän jälkeen pistevoiton 29-28, 28-29, 29-28.
Kamppailuilta käytiin Calgaryn Saddledome-hallissa, joka on myös NHL-joukkue Calgary Flamesin kotiareena. UFC (Ultimate Fighting Championship) on arvostetuin vapaaotteluorganisaatio. 
Ennen lauantai-illan kamppailuaan Kuivasen avausottelu UFC:ssa oli päättynyt pistetappioon helmikuussa USA:n Justin Salasia vastaan. 
28-vuotias Kuivanen on ainoa suomalainen, joka ottelee UFC:ssa. Kuivasen kamppailuillan pääotteluna oli kääpiösarjan tittelikamppailu. Siinä brasilialainen Renan Barao nujersi USA:n Urijah Faberin kaikin tuomariäänin.
Aamulehti: Neljännes suomalaista tehnyt pimeitä kauppoja
Neljännes suomalaisista on tehnyt pimeitä kauppoja, kertoo Aamulehti. Lehden Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan lähes kolmanneksella on kokemusta harmaasta taloudesta viimeisen kahden vuoden ajalta. 
Aamulehden teettämän kyselytutkimuksen mukaan yleisimmin harmaaseen talouden törmää rakennus- ja ravintola-alalla.
Joka neljäs kyselyyn vastanneista oli tehnyt kauppaa kassan ohi. Kolmanneksella oli jokin kokemus harmaasta taloudesta kahden viime vuoden ajalta.  Harmaata talouttaa kohdanneiden määrä oli hieman suurempi kuin aikaisemmin tehdyissä kyselyissä.
\- Voi olla, että pankkikriisit ja yritysjohtajien ahneus ovat saaneet ihmiset ajattelemaan, että moraalittomuus raha-asioissa on sallittua, arvioi harmaan talouden asiantuntija Markku Hirvonen Aamulehden haastattelussa.
Hirvosen mukaan harmaa talous aiheuttaa vuosittain 4 - 6 miljardin euron verotulojen menetyksen.
Taloustutkimus haastatteli 1 049 täysi-ikäistä suomalaista puhelimitse ja internetissä. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Useita kuollut harvinaisessa myrskyssä Pekingissä
Rankkasateet ovat koetelleet ihmisiä eri puolilla Kiinaa. Pekingissä tulvat ovat harvinaisia. Moni on arvostellut valtion vähäistä varautumista tulvatuhoihin.
Kiinan pääkaupungin Pekingin alueella on koettu pahimmat rankkasateet yli 60 vuoteen. Ainakin 37 ihmisen kerrotaan kuolleen viikonlopun aikana. Pääkaupungissa satoi koko lauantain. Sateiden takia evakuoitiin yli 50 000 ihmistä.
Fangshanin alueella satoi lauantaina 460 millimetriä. Vesimäärä rikkoi ennätyksen vuodelta 1951, kertoo paikallinen Ilmatieteen laitos.
Ihmisiä on kuollut liikenneonnettomuuksissa ja rakennusten romahduksissa. Pelastustöissä ollut poliisi kuoli pudonneen sähkölinjan alle.
Eri puolilta Kiinaa on raportoitu lisäksi kymmenen ihmisen kuolleen tulvissa ja maanvyörymissä. Monin paikoin sadetta on luvassa lisää. Kesän sadekauden aikana kuolee yleensä kymmeniä ihmisiä eri puolilla maata. Pekingissä tulviminen on kuitenkin harvinaista.
Sääolot vaikuttivat 500 lentoon. Valtion uutistoimisto Xinhuan mukaan 80 000 ihmistä oli jumissa lentokentällä. Pekingin metroliikenteeseen tulviminen ei vaikuttanut. Maanalaisessa oli hyvin ruuhkaista, sillä kaupungin tieliikenne oli sekaisin.
Sääennusteiden mukaan tulvat ovat mahdollisia syyskuun alkuun saakka. Monet ovat arvostelleet mikroblogeissa hallinnon toimimattomuutta, vaikka viranomaiset antoivat myrskyvaroituksen päivää ennen sateita.
Tänään sunnuntaina pelastustyöntekijät ovat siivonneet tulvan jälkiä. Lisäksi yleensä heikosta ilmanlaadustaan tunnetussa pääkaupungissa ilmanlaatumittarit ovat tänään näyttäneet erinomaisia tuloksia.
Norjassa velloo keskustelu joukkomurhaajan ideologiasta
Norjalaisen asiantuntijan mukaan on vaarallista, että Anders Behring Breivik halutaan nähdä epänorjalaisena ilmiönä. Utøyan joukkomurhan vuosipäivänä moni kokee, ettei Breivikin ideologian pohtimiseen kannata käyttää aikaa.
Utøyan joukkomurhan ja Oslon pommi-iskun muistopäivän lähestyessä Norjassa on pohdittu, mitä johtopäätöksiä pitäisi vetää joukkomurhaajan edustamasta ideologiasta.
Norjassa odotetaan, millaisen tuomion oikeus 24. elokuuta langettaa Oslon ja Utøyan joukkomurhaajalle. Keskeinen kysymys on, katsooko oikeus Anders Behring Breivikin syyntakeiseksi vai syyntakeettomaksi.
Sosiologian emeritusprofessori Regi Enerstvedt katsoo, että julkinen keskustelu Breivikistä on keskittynyt liikaa oikeudelliseen kysymykseen hänen syyntakeisuudestaan – politiikasta ja ideologiasta ei haluta puhua.
\- Breivik halutaan nähdä yksinäisenä sutena, joka käyttää ideologiaansa tekosyynä, Enerstvedt sanoo.
Toisaalta Norjassa on myös arvosteltu pohdintoja joukkomurhaajan maailmankuvasta.
Klassekampen-lehden haastattelussa öljy- ja energiaministeri Ola Borten Moe sanoi, että Breivikin ideologia on merkityksetön – sen käsitteleminen poliittisena kysymyksenä on kuin tarkastelisi Norjan maantiedettä kuun pintaa esittävän kartan avulla.
Myös valtiotieteen professori Janne Haatland Matlary on kehottanut kollegoitaan säästämään aikaansa, sillä Breivikin primitiivisen ideologian tulkitseminen ei maksa vaivaa.
"Islamin pelko on tullut periferiasta keskiöön"
Iranilaissyntyinen toimittaja ja ekonomisti Ali Esbati oli Utøyan saarella 22. heinäkuuta viime vuonna ja pakeni Breivikiä henkensä edestä.
\- On tärkeää ymmärtää, mitä hän sanoo tekojensa poliittisesta motivaatiosta. Jos kuuntelemme tarkasti, se on tunnistettavissa monista muista yhteyksistä, Ali Esbati sanoo.
Oikeudenkäynnissä Breivik mainitsi Esbatin norjalaisen avopuolison, toimittaja Marte Micheletin, nimenomaisena esimerkkinä vihaamistaan ”pettureista”, muslimien maahanmuuttoa edistävistä ”kulttuurimarxisteista”.
Esbati pitää silti tärkeänä, että Breivikin sallittiin puhua vapaasti ja avata maailmankuvaansa.
\- Uhkakuva muslimeista ihmisinä, jotka yrittävät ottaa vallan lisääntymällä – tämä on vaarallinen  lähtökohta yhteiskuntanäkemykselle, Esbati sanoo. 
Breivik kuuluu norjalaiseen perinteeseen, vahvasti oikeistosuuntautuneeseen, usein väkivaltaiseen perinteeseen.
Esbati katsoo, että islamin pelko on siirtynyt eurooppalaisessa keskustelussa yhä enenevässä määrin poliittisesta periferiasta keskiöön.
Professori Regi Enerstvedtin mielestä Breivikin edustama vaarallinen ideologia pitää ottaa vakavasti. Enerstvedt katsoo, että Norjassa esiintyy pyrkimystä nähdä Breivik jollain tavoin erityisen epänorjalaisena ilmiönä.
\- Se on vaarallista. Hän kuuluu norjalaiseen perinteeseen, vahvasti oikeistosuuntautuneeseen, usein väkivaltaiseen perinteeseen, Enerstvedt sanoo.
Ali Esbati toivoo, että Norja ei suinkaan palaisi ennalleen, ajatukseen, että kaikki on Norjassa hyvin ja erinomaisesti.
Esbati viittaa valtaviin väkijoukkoihin, jotka lähtivät kaduille joukkomurhan jälkeen. Esbatin mielestä Norja näytti tuolloin parasta puoltaan – ihmisiä, jotka uskovat yhteisyyteen ja solidaarisuuteen ja ovat päättäneet puolustaa noita arvoja.
Peliklinikka auttaa nuoria peliongelmaisia
Nuorten ongelmapelaamiseen on ryhdytty kehittämään tukikeinoja. Suomessa toimivilla peliklinikoilla on aiemmin keskitytty lähinnä rahapeliriippuvuuteen. Myös muun pelaamisen ongelmat on tunnistettu, mutta tukea ei ole ollut saatavilla.
Jyväskylässä toimiva peliklinikka on laajentamassa toimintaansa auttaakseen nuoria joilla on ongelmia paitsi rahapelien nyt myös pelien kanssa yleensä.
Sovatek-säätiön ylläpitämällä klinikalla haetaan keinoja ongelmien tunnistamiseen ja ongelmaisen tukemiseen. Toiminta ei kuitenkaan tapahdu neljän seinän sisällä.
\- Idea on se, että tätä riskipelaamisen tunnistamista pystyttäisiin tekemään siellä missä nuoret arkeansa viettää eli kouluissa ja kotona, kertoo Jarkko Järvelin, Pelituki-hankkeen projektipäällikkö.
Klinikan tavoitteena on löytää keinoja ongelmiin puuttumiseen.
\- Nuori, jolla mahdollisesti peliongelma on, voisi kuitenkin esimerkiksi jatkaa kouluaan, Järvelin kuvailee.
"Ongelma itseasiassa muualla"
Pelimaailmaan täysin uppoutumiseen johtavat eri syyt. Järvelinin mukaan oma ryhmänsä on sellaiset nuoret, joilla se on ongelma on itseasiassa muualla, mutta pelaamiseen paetaan sitä jotakin vaikeaa tilannetta kotona tai muualla. Mutta joskus syyt löytyvät ihan vain peleistä itsestään.
\- Pelit tietenkin itsessään yritetään kehittää sellaisiksi tänä päivänä, ja hyvin tehty peli myös koukuttaa.
Peliongelmavyyhtiä aiotaan lähteä setvimään yhdessä nuoren kanssa.
\- Auttaa voi tietenkin sillä lailla, että yritetään saada nuori itse tarkastelemaan asiaa sillä tavalla, että mihin kaikkeen tämä minun elämässä vaikuttaa, että mitä minä kenties menetän tämän pelaamisen takia ja huomaamaan itsekin se oma tilanteensa, Järvelin kertoo.
Maiju on TV:stä tuttu
Polvijärveläinen 17-vuotias Maiju Pellikka on vilahdellut tiuhaan televisiossa TV 2:n  Summerin yhtenä juontajana.  Nuorten kesäohjelmaa on kuvattu tänä vuonna Joensuun lisäksi Helsingissä, Tampereella ja Oulussa. Joensuussa Maijun juontajakaverina on Rami Kiiskinen.
 Koekuvausten kautta Summerin juontajaksi valittu Maiju on yhdessä toisen paikallisen juontajan joensuulaisen Rami Kiiskisen kanssa viettänyt hauskan kesän ohjelman kuvausten parissa.
\- Tosi hauskaa on ollut, tässä on tutustunut uusiin ihmisiin ja kokenut uusia juttuja. Tottakai tää on ollut tietyllä tavalla haastavaa ja välillä rankkaakin, kun piti välillä kuvata koulun ohessa, sanoo Maiju.
\- Mutta on tämä ollut palkitsevaakin ja näköjään sitä on tutuksi tullut, kun kaduilla monenikäiset, vanhat ja nuoret tunnistavat. Se on ollu jännä huomata, jatkaa Maiju.
Nuorten ohjelma Summeri tämän kesän kaikki jaksot on saatu purkkiin. Näistä jaksoista 34 on kuvattu Joensuun seudulla. Paikalliset insertit ovat kestäneet 3-5 minuuttia, eikä niitä ole tiukkaan käsikirjoitettu.
Hauskinta oli, kun esitin koiraa Joensuun keskustassa.
\- On  meillä aina ollut sellainen runko, että näin suurinpiirtein mennään. Mutta sitten ruvetaan improamaan ja aika vapaasti on pätkät tehty. Ohjelmissa olen ajanut traktorilla, käynyt maatilalla, haastatellut kivoja tyyppejä ja esiintynyt sumopuvussa. Hauskinta oli ehkä, kun esitin koiraa Joensuun keskustassa, muistelee Maiju.
Summerin kuvaukset on siis tältä kesältä tehty yhtä lähetystä lukuunottamatta, joten Maijulla on aikaa vähän lomailla.
\- Meillä on finaalilähetys 10. elokuuta, silloin on vielä töitä. On tässä tosin kerran viikossa päivystys netissä ja Facebookia pitää päivittää. Jatkossakin kiinnostaisi tehdä tälläistä työtä, sanoo syksyllä Polvijärven lukion toisen luokan aloittava Maiju Pellikka.
Summerin kuvauksista on Joensuussa vastannut paikallinen tuotantoyhtiö Osuuskunta Korpipaja. Korpipaja hoitaa myös TV2:n Erätulilla ohjelman kuvaukset jo neljättä kautta.
Marjanpoimijat hakevat apua suurlähetystöstä Ruotsissa
Kymmenet bulgarialaiset marjanpoimijat ovat asuneet viikonlopun ajan lähetystön pihalla Tukholmassa. Satovuosi on tänä vuonna heikko, eivätkä poimijat ole saaneet odottamiaan tuloja.
Bulgariasta Ruotsiin saapuneet marjanpoimijat ovat joutuneet turvautumaan suurlähetystönsä apuun. Sanomalehti Dagens Nyheter kertoo, että nelisenkymmentä marjanpoimijaa on perjantaista lähtien majoittunut Bulgarian suurlähetystön pihalla Tukholmassa, sillä poiminta ei ole tuonut odotettuja tuloja kotimatkaa varten.
Suurlähetystö yrittää parhaillaan kerätä tarvittavan summan muun muassa poimijoiden sukulaisilta kotimaasta.
Ruotsalaisviestimet ovat raportoineet bulgarialaispoimijoiden ongelmista eri puolilta maata. Esimerkiksi Örebrossa poimijat ovat hakeneet apua sosiaalitoimesta.
Bulgarian Ruotsin-suurlähetystön mukaan poimijat eivät ole maksaneet matkastaan, mutta heille on kerrottu poiminnan antavan tulot, joilla voi elää Bulgariassa pari kuukautta.
Viime vuonna marjanpoimijoiden työehtoja yritettiin parantaa Ruotsissa linjauksella muun muassa oikeudesta palkkaan myös huonona satovuotena.
Poliisi poisti räjähteet Denverin pidätetyn asunnosta
Epäilty oli saanut runsaasti postipaketteja kotiinsa ja työpaikalleen. Poliisi kuvailee miehen suunnitelleen tekojaan useita kuukausia.
Poliisi on poistanut Denverin epäillyn joukkosurmaajan asuntoonsa virittämät räjähteet. Viranomaisten mukaan räjähteet olisivat voineet tappaa asuntoon astuneet ihmiset ja tuhota rakennuksen.
Poliisi löysi asunnosta muun muassa räjähteitä, ammuksia ja syttyviä nesteitä. Mies oli rakentanut esimerkiksi yli 30 kranaatin kaltaista räjähdettä. Ensimmäisenä asuntoon meni kauko-ohjattu robotti. Poliisi aloitti räjähteiden poistamisen pienellä hallitulla räjäytyksellä. Loput räjähteet tuhottiin myöhemmin niille varatulla paikalla kaupungin ulkopuolella.
\- En ole koskaan nähnyt tällaista, kuvaili Auroran poliisipäällikkö Dan Oates näkyä asunnossa.
Poliisi on korostanut, ettei ole todisteita siitä, että miehellä olisi ollut joku apunaan. Muita epäiltyjä ei ole. Poliisi arvioi miehen valmistautuneen useita kuukausia. Tekoja kuvaillaan hyvin harkituiksi. Mies oli tilannut materiaalia muun muassa internetistä ja saanut runsaasti postipaketteja kotiinsa ja työpaikalleen.
24-vuotias epäilty on pidätetty ja häntä kuullaan oikeudessa huomenna maanantaina. Häntä syytetään 12 ihmisen kuolemasta ja liki 60 vahingoittamisesta. Hän avasi tulen elokuvateatterissa Denverin esikaupungissa Aurorassa tuoreen Batman-elokuvan ensi-illassa keskiyöllä perjantaina paikallista aikaa.
Sairaalalähteiden mukaan yhdeksän haavoittuneen tila on edelleen vakava.
Forbes: Jollan kännyköistä matkapuhelinten ferrareita
Aloitteleva Jolla-yhtiö kehittää uutta älypuhelinta, jonka käyttöjärjestelmänä on Nokian hylkäämä Meego. Yhtiöllä on jo noin 50 työntekijää, joista valtaosa on siirtynyt Nokialta. 
Yhdysvaltalaisen Forbes-talouslehden kolumnisti ennustaa hyvää tulevaisuutta suomalaisen Jolla-yhtiön älypuhelimille. Matkapuhelinteknologiaan erikoistunut kirjoittaja Ewan Spence vertaa kolumnissaan, että Jollan tuotteista tulee älypuhelinmaailman ferrareita.
Kirjoittaja ennakoi myös, että Jollasta tulee yksi johtavista "boutique"-älypuhelinvalmistajista ensi vuoden aikana.
Hän ei usko, että yhtiö saavuttaa merkittävää markkinaosuutta, mutta tästä huolimatta puhelimia myydään tarpeeksi ja niiden hinta voi olla myös tavallista korkeampi. Forbesin kolumnisti katsoo, että pienikin myynti on tarpeeksi, jos tuote on tarpeeksi ainutlaatuinen, haluttu ja tuo katetta yritykselle. Hän muistuttaa, että näin on myös Ferrarilla, jota pidetään menestyneenä automerkkinä, vaikka autoja myydään vain alle 10 000 kappaletta vuodessa.
Aloitteleva Jolla-yhtiö kehittää uutta älypuhelinta, jonka käyttöjärjestelmänä on matkapuhelinvalmistaja Nokian hylkäämä Meego. Yhtiöllä on jo noin 50 työntekijää, joista valtaosa on siirtynyt Nokialta.
Jolla aikoo julkistaa jo tänä vuonna ensimmäisen Meego-käyttöjärjestelmään perustuvan puhelimensa. Yhtiö on tehnyt puhelimesta ensimmäinen myynti- ja jakelusopimuksen Kiinan suurimman älypuhelimien vähittäismyyntiketjun kanssa.
Sunnuntaisuomalainen: Vihreät toimittajien suosikkipuolue
Kyselyyn vastasi 284 toimittajaa. Yleisradio, Helsingin Sanomat ja Iltasanomat kieltäytyivät vastaamasta kyselyyn.
Toimittajat kannattavat kaikkein vähiten perussuomalaisia, kertoo Sunnuntaisuomalaisen teettämä kysely. Siihen vastanneista toimittajista miltei puolet ei äänestäisi missään nimessä perussuomalaisia, ja vain kaksi prosenttia oli antanut sille äänensä viime vaaleissa. Yle ei vastannut lehden kyselyyn.
Toimittajat pitävät perussuomalaisista kaikkein vähiten, väittää Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalaisen teettämä kysely. Vastanneista toimittajista lähes puolet eli 44 prosenttia ei äänestäisi missään nimessä perussuomalaisia, ja äänensä puolueelle oli antanut vastanneista vain kaksi prosenttia.
Kaikkein suosituin puolue oli vihreät, jota oli äänestänyt viime vaaleissa joka neljäs kyselyyn vastannut toimittaja eli 26 prosenttia kaikista kyselyyn vastanneista. Toiseksi kiipesi kokoomus, jota oli äänestänyt noin joka viides toimittaja eli 18 prosenttia vastanneista.
Kyselystä selviää myös, että toimittajat suhtautuvat vapaamielisesti moniin sosiaalisiin kysymyksiin. Esimerkiksi sukupuolineutraalia avioliittolakia kannatti valtaosa eli 79 prosenttia vastanneista.
Kyselyyn vastasi 285 toimittajaa suomalaisista medioista. Yleisradio, Helsingin Sanomat ja Iltasanomat kieltäytyivät vastaamasta kyselyyn.
Chileläiskouluissa tutkitaan lasten hyväksikäyttöepäilyjä
Syyttäjät päättivät tutkimuksista sen jälkeen, kun raporteista selvisi, että seksuaalinen hyväksikäyttö on lisääntynyt pääkaupungin kouluissa ja päiväkodeissa selvästi tämän vuoden aikana.
Chilen pääkaupungissa Santiagossa tutkitaan 61 koulua lasten hyväksikäyttöepäilyjen vuoksi. Tutkimusten mukaan hyväksikäyttö on lisääntynyt kaupungin kouluissa ja päiväkodeissa selvästi tämän vuoden aikana, ja useimmat valituksista on tehty Santiagon vauraissa itäosissa.
Syyttäjät aikovat tutkia 49 koulua Santiagon itäisellä puolella ja kymmenkunta koulua kaupungin läntisellä puolella, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Myös Chilen presidentti Sebastian Piñera ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että maassa yritetään torjua lasten seksuaalista hyväksikäyttöä aiempaa vahvemmin toimin. Chilessä otetaan elokuussa käyttöön tietokanta tuomituista, jotka ovat käyttäneet hyväksi lapsia tai saaneet tuomion lapsipornografiasta. Viime kuussa astui myös voimaan laki, joka kieltää tuomittuja pedofiilejä työskentelemästä lasten kanssa. 
Wanaja Festival 2012
Yhdeksäs Wanaja festival keräsi kotimaiset huippunimet Hämeenlinnan Linnanpuistoon 20-21.7.2012. Rankimmat sateet pysyivät festivaalien ajan poissa ja yleisö nautti täysin siemauksin. Katso kuvagalleria festivaalitunnelmista. 
Kaikki Denverin uhrit tunnistettu 
Poliisi on ilmoittanut pitävänsä ampujaa eristyksissä tämän oman turvallisuutensa takia. 
Yhdysvalloissa kuolinsyytutkija on tunnistanut Denverin ammuskelussa surmansa saaneet. Nuorin kuolonuhreista on kuusivuotias tyttö. Ammuskelussa kuoli myös muun muassa kaksi yhdysvaltalaissotilasta.
Kaikkiaan 12 ihmistä sai surmansa ja lähes 60 haavoittui, kun nuori mies aloitti tulituksen ostoskeskuksessa sijaitsevassa elokuvateatterissa Denverin esikaupungissa. 24-vuotias mies pidätettiin ostoskeskuksen parkkipaikalta pian ampumisen jälkeen.
Poliisi on ilmoittanut pitävänsä ampujaa eristyksissä tämän oman turvallisuutensa takia.
Ampujan motiivista ei toistaiseksi ole tietoa. Viranomaiset eivät ole löytäneet kytköksiä terrorismijärjestöihin eikä miehellä myöskään ole rikollista taustaa.
Poliisi jatkaa edelleen nuoren miehen asunnon tutkimista. Asunnosta on löydetty muun muassa räjähteitä.
Presidentti Barack Obama matkustaa sunnuntaina Denveriin kunnioittaakseen ammuskelun uhrien muistoa.
Rock-festivaali pärjää kotimaisellakin
Festarin suurin teltta, suosikkibändillä paras show ja räyhäkkä rapumies sekä hyvä meininki. Siinä hernekeitolla festarin läpi surffanneiden tyttöjen arvio Hämeenlinnan Wanaja Festivaalin annista. Kovat kotimaiset, hyvä sää ja onnistuneet puitteet keräsivät reilusti toistakymmentätuhatta kuulijaa Linnanpuistoon, jonka suurimmat tähdet olivat Michael Monroe, Leningrad Cowboys ja Turisas.  
Suuret tähdet eivät pettäneet. Ikipoppari Michael Monroe energinen rock lämmitti perjantaina. Lauantain odotetuimmat olivat vain kaksi keikkaa Suomessa kesän aikana heittävä Leningrad Cowboys, kesän ainoan keikan Suomessa heittänyt Turisas ja Chisu.
\- On täällä pari muutakin hyvää, mutta lenkkarit on lenkkarit, tuumasivat helsinkiläiset Reeta Koskinen ja Henna Nieminen sekä jyväskyläläinen Hanna Tamminen suosikistaan Leningrad Cowboysista. 
Ja toden totta, Leningrad Cowboys pukkasi lavatraktorin sellaiseen vauhtiin, että kansa pisti letkajenkaksi. Festivaalin päätteeksi tötterötukat pistivät hetken kalinkaa, pätkän humppaa ja rokkasivat festarikansan jalat liikkeelle. Lavalla piipahtivat Elvis ja Rapumies. Ohjelmisto oli tuttua tai tutunoloista alusta loppuun. Dramaattinen Delilah sai kansan laulamaan ja Oi niitä aikoja tanssimaan.
\- Se on se show, se on se show, huokailivat Reeta, Henna ja Hanna eturivissä. 
Tätä oli odotettu. Vaikka takana oli porukalla jossain kokoonpanossa kaikki kesän isot festarit, jaksoi Cowboys villiinnyttää. Tämä oli kesän viimeinen festari, ja kaikki oli nyt pelissä. Viiden hengen teltassa tyttöporukka nukkui kolmestaan, evästi itsensä hernekeitolla ja nautti suomalaisesta festaritunnelmasta. Hämeenlinna muistetaan kesästä 2012.
\- Aurinko on suosinut, meno on ollut hyvä. On täällä ollut muitakin hyviä kuin Cowboys, esimerkiksi Haloo Helsinki ja Chisu.
**Turisaksen turilaat**
Jos Leningrad Cowboysia odotettiin kiihkeästi suuren yleisön keskuudessa, fanaattisimmat odottajat löytyivät ehkä kuitenkin kotikaupunkiinsa neljän vuoden tauon jälkeen maailmalta palanneen folkmetal -bändi Turisaksen kannattajista. Tyttöjoukko länsirannikolta oli tullut Linnanpuistoon nähdäkseen suosikkinsa vain tämän yhden ja ainoan kerran Suomessa tänä kesänä.
\- Turisas on ykkönen. Sen takia tässä vähän niin kuin lähdettiin. Suomessa on samat bändit joka festarilla: Stamina, Mokoma, Kottarit (Kotiteollisuus)... Turisas on vain täällä, ainoa kesäkeikka Suomessa, sanovat turkulainen Mira Penttilä ja raumalainen Assi Viljanen.
Osa heidän ympärillään olleesta tyttöjoukosta on kiertänyt Turisaksen kanssa Eurooppaa Englantia ja Ranskaa myöten.
\- Suomessa on kova taso folkmetallissa. Kaikki ovat tosi originaaleja. Turisaksella on kokonaisvaltaisesti hyvät biisit, hieno lavashow ja biisien tekoon on nähty vaivaa.
Illan Turisas vaelteli jämäkästi ja melodisesti virittyvän metalin tunnelmissa mahtipontisesta monikerroksisesta tykityksestä melkeinpä gregoriaanisiin kirkkotunnelmiin. Tulen liekit nuolivat taivaita, tulitaiteilijat tanssivat ja pommit paukkuivat, kun solisti Mathias Nygård johdatti naamarimiehet lavakarsimallaan ja syvällä lauluäänellään  suurenmaailman show-meininkiin. Siinä missä esimerkiksi Petri Nygård ja Klamydia loistivat pikkutuhmilla letkautuksillaan, isänmaallisuudella ja pikkutyttöhuumorilla, Turisas iski suuren maailman tyyliin valolla ja värillä sekä täyteläisellä soitollaan. 
Loppuräjäytys oli järisyttävä. Veret seisauttavana sen kokivat myös poliisit, jotka olivat kävelemässä juuri lavaa kohti parinkymmenen metrin päässä paukuttelun alkaessa.
\- Meinasi tulla löysät housuun. Jos viisi sekuntia olisimme ehtineet enemmän kävellä, huonosti olisi käynyt, totesi virkavalta.
Lavan reunusta oli toki liputettu ja vahtien reunustama, mutta varoaluetta voisi ehkä ensi kerralla suurentaa.
**Loppu hyvin, kaikki hyvin**
Wanaja Festivalin kattaus oli onnistunut. Tarjolla oli musiikkia monipuolisesti, kevyestä raskaaseen. Tämän vuoden festivaali oli puhtaasti kotimainen.
\- Kävijöitä oli vähemmän kuin viime vuonna, vahvistaa promoottori Mikko Hanssen.
Mutta niin olivat pienemmät kulutkin.
\- Mutta hyvin meni, kansa tanssi ja säät olivat puolellamme. Taivas pelasti meidät, ei voi kuin kiittää, huokaisi Hanssen puoli tuntia festivaalin jälkeen.
Lopullisia lukuja hän ei uskaltanut edes arvailla. Arviot perjantain 7000 kuulijan määrästä ovat hänen mielestään yläkanttiin.
\- Kaiken kaikkiaan hieno viikonloppu, ei voi muuta sanoa.
Kajaanissa useiden tuntien piiritystilanne 
Kajaanissa poliisi piiritti lauantai-iltana useiden tuntien ajan aseistautunutta ja kotiinsa linnoittautunutta miestä.
Poliisi sai tiedon tapahtuneesta hieman ennen iltakahdeksaa. Miehen vaimo ja kolme alaikäistä lasta olivat joutuneet pakenemaan ulos asunnosta.
Kun mieheen ei saatu yhteyttä, poliisi meni useiden partioiden turvin asuntoon ja otti miehen kiinni. Poliisi otti myös aseet haltuunsa.
Murdoch tekemässä pesäeroa brittilehtiinsä 
News Corp kertoi aiemmin kesällä jakautuvansa kahdeksi erilliseksi yhtiöksi, joista pienempi keskittyy kustannukseen, suurempi taas viihde- ja televisioalalle. 
Mediamoguli Rupert Murdoch jättää paikkansa useita brittilehtiä julkaisevan News Internationalin hallituksessa. News Internationalin lehtiin kuuluvat The Sun, The Times ja The Sunday Times. 
Murdochin johtama News Corp -yhtiö ilmoitti asiasta lauantaina. 
News Corp kertoi aiemmin kesällä jakautuvansa kahdeksi erilliseksi yhtiöksi, joista pienempi keskittyy kustannukseen, suurempi taas viihde- ja televisioalalle. 
News Corpin on uskottu pyrkivän eroon brittilehdistään kohua herättäneen salakuunteluskandaalin vuoksi. 
Pulkkanen ja Tamminen golfin lyöntipelimestareiksi
Miesten sarjassa golfin lyöntipelin Suomen mestariksi kruunattiin Kymen Golfin Tapio Pulkkanen. Naisten mestaruuden pokkasi Tammer - Golfin Noora Tamminen.
Lauantaina Aulangon Everstillä päättyneiden golfin lyöntipelimestaruudet saatiin ratkottua päätökseen hyvissä olosuhteissa. Neljän päivän uurastuksen jälkeen, miesten kilpailuun vahvana ennakkosuosikkina lähtenyt Kymen Golfin Tapio Pulkkanen nappasi mestaruuden itselleen ylivoimaisella tavalla, pelaamalla  4 kierrosta yhteistulokseen -23 (71 - 65 - 62 - 67). Pulkkanen paranteli kenttäennätystä kahteen otteeseen, ensin perjantaina ja heti perään lauantaina 62 lyöntiin.
Miesten sarjassa toiseksi sijoittui Nokia River Golfin Erik Myllymaa, joka hävisi voittajalle 11 lyöntiä (-12). Kolmas oli Tarinagolfin (Siilinjärvi) Lauri Ruuska tuloksella -7. Parhaan hämäläisgolffarin tittelin nappasi itselleen Tawast Golfin Tuomas Nukari (+13), joka oli kilpailussa 36. Saman seuran Santtu Malin oli 39. (+14) ja Aulangon Golfklubin Tuukka Hieto oli 44. (+17)
Tuore Suomen mestari Pulkkanen oli kilpailun
jälkeen erittäin tyytyväinen suoritukseensa.
– Tämä oli tuloksena selkeästi paras,
mitä olen koskaan pelannut. Nyt kuitenkin on tarkoitus pitää pari päivää lepoa
ja sen jälkeen katseet suunnataan Kytäjällä pelattavaan Euroopan
haastajakiertueen kilpailuun, missä vastaan asettuu lajin ammattilaiset.
Tamminen naisten valtias
Naisten sarjaa hallitsi alusta alkaen Tammer - Golfin Noora Tamminen. Hänen neljän kierroksen yhteistuloksensa oli -3 (70 - 71 - 72 - 72). Hopealle ylsi Etelä - Pohjanmaan Golfin Krista
Bakker (+5) ja pronssille Tarinagolfin Marika Voss (+11). Aulangon Golfklubin Maija Korpi oli 17. (+39)
Naisten Suomen mestaruuden napannut Noora Tamminen oli erittäin tyytyväinen 
tasaisen vahvaan peliinsä koko kilpalun ajan.
– Olen tyytyväinen, kun pystyin
pelaamaan taas kilpailun alle parin. Seuraava haaste on jo kuitenkin heti edessä ensi viikolla, kun Sloveniassa pelataan golfin EM - kilpailut, totesi Tamminen.
Norjan joukkosurman muistopäivää vietetään sunnuntaina
77 ihmishenkeä vaatineita Oslon ja Utøyan iskujen uhreja ja omaisia muistetaan eri puolilla Norjaa. 
Norjan joukkosurmasta on tänään kulunut tasan vuosi. Muistopäivää kunnioitetaan kansallisella muistokonsertilla kaupungintalon aukiolla Oslossa sekä muistojumalanpalveluksilla Oslon tuomiokirkossa ja Holen kirkossa.
Myös Utøyan saaressa järjestettiin iltapäivällä tilaisuus, jossa muistettiin ampumistragedian uhreja ja omaisia. Tilaisuudessa puhui muun muassa Norjan pääministeri Jens Stoltenberg. 
Radio Suomessa ja Yle Puheessa kuultiin kello 14 jälkeen Ajantasan lähetys Vuosi Norjan Utøyan tapahtumista.
Norjan yleisradio NRK tuottaa illalla myös kansallisen muistokonsertin Norjan hallituksen ja kulttuuriministeriön puolesta. Muistokonsertti lähetetään TV1:ssä ja Yle Uutisten internetsivuilla kello 21 alkaen.
Pohjoismaiden toistaiseksi vakavin terroriteko tapahtui 22. heinäkuuta 2011 Norjassa Utøyan saarella, jossa poliisiksi naamioitunut Anders Behring Breivik ampui 69 työväenpuolueen kesäleirillä ollutta nuorta. Vain muutama tunti aiemmin Oslon keskustassa räjähti kahdeksan ihmistä surmannut pommi.  
77 ihmishenkeä vaatineita Oslon ja Utøyan iskuja käsiteltiin Oslon käräjäoikeudessa kymmenen viikon ajan huhtikuusta alkaen. Molemmista iskuista syytetyn norjalaisen Breivikin oikeudenkäynti Oslon käräjäoikeudessa päättyi perjantaina 22.6.
Tuomio julistetaan todennäköisesti vasta elokuun loppupuolella. Syyttäjä esitti loppupuheenvuorossaan, että Breivik määrättäisiin pakkohoitoon vankeustuomion sijasta.
Dallas teki jatkopestin vuoden 2004 ykköskierroksen varauksen kanssa
NHL-seura Dallas Stars on kiinnittänyt puolustaja Mark Fistricin yhden vuoden sopimuksella.  
190-senttinen ja 105-kiloinen kanadalaispuolustaja on seuran ykköskierroksen varaus vuodelta 2004. 
Isokoisen takalinjojen luutijan vahvuudet lepäävät oman maalinedustapelin putsaamisessa sekä hyvässä kaksinkamppailupelaamisessa. 
26-vuotias Fistric murtautui Dallasin miehistöön kaudella 2007-2008. Viime kaudella hän pelasi 60 NHL-ottelua, joissa haaviin tarttui tehot 0+2=2 / -3.
Fistric kuittaa tulevasta kaudesta 1,475 miljoonaa dollaria.
Paavin hovimestari siirrettiin kotiarestiin
Tietovuodoista epäillyn hovimestarin asianajajan mukaan mies toimi yksi.
Vatikaanin tietovuodosta epäilty hovimestari on vapautettu poliisin huostasta kotiarestiin. Samalla hovimestarin asianajaja ilmoitti, että hänen päämiehensä toimi yksi, eikä kyseessä ole laajempi juoni kirkkoa vastaan.
Paavin hovimestari pidätettiin vajaa kaksi kuukautta sitten katolista kirkkoa koskevien asiakirjojen vuotamisesta. Julkisuuteen tulleiden dokumenttien ja kirjeiden perusteella on 
paljastunut Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä ja tietoja katolisen 
kirkon johtohahmojen valtataistelusta.
Pidätetty on paavin virka-asunnossa työskennellyt hovimestari, joka on 
nähty usein paavin seurassa julkisuudessa. Vatikaanissa asuvan miehen 
hallusta löydettiin luottamuksellisia dokumentteja. 
Vatikaanin syyttäjän täytyy nyt päättää, onko oikeudenkäynnin aloittamiseen tarpeeksi todisteita.
Omsk-hyökkääjä: Tiedän vain sen että Matikainen on ollut kolme vuotta poliisina
KHL-seura Avangard Omskin venäläispelaajien tietämys uusista, vuoden 2011 maailmanmestarivalmentajista on vaatimatonta luokkaa. 
Omskin nuori hyökkääjä Sergei Kalinin ei ole vielä tavannut uunituoretta päävalmentajaa, HIFK:sta loikannutta Petri Matikaista. 
\- En ole tavannut vielä häntä. Käytännössä en tiedä hänestä mitään. Kuvan olen sentään nähnyt ja tiedän sen, että kaveri on häärinyt kolme vuotta poliisina. 
Kalinin arvelee Sportbox-ru -sivustolle hymyssä suin, että ainakin kuri tulee säilymään joukkueen keskuudessa. 
Valmennusjohtoon liittyvä Pasi Nurminen on yhtä lailla tuntematon suuruus Kalinille. 
\- Olen minä katsonut "sen" videon, sanoo Kalinin ja viittaa puheillaan kansainväliseen jakeluun yltäneeseen pätkään, jossa suomalaisvalmentaja saapui lentokoneesta kotimaan maankamaralle vuoden 2011 MM-kultariehasta.
Kalinin väittää, etteivät pelaajat spekuloi valmentajien nimillä. - Emme ole puhuneet yhtään valmentajatilanteesta, emme Summasesta emmekä Matikaisesta. Nämä ovat seurajohdon asioita, tuumaa 21-vuotias hyökkääjä.
Lehtinen kukisti Pekingin olympiavoittajan
Johanna Lehtinen juoksi 3000 metrillä arvokkaan toisen sijan Janusz Kusocinskin muistokilpailuissa Puolassa. Lehtinen kukisti mm. Pekingin olympiavoittajan ja Euroopan mestarin.
Taktisesti vaativa kilpailu päättyi rauhallisen alkuvauhdin jälkeen hurjaan
loppukiriin, missä Lehtinen yllätti sijoittumalla parhaana eurooppalaisena
toiseksi kenialaisen Purity Rionoripon jälkeen ajalla 9.08,88.   

    

Juoksun 19-vuotias voittaja Rionoripo on edustanut Keniaa viisissä junioreiden
kansainvälisissä arvokilpailuissa, joissa hän on voittanut mm. 17-vuotiaiden
maailmanmestaruuden juuri 3000 metrin matkalla. 
Kenialainen Pekingin olympiakisojen 1500 metrin juoksun kultamitalivoittaja
Nancy Langat oli yksi niistä, jotka eivät kyenneet vastaamaan Lehtiseen
terävään loppukiriin.
Lehtisen taakse jäivät myös 3000 metrin juoksun kaksinkertainen Euroopan
hallimestari puolalainen Lidia Chojecka sekä venäläinen Natalia Popkova, joka
on 22-vuotiaiden EM-kilpailuiden kaksoismestari 5000 ja 10000 metriltä.   

    

Kansainväliset Janusz Kusocinskin muistokilpailut järjestettiin tänä vuonna jo
58. kerran ja ne kuuluvat Euroopan yleisurheiluliiton korkeimpaan vuosittaiseen
kilpailusarjaan Premium-liigaan.   

    

Janusz Kusocinski oli 1930-luvulla maailman parhaita juoksijoita, joka vuonna
1932 Los Angelesin olympiakisoissa voitti 10000 metrin kultamitalin ennen
suomalaisia Volmari Iso-Holloa ja Lauri Virtasta.
Kuosmaselle 17-vuotiaiden Euroopan mestaruus
Elias Kuosmanen on voittanut alle 17-vuotiaiden Euroopan mestaruuden alle 85 kilon sarjassa.
Kotimaan molskeilla Järvenpään Voimailijoita edustava Elias 
Kuosmanen voitti tänään Puolassa alle 17 vuotiaiden painin Euroopan 
mestaruuden.
Vantaan 
Rekolassa asuva Kuosmanen saavutti samassa 85 kilon sarjassa vastaavan ikäluokan 
Euroopan mestaruuden myös viime vuonna. 
Korson Vedon molskilla painin ensioppinsa 
saanutta Kuosmasta valmentaa Aki Tarino.
HJK-kapteeni: Turha puhua vielä Celticistä
Ville Wallen aikoo miettiä tulevia otteluja vasta, kun HJK on hoitanut Islannin-matkan kunnialla. Haka-voittoa kapteeni piti HJK:lle isona apuna.
HJK:n voittomaalin Hakaa vastaan pitkällä avauksellaan syöttänyt maalivahti Ville Wallen toppuuttelee spekulaatioita mahdollisesta tulevasta ottelusta Skotlannin jättiläistä Celticiä vastaan.
Jos HJK pääsee jatkoon Mestarien liigan karsintojen otteluparista KR Reykjavikia vastaan, se kohtaa seuraavalla kierroksella Celticin. Jatkoonmeno on todennäköistä, sillä HJK voitti avausosan 7-0. Toinen ottelu pelataan tiistaina Reykjavikissa.
\- Olisihan se hienoa päästä heitä vastaan pelaamaan. Turha puhua Celticistä vielä. Vielä
on kuitenkin Islannin-keikka edessä. Hoidetaan ensin se
kunnialla ja aletaan sitten keskittyä seuraaviin peleihin, HJK:n kapteeninnauhaa kantava Wallen sanoi.
HJK on esiintynyt keskikesällä Veikkausliigassa tahmeasti. Lauantain 1-0-voitossa Hakaa vastaan Wallen näki merkkejä paremmasta, vaikkei ihan tyytyväinen ollutkaan.
\- Nihkeä ottelu meiltä. Tärkeimmät jutut saatiin, eli kolme pistettä ja Berat
Sadik takaisin kentälle. Odotimme että saamme Reykjavik-pelin siirrettyä tähän ja
peliä nopeutettua aiemmista liigapeleistä, mutta se ei täysin onnistunut.
Voiton merkitys voi silti olla arvaamattoman suuri. 
\- Uskon, että tästä on iso apu, on hieno homma voittaa pelejä. Kun
aamulla tulee harjoituksiin, huomaa että on voittopeli takana. Olemme
tahkonneet taspalejä, ne eivät ole ikinä kivoja. HJK:lta odotetaan voittoja, maalivahti summasi. 
Johto vaihtui The Openilla - Scott jahtaa ensimmäistä majoriaan
Yllättäjä Snedeker romahti kolmannella kierroksella, mutta säilyi kärjen mukana. Graeme McDowell ilmoittautui kärkikahinoihin.
Golfin British Openin kolmas kierros tarjosi yllättäjä Brandt Snedekerille kovaa koulua. Yhdysvaltalaispelaaja pelasi kaksi ensimmäistä kierrosta ennätystahtiin, mutta kolmannella kolme yli paarin. Snedeker käväisi jo neljä yli lukemissa, mutta onnistui taistelemaan lyönnin verran takaisin päivän lopuksi.
Snedekerin vahvat kaksi ensimmäistä kierrosta pitävät miehen neljän lyönnin päässä kisaa johtavasta Adam Scottista. Kakkosena lauantaihin lähtenyt australialainen jatkoi tasaista työtä ja nakutti kierroksen kaksi alle ihannetuloksen. Scott on käyttänyt nyt 199 lyöntiä, ainoana alle 200, on vetänyt neljän lyönnin kaulan kisan kakkosiin.
US Openin 2010 valloittanut Graeme McDowell pelasi kolmannen kierroksen 67 lyöntiin ja nousi jaetulle toiselle sijalle Snedekerin kanssa. Tiger Woods pelasi kierroksen ihannetulokseen ja tulee kokonaistuloksella kuusi alle neljäntenä.
Ensimmäinen holari
Lauantaina nähtiin myös turnauksen ensimmäinen hole-in-one, kun Intian Anirban Lahiri kiskaisi kymmenennellä, par kolmosella pallon yhdellä lyönnillä reikään. Lahiri onnistui rautaysillä 150 jaardin suorituksessa.
Intialainen pelaa ensimmäistä British Openiaan.
\- Tämä kokemus muuttui fantastisesta vielä paremmaksi, Lahiri hehkutti kierroksensa jälkeen.
Lahiri pelasi kolmannen kierroksen ihannetulokseen ja on käyttänyt kokonaisuudessaan 210 lyöntiä.
Urheiluruutu ennakoi Lontoon olympialaisia - katso video!
Lontoon olympialaisten alkuun on kuusi päivää. Urheiluruutu ennakoi tulevia suurkisoja lauantaina.
MTV3: Kansanäänestys eurosta jakaa suomalaiset kahtia
Yli 70 prosenttia MTV3:n kyselyyn vastanneista suomalaisista kertoi seuraavansa euroasioita erittäin tai melko tarkkaan.
MTV3:n teettämän kyselyn mukaan suomalaisten mielipiteet siitä, pitäisikö eurosta järjestää kansanäänestys, jakavat kansan kahtia.
44 prosenttia MTV3:n kyselyyn vastanneista haluaisi, että eurosta järjestettäisiin kansanäänestys. 49 prosenttia ei pidä kansanäänestystä tarpeellisena.
Yli 70 prosenttia suomalaisista kertoi seuraavansa euroasioita erittäin tai melko tarkkaan.
Think If laboratories -tutkimuslaitoksen toteuttamaan kyselyyn vastasi 1 500 ihmistä heinäkuun puolivälin tienoilla. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Yhdysvallat runnoi lacrossen maailmanmestariksi
Turun urheilupuiston yläkentän täysi katsomo sai todistaa, kun Yhdysvallat nappasi haavipallon maailmanmestaruuden Kanadan nenän edestä.
Turun urheilupuiston yläkentän stadion täyttyi jo puoltatoista tuntia ennen Yhdysvaltojen ja Kanadan välisen lacrossen alle 19-vuotiaiden miesten MM-finaalin alkua. Kuten loppuotteluille on ominaista, peli alkoi kyttäillen, varovaisesti ja ennen kaikkea äärimmäisen tasaisesti. 
Kanadan Jesse King teki ottelun avausmaalin viiden minuutin pelin jälkeen. Muutamaa minuuttia myöhemmin Yhdysvallat kuitenkin katsoi ja korotti Joseph Leonardin ja Ryan Tuckerin maaleilla. Ennen erän päättymistä Reily O’Connor huudatti satapäistä kadadalaisfanien laumaa laukomalla tasoituksen. 
Ottelun toinen erä kului yhdysvaltalaisten komennossa. Kanada ei päässyt juuri hyökkäämään, ja USA piti pitkään palloa vaahteralehtien puolustusalueella. Jenkit latasivat erässä neljä vastaamatonta maalia, ja toiselle erätauolla mentiin tähtilippujen tukevassa 6 – 2 johdossa. 
Jos toinen erä oli Yhdysvaltojen, kolmas meni Kanadalle, vaikka pelipalloa etsittiin yhtä monta kertaa kummankin joukkueen maalista. Vaahterarinnat pommittivat kolme maalia viiteen minuuttiin ja tulivat maalin päähän. 
Kaksi minuuttia myöhemmin loistoturnauksen pelannut yhdysvaltalaishyökkääjä Connor Buczek vei näppärällä sijoituksella jenkit jälleen kahden maalin johtoon. Kanada hilautui Dan Lintnerin maalilla kuitenkin jälleen tappituntumalle. 
Erän lopussa MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi valittu amerikkalaishyökkääjä Matthew Kavanagh sekä Ryan Tucker iskivät maalin mieheen ja Yhdysvallat kolmen maalin karkumatkalle, 9 – 6.
Viimeisessä erässä Reegan Comeault kasvatti kanadalaisten uskoa tarkalla kudilla ohi kahteen viimeiseen erään maalinsuulle vaihdetun yhdysvaltalaisvahti Kyle Turrin. Maalin jälkihuumassa Kanada painoi vimmatusti päälle, mutta fyysinen amerikkalaispuolustus pelasi loistavasti riisuen Kanadan hyökkäyspyssyt aseista. 
Pelin viimeinen niitti oli Yhdysvaltojen kymmenes maali, kun peliä oli jäljellä reilut 10 minuuttia. Osuma syntyi miltei tyhjiin, sillä Kanadan puolustus, maalivahti mukaan lukien, yritti väkisin riistää pallon sulkemalla kaikki yhdysvaltalaishyökkääjät. 
Kanadan Wesley Berg kaunisteli leukemia vielä yhdeksän sekuntia ennen loppua, mutta USA vei intensiivisen ja kovatasoisen finaalin maalein 10 - 8. Voitolla Yhdysvallat uusi neljän vuoden takaisen MM-kultansa ja Kanadan joutui totutusti tyytymään hopeisiin mitaleihin. 
Pronssiottelussa Irokeesit nappasi helpon voiton Englannista 18-1-lukemin.
KHL-joukkueen leiri alkoi synkästi - MM-kisojen tähtimolari mursi lapaluunsa Suomessa  
Slovakian MM-sankarimaalivahti Jan Laco, 30, on loukannut itseään leireiltyään Suomessa. Lacolla on edessä pitkä sairausloma.
Itä-Euroopan KHL-sarjassa tulevalla kaudella debytoivan ukrainalaisjoukkue Donbass Donetskin ykkösvahdiksi kaavailtu Jan Laco mursi lapaluunsa Valkeakoskella. 
Helsingin MM-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi arvostettu veräjänvahti lensi ensimmäisellä mahdollisella lentokoneella kotimaahansa, jossa hänet operoidaan maanantaina Bratislavassa. 
\- Otamme tämän asiaan kuuluvalla vakavuudella. Kolme tuntia loukkaantumisen jälkeen hän oli jo matkalla Slovakiaan, selvitti joukkueen valmentaja Julius Supler.  
Mikäli vamma vaatii arvioidun leikkauksen, niin jääkiekkoilijan keskimääräinen toipuminen pelikuntoon kestää keskimäärin 4-6 kuukautta. 
Donetsin kaksi muuta maalivahtia ovat Ufassa toissakaudella mestaruuden torjunut Erik Ersberg ja tuntemattomampi Dimitri Berezin.
Donbass Donetskin ensimmäisissä harjoitussa on nähty suomalaishyökkäyketju, jossa Petteri Wirtasen laidalla ovat pelanneet Jani Tuppurainen ja Tuomas Kiiskinen. KHL-seurassa pelaa lisäksi suomalaisista puolustaja Pasi Puistola. 
Juho Mäkelä päätti HJK:n piinan
HJK voitti ensimmäisen kerran sitten kesäkuun puolivälin. Polvivammasta toipunut hyökkääjä Berat Sadik teki paluun pelikentille.
Helsingin Jalkapalloklubi palasi ainakin hetkeksi Veikkausligian kärkeen, kun se voitti lauantai-iltana kotikentällään Hakan 1-0 (0-0).
Ottelun ratkaisija oli tauolla vaihdosta kentälle tullut hyökkääjä Juho Mäkelä, joka pääsi läpi HJK:n maalivahdin Ville Wallenin syötöstä ja tuikkasi pallon ohi Hakan maalivahdin Kert Küttin.
Maali jäi ottelun ainoaksi, vaikka molemmilla joukkueilla oli loistavia maalipaikkoja viimeisen puolituntisen aikana.
HJK lähti otteluun kokeilevalla hyökkäysmiehistöllä, kun
kärjessä aloittivat Akseli Pelvas ja Sherif Ashraf.
Tiistaina KR Reykjavikin verkkoon Mestarien liigan karsinnoissa
kaksi maalia iskenyt hyökkääjä Joel Pohjanpalo ei ollut lainkaan kokoonpanossa,
ja hattutempun paukuttanut Mäkelä aloitti ottelun penkillä.
Haka joutui otteluun loukkaantumisten runtelemana, kun Saku
Pesosen, Deman ja Obi Metzgerin lisäksi sivussa olivat edellisen kierroksen
MYPA-voitossa loukkaantunut Jarno Mattila ja pelikiellossa ollut Kastriot Kastrati.
Haka ei poissaoloja miettinyt vaan tarjosi HJK:lle kovan
vastuksen ensimmäisistä minuuteista viimeiseen. Heti ottelun alussa Claudio Matrone tarjoili
keskityksen Sasha Popovitshille, jonka pusku vapaasta paikasta meni vähän ohi maalin.
Reilun puolen tunnin jälkeen Hakan Juuso Saloselle avautui Lassi
Luodon kovasta syötöstä paikka, mutta ohjaus HJK-maalin edestä meni kuitenkin
vähän ohi vasemmalta.
Ashraf esiintyi hieman aneemisesti ottelun ensimmäisellä
puoliajalla ja sai teki tauolla tilaa Mäkelälle, joka pääsi välittömästi
loistavaan maalipaikkaan, kun Demba Savagen nokkela syöttö vapautti hänet
nokikkain Küttin kanssa. Virolaisvahti kuitenkin torjui Mäkelän matalan
laukauksen.
HJK ratkaisi ottelun vajaan tunnin kohdalla. Maalivahti
Ville Wallenin pitkä avaus löysi Mäkelän keskeltä hieman löysästi tilanteen
pelannutta Haka-puolustusta, Mäkelä spurttasi läpi ja tuikkasi pallon ohi
vastaan tulleen Küttin. Osuma oli Mäkelälle kauden seitsemäs.
Niin Mäkelällä kuin kentälle vaihdetulla Berat Sadikilla oli
mainioita paikkoja lisätä kotijohtoa, mutta Haka selvitti tilanteet ja haki
loppuun asti tasoitusta.
Vieraiden paras tilanne oli Claudio Matronella, joka sai
Popovitshilta hyvän syötön ja harhautti  HJK-toppari Matthias Lindströmin ulos
tilanteesta. Matronen ratkaisuyritys jäi hieman hiljaiseksi, ja Wallen onnistui
torjumaan tilanteen kulmapotkuksi.
Voitto oli HJK:lle ensimmäinen sitten kesäkuun puolivälissä otetun JJK-voiton jälkeen. Hallitseva mestari ehti pelata viisi ottelua ilman täyttä pistepottia.
Samalla HJK palasi Veikkausliigan kärkipaikalle ohi Turun Interin, joka pelaa sunnuntaina vierasottelun Kuopion Palloseuraa vastaan.
**HJK**  
1 Ville Wallen  
2 Tuomas Kansikas  
6 Timi Lahti  
11 Mathias Lindström  
7 Sebastian Mannström  
10 Mika Väyrynen  
-> 4 Antti Okkonen (82. min)  
28 Rasmus Schüller  
26 Demba Savage  
12 Sherif Ashraf  
-> 18 Juho Mäkelä (46. min)  
15 Akseli Pelvas  
-> 9 Berat Sadik (65. min)
**Haka**  
32 Kert Kütt  
6 Pauli Kuusijärvi  
-> 8 Marco Matrone (50. min)  
4 Juuso Salonen  
3 Sami Sanevuori  
20 Antti Ojanperä  
17 Lassi Luoto  
-> 14 Eliias Tolvanen (82. min)  
15 Shane McFaul  
5 Shane Robinson  
10 Juha Pirinen  
14 Sasha Popovitsh  
11 Claudio Matrone
**Veikkausliigan tilanne 21.7.**
Mikkelin rata teki huipputulosta - Etelä-Savon orit epäonnisia
Päivän pelivaihto rikkoi Kuninkuusravien ennätyksen. Yleisöä radan varteen ennätti 24 108 henkeä.
Kuninkuusravien avauspäivänä tehtiin kaikkien aikojen suurin päiväkohtainen 
pelivaihto, reilut 2,8 miljoonaa euroa.
\- Loistava päivä sekä pelivaihdon että yleisömäärän osalta. Väkeä oli 24 108, 
ratayhtiön hallituksen puheenjohtaja Martti Lokka ynnäsi.
Radalla Etelä-Savon hevosilla oli kovan onnen päivä. Boker laukkasi heti 
alussa ja hylättiin. Se voi osallistua vielä muille osamatkoille, mutta 
kuninkuudesta se ei enää taistele.
Suurosen tallin puolustava kuningas Villihotti ja Franko laukkasivat, mutta 
jatkavat kokonaoskilpailussa. Franko on 0,7 sekuntia johtavaa Turon Myrskyä 
perässä, Villihotti 2,5 sekuntia.
**Petri Vironen**  
Yle Etelä-Savo
Wiggins: Unelmasta tuli totta viiden vuoden jälkeen
Vain täysi katastrofi voi ryövätä Bradley Wigginsiltä Ranskan ympäriajon voiton. Britti pääsee maistelemaan samppanjaa Champs-Elysees'llä.
Sky-tallin Bradley Wigginsin ylivoima Ranskan ympäriajon lauantaisessa aika-ajossa sinetöi britille kokonaiskilpailun voiton. Vain vakava haaveri voi estää Wigginsiä viemästä himoittua titteliä.
\- Halusin päättää kilpailun näyttävästi. Parempaa käsikirjoitusta ei olisi voinut tehdä, Wiggins totesi aika-ajon jälkeen.
Lauantaina ajettiin 53,5 kilometrin aika-ajo, jossa Wiggins oli minuutin ja 16 minuuttia nopeampi tallitoveriaan, toiseksi sijoittunutta Chris Froomea.
Seuraavista vain Luis-Leon Sanchez ehti maaliin alle kaksi minuuttia Wigginsiä hitaammin.
Perinteikkäälle Tourin 20. ja viimeiselle etapille Wiggins lähtee 3 minuutin ja 21 sekunnin johdossa ennen Froomea. Kokonaiskilpailun kolmas Vincenzo Nibali tulee yli kuusi minuuttia jäljessä.
Kaiken lisäksi keltaisesta paidasta ei enää viimeisenä päivänä vakavissaan kisata.
Näin Wigginsin voiton voi estää vain täysi katastrofi. Champs-Elysees'llä hän saa maistaa samppanjaa ensimmäisenä brittinä kisan historiassa.
\- En tiedä, mitä sanoa. Yksi päivä jäljellä, sitten olen voittanut keltaisen paidan, Wiggins ihmetteli.
\- Kisan päättyminen on huojentavaa. Tämä on unelma, josta tuli totta, mutta viiden vuoden työnteon jälkeen. Nyt työ on melkein tehty.
Ruuan hinta nousee loppuvuodesta
Ruuan hinta kallistuu tämän vuoden aikana arvioitua enemmän. Hinnan nousu voi olla jopa kuusi prosenttia viime vuodesta.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n arvion mukaan ruuan hinta nousee tänä vuonna ennakoitua enemmän. Keväällä MTT arvioi ruuan hinnan nousevan vuoden loppuun mennessä neljä prosenttia. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että ruoka saattaa kallistua jopa kuusi prosenttia viime vuodesta.
Reilun 80 euron ruokaostoksiin se tekee siis viitisen euroa lisää hintaa. Ruokaostoksia tehneiden helsinkiläisten parissa ruuan hintoja pidettiin jo nyt korkeina. 
Jos se vielä nousee, olisi hyvä, että palkatkin nousisivat samassa suhteessa.
– Onhan se jo aika korkea minun mielestäni. Jos se vielä nousee, olisi hyvä, että palkatkin nousisivat samassa suhteessa, Tiina Sund Helsingistä toteaa.
– Täytyy tehdä entistä tarkemmin valintoja, mitä sieltä kaupan tiskiltä poimii, sanoo viikonloppuostoksilla ollut Esa Manninen Helsingistä.
**Liha- ja viljatuotteet kallistuvat**
Hinta näyttää nousevan loppuvuodeksi etenkin broilerin, sianlihan, maitotuotteiden, perunan ja kananmunien kohdalla. Myös vilja- ja sokerituotteiden hinnan ennakoidaan nousevan entisestään.
MTT:n kevään arvion mukaan lihatuotteet kallistuvat viisi prosenttia, maitotuotteet neljä prosenttia ja viljatuotteet kolme prosenttia. Nyt näyttää, että hinnat nousevat muutaman prosentin arvioitua enemmän.
– Ruuan hintaan kohdistuu jälleen uusia nousupaineita. Viljan maailmanmarkkinahinta on kovassa nousussa, ja kyllä se tulee pitkällä aikavälillä näkymään myös Suomen ruokien hinnoissa, kertoo professori Jyrki Niemi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta MTT:stä.
**Ruokakriisi saattaa uhata**
Yksi selitys ruuan kallistumiselle ovat heikot sadot, jotka nostavat tuotantoeläinten rehun, kuten soijan ja viljan hintaa maailmanlaajuisesti. Muun muassa Yhdysvalloissa pahin kuivuus jopa 50 vuoteen on tuhonnut suurimman osa soija- ja maissisadosta. Maissin maailmanmarkkinahinta onkin noussut kuukaudessa jo 40 prosenttia ja soijapapujen hinta 20 prosenttia.
Sokerin hintaa nostaa puolestaan kasvava kysyntä kehittyvissä maissa, kuten Kiinassa, Intiassa ja Etelä-Amerikan maissa. Viime vuonna sokerin hinta kallistui 12 prosenttia edellisestä vuodesta.
Laajojen satomenetysten myötä asiantuntijat ovat varoitelleet jopa uudesta ruokakriisistä, jossa esimerkiksi Aasian ja Afrikan köyhillä kotitalouksilla varat eivät riitä kalliiseen ruokaan. Viimeksi ruuan maailmanmarkkinahintojen nousu aiheutti ongelmia vuosina 2007 - 2008. Ruokamellakoita koettiin noin 30 maassa.
– Jos ruuan hinta nousee rehun ja viljan hinnan nousun johdosta muutaman prosentin, ei se tunnu juurikaan suomalaisissa, keskituloisissa kotitalouksissa. Sen sijaan köyhissä kehitysmaissa ruuan hinnan nousu tuntuu, ja se tuntuu varsin rajusti, arvioi professori Jyrki Niemi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta MTT:stä.
**Viljasatoa jännitetään Suomessa**
Suomessa on puolestaan kärsitty viileän ja sateisen kesän tuhoista. Perunasato on jo jäänyt heikoksi ja nyt jännitetään kotimaisen viljansadon kohtaloa.
– Jos nämä sateet jatkuvat tällaisina, niin se pidentää kasvukautta, vaikeuttaa sadon onnistumista ja viljan laatu heikkenee. Se nostaa viljelijöiden kustannuksia, jos kastunut sato täytyy kuivata, kertoo vilja-asiamies Max Schulman Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitosta MTK:sta.
Vaikka kasvukausi on jo muutaman viikon myöhässä, aurinkoinen loppukesä voi vielä pelastaa tilanteen kotimaisen viljan suhteen.
**Kaupan osuus hinnasta kasvanut**
Rehun hinnan lisäksi ruuan hintaa nostavat myös monet muut tekijät. Esimerkiksi ruokaöljyjen käytön biopolttoaineiksi on arvioitu olevan yksi syy ruuan jatkuvalle kallistumiselle. Se selittää myös viljavarastojen vähäisyyden, kun yli jäävä vilja käytetään polttoaineeksi.
Oman osansa ruuan hinnasta muodostavat tuotanto- ja logistiikkakulut, verot sekä kaupan kulut ja katteet. Kaupan osuus ruuan verollisesta kuluttajahinnasta on EU-jäsenyysaikana kasvanut. Esimerkiksi kuluttajan maksamasta ruisreikäleivän hinnasta viljan tuottaja saa neljä prosenttia, arvonlisävero vie 11,5 prosenttia, myllyt, leipomot ja logistiikka 49,3 prosenttia ja tukku- sekä vähittäiskauppa 35,2 prosenttia. 
Tämä ketjutoiminta, minun mielestäni se ei ihan toimi niin kuin pitäisi.
– Tuntuu, että meillä on yllättävän kalliit elintarvikkeet täällä. Ruuan kalleus ihmetyttää, koska raaka-aineet, joita teollisuus saa, ovat Euroopan halvimpia. Tämä ketjutoiminta, minun mielestäni se ei ihan toimi niin kuin pitäisi, Schulman arvostelee.
MTT:n mukaan kaupan asema elintarvikeketjussa on vahvistunut, koska se voi kilpailuttaa teollisuutta ja sitä kautta alkutuotantoa entistä tiukemmin ehdoin.
\- Kyllä meillä vähittäiskaupan neuvotteluvoima on selvästi parempi kuin kotimaisen alkutuotannon. Vähittäiskaupalle menee suurempi osuus kuin monissa muissa Euroopan maissa, Niemi toteaa.
**Ruoka kallistunut koko 2000-luvun**
Mikään tilapäinen ilmiö ruuan kallistuminen ei ole, vaan hinnat ovat vaihtuneet suurempiin tasaiseen tahtiin koko 2000-luvun ajan. Ruuan hinta on noussut selvästi muuta hinnan nousua nopeammin. Vuodesta 2000 vuoteen 2011 ruuan hinta nousi noin 28 prosenttia, kun yleinen kuluttajaindeksi nousi samassa ajassa noin 21 prosenttia.
Jo nyt kauppakassin hinta on Suomessa Euroopan kärkipäässä.
– Isoin syy on ruuan korkea arvonlisäverotus. Meillä verotetaan ruokaa ankarammin kuin muissa vanhoissa EU-maissa. Vain Tanskassa verotetaan ruokaa enemmän. Suomen markkinat ovat pienet ja syrjäiset, myös tiettyä markkinoiden toimimattomuutta on havaittavissa. Suomessa myös pitkät etäisyydet tuovat logistiikkakustannuksia, Niemi arvioi.
Ansiotasoon nähden ruoka on kuitenkin halventunut 2000-luvulla, koska palkat ovat nousseet keskimäärin noin 50 prosenttia.
Batmanin erikoisnäytös esitetään Pariisissa
Elokuvan tuotantoyhtiö Warner Bros on perunut näyttelijöiden vierailuja Meksikoon, Japaniin ja Pariisiin.
Pariisissa järjestetään tänään lauantaina uuden Batman-elokuvan erikoisnäytös. Elokuvan Ranskan ensi-ilta peruttiin eilen perjantaina Yhdysvalloissa tapahtuneen verilöylyn takia.
Grand Rex -elokuvateatteri on ilmoittanut esittävänsä elokuvan tänään, koska elokuvan vannoutuneille faneille ei haluta tuottaa pettymystä. Elokuvateatterin mukaan osa faneista ei kuitenkaan aio tulla katsomaan elokuvaa tänä iltana.
Elokuvan tuotantoyhtiö Warner Bros on ilmoittanut peruneensa elokuvan näyttelijöiden vierailuja Pariisiin, Mexicoon ja Japaniin.
Toinen ranskalainen elokuvateatteri perui eilen _Yön ritarin paluu_ -nimisen uuden Batmanin Ranskan ensi-illan Yhdysvaltojen tapahtumien takia.
Elokuva on tarkoitus tuoda yleiseen levitykseen Ranskassa ensi viikon keskiviikkona.
B. Helmiina ja Turon Myrsky Kuninkuusravien avausvoittoihin
Yllätysnimet juhlivat Mikkelin Kuninkuusravien avausmatkoilla. Turon Myrsky ja B. Helmiina veivät pokaalit Siilinjärvelle ja Lappeenrantaan.
Oriiden 2100 metriä oli täynnä dramatiikkaa. Suursuosikeista Boker laukkasi heti alussa ja hylättiin. Kuninkuutta puolustava Villihotti laukkasi loppukaarteessa.
Alkumatka mentiin Juppe Hoon vetäessä peräti 16-vauhtia. Loppusuoralla myös Erikasson puristi Juppe Hoon ohi.
Reijo Borgströmin B. Helmina teki väkevän paluun tammakärkeen. Kaksinkertainen kuningatar näytti nuoremmilleen kavioita Mikkelin lyhyellä loppusuoralla.
\- Kuolemanpaikka sopi meille hyvin, sillä keula veti, ohjastaja Ari Moilanen kuvaili.
Lauantai oli myös yhdelle veikkaajalle tilipäivä, kun Toto75-pelistä löytyi vain yksi täysosuma. Voittosumma oli huikeat 916 848 euroa.
Sunnuntaina ohjelmassa on 1609 ja 3100 metriä.
**Petri Vironen**  
Yle Etelä-Savo
Syyrian kapinalliset valtasivat uuden raja-aseman
Jaribijahin raja-asema on toinen kapinallisten hallussa oleva asema Irakin-vastaisella rajalla. Kapinalliset ovat vallanneet myös kaksi rajavartioasemaa Turkin rajalta.
Syyrian kapinallisten joukot ovat saaneet haltuunsa jo toisen tärkeän raja-aseman Irakin-vastaisella rajalla. Irakilaisen Ninevehin maakunnan pormestari kertoi uutistoimisto AFP:lle, että aseistautuneet miehet valtasivat Jaribijahin raja-aseman lauantaina.
Vapaan Syyrian armeija on torstaista asti pitänyt Irakin-vastaisen rajan tärkeintä raja-asemaa Abu Kamalia hallussaan. Syyrian joukot pommittivat voimakkaasti asemaa perjantai-iltana ilman tulosta.
Irak on määrännyt, että huomisesta lähtien vain irakilaiset voivat ylittää rajan Syyriasta Irakiin. Syyriassa arvioidaan tällä hetkellä olevan 100 000 - 200 000 irakilaista.
Irakin-vastaisen rajan asemien lisäksi kapinalliset ovat vallanneet kaksi Turkin-vastaisella rajalla sijaitsevaa raja-asemaa.
Rajuilma keskeytti veneiden F1-kisan Ukrainassa
Paalupaikalta kilpailuun lähtevä Sami Seliö oli tyytyväinen tuomariston päätökseen.
F1-veneiden kauden kolmas MM-osakilpailu keskeytettiin tänään vaarallisten olosuhteiden takia. Lauantai-illalle suunniteltu Ukrainan GP oli määrä ajaa Kiovassa klo 18 Suomen aikaa alkaen, mutta kova sade sekä puuskittainen tuuli estivät MM-osakilpailun läpiviemisen.
Ukrainan GP:ssä paalupaikalle ajanut Mad Croc F1 Teamin Sami Seliö oli tuomariston päätökseen tyytyväinen.
\- En ole yleensä ensimmäisenä radalta varikolle ajamassa, mutta tällä kertaa päätös keskeyttää kisa oli oikea. Ajo-olosuhteet olivat vaaralliset. Tämä kisa ei olisi päättynyt onnellisesti, Seliö totesi.
Mad Croc F1 Teamin toinen suomalaiskuljettaja Filip Roms otti tuomariston päätöksen myös tyytyväisyydellä vastaan.
\- Ajoimme vajaat kymmenen kierrosta turvaveneen takana ja jo siinä vauhdissa puuskittainen tuuli sekä voimakkaat aallot heittivät veneen kokonaan ilmaan. Oikea päätös, Roms vahvisti.
Ukrainan GP siirrettiin tuomariston päätöksellä sunnuntaille. GP käynnistyy klo 11 Suomen aikaa, kun aamupäivälle suunniteltu kahden veneen pudotuskilpailuna käytävä Match Race käynnistyy klo 15.
Ykkösen ihmeseura venyi yllätykseen lisäajalla
Joensuulainen Jippo järjesti yllätyksen jalkapallon Ykkösen vieraspelissä Rovaniemen Palloseuraa vastaan. Jippo venyi 1-1-tasapeliin, kun ottelun lisäaikaa oli pelattu jo kuusi minuuttia.
Ottelun avausmaalin viimeisteli 10 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua
Aleksander Kokko. Veikkausliigan vuoden 2008 maalikuningas on äitynyt viime
aikoina oivaan vireeseen. 25-vuotias Kokko on viimeistellyt Ykkösessä nyt
seitsemän täysosumaa ja hyökkääjä on onnistunut maalinteossa viidessä ottelussa
peräkkäin.
Jippo ei kuitenkaan antanut periksi, vaan vierailijat
nousivat tasapeliin Olli-Pekka Itälän toimesta. Täysosuma syntyi, kun ottelua oli
pelattu jo 96 minuuttia. Osuma oli Itälälle kauden toinen.
Vuodesta toiseen Jippo on operoinut Ykkösen tasolla pienellä
budjetilla ja useissa ennakkoarvioissa joensuulaiset ovat asetettu
putoamistaisteluun. Siitä huolimatta Jippo on pelannut maan toiseksi
korkeimmalla sarjatasolla vuodesta 2006 asti.
Ykkösen lauantain toisessa ottelussa FC Hämeenlinna yllätti
vieraskentällä sarjakakkosen FC Viikingit 2-0-numeroin. Maaleista vastasivat
Luis Cagnoto sekä Jere Suomalainen. Voitolla FC Hämeenlinna nousi pois putoajanpaikalta.
Vaikka RoPS jäikin tasapeliin, on joukkueen sarjajohto
turvallinen. Rovaniemeläiset eivät ole hävinneet sarjassa vielä otteluakaan, ja sarjakakkosena oleva FC Viikingit on jäänyt RoPSista 12 pistettä. Jippo puolestaan on sarjassa kuudentena.
Pekkarinen: Päätös EVM:n asemasta valtiosopimuksen vastaista
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen näkee ristiriidan EVM:n ensisijaisen velkojan aseman poistumisen ja eduskunnan aikaisemman päätöksen kesken.
Euroryhmän eilinen puhelinkokous varmisti sen, että Euroopan pysyvällä kriisirahastolla [EVM:llä](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-evm) ei ole ensisijaisen velkojan asemaa Espanjalle annettavassa lainassa. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että EVM ei saisi saataviaan Espanjalta ennen yksityisiä velkojia.
Mauri Pekkarinen (kesk.) kritisoi, että päätös on ristiriidassa sen kanssa, mitä eduskunta päätti juhannuksen aatonaattona.
\- Kun eduskunta hyväksyi valtiosopimuksen, tulkinta oli yksiselitteisesti se, että EVM:llä on aina etuoikeusasema velkojiin nähden. Nyt on kuitenkin käynyt selväksi, että mikäli jatkossa pysyvästä kriisirahastosta EVM:stä myönnetään lainaa Espanjalle, luotoilla ei olekaan etuoikeusasemaa.
Pekkarisen mukaan kansanedustajilla on ollut puutteellisia tietoja ratkaisuja tehdessään.
\- En halua väittää, että tässä oltaisiin johdettu mitenkään harhaan kansanedustajia, mutta vähintään erikoista toimintaa tämä on. Huippukokouksen jälkeen Suomessa annettiin ymmärtää, että myös Espanjalle annetuilla luotoilla on etuoikeusasema.
Kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) sanoi aiemmin Yle Uutisille, että Espanjan ohjelmaa käsiteltäessä oli tiedossa, että ensisijaisen velkojan asemaa ei ole. Espanjan lainat annetaan todennäköisesti väliaikaisen kriisirahaston [ERVV:n](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-ervv) kautta, ja siihen ei ensisijaisuutta sisälly.
\- Esillä oli myös, että jos rahaa annetaan pysyvän mekanismin eli EVM:n kautta, sekään ei vaadi ensisijaisuutta. Suomen vakuudet kattavat myös EVM:n kautta annetut rahat, sanoi Sasi.
Pekkarinen perää eduskunnan yhteistä päätöksentekoa, jos Espanjan pankkien tuki siirretään väliaikaisesta kriisirahastosta ERVV:stä pysyvään kriisirahastoon EVM:ään. 
\- Koko eduskunnan on tehtävä erillinen päätös. Pelkkä suuren valiokunnan lausunto ei riitä. Kyse on niin merkittävästä muutoksesta verrattuna niihin päätöksiin, joita eduskunta teki ennen juhannusta.
Wiggins murjoi jälkijoukot Tourin viimeisessä aika-ajossa
Britti tuo ilman haavereita maalleen ensimmäisen Ranskan ympäriajon kokonaiskisan voiton. Viimeisellä etapilla Mark Cavendish voi Lance Armstrongin etappivoitoissa.
Bradley Wiggins teki viimeistään Ranskan ympäriajon toiseksi viimeisenä päivänä selväksi, kuka on tämän vuoden kuningas.
Päivän 53,5 kilometrin aika-ajossa Wiggins jätti tallitoverinsa, kokonaiskilpailun kakkosena polkevan Chris Froomen reilun minuutin päähän. Kolmantena tuleva Liquigasin Vincenzo Nibali otti takkiin 3:38.
Aika-ajotykiksi tiedetty Wiggins otti kokonaiskilpailun johtajan keltaisen paidan haltuunsa Tourin seitsemännen etapin jälkeen eikä luopunut siitä. Sky-tallin ajajien apu riitti helposti vuorilla, eikä todellisia uhkaajia lopulta löytynyt.
Viime vuoden voittaja Cadel Evans oli tiedettiin jo etukäteen Wigginsiä heikommaksi aika-ajajaksi. Evans oli aika-ajon 52. lähes kuuden minuutin erolla kärkeen.
Ranskan ympäriajo päätetään sunnuntaina perinteisesti sen lyhimmälle Rambouillet-Champs-Elysees'n etapille. Wigginsillä on tilaisuus tehdä historiaa ja ilman haavereita hän ottaa ensimmäisenä brittiajajana Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailun voiton.
Sky-tallin Mark Cavendishillä on mahdollisuus ottaa 23. etappivoittonsa Tourissa ja samalla ohittaa seitsenkertainen voittaja Lance Armstrong ja ranskalainen Andre Darrigade etappivoittojen määrässä.
Kalloskannaus on uusinta tunnistusteknologiaa
Espanjalaistutkijat ovat kehittäneet uuden keinon vainajien tunnistamiseen. 3D-skannausta hyödyntävä ohjelma on ostettu jo muun muassa Meksikoon, jossa taistellaan rajua huumesotaa.
Espanjassa tietokonespesialistit ovat kehittäneet 3D-kalloskannerin, jonka avulla on mahdollista tunnistaa vainajia sen jälkeenkin, kun DNA- ja sormenjälkitunnistus on jo käynyt mahdottomaksi. Granadan yliopiston tutkijoiden mukaan laite voi osoittautua korvaamattomaksi esimerkiksi suurten luonnonkatastrofien uhrien tunnistamisessa.
Käsivarakameran avulla toimiva skanneri kantaa nimeä Face2Skull. Face2Skull perustuu oikeuslääketieteelliseen tunnistustekniikkaan, jossa kallosta ja kasvoista luodaan päällekkäiskuva. Ohjelma luo kameralla eri suunnista otetuista kuvista 3D-mallin, jota verrataan kadonneiden ihmisten valokuviin. Ohjelma tunnistaa kallon 3D-mallin ja valokuvan yhtäläisyydet, joten vainajien tunnistaminen on aiempaa helpompaa ja halvempaa.
Kehittäjiensä mukaan ohjelma kykenee tunnistamaan vähintään 85 prosenttia tapauksista. Esimerkiksi Meksikon poliisi on jo tehnyt sopimuksen ohjelman käytöstä huumesodan tuhansien uhrien tunnistamiseksi.
Hirvikoski: Olimme Itää nopeampia
Naisten Itä-Länsi-ottelun parhaana palkittu Hanna Hirvikoski löysi ottelun ratkaisukohdan Lännen nopeista jaloista.
Uransa viidennessä Itä-Länsi-ottelussa parhaana palkittu Hanna Hirvikoski oli molemmilla jaksoilla ratkaisijana, kun hänen lyöntinsä upottivat Idän joukkueen.
Porin Pesäkarhujen pelaajan mukaan ero joukkueiden välillä löytyi nopeudesta.
\- Meillä oli selkeästi nopeampi joukkue ja pystyimme laajemmalla materiaalilla pelaamaan. Itä joutui käyttämään enemmän kovia lyöntejä, ja he eivät olleet niissä parhaimmillaan tänään, Hirvikoski kommentoi Yle Urheilulle.
12\. Itä-Länsi-ottelua pelannut Idän Johanna Vikman oli Hirvikosken kanssa samoilla linjoilla.
\- Lännellä oli tosi liukasliikkeisiä tyttöjä tuolla pesien välillä juoksemassa. Ei saatu paloja heistä tehtyä, Vikman kommentoi.
Latauksen löytäminen vuosittaiseen arvo-otteluun ei ollut Hirvikoskelle vaikeaa.
\- Kyllä näissä on aina mukava pelata ja pelivire löytyy aivan itsestään. Täällä pääsee tapaamaan muiden joukkueiden pelaajia, ja pääsee pitämään hauskaa heidän kanssaan.
Myöskään sadekeli ei ottelun ykköstykkiä haitannut.
\- Yleensä sadekeli tekee pelin vähän nihkeäksi, mutta tänään se ei oikeastaan loppujen lopuksi juurikaan häirinnyt. Toivottavasti päästään sinne saunaan kuitenkin, kyllä tässä vilpoisa alkaa olla, Hirvikoski hymähti.
KOMMENTTI: Pahan ilman linnut
TV- ja radiokeskuksen hississä tapaamani kanadalainen kollega kiteytti Lontoon sään osuvasti: luulin tulevani kesäkisoihin, mutta vaatetus on kuin talvikisoissa!
Täkäläisiä meteorologeja ei juuri käy kateeksi. Heistä on tullut kesän aikana saarivaltakunnan virallisia pahan ilman lintuja, vaikka eiväthän he luontoäidin oikuttelulle mitään voi.
Satuin näkemään toissapäivänä BBC:n säälähetyksen, jossa oli poikkeuksellisen paljon iloisia naamoja. 
Meteorologi kertoi ensi viikon säästä ja ei ollut pysyä housuissaan. Sääkartat olivat täynnä keltaisia aurinkoja. Helleaalto on viimeinkin saapumassa.
\- Korostan kuitenkin vielä, että tämä on vasta ennuste ja kuten tiedämme, sää voi muuttua nopeastikin. Mutta nyt näyttää todella lupaavalta, meteorologi ilakoi.
Shortseille saattaa sittenkin olla käyttöä.
_Yle Urheilun Lontoon sisältötuottaja Marko Krapu kertoo kisatapahtumista paikan päältä myös Twitterissä: [@markokrapu](https://twitter.com/markokrapu) ja [#lontoo](https://twitter.com/#!/search/%2523lontoo)_
"Kauppi on edelleen selkeä ykkönen"
Suomen suunnistusmenestys on Minna Kaupin harteilla. Varsinkin miesten puolella MM-mitalit ovat myös tulevina vuosina kiven alla.
Suunnistuksen MM-kisat päättyivät lauantaina Sveitsin Lausannessa viestikilpailuihin. Suomalaisittain sekä naisten että miesten puolella petyttiin, kun naiset jäivät viidensiksi ja miehet 15. sijalle. Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi odotti etenkin naisilta enemmän.
\- Naisilta odotettiin ehdottomasti mitalia, mieluiten kultaista. Miehiä ei odotettu kuuden sakkiin, mutta toki huippujuoksulla he olisivat voineet taistella siitä. Nyt jäätiin luvattoman kauas.
Suomen saldoksi jäi MM-kisoista Minna Kaupin kulta ja hopea. Suomen suunnistusvaltakunnassa mikään ei siis Lausannessa muuttunut.
\- Näin se on ollut jo monta vuotta. Naisissa Minna on selkeä ykkönen. Toki Venla Niemi ja Merja Rantanen juoksivat hienosti kisoissa. Merjalla oli tänään valitettavasti huono päivä. Naisilla tilanne on kohtalainen, vaikka vain Minnalla on realistiset mahdollisuudet mitaleille.
Suunnistuksen MM-kisoissa nähtiin hienoja kaksintaisteluja, joista suomalaisten mieliin jäi etenkin Kaupin ja Sveitsin Simone Niggli-Luderin väännöt yksilökilpailuissa. Sunnuntaina hienoa draamaa nähtiin viestissä, jonka voiton vei yllättäen Tshekki.
\- Miesten puolella on todella tiukkaa. Toki siellä on muutamia muita selvästi edellä olevia, kuten pitkällä matkalla Norjan Olav Lundanes. Muutamat sveitsiläiset ovat myös nousussa.
\- Miehiä, joilla on mahdollisuudet mitaleille on hyvänä päivänä 15-20. Nurjana puolena on valitettavasti se, ettei tänä päivänä siellä ole yhtäkään suomalaista, Salmi harmitteli.
Kunkkareista ammennetaan perinteistä ravitunnelmaa
Kuninkuusravit on käynnistynyt  Mikkelissä yli 24 180 ihmisen voimin. Perinteitä kunnioittava ja tunnelmallaan massoja haaliva kisa suuntaa jatkossakin pienille radoille.
Kuninkuusravien järjestäjät saattoivat huokaista aamulla helpotuksesta, kun sateen täytteisen viikon jälkeen ravit saatiin käyntiin poutaisen taivaan saattelemana. Ravikansaa vaelsi radan laidalle lähes 25 000 henkeä, mikä on erinomainen määrä. Monet hakevat Kunkkareista aitoa vanhan ajan ravikilpailutunnelmaa.
\- Olen kiinnostunut raviurheilusta, ja minulla on omiakin hevosia. Olen aina harrastanut näitä raveja pienestä asti ja tykännyt joka vuosi käydä seuraamassa, mikkeliläinen Tiina Kakkonen kertoo.
\- Kyllä se on hevoset ja perinne mikä tänne tuo. Ollaan käyty Kunkkareissa kaksitoista vuotta putkeen. Tapahtuma itsessään, paljon ihmisiä, se on tärkeää ja tunnelma, Pornaisista Mikkeliin saapunut Mika Karppinen kuvailee.
Perinteet pitävät pintansa
Kuninkuusravit on yksi Suomen suurimmista koko kansan urheilutapahtumista. Perinteikäs suomenhevostapahtuma on pysynyt suhteellisen muuttumattomana ajan saatossa, mutta on kasvanut vuosi vuodelta suuremmaksi.
\- Jos ajattelee kaikkia perinteisiä yleisötapahtumia niin Kunkkarit on tosi hyvin pitänyt paikkansa. Mutta uudistumistakin tarvitaan. Esimerkiksi meillä on tietty määrä näitä suomalaisia raviratoja missä Kunkkarit kiertää, niin ehkä siinä voisi uudistua, että käydään jossain semmoisella radalla, missä ei aikaisemmin ole käyty, Hippoksen kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskanen pohtii.
Kunkkarit kelpaavat pienille radoille - ja toisin päin
  Niskanen ei vähättele pieniä ratoja suurkisojen järjestäjänä, vaikka resurssit eivät ole pienissä paikoissa samaa luokkaa kuin suurissa.
\- Resurssit pitää tietysti olla kunnossa. Mikkelissäkin on joutunut majoittumaan aika pitkien matkojen päähän jos on halunnut yöpyä hotellissa, vaikka täällä resurssit ovatkin hyvät, Niskanen sanoo.
\- Taloudellisesti Kuninkuusravien merkitys on pienille raviradoille jopa pelottavan suuri. Mutta toisaalta säätkin vaihtelevat ja vaikuttavat kävijämääriin että Kunkkarit mikään automaattinen rahasampo ole.
Kunkkarit eivät syö Micheleitä
Tänä vuonna kaksi vuoden tärkeimmistä ravitapahtumista, Kunkkarit ja St. Michel yhdistettiin. Ravikansan parissa Micheleiden jääminen Kunkkareiden varjoon ja palkintosumman puolittuminen on herättänyt keskustelua. Hippoksessa talouskurjimuksessa pyristelevän pienen radan ratkaisua ei pidetä epäonnistuneena.
\- Kyllä kun katsoo tämän päivän lähtöä, että siinä She loves you on kärkinimenä. Kyllä se sopii oikein hyvin Kuninkuusraveihin. Toki siinä on yksi viikonloppu vähemmän suurkilpailuja kesässä, mutta ehkä tämä on sen verran täyspainoisempi sitten, Niskanen sanoo.
Sateinen sää olympiaisäntien kestopuheenaihe
Sateinen sää on ollut kestopuheenaihe Britanniassa, sillä yhtä sateista on ollut viimeksi 150 vuotta sitten. Lähipäivien ennusteen mukaan valoa on kuitenkin näkyvissä.
Sateenvarjot ovat
käyneet tänä kesänä kaupaksi Britanniassa. Kesäkuussa yhtenä päivänä satoi
eräällä paikkakunnalla peräti sata millimetriä, koko maassa kesäkuun sademäärä
oli yli kaksinkertainen tavanomaiseen nähden.
Meteorologi Toni Hellinen kertoo, että matalapaineiden reittejä
säätelevä Atlantin suihkuvirtaus on majaillut koko alkukesän Brittein
saarten yllä. Kesäkuu on ollut viilein
sitten vuoden 1991. 
Täkäläisilla
meteorologeilla on ollut epäkiitollinen tehtävä tuottaa briteille pettymyksiä
päivästä toiseen. 
\- Ongelmia
tulee lähinnä siitä, kun adjektiivit loppuvat säämiehiltä ja -naisilta kesken,
koska päivästä toiseen sääkartat näyttävät samalta. Yhtä tympeä tilanne on
silloin, kun on kaksi viikkoa pelkkää auringonpaistetta ja meteorologin pitää
keksiä tikusta asiaa, linjaa Hellinen. 
Tämä tarkoittaa sään osalta lämpenevää ja pääosin poutaa Brittein saarten eteläosassa
Viime
päivinä sääkarttojen ääressä on kuitenkin nähty harvinaisen iloisia ilmeitä. 
\- Matalapaineiden reitti on siirtymässä vähitellen pohjoisemmaksi.
Tämä tarkoittaa sään osalta lämpenevää ja pääosin poutaa ainakin Brittein
saarten eteläosassa, paljastaa meteorologi Hellinen. 
Myös ensi perjantain
 avajaisten osalta sääennuste näyttää tällä hetkellä lupaavalta: lämmintä ja
poutaa.
Jäävuoren lohkare aiheutti jättiaallon Grönlannissa
Jäävuoresta irronnut lohkare aiheutti jättiaallon Grönlannin rannikolla. Aalto oli kaataa turisteja kuljettaneen veneen.
Sosiaalisen median kautta julkisuuteen levinneellä videolla näkyy, kuinka suuri kappale jäävuorta murtuu ja putoaa veteen. Siitä seurannut aalto uhkaa lähistöllä olevaa venettä. Videon on ottanut australialaisia turisteja Grönlannin rannikolla kuljettaneen veneen kapteenin veljenpoika. Videon aitoutta ei ole täysin kyetty varmistamaan, mutta kuvaajan nimeksi mainitaan Jens Møller.
Videon internetiin ladannut Møller on lisännyt videoon kuvauksen:
\- Australialainen turisti kysyi sedältäni, voisiko hän saada kuljetuksen Ilulissatin pohjoispuolella sijaitsevalle jäätikölle. Setäni kysyi minulta, suostuisinko tulkiksi. Olen kauempaa toisesta kaupungista, joten jäävuoret ovat kuin satuja minullekin. Olin samalla lailla turisti kuin tuo australialainenkin, joten päätin lähteä mukaan. Kaunis maisema oli uskomaton, mutta luonto ei välitä kenestäkään. Tuosta päivästä tuli melkein viimeisemme.
Vain muutama päivä sitten tutkijat kertoivat havainneensa, että Luoteis-Grönlannissa Petermannin jäätiköstä on irronnut jälleen valtava jäävuori. Viimeksi vastaavan kokoinen vuori lähti liikkeelle 2010.
MM-debytantti: "Tämä oli tärkeä mittari"
Viestipettymys ei painanut Hannu Airilan päätä painuksiin. Ensi kesän kotikisoihin lähdetään hakemaan parempaa menestystä.
Suomen miesten viesti alkoi mennä heti kilpailun alussa väärille raiteille. Avauspätkän suunnistanut Tuomas Tervo jäi pahasti kärjen vauhdista, eivätkä Hannu Airila ja Fredrik Portin pystyneet nostamaan Suomea paremmille sijoituksille.
Lopputuloksena oli Suomen miesten kaikkien aikojen huonoin viestisuoritus: 15. sija. Airila oli uransa ensimmäisen MM-viestin jälkeen pettymyksestä huolimatta myönteisin mielin.
\- Ihan hieno oli juosta ja fyysinen vire oli hyvä. Tein ensimmäisellä rastilla virheen, minkä jälkeen edessä oli tyhjää metsää. En päässyt sellaiseen puristukseen, johon olin varautunut, Airila totesi kilpailun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Lausannen kisat olivat Airilalle uran ensimmäiset. Ensi vuoden kotikisoihin tuli näin kerättyä arvokasta arvokisaoppia.
\- Tämä oli tärkeä mittari, sillä nyt on uskoa siihen, että ensi vuonna Vuokatissa on mahdollisuus päästä jopa kuuden sakkiin. Toivottavasti olen myös viestissä mukana, Airila sanoi.
Suomen yleisurheilunuorille kuusi mestaruutta 
Pohjoismaiden ja Baltianmaiden 22-vuotiaiden mestaruuskilpailut alkoivat Norjassa. Avauspäivänä suomalaiset yleisurheilijat voittivat kuusi kultamitalia. 
Lauantaina Suomen joukkue saavutti
yhteensä 18 mitalia ja Ruotsin joukkue 17. Norja ylsi kahdeksaan mitaliin,
Tanska ja Viro viiteen mitaliin ja Liettua neljään.
Joka toinen vuosi 
järjestettävien kilpailuiden tulostaso kohosi aikuisten Suomi—Ruotsi-maaottelun 
tasolle.
Olosuhteet Oslon taajamassa eivät olleet
parhaat mahdolliset, sillä lämpötila oli vain 16-17 astetta ja puuskittainen
tuuli oikutteli. Suomalaiset voittivat 
lauantaina naisten viidestä juoksulajista neljä. 
Hallitseva naisten 
Suomen mestari _**Emma Millard **_voitti avauslajin naisten 400 
metrin aitajuoksun ajalla 59,48. _**Maria Räsänen**_ voitti naisten 100 metriä mainiolla uudella ennätyksellään 11,69. 
Tulos on Suomen tämän kesän toiseksi paras.
Naisten keihäänheitossa
kolme suomalaista sijoittui neljän parhaan joukkoon. Lontoon olympiakisoihin
valittu _**Sanni Utriainen**_ voitti vaatimattomalla tuloksella 53,92.
  



Tälle kaudelle hurjasti
kehittynyt _**Sara Kuivisto **_kiri loppusuoralla naisten 1500
metrin voittajaksi ajalla 4.25,48. Kaisa Tyni kamppaili
Suomelle kaksoisvoiton - 4.26,32.
Suomen _**naisten
pikaviestijoukkue**_ ylsi Pohjolan mestaruuteen ajalla 45,87. Joukkueen aloittajana
toimi henkilökohtaisen kilpailun voittaja Maria Räsänen. 
Joukkueeseen kuuluivat myös Tiina Leppäkoski, 
 Matilda Bogdanoff ja Hanna Wiss.
Miesten 400 metrin
mestariksi juoksi kauden kotimaisen kärkiajan haltija _**Ville
Wendelin**_, joka johti voimakkaalla askelellaan lähdöstä maaliin. Wendelinin
voittoaika oli hänen uransa toiseksi paras 47,39. 
[Kisajärjestäjien tulossivu](http://webres.andro.no/nbjm/2012/)
[Suomalaismitalistit lauantaina](http://yle.fi/tekstitv/html/P209_01.html)
Putin allekirjoitti WTO-sopimuksen
Yli 18 vuotta kestäneet neuvottelut Venäjän WTO-jäsenyydestä saivat virallisen päätöksen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut Maailman kauppajärjestö WTO:n sopimuksen Moskovassa. Näin Putin vahvisti Venäjän WTO-jäsenyyden, josta ehdittiin neuvotella yli 18 vuotta. WTO hyväksyi Venäjän jäsenekseen viime joulukuussa.
Venäjä oli maailman suurin talousalue, joka ei ollut järjestön jäsen. Kiina liittyi järjestöön vuonna 2001.
Fian (ja Masin) blogi : Odottavan innokas olo
Nyt on kyllä hyvät fiilarit. Meillä oli juuri Masin kanssa kahden päivän treenit valmentajamme Jonin kanssa, ja ne sujuivat todella hyvin. Me ollaan valmistautumisessa ihan aikataulussa. Masi on juuri siinä kunnossa, missä sen pitääkin olla tässä vaiheessa. Se on motivoitunut, pirteä ja terävä. Treenasimme Masia paljon ”yli selän” eli laitoimme liikettä syviin selkä- ja vatsalihaksiin.
Harjoitusten pääpointtina ei ollut se, että Masi kulkee kuten suorituksessa vaan että se tukeutuu hyvin ohjilla eteen- ja alaspäin. Kaula sai olla pyöreänä, vaikka itse haluaisinkin sen korkeampaan muotoon…  Tärkeää oli se, että Masi ajatteli kokoajan eteenpäin ja työnsi hyvin takapäällään. Masi liikkuikin notkeasti kuin kissa. Harjoituksen sivutuotteena se rentoutui.
Tämä on meille normaali tapa valmistautua kisoihin. Masi tekee sen nyt vaan jo niin paljon paremmin kuin ennen. Jon totesikin, että Masi on ollut vasta 2,5 vuotta kisahevosena, ja on nyt selvästi vahvempi sekä henkisesti että fyysisesti kuin pari vuotta sitten.
Masi on nyt hierottu, siitä on otettu verikoe ja tutkittu lihas-, rauta- ja mineraaliarvot. Se on kaikin puolin kunnossa. Kotona sillä on tarkka päivärytmi. Jos siihen tulee muutoksia, kuten eilen, kun pidimme valmennustunnin aamupäivästä, on se kiukkuinen.
Masi on erittäin määrätietoinen tyyppi. Karsinassa se haluaa olla omassa rauhassa, mutta jos sinne menee käymään, ei sieltä saa lähteä heti pois. Muuten hampaat louskuvat selän takana. Karsinassa Masille pitää olla aikaa, sen kanssa pitää seurustella ja sitä pitää rapsutella kaikessa rauhassa. Kun se menee laitumelle, ei hevosenhoitaja vie sitä, vaan Masi vie hevosenhoitajaa. Ja jos sille ei sovi tulla hakuaikaan sisään, ei se myöskään tule. Kisoissa se kuitenkin sopeutuu muuttuneeseen rytmiin ilman, että sillä menee herne nenään.
Olen varannut itselleni aikaa olympiavalmisteluihin vähentämällä ratsastettavat hevoset puoleen normaalista määrästä eli kuuteen. Nyt ehdin myös rentoutua ja tehdä esimerkiksi puutarhahommia, eikä tarvitse stressata ja juosta häntä koipien välissä.
Nyt kun Masi on taas normaalitreenissä, on minunkin fiilikseni noussut. Mieli on todella positiivinen, olo odottavan innokas. Nyt on hienoa lähteä pakkailemaan ja katselemaan mukaan tarvittavia tavaroita. Lähdemme Tanskasta niin, että olemme Kyran tallilla Englannissa 26.7. Pyrin menemään olympialaisten avajaisiin perjantaina, mutta se riippuu täysin Masista. Viime vuonna se kärsi iho-ongelmista ja raapi itseään karsinassa heti kun mahdollista. Jos iho tällä kertaa reagoi, pitää Masia vahtia koko ajan Englannissa.
Olympiaradalla pitää onnistua hyvin, jotta pääsee jatkoon GP Specialiin. Jos saan GP:ssä 71 prosentin tuloksen, olen todella tyytyväinen. Ja jos yllän samaan tulokseen GP Specialissa, mikä on ratana vaativampi, olen enemmän kuin tyytyväinen.  Jos se ei ole tarpeeksi finaalipaikkaan, ei voi mitään.
**Mikaela Lindh**
KTP-Basket hankki voimaa korin alle
Devonne Giles on KTP:n viime kauden tähden Tim Bluen entinen seurakaveri
KTP-Basket on 
tehnyt ensi kaudeksi sopimuksen amerikkalaisen Devonne Gilesin kanssa. Giles on 
pelannut kaksi kautta Hollannin Eredivisienissä ja kaksi kautta Ranskan ProB - 
sarjassa. 
Kaudella 2010–2011 Giles pelasi Ranskalaisessa SPO Rouen Basketissa 
12,3 pisteen ja 8,0 levypallon keskiarvoilla. Tätä edeltävänä kautena hän oli 
ProB - liigan hyökkäyslevypallojen ykkönen. 29-vuotias, 203-senttinen ja 
109-kiloinen Giles on kokenut myös EuroChallenge -liigaa 16 pelin edestä. 

Giles oli viime 
kaudella KTP:ssä pelanneen Tim Bluen seurakaveri kaudella 2007–2008, ja 
hän on päävalmentaja Sami Toiviaiselle ennestään tuttu pelaaja. Toiviaisen mukaan 
KTP-Basket hakee ensimmäisestä vahvistuksestaan voimaa nimenomaan 
korinaluspeliin.
\- Odotusarvot on 
kohtalaisen korkeat. Ihmettelen, jos hän ei ole 
levypalloissa Korisliigan top 3:ssa, sanoo 
Toiviainen. 
Räikkösellä tuttu toive sunnuntain kisaan
Sadesää ei sovi Lotukselle. Kimi Räikkönen toivoo sunnuntain sääennusteen toteutuvan.
Kimi Räikkönen tykitti lauantaina Hockenheimin radalla aika-ajojen ensimmäisen jakson kärkiajan, mutta jäi kahdessa viimeisessä osiossa pahasti nopeimpien vauhdista.
Räikkönen lähtee kauden kymmenenteen osakilpailuun sunnuntaina kymmenennestä lähtöruudusta.
\- Emme olleet tänään jostain syystä märällä kelillä nopeita. Meidän täytyy selvittää syy siihen. En saanut renkaista tarpeeksi pitoa, vaikka kokeilimme uutta rengassettiä viimeisen aika-ajovaiheen puolessa välissä, Räikkönen harmitteli sarjan verkosivuilla.
Hockenheimiin on povailtu sunnuntaiksi parempaa säätä. Lauantain kaltainen rankkasade on viimeisenä Räikkösen toivelistalla.
\- Auto on kuivalla erittäin hyvä ja se on yleensä kisoissa hyvässä vauhdissa. Toivotaan huomiseksi hyvää säätä. Katsotaan, miten käy, suomalaiskuski päätti.
Jaro ja VPS väänsivät maalittomasti derbyssä
Pietarsaaren keskuskentällä ottelua seurasi kauden ennätysyleisö, 3 753 katsojaa.
FF Jaro ja Vaasan Palloseura eivät saaneet keskinäistä paremmuutta ratkaistua kauden toisessakaan Pohjanmaan herruusottelussa jalkapallon Veikkausliigassa.
Toisin kuin kauden ensimmäisessä kohtaamisessa, joka päättyi 1-1 Vaasassa toukokuussa, lauantaina ei maaleja nähty, vaikka molemmilla oli omat paikkansa ratkaista ottelu.
Jaro aloitti ottelun aktiivisemmin, mutta ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen myös vieraat alkoivat päästä peliin ja pitää palloa.
Kotiyleisö ehti jo toivoa rangaistuspotkua, kun 35. minuutilla Franke Jonke ja Denis Abdulahi menivät nurin kaksinkamppailussa VPS:n rangaistuspotkualueella. Päätuomari Dennis Antamo ei pietarsaarelaistoiveista huolimatta tuominnut Jarolle rangaistuspotkua vaan VPS:lle vapaapotkun.
VPS:n Riku Heini laukoi mainiosti vasemman jalan ulkosyrjällä 39. minuutilla, mutta Artur Kotenko Jaron maalissa oli hereillä ja torjui pallon alanurkasta kulmapotkuksi
Vähän ennen taukoa  Jonke eteni oikealta kohti maalia ja laukoi itse. Abdulahi peitti laukauksen tilanteessa, jossa Jaron Jussi Aalto oli myös hyvin mukana ja odotti syöttöä maalin edustalla.
Toisella jaksolla VPS esiintyi huomattavasti aktiivisemmin ja hallitsi myös maalitilanteita. Niistä yksi vaarallisimmista avautui Riku Heinille, joka puski rajaheiton jälkitilanteesta 57. minuutilla, mutta Kotenko venyi erinomaiseen torjuntaan
Jarno Parikka puolestaan pääsi 68. minuutilla maalin edestä puskemaan Jyrki Saranpään erinomaisesta keskityksestä. Parikka joutui kuitenkin kurottamaan palloon pienestä takakenosta, ja pusku suuntautui päin Kotenkoa.
Aivan loppuhetkillä Jaro oli iskeä Woodbinen haparoivan puolustamisen seurauksena. Vaihdosta kentälle tullut Joonas Emet survoi palloa kohti vaasalaismaalia, mutta VPS-puolustus pelasti tilanteen viime hetkellä. Hetkeä myöhemmin Jonke puski hiuksenhienosti ohi vaasalasimaalin.
Yleensä keskikentällä nähtävä Abdulahi pelasi tänään topparina, ja oli roolinvaihdokseen tyytyväinen.
\- Nautin siitä. Meillä oli Jonken kanssa vääntöä, tuli iskuja sinne ja tänne. Oli mukava pelata. Tiesimme, että Jaro heittää Jonkelle pääpalloa, ja valmentaja laittoi minut toppariksi, Abdulahi sanoi.
Kokonaisuudessaan ottelu ja lopputulos eivät olleet Abdulahin mieleen.
\- Oli vähän hakemista ja uusia pelaajia uusilla pelipaikoilla. Olisi silti pitänyt voittaa. Jaro pelasi kuitenkin hyvin ja laittoi meidät ahtaalle, Abdulahi antoi tunnustusta isännille.
Jaron Timo Tahvanainen oli hänkin tyytymätön pelin jälkeen.
\- Vähän pettyneet mietteet. Hallittiin ekaa puoliaikaa, mutta toinen oli heikompitasoista. Harmi, että jäätiin nollaan nollaan. Viimeisellä hyökkäyskolmanneksella oli tekemistä, ei saatu ihan täyttä aikaan siellä.
Jaro nousi pisteen turvin pois sarjajumbon paikalta ohi Kuopion Palloseuran, jolla on kuitenkin yksi ottelu vähemmän pelattuna kuin pietarsaarelaisilla.
**Kokoonpanot:**
**FF Jaro**  
1 Artur Kotenko  
3 Heikki Aho  
27 Ilya Vaganov  
4 Maksim Vasiljev  
8 Jari Sara  
21 Timo Tahvanainen  
-> 2 Tillman Gorve (66. min)  
15 Markus Krohnholm  
- 16 Jonas Emet (56. min)  
6 Dickson Agyeman  
7 Mike Banner  
10 Jussi Aalto  
-> 19 Simon Skrabb  (77.  min)  
13 Frank Jonke  
  
**VPS**
12 Bouna Coundoul  
19 O’Brian Woodbine  
14 Denis Abdulahi  
2 Augustine Jibrin  
5 Antti Uimaniemi  
16 Jyrki Saranpää  
15 Liam O’Neil  
6 Cheyne Fowler  
7 Riku Heini  
9 Jarno Parikka  
4 Jerper Engström  

Presidenttipari järjesti jymy-yllätyksen Koikkalan kesätorilla
Juvan Koikkalan kylän vakituiset ja kesäasukkat hieraisivat kerran jos toisenkin silmiään, kun Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö saapui Jenninsä kanssa kesätorille lauantaina.
Koikkalan väki kohtaa aina kesälauantaisin tuoreiden leivonnaisten ja käsitöiden ympärillä. Matti Eskoa suurempaa julkkista ei paikalla ole aiemmin nähty.
Niinistöt poikkesivat torille matkalla Savonlinnan Oopperajuhlilta Mikkelin Kuninkuusraveihin. Koikkalassa vietettin sattumoisin juuri lauantain perinteistä kyläjuhlaa.
\- Aivan täydellinen yllätys meille. Pientä vihiä saimme aamuyhdeksältä, kun turvamiehiä poikkesi paikalla, kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja Johanna Purhonen riemuitsi.
Ninistöt viipyivät paikalla lähes tunnin. Molemmat keskustelivat vilkkaasti kylän väen kanssa ja joivat kahvit.
Ala-asteen viidesluokkainen Saku Härkönen muistaa toripäivän ikuisesti.
\- Presidentti osti viidellä eurolla pussillisen kanttarellejä, jotka Saku oli itse kerännyt, Johanna Purhonen kertoo.
Mitä ajattelet Olkiluoto 3:n rakennusfarssista?
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan rakentaminen on ollut kompastelua katastrofista toiseen. Viimeisimmän arvion mukaan ydinvoimalan viivästyminen aiheuttaa miljarditappiot, jotka lankeavat viime kädessä kuluttajien maksettaviksi. Kenen pitäisi kantaa vastuu ongelmista? Uskotko, että ydinvoimalasta tulee turvallinen?
Olkiluodon
kolmannen ydinvoimalan piti olla valmis vuonna 2009, mutta tämänhetkisten
arvioiden mukaan voimala käynnistyy aikaisintaan vuonna 2015. Rakentamisessa on
riittänyt vastoinkäymisiä ja erilaisia epäselvyyksiä turvallisuusmääräysten
noudattamisesta rakentajien työehtoihin.
Kenen
pitäisi kantaa vastuu ydinvoimalan rakennusurakan muuttumisesta farssiksi? Miten
miljardeihin nousevat tappiot pitäisi jakaa, jottei lasku lankeaisi kuluttajien
maksettavaksi. Miten vastaavanlaiset kompastelut voisi välttää tulevaisuudessa?
Uskotko,
että ydinvoimalan käynnistäminen on turvallista? Pitäisikö koko urakka
keskeyttää ja haudata epäonnistumisten vuoksi?
"Olisi pitänyt seurata Alonson esimerkkiä"
Mark Webber antoi Hockenheimin aika-ajojen jälkeen tunnustusta Fernando Alonsolle.
Mark Webber myönsi Hockenheimin aika-ajojen jälkeen, että Red Bull olisi voinut Ferrarin tavoin vaihtaa märkäkelin renkaat aika-ajojen viimeisessä vaiheessa.
\- Olisimme voineet Fernandon tavoin pysähtyä, mutta jossittelu ei auta. Tämä oli todella intensiivinen ja haastava aika-ajo kuljettajille ja insinööreille, Webber selvitti.
\- Meidän täytyi kikkailla. Me olimme kierroksen lopussa kohtuullisessa iskussa. Oli selvää, että aika-ajojen loppuvaihe oli kiireinen, mutta siinä vaiheessa renkaamme olivat kuluneet, hän jatkoi.
Australialaiskuljettaja piti lauantaina kolmanneksi kovinta vauhtia, mutta lähtee sunnuntain kisaan kahdeksannesta lähtöruudusta vaihdelaatikon vaihdon myötä.
\- Olisimme ehdottomasti halunneet olla eturivissä, mutta kahdeksas sija rangaistuksen kanssa on ok minulle. Tähtäämme korkeammalle. Lähtöruutumme ei ole paras mahdollinen, mutta meidän täytyy asettaa rima korkealle, Webber sanoi.
ManUlle tuoreita puolustajahuolia - Smalling sivussa noin 10 viikkoa
Topparin varvas leikattiin saman tien. Nivusvaivastaan jo toipunut Smalling joutuu heti perään sairauslomalle.
Manchester Unitediin toissa kaudella siirtynyt Chris Smalling oli jo hyvää vauhtia toipumassa loppukautensa pilanneesta nivuvaivasta, kun uusi vaiva ilmaantui.
Seuran verkkosivujen mukaan toppari on loukannut varpaansa ja joutui oikopäätä leikkaukseen.
\- Hän sai vamman keskiviikkona ja päätimme leikkauksesta saman tien. Tällaisen vaivan kohdalla on vaikea ennustaa, mutta toipuminen voi viedä 10 viikkoa, joukkueen mangeri Alex Ferguson sanoi.
Smallingin odotettiin alun perin olevan käytettävissä heti kauden alusta. Tällä hetkellä ManUn terveet topparit ovat Rio Ferdinand, Phil Jones ja toipuvat Jonny Evans ja Nemanja Vidic.
Kovalainen: Lähes täydellinen kierros
Heikki Kovalainen sai kaiken mahdollisen irti Caterhamistaan. Auton säädöissä riittää yhä petrattavaa.
Heikki Kovalaisen taival Saksan GP:n aika-ajoissa päättyi jo ensimmäiseen aika-ajo-osioon, mutta suomussalmelainen oli tyytyväinen päivän antiin. Tuloksena oli lopulta 17. lähtöruutu.
\- Se oli meidän nykykunnossamme lähes täydellinen kierros. En tehnyt virheitä ja ajoin ehjän kierroksen, joten olen tyytyväinen siitä, mitä sain autostani irti tänään. Edellä olevien autojen saaminen kiinni on luonnollisesti päätavoitteemme huomenna, Kovalainen kertoi Autosportille.
Caterhamiin tehtiin Silverstonen jälkeen muutoksia, joita testattiin Ranskassa suoralla. Kovalaisen mukaan autosta pitäisi saada yhä enemmän irti.
\- Meidän pitäisi hyödyntää paremmin päivityksiämme. Me tarvitsisimme enemmän kuivan kelin ajoa, jotta ymmärtäisimme muutoksia paremmin. Ehkä saamme enemmän irti huomenna aurinkoisessa säässä, Kovalainen totesi.
Länsi taisteli voittoon sateisessa naisten Itä-Lännessä
Sateinen sää haittasi sisäpeliä naisten 52. Itä-Lännessä Sotkamossa. Ottelussa nähtiin myös harvinainen tilanne, kun juoksija ehti hudilla kotiin.
Naisten Itä-Länsi numero 52. käytiin Sotkamossa sateisessa
säässä. Länsi otti ottelusta niukan voiton lukemin 2-0 (4-3, 1-0). Lännen
sankari oli kolme juoksua lyönyt ja ottelun parhaana palkittu Hanna Hirvikoski,
joka pelasi hieman poikkeuksellisesti jokerina.
\- Ei tuo rooli mitenkään hirveän erilainen ollut, kakkos- ja
kolmostilanteet ovat minun juttujani muutenkin sisäpelissä. Onhan jokerina
pelaaminen vähän erilaista, kun ulkopelissä pääsee paremmin peliin mukaan.
Pääsin kuitenkin avausjaksolla niin monta kertaa lyömään, että pysyin hyvin
pelissä sisällä, parhaana palkittu Hirvikoski kommentoi Nelonen Pron
haastattelussa.
Joukkueet tahkosivat toisella jaksolla pitkään juoksuitta,
kun molempien ulkopeli oli huomattavasti avausjaksoa tiiviimpää. Idän
kärkietenijä Elina Mäki aloitti avausvuorossa läpilyönnillä, mutta kunnari jäi
haaveeksi, kun lyönti pysähtyi mainosaitaan.
Toisen jakson ainoa juoksu nähtiin vasta kolmannessa
vuorossa, kun Hirvikosken merkkaamaton lyönti kotiutti Carita Toiviaisen.
Keskelle suuntautunut lyönti jäi täpärästi Idän koppareiden jalkoihin, ja Itä
säästyi pahemmilta takaiskuilta.
Itä lähti selkä seinää vasten hakemaan juoksua viimeisestä
vuorostaan, mutta Marjukka Urpelaisen lyöntivuoro muutti katastrofiksi, kun hän
kopitti itsensä ja poltti Elina Mäen kakkoselle. 
Tämän jälkeen Itä ei saanut enää nopeita etenijöitä kentälle
ja joukkue joutui turvautumaan koviin vaihtolyönteihin. Lännen ulkokenttä otti
kuitenkin vaihtolyönnit kopeiksi, eikä Itä saanut yhtään kolmostilannetta
viimeisessä vuorossa. Näin Länsi nappasi toisen perättäisen voittonsa naisten arvo-ottelusta.
Tolonen kotiuttaa Urpelaisen hudilla
Länsi aloitti ottelun hyvin ja siirtyi avausvuorossa kahden
juoksun johtoon. Ensin Tanja Vehniäinen kotiutti Emmi Viitalan, ja heti perään
Sanna Luoma ehti kotiin Hanna Hirvikosken merkkaamattomalla lyönnillä.
Idän tasoittavalla nähtiin pesiskentille todella harvinainen
tilanne, kun Tiina Tolonen kotiutti hudilla Marjukka Urpelaisen. Kirittärien
pelaaja löi ohi pallosta ja peliväline kimposi syöttölautasen reunasta kauas
kaaren taakse. Kaisa Salmela lähti pallon perään, mutta ei ehtinyt palata
kotipesään ennen Urpelaista.
Sade yltyi toisessa vuorossa, ja osa yleisöstä luikki
katsomosta karkuun. Pelin taso pysyi kuitenkin sateesta huolimatta hyvänä, ja
kolmostilanteet menivät avausjaksolla Lännelle lukemin 10-7.
\- No ehkä vähän näpyihin vaikuttaa tuo sade, kun menevät
helpommin laittomiksi. Ei kai muuten juuri, Johanna Vikman pohti sateen
merkitystä Nelonen Pron haastattelussa.
Uran 12. arvo-ottelua pelaavaa Vikmania sade ei ainakaan
haitannut, sillä hän rakenteli hienosti tilanteita varsilyönneillä. 
No ehkä vähän näpyihin vaikuttaa tuo sade, kun menevät helpommin laittomiksi.
Idän tasoitusjuoksusta toisessa vuorossa vastasi sama
kaksikko kuin avausjuoksussa. Tolonen löi tällä kertaa näpyn kakkosrajaan
kahden palon tilanteessa, ja Salmela lähti polttamaan tilanteessa ykköselle. Pesä
oli kuitenkin tyhjä ja Salmela katsoi hölmistyneenä, kun Urpelainen juoksi
tyhjään kotipesään.
Neljänteen vuoroon lähdettiin tasatilanteessa, kun Idän
Maija Kaappola onnistui vielä toisessa vuorossa ja Lännen Vehniäinen tasoitti
kolmannessa vuorossa. Länsi tuli ensin sisään ja laittoi paineen Idälle, kun
Hirvikoski kotiutti välilyönnillä Sanna Luoman.
Idän kärki rakensi tasoittavalla kakkostilanteen
sataprosenttisesti edenneen Elina Mäen johdolla. Mäen epäonninen kaatuminen
kärkkymistilanteessa kuitenkin tappoi hyvän tilanteen, kun Salmela nappasi
osuvaan paikkaan kärpäsen. Itä ei enää kahden palon tilanteesta noussut, ja
Länsi vei avausjakson yhden juoksun erolla.
\- Hyvää peliä aika pitkään pelattiin. Molemmat tekivät hyvin
tilanteita. Tietysti oli vaikeuksia välillä lukea Idän peliä. Tuli esimerkiksi
siinä kakkosrajanäpyllä juoksu, mistä oltaisi palo voitu ottaa, Lännen
pelinjohtaja Jukka Liikala pohti tauolla.
Tältä näyttää maailman suurin riisipiiroo
Ilomantsin Parppeinvaaran Piiroovestivaaleilla leivottiin maailman suurin karjalanpiirakka eli riisipiiroo. Tempaus on osoitus siitä että käsillä tekemisen kulttuuri ja ihmisten yhteistyö on Ilomantsissa voimissaan.
Puuroa ennätyspiirooseen kului kokonaista kahdeksan litraa ja paistopeltikin oli reilu parimetrinen. Piirakan kokonaismitta oli paria senttiä vaille kaksi metriä, eli 198 senttiä.
Vaikka tavoite jäikin kahden vaivaisen sentin päähän on kyseessä silti maailman suurin riisipiiroo. Jättipiiroon leipoi Tapio Mäkisalo. Piiroovestivaalin puuhamies Hannu Lappalainen pitää jättipiirasta symbolisesti tärkeänä.
Tällaiset tempaukset nostavat käsillä tekemisen arvostusta ja levittävät perinnetietoutta. Ei kaikkea tarvitse tehdä koneilla.
\- Tällaiset tempaukset nostavat käsillä tekemisen arvostusta ja levittävät perinnetietoutta. Ei kaikkea tarvitse tehdä koneilla, sanoo Lappalainen.
Jättipiiras on myös tuonut paikkakunnan yrittäjiä yhteen.
\- Tämä on myös esimerkki paikallisten yrittäjien yhteistyöstä. Yksi on tehnyt pellin, toinen tuonut tarvikkeita, toiset leiponeet ja niin edelleen, luettelee Lappalainen.
Ennätystehtailu jatkuu myös ensi vuonna, jolloin leivotaan mahdollisesti jotain muuta kuin piirakkaa.
\- Piiroo tai sitten jokin muu leivonnainen. Jotain varmasti ainakin tehdään, myhäilee Lappalainen salaperäisesti.
Professori: Olkiluoto 3 jauhaa sähkön sijasta miljarditappioita
Rakenteilla olevan Olkiluoto 3:n viivästymisestä aiheutuu Teollisuuden Voimalle todennäköisesti noin 1,5 miljardin euron tappiot. Arvio perustuu energiatalouden asiantuntijan laskelmiin. Tappiot syntyvät pääasiassa myymättä jäävästä sähköstä. Myös voimalan takaisinmaksuaika pitenee vuosilla.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan rakentaminen alkoi vuonna 2005 ja voimalan piti olla valmis vuonna 2009. Nyt puhutaan vuodesta 2015, koska vastoinkäymisiä voimalan rakentamisessa on riittänyt. Avaimet käteen -periaatteella ostettua voimalaa rakentaa ranskalainen Areva. Sen saksalainen kumppani Siemens hyppäsi projektista pois, kun vaikeudet alkoivat kumuloitua.
Voimala on ostettu siis ns. könttäsummalla. Jopa kuuden vuoden viivästyminen merkitsee tilaajalle eli TVOlle kuitenkin suurtappioita, koska voimala ei tuota mitään, mutta kulut juoksevat.
\- Olkiluoto 3:ssa on Teollisuuden Voimalle sama ongelma kuin omakotirakentajalla. Jos talo ei valmistu, niin pankille pitää kuitenkin maksaa rahaa. Noin 200 - 300 miljoonaa euroa vuodessa pitää varmaan lyhentää lainoja ja maksaa korkoja, laskee energiatalouden professori Esa Vakkilainen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Kuuden vuoden viivästyminen tuottaisi TVOlle tappioita siis 1,2 – 1,8 miljardia euroa. Teollisuuden voimasta ei haluttu kommentoida viivästysten kustannuksia.
Sähkön omakustannushinta nousee rajusti
Vakkilaisen laskelmien mukaan jokainen tuottamatta jäänyt megawattitunti maksaa TVOlle noin 19 euroa. Summa on jokseenkin sama, jonka Teollisuuden Voiman osakkaat maksavat yhtiön vanhoista ydinvoimaloista saatavasta ”omasta” sähköstä.
Olkiluoto 3:n sähkön omakustannushinta onkin suurella todennäköisyydellä ainakin kaksinkertainen. Noin 40 euron hinta on yli tämän hetkisen sähkön markkinahinnan. Vakkilaisen mielestä se ei kuitenkaan ole liian korkea, sillä voimalan pitkän käyttöiän aikana sähkön markkinahinnatkin nousevat.
\- Joudutaan 50 - 60 euron markkinahintoihin sähkössä ja silloin varmasti tällä Olkiluoto kolmosellakin pystytään taloudellisesti tuottamaan omistajille edullista sähköä, arvioi Vakkilainen.
Takaisinmaksuaika pitenee
TVO arvioi Olkiluoto 3:n käyttöiäksi 60 vuotta. Lupahakemuksessaan voimalan rakentamisen arveltiin maksavan kolme miljardia euroa. Takaisinmaksuajaksi yhtiö laski 12 vuotta. Se ei enää riitä mitenkään.
\- Kyllä tässä varmaan kaikesta päättäen puhutaan jopa viiden vuoden lisäyksestä takaisinmaksuaikaan, sanoo Vakkilainen.
Teollisuuden Voima voi hyvinkin saada kuitatuksi tappioista suuren osan, jos se voittaa voimalaa rakentavan Arevan kanssa käynnissä olevan kiistan viivästysten maksajasta. Kiistan ratkaisua kansainvälisestä välimiesoikeudesta joudutaan odottamaan kuitenkin vielä vuosia. Areva vaatii TVOlta 1,9 miljardia euroa, TVO Arevalta 1,4 miljardia euroa.
Nasdaq kohotti korvauksia Facebookin epäonnistuneesta osakeannista
Tietotekniikkavika esti Facebookin osakkeiden ostamisen ja myymisen odotettuna listautumispäivänä.
Teknologiapörssi Nasdaq on ilmoittanut hyvittävänsä 62 miljoonaa dollaria sijoitusyhtiöille, jotka kärsivät tappioita tietotekniikkavian vuoksi Facebookin osakeannissa. Hyvityssumma nousi 22 miljoonalla dollarilla seitsemän viikkoa sitten Nasdaqin ilmoittamasta summasta.
Facebook listautui teknologiapörssiin 18. toukokuuta. Tietotekniikkavika myöhästytti odotettua osakeantia puolella tunnilla. Ongelmat jatkuivat päivän mittaan. Monet sijoittajat eivät ensin voineet ostaa Facebookin osakkeita, toiset taas eivät voineet myydä omiaan.
Facebookin osakkeen alkuperäiseksi arvoksi määriteltiin 38 dollaria. Ensimmäisen pörssipäivän aikana se nousi 45 dollariin, mutta pörssin sulkeutuessa sen arvo oli 38,23 dollaria. Eilen perjantaina yhtiön osakkeen arvo oli 28,76 dollaria.
Ampujien vinkit Urvikolle: "Samalla tavalla kuin piirikunnallisiin"
Suomen olympiajoukkueen toisessa tiedotustilaisuudessa käytiin läpi telinevoimistelija Annika Urvikon ja ampujien Mira Suhosen ja Kai Jahnssonin tunnelmia kisojen alla.
Sekä Mira Suhonen että Kai Jahnsson suuntaavat toisiin olympialaisiinsa. Vaikkei kumpikaan tunnustautunut konkariksi, yksi neuvo heltisi untuvikko-Urvikolle olympiajoukkueen toisessa tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Tamperelainen lähtee palauttamaan suomalaista telinevoimistelua olympiatasolle 40 vuoden jälkeen, mutta kilpailuun sen ei saa antaa vaikuttaa.
\- Samalla tavalla pitää lähteä kuin mihin tahansa piirikunnallisiin kisoihin, Suhonen sanoi.
Olympiapaikan varmistuminen jo viime vuoden puolella on taannut ampujille täyden valmistautumisrauhan.
\- Se on ollut tosi hyvä juttu. Koko tämän vuoden harjoittelu, leiritys ja viimeistely lyötiin saman tien lukkoon ja kisaan on voinut keskittyä rauhassa, Kai Jahnsson kiittelee.
Suhonen ennakoi tasokasta ilmapistoolin olympiakisaa
Neljä vuotta sitten Pekingissä seitsemänneksi ampunut kuortanelainen on tyytyväinen olympialaisia edeltäneeseen harjoitteluun.
Ilmapistooliampuja Mira Suhonen lähtee Lontooseen rentona. Edellisissä olympialaisissa Pekingissä seitsemänneksi ampunut Suhonen varmisti lajin olympiapaikan Suomen naisille jo 2010 sijoittumalla viidenneksi MM-kisoissa, joten Lontooseen on saanut valmistautua rauhassa.
\- Hyvillä fiiliksillä lähdetään.  Harjoituksissa on tehty kaikki, mitä on ollut tarkoituskin, Suhonen summaa.
Valmistautumista on hieman varjostanut rannevamma, josta Suhonen ei kuitenkaan ole erityisen huolissaan.
\- Ei se haittaa varsinaisesti eikä vaikuta ammuntaan, jos suoritukset pysyvät rentoina.  Jos alkaa tulla ongelmia eikä kaikki pään sisällä toimikaan, niin katsotaan kuinka käy.
Kuortaneen Kuntoa edustava Suhonen arvelee tulleensa Pekingin jälkeen paitsi sujuvammaksi esiintyjäksi median edessä, myös teknisemmäksi ampujaksi.
Sen, onnistuuko Pekingin seiskasijan ja MM-kisojen vitossijan petraaminen edelleen Lontoossa, ratkaisevat hermot.
\- Riippuu muiden hermoista, kuinka hyvin ne siellä ampuu ja kuinka hyvin itse pärjää. Omat hermot eivät ole tähän mennessä ainakaan pettäneet, katsotaan miten tällä kertaa, Suhonen virnuilee.
Suhonen ennustaa olympialaisten naisten ilmapistoolikisasta erittäin kovatasoista.
\- Maailmancupin kilpailuissa kärjessä ovat olleet melko lailla samat nimet tällä kaudella.  Jos katsotaan tämän vuoden tuloksia, niin tulostaso on kova. Saa tehdä ihan tosissaan töitä, että finaaliin pääsee.
Tosipaikka koittaa viikon päästä sunnuntaina, 29. heinäkuuta, jolloin naisten ilmapistoolin olympiakilpailu ammutaan. Finaalipaikka tai muutakaan sijoitustavoitettaan Suhonen ei määrittele. Suoritustavoite on sen sijaan selvä
\- Neljäkymmentä hyvää kilpalaukausta peruskilpailussa, niin ei voi olla kuin tyytyväinen. Kuinka korkealle se riittää, riippuu muiden ampumisesta.
Manniolla välietappi sunnuntaina Kuortaneella 
Keihäänheiton tuore EM-pronssimitalisti, Lontoon olympialaisiin valmistautuva Ari Mannio tähdittää sunnuntaina käytävää Kuortaneen Eliittikilpailua. 
Mannio on harjoitellut pari edellistä viikkoa kovaa ja miehen rento ilme paljastaa, ettei synkkiä pilviä leiju hänen yllänsä.
\- Kroppa on totta kai väsynyt, kun olen harjoitellut kovaa, mutta teknisesti heittäminen vaikuttaa hyvältä, varmuutta on tullut lisää.
Mannio on harjoitusten ohessa tehnyt tuttuja kesätoimia, eli rassannut autoja ja käynyt kalassa. Ajatusten on hyvä olla muussakin kuin urheilussa - jopa olympiavuonna. 
Manniolle Kuortaneen keihäskilpailu ja kenttä ovat ikään kuin kotimittelö. Lehtimäen Jyskeen mies on aina heittänyt hyvin Kuortaneella.
\- Odotan itseltäni varmaa tekemistä, ettei tulisi yhtään huonoa heittoa kilpailuun. Varma ja kohtuullisen pitkä sarja - yli 80 metriä joka heitolla - olisi hyvä juttu, tuumii levollinen Mannio.
Mannio vihjaa, ettei Kuortaneen kilpailusta kannata vetää hirveän pitkiä johtopäätöksiä. - Rasitusta on ollut paljon takana, parasta ei välttämättä tule tässä vaiheessa. Tärkeä välietappi tämä silti on.
Lontoon kisakone lähtee Mannion osalta 5. elokuuta. Miesten keihään karsinta heitetään olympialaisissa keskiviikkona 8. elokuuta ja finaali lauantaina 11. elokuuta.
[Kuortaneen Eliittikilpailuiden ohjelma 22.7. 2012](http://www.kuortaneeneliittikisat.fi/kuortaneeneliittikisat/2012/aikataulu.jsp)
Suomeen kaksoisvoitto St.Michel -ajossa
Ari Moilasen ohjastama Maxwell Mayday yllätti pelaajat ja suuren yleisön lyömällä ruotsalaisvieraat St.Michel-ajossa lauantaina. Toiseksi kiri She Loves You/Seppo Markkula.
\- Aika on hyvä. Rata oli ehtinyt kuivua sateen jälkeen. Tuuriakin oli, että saatiin tilaa lopussa. Vauhti oli niin hyvää, että tiesin sen tulevan ohi lopussa, uransa ensimmäisen St.Michel- voiton ottanut Moilanen riemuitsi.
\- Tämä merkitsee minulle paljon. Usein on yritetty ja onnistuttiin tällaisena viikonloppuna.
Voitto jäi kotimaahan ensimmäistä kertaa 10 vuoteen. 7-vuotiasta ruunaa on valmentanut viimeiset kolme viikkoa mäntyharjulainen Kati Lindsberg.
Paula Vesala: Harjoittelin biisinkirjoitusta kirjoittamalla runoilijoiden runoihin lisää säkeistöjä
Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämaan toimittamassa Riimien välistä -ohjelmasarjassa tutustutaan tällä viikolla Paula Vesalan tiehen yhdeksi Suomen arvostetuimmaksi sanoittajaksi.
Nuorena kansanmusabändissä mukana ollut Paula Vesala kertoi tehneensä paljon Suomen kansalliseeposten innoittamia tekstejä.
\- Aloin _Kalevalan_ ja _Kantelettaren_ nojalla kirjoittamaan omia biisejä yläasteella. Kierrettiin kansamusabändin kanssa paljon Euroopassakin. Siihen aikaan kirjoitin ekoja omia biisejä, Paula muistelee.
Paula kertoo tiedostamatta harjoitelleensa biisinkirjoitusta kirjoittamalla runoilijoiden runoihin lisää säkeistöjä.
\- Ihan ensimmäisiä isoja kirjoittamiani biisejäni oli, kun kirjoitin **Helena Anhavan** runoon lisää säkeistöjä ja kertsin. **Vesa-Matti Loiri** levytti sen vuosia, vuosia myöhemmin. Se on mulle rakas biisi. Hienoa, että Vesa-Matti sen levytti, mutta pienenä mä sen tein, tosi nuorena.
_Paula Vesalan säveltämä ja sanoittama Ei tullutkaan äänettömyys -kappale löytyy Vesa-Matti Loirin vuonna 2009 ilmestyneeltä albumilta Hyvää puuta. Tällä viikolla Uuden musiikin aamuvuorossa kuullaan joka päivä Paula Vesalan haastatteluja._
**Lähteet:** YleX
Valapäivä (45/100)
Bundeswehrin vapaaehtoiset vannovat sotilasvalansa Hitleriä vastaan tehdyn attentaatin muistopäivänä 20. heinäkuuta. Poliisi on eristänyt laajan alueen juhlapaikan ympäriltä pitääkseen mielenosoittajat äänenkantaman ulottumattomissa.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Annika Urvikko palauttaa Suomen olympiavoimisteluihin
Tampereen Voimistelijoiden edustaja katkaisee 40 vuoden tauon telinevoimistelussa. Tavoitteena on viedä sarjat läpi onnistuneesti.
Voimistelija Annika Urvikko lähtee huolettoman oloisena kohti Lontoota, vaikka harteilla on 40 vuoden odotukset. Suomella oli viimeksi edustaja olympialaisten telinevoimistelussa, kun Mauno Nissinen osallistui Münchenin kisoihin 1972.
Moninkertainen MM- ja EM-kävijä ei kuitenkaan ota turhia paineita.
\- Haluan tehdä ensinnäkin onnistuneet sarjat. Sen jälkeen voi katsoa, mitkä pisteet tulivat ja mikä on sijoitus, Urvikko kertoo tavoitteensa Yle Urheilun haastattelussa.
Tampereen Voimistelijoiden edustaja varmisti paikkansa jo tammikuussa, joten kisoihin on ollut reilusti aikaa keskittyä. Harjoittelun ja kisojen välissä Urvikko on ehtinyt hankkia opiskelupaikankin.
\- Pääsin Jyväskylän yliopistoon lukemaan liikuntapedagogiikkaa. Alkukesä on ollut todella rankkaa treeniä ja kaikki on mennyt ihan hyvin, 22-vuotias tamperelainen sanoo.
\- Nyt keskitytään hakemaan rutiinia sarjoihin. Enää ei hiota yksittäisiä liikkeitä, vaan kokonaisia sarjoja.
Vahvuutenaan Urvikko pitää neliottelua. Yksittäisilllä telineillä taso on olympialaisissa kivenkova.
Lopulta onnistuminen on kiinni henkisestä kantista. Naisten voimistelun karsinnat käydään 29. heinäkuuta.
\- Tässä vaiheessa jokainen osaa liikkeet ja sarjat, mutta sitten pitää vielä uskoa, että ne saa onnistumaan, Urvikko toteaa.
Annamari Maaranen hankki Suomelle olympiapaikan jo neljä vuotta sitten Pekingiin, mutta loukkaantuminen esti osallistumisen. Näin Urvikko palauttaa suomalaisen telinevoimistelun olympia-areenalle. Tamperelainen itse uskoo, että hänen saavutuksensa voi tuoda voimisteluun uutta uskoa.
\- Uskon, että ensi kerralla muiden on helpompi tulla perässä. Muut tajuavat, että minäkin voin päästä, kun tuokin pääsi.
Oman kirjan julkaiseminen on helppoa
Omakustannekirja on helpointa ja halvinta julkaista netissä, mutta painetunkaan kirjan tekeminen ei enää ole kallista. Kirjoja julkaistaankin yhä useammin omalla kustannuksella.
Omakustannekirjojen tekeminen on tullut entistä suositummaksi, sillä kehittynyt painotekniikka mahdollistaa kohtuulliset hinnat ja pienten painosten ottamisen. Omakustanne on myös helppo ja halpa julkaista sähköisenä kirjana internetissä. Kirjailijan urasta haaveileva haluaa kuitenkin yleensä nähdä oman hengentuotteensa painettuna.
\- Se on hyvin pieni prosentti, joka ylittää kustannuskynnyksen kustantamoissa. Se oli suurin syy omakustanteen tekemiseen ja tietysti sitä haluaa nähdä oman tekstinsä ihan painettunakin, sanoo kaksi runokirjaa julkaissut toimittaja Esa Pesonen.
Kirjoja julkaiseminen omalla kustannuksella onkin lisääntynyt erityisesti kaunokirjallisuudessa. Tietokirjallisuuden puolella sen sijaan sähköinen kirja on saanut jonkin verran jalansijaa.
\- Tietokirjojen kohdalla tämä murros tarkoittaa enemmän sitä, että osaa tietokirjoista ei julkaista enää painettuna vaan niitä julkaistaan sähköisinä versioina, kertoo Suomen tietokirjailijat ry:n toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiäinen. Esimerkkinä Pietiäinen mainitsee väitöskirjat, joita ei hänen mukaansa paineta enää juuri ollenkaan.
E-kirjat eivät innosta, mutta netti tuo muita mahdollisuuksia
Sähköiset julkaisumahdollisuudet, kuten e-kirjat, eivät ole vaikuttaneet painettujen omakustanteiden julkaisuun. Sähköisten kirjoja myynti on Suomessa ainakin vielä hyvin vähäistä. Omakustannekirjoittaja Esa Pesonen ei näe e-kirjojen tuovan menestymismahdollisuuksia omakustannekirjailijoille, koska tunnettujen ammattikirjailijoidenkaan teokset eivät ole saavuttaneet suurta suosiota sähköisinä versioina.
Se on hyvin pieni prosentti, joka ylittää kustannuskynnyksen kustantamoissa.
Pienkustantaja ja kirjakauppias Heikki Savola arvioi omakustantajan voivan ansaita sähköisellä kirjalla enemmän kuin painetulla, koska painokulut jäävät pois ja kirja ei voi loppua kesken. Kaikki on kuitenkin kiinni myynnistä. Yleensä kirjojen julkaiseminen omaan laskuun on kallis harrastus, sillä markkinointi on omakustantajan suurin haaste. Savola itse on julkaissut internetissä Omakustantajan perusoppaan, tietenkin omakustanteena.
Internet on hyvä markkinointikanava tuntemattomalle kirjailijalle. Omasta kirjastaan voi kertoa sosiaalisessa mediassa, kotisivuilla, keskustelupalstoilla tai missä vain keksii. Kirjan aiheesta kiinnostuneita ihmisiä on helppo löytää aihepiiriin littyviltä sivustoilta. Toisaalta internetissä on hankalaa erottua, huomauttaa Heikki Savola.
Kirjan painaminen halventunut
Omakustannekirjojen määrän lisääntyminen näkyy Kansalliskirjaston vapaakappaletoimistossa, joka tallettaa kaikki ilmestyvät painotuotteet. Tarkkaa tietoa vuosittain ilmestyvien omakustanteiden määrästä ei kuitenkaan ole. Heikki Savola arvioi, että kirjoja julkaistaan omaan piikkiin tuhansia vuosittain.
Omakustannepainotuotteiden määrää lienee lisännyt erityisesti niin sanottu tarvepainatus. Nykytekniikalla kirjaa on mahdollista säilyttää digitaalisena versiona ja painaa pienissä erissä tai jopa kappaleittain vasta sitten, kun ostaja kirjan tilaa. Aikaisemmin omakustantaja joutui ottamaan ison riskin tilatessaan kokonaisen painoksen kirjaansa, jota ei sitten kenties saanutkaan kaupaksi.
Kirjan julkaisemisen suhteellisesta helppoudesta huolimatta Heikki Savola kehottaa omasta kirjasta haaveilevia maltillisuuteen. Savolan mukaan into saada teksti julki on joskus niin kova, että tekstin hiomiseen ei malteta käyttää tarpeeksi aikaa.
\- Oli se sitten perinteisen kustantajan tai omakustantajan julkaisema, painettuna tai sähköisessä muodossa, kirjassa sisältö on aina ratkaiseva ja kaikkein tärkein asia, Savola sanoo.
Suunnistusmiehille kaikkien aikojen huonoin tulos
Viestin maailmanmestaruus matkasi yllättäen Tshekkiin. Suomen miehet jäivät kauas kärjestä.
Tshekki taisteli Sveitsin Lausannessa voitosta erittäin tiukasti toiseksi sijoittuneen Norjan kanssa. Tshekin ankkuri Jan Prochazka jätti aivan kisan lopussa Norjan Olav Lundanesin taakseen ja pyrhälsi voittoon vain kuuden sekunnin turvin. Kilpailussa kolmanneksi sijoittui Ruotsi, joka jäi Tshekin voittoajasta 11 sekuntia.
Isäntämaa Sveitsin haaveet voitosta kaatuivat ensimmäisen osion jälkeen. Fabian Hertner piti kisaisännät kiinni voittotaistossa, mutta Matthias Müller ja Matthias Merz eivät pystyneet vastaamaan kärjen vauhtiin ja tuloksena oli neljäs sija.
Suomen miesten viestiurakka päättyi pettymykseen. Tuomas Tervo, Hannu Airila ja Fredric Portin jäivät 15. sijalle, mikä oli suomalaismiesten historian huonoin tulos. Kolmikko jäi voittoajasta yli kymmenen minuutin päähän.
EKP:n Draghi vakuuttaa euron pysyvyyttä
Euroopan keskuspankin pääjohtaja näkee euromaiden tulevaisuuden taloudellisesti ja poliittisesti tiiviimmässä liitossa.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi tyrmää arviot euroalueen kaatumisesta talouskriisiin vuoksi. Ranskalaisen Le Monde -sanomalehden haastattelussa Draghi toteaa euron olevan peruuttamaton hanke, jolla on eurooppalaisten tuki.
Useat asiantuntijat ovat esittäneet arvioita euroalueen hajoamisesta. Draghin mielestä he eivät ole tunnistaneet päättäjien EU:hun investoimaa poliittista pääomaa ja eurooppalaisten tukea eurolle.
Draghin mukaan pitkällä aikavälillä euromaiden on tiivistettävä taloudellista ja poliittista liittoa.
Alonso paalulle - Räikkönen kauas kärjestä
Fernando Alonso lähtee Saksan F1-osakilpailuun paalupaikalta. Räikkösen vahvat otteet ensimmäisessä aika-ajossa jäi kahdessa viimeisessä osiossa haaveeksi
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Ferrarin Fernando Alonso starttaa kauden kymmenenteen osakilpailuun ensimmäisestä lähtöruudusta. Kimi Räikkönen jäi lauantain kolmannessa aika-ajo-osiossa espanjalaisen ajasta reilut viisi sekuntia ja päätyi lopulta kymmenenteen ruutuun.
Hockenheimin radalle Alonson takana kärkipaikkaa kärkkyy Red Bullin Sebastien Vettel. Aika-ajoissa kolmanneksi ajanut Mark Webber kärsii viiden lähtöruudun rangaistustaan ja lähtee radalle kahdeksannesta ruudusta.
Jo ensimmäisessä aika-ajossa karsiutunut Caterhamin Heikki Kovalainen lähtee 100. F1-osakilpailuun 17:ntenä.
Jahnsson tähtää kahteen finaaliin: Kylmä ja tuuli pahimmat viholliset
Kai Jahnsson osallistuu Lontoon kisoissa ilmapistooliin ja 50 metrin pistooliin. Suomalainen on hakenut muutoksia neljän vuoden takaiseen valmistautumiseen.
Ampuja Kai Jahnsson lähtee toisiin olympiakisoihinsa kokemusta viisaampana. Helsinkiläinen pintapelastaja toteaa, että Pekingin valmistautumisesta on pyritty ottamaan opiksi.
Neljä vuotta sitten hän sijoittui 50 metrin pistoolissa 21:ksi ja ilmapistoolissa 29:ksi.
\- Harjoittelun suurin muutos on ollut pitkäjänteisyys. Tiettyjä teknisiä juttuja on työstetty pitkällä periodilla ja henkinen puoli on tullut vahvasti mukaan. Aiemmin sitä ei ollut käytännössä ollenkaan, Jahnsson kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Viime vuoden puolella olympiapaikkansa varmistanut ampuja on saanut valmistautua rauhassa kahteen kilpailuunsa. Jahnsson osallistuu sekä ilmapistooliin 28. heinäkuuta että 50 metrin pistooliin 5. elokuuta.
\- Itsellä on sellainen olo, että olen saanut toteuttaa harjoitussuunnitelmaa valmentajien kanssa läpi niin hyvin kuin näillä resursseilla on mahdollista.
Woolwichin ampumapaikasta Jahnssonilla on hyviä muistoja huhtikuulta. Hän osui viileissä olosuhteissa ilmapistoolilla uuteen Suomen ennätykseen 687,9 (588+99,9) ja sijoittui maailmancupin kisassa neljänneksi.
\- Silloin pystyin keskittymään oleelliseen ja itse tekniseen suorittamiseen. Ajatus pysyi hyvin kasassa huolimatta olosuhteista, Jahnsson sanoo.
Silti olympialaisten pahin vastustaja saattaa olla kovista kilpakumppaneista huolimatta kylmyys.
\- Kylmä ja tuuli ovat pahimmat viholliset, sormet ovat jäässä ja tunto häviää. Sitten mennään fiiliksen mukaan. Kyllä vähän lämpimämpää saisi olla kuin huhtikuussa, Jahnsson toivoo.
Tavoitteensa ampuja on asetellut maltillisesti. Ennätykset eivät ole pääasia, vaan hyvät perussuoritukset. Niiden pitäisi kantaa loppukilpailuihin.
\- Tulostaso tulee olemaan kova. Nappipäivää pitää lähteä hakemaan.
Ensimmäisen maailmansodan kaatuneita haudattiin Ranskassa
96 vuotta kuolemansa jälkeen ensimmäisen maailmansodan australialaissotilaita haudattiin Fromelles'n taistelupaikalla. 
Ranskassa on perjantaina muistettu yhdeksää australialaista sotilasta, jotka saivat surmansa päivälleen 96 vuotta aiemmin ensimmäisen maailmansodan aikana käydyssä Fromelles'n taistelussa. Vastikään tunnistettujen sotilaiden muistotilaisuuteen osallistui satoja heidän sukulaisiaan Australiasta sekä Australian ja Ranskan hallituksen edustajia.
Kaikkiaan yli 5 000 australialaista sotilasta kuoli, haavoittui tai otettiin vangiksi 19.-20. heinäkuuta 1916 tehdyssä hyökkäyksessä Fromelles-nimisen pikkukylän lähellä Pohjois-Ranskassa. Useat Australian armeijan verisimmän vuorokauden uhreista haudattiin nimettöminä joukkohautoihin Fromelles'n ulkopuolelle.
Muistotilaisuuteen osallistuneiden joukossa oli muun muassa taistelussa 19-vuotiaana kuolleen Peter John Wynnin sukulainen Melissa Reed, joka oli saapunut paikalle Australiasta. Reedin mukaan suvulle oli tärkeää, että hänen iso-iso-enonsa tunnistettiin ja että tämä pääsi omaan hautaan.
Muistotilaisuudessa esiteltiin sotilaiden nimeä kantavat hautakivet. Sotilaat tunnistettiin osana Fromelles-projektia, jonka tarkoituksena on antaa nimet taistelussa kuolleille vainajille. Vainajia pyritään tunnistamaan DNA:n ja henkilökohtaisten esineiden avulla.
Vainajia on vuodesta 2010 lähtien siirretty joukkohaudoista omiin hautoihin samalla kuin heidän henkilöllisyyttään on pyritty selvittämään. Fromelles-projekti jatkuu vuoteen 2014 saakka. Taistelulle omistetun museon on puolestaan määrä aueta ensi vuonna.
Räikkönen täpärästi viimeiseen osioon
Sade yltyi Hockenheimin F1-osakilpailun toisessa aika-ajo-osiossa. Kimi Räikkönen kaasutti viimeisenä kuskina viimeiseen osioon.
Kimi Räikkönen aloitti Hockenheimin radalla aika-ajon mainiosti ajamalla ensimmäisen aika-ajo-osion nopeimman ajan. Toinen osio meni kuitenkin sateen vuoksi penkin alle - Räikkönen taisteli Lotuksellaan täpärästi kolmanteen aika-ajoon viimeisenä kuskina.
Toisessa aika-ajossa vauhdikkaimmin esiintyi rankkasateessa McLarenin Lewis Hamilton, joka oli Räikköstä 2,364 sekuntia nopeampi. Caterhamin Heikki Kovalainen karsiutui jo aika-ajojen ensimmäisessä osassa.
Miksi rippikoulu on säilyttänyt suosionsa?
Vaikka kirkosta eroaminen on kiihtynyt viime vuosina, rippikoulu on onnistunut pitämään pintansa. Miksi nuoret haluavat käydä rippikoulun, vaikka entistä useampi on kristitty lähinnä paperilla? Onko kyse enemmän ikäluokkaa yhdistävästä kokemuksesta kuin uskonnollisesta vakaumuksesta? Etsitkö sinä tai läheisesi rippikoulusta maailmankatsomusta, kokemuksia vai lupaa kirkkohäihin ja kummiuteen?
Kesän viimeiset rippikoulut ovat monissa seurakunnissa
parhaillaan menossa. Suurimpia kaupunkeja lukuun ottamatta lähes koko ikäluokka
käy yhä rippikoulun, vaikka kirkosta eroaminen sekä lasten kastamatta
jättäminen yleistyvät vauhdilla.
Miksi
rippikoulu on säilyttänyt suosionsa? Etsivätkö nuoret rippikoulusta maailmankatsomusta
vai onko kyse enemmän ikätovereidensa kanssa jaetusta kokemuksesta? Miksi sinä,
kaverisi, lapsesi tai muu läheisesi halusi käydä rippikoulun? Kuinka paljon
vaakakupissa painoi mahdollisuus saada kirkkohäät ja tulla kummiksi tulevaisuudessa?
Veden keittokehotus jatkuu Vuorelassa
Vesiepidemiassa on todennäköisesti kyse virustartunnasta, kertovat tuoreet potilasnäytteiden tutkimukset. Noin 200 ihmistä on sairastunut saastuneen veden aiheuttamaan vatsatautiin Pohjois-Savossa Siilinjärvellä. 
Likaisesta vedestä alkunsa saanut vatsatautiepidemia osoittaa laantumisen merkkejä.
Uusia sairastuneita ei ole lauantain aikana ottanut enää yhteyttä terveyskeskukseen vatsaoireiden takia. Ympäristöterveysjohtaja Hanna Rintala kertoo, että sairastuneiden määrä tähän mennessä on yhteydenottojen perusteella parisataa.
\- Tämä on kuitenkin ilmeisesti vain jäävuoren huippu, sillä läheskään kaikki vatsaoireista kärsineet eivät ole olleet yhteydessä terveyskeskukseen.
Potilasnäytteiden perusteella näyttää todennäköiseltä, että kalikivirusryhmään kuuluva Sapporo-virus on tartunnan aiheuttaja. Se on samaa sukua Noroviruksen kanssa. Lisävarmistusta asiaan saadaan maanantaina, kertoo Rintala.
Virukset ovat varsinkin epidemian alkuvaiheessa tarttuneet ihmisiin verkostovedestä. Myöhemmin tartunta on tapahtunut enenevässä määrin ihmisestä toiseen. Ympäristöterveysjohtaja Rintala huomauttaa, että tärkein sairauden ennaltaehkäisijä on käsienpesu saippualla sekä erilaisten pintojen, eritoten tarttumispintojen, puhdistuksen lisääminen.
Veden keittokehotus on näillä näkymin voimassa ensi viikon loppuun asti. Keittokehotus on voimassa kunnes on saatu varmuus, että virukset ovat kuolleet koko verkoston alueella. Samalla myös kloorausta jatketaan. Asukkaita kehotetaan valuttamaan vettä hanoistaan keittokehotusalueella jotta klooraus onnistuisi.
Toivalan yleivesisäiliön ja verkostoveden likaantuminen ovat näillä tiedoin saaneet alkunsa putkirikon korjauspaikasta, johon on valunut runsaasti vesiä ja paikalla on kulkenut myös runsaasti ihmisiä. Todennäköisesti kaikki on alkanut ulosteperäisestä bakteerista, arvelee Rintala.  
Poliisi pyrkii Coloradon ampujaksi epäillyn asuntoon
Ansoilla viritetyn asunnon tutkinta saattaa kestää tunteja tai päiviä, viranomaiset arvioivat. 
Yhdysvalloissa viranomaiset jatkavat lauantaina Coloradon ampumatragedian tutkintaa.
Poliisi ja muut viranomaiset yrittävät päästä sisälle ampujaksi epäillyn asuntoon. Yritykset alkoivat iltapäivällä Suomen aikaa. Illalla poliisi ilmoitti saaneensa purettua ensimmäisen ansan, jonka oli tarkoitus tappaa ensimmäinen asuntoon menevä henkilö.
Tutkijoiden mukaan ampujaksi epäilty näyttää asentaneen kovaäänistä musiikkia toimimaan huoneistossaan ajastimella. Musiikki alkoi soida myöhään perjantai-iltana.
\- Sen tarkoituksena oli selvästi aiheuttaa ilmoitus meluhäiriöstä, saada joku menemään sisään asuntoon ja mahdollisesti laukaista räjähteet, poliisilähde sanoi uutistoimisto Reutersille.
Poliisi on myös räjäyttänyt pienen räjähteen asunnossa. Räjähde asetettiin paikoilleen robotin avulla. Lähialueen asukkaat on evakuoitu.
Viranomaiset joutuivat keskeyttämään asunnon tutkinnan eilen turvallisuussyistä. Poliisi on löytänyt joukkomurhasta epäillyn parikymppisen miehen kotoa suuren määrän räjähteitä ja nesteitä.
Poliisipäällikkö Dan Oatesin mukaan epäilty oli hankkinut kahden viime kuun aikana neljä asetta ja yli 6 000 ammusta.
Epäilty ilmoitti pidätyksensä yhteydessä asunnossaan sijaitsevista räjähteistä ja ansoista.
Räikkösellä loistoavaus aika-ajoihin
Kimi Räikkösen renkaidenvaihto tuotti tulosta. Ensimmäinen aika-ajo-osio meni suomalaiselta nappiin.
Kimi Räikkönen aloitti Saksassa Hockenheimin F1-osakilpailun aika-ajot loistavasti. Räikkönen kaasutti ensimmäisen aika-ajo-osion pohja-ajan toisella yrityksellään.
Räikkösen autoon vaihdettiin sateisessa säässä välikelinrenkaat, mikä oli tallilta onnistunut veto. Räikkönen käytti lauantain tähän asti nopeimpaan kierrosaikaan 1.15,693 minuuttia. Sauberin Sergio Perez oli avausaika-ajon toinen jääden Räikkösestä 33 tuhannesosan päähän.
Heikki Kovalaisen taival aika-ajoissa päättyi heti ensimmäiseen osioon. Suomussalmelainen ajoi 19:nneksi.
Olympiajoukkueen lehdistötilaisuus 21.7.
Mira Suhonen, Kai Jahnsson, Annika Urvikko suuntaavat kohti Lontoota.
Suomen kovimmat naistähdet esiintyivät yhdessä – Chisu räppäämässä PMMP:n keikalla
Eilen Torniossa nähtiin hienoja hetkiä, kun PMMP ja Chisu feattailivat toistensa keikoilla.
Tornion Twin City Festivalilla samana päivänä esiintyneet artistit olivat aivan fiiliksissä vierailuistaan toistensa setteihin.
\- Eilen Torniossa M&amp;P vieraili Chisun keikalla (Sama nainen) ja sit Chisu ja koko sen bändi vieraili Tytöt-biisissä ja Chisu räppäs ja kaikki oli ihanaa ja mahtavaa!, kirjoittaa PMMP Facebook-sivuillaan.
Chisu oli eilen Paulan ja Miran kanssa aivan samoissa mielentiloissa.
\- Niin hieno meininki Torniossa tänään!!! Huhhuh!! Vastavierailut PMMP:n kanssa oli mahtavuutta, Sama nainen ja Tytöt.. sydän karrella!!! Kiitos Paula &amp; Mira &amp; Mikko &amp; Heikki &amp; Juho &amp; Yleisö mahtavasta illasta. 2 tunnin päästä bussi kääntyy Hämeenlinnan suuntaan. Täytyy kai liftata messiin... C:*.
PMMP lupaa laittaa kuvia yhteiskeikoista Facebook-sivuilleen, jos niitä jostain löytyy.
**Lähteet:** Facebook
Loikkaukset Syyrian armeijasta jatkuvat
Taistelut jatkuvat kiivaina Aleppossa. Damaskoksessa tilanne on jännittynyt, aktivistit kertovat uutistoimistoille. 
Kaksi Syyrian armeijan prikaatikenraalia on loikannut Turkkiin, kertoo uutistoimisto Reuters.
He olivat osa noin kymmenen hengen ryhmää, johon kuului myös everstejä ja muita upseereja. Nämä lauantain vastaisena yönä tapahtuneet loikkaukset nostaisivat loikanneiden kenraalien määrän 24:ään.
Noin 43 000 pakolaisen arvioidaan paenneen Syyrian konfliktia Turkkiin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti lauantaina lähettävänsä YK:n rauhanturvaoperaatioiden alipääsihteerin Syyriaan arvioimaan tilannetta.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti perjantaina jatkaa kuukaudella tarkkailuoperaatiotaan Syyriassa sen jälkeen, kun Venäjä ja Kiina kaatoivat uusia pakotteita vaatineen päätöslauselman.
Aleppossa raskaita taisteluja
Raskaat taistelut ovat jatkuneet Syyrian Aleppossa toista päivää. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan taistelut ovat laajentuneet lauantaina.
\- Väkivaltaiset yhteenotot Syyrian hallinnon joukkojen ja kapinallisten välillä jatkuvat, järjestö sanoo.
Sen mukaan armeija käyttää raskaita aseita ja kranaatteja.
Taistelut ovat pahimpia, joita on käyty Syyrian pohjoisosissa sijaitsevassa kaupallisessa keskuksessa.
Pääkaupungissa Damaskoksessa on sen sijaan ollut hiljaista perjantain kiivaiden taistelujen jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan perjantaina sai koko maassa surmansa noin 230 ihmistä, joista 150 siviilejä. Sen mukaan konfliktin tähän asti verisin päivä oli viime torstai, jolloin taisteluissa kuoli noin 300 henkeä.
"Nyt jatketaan itkemistä"
Suomen naisten viestijoukkueen mahdollisuudet MM-mitaleihin menivät Merja Rantasen toisen osuuden haparointiin. 
Merja Rantasen toisella osuudella Suomi jäi kärjestä reilusti yli 7 minuuttia. Rantanen oli osuutensa jälkeisessä haastattelussa todella musertunut.
\- En olisi ikinä uskonut että tällaista voi tapahtua. En tajua. Rupesin lukemaan väärää väliä ja siinä tuli pieni virhe. Sitten kun rupesin juoksemaan sitä kiinni, niin tuli isompi virhe. Tämä on ihan kauheaa. Kyllä tämä on urallani kovimpia hetkiä. Pyydän anteeksi koko viestijoukkueelta, totesi Rantanen itkien.
\- Niin monta kertaa olen juossut viestissä hyvin. Odotin hirveästi matkaanpääsyä ja alku lähtikin hyvin, mutta sitten menin tekemään tuollaisen virheen. Nyt jatketaan itkemistä, päätti täysin murtunut Rantanen Yle Urheilun haastattelussa.
Oulun North Pride -kulkue sujui välikohtauksitta
Järjestäjien mukaan torstai-illan kaasuisku ei ainakaan karkottanut osallistujia. Järjestyksenvalvojien määrää oli kuitenkin kaasuiskun takia lisätty.
Oulussa tänään lauantaina järjestetty seksuaalivähemmistöjen North Pride -kulkue on sujunut rauhallisesti. Oulun keskustasta Kuusisaaren puistoon matkanneeseen kulkueeseen osallistui arviolta noin 600 ihmistä.
Myös Tampereella tänään lauantaina järjestetty Pride-kulkue sujui ilman välikohtauksia. Pirkanmaan poliisin mukaan tapahtuma sujui hyvin ja rauhallisesti. Osanottajia oli arviolta 700 - 800.
Oulun tapahtuman järjestäjien mukaan torstai-illan kaasuisku ei ainakaan karkottanut osallistujia.
\- Uskon, että se on ennemminkin tuonut lisää kannattajia, sanoo North Pride toimikunnan puheenjohtaja Tuomo Jaakkonen.
Järjestyksenvalvojien määrää oli kuitenkin kaasuiskun takia lisätty.
Oulun poliisin mukaan tilaisuudessa ei ollut minkäänlaisia järjestyshäiriöitä.
Oulun North Pride kestää yhteensä neljä päivää, torstaista sunnuntaihin.
Tapahtuman oheistilaisuudessa tehtiin torstai-iltana kaasusumutinisku. Hyökkäys oli suunnattu pääpuhujana ollutta vasemmistoaktiivi Dan Koivulaaksoa vastaan.
Myös Helsingin Gay Pride -kulkueeseen tehtiin kaasuhyökkäys vuonna 2010.
North Pride -tapahtuma järjestettiin tänä vuonna toista kertaa.
Suomen naisten viestistä pannukakku 
Merja Rantasen osuus koitui Suomen kohtaloksi Sveitsin MM-kisojen viestissä. 
Suomen naisten viestijoukkue (Venla Niemi, Merja Rantanen, Minna Kauppi) jäi Sveitsin MM-kisojen viestissä viidenneksi. Mestarisuosikkina kilpailuun lähtenyt Suomi jäi mestaruuden selvästi voittaneesta Sveitsistä peräti 6.47 minuuttia.
Hopea meni Ruotsille ja pronssia juoksivat puolestaan norjalaisnaiset. Suomi oli voittanut naisten viestin MM-kultaa kahtena edellisenä vuonna.
Suomelta avausosuuden juoksi Venla Niemi. Ensimmäisellä mittauspisteellä hän jäi kärjestä minuutin ja 12 sekuntia, mutta kiristi sitten tahtiaan ja pysytteli kärjen tuntumassa. Ruotsin suunnistajatähti Annika Billstam toi joukkueensa ensimmäisenä vaihtoon Sveitsin ollessa vain sekunnin perässä. Niemi toi Suomen vaihtoon viidentenä vain 13 sekuntia Ruotsin takana.
Toisella osuudella Merja Rantanen aloitti lupaavasti johtaen ensimmäisellä rastilla. Kolmannella rastivälillä Rantanen kuitenkin romahti löytäen rastin yli 6 minuuttia kärkeä jäljessä. Rantanen jäi kärjestä yhä enemmän ja Minna Kauppi pääsi ankkuriosuudelleen seitsemäntenä, peräti 7.14 Ruotsia perässä.
Ankkuriosuudella Sveitsin Simone Niggli-Luder meni menojaan karistaen Ruotsin Tove Alexanderssonin selvästi taakseen. Minna Kauppi teki minkä pystyi ja nosti Suomen viidenneksi.
Egyptiläinen ääri-islamisti tuomittiin vankeuteen siveettömyydestä
Tuomittu saattaa kuitenkin välttää vankilan maksamalla parin sadan euron suuruiset takuut. Hänelle on myös luvattu uusi oikeudenkäynti. 
Egyptissä oikeusistuin on tuominnut entisen äärivanhoillisen puolueen kansanedustajan vankeuteen julkisesta siveettömyydestä.
Äärikonservatiivisen Salafi-liittouman listoilta parlamenttiin noussut entinen muslimipappi Ali Wanis tuomittiin vuodeksi vankeuteen siveettömästä teosta. Lisäksi hän sai puoli vuotta vankeutta poliisin vastustamisesta.
Poliisi löysi Waniksen viime kuussa autosta syrjäiseltä tieltä naisopiskelijan kanssa. Nainen tuomittiin puolen vuoden vankeuteen.
Tuomiota on pidetty nolona Salafisteille, jotka ovat ajaneet ei-sukua olevien naisten ja miesten tiukkaa erottelua.
Wanis on kiistänyt syytteet.
Egyptin parlamentti hajotettiin kesäkuussa.
Urheiluruudussa tuhti paketti Lontoosta
Lontoon olympiakisoihin pureudutaan 17 minuutin edestä.
Lontoon olympiakisat alkavat ensi viikon perjantaina avajaisjuhlalla. Lauantain pitkässä Urheiluruudussa ennakoidaan kisoja ja tutustutaan kisakaupunkiin.
Lontoo-paketti sisältää muun muassa keskustelun Suomen olympiakomitean valmennuksen johtajan Kari Niemi-Nikkolan kanssa, puhetta Lontoon säästä, turvallisuudesta ja liikenteestä sekä raportin Silja Lehtisen venekunnan matkasta Lontooseen.
Ministeriö kummeksuu väitteitä EVM:n aseman muutoksesta
Valtiovarainministeriö toteaa, että veronmaksajien aseman voi turvata joko vakuuksien tai ensisijaisen velkoja-aseman kautta.
Valtiovarainministeriö julkaisi lauantaina iltapäivällä tiedotteen, jossa se korostaa, ettei pysyvän vakausmekanismin [EVM:n](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-evm) asemaa ensisijaisena velkojana ei ole muutettu. Ministeriön mukaan julkisuudessa lauantaina esitettyjen tietojen perusteella asiasta voi syntyä päinvastainen mielikuva.
Alivaltiosihteeri Martti Hetemäki ja finanssineuvos Martti Salmi toteavat tiedotteessaan, että päätös luopua ensisijaisen velkojan asemasta Espanjan lainojen yhteydessä on kerrottu selvästi julki jo aiemmin.
Suomen peruslinja on ministeriön mukaan se, että veronmaksajien asema on aina turvattava joko vakuuksien tai ensisijaisen velkoja-aseman kautta, ministeriö tiedottaa.
Interin ykkösvahti pitkään sivussa
Veikkausliigan kärkiseura FC Inter menetti ykköstorjuja Magnus Bahnen muutamaksi kuukaudeksi sairastuvalle. Bahne kävi viikolla selkäleikkauksessa.
Jalkapallon Veikkausliigan FC Inter joutuu tulemaan toimeen muutaman kuukauden ilman ykkösmaalivahtiaan Magnus Bahnea. 33-vuotiasta maalivahtia on vaivannut pitkään selkävamma, joka operoitiin keskiviikkona.
\- Koko kevään pelasin melkoisten kipujen kanssa ja lopulta harjoittelu, pelaaminen ja normaalit arkirutiinitkin kävivät mahdottomiksi, joten leikkaus oli lopulta ainoa vaihtoehto saada selkä kuntoon. Tietysti pelien seuraaminen sivusta harmittaa, mutta pääasia on kuitenkin selän saaminen kuntoon, Bahne kertoi Interin tiedotteessa.
Bahnen poissaollessa torjuntavastuun kantaa 22-vuotias Eemeli Reponen, joka esiintyi edukseen torstaina Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksen ottelussa Twenteä vastaan. Vierasottelu Hollannin suurseuraa vastaan päättyi 1-1-tasatulokseen.
\- Eemeli suoriutui isosta ottelusta loistavasti. Hän pystyi pitämään päänsä kylmänä, vaikka 20000-päinen yleisö painosti häntä välillä melkoisesti. Nyt hänen pitää pystyä pitämään tasonsa tasaisena myös Veikkausliigan otteluissa, Dragtsma kehui suojattiaan.
Katso Ruisrockin huippukeikat tänään TV2:lta! 
Brittiyhtye Bloc Party sekä ruotsalaisartisti Veronica Maggio esiintyivät kumpikin Ruisrockin Rantalavalla muutama viikko sitten.
Bloc Partyn ja Veronica Maggion keikoista päästään nauttimaan tänään TV2:n Yle Livessä kello 16.30 alken.
Elokuussa neljännen albuminsa julkaisevan Bloc Partyn setissä kuultiin uusiakin biisejä kun taas Veronica Maggio keskittyi keikallaan kahden tuoreimman levynsä materiaaliin. Mukana Bloc Partyn Kele Okereken ja Veronica Maggion haastattelut.
**Lähteet:** Yle Live
Webberille viiden lähtöruudun rangaistus
Vaihtolaatikko-ongelmat toivat australialaiskuskille rangaistuksen.
Hiljattain jatkosopimuksen Red Bull -tallin kanssa tehnyt Mark Webber sai lauantaina huonoja uutisia. Miehen autoon jouduttiin perjantain harjoitusten jälkeen vaihtamaan vaihtolaatikko, mistä seurasi viiden lähtöruudun rangaistus.
Webberin lisäksi Hockenheimin F1-osakilpailussa samaisesta rangaistuksesta kärsivät Mercedeksen Nico Rosberg sekä Lotuksen Romain Grosjean.
Hockenheimin aika-ajot ajetaan lauantaina kello 15 alkaen.
Nato haluaa kokonaan eroon merirosvoista
Kesäkuun lopussa merirosvojen hallussa oli Somalian merialueilla 11 alueella kaapattua alusta ja panttivankeina yli 200 miehistöjen jäsentä. 
Sotilasliitto Naton mielestä Somalian edustalla toimivista merirosvoista on päästävä eroon lopullisesti.
Naton merirosvouksen vastaista toimintaa johtava kommodori Ben Bekkering sanoo, että kansainvälisen yhteisön on jatkettava ajatustenvaihtoa ja lisätä toimia ongelman poistamiseksi.
\- Somalian merirosvouskriisi maksaa maailmankaupalle miljardeja euroja vuosittain. On tärkeää, että työskentelemme yhdessä sen lopettamiseksi, Bekkering sanoi Alankomaissa lauantaina.
Kansainvälisnen merenkulkujärjestö kertoi hiljattain, että merirosvous on vähentynyt selvästi Somalian edustalla tehtyjen merirosvouksen vastaisten operaatioiden ansiosta. Somalian edustalla iskujen määrä laski alkuvuonna kolmanneksen edellisvuodesta.
Naton mukaan muun muassa aseistettujen vartijoiden, vesitykkien ja piikkilankojen käyttö on ehkäissyt iskuja kauppa-aluksille.
Suomalainen indie-suosikki YleX:lle: Työstän parhaillaan soololevyä
Kuvankaunis ja lahjakas Iisa Pykäri on parhaiten tunnettu Regina-yhtyeen solistina ja sanoittajana. Hän kuitenkin kertoi YleX:n Riimien välistä -sarjassa työstävänsä parhaillaan soololevyä.
Iisa Pykäri myöntää Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaalle**, että on yllättävän vaikeaa tehdä pesäeroa Reginan ja soolomateriaalin välille.
\- Soololevy on ihan mun maailma. Regina-kappaleissa tavoittelen yhteistä maailmaa, ja vaikka siellä olisikin henkilökohtaisia juttuja, ne on etäännytetty. Soolomateriaalissa kaikki on vain mun läpi katsottua, eikä tarvitse sitä etäännytystekniikkaa käyttää.
Aviomiehensä **Mikon** kanssa Reginan vuonna 2004 perustanut Iisa pyrkii Reginan kappaleissa monitulkintaisuuteen.
\- Teen sellaisia kuvauksia ja tilanteita monelta näkökantilta, mihin monet pystyvät samaistumaan. Niissä on monta totuutta. Sooloteksteissä taas tahdon tulla lähelle ja vereslihalle. En kuitenkaan halua tehdä tilitystä oman privaattielämän jutuista, vaan poimin yksittäisiä tilanteita.
_Riimien välistä -sarjaa voit kuulla Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa. Ensi viikolla puheenvuoro annetaan **Paula Vesalalle**. Menneet ohjelmat ovat kuultavissa Areenassa._
**Lähteet:** YleX
Flora ajaa Nõmme Kaljua takaa
Viron Meistriliigassa pelataan lauantaina kärkikamppailu, kun kärkijoukkue Nõmme Kalju isännöi Kadrioru staadionilla kakkossijalla keikkuvaa hallitsevaa mestaria Floraa.
Eroa joukkueilla on ennen lauantaita neljä pistettä.
\- Sarja jatkuu taas tasaista tahtia ja meidän asemamme ovat ihan hyvät. Nõmme johtaa, mutta olemme kuitenkin lähellä, Floran keskikenttämies Valeri Minkenen painottaa.
\- Nyt on tämä ottelu ja meillä on sen jälkeen vielä yksi peli Nõmmea vastaan jäljellä, joten ihan omissa käsissä tämä on. Toki nyt pitää saada hyvä tulos.
Kaksikon lisäksi myös pisteen Floraa jäljessä oleva Levadia on vielä tiukasti mukana mestaruustaistelussa. Levadia on myös ainoana joukkueena selvittänyt kauden 18 ensimmäistä kierrosta tappioitta.
Järjestäjien piina helpotti - väkeä virtaa Kuninkuusraveihin
Viikkojen sateet taukosivat juuri kesän suurimman ravitapahtumanaattona. Järjestäjien poutapäivienarvo lasketaan sadoissa tuhansissa euroissa.
\- Olemme kollegoiden kanssa joskus laskeneet, että yksi sadepäivä kunkkareissa maksaa sata tuhatta euroa, Mikkelin ravirada toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo.
Järjestäjien yleisötavoite on kahtena  päivänä yhteensä 50 000 kävijää. Kuninkuusravit ovat viime vuosina olleet kaksiteräinen miekka. Onnistuessaan tapahtuma tuottaa mojovan kasan euroja, joilla paikataan vuoden hiljaisten ravipäivien tappioita useammalta vuodelta.
Kuninkuusavit tuo melkoisen piristysruiskeen Mikkelin talousalueelle. Lauantaina useat ravintola-alan yrittäjät arvioivat, että perjantaimyynnin perusteella viikonloppuna on lähes tuplamäärä ravivieraita edellisvuoden St.Michel-viikonloppuun verrattuna.
**Yle Etelä-Savo Petri Vironen**
YK:n vastustama laki allekirjoitettiin Venäjällä
Uuden lain on arvioitu rajoittavan kansalaisjärjestöjen toimintaa. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut kiistanalaisen lain kansalaisjärjestöjen toiminnasta.
Lain myötä ulkomailta rahoitusta saavat järjestöt määritellään ulkomaiden agenteiksi, minkä vuoksi niitä valvotaan säännöllisesti.
Parlamentin ylä- ja alahuone hyväksyivät lain aiemmin heinäkuussa. Lainsäädäntötyötä on arvosteltu hätiköinnistä.
Viranomaiset ovat perustelleet lakia sillä, että näin ulkovaltioita estetään vaikuttamasta Venäjän sisäpolitiikkaan. Vastustajien mukaan todellisena tavoitteena on kuitenkin panna kansalaisaktivistit kuriin.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat kehottivat aiemmin Venäjän lainsäädäntöelintä duumaa jättämään lain hyväksymättä. YK:n mukaan laki rajoittaa kansalaisyhteiskunnan aktiivisuutta.
Tuhoisa isku sotilaiden komentokeskukseen Pakistanissa
Talibania vastaan taisteleva paikallinen miliisi yllätettiin tuhoisassa iskussa.  
Yhdeksän ihmistä on kuollut ja noin 20 haavoittunut paikallisen sotilasjoukon, eli miliisin komentokeskukseen tehdyssä itsemurhapommittajan iskussa lähellä Afganistanin rajaa luoteisessa Pakistanissa.
Komentokeskuksessa oli myös miliisin toimistotiloja ja sotilaiden asuintiloja.
Paikalliset viranomaiset kertovat Reutersille, että varmaa ei ole, oliko kyseessä itsemurhaisku vai räjähdeonnettomuus. Hallintoa edustava korkea virkamies Zakir Hussain vakuuttaa kuitenkin, että kyseessä oli itsemurhaisku aivan komentokeskuksen ulkopuolella. Joidenkin tietojen mukaan pommi räjähti autossa juuri keskuksen ulkopuolella.
Haavoittuneita on viety hoidettavaksi viereisen Hangun maakunnan sairaalaan. Sairaalasta kerrotaan, että monet haavoittuneista ovat kriittisessä tilassa.
Monet ääriryhmät taistelevat vallasta puoliautonomisilla heimoalueilla luoteisessa Pakistanissa lähellä Afganistanin rajaa. Myös taliban-äärijärjestö toimii alueella,  ja se on  tehnyt monia verisiä pommi-iskuja ympäri Pakistania viime vuosina.
Biseksusaalisuudestaan avoimesti kertonut Frank Ocean: Ihanaa saada ulostulemisen taakka pois harteilta
Flow-festareille saapuva, kovassa nosteessa oleva Frank Ocean kertoi aiemmin tässä kuussa avoimesti seksuaalisuudestaan. Mies myöntää pelkäävänsä kohtaavansa väkivaltaa sen vuoksi.
Juuri soolodebyyttinsä Channel Orangen kynnyksellä avoimen kirjeen ensirakkaudestaan Tumblr-sivuillaan julkaissut r’n’b -laulaja kertoi Guardian-lehden haastattelussa millaisia seurauksia teolla oli.
\- Pahuutta ja äärimmäisyyttä on olemassa. Joku saattaa tehdä viharikoksen ja satuttaa minua. Mutta he voivat tehdä sen myös koska olen musta tai vain koska olen amerikkalainen, Ocean kertoo.
Mies on kirjeen julkaisusta erittäin helpottunut.
\- Olen iloinen, kun herään aamuisin ilman sitä hemmetin taakkaa hartioillani. Olisin toivonut nuorempana, että joku olisi sanonut jotain sen tapaista.
**Lähteet:** NME, Guardian
Borrelioosi vaikeuttaa suomiräppärin keikkailua
Ilosaarirockissa useasti lavalla nähty Paleface joutui latamaan akkujaan normaalia enemmän.
**Paleface** ei noussut Ilosaarirockissa lavalle ainoastaan oman keikkansa aikana, vaan herra nähtiin sekä **Kuningassoundin** että **GG Caravanin** kanssa esiintymässä. Kalpeanaama joutui tsemppaamaan oikein erityisen paljon jaksamisensa kanssa, koska hän oli antibioottikuurilla.
\- Sain punkista borrelioosin, mikä vaikeuttaa tätä hommaa. Onneksi GG Caravanin keikka ei oo täysin omilla harteilla, niin homma on helpomaa.
Pale pitää omat akkunsa latautuneina lepäämällä hyvin ja syömällä kunnolla. Jos Paleface äänestetään Himotuimmat-listan kärkeen, saa räppärin perhekin saa nauttia notkuvista pöydistä.
\- Jos kappaleeni on Himotuimmat-listan ykkönen, lupaan valmistaa perheelleni lämpimän aterian joka päivä viikon ajan!
DJ-ura käynnistyy vaikka kouludiskosta
Helsingin musiikkitarjonta elektronisen musiikin saralla on tänä kesänä kattavaa. Isojen festivaalien kuten Summer Soundin ja Flow'n rinnalla on tarjolla paljon pieniä klubeja. Helsingissä levynpyörittäjien kilpailu on kovaa.
Perjantai-iltana Lasipalatsin kattoterassilta kaikuu jytke. Kansa tanssii ja levyt pyörivät soittimissa kiivaasti. Levylautasten takana häärää DJ Upi, 24-vuotias lupaava DJ Helsingistä, jolla on potentiaalia tulla yhdeksi Suomen parhaimmista levynpyörittäjistä.
Hän on keikkaillut myös ulkomailla Berliinistiä Tokioon. Musiikkityylinä DJ Upilla on house sen kaikissa muodoissaan, väliin mahtuu myös vaikutteita teknosta ja discosta.
\- Ihan ensimmäinen askelhan oli jossain yläasteen diskossa, jossa hyvän ystävän kanssa soitettiin kahdella vanhalla CD-Walkmanilla ja jollain laulumikserillä. Ja sitten aina väillä painoi play-nappia, niin kuului se hieno pi-pip, kuvailee DJ Upi ensimmäisiä kokemuksiaan DJ-hommista. 
En lähtisi vertailemaan tulotasoani kenenkään korkeakoulutetun, kahdeksasta neljään puku päällä töissä käyvän ihmisen kanssa
DJ soittaa myös saunassa
Tämän bilekesän osalta asiat ovat Helsingissä hyvin. DJ Upin arvion mukaan elektronisen musiikin saralla on bileitä enemmän kuin koskaan.
\- Jenkeissä on ollut havaittavissa räjähdysmäinen kehitys elektronisessa tanssimusiikissa. Ja nyt se alkaa näkyä täälläkin.
Ulkomaankeikkojen lisäksi DJ Upi on pyöritellyt levyjä myös eksoottisissa paikoissa, kuten vanhassa junatunnelissa ja yleisessä saunassa.
\- Se on aina elämys itsessään mennä tämmöiseen paikkaan, mutta sitten kun sinne saa vielä musiikkia ja hyvän porukan, niin silloinhan se tilanne on exponentiaalisesti hienompi kuin muuten.
Ei vain rahasta
Helsingissä pinnalle pääsemiseen vaaditaan kuitenkin paljon ponnisteluja, sillä kilpailua on paljon. Levyjen pyörittäminen ei kotimaassa lyö leiville, toteaa DJ Mio eli Antti Norisalo
\- En lähtisi vertailemaan tulotasoani kenenkään korkeakoulutetun, kahdeksasta neljään puku päällä töissä käyvän ihmisen kanssa. Minä en saa palkkaa menetetystä ajasta vaan palkkio on hyvin paljon muutakin kuin rahaa.
DJ:lle paras palkkio on se, että ihmiset nauttivat, päät heiluvat ja kädet nousevat ilmaan. Väliä ei ole edes sillä, onko bailaavia ihmisiä kaksi vai kaksisataa.
Sasi: Vakuudet suojaavat EVM-saatavia
Pysyvän vakausmekanismin ensisijaisesta velkojan asemasta luopuminen kannattaa sen vuoksi, että siten yksityisetkin uskaltautuvat mukaan rahoittajiksi.
Euroalueen valtiovarainministerien perjantainen päätös luopua [EVM:n](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-evm) ensisijaisesta velkojan asemasta Espanjan lainojen osalta on linjassa Suomen vakuusvaatimuksen kanssa, mutta sopimuksen pysyvä muutos vaatisi uuden käsittelyn eduskunnassa, sanovat Kimmo Sasi (kok.) ja Miapetra Kumpula-Natri (sd.).
Talouskomisaari Olli Rehn perusteli päätöstä perjantaina puhelinkokouksen jälkeen.
\- Tavoitteena on nimenomaan ylläpitää ja vahvistaa luottamusta yksityisten sijoittajien keskuudessa jotta Espanja pysyy jatkossakin yksityisten sijoittajien rahoituksen piirissä. Se on hyvin tärkeä osa tämän ohjelman onnistumista, Rehn vastasi Yle Uutisten toimittajan huomauttaessa, että etuoikeusasema on herättänyt julkista kritiikkiä.
EVM-sopimuksesta lausuntonsa antaneen valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja ja suuren valiokunnan jäsen Kimmo Sasi sanoi Yle Uutisille, että Espanjan ohjelmaa käsiteltäessä tiedossa oli, että ensisijaisen velkojan asemaa ei ole.
\- Espanjan lainat annetaan todennäköisesti väliaikaisen rahoitusvakausvälineen [ERVV:n](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-ervv) kautta, ja siihenhän ensisijaisuutta ei sisälly. Esillä oli myös, että jos rahaa annetaan pysyvän mekanismin EVM:n kautta, sekään ei vaadi ensisijaisuutta, Sasi sanoi Yle Uutisille.
\- Suomi on varautunut tähän vaatimalla vakuuksia koko avulle, eli se kattaa myös EVM:n kautta annetut rahat, Sasi selvensi.
Jos EVM:n etuoikeusasemasta haluttaisiin kokonaan eroon, jotta lainansaanti yksityisiltä markkinoilta olisi turvattu, tilanne olisi toinen, sanoo Sasi.
\- On täysin selvää, että jos siitä ensisijaisuudesta luovutaan, niin pitää tehdä sopimusmuutos EVM:n osalta ja se pitää tulla eduskunnan käsiteltäväksi uudestaan.
Saman vahvistaa suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri.
\- Toivon, että Euroopan unioni pysyy ihan selkeästi omissa periaatteissaan, että mikäli sopimusta muutetaan, se vaatii lainsäädäntöprosessin.
Mikäli ensisijaisasemaa siis halutaan muuttaa pysyvästi, asiaan vaaditaan uusi kanta, Kumpula-Natri sanoi.
\- Eduskunnan yli ei voi raha-asioissa kävellä, budjettivalta on eduskunnan perustuslaillinen oikeus.
Helsingin Sanomat kirjoitti lauantaina oikeusoppineisiin viitaten, että eduskunta olisi kesäkuun lopulla hyväksynyt EVM-sopimuksen osittain virheellisen tiedon pohjalta.
Tietomurron kohde valikoituu sattumalta
Tietoturva-asiantuntija paljastaa, mitä syytä verkkorikollisella on kaapata käyttöönsä vaikkapa pienen savolaisen kulttuuritoimijan kotisivu.
Kuopiolaisen kulttuuritapahtuman Taidetorin järjestäjät saivat hiljattain ikävän yllätyksen. Tapahtuman kotisivut kaatuivat tietomurron vuoksi ja niistä tuli haittaohjelmien pesäke.
Tietoturva-asiantuntijan mukaan tietomurron kohde valikoituu usein sattumanvaraisesti. Sen tekijällä ei sinänsä liene mitään pientä suomalaista kulttuuriorganisaatiota vastaan.
Joskus on tuhansiakin verkkosivuja murrettu kerralla.
\- Tosin osa rikollisista yrittää valikoida hyökkäyksen kohteeksi sivustoja, joilla liikkuu mahdollisimman paljon ihmisiä, sanoo tietoturva-asiantuntija Antti Kiuru Viestintäviraston CERT-FI-yksiköstä.
Kuukausittain jopa kymmeniä murtoja
Viestintäviraston tietojen perusteella tietomurtoja voi tapahtua suomalaisilla palvelimilla jopa kymmeniä kuukaudessa. Useimmat eivät päädy julkisuuteen samaan tapaan kuin viime vuoden lopulla paljastunut massamittainen sähköpostitunnusten vuoto.
Hyökkäysten laajuus selittyy sillä, että vaikka loppukäyttäjä on aina ihminen, murrot tapahtuvat usein automaattisesti.
\- Joskus on tuhansiakin verkkosivuja murrettu kerralla, tietoturva-asiantuntija Antti Kiuru kertoo.
Tietomurtoja masinoidaan usein sellaisista maista, joissa sitä ei ole erikseen lailla kielletty. Suomessa tietomurrot on määritelty laissa rikokseksi, josta voidaan tuomita sakkoihin tai vankeuteen.
Kaapattua konetta käytetään hyökkäyksiin
Mikä syy verkkorikollisella on kaapata haltuunsa Taidetorin kaltainen verkkosivusto? Tavalliselle verkonkäyttäjälle se voi olla vaikea ymmärtää.
Usein rikollinen haluaa verkkohyökkäyksen avulla päästä käsiksi tavallisen netinkäyttäjän koneeseen.
\- Yleensä juttua ohjaa raha. Asiakkaiden koneita pystyy "myymään" eteenpäin esimerkiksi roskapostin levittämisen tai palvelunestohyökkäysten alustaksi, Kiuru sanoo.
Palvelunestohyökkäyksillä ei tavoitella sivustolle tunkeutumista, vaan sen toiminnan lamauttamista. Myös CERT-FI:n sivuille on tehty sellaisia hyökkäyksiä.
Uinuva blogi "korkataan"
Verkkosivujen ylläpitäjä voi ehkäistä tietomurtoja päviittämällä sivua. Esimerkiksi hiljaiseloa viettävä blogi on tietoturva-asiantuntija Antti Kiurun mukaan kohde, jonka rikollinen mielellään "korkkaa".
Nettisivun moottorin päivittäminen voi olla myös palvelu, joka ostetaan sivuston suunnittelijalta.
Tietysti myös verkon käyttäjän oma käyttäytyminen merkitsee. Kiuru näkeekin, että tietoturvaan liittyvän etiketin opettaminen esimerkiksi lapsille tulee yhä tärkeämmäksi.
Ikonen joutuu sivuun MM-viestistä
Pasi Ikonen on sairastunut ennen Sveitsin MM-kisojen viestiä.
Suomen miesten viestijoukkue koki muutoksen lauantaina, kun Pasi Ikonen joutuu kuumeen takia jättäämään MM-viestin väliin. Ikosen oli tarkoitus juosta 3 x 6,9 km:n viestin toinen osuus. 
Ikosen poisjäännin seurauksena Suomen viestijoukkue juoksee järjestyksessä Tuomas Tervo - Hannu Airila - Fredric Portin.
Ikonen oli Sveitsin MM-kisojen keskimatkalla 17:nneksi. 
Miesten viesti kilpaillaan lauantaina klo 14.30 Suomen aikaa. Naisten viesti käynnistyy jo klo 12.30.
Koulukirjaskandaali koettelee Etelä-Afrikkaa
Tuhannet lapset kymmenissä kouluissa ovat olleet seitsemän kuukautta ilman oppimateriaaleja. Samaan aikaan hylätystä opettajankoulutuskeskuksesta on löytynyt tuhansia tuhottuja kirjoja, joista olisi ollut hyötyä lapsille.
Etelä-Afrikan Limpopossa kuohuu. Lapset ovat istuneet yli puoli vuotta koulussa ilman oppikirjoja. Useat koulut ovat myös ilman huonekaluja ja opetushenkilökuntaa.
Etelä-Afrikan perusopetusministeriötä vastaan on nostettu useita kanteita.  Toukokuun alussa Section27- ja kaksi muuta ihmisoikeusjärjestöä nostivat kiireisen kanteen perusopetusministeri Angie Motshekgaa ja Limpopon alueen opetushallintoa vastaan, koska nämä eivät olleet hankkineet ja toimittaneet oppikirjoja ykkös-, kakkos-, kolmos- sekä kymppiluokan oppilaille.
Kirjojen piti olla oppilailla tammikuussa lukuvuoden alkaessa, mutta toukokuuhun mennessä kirjoja ei ollut tilattu. Opetushallinto ei antanut minkäänlaista tietoa, milloin puuttuvat kirjat tilattaisiin.
Pretorian korkein oikeus päätti toukokuussa, että oppimateriaalien puuttuminen oli perustuslain ja tasa-arvon vastaista. Korkeimman oikeuden tuomari Jody Kollapen määräsi perusopetusministeriön ja Limpopon opetushallinnon toimittamaan oppikirjat kaikkiin kouluihin viimeistään kesäkuun puoliväliin mennessä ja tekemään suunnitelman, miten oppilaille korvattaisiin menetetty opetus.
Legal Resources Centre -järjestö puolestaan nosti kanteen toukokuun lopussa. Kyseessä oli kolmas suurkanne, jonka LRC nosti opetusministeriötä vastaan tänä vuonna.  LRC vaatii oikeusteitse, että opetusministeriö panee viimein täytäntöön vuoden 2012 opetusjärjestelyt julkisissa kouluissa.
Ministeriö ei pitänyt kiinni sovituista aikatauluista
Koulukirjojen toimittaminen venyi, ja  Limpopon opetushallinnon päällikkö lupasi lopulta, että kirjat toimitettaisiin viimeistään 20. päivänä kesäkuuta. Tätä ei kuitenkaan koskaan tapahtunut. Osapuolet sopivat lopulta, että kirjat toimitettaisiin kesäkuun 27. päivään mennessä.
Osa Limpopon oppilaista on yhä ilman oppimateriaaleja. Tiedot siitä, onnistuiko perusopetusministeriö pitämään kiinni toistamiseen sovitusta aikataulusta ja toimittamaan oppikirjat kouluihin ovat ristiriitaisia.
Eteläafrikkalaisen News24-uutispalvelun mukaan muun muassa Luthulin ala-asteella Seshegossa opetus on keskeytynyt, koska oppilailla ei ole kirjoja eikä koulussa ole opettajia ja huonekaluja. Julkisin varoin rahoitetulla koululla on lisäksi 500 000 randin maksamaton sähkölasku.
Centre of Child Law -laitoksen johtaja Ann Skelton totesi, että kanteen tarkoitus on tuoda julki, että hallitus epäonnistui tämän vuoden opetusjärjestelyissä Eastern Capen alueella. 
\- Se, että opetusjärjestelyistä ei ole huolehdittu, on ajanut monet koulut kriisin ja taloudellisen kuilun partaalle. Yksittäiset koulut ovat maksaneet opettajien palkkoja itse tai luottaneet vanhemmilta saatuihin avustuksiin.
Etelä-Afrikan varapresidentti Kgalema Motlanthe vieraili toukokuussa Suomessa pääministeri Jyrki Kataisen kutsusta. Motlanthe ja Katainen keskustelivat muun muassa perusopetusyhteistyöstä.
Hylätty koulu täynnä tuhansia tuhottuja kirjoja
Koulukirjakatastrofi syveni kesäkuun lopulla entisestään. Etelä-Afrikan pääoppositiopuolue Democratic Alliancen DA:n mukaan Etelä-Afrikan Limpopossa on tuhottu jopa uusia koulukirjoja.  
Myös Beeld-sanomalehti alkoi tutkia tapausta ja löysi Seshegossa sijaitsevan hylätyn Mustecin opettajankoulutuskeskuksen ulkopuolelta valtavia kirjapinoja.
Hylätyssä koulurakennuksessa odotti yllätys – monet luokkahuoneet olivat polvia myöten täynnä kirjoja, joista osa oli uusissa, avaamattomissa pakkauksissa. Tuhottujen kirjojen joukossa oli englannin, pedin ja afrikaansin kielisiä matematiikan kirjoja, tiedekirjoja ja taloustieteen kirjoja, harjoituskirjoja ja vanhoja koemalleja sekä Nelson Mandelan elämänkerta, Shakespearen näytelmiä ja AIDS-oppaita.
DA:n mukaan urakoitsija väittää, että hallitus on maksanut urakoitsijalle kirjojen tuhoamisesta. DA-puolueen jäsen Desiree Van der Walt vaati, että opetusministeri Motshekgan täytyy välittömästi vastata urakoitsijan väitteisiin.
\- On käsittämätöntä, että kirjoja, joilla on vielä käyttöarvoa lapsille, heitetään pois näin huolimattomasti. Monilla lapsilla ei ole kirjoja lainkaan, Van der Walt huomautti
\- Millainen hallinto pyhittää kirjojen tuhoamisen?
Congress of the People -vasemmistopuolueen kansanedustaja Tshilidzi Ravhuanzwo yhtyi Van der Waltin mielipiteisiin, koska vanhojen opetussuunnitelmien kirjat olisivat olleet yhä hyödyllisiä, sillä sisältö ei ole muuttunut.
\- Niin monet koulut ovat ilman kirjoja, uusia tai vanhoja. Kirjoja olisi voitu käyttää kirjastoissa, Ravhuanzwo totesi.
Heinäkuun alkupuolella DA-puolue ilmoitti jälleen löytäneensä poisheitettyjä oppikirjoja sillan kupeesta Tzaneenin kaupungista. Puolue on avannut tutkinnan alueen poliisin kanssa valtion omaisuuden vahingoittamisesta.
Limpopon opetustoimen virkailijaa syytettiin vakavasta omaisuuden vahingoittamisesta, kun ensimmäinen tuhottujen kirjojen jättöpaikka paljastui. Samaa henkilöä pidetään yhtenä vastuullisena myös toisessa tapauksessa, everstiluutnantti Ronel Otto vahvisti.  Limpopon opetustoimi kieltää tietävänsä toisesta kirjojen tuhoamispaikasta.
Riippumaton ryhmä tutki opetusministeriön toimet
Opetustoimi vakuuttaa syyttömyyttään. Limpopon opetustoimen edustaja Pat Kgomo kertoi, että he saivat tietää kirjojen tuhoamisesta vasta äskettäin. Kgomon mukaan nyt tutkitaan, miten ja miksi oppimateriaalit päätyivät tuhottaviksi sekä Luthulin ala-asteen sulkemisen syyt.
Etelä-Afrikan opetusministeriö lupasi heinäkuun alussa, että kirjojen toimittaminen kouluihin vahvistetaan riippumattomista lähteistä. Riippumaton tutkimusryhmä aloitti työnsä heinäkuun alussa. Ryhmään kuuluu muun muassa entisiä opetushallituksen jäseniä ja muita virkamiehiä sekä opettajia. Tulokset oli määrä esittää perusopetusministeriölle ja Section 27-ihmisoikeusjärjestölle heinäkuun 15. päivänä.
Democratic Alliance -puolueen edustajat marssivat heinäkuun alussa Limpopon opetushallinnon tiloihin protestina oppimateriaalien puuttumiselle. Desiree van der Walt kertoi, että puolue marssi solidaarisuudesta lapsia kohtaan.
\- Yhteiskunnalla, joka ei puolusta lasten oikeuksia, ei ole tulevaisuutta.
Medialausuntojen mukaan perusopetusministeri Angie Motshekgan ura on vaakalaudalla koulukirjaskandaalin vuoksi. Motshekga on kiistänyt kiistämistään tienneensä mitään koulukirjojen tuhoamisesta.
Tämän iskureplan avulla saattaa käydä flaksi viikonlopun Finnconeissa
Tampereella on parhaillaan käynnissä Pohjoismaiden suurin fantasia- ja sci-fi-kirjallisuuteen keskittyvä tapahtuma Finncon.
YleX Kesäaamun Tytin ja Aleksin vieraana kävi Finnconin pääjärjestäjä **Marianna Leikomaa**. Aleksia heti haastattelun alkuun kiinnosti, mikä on paras iskurepliikki, jos haluaa Finnconissa flaksin käyvän.
\- Paras iskurepliikki on tiedustella, missä toisen pyyhe on. Se on kaikkein tärkein tieto. Kuten _Linnunradan käsikirja liftareille_ -teoksessa opetetaan, aina pitää tietää missä pyyhe on, Leikomaa valaisee.
Finnconin tämänvuotinen teema on maailmanloppu. YleX:llä ihmeteltiin kovasti tapahtuman nettisivuilla olevaa tietoa, jonka mukaan Finncon 2013 järjestetään Helsingissä. Mitä, eikö maailmanloppu tulekaan?
\- Olemme ikuisia optimisteja. Varaudumme myös siihen, ettei maailmanloppu tulekaan.
_Finncon järjestetään Tampereella 20. – 22.7.2012 Tampereen yliopistolla. Tapahtuman kunniavieraat ovat amerikkalainen kirjailija **Lois McMaster Bujold**, englantilainen kirjailija **Liz Williams** sekä suomalainen fanitutkija **Irma Hirsjärvi**._
Kuuntele koko haastattelu alla.
**Lähteet:** YleX
Putinia ja kirkkoa rienanneet feministipunkkarit kiven sisässä puoli vuotta lisää
Oikeus on jatkanut Venäjällä punkyhtye Pussy Riotin kolmen jäsenen vangitsemista puolella vuodella. Yhtye esitti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen luvatta moskovalaisessa katedraalissa helmikuussa.
Pussy Riotin jäseniä syytetään uskonnonvastaisen vihan lietsonnasta ja törkeästä järjestyhäiriöstä. Ryhmä järjesti performanssin Moskovassa sijaitsevaan Kristus Vapahtajan katedraalissa. Vangitsemiseen päättynyeessä esityksessä laulettiin muun muassa _Pyhä äiti, siunattu neitsyt, aja Putin ulos!_
Moskovalainen oikeusistuin päätti eilen perjantaina, että huliganismista syytetyt kolme nuorta naista pysyvät jatkossakin telkien takana. Naiset voidaan tuomita maksimissaan seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen.
Muun muassa venäläiset kulttuurivaikuttajat ja Amnesty ovat vaatineet yhtyeen vapauttamista. Lisäksi tuhannet uskovaiset ovat allekirjoittaneet vapautusta vaativan adressin.
Katso alla olevasta videosta, mistä kaikki oikein lähti.
**Lähteet:** YleX
Nallukka on perheen puolueeton tarkkailija
Perheissä arki koostuu monista jokapäiväisistä asioista. Äiti saa hermostua, muistuttaa Nallukka-kirjasarjan luoja Anne Kotokorpi.
Nallukka-tarinasarjan äiti, lahtelainen Anne Kotokorpi on kirjoittanut Nallukan seikkailuista jo neljä tarinaa. Nallukka kertoo tarinoissaan tavallisen perheen elämästä: risteilyistä, kaupassa käynneistä ja pienistä erimielisyyksistä.
\- Neljäs kirja kertoo perheen kauppa reissusta. Monet, jotka yrittävät käydä lasten kanssa ruokakaupassa ruuhka-aikaan tietävät, mitä kaikkea siihen voikaan sisältyä, Kotokorpi naurahtaa.
Tarinoissa kertojana toimii Nallukka, perheen puolueeton osallinen, joka näkee asiat sekä vanhemman että lapsen kannalta.
\- Äiti saa hermostua, kun kaikki tietävät että se hermostuu joka tapauksessa. Ei sitä yritetä peittää tai syyllistää. Jälkeen päin kun ajattelee, niin eihän ne asiat nyt niin kamalia olleetkaan, Kotokorpi miettii.
Kotokorven omat lapset ovat jo aikuisia ja aika on kullannut muistot. Tilaisuuden tullen Kotokorpi muistuttaa vanhempia, että lapsuus on lyhyt aika ja siitä tulisi nauttia.
\- Lapset ovat hauskaa seuraa. Niillä on kivoja juttuja ja niiden kanssa saa nauraa.
Maha täynnä ei kannata matkustaa
Kylmä hiki, kalpeus ja huono olo ovat oireita matkapahoinvoinnista. Ikävää reissujen seuralaista voi myös ennaltaehkäistä. 
Matkapahoinvointia voi ehkäistä syömällä ennen reissuun lähtemistä kevyesti ja juomalla riittävästi. Alkoholia ei kannata nauttia. Voimakkaasti oireileville matkailijoille voivat olla paikallaan myös apteekissa myytävät pahoinvointia ehkäisevät tabletit.
Matkapahoinvoinnilla tarkoitetaan voimakkaiden liikkeiden aiheuttamaa sisäkorvan ärsytystä.
\- Tuntemuksia pahentavat silmien ja tasapainoelinten antamat ristiriitaiset tiedot, Lahden Terveyskioskin vetäjä Helena Launiemi kertoo.
Matkapahoinvointi oireilee kalpeutena, haukotteluna ja kylmänä hikenä. Myös pahoinvointi ja oksentaminen ovat tyypillisiä oireita. Joillakin esiintyy lisäksi päänsärkyä, heikotusta ja puristavaa tunnetta rinnassa.
Katse horisonttiin
Matkapahoinvoitia voi esiintyä, matkustaapa ihminen laivalla, lentokoneella tai autolla. Siitä kärsivät miehiä useammin lapset ja naiset. 
Purjehduspiireissä sanotaan näkkileivän pureskelun auttavan, mutta tästä minulla ei ole kokemusta. 
Jos paha olo yllättää matkaajan, yksinkertaisista neuvoista on apua. Parasta on katsoa pitkälle horisonttiin, pukeutua lämpimästi ja välttää lukemista. Etupenkki on huonovointiselle paras paikka. Myös jaloittelu ja hapen haukkaaminen matkan aikana helpottavat.
\- Purjehduspiireissä sanotaan näkkileivän pureskelun auttavan, mutta tästä minulla ei ole kokemusta. Joku on myös kertonut sitruunalohkon imeskelemisestä olevan apua, mutta lääketieteellistä näyttöä tästä ei ole, Terveyskioskin Helena Launiemi naurahtaa.
Riistapelto jarruttaa hukkakauran leviämistä 
Kun eläimet pysähtyvät ruokailemaan riistalle tarkoitetuille pelloille, ne eivät kuljeta hukkakauraa tai sen osia varsinaisille viljelysmaille. Luonnonhoitopeltoihin kuuluvia riistapeltoja  on voinut perustaa vuodesta 2008 lähtien. Perinteisesti hukkakauraa torjutaan kitkemällä ja kemiallisesti. 
Kylmä alkukesä on viivästyttänyt hukkakaurojenkin kasvua, mutta tällä viikolla hukkakauratarkastukset ovat lopultakin päässeet alkuun. Tällä kertaa hukkakauraa löytyi ohrapellosta.
Hukkakaura on kiusallinen ja sitkeä rikkakasvi, sanoo vs.maaseutuasiamies Eila Jaakkola Lempäälästä tarkastellessaan kasviyksilöitä.
\- Tämä valmistuu ennen kuin ohra ja kaatuu viljan sekaan. Siellä se siementää ja ensi vuonna hukkakauraa on taas enemmän.
Hukkakauran jatkaa leviämistä
Etelä-Pirkanmaalla Lempäälän maaseututoimiston alaisuudessa on peltoalaa 46 000 hehtaaria. Tästä alueesta 18 prosenttia on hukkakauran saastuttamaa. Torjunnasta huolimatta hukkakaura jatkaa leviämistä.
Hukkakauraa torjutaan pääasiassa käsin kitkemällä ja kemiallisin keinoin. Vuodesta 2008 lähtien hukkakauran torjunnassa ovat auttaneet myös niin kutsutut riistapellot.
Lempäälässä Pyhälän maatilayhtymän perustamille riistapelloille on kylvetty muun muassa kauraa, ohraa ja hernettä.
\- Lisäksi täällä on paikoin jätetty kaistoja ja niihin on kylvetty riistapeltoseosta. Siinä on rehukaalia ja naurista ja aika montaa eri lajia, joiden pitäisi kelvata monelle eläimelle, kertoo Kalle Pyhälä maatilayhtymästä.
Valmiiksi katettu pöytä ehkäilee viljelyspelloilla kulkemista
Eläinten ohjaaminen ruokailemaan valmiiksi katettuun pöytään on yksi keino estää riistaa levittämästä hukkakauraa esimerkiksi turkkiin tarttuneiden vihneiden välityksellä.
\- Uskon kyllä, että riistapellot voivat auttaa siinä asiassa, sanoo Pyhälä. Sillä saadaan riistaeläimet pysymään paremmin näiden peltojen ympärillä, jolloin ne eivät levitä siemeniä joka puolelle ja varsinaisille viljelyksille. 
Sillä saadaan riistaeläimet pysymään paremmin näiden peltojen ympärillä, jolloin ne eivät levitä siemeniä joka puolelle.
Riistapeltojen sato on tarkoitettu kokonaisuudessaan riistalle. Pellot kylvetään keväällä ja ne jätetään syksyllä puimatta.
\- Eläimet käyvät tonkimassa ruokaa talvellakin lumen alta, kertoo Pyhälä.
Pyhälän riistapelloilla vierailevat ainakin hirvet, peurat, jänikset, kyyhkyset ja metsäkanalinnut.
Riistapellon paras paikka on metsän reunassa, lähellä riistaa. Kyseiset peltosarat ovat monesti myös hankalia hoidettavia, joten riistapellon perustaminen helpottaa viljelijänkin työtä.
\- Meidän riistapellot ovat täällä metsän tuntumassa ja aika kivisiä, joten tavallisina tuotantopeltoina niitä olisi hankala hoitaa koneilla, myöntää Kalle Pyhälä.
Viljelijälle maksetaan luonnonhoitopelloiksi lukeutuvista riistapelloista vuosittainen korvaus.
Riistapeltoja on vasta vähän
Riistapeltojen määrä on vielä tällä hetkellä aika pieni, mutta niitä kannattaisi lisätä.
\- Erityisesti näillä pahoilla peura-alueilla, kuten Vesilahti ja Urjala täällä Pirkanmaalla, pelloit voisivat olla yksi mahdollisuus hukkakauran leviämisen torjuntaan, sanoo maaseutuhallinnon vs. maaseutuasiamies Eila Jaakkola Lempäälästä.
\- Tärkeinä olisi, että lähinnä peurat pysyisi näillä lohkoilla eivätkä saastuttaisi isompia viljelylohkoja.
Rippileirit pitävät yhä pintansa
Vaikka yhä suurempi joukko suomalaisia eroaa kirkosta, rippikoulu pitää yhä pintansa. Nykyisin rippikoulu on lähes synonyymi rippileirille, sillä päivärippikouluja ei enää monessakaan seurakunnassa järjestetä. Jos kirkkoon kuulumaton nuori haluaa käydä rippikoulun, hänet pitää kastaa ennen konfirmaatiota.
Kesän viimeiset rippikoulut ovat monissa seurakunnissa parhaillaan menossa. Lähes koko ikäluokka käy rippikoulun. Joskus prosenteissa on päästy myös yli sadan.
\- Ne nuoret, jotka eivät ole kuuluneet kirkkoon ovat halunneet muiden mukana käydä tämän rippikoululeirin, kertoo tuomiorovasti Juha Ikola.
Yhä suurempi joukko suomalaista eroaa nykyisin kirkosta. Ennen pitkää tämä näkyy myös rippikoululaisten määrässä, kun lapsia ei alun perinkään kasteta kirkon yhteyteen. Ikolan mukaan suuremmissa kaupungeissa kirkossa eronneisuus näkyy varmasti selkeämmin, kuin pienemmissä. Lapualla tilanne on hyvä. Erityisesti isosia olisi tulossa leireille avustamaan enemmän, kuin leireille voidaan ottaa.
\- Nyt on meillä käynyt niin viime kuukausina, että kirkoon on liittynyt enemmän väkeä, kuin kirkosta on eronnut, Ikola toteaa.
Kaste ennen konfirmaatiota
Toistaiseksi rippikoulu kuitenkin pitää pintansa. Tämä näkyy erityisen vahvana Lapualla, niin tuomioseurakunnassa kuin koko Lapuan hiippakunnassakin. Tänä vuonna Lapualla rippikoulun käy vajaat kaksisataa nuorta. Lapualla vastaan tulee vuosittain kahdesta kolmeen nuorta rippileirien yhteydessä, jotka eivät kuulu kirkkoon. Jos nuorta ei ole vauvana kastettu, täytyy se tehdä ennen konfirmaatiota.
\- Tämän konfirmaation edellytys on, että kuulutaan kirkkoon ja on kastettu, Ikola toteaa.
Nuoren kastetilaisuus on samankaltainen kuin pienellä lapsella. Nuorelle valitaan kummit ja mukana tilaisuudessa ovat läheisimmät ihmiset. Pää myös valellaan vedellä.
\- Kummin ei kuitenkaan tarvitse ottaa nuorta syliinsä, Ikola kertoo.
Auton ilmastointi on kesällä kuuminta hottia
Vielä kymmenisen vuotta sitten ilmastointi oli autossa ylellisyyttä. Nyt se alkaa olla vakiovaruste vaihtoautoissakin. Oikein käytettynä välttää flunssan ja niskajumit, ja sisäilman puhtauden vuoksi suositellaan myös säännöllistä huoltoa.
Kun on kuuma kaipaamme kylmää. Yhdeksi viilentymisen paikaksi kesähelteillä voi valita ilmastoidun auton sisätilan. Vielä kymmenen vuotta sitten auton ilmastointilaite oli luksuslisävaruste. Nykypäivänä useassa menopelissä ilmastointi on vakiona.
Toimitusjohtaja Arto Valkama Maakunnan autosta Seinäjoelta arvioi, että noin 95:ssä prosentissa uusista autoista on ilmastointi, ja vaihtoautojenkin kohdalla jo kaksi kolmasosaa on ilmastoituja. Ilman ilmastointia voi elää, mutta ei mielellään.
\- Jos vieressä on vastaava auto ilmastoituna, niin ainakaan samalla hintaa auto ei lähde, että kyllä se näkyy hinnassa, Valkama kertoo.
Polttoaineen kulutus kasvaa ja flunssa uhkaa
Ilmastointi kasvattaa polttoaineen kulutusta 2-3 desilitraa sadalla kilometrillä.
\- Hyvinvoinnista ja mukavuudesta pitää vähän maksaakin, Valkama toteaa. Hän ohjeistaa, että säästöä saa, kun jättää tarpeettoman käytön pois.
Ilmastoinnin avulla saa itselleen myös herkästi flunssan tai niskan jumiin, jos helteellä heti lähtiessä laittaa ilmastoinnin täysille. Ennemmin kannattaa vaikka laittaa hetkeksi ilmastointi täysille ennen lähtöä ja säätää sen sitten pienemmälle, tai porrastaa ilmastointia pikkuhiljaa viileämmäksi.
Huolto kahden-kolmen vuoden välein
Autoliikkeistä suositellaan, että ilmastointi huollettaisiin kahden-kolmen vuoden välein. Syynä ei ole pelkästään nesteiden loppuminen, vaan myös sisäilman puhtaus.
\- Monta kertaa ei noteerata, että kylmän lisäksi ilman pitää olla myös raikasta, Arto Valkama Maakunnan autosta muistuttaa.
Ilmastointihuollossa auto kytketään automaattiseen ilmastoinninhuoltolaitteeseen, joka imee vanhat aineet pois, puhdistaa ja desinfioi ilmastointiputkiston, vaihtaa öljyt ja lisää saman verran uutta ainetta.
Kesällä huoltojonot voivat olla pitkiäkin, sillä yleensä huoltoon herätään vasta kun ilmastointi lakkaa toimimasta.
Fukushiman mittauslaitteiden peittäminen kuohuttaa Japanissa
Japanissa tutkitaan, peittivätkö Fukushiman ydinvoimalan työntekijät säteilymittarit lyijykilvillä viime vuoden ydinkatastrofin mittausten aikana. Voimalan alihankkijan kerrotaan tavoitelleen mittarien peittämisellä alhaisia säteilyarvoja. Ydinvoimayhtiö Tepco kiistää mittarien peittämisen.
Fukushiman ydinvoimalan työntekijöitä pakotettiin peittämään säteilymittarit lyijykilvellä, jotta säteilyannos vaikuttaisi pysyvän toivotuissa rajoissa, kertovat japanilaismediat. Japanin terveysministeriö on luvannut tutkia väitteet.
Voimalan alihankkijan Build-Upin johtaja antoi joulukuussa käskyn peittää mittauslaitteet alueilla, joilla säteily oli korkeaa, kertoo Asahi Shimbun -sanomalehti tänään lauantaina.
Yhdeksän työntekijää peitti mittauslaitteet lyijykilvellä, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK viitaten alihankkijayrityksen johtajan haastatteluun.
Uutistoimisto AFP:n mukaan alihankkija toivoi näin voivansa jatkaa työtä vaurioituneessa voimalassa.
\- Ellemme käytä lyijyä, altistus on liian suuri ja emme voi jatkaa työtä, alihankkijan johtaja sanoo nauhoituksessa, joka työntekijöillä on asiaa koskeneesta keskustelusta, kertoo Asahi Shimbun.
Lehden mukaan osa työntekijöistä kieltäytyi peittämästä mittareita. Eräiden työntekijöiden kerrotaan jättäneen yhtiön.
Voimalan omistava Tepco-yhtiö tiesi alihankkijan hankkineen lyijykilpiä, mutta niitä ei koskaan käytetty voimalassa, voimalan omistavan Tepcon tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille. 
Japanilaisten määräysten mukaan vuosittainen altistus säteilylle ei saa ylittää 50 millisievertiä. Raja koskee ydinvoimalatyöntekijöiden tavanomaisia työolosuhteita. 
Maanjäristys ja tsunami vaurioittivat Fukushiman ydinvoimalaa katastrofaalisesti maaliskuussa 2011. Suuri alue voimalan ympärillä katsottiin vaaralliseksi yli vuoden ajan. Kymmenettuhannet ihmiset joutuivat jättämään kotinsa. 
Futisharjoitukset johtivat nyrkkitappeluun
Useita poliisipartioita tarvittiin rauhoittelemaan harrastelijajoukkueen jalkapalloharjoituksia perjantai-iltana Rovaniemellä. Pelaajien tunteet kuumenivat niin, että monet pelaajat alkoivat lyödä toisiaan nyrkeillä.
Rovaniemellä harrastelijajoukkueen futisharjoituksia joutui rauhoittelemaan useita poliisipartioita, kun ulkomaalaistaustaisten pelaajien tunteet kuumenivat nyrkkitappeluksi. Yksi nyrkistä saanut pelaaja kaivoi myös esiin teräaseen jolla hän löi toista pelaajaa ylävartaloon. Uhrin vammat eivät ole kuitenkaan vakavia.
Pelaajien tunteiden kuumenemisen syyt eivät ole selvillä. Asiaa selvitellään esitutkinnassa. Usean henkilön epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn. Teräasetta käyttänyttä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Järvien suojeluyhdistykset tekevät tehokasta tulosta
Suomalainen vapaaehtoinen vesiensuojelutyö on eurooppalaisittain ainutlaatuista. Maamme toiseksi vanhin vesiensuojeluyhdistys Valajärven suojeluyhdistys täyttää jo 40 vuotta.
Sunnuntaisen juhlapuheen pitäjä, eurokansanedustaja Sirpa Pietikäinen korostaa, että suomalainen vapaaehtoinen vesiensuojelutyö on kansalaismielipiteen herättelijänä erittäin tärkeää ja tulokset kertovat onnistumisesta.
\- Tämä työ mitä Suomessa tehdään on laajuudessaan ja tehokkuudessaan ainutlaatuista Euroopassa ja erittäin tärkeää tuhansien järvien maalle, sanoo Sirpa Pietikäinen.
Suomessa akuutteja suurimpia vesiensuojeluasioita ovat kaivoksen vaikutukset, turvekysymys sekä haja-asutus-mökkiasumisen jätevedet.
\- Kaikissa näissä tapauksissa suojeluyhdistyksillä on myös poliittista vaikutusvaltaa aktiivisena mielipideherättelijänä. Siksi tämä vapaaehtoinen työ on hyvin tärkeää.
Matala Valajärvi
Kirkasvetinen Valajärvi sijatisee Janakkalan kunnan ja Hämeenlinnan kaupungin (Rengon) alueella. Järvi kuuluu Kokemäenjoen vesistöön ja on latvajärvi, johon ei laske yhtään jokea. Järven pinta-ala on 3,5 neliökilometriä, se on melko matala, keskisyvyys vain 4,2 metriä.
\- Valajärvelle on ominaista, että vettä on vähän ja se vaihtuu hitaasti, mikä tekee järvestä erityisen herkästi haavoittuvan, kertoo suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Koskinen.
Työtä on riittänyt
Valajärven suojeluyhdistys on Suomen toiseksi vanhin "oman järven " suojeluyhdistys. Se toimii erittäin aktiivisesti Valajärven veden laadun puolesta. Yhdistyksen alkuvuosina ohjeistettiin ahkerasti rannalla asuvia mökkiläisiä. Kokemäenjoen vesiensuojeluyhdistys aloitti veden laadun mittauksen jo 40 vuotta sitten.
Seuraavana vaiheena oli jätehuollon järjestäminen koko järven alueella. Viikottainen jätehuolto sekä ns. romulavat ovat olleet toiminnassa lähes 20 vuotta.
Nykyään valajärveläiset keskittyvät kala- ja rapukannan hoitoon. Yhdistys on kustantanut hoitokalastuksen kolme kertaa viimeisten 10 vuoden aikana. Yhdistys on myös istuttanut järveen täplärapuja yhteistyössä viranomaisten kanssa. Rehevöitymistä vastaan on lisäksi suunniteltu kaislan niittoa kesällä 2012.
Muikkubileet
Valajärven suojeluyhdistys jakaa mökkiläisille tietoa vesiensuojelusta sekä muista ajankohtaisista asioista verkkosivujensa kautta.
Viiden vuoden aikana yhdistys on järjestänyt elokuun viimeisenä viikonloppuna ns. muikkubileet, jotka ovat keränneet lähes kaikkien mökkien edustajat paikalle. Kesällä 2011 kutsuttiin Valajärven alueen kuntien edustajat kertomaan jätevesiasioista ja vesien suojelullisista toimenpiteistä.
Uhanalaiset kasvit kukkivat jälleen Kiikalassa
Salon Kiikalassa on saatu onnistuneita tuloksia uhanalaisten kasvien siirtoistutuksista. Uhanalaisten kasvien siirtämisestä on Suomessa vain vähän kokemusta. 
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen harvinainen uhanalaisten kasvien siirtoprojekti aloitettiin Kiikalassa kolmisen vuotta sitten. Harjun umpeenkasvu oli hävittänyt alueelta lähes kokonaan kangasraunikin, kangasajuruohon ja hietaneilikan.
Siirtoistutusten tuloksena kasvit kukkivat jälleen harjulla. Projektipäällikkö Kimmo Syrjänen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että siirretyt lajit vaativat avointa tilaa, valoisuutta ja paahteisuutta. Ilman hoitoa ne kärsivät ja taantuvat.
Siirtoistutetut kasvit kasvatettiin siemenistä taimiksi, jotka  siirrettiin uuteen maastoon. Työ aloitettiin kolmisen vuotta sitten.
Siirtoistutukset harvinaisia Suomessa
Uhanalaisten kasvien siirtoistutukset ovat Suomessa harvinaista puuhaa, kertoo Syrjänen. 
\- Työ vaatii paljon aikaa ja suunnittelua. Lisäksi kun kokemuksia on niin vähän, vaaditaan rohkeutta ja uskallusta lähteä toteuttamaan uusia juttuja.
Kimmo Syrjänen on seurannut kiinnostuneena uhanalaisten kasvien siirtoistutuksia koko projektin ajan.
\- Yllätyin, että siirtoistutukset onnistuivat  näinkin helposti. Tämä oli kaikkiaan hyvä kokeilu. Tosin tulevaisuus on vielä haaste, puntaroi Syrjänen.
Kasvien eloonjääminen vaatii niiden elinympäristöstä huolehtimista. Maaston umpeenkasvu taannuttaisi kasvit uudestaan.
Syrjänen kertoo, että Kiikalassa Varsinais-Suomen ELY-keskuksen lisäksi talkooväki kitkee kasvustoja, jotta kangasraunikki, kangasajuruoho ja hietaneilikka kukkivat harjulla tulevaisuudessakin.
Siirtoistutetut kasvit ovat saaneet loistavan kasvualustan harjulle vedetyn pohjaveden kuljetusputken päällä. Tämä osoittaa, että luonnonsuojelun voi yhdistää taloudelliseen toimintaan, iloitsee projektipäällikkö Kimmo Syrjänen Suomen ympäristökeskuksesta.
Kasvivarkaat riesana
Syrjänen harmittelee, että pitkän työn tuloksia on jo käyty tuhoamassa. Maasta löytyneet pienet montut kielivät kasvivarkaista. 
\- Rauhoitettuja kasveja ei saa siirtää puutarhaan. Se on luonnonsuojelulain vastaista toimintaa ja siitä tulee sakot jos jää kiinni, muistuttaa Syrjänen.
Mikäli uhanalaiset kasvit saavat kasvaa harjulla rauhassa, tuovat ne mukanaan paljon hyvää. Ne lisäävät metsän monimuotoisuutta ja houkuttelevat harjulle uhanalaisia hyönteisiä.
\- Kangasajuruoholla elää muun muassa pieniä erikoisia luteita ja pienperhosia. Lisäksi isoille päiväperhosille kangasajuruoho on tärkeä, koska ne tuottavat mettä.
Veneenveistäjäopiskelija saa tykkisluupista uutta näkemystä 
Historiallisen purjealuksen kopio valmistuu kovaa vauhtia Suomenlinnassa telakkahallissa. Seuraavaksi tykkisluuppiin rakennetaan kylkilaudoitus.
1700-luvun lopun mallin mukaan rakennettavan tykkisluuppi on jo saanut laivan muodon Suomenlinnassa. Joukko veneenveiston opiskelijoita on ollut mukana rakentamassa osin opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamaa laivaa.
Veneenveistäjä Eemil Rautio poraa laivan keulassa pitkällä terällä reikiä puutapeille. Työn alla on tykkiportti.
\- Tämä eroaa normaalista laivasta esimerkiksi siinä, että tässä on keulassa portti, josta on voitu ampua tykillä. Tätä me olemme nyt viikon tehneet, Rautio sanoo.
Veneenveistoa opiskeleva Panu Melajärvi kiristää kansilaudoituksen pultteja. Hän on ollut kuukauden rakennusporukassa ja edessä on koko pitkä kesä tykkisluupin kimpussa.
\- Kyllähän tässä näkee hyvin isommankin laivan veistämistä, koulussa on enemmän pieniä veneitä ja on mielenkiintoista nähdä miten homma toimii isommassa mittakaavassa, Melajärvi pohtii.
Turistit merelle purjein ja soutamalla
Matkailukäyttöön tuleva tykkisluuppi on tarkoitus saada vesille ja kastetuksi vuoden päästä heinäkuussa.
\- Aluksella viedään turisteja katselemaan Suomenlinnan merilinnoitusta mereltä käsin noin 30-40 minuuttia kestävillä ajeluilla, visioi laivaprojektin pääisäntä Mikko Rytsölä.
Vikkelä tykkisluuppi kulkee purjeilla ja 60 henkilön voimin soutamalla. Laiva on rakennettu tunnetun laiva-arkkitehti F.H. af Chapmanin vanhojen piirustusten mukaan. Nykyisten materiaalien ansiosta aluksesta pyritään rakentaa sellainen, että se kestää useita vuosikymmeniä.
\- Puutapeilla on lyöty iät ja ajat kaaret kasaan. Meillä on ollut tässä mahdollisuus käyttää jonkun verran nykyaikaisia materiaaleja, että sille saadaan sitä säilyvyyttä lisää, kertoo sluupin rakentamisesta vastaava veneenveistäjä Mikael Holmström.
Opastetut ryhmät ovat päässeet seuraamaan tykkisluupin rakentamista läpi talven. Kesällä alkaa näyttävä kolmen kuukauden vaihe, jolloin veistäjät laudoittavat 20-metrisen laivan kyljet.
Jatkuuko viestinaisten kultaputki?
Suomen naiset kamppailevat jälleen suunnistuksen MM-viestikullasta. Kisasta povataan tasaista.
Suomen naisten viestijoukkue on tottunut juhlimaan maailmanmestaruutta viime vuosina. Vuoden 2006 mestaruuden jälkeen kulta on lipsahtanut vain kertaalleen sivusuun. Vuonna 2009 Suomi oli pronssilla.
Suomalaisten ohella Sveitsi ja Ruotsi ovat potentiaalisia mestariehdokkaita, mutta suuria yllätyksiä tuskin nähdään.
\- Toki Tanska ja Norja taistelevat myöskin mitaleista, mutta muihin maihin on tällä hetkellä aika iso ero. Euroopan mestari Venäjältä puuttuu Julia Novikova näissä kisoissa, se on aika iso menetys heille, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi.
Salmi odottaa viesteistä tasaisia kisoja ennen kaikkea melko selkeän maaston vuoksi. Voittokamppailu ratkennee vasta ankkuriosuudella.
\- Viime vuosina on nähty maastoissa kuin maastoissa, että aloitusosuus pitää porukan aika hyvin kasassa. Siinä sitten jokaisessa tv-rastilla putoaa yksi tai kaksi joukkuetta pois. Ja uskon, että ankkuriosuuksilla tullaan näkemään molemmissa viesteissä 3-6 joukkuetta, jotka ovat ihan iskuetäisyydellä.
Suomen naisten viestijoukkueen aloittajana on ensimmäistä kertaa MM-viestissä juokseva Venla Niemi. Hänen jälkeensä matkaan ampaisevat Merja Rantanen ja ankkurina Minna Kauppi, jotka ovat olleet vuolemassa kultaa useana vuonna.
_**Viestikisat nähdään TV2:ssa lauantaina 20. heinäkuuta kell0 13.05 alkaen.**_
HJK pyrkii voittokantaan Klassikko-pelissä
Töölön Jalkapallostadionilla kohtaavat lauantaina Veikkausliigan Klassikko-ottelussa suomalaisen jalkapallohistorian kaksi menestyneintä joukkuetta: Helsingin Jalkapalloklubi ja FC Haka.
HJK esiintyi erittäin vakuuttavasti jalkapallon Mestarien liigan 2. karsintakierroksen avausosassa KR Reykjavikia vastaan, mutta kotoisessa liigassa peli on viime aikoina tökkinyt pahasti.
HJK on nyt pelannut viisi ottelua ilman voittoa ja helsinkiläisjoukkue on joutunut luovuttamaan sarjan kärkipaikan Interille. HJK:n keskikenttäpelaaja Rasmus Scüllerin mukaan katseet käännettiin nopeasti upean KR-voiton jälkeen lauantaiseen Haka-peliin.
\- Meidän pitää kääntää nyt tämä kurssi liigassa. Haka on aina vaikea joukkue, kovaa taisteleva ja aika fyysinen. Siitä tulee tärkeä ja vaikea peli, mutta kolme pistettä on otettava, Schüller arvioi.
**Scüller ei ota paineita lehtikirjoituksista**
Mahdollisimman vähän yritän lukea lehtikirjoituksia. Ei se hirveästi edesauta omaa pelaamista, jos niitä lukee ja ottaa sitä myötä ekstrapaineita. 
Hongasta täksi kaudeksi raitapaitaan siirtynyt Schüller ei ole vielä yltänyt parhaalle tasolleen liigassa. KR-pelissä nuorukainen esitti hankalan alun jälkeen jo niitä otteita, joita häneltä on odotettu. Schüllerin mukaan tiistain 7-0-voittoon päättynyt ottelu islantilaisia vastaan oli toistaiseksi hänen kauden kohokohtansa.
\- Aivan loistava fiilis jäi ottelusta. Kun saimme alun jälkeen pelimme kuntoon, niin yleisö siivitti meidät vielä parempaan tekemiseen, avausmaalinsa HJK-paidassa tehnyt keskikenttäpelaaja kiteytti ottelun.
Schüllerin omien sanojen hän on sopeutunut jo täysin uuteen seuraansa, eikä hän ota lehtikirjoituksista ylimääräisiä paineita. Myös tuore hankinta Mika Väyrynen saa kehuja HooGee-kasvatilta.
\- Mahdollisimman vähän yritän lukea lehtikirjoituksia. Ei se hirveästi edesauta omaa pelaamista, jos niitä lukee ja ottaa sitä myötä ekstrapaineita. Fokus pitää olla pelaamisessa, kentällä pitää tehdä kaikkensa ja sitä kautta tulee hyviä asioita.
\- Jos on hyvä pelaajia ympärillä, niin koko joukkue kasvaa asteen. Kyllä Väyrynen tuo tietyn lisän meidän pelaamiseen, mutta pitää muistaa, että meillä on koko joukkue täynnä hyviä pelaajia.
**Veikkausliigan lauantain ottelut**
Jaro - VPS klo 16.00
HJK - Haka klo 18.30
**Veikkausliigan tilanne 21.7.**
IMF:stä eronnut asiantuntija syyttää rahastoa salailusta
Kansainvälisen valuuttarahaston sisällä kytee erimielisyyttä Euroopan kohtelusta talouskriisissä. Kesäkuussa tehtävästään eronnut taloustieteilijä väittää IMF:n epäonnistuneen varoituksissaan talouskriisissä alusta alkaen.
Pitkän uran Kansainvälisessä valuuttarahastossa tehnyt ekonomisti syyttää rahastoa tietojen salaamisesta. Kesäkuussa IMF:n työstään eronnut Peter Doyle sanoo rahaston salanneen tietoa niin vuosien 2007 - 2009 talouskriisistä kuin nyt eurokriisistä. Doylen mukaan IMF ei ole varoittanut poliittikoja ajoissa kriisistä.
Uutistoimisto Reuters on saanut haltuunsa Doylen erokirjeen, joka on päivätty 18. kesäkuuta. Hän on eronnut tehtävästään protestina. Kirjeestä käyvät ilmi IMF:n sisäiset erimielisyydet.
Reutersin haastattelemat nimettöminä pysyttelevät lähteet IMF:n sisällä kuvailevat, ettei IMF ole kohdellut Eurooppaa talouskriisissä samoilla periaatteilla, joita se käyttää kasvaviin talouksiin vastaavissa tapauksissa. Lähteet kuvailevat IMF:n joustaneen liikaa.
Doyle oli Ruotsin, Tanskan ja Israelin osaston johtaja IMF:n Euroopan toimistossa. Hän on syyttänyt IMF:n johtoa myös tavasta, jolla rahaston johtaja valitaan. IMF:n johdossa on tähän saakka aina ollut eurooppalainen. Viime vuonna pääjohtajaksi valittiin ranskalainen Christine Lagarde. Hän on ensimmäinen nainen IMF:n johdossa. Vastaavasti Maailmanpankin johtoon on aina valittu amerikkalainen. Tämä on herättänyt närää muissa maanosissa.
Kolme Lagarden edeltäjää erosivat tehtävästä ennen kautensa päättymistä. Horst Köhler siirtyi syrjään 2004 ryhtyessään ehdolle Saksan presidentiksi. Espanjan entinen valtiovarainministeri Rodrigo Rato seurasi häntä, mutta palasi Espanjaan 2007. Dominique Strauss-Kahn erosi toukokuussa 2011, kun häntä epäiltiin hotellisiivoojan raiskauksesta.
IMF on yksi ns. troikan jäsenistä yhdessä Euroopan komission ja Euroopan keskuspankin kanssa. Yhdessä ne ovat osallistuneet Kreikan, Irlannin ja Portugalin hätälainoihin.
Lasse Nortesuo seurasi ja kuvasi Ahveniston olympiakisoja toimitsijana 
Hämeenlinnalainen Lasse Nortesuo muistaa Ahveniston olympiakisoista 5-ottelun mielikuvitukselliset esteet, miekkailun kiihkeyden, ammunnan riemun ja tragedian sekä maastojuoksuradan uuvuttavan raskauden. Lisäksi hän käytti aina tilaisuuden tullen kameraansa.
Ylikersantti Lasse Nortesuo palveli vuoden 1952 olympialaisten aikaan koulutusaliupseerina Panssarirykmentissä. Koska hän oli yksikön parhaita urheilijoita, hän sai aluksi komennuksen olympiaviestin juoksijaksi ja sitten Ahvenistolle nykyaikaisen 5-ottelun toimitsijaksi. Tuohon aikaan 5-ottelu oli sotilaiden hallitsema laji, ja paikallinen varuskunta kantoi suuren vastuun Hämeenlinnan olympiatapahtumien onnistumisesta. Hämeenlinna saikin 5-ottelun juuri vanhana varuskuntakaupunkina.
Lasse Nortesuo oli toimitsijana läpi Ahveniston kisojen kaikissa lajeissa uintia lukuun ottamatta. Sitäkin hän kävi katsojana seuraamassa. Joka päivä mukana oli neuvostovalmisteinen peiliheijastuskamera, jolla Nortesuo tallensi tilaisuuden tullen tapahtumia ja näkymiä. Hänen urakkansa oli alkanut jo ennen kisapäivää. Pistooliammunnan toimitsijat olivat mukana harjoituksissa perehtymässä lajiin, rataan ja sen tekniikkaan.
**Viisi lajia, viisi päivää**
Olympiatuli saapui Ahvenistolle olympialaisten Hämeenlinnan avajaisjuhlaan 20.7.1952. Varsinaiset kilpailut alkoivat seuraavana päivänä maastoesteratsastuksella. Siinä kuten useimmissa lajeissa toimitsijoilta meni koko päivä. Nortesuon este oli numero 22, kuvitteellinen kahvilapöytä, jonka korkeutta vielä lisäsivät sen päällä olevat kaljakorit.
Nortesuo muistelee sotilaiden käyttäneen runsaasti mielikuvitusta radan rakentamisessa, jotta rata olisi haastava ja mielenkiintoinen. Kilpailijoille arvotut hevoset olivat valtion hevosia, joita oli valmiiksi harjoitettu juuri olympiaradalle, ja joista valittiin varsinaiseen kilpailuun mahdollisimman tasalaatuiset. Erityisesti mieleen olivat jääneet mm. ladon läpi hyppääminen, tervattavana olevat ruuhet ja karjalainen portti.
Esteratsastuksessa  toimitsijat pitivät kirjaa siitä, että kukin ylitti esteen virheettömästi. Kilpailijoita ei saanut millään tavoin häiritä, vain silmät saivat liikkua hevosen lähestyessä, sanoo Nortesuo. Toisessa päässä estettä seisoi upseeri, toisessa aliupseeri. Suomelle takaisku oli yhden kilpailijan putoaminen satulasta loppuvaiheessa.
**Tuliset unkarilaiset ja onneton neuvostoliittolainen**
Toisen kisapäivän vei kalpamiekkailu. Laji oli Hämeenlinnassa aivan vieras, ja herätti uteliaisuutta, kertoo Lasse Nortesuo. Kilpailijoita oli yli 50, jokainen otteli jokaista vastaan, otteluaika kolme minuuttia, ja voitto edellytti pistoa.
\- Armeija oli rakentanut Ahvenistolle kymmenen miekkailukatosta. Itse olin pitämässä tulostaululle kirjaa ottelutuloksista. Miekkailu ei ollut suomalaisten laji, se ei sopinut meidän temperamentillemme. Mutta oli upeaa seurata unkarilaisten otteita. Heille miekkailu oli osin kuin leikkiä, osin totista totta.
Ammunnasta kaksi muistoa nousee yli muiden. Lasse Nortesuo oli toimitsijana samalla radalla, jolla ammunnan voittaja, Suomen Lauri Vilkko ampui upean kymppisarjansa. Samoin hänen radalleen sattui  epäonninen Neuvostoliiton kilpailija, jolle sattui peräti neljä laukeamatonta patruunaa.
\- Se johti tiukkaan tuomarineuvotteluun. Sääntöjen mukaan kilpailija saa yhden laukeamattoman jälkeen uuden laukauksen. Mutta ei neljää. Oli selvää, että miehen kilpailu oli pilalla. Ja voi kuvitella miten tarkkaa neuvostoliittolaisella tehtaalla on tutkittu patruunasarjaa, kun tuollaista sattui arvokisoissa.
**Päätöslajina raskas maastojuoksu**
Viimeisen päivän ratkaiseva laji oli maastojuoksu. Taas armeija oli tehnyt radan, ja se oli niin tarkkaan varjeltu salaisuus, että vain rakentajat saivat tietää sen reitin. Osin rata seurasi polkuja, osin kulki aivan maastossa. Lasse Nortesuon tehtävä oli huudella maalialueelle saapuvien kilpailijoiden numeroita.
\- Siinä oli hyvä seurata, miten aivan lopen uupuneet juoksijat hoippuivat maaliin viimeisillä voimillaan. Kävin jälkikäteen radalla, itseäni kiinnosti etenkin sen loppupää. Reitti kulki suppamaastossa, jossa oli jatkuvia nousuja ja laskuja. Aivan lopussa oli niin jyrkkä nousu, että miehet olivat käsin vetäneet itseään ylöspäin. Maasto oli sen näköinen kuin karhut olisivat sen raapineet. Voi kuvitella miten se on ottanut valmiiksi väsyneistä miehistä viimeiset mehut.
\- Lauri Vilkko lähti juoksukisaan tietäen, että Suomi kilpailee joukkuekilpailun pronssista pisteissä hieman edellä olleen USA:n kanssa. Kilpailijat saivat valmentajilta radan varrelle väliaikatietoja. Vilkko antoi kaikkensa ja tuupertui tajuttomana maaliin. Suomen pronssi oli aivan hänen ansiotaan, muistelee Lasse Nortesuo.
**Kuinka sitten kävi**
Henkilökohtaisessa kilpailussa 5-ottelun voitti Ruotsin Lars Hall. Hopea ja pronssi menivät Unkariin. Joukkuekilpailussa voiton vei Unkari ja Ruotsi oli kakkonen ennen Suomen pronssia. Olympiafanfaari soi viimeisen kerran ja tuli sammui Ahvenistolla 25.7., Hämeenlinnan olympiaviikko oli ohi. Jälkiarvioiden mukaan Hämeenlinna selvisi kisoista kunnialla ja Hämeenlinna  sai kaupunkilaisten käyttöön Ahvenistolle urheilukeskuksen maauimaloineen.
Painepesuri on hyvä renki, mutta huono isäntä
Painepesurit yleistyvät kovaa vauhtia kotitalouksissa. Pesureita käytetään paljon mm. mattojen ja autojen pesuun. Väärässä paikassa pesuri voi saada tuhoa aikaan. 
Painepesuri on kipuamassa kotitalouksien suosikiksi. Pekka Kultanen Lappeenrannan Agrimarketista kertoo, että painepesurilla voi käytännössä pestä melkein mitä vaan, muttei kaikkea.
\- Ikkunoita ei, eikä missään nimessä ihmisiä tai eläimiä.
Painepesuri toimii korkeapaineella. Painepesureiden paine on yleisesti 100-180 baaria, puutarhaletkusta tulee vettä keskimäärin 6 baarin voimalla.
Kultanen ei itse käyttäisi painepesuria myöskään esimerkiksi saunan pesuun.
\- En pesisi sillä mitään sisätiloja, sillä vesi voi mennä rakenteisiin. Näissä tapauksissa vesiletku on parempi. 
Naiset tuovat usein miehen kauppaan ja sanovat, että me tarvitsemme painepesurin.
Naiset haluavat yleiskoneen sijaan painepesurin
Pekka Kultanen Lappeenrannan Agrimarketista sanoo, että painepesurit ovat yleistyneet kotitalouksissa huimasti. Tärkein tekijä on halventunut hinta.
\- Halvimmillaan painepesurin voi saada muutamalla kympillä, kalliimmat maatalouspesurit voivat maksaa jopa 2 500 euroa.
Kultasen mukaan painepesureita on tänäkin kesänä myyty runsaasti. Yhä useammin kauppaan tullaan naisen johdolla.
\- Naiset tuovat usein miehen kauppaan ja sanovat, että me tarvitsemme painepesurin, naureskelee Pekka Kultanen.
Pekka Kultanen kertoo, että painepesurilla pestessä paine irroittaa likaa ja vesi kuljettaa sen pois. Painetta voi tarvittaessa laskea kulkemalla itse kohteesta kauemmaksi.
\- Se on paras tapa laskea painetta, näin käytettävä vesimäärä pysyy samana ja pesutulos on parempi, kuin pienellä teholla pestessä.
Brittien olympiakenraali jätti toivomisen varaa
41 vuoden tauon jälkeen yhdistettynä maajoukkueena pelanneen Britannian jalkapallomaaottelu Brasiliaa vastaan ei sujunut suunnitelmien mukaan.
Brasilia osoitti lukeutuvansa olympiakisojen jalkapalloturnauksen ehdottomasti suurimpiin voittajasuosikkeihin kukistettuaan Britannian joukkueen harjoitusmaaottelussa maalein 2-0. Ottelun maaleista vastasivat Sandro ja Neymar rangaistuspotkusta.
Ottelua seurasi Middlesbroughissa yli 24 000 henkeä.
16 maan olympiaturnaus pelataan alle 23-vuotiailla pelaajilla. Jokaisella joukkueella saa olla kolme ikärajan ylittänyttä pelaajaa. Viisi kertaa lajin maailmanmestaruutta juhlinut Brasilia ei ole koskaan voittanut olympiakultaa.
Walesilaiskapteeni Ryan Giggsin johtama saarivaltakunnan joukkue pelasi yhdistettynä ensi kertaa 41 vuoteen. Skotlannin, Walesin ja Pohjois-Irlannin jalkapalloliitot ovat pelänneet menettävänsä itsenäisen asemansa kansainvälisessä jalkapalloliitossa Fifassa.
Vuoden 1971 jälkeen ei Britannian jalkapallomaajoukkuetta ole nähty kansainvälisillä kentillä. Tämän vuoden olympialaisten isännyyden langettua briteille oli maalla kuitenkin velvollisuus osallistua turnaukseen.
Britannialle Brasilia-ottelu oli ainoa harjoitusmaaottelu ennen olympiaturnausta, jossa britit saavat vastaansa Senegalin ensi viikon torstaina. Saarivaltakunta on voittanut jalkapallossa olympiakultaa vuosina 1900, 1908 ja 1912.    
Maistuisiko lautasellinen kesäkeittoa? 
Kesäkeitto on monen mielestä etovaa soppaa. Se on keikkunut kouluruokien inhokkilistan kärjessä jo vuosikymmeniä.
1980-luvun kasvatti kuvailee kesäkeittoa "ällöttäväksi sopaksi". Päälle kolmekymppinen nainen sanoo sitä "kouluruuan huonouden huipentumaksi". Yhtä huonoja muistoja on vanhemmillakin, kaikkien ikävät kokemukset kesäkeitosta liittyvät kouluvuosiin.
Joensuun Taitokorttelissa kesäkeittoa valmistava Päivi Turtiainen ei ihmettele miksi niin moni inhoaa kesäkeittoa, hänellekin on sattunut vastaanlaisia tapauksia kouluvuosinaan.
\- Muistan, että kesäkeittopäivä oli semmoinen, että se syötiin melkein itkien. Se oli ulkonäöllisesti semmoista, että ei tehnyt mieli laittaa lusikkaa suuhun.
Turtiainen on myöhemminkin törmännyt pahanmakuiseen keittokokemukseen.
\- Olin kerran syömässä eräässä kahvilassa. Siitä on aikaa jo parikymmentä vuotta. Sain harmaassa liemessä olevia sekavihanneksia, liemessä ei ollut suolaa eikä muutakaan makua. Sellainen on minun mielestä todella huono kesäkeitto.
Maukas keitto syntyy tuoreista kasviksista
Jos kesäkeiton valmistaa oikeista aineksista on se yksi parhaan makuisista keitoista. Keittoon tarvitaan uusia perunoita, tuoreita porkkanoita, sipulia, kukkakaalia sekä herneitä.
Taitokorttelissa keittoa keitetään omalla erityisellä tyylillä, selvittää Päivi Turtiainen.
\- Uudet perunat laitetaan mahdollisimman vähäiseen vesimäärään kiehumaan. Sinne lisätään oikeaa voita. Se imeytyy perunoihin ja siitä tulee todella hyvä maku.
Keittoon lisätään sipulit varsineet, porkkanat ja kukkakaali. Loppuvaiheessa sekaan laitetaan herneenpalot ja herneet. Keiton viimeistelee hyvänmakuinen ruokakerma. Keitto ei vaadi suolan lisäksi muuta maustamista. Päälle voi ripotella tuoretta persiljaa silputtuna.
Unohda pakasteet
Kesäkeiton teko alkaa mennä pieleen jos päätyy pakastevihanneksiin. Niissä ei ole makua, eikä näköä.
\- Jos niistä kuitenkin tekee keiton, niin sitten täytyy käyttää mausteita ja vaikkapa sulatejuustoa, että saa keittoon makua.
Keiton voi varioida erityyppiseksi jos maidon jättää pois ja sen korvaa esimerkiksi kookosmaidolla tai lisää kerman sijaan sulatejuustoa.
Toiset tykkäävät vähän tanakammasta keitosta ja haluavat suurustaa keiton.
\- Jos keittoa suurustaa liikaa siitä tulee helposti liian paksua, kastikemaista. Se ei varmasti maistu hyvältä, neuvoo Päivi Turtiainen.
Merellisyys tulvii Ouluun 
Lauantaina Oulun edustalla järjestetään regatta. Ensi vuonna saatetaan juhlia jo suuria meripäiviä. 
Perämeren suurimpiin pursiseuroihin kuuluva Oulun Työväen Pursiseura täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Seurassa on yli 400 jäsentä ja venekantaan kuuluu yli 150 venettä.
OTPS on rakentanut vuosien saatossa Oulun Pöllisaareen  toimintakeskuksen, jonka uusin talkootyön tuotos on toinen venehalli. 
Oulun Regatta suorana lähetyksenä nettiin
Lauantaina Nallikarin edustalla Oulunselällä kisattavaan Oulun Regatta- purjehduskilpailuun osallistuu yli neljäkymmentä venettä. Regatta on uuden Oulun alueen purjehduseurojen yhteisponnistus. Ensi vuonna tapahtumasta kaavaillaan suurtapahtumaa meripäivien merkeissä.
Kun purjeveneet katoavat Oulun Regatta- purjehduskilpailun ajaksi horisonttiin, niin ensimmäistä kertaa katsojia ei jätetä rannalle ruikuttamaan, vaan kisaa voi seurata Kiikelin saaressa näytöltä. Suoraa elävää kuvaa kilpailusta voi seurata myös [netistä](http://www.ustream.tv/discovery/live/all?q=nikokuivas).
Kilpailuun osallistuvat veneet rantautuvat Oulun torinrantaan lauantaina iltapäivällä, jolloin Kiikelin saaressa on meneillään koko perheen rantatapahtuma. Tapahtumassa esitellään muun muassa erilaisia vesillä liikkumisen lajeja, kuten esimerkiksi surffausta, melontaa ja sukeltamista. Myös lapsille on ohjelmaa. Tapahtuma sisältää myös kulttuuria kuvataiteen muodossa.
Yhdysvalloissa alkoi suruaika
Presidentti Barack Obama on määrännyt suruliputuksen alkavaksi Denverin elokuvateatteriampumisen uhrien muistoksi. Epäilty ampuja on oikeuden kuultavana maanantaina. 
Yhdysvalloissa on julistettu suruaika eilisen Denverin joukkomurhan vuoksi. Presidentti Barack Obama on määrännyt maahan suruliputuksen kuudeksi päiväksi.
Obama keskeytti presidentinvaalien kampanjamatkansa Floridaan Denverin esikaupungissa Aurorassa tehdyn ampumisen vuoksi.
Uhrien muistoksi on järjestetty jumalanpalvelus, johon on osallistunut parisataa ihmistä.
24-vuotiaan epäillyn ampujan kerrotaan äskettäin keskeyttäneen neurotieteen tohtoriopintonsa Coloradon yliopistossa. Hänellä ei ole kontollaan aiempia rikoksia. Poliisi kertoo hänen saaneen ylinopeussakot viime vuonna.
Poliisin mukaan mies oli värjännyt hiuksensa punaisiksi ja pidätettäessä kertonut olevansa Jokeri, joka tunnetaan Batmanin vihollisena. 
Epäilty tuodaan oikeuden eteen maanantaina.
New Yorkissa elokuvateatterit ovat varautuneet entistä tiukempiin turvatoimiin. AMC-teatteriketju on kieltänyt naamiot ja asejäljennökset. Esimerkiksi Aurorassa uuden Batman-elokuvan näytöksessä useat ihmiset olivat pukeutuneet ensi-iltaan elokuvan teeman mukaisesti. Ampujan epäillään tämän vuoksi päässeen paikalle ilman suurempaa huomiota. Pariisissa elokuvan ensi-ilta on peruttu.
Yksi hukkui veneonnettomuudessa Kuhmoisissa
Pelastuslaitos ei osaa arvioida, oliko vene ylilastissa.
Keski-Suomessa Kuhmoisten Pihlajakoskella tapahtui lauantain vastaisena yönä veneonnettomuus, jonka seurauksena yksi ihminen hukkui. Kiville ajaneessa moottoriveneessä oli onnettomuushetkellä kuusi ihmistä.
Karilleajon yhteydessä kaksi ihmistä putosi veteen. Toinen heistä painui pinnan alle. Muut viisi pysyivät turvassa veneessä, joka ei ilmeisesti vaurioitunut onnettomuudessa pahoin, koska pysyi pinnalla.
Pelastuslaitos etsi veteen vajonnutta puolitoista tuntia ja löysi uhrin hukkuneena lauantaina aamuyöllä. Jämsän poliisi tutkii tapausta.
Vene oli tuulilasilla varustettu avovene. Pelastuslaitos ei osannut arvioida, oliko kuuden ihmisen lasti veneelle ylisuuri.
Denverin joukkomurhaajalla tuhansia ammuksia
Poliisin mukaan aseet ja ammukset oli hankittu laillisesti. Joukkomurhan tekijällä oli myös useita lippaita aseisiinsa.
Denverin joukkomurhasta pidätetty mies oli ostanut yli 6 000 ammusta internetistä kahden kuukauden aikana, paikallinen poliisipäällikkö kertoi perjantaina.
Ammuksista 3 000 oli rynnäkkökivääriä varten ja 3 000 käsiaseita varten. Lisäksi ampujalla oli haulikkoon 300 ammusta.
Joukkomurhan tekijä oli myös hankkinut useita lippaita aseisiinsa. Lippaiden joukossa oli sadan ammuksen rumpulipas rynnäkkökivääriä varten.
Kaikki ammukset oli ostettu laillisesti, kuten myös ampujan hallussa olleet neljä asetta.
\- 60 viime päivän aikana ampuja osti neljä asetta paikallisista asekaupoista, ja internetistä hän osti 6 000 ammusta, poliisipäällikkö sanoi.
Ampumatragediassa haavoittuneiden määrä nousi aiemmin ilmoitetusta yhdellä 59:ään. Heistä 30 oli perjantai-iltana paikallista aikaa yhä sairaalahoidossa. Haavoittuneista 11 oli kriitisessä tilassa. Ampumatragedian kuolonuhrien määrä on tällä hetkellä 12.
USA:ssa vähiten lehmiä neljään vuosikymmeneen
Syynä karjan vähyyteen on maan lounaisosia viime vuonna vaivannut kuivuus. Lehmiä on Yhdysvalloissa yhteensä vajaat sata miljoonaa. 
Yhdysvalloissa on tällä hetkellä vähiten nautakarjaa ainakin neljään vuosikymmeneen, selviää Yhdysvaltojen maataloutta tutkivan tilastolaitoksen luvuista.
Lehmiä oli Yhdysvalloissa heinäkuun alussa yhteensä vajaat sata miljoonaa. Laskua edellisvuoteen verrattuna tuli kaksi prosenttia. Nautakarjan pääluku on alhaisin sitten vuoden 1973, jolloin tilastointi aloitettiin.
Syynä karjan vähyyteen on maan lounaisosia viime vuonna vaivannut kuivuus. Kansasin osavaltion yliopiston maatalouden professorin mukaan karjaluvut ovat pudonneet jo useita vuosia, mutta viime vuoden kuivuus kuitenkin nopeutti kehitystä.
Pohjois-Korea uhitteli ydinohjelmallaan
Maa syyttää Yhdysvaltoja vihamielisestä suhtautumisesta. Syytökset johtuvat väitetystä yrityksestä räjäyttää Kim Il-Sungin patsas Pjongjangissa. 
Pohjois-Korea sanoi perjantaina, että se on pakotettu "uudelleenarvioimaan" ydinohjelmaansa, johtuen Yhdysvaltojen vihamielisestä suhtautumisesta maata kohtaan.
Uhkaus tuli sen jälkeen, kun Pohjois-Koreasta Etelä-Koreaan loikanneen miehen väitettiin yrittäneen räjäyttää Pohjois-Korean ensimmäisen diktaattorin Kim Il-Sungin patsaan maan pääkaupunki Pjonjangissa. Pohjois-Korea syyttää yrityksestä Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltoja.
\- Yhdysvaltojen ajama vihamielinen politiikka Pohjois-koreaa vastaan kiihdyttää jännitteitä Korean niemimaalla, minkä vuoksi näkymät ydinaseettomasta niemimaasta ovat heikot, Pohjois-Korean ulkoministeriön tiedottaja muotoili.
Pohjois-Korea on kiistänyt ydinkoevalmistelut
Pohjois-Korea on viime kuukausina kiistänyt, että se olisi valmistelemassa kolmatta ydinkoettaan. Huhtikuussa maa suoritti epäonnistuneen raketinlaukaisun. Raketin laukaisu keskeytti helmikuussa alkaneet neuvottelut maan ydinohjelmasta.
Maan hallinto on tällä viikolla kiristänyt otettaan diktatuurista. Maan uusi johtaja Kim Jong-un nimitettiin marsalkaksi, mikä on korkein sotilaallinen arvonimi Pohjois-Koreassa. 
Lisäksi Pohjois-Korea ilmoitti maanantaina, että armeijan komentajana aiemmin toiminut Ri Yong-ho on vapautettu tehtävästään. Asiantuntijat uskovat, että Kim Jong-un syrjäytti hänet valta-asemansa pönkittämiseksi.
Fender hylkäsi pörssiin listautumisen
Kitaravalmistaja jätti listautumishakemuksen pörssiin viime maaliskuussa. Yhtiön toimitusjohtaja kertoo vetäytymisen johtuvan heikosta taloustilanteesta.
Sähkökitaroista tunnettu Fender Musical Instruments Corporation on hylännyt aikeet pörssiin listautumisesta. Yhtiön toimitusjohtajan Larry Thomasin mukaan syy vetäytymiseen löytyy markkinoiden nykytilanteesta ja Euroopan talouskriisistä.
Fender jätti listautumishakemuksen maaliskuussa. Viime viikolla yhtiö ilmoitti tulevien osakkeiden hinnan olevan noin 15 dollaria.
Vuonna 1946 perustettu yhtiö myy kitaroitaan 85 maassa. Fenderin kitarat ovat tulleet tunnetuiksi muun muassa Buddy Hollyn, Jimi Hendrixin ja Eric Claptonin soittamina.
New Yorkin pormestari vaatii presidenttiehdokkailta asekantoja
New Yorkin osavaltion aselainsäädäntö on yksi Yhdysvaltojen tiukimpia. Pormestari Bloomberg pelkää kuitenkin, että muiden osavaltioiden löysien lakien vuoksi aseita päätyy myös hänen kaupunkiinsa.
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg vaatii presidentti Barack Obamalta ja hänet tämän vuoden presidentinvaaleissa haastavalta republikaanien Mitt Romneylta selkeitä asekantoja.
Bloombergin mukaan perjantaina Batman-elokuvan ensi-illassa Denverissä Yhdysvalloissa tapahtunut verilöyly on osoitus siitä, että aseet ovat kasvava ongelma.
\- Ehkä on aika, että ne kaksi henkilöä, jotka haluavat Yhdysvaltojen presidentiksi, kertovat meille mitä he aikovat tehdä, Bloomberg vaati.
New Yorkin osavaltion aselainsäädäntö on yksi Yhdysvaltojen tiukimpia. Pormestari Bloomberg pelkää kuitenkin, että muiden osavaltioiden löysien lakien vuoksi aseita päätyy myös hänen kaupunkiinsa.
\- Aseet tappavat ihmisiä joka päivä. Eikä se ole vain isojen kaupunkien ilmiö, Bloomberg sanoo.
Lähes 100 000 rukoili Jerusalemissa ramadanin ensimmäisenä päivänä
Saudi-Arabiassa viranomaiset varoittivat islaminuskoon kuulumattomia rikkomasta julkisesti ramadania. Paastokuukauden aikana muslimit pidättäytyvät syömästä ja juomasta auringonnousun ja auringonlaskun välisenä aikana.
Lähes 100 000 muslimia kerääntyi Jerusalemin temppelivuorelle rukoilemaan islamin pyhän kuukauden ramadanin ensimmäisenä päivänä. Temppelivuorella sijaitseva Al-Aqsan moskeija on islamin kolmanneksi pyhin paikka Saudi-Arabiassa sijaitsevien Mekan ja Medinan jälkeen.
Paastokuukausi aloitettiin perjantaina muun muassa Egyptissä, Jordaniassa,  Saudi-Arabiassa, Arabiemiraattikunnissa sekä Libanonin sunnimuslimien keskuudessa. Sen sijaan muun muassa Syyriassa ja Pakistanissa sekä Irakin sunnimuslimeilla ramadan alkaa lauantaina, samoin arabimaihin kuulumattomassa Iranissa.
Kuukausi alkaa perinteisesti uuden kuun ensimmäisestä havainnosta. Ramadanin aikaan uskovaiset muslimit pidättäytyvät syömästä ja juomasta auringonnousun ja auringonlaskun välisenä aikana sekä muun muassa harjoittavat monenlaista hyväntekeväisyyttä.
Saudi-Arabiassa viranomaiset varoittivat islaminuskoon kuulumattomia syömästä, juomasta tai polttamasta julkisesti Ramadanin aikana. Rangaistuksena kiellon rikkomisesta on karkotus maasta.
Ravustus alkoi - pyyntikauden alkua ennakoidaan hiljaiseksi
Rapukauden edetessä saaliit kasvavat ja nousevat todennäköisesti normaalille tasolle. Kaikkien 18 - 64 -vuotiaiden ravustajien tulee maksaa valtion kalastuksenhoitomaksu.
Ravustus on alkanut tänään lauantaina kello 12. Viileä ja sateinen alkukesä ennakoi rauhallista rapukesää.
Kaikkien 18 - 64 -vuotiaiden ravustajien tulee maksaa valtion kalastuksenhoitomaksu. Ravustajan täytyy myös hankkia vesialueen omistajan myymä lupa.
Pyyntikauden alku voi olla hiljainen. Poikasten kuoriutuminen ja rapujen kuorenvaihdot ovat tänä kesänä myöhässä. Pintavedet ovat lämmenneet viimeisen viikon aikana, mutta tämä ei ehdi korjata tilannetta.
Rapukauden edetessä saaliit kasvavat ja nousevat todennäköisesti normaalille tasolle. Täplärapusaaliiseen vaikuttaa sään lisäksi täpläravun herkkyys kannanvaihteluille.
Jokirapusaalis on vakaa vuodesta toiseen. Innostus jokiravun istuttamiseen lisää jokirapusaalista.
Viime kesien lämpimät säät ja pitkään jatkunut kasvukausi vaikuttavat hyvin todennäköisesti myös tämän vuoden rapusaaliiseen.
Mökkiläisten oma ravustus vie osan rapumarkkinoista, mutta oma ravustus elvyttää Suomen rapukulttuuria ja rapujuhlia.
Isinbajeva ja Merritt kokivat kovia Monacossa
Monacon Timanttiliigan yleisurheiluillasta muodostui tuskainen naisten seiväshyppykomeetta Jelena Isinbajevalle ja miesten ratakierroksen tähtijuoksija LaShawn Merrittille. 
Vain viikko ennen olympialaisten alkua puolustavat mestarit Isinbajeva ja Merritt kokivat kovia.
Merritt, kaksinkertainen olympiavoittaja, keskeytti 400 metrin juoksun tunnettuaan 250 metrin kohdalla vasemmassa reidessään oudon tunteen.
Yhdysvaltalaisen mukaan kyseessä oli varotoimi, eikä hän usko, että Lontoon olympiamatka olisi uhattuna.
Ratakierroksen yllätysvoittoon pisteli belgialainen Jonathan Borlee ajalla 44,74.
Kaikkiaan 28 maailmanennätystä urallaan tehtaillut Isinbajeva ei selvittänyt hurjaa seiväshypyn aloituskorkeuttaan 470.
Reilu viikko sitten venäläinen avasi kautensa ja ylitti sateessa 475 Ranskassa.
Naisten kovatasoisen seiväskilvan valloitti Monacossa saksalainen Silke Spiegelburg, joka kohensi maailman kärkitulosta viidellä sentillä korkeuteen 482.
Seipään entisen kärkituloksen haltija, brasilialainen Fabiana Murer jäi vasta viidenneksi tuloksella 454. 
[Monacon yleisurheilutulokset](http://www.diamondleague-monaco.com/en/Program/Overview/)
Väkivaltaisuudet roihahtivat Norsunluurannikolla
Torstaiyönä tapahtuneista surmista suuttuneet kyläläiset tuhosivat noin 4 500 asukkaan pakolaisleirin lähes kokonaan. Yli kymmenen ihmistä on saanut surmansa väkivaltaisuuksissa.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa Norsunluurannikolla Duekouen kylässä ja läheisessä pakolaisleirissä. Väkivaltaisuudet saivat alkunsa torstaiyönä, kun neljä Duekouen asukasta surmattiin. Kyläläisten mukaan syylliset asuivat pakolaisleirissä. Perjantaina noin 300 kyläläistä hyökkäsi leiriin kostaakseen surmat.
Länsi-Norsunluurannikolla sijaitsevassa YK:n vartioimassa pakolaisleirissä asui noin 4 500 pakolaista, joista suurin osa pakeni hyökkäystä läheiseen metsään. Yhteenotossa kuoli yhdeksän pakolaista ja useita loukkaantui.
YK:n edustajan mukaan lähes koko leiri tuhoutui hyökkäyksessä. Useiden lähteiden mukaan hyökkäykseen osallistui sotilaita ja metsästäjiä.
Nyt puhjenneet väkivaltaisuudet kuvastavat Norsunluurannikon kireää politiittista tilannetta. Suurin osa pakolaisleirin asukkaista on entisen presidentin Laurent Gbagbon kannattajia, kun taas Duekouen asukkaat ovat pääsääntöisesti nykyisen presidentin Alassane Outtaraan tukijoita.
Yli 70 saanut syytteitä Pietarin homolakien rikkomisesta
"Homopropagandan" vastaisen lain rikkomisesta voi saada enimmillään yli 12 000 euron sakot. Lain on sanottu johtavan viranomaisten mielivaltaan.
Yhteensä 73 ihmistä on saanut syytteitä Pietarin homoudenvastaisen lain rikkomisesta sen voimassaoloaikana, Pietarin poliisipäällikkö kertoo tiedotteessaan. Rikkomusten tai rangaistusten sisällöistä ei annettu tietoja.
Pietarin homolaki astui voimaan helmikuun lopussa. Laki rankaisee "homopropagandan" levittämisestä alaikäisille. Sen rikkominen voi johtaa enimmillään 12 800 euron sakkoihin. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet lakia homofobiseksi. Sen on sanottu johtavan viranomaisten mielivaltaan, sillä se mahdollistaa esimerkiksi homojen järjestämiin mielenosoituksiin osallistuvien sakottamisen.
Ensimmäinen uutta lakia soveltanut rangaistus annettiin ihmisoikeusaktivisti Nikolai Aleksejeville. Hän kertoi saaneensa 129 euron sakon, koska toi huhtikuussa Pietarin kaupungintalon edustalle Homo on normaali -kyltin.
Homoseksuaalisuus on Venäjällä ollut laillista vasta vuodesta 1993 alkaen. Vuoteen 1999 asti se luokiteltiin vielä henkiseksi sairaudeksi.
Algerialaismies syyllinen Tukholman pommittajan rahoittamiseen
Murhasyytteet kumottiin. Oikeuden mukaan mies lähetti yli 7 000 euroa Tukholman iskun tekijälle.
Skotlantilainen oikeusistuin on todennut perjantaina algerialaismiehen syylliseksi terrorismin rahoittamiseen. Algerialainen mies oli rahoittanut Tukholman pommi-iskun tekijää Taimour Abdulwahabia. Abdulwahab kuoli epäonnistuneessa terrori-iskussa joulukuussa 2010.
Glasgow'n oikeus ei kuitenkaan löytänyt todisteita siitä, että algerialainen olisi syyllistynyt Ruotsin kansalaisten murhaamisen suunnitteluun. Niinpä murhasyytteet kumottiin.
Algerialainen oli lähettänyt Abdulwahabille yhteensä 5 725 puntaa eli noin 7 350 euroa vuosien 2005 ja 2010 aikana. Mies oli kiistänyt kaikki syytteet.
Irakista Ruotsiin muuttanut Abdulwahab kuoli, kun hänen pommivyönsä räjähti ennenaikaisesti 11. joulukuuta 2010 Tukholman ydinkeskustassa. Kaksi ihmistä haavoittui.
Keskisalo alitti olympiarajan - Lontoon-matka edessä
Jukka Keskisalo juoksi 3000 metrin esteissä ajan 8.27,96 Timanttiliigan osakisassa Monacossa alittaen viimeissä näyttöpaikassa Lontoon olympialaisten B-rajan.
Parhaana eurooppalaisjuoksijana kahdeksanneksi sijoittuneen Keskisalon aika on samalla kauden kotimainen kärkiaika. Lontoon B-raja on 8.32,00.
Vasta 17-vuotias Kenian Conselus Kipruto vei yllätysvoiton omalla ennätyksellään 8.03,49 ennen maanmiestään, kaikki kolme edellistä Timanttiliigan osakilpailua voittanutta Paul Kipsiele Koechia.
Kolmanneksi sijoittui Evan Jager uudella Yhdysvaltain ja Pohjois-Amerikan ennätyksellä 8.06,81.
Keskisalo oli viimeksi kilpaillut 7. kesäkuuta Espanjan Huelvassa, jossa hän jäi reilun sekunnin olympialaisten B-rajasta.
Helsingin EM-kotikilpailut Göteborgin vuoden 2006 Euroopan mestari jätti viime hetkellä väliin sairastumisen takia.    
Suomen olympiakomitea sinetöi Keskisalon kilpailumatkan Lontooseen jo myöhään perjantai-iltana.             
Iki-Oilers teki vuoden jatkosopimuksen Edmontoniin
Sam Gagner tienaa kaudesta 3,2 miljoonaa dollaria. Näin vältettiin välimieskäsittely.
Jääkiekkoliiga NHL:n Edmonton Oilers on tehnyt vuoden jatkosopimuksen ja välttänyt välimieskäsittelyn hyökkääjä Sam Gagnerin kanssa. Peluri on edustanut Oilersia koko NHL-uransa.
Viime kaudella laituri teki maaliennätyksensä 18 osumaa ja nettosi 47 tehopistettä.
Ikimuistoiseksi kauden teki kahdeksan tehopistettä Chicago Blackhawksia vastaan helmikuussa.
Suomalaiskeihäsmiehen Timanttiliigadebyytti pieleen
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalo sijoittui viidenneksi vaatimattomalla tuloksella 76,70 uransa ensimmäisessä Timanttiliigan osakilpailussa Monte Carlossa. 

Kilpailun
ykköstillan vei nimiinsä suomalaiset keskiviikkona Lappeenrannan Eliittikisoissa päihittänyt 
 Oleksandr Pjatnitsja, joka tempaisi kilpailun kolme pisintä
heittoa 82,36, 82,57 ja 82,75.   

 
  

Latvialainen
Vadim Vasilevski sijoittui toiseksi tuloksella 81,90, Pjatnitsjan joukkuetoveri
Roman Avramenko kolmanneksi tuloksella 81,57 ja australialainen Jarrod
Bannister neljänneksi tuloksella 81,19.   

 
  

Lontoon
olympiakisoihin Suomen joukkueen varaedustajaksi valittu Etelätalo paransi
tulostaan jokaisella kuudella heitollaan, joista viimeinen kantoi 76,70.
  

 
  

Etelätalon 
taakse jäivät tämän vuoden maailmantilaston kolmosen Stuart Farquharin
ja viime vuoden Pan Amerikan kisojen kakkonen Cyrus
Hostetlerin. 


Pituushypyn olympiapronssinainen vei satasen voiton Timanttiliigassa
Pituushyppääjänä paremmin tunnettu Nigerian Blessing Okagbare päihitti maailman parhaat naisspintterit 100 metrillä Timanttiliigan osakilpailussa Monacossa.
Pekingin olympialaisissa pronssia pituushyppääjänä juhlinut nigerialainen vei tasaisen kärkitaiston nimiinsä. 
Nollatuulessa Okagbare kellotti oman sadan metrin ennätyksensä -  10,96 - nujertaen kakkoseksi pinkoneen yhdysvaltalaisjuoksijan Tianna Madison kolmella sadasosalla.  
Lontoon olympialaisissa naisten sadan metrin kärkipakka on huipputasainen, ja voittajan veikkaaminen on vaikeaa. 
Elämänsä kunnossa oleva Blessing Okagbare voitti tällä kaudella Afrikan-mestaruuskilpailuissa pituushypyn mestaruuden ja otti hopeaa 100 metrillä. 
Pituudessa Okagbaren kauden paras noteeraus ja samalla oma ennätys on 697 
**Naisten 100 m**
1. Blessing Okagbare    NGR   10,96  
2. Tianna Madison        USA   10,99  
3. Jeneba Tarmoh        USA   11,09  
4. Kerron Stewart        JAM   11,11  
5. Ivet Lalova            BUL   11,15
Tiger Woods tekemässä kovaa tulosta The Openissa
Tasaisuus on ollut kärkipelaajien ase Lythamin kentällä. Vaikeat tiiaukset koituivat muun muassa Phil Mickelsonin kohtaloksi.
Tiger Woods teki golfin British Openin toisella kierroksella kovaa tulosta perjantaina. Amerikkalaisen päivän kruunasi bunkkerin kautta taisteltu birdie eli lyönti alle ihannetuloksen 18. reiällä.
Huikeat 14 majoria urallaan voittanut Woods puski itsensä neljän lyönnin päähän kärjestä tekemällä tuloksen 67 perjantaina.
Ykkösenä pelaa kuitenkin tennessealäinen Brandt Snedeker, joka selvitti ensimmäistä kertaa British Openin karsinnan toiselle kierrokselle. Snedeker pelasi kentän 64 lyönnillä eli kuusi alle ja kirjasi kahden kierroksen jälkeen yhteistuloksen 130 eli kymmenen alle. Vain Nick Faldo on selvittänyt majorissa kaksi kierrosta yhtä vähillä lyönneillä.
\- Olen aivan varma, että jokainen tässä huoneessa on yhtä sokissa, kuin minä. Mantrani on ollut toimittaa pallo viheriölle niin nopeasti kuin mahdollista, Snedeker totesi perjantaina lehdistölle.
Lyönnin Snedekerin perässä tulee australialainen Adam Scott.
The Openin hankalat tiiaukset romuttivat esimerkiksi Rory Mcilroyn pelin, joka pelasi perjantaina viisi yli ja on kaksi lyöntiä ihannetuloksen perässä. Phil Mickelson pelasi kahdeksan yli ja sai lähteä turnauksesta kokonaistuloksen näytettyä 11 yli ihannetuloksen. Amerikkalaispelaaja on osallistunut major-turnaukseen 19 kertaa ja pudonnut kesken turnauksen nyt neljä kertaa.
Iäkäs mies hukkui Vehkajärvellä
Poliisi aloitti etsinnät sen jälkeen, kun miehen tyhjä vene löytyi. Miehen liikkeistä oli myös silminnäkijähavaintoja.
Iäkäs mies löydettiin hukkuneena Pälkäneen Vehkäjärvellä perjantaina puoli yhdeksän aikaan illalla. Vuonna 1940 syntynyt mies oli lähtenyt yksin veneellä nostaman tai laskemaan verkkoja.
Poliisi aloitti etsinnät sen jälkeen, kun miehen tyhjä vene löytyi. Miehen liikkeistä oli myös silminnäkijähavaintoja.
Poliisin mukaan keli onnettomuuspaikalla oli hyvä. Vielä ei ole tiedossa, kaatuiko mies vahingossa, vai oliko kyseessä esimerkiksi sairaskohtaus.
Poliisi tutkii tapausta.
Monti: Italian selvittävä talouskriisistä ilman apupaketteja
Italian pääministeri vaatii maansa poliitikkoja pitämään kiinni jo sovituista uudistuksista. Uusia leikkaustoimia Italiaan ei ole kuitenkaan Montin mukaan luvassa.
Italian pääministerin Mario Montin mukaan Italian on pyrittävä selviytymään talouskriisistä ilman muiden euromaiden talousapua.
Monti arvioi, että Italia pystyy alentamaan julkisen talouden alijäämäänsä suunnitellusti tänä ja ensi vuonna. Hän kehotti italialaisia lainsäätäjiä pitämään kiinni uudistuksista, jotta kolmanneksi suurin eurotalous selviäisi vaikeuksistaan omin avuin.
Italian hallituksen tapaamisen jälkeen tiedotusvälineille puhunut Monti kuitenkin kiisti, että Italiassa olisi vireillä uusia leikkaustoimia.
Italian valtionlainoista maksetut korot ovat nousseet viime viikkoina kestämättömän korkealle tasolle. Perjantaina 10-vuotisista lainapapereista pulitettiin hieman runsaan kuuden prosentin korkoa.
Monti kertoo pettyneensä kohonneisiin lainakorkoihin, kun ottaa huomioon sen, millaisia uudistuksia hänen hallituksensa on ajanut läpi. Montin mukaan tähän mennessä sovitut veronkorotukset, menoleikkaukset, eläkeuudistus sekä työmarkkinoiden uudistaminen ja sääntelyn purkaminen alkavat hitaasti kantaa hedelmää.
Anaheim hankki sentterin San Josesta
Anaheim Ducks on kiinnittänyt keskushyökkääjä/laituri Daniel Winnikin kahdeksi vuodeksi. 
San Josesta siirtyneen hyökkääjän sopimuksen yksityiskohtia ei kerrottu, mutta eri arvioiden mukaan Winnik kuittaa kahdesta kaudesta 3,6 miljoonaa dollaria, eli 1,8 miljoonaa kaudesta. 
27-vuotias kanadalainen on pelannut NHL-urallaan 366 runkosarjaottelua summaten niissä tehot 37+64=101. 
188-senttinen ja satakiloinen Winnik on jälkimmäisten ketjujen puolustava sentteri, jolle voi povata alivoima-aikaa erikoistilanteissa.
Ranskan Monfils ei osallistu olympiatennikseen
Maailmanlistan 15. paikataan Julien Benneteaulla. Monfils on toinen miespelaaja, joka on vetäytynyt Lontoon kisoista.
Tenniksen miesten maailmanlistan 15. Gael Monfils on vetäynyt Lontoon olympialaisten tennisturnauksesta. Tiedon vahvisti Kansainvälinen tennisliitto.
Liiton tiedotteen mukaan loukkaantuneen Monfilsin paikkaa turnauksessa Julien Benneteau.
Benneteaun lisäksi Ranskaa olympialaisten kaksinpelissä edustavat Jo-Wilfried Tsonga, Gilles Simon ja Richard Gasquet.
Monfilsin ilmoitus seuraa Espanjan Rafael Nadal perjantaista vetäytymistä.
Olympiatennis pelataan heinäkuun 28:sta elokuun 5:en.
Merivartiostolla kiirettä - ruotsalaisperheen moottorivene kärysi ja mies putosi Viking Amorellalta
Ensin Viking Amorellan yhdeksänneltä kannelta putosi veteen mies. Sen jälkeen ruotsalaisperheen moottoriveneessä syttyi tulipalo.
Turun merivartiosto pääsi tänään perjantaina tositoimiin, kun Ahvenanmaan merialueella sattui kaksi uhkaavaa hätätilannetta.
Ensimmäisessä tapauksessa Viking Amorella -matkustajalaivan yhdeksänneltä kannelta putosi veteen mies puoli kolmen maissa iltapäivällä. Amorella oli tapahtuma-aikaan Maarianhaminan Länsisataman lähellä. Alueella oli kauniin kesäpäivän takia paljon veneilijöitä, ja mies saatiin pelastetuksi lähellä olleeseen huviveneeseen.
Myös merivartioston partio oli lähettyvillä ja pääsi paikalle nopeasti. Mies vietiin sairaalahoitoon.
Toinen uhkaava tilanne sai alkunsa noin puoli viiden aikaan illalla, kun ruotsalaisperheen moottoriveneen konehuoneessa syttyi uhkaava tulipalo. Perheen isä sai palon pysymään aisoissa pitämällä konehuoneen luukut kiinni.
Ahvenanmaan meripelastusseuran vene ennätti paikalle ensimmäisenä ja evakuoi perheen 45 minuutin kuluttua palon alkamisesta. Turun meripelastuskeskuksen mukaan perhe joutui odottamaan apua niin kauan, koska meri oli tyhjä tapahtumapaikalla Eckerön luoteispuolella.
Vene kuljetettiin Eckeröhön ja perhe vietiin maihin merivartioston partioveneen kyydissä. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Nelihenkinen ruotsalaisperhe oli matkalla Tukholman saaristosta Ahvenanmaalle.
Seliö paalulle Kiovassa
Sami Seliö onnistui F1-veneiden Kiovan kisan aika-ajossa täydellisesti.
Seliö hallitsi Kiovassa vaivanneet vaikeat tuuliolot muita paremmin. Hän oli aika-ajossa suorastaan ylivoimainen, sillä toiseksi tullut Shaun Torrente jäi 0,54 sekuntia Seliön ajasta.
\- Saimme aamun vapaissa harjoituksissa veneen säädöt kohdilleen. Tuuliolosuhteet olivat haastavat ja mainingit vyöryivät aavalta rata-alueelle. Ennen viimeistä aika-ajon osiota vaihdoin potkurin ja se osoittautui oikeaksi ratkaisuksi, Seliö totesi tiedotteessaan.
Ukrainan MM-osakilpailu ajetaan lauantaina.
Yhdysvaltain kuivuuteen ei vieläkään helpotusta
Polttavat helteet jatkuvat ainakin elokuun alkupuolelle saakka. Maissi ja soija kärsivät kuivuudesta erittäin pahoin.
Yhdysvaltain Keskilänttä riivaavaan kuivuuteen ei ole luvassa helpotusta ainakaan ennen elokuun alkua. Meteorologien mukaan lämpötila pysyttelee alueella 40 asteessa ja paikoin ylikin. Helteet ja kuivuus korventavat entisestään jo nyt pahoin kärsineestä sadosta.
Muun muassa maissi ja soija, jotka ovat paikoin jo lähes tuhoutuneet, kärsivät entisestään vielä seuraavan kahden viikon helteen aikana. Soijan ja maissin hinnat ovat kohonneet 50 prosentilla kuuden viikon aikana heikkojen satonäkymien vuoksi.
Kuivuus on alkanut vaikeuttaa myös muun muassa vesiteitse tehtäviä kuljetuksia. Esimerkiksi Mississippijoella suurimmat rahtialukset eivät voi enää liikkua matalan vedenkorkeuden vuoksi.
Kuivuus on jo nyt pahin 50 vuoteen Keskilännessä. 55 prosenttia koko Yhdysvaltain manneralueesta kärsii lievästä erittäin vakavaan kuivuuteen, sanoo Yhdysvaltain valtamerten- ja ilmastontutkimuslaitos NOAA. Kyseessä on laajempi alue kuin edellisen ennätyskuivuuden aikana vuonna 1956.
Hyypiän ensi kauden pelaajisto kasassa
Bayer Leverkusen esitteli perjantaina kannattajilleen 8,5 miljoonan euron kesähankinnat. Uusille tulijoille on tarjolla suuret saappaat.
Sami Hyypiän ensi kauden Bundesliiga-joukkue on nyt valmis. Näin ainakin, jos on luottaminen Bayer Leverkusenin johtoon.
\- Pelaajasiirtomme on nyt tehty, rahaa ei ole varattu enempään, seuran johtaja Wolfgang Holzhäuser sanoi perjantaina saksalaisen Kicker-lehden mukaan.
Kickerin tietojen perusteella seura käytti kesän aikana kolmeen pelaajaan yhteensä 13,5 miljoonaa euroa. Niistä 8,5 miljoonaa kulutettiin Universidad de Chilestä saapuvaan Junior Fernandesiin ja Real Madrid-kasvatti Daniel Carvajaliin.
Pelaajat esiteltiin seuran kannattajille virallisesti perjantaina. Urheilujohtaja Rudi Völlerin mukaan 24-vuotias Fernandes tuo joukkueeseen hyökkäysvoimaa.
\- Hän tuo joukkueeseen kaikkea, mitä moderni hyökkääjä voi tuoda, Völler hehkutti.
Fernandesista odotellaan Eren Derdiyokin tehojen korvaajaa.
Carvajal sen sijaan on vielä kirjoittamaton kortti pääsarjatasolla. Saksalaisseuran odottaa 20-vuotiaan lupauksen kuitenkin kehittyvän nopeasti.
\- Olen iloinen ja kiitollinen paikastani täällä. Tietysti haluaisin voittaa mestaruuden Bayerin kanssa, espanjalaisnuorukainen sanoi.
Ravijuhla alkanut Mikkelissä
Vuotuinen ravijuhla on alkanut Mikkelissä. Musiikki soi Urheilupuiston iltajuhlassa niin perjantaina kuin lauantaina. Huippunopea ravirata on valmiina kahden päivän kisatapahtumiin. 
Mikkeli järjestää Kuninkuusravit nyt kolmatta kertaa. Vuonna 1979 
juuri Mikkelissä ravikuninkuus siirtyi Kaarlo Partasen Vieteriltä Pentti 
Savolaisen ohjastamalle Vekselille ja vuonna 1996 täällä alkoi Kaarlo Ahokkaan 
ja Vieskerin voittokulku.
Ravikuningattaren tittelin vei 1979 Lenita, ja 15 vuotta myöhemmin 
I.P. Sukkula ja Heikki Parviainen voittivat täällä ensimmäisen kolmesta 
tittelistään. 
Ravikuningatar vaihtuu varmasti myös tällä kertaa, sillä kolme 
edellistä titteliä vienyt hurjaluontoinen I.P. Vipotiina ei loukkaantumisen 
vuoksi ole mukana. Sen sijaan viime vuoden ravikuningas – käytännössä 
kotiradallaan juokseva Villihotti on taas vahva 
voittajasuosikki.
Ravikuningattaren ja kuninkuuden eteen niin hevoset kuin sen 
taustajoukot saavat tehdä ison urakan. lauantaina kilpaillaan 2 100 metrin 
perusmatkalla, sunnuntaina ensin kovavauhtisella maililla ja lopuksi raastavalla 
3 100 metrin matkalla. 
Yhteisajat ratkaisevat tittelit 
Kaikkien matkojen yhteisajat ratkaisevat tittelit. Ja 
kuka voittaa - olisiko ravikuningatar Marimin tai B. Helmiina ja kuningas 
edelleen Villihotti -  ellei olisi kai pieni yllätys jos se olisi joku muu kuin 
I.P. Lento, Boker tai Erikasson. 
Mikkelin Kuninkuusravitapahtumalta on oikeus odottaa paljon. 
Ravirata on kokenut suurtapahtumien järjestäjä ja jokakesäinen St. Michell 
–viikonvaihde on kerännyt vuosittain hurjat määrät katsojia seuraamaan maanosan 
upeimpien lämminveristen huippunopeita lähtöjä. 
Kun Varenne vuonna 2002 juoksi yhä voimassa olevan oriiden 1 000 
metrin radan maailmanennätyksen 1.09,3, taisi yleisöä olla jopa enemmän kuin 
mitä järjestäjät uskalsivat ilmoittaa. Se lienee urheilutapahtumassa sangen 
harvinaista.
Eikä ilman lämminverivauhtia jäädä tänäkään vuonna. Kahdeksan 
hienon hevosen St. Michel –ajossa voittaja palkitaan 30 000 eurolla. I saw you, 
Aaron de Veluwe, Womanizer, She loves You takaavat vauhdin muodoltaan ja 
pinnaltaan ohjastajien suosikkiradalla.
Näiden seitsemän huippulähdön lisäksi kisataan aina huiman 
mielenkiintoiset Pikkuprinssi- ja Pikkukunkku -lähdot sekä Eugen Pylvänäisen 
muistoajo ja raviratsastuksen eli Monten SM-kisa.
Mikkelin järjestäjiltä saa vaatia hyvää palvelua ja oivia 
järjestelyjä, raviväeltä iloista kesäistä urheilumieltä ja sään haltijoilta 
siedettäviä kesäkelejä. Se olisi 50 000 katsojan kannalta, ei vain oikein, vaan 
jopa ihan kohtuullista!
**Jouko Vuolle**
Suomen kymmenen tarkkailijaa jatkavat Syyriassa
Kymmenen suomalaista tarkkailijaa jatkavat Syyriassa, vahvistaa puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen Yle Uutisille. YK:n turvallisuusneuvosto jatkoi tarkkailijaoperaation mandaattia 30 päivällä perjantaina. 
Suomen rooli YK:n tarkkailijaoperaatiossa Syyriassa jatkuu ennallaan seuraavien 30 päivän aikana, sanoo puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen Yle Uutisille. Suomella on Syyriassa kymmenen tarkkailijaa. YK:n turvallisuusneuvosto päätti perjantaina jatkaa 300 tarkkailijan operaation mandaattia 30 päivällä.
\- Ne kymmenen suomalaista, jotka sinne on lähetetty, voivat jatkaa siellä varmasti ainakin seuraavan voimassaolokauden, Iivonen toteaa.
YK:n turvallisuusneuvoston oli jatkettava tehottomaksi arvosteltua tarkkailijaoperaatiota sen jälkeen, kun Venäjä ja Kiina kaatoivat torstaina turvallisuusneuvostossa päätöslauselmaehdotuksen kovemmista Syyrian vastaisista pakotteista. Kun muita mahdollisuuksia ei ollut, oli tarkkailijatoimintaa jatkettava.
\- Se on oikeastaan ainoa keino, jolla kansainvälinen yhteisö voi tällä hetkellä yhtään tehokkaammin seurata tilanteen kehittymistä Syyriassa. Varsinkin nyt kun Syyrian sisällissodassa tapahtui selvä laadullinen käänne parin päivän sisällä.
Tarkkailijat lopettavat ehkä kuukauden kuluttua
Tässä vaiheessa ei tiedetä jatketaanko tarkkailijaoperaatiota enää perjantaina päätetyn 30 päivän mandaatin jälkeen vai onnistuvatko länsimaat sopimaan muusta ratkaisusta Venäjän ja Kiinan kanssa. 
\- Se riippuu ennen kaikkea siitä miten keskusteluyhteys jatkossa toimii suurvaltojen kesken. Ennen kaikkea Venäjän ja Kiinan suhde länsimaiden kantoihin ratkaisee pitkälti sen mitä jatkossa tapahtuu. Voi hyvin olla, että tämä on viimeinen tarkkailijakausi, mutta senkin aika näyttää. Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin erittäin huolestuttava, huomauttaa puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen.
Millainen Suomen rooli on Syyrian kriisin ratkaisemisessa jatkossa, jos tarkkailijoiden toimintaa ei jatketa?
\- Sitten täytyy erikseen katsoa, mikäli näin tulee käymään. Tällä hetkellä jatketaan kuitenkin vanhalta pohjalta.
Syyrian voimasuhteiden muutos voisi kääntää Venäjän kannan
Venäjä ja Kiina ovat kaataneet YK:n turvallisuusneuvostossa päätöslauselmaehdotukset kovemmista Syyrian vastaisista pakotteista. Venäjä ja Kiina eivät ole antaneet merkkejä siitä, että niiden suhtautuminen muuttuisi. Syyrian tapahtumat voivat kuitenkin vaikuttaa maiden kantoihin, sanoo Jyrki Iivonen.
\- Tällä hetkellä näkemykset ovat kovin kaukana toisistaan, mutta ne liittyvät myöskin siihen miten voimasuhteet kehittyvät Syyrian sisällä ja siinä on ollut havaittavissa muutoksia viime päivien aikana. Nämä muutokset saattavat vaikuttaa siihen, minkä kannan Venäjä ja Kiina jatkossa ottavat.
Syyrian johtoa kuoli keskiviikkona tehdyssä iskussa ja taistelut ovat viime päivinä kiihtyneet pääkaupunki Damaskoksessa.
YK:n tarkkailijat ovat olleet Syyriassa suurissa vaikeuksissa ja sitä on arvosteltu tehottomaksi. Myös operaation johtaja Robert Mood on myöntänyt ongelmat. Viime aikoina toiminta on pitkälti keskeytynyt rajujen väkivaltaisuuksien takia.        
Entinen HIFK-tähtipuolustaja Minskin Dynamoon
Puolustaja Cory Murphy, 34, on solminut vuoden pestin KHL-seura Dynamo Minskin kanssa.
Kanadan riveissä MM-kultaa vuonna 2007 vuollut Cory Murphy muistetaan jääkiekon SM-liigassa ennen muuta HIFK:n huippukaudesta 2006-07, jolloin hänet arvostettiin runkosarjan parhaaksi pelaajaksi.
Murphy on pelannut Suomessa lisäksi neljän kauden ajan Bluesissa sekä Ilveksessä 2000-luvun alussa. 
HIFK:ssa vietetyn huippukauden jälkeen Murphy ponnahti NHL:ään pelaten taalaliigassa Floridassa, Tampa Bayssa ja New Jersey Devilsissä. 
Olkapäävammat päättivät kuitenkin taitavan puolustajan NHL-uran.   
Kaksin viimeistä kautta pienikokoinen kanadalainen on pelannut Sveitsin liigassa Zürich Lionsissa summaten 73 runkosarjapelissä tehot 13+32=45.  
Kari Heikkilän valmentamassa 
Dynamo Minskissä pelaavat suomalaisista puolustaja Jere Karalahti ja hyökkääjä Teemu Laine. 
Valkovenäläisseuran muut ulkomaalaispelaajat ovat maalivahti Lars Haugen (NOR), puolustaja Lukas Krajicek (CZE) sekä hyökkääjät Zbynek Irgl (CZE), Tim Stapleton (USA), Geoff Platt (CAN), Libor Pivko (CZE) ja Charles Linglet (CAN). 
Argentiinan A-maajoukkuemies Real Madridin riveistä Valenciaan
Aikoinaan yli 20 miljoonaa euroa maksanut Fernando Gago vaihtaa seuraa Espanjassa. 26-vuotiaan Gagon sopimus Valencian kanssa on nelivuotinen
Jalkapallon Espanjan La Ligan Valencia ilmoitti perjantaina verkkosivuillaan,
että seura on hankkinut Fernando Gagon Real Madridista. Seurat eivät kertoneet
siirtosummaa julkisuuteen, mutta arvioiden mukaan Valencia maksaa Argentiinan
A-maajoukkuepelaajasta Real Madridille noin neljän miljoonan euron suuruisen korvauksen.
Gago siirtyi Madridiin vuonna 2007 yli 20 miljoonan euron
siirtosummalla, mutta Jose Mourinhon tullessa Los Blancosin peräsimeen
argentiinalaisen peliaika seurassa jäi vähäiseksi. Viime kauden puolustava
keskikenttäpelaaja vietti lainalla Italian Serie A:n Romassa.
Kaiken kaikkiaan Gago on edustanut urallaan Argentiinan A-maajoukkuetta 38 kertaa.
Pau Gasol Espanjan lipunkantajaksi Lontooseen
Rafael Nadal vetäytyminen pakotti Espanjan olympiakomitean uuteen valintaan. Gasol riemuitsi kunniasta Twitterissä.
Koripalloilija Pau Gasol on valittu Espanjan lipunkantajaksi Lontoon olympialaisten avajaisissa. Aiemmin kunnia oli suotu Rafael Nadalille, mutta tennistähti ilmoitti eilen vetäytyvänsä olympiaturnauksesta.
Espanjan olympiakomitea päätyi asettamaan Pekingin olympiajoukkueen hopeamitalistin ja NBA-konkarin salon kulkueen kärkeen.
\- Olen erittäin iloinen valinnasta. Tämä on yksi urani hienoimmista hetkistä, Gasol hehkutti mikroblogi Twitterissä.
Myös Rafael Nadal riemuitsi Gasolin valinnasta Twitterissä.
\- Olen niin iloinen, että olet lipunkantaja! Olet esimerkki. Suuri halaus ja nauti hetkestä! Olet ansainnut sen.
Rehn: Espanjalaispankeille tiukat ja selkeät ehdot
Pankkien omistajat joutuvat kärsimään tappiot niskassaan, mutta tavallisia tallettajia suojellaan.
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn kuvailee espanjalaispankeille tuen ehdoksi asetettuja ehtoja tiukoiksi ja selkeiksi. Rehn korostaa, että pankkien tallettajia suojellaan normaalin eurooppalaisen käytännön mukaisesti.
\- Julkisella tuella pääomitettavien ja remontoitavien pankkien omistajat joutuvat kärsimään tappiot niskassaan, mutta normaalitallettajia suojellaan. Tämä on normaali eurooppalainen käytäntö, koska on tärkeää, että ihmisten luottamus pankkijärjestelmään pysyy, Rehn selittää.
Rehnin mukaan lainarahan ehdoissa on myös määritelty pankkien johdon palkoille ja palkkioille selkeät katot.
Tukea ottavat pankit joutuvat myös myymään ja karsimaan toimintojaan, siivoamaan roskaerät omaisuudenhoitoyhtiöön ja kaatamaan huonot pankit.
Rehn kertoi toimittajille Espanjan pankkien lainaohjelmasta tänään perjantaina Porissa euroalueen valtiovarainministereiden pitämän puhelinkonferenssin jälkeen.
Pörssikurssit notkahtivat Espanjassa tukipaketin sinetöimisestä huolimatta
Espanja ennakoi taloutensa supistuvan edelleen ensi vuonna. Valencian alue vetosi keskushallintoon talousavun saamiseksi. Madridissa pörssikurssit kokivat pahimman päiväpudotuksen kahteen vuoteen.
Euroalueen valtiovarainministerien tänään sinetöimä Espanjan tukipäätös ei auttanut tuoreeltaan ainakaan Madridin pörssiä. Osakekurssit laskivat Espanjassa perjantaina keskimäärin 5,8 prosenttia, mikä on samalla suurin päiväpudotus kahteen vuoteen.
Velkaongelmien kanssa painiskeleva Valencian alue pyysi perjantaina valtion apua talousongelmista selvitäkseen.
Espanjan hallitus puolestaan laski ensi vuoden talousennustetta. Tänä vuonna talouden ennustetaan supistuvan 1,5 prosenttia ja ensi vuonna edelleen 0,3 prosenttia. Aiemmin ensi vuodelle povattiin jopa lievää kasvua. Työttömyyden ennakoidaan paisuvan tänä vuonna jopa 24,6 prosenttiin.
Espanjan 10-vuotisen valtionlainan korko puolestaan kasvoi perjantaina entisestään ja rikkoi jo seitsemän prosentin rajan. Markkinoilla tätä pidetään pidemmän päälle kestämättömänä korkotasona.
Pörssikurssit laskivat myös laajemmin Euroopassa. FTSEurofirst 300 -indeksi päätyi viikon päätteeksi 1,4 prosenttia miinukselle. Italiassa lasku oli lähes Espanjan tasolla: Milanon FTSEMIB-indeksi laski 4,4 prosenttia.
Suurisuiselle Cassanolle 15 000 euron sakot
Italialaishyökkääjä käytti Uefan mukaan syrjivää kieltä EM-turnauksessa. Cassanolla on mahdollisuus valittaa päätöksestä.
Eurooppalaisen jalkapallon kattojärjestö Uefa on langettanut 15 000 euron sakot italialaishyökkääjä Antonio Cassanolle tämän kielenkäytöstä kesän EM-turnauksessa.
EM-hopealle yltäneen Italian hyökkääjä todettiin tehneen syrjivän lausunnon kisojen virallisessa lehdistötilaisuudessa.
Italialaistoimittaja vihjasi lehdistötilaisuudessa Cassanolle, että Italian joukkueessa saattaisi olla homopelaajia.
\- Se on heidän ongelmansa, mutta toivon, että niin ei ole, Cassano tokaisi.
Pelaaja voi valittaa päätöksestä.
Schleckin B-näyte myös positiivinen 
Pyöräilijä Fränk Schleck kieltää yhä ottaneensa kiellettyjä aineita, vaikka hänen B-näytteensä oli myös positiivinen.
Schleck on kieltänyt ottaneensa kiellettyä diureettista Xipamide-lääkettä ja epäilee tulleensa myrkytetyksi. 
\- Jälkimmäinen dopingnäytteeni oli myös positiivinen, mutta minulle se ei tuonut muutosta, koska tiedän, etten ole tehnyt mitään väärää, toteaa Fränk Schleck lausunnossaan. 
Schleckin talli hyllytti hänet Ranskan ympäriajosta tiistaina positiivisen tuloksen paljastuttua ja nyt hänet erotetaan, kun B-näytekin on positiivinen. 
\- Haen edelleen syytä siihen, miten aine on päätynyt kroppaani, Schleck viestitti.  
Luxemburgilaiskuljettaja saa vilpistään kahden vuoden kilpailukiellon.
Mänttä-Vilppulan uimavedet kunnossa
Viime viikonlopun ylivuodot jätevedenpumppaamoilta eivät ole jättäneet jälkiä järvivesiin. Vesi on puhdasta kaikissa näytteenottopisteissä.
Viikontakaisen rankkasateen aiheuttamat jätevesivuodot eivät näy Mänttä-Vilppulan järvivesien laadussa. Keskiviikkona otettujen näytteiden perusteella uimavedet ovat puhtaita kaikissa tutkituissa paikoissa.
Järvivesinäytteitä otettiin Kolhosta Kastarinlahdesta, Vilppulasta Savilahdesta sekä Mäntästä Mäntänlahdesta. Kaupunki tiedotti tuloksista nettisivuillaan perjantaina.
Kolhon pumppaamolta virtasi viime perjantaina ylivuoto Kastarinlahteen. Vilppulan pumppaamolla ylivuoto jatkui Savilahteen perjantaista maanantaiaamuun ja Mäntän pumppaamolta perjantaista tiistain aamupäivään asti Mäntänlahteen.
Ylivuotovesissä oli kuitenkin yhdyskuntajäteveden seassa suurin osa rankkasateen aiheuttamaa hulevettä.
Celtic-manageri: Tiedämme, että karsinnasta tulee vaikea
Glasgowslaisseura kohtaa harjoittelukaudellaan vielä Ajaxin, Norwich Cityn ja Milanon Interin. Neil Lennon haluaa joukkueensa pelin saman tien kovalle tasolle.
Skottiseura Celtic on vasta valmistautumassa tulevaan liigakauteen, mutta Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen vastustaja alkaa olla jo selvä.
Perjantain arvonnan jälkeen skotit kohtaavat voittajan parista HJK-KR Reykjavik. Ja kun HJK pääsee Islannin-reissulle seitsemän maalin johtoasemassa, ollaan Celticin kotisivullakin valmistautumassa helsinkiläisvastustajaan.
Kotisivuilla seuran manageri Neil Lennonin sanotaan pitävän HJK:ta "kovana arpana".
Lennon painottaa, että joukkueen on otettava ystävyysotteluistaan kaikki irti, jotta joukkue on valmis heinäkuun lopussa.
\- Vastustajamme tulee olemaan iskussa, joten meidän pitää saavuttaa sama taso seuraavien ystävyysotteluidemme aikana, Lennon sanoo.
\- Tiedämme, että karsinnasta tulee vaikea, mutta olemme valmistautuneet niin hyvin kuin mahdollista.
Celtic kohtaa seuraavissa otteluissaan Ajaxin Hollannissa ja isännöi sen jälkeen englantilaista Norwich Cityä ja iltalialaista Milanon Interiä.
\- Jatkamme kovaa työntekoa ja toivottavasti se riittää. Haluamme päästä mukaan Mestarien liigaan.
Cavendish nousi Tour-legendan rinnalle
Bradley Wigginsin voitto Ranskan ympäriajossa on sinettiä vaille varmaa. 18. etapilla hän järjesti juhlat tallikaverilleen.
Kisan 18:nnen etapin voittajaksi spurttasi loppusuoralla brittipolkija Mark Cavendish. Hänen maanmiehensä ja tallikaveri Bradley Wiggins ylitti maalilinjan vain sekunteja myöhemmin. Wigginsin johto toisena olevaan Chris Froomeen säilyi kahdessa minuutissa ja viiden sekunnissa.
Kolmen viikon mittaisesta urakasta on jäljellä enää 53,5 kilometrin mittainen aika-ajo sekä Pariisiin päättyvä päätöspäivän etappi. Kun Wiggins tiedetään aika-ajojen erikoismiehenä, voi vain äärimmäinen epäonni viedä kisan voiton häneltä.
Sky-talli petasi perjantain etapilla etappivoiton Mark Cavendishille hyvällä tiimityöllä. Ensin joukkue johti takaa-ajoryhmän iskuetäisyydelle karkulaisista, ja muutamia satoja metrejä ennen maalia Cavendish osoitti räjähtävää voimaansa ja rykäisi ohi kärjessä polkeneista kuskeista. Matt Goss jäi etapilla toiseksi ja Peter Sagan kolmanneksi.
Cavendishille etappivoitto oli toinen tämänvuotisessa kisassa. Historian saatossa hän on juhlinut Tourissa etappivoittoa peräti 22 kertaa, yhtä usein kuin seitsenkertainen mestari Lance Armstrong.
Turvallisuusneuvosto jatkoi Syyria-operaatiota
YK:n turvallisuusneuvosto on jatkanut Syyrian tarkkailijaoperaatiota 30 päivällä. 
YK:n turvallisuusneuvosto on jatkanut Syyrian tarkkailijaoperaatiota 30 päivällä. Turvallisuusneuvosto äänesti päätöslauselmasta yksimielisesti. Tarkkailijaoperaation nykyinen mandaatti päättyy perjantaina.
Yhdysvallat oli skeptinen operaation jatkosta, koska Venäjä ja Kiina kaatoivat torstaina veto-oikeudellaan päätöslauselman, joka olisi mahdollistanut kovemmat Syyrian vastaiset pakotteet.
Venäjä oli ennakkoon sanonut käyttävänsä veto-oikeuttaan tarkkailijaäänestyksessä, mutta taipui kuitenkin äänestämään jatkamisen puolesta. Länsidiplomaatit sanovat, että tämän jälkeen operaatiota tuskin enää jatketaan.
Syyriassa on 300 YK:n sotilastarkkailijaa ja sata siviilihenkilöstöä. Suomalaisia tarkkailijoita on kymmenen. Operaatio on ollut suurissa vaikeuksissa Syyrian lisääntyneiden väkivaltaisuuksien vuoksi. 
St. Michelistä ennustetaan ruotsalaisjuhlaa
Kari Lähdekorpi ennustaa lauantain St. Michelistä ruotsalaisjuhlaa. Kari Lähdekorpi on 2000-luvun menestyneimpiä ravivalmentajia Ruotsissa, 

Lähdekorpi 
palkittiin Ruotsissa vuoden valmentajana 2007. Hän tuntee pohjoismaisen 
raviurheilun läpikotaisin. 
Nykyään Lähdekorpi asuu Suomessa ja on tuttu näky mm. 
Ravisuora-ohjelman teräväsanaisena  asiantuntijakommentaattorina.

\- I Saw You on oikeasti kova. Pitää muistaa, että se oli viimeinen hevonen, joka 
putosi Elitloppetista tänä keväänä. Sillä on hyvä lähtörata ja Åke Lindblom ei 
turhia jarruttele, Lähdekorpi sanoo.

Hän 
psyykkaa juoksunkulkua siten, että Conrads Epilog ottaa keulat ja antaa ne I Saw 
Youlle. 
 
Conrads Epilog lähtee tosi kovaa, mutta sillä tuskin ajetaan keulasta. 
\- She Loves 
Youkin lähtee kovaa, mutta luulen, että se ei pysty vastaamaan Conrads 
Epilogille, joka sitten antanee keulan I Saw Youlle. Silloin I Saw You vetää 
maaliin asti.

Lähdekorpi 
huomauttaa, että lähtö on hänen mielestään hyvätasoinen.
- 
Ihan turhaa höpötystä, että lähtö olisi huonotasoinen. Varsinkin I Saw You on 
tosiaan kova hevonen.
 

_**St. Michelin 
lähtölista, 1 609 metrin ryhmäajo
 **_


1. She Loves You / Seppo Markkula  

2. Conrads Epilog / Jan Norberg  
3. Maxwell Mayday / Ari Moilanen  
4. I Saw You / Åke Lindblom  
5. Brisco Rodeo / Pekka Korpi  
6. Aaron De Veluwe / Tuomas Korvenoja  
7. Womanizer S / Tommi Kylliäinen  
8. Victoria Sisu / Antti Teivainen 
 

Taistelussa 
30 000 euron ykköspalkinnosta kotimaisen parhaimmiston haastavat 
ruotsalaisvieraat I Saw You, Conrads Epilog ja Victoria Sisu.   
 
Schumacher täräytti valliin kotikisan harjoittelussa
Seitsenkertainen maailmanmestari paukautti autonsa lunastuskuntoon. "Schumi" säästyi vakavammilta vammoilta.
Hockenheimin radalla nähtiin perjantain harjoituksissa karu ulosajo, kun Michael Schumacher menetti Mercedeksen hallinnan radan 12. mutkassa.
Auto lensi ulos radalta rengasvalleihin juuri Mercedeksen plakaattien kohdalla.
Schumacher nousi autostaan omin jaloin ja katseli vierestä, kun se napattiin nosturilla pois radan laidalta. Harjotukset keskeytettiin neljä minuuttia ennen aikatulun mukaista loppua.
Harjoituksia haittasivat ajoittaiset sadekuurot, mutta Silverstonen kaltaisia kaatosateita ei nähty.
Denverin joukkomurhaajan asunnossa räjähteitä
Poliisi on löytänyt räjähteitä Denverin joukkomurhaajan asunnosta. Monimutkaisten räjähdeansojen purku voi kestää päiviä.
Yhdysvaltojen Denverissä joukkomurhan tehneen nuoren miehen asunnosta on löytynyt räjähteitä, kertoo poliisi. Poliisi selvitti vielä illalla Suomen aikaa, kuinka räjähteet puretaan.
Asunnon ympäristössä viisi rakennusta on evakuoitu, kertoi The Denver Post-lehti. Poliisipäällikkö Dan Oates kuvaa räjähteitä melko monimutkaisiksi. Hänen mukaansa pommien purkaminen voi viedä päiviä.
Ainakin 12 ihmistä kuoli ja 59 haavoittui, kun 24-vuotias amerikkalaismies aloitti tulituksen ostoskeskuksessa sijaitsevassa elokuvateatterissa Denverin esikaupungissa Aurorassa. 
Poliisi pidätti 24-vuotiaan miehen ostoskeskuksen parkkipaikalta. Mies kertoi jo tuolloin, että hänen asunnossaan on räjähteitä.   
Epäillyn kodista etsittiin räjähteitä
Silminnäkijä ja Auroran poliisipäällikkö kertovat tunnelmista pian ampumatapauksen jälkeen. Kummatkin ovat silmin nähden järkyttyneitä Denverin joukkosurmasta.
\- Minulta vei hetken tajuta, mitä oli tapahtumassa. Kun ihmiset alkoivat juosta karkuun, heittäydyin maahan, jotta minuun ei osuisi. Kuulin ainoastaan metallin kilinää ja näin savupilviä. V**** hullua, silminnäkijä kertoi CBS-televisiokanavalle.
Auroran poliisipäällikkö Dan Oates kommentoi CBS:n haastattelussa, ettei heillä ole tietoa muista ampujista.
\- Poliisipartiot löysivät asemiehen elokuvateatterin takana sijaitsevalta parkkipaikalta läheltä autoa. Hänellä oli hallussaan kaasunaamari, ja ainakin kivääri sekä käsiase. Elokuvateatterin sisältä löydettiin lisäksi ainakin yksi ase, Oates kertoi.
\- Ampuminen on tiettävästi kestänyt jonkin aikaa. Tällä hetkellä meillä on tieto noin 50:stä haavoittuneesta ja 14:stä kuolleesta. Kymmenen sai surmansa teatterissa ja neljä kuoli alueen sairaaloissa, Oates sanoo. Myöhemmin joukkosurman uhriluku on tarkentunut 12:een kuolleeseen.
Vielä jonkin aikaa ampumisen jälkeen oli epäselvää, onko yhä käynnissä jonkinlainen operaatio surmaajan kiinnisaamiseksi. Poliisin erikoisjoukkojen SWAT-ryhmän panssariajoneuvot sekä muut poliisiautot parveilivat ampumapaikan läheisyydessä. Useita katuja oli suljettu Denverin Auroran alueella pitkään ampumisen jälkeenkin. Myös epäillyn kotitalo evakuoitiin.
\- Epäilty, joka on poliisin hallussa, kertoi poliisille asunnossaan olevan räjähteitä, Oates sanoi.
Pohjois-Aurorassa sijaitseva asuinkerrostalo evakuoitiin ja poliisi teki tutkimuksia epäillyn asunnossa. Poliisi tutki myös räjähteiden mahdollisuutta parkkipaikalla, ja alue olikin eristettynä täysin tarkempien tutkimusten ajan.
Pussy Riotin vangitsemista jatkettiin puolella vuodella
Venäjällä oikeus on jatkanut punkyhtye Pussy Riotin kolmen jäsenen vangitsemista puolella vuodella. Yhtye esitti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen luvatta moskovalaisessa katedraalissa helmikuussa. 
Kohutun punkyhtyeen Pussy Riotin jäsenten tutkintavankeutta on jatkettu kuudella kuukaudella Venäjällä. Moskovalainen oikeusistuin päätti perjantaina, että huliganismista syytetyt kolme nuorta naista pysyvät jatkossakin telkien takana.
Naiset voidaan tuomita maksimissaan seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen.
Turvatoimet Hamovnikin oikeustalolla olivat tiukat, kun presidentti Vladimir Putinia vastustavan yhtyeen tapausta käsiteltiin. Alueella oli runsaasti mellakkapoliiseja ja liikenne talon läheisyydessä oli keskeytetty.
Pussy Riot esitti Putinin vastaisen kappaleen moskovalaisessa katedraalissa luvatta helmikuussa ennen Venäjän presidentinvaaleja. Kolme yhtyeen jäsenistä pidätettiin maaliskuussa.
Muun muassa venäläiset kulttuurivaikuttajat ovat vaatineet yhtyeen vapauttamista.  Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty on esittänyt vaatimuksensa. Lisäksi tuhannet uskovaiset ovat allekirjoittaneet vapautusta vaativan adressin.     
Kommentti: HJK:lla saumat suurseuran kaatoon
Helsingin Jalkapalloklubi saa Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella vastaansa Celticin. Vaikka skottiseuralla on pitkät ja menestyksekkäät perinteet, on se HJK:lle tietyllä tapaa jopa unelmavastus - muut vaihtoehdot huomioon ottaen.
HJK:n arpaonni olisi ehkä voinut olla aavistuksen parempi, mutta siitä
huolimatta Celtic ei ole mitenkään ylitsepääsemätön este Klubin
eurotaipaleella. Helppoa skottijätin kaataminen ei ole, mutta pitää myös huomioida, että vastaan olisi voinut myös asettua
esimerkiksi Manchester Unitedin viime vuoden kilpailusta pudottanut Basel tai
viimeisten vuosien aikana vahvoiksi todetut FK Partizan tai Dinamo Zagreb.
Celtic on Euroopan ja etenkin Skotlannin mittakaavassa
todellinen suurseura, mutta siitä huolimatta seura ei ole niin nimivahva kuin
taannoin. Tämän lisäksi Celtic sekä raskaiden talousvaikeuksien takia
neljännelle sarjaportaalle pudotettu Rangers ovat viime vuosien aikana epäonnistuneet
useaan otteeseen europeleissä. 
HJK ja Celtic ovat kohdanneet eurokentillä historian saatossa
yhden kerran. Kaudella 2000-01 HJK oli lähellä suuryllätystä Eurooppa-liigan
edeltäjän Uefa Cupin ensimmäisellä kierroksella. 
Silloin Celtic voitti kotipelinsä Henrik Larssonin kahdella
osumalla 2-0, mutta toisessa osassa Helsingissä Paulus Roiha teki kaksi osumaa skottiseuran
verkkoon ja ratkaisu venyi jatkoajalle. Ottelupari ratkesi lopulta Celticin hyväksi
englantilaiskärki Chris Suttonin jatkoaikamaalilla, ja Celtic eteni jatkoon yhteismaalein 3-2.
Celticin joukkueessa vilisi silloin muun muassa Larssonin, Suttonin
sekä Stilian Petrovin kaltaisia huippupelaajia. Nyt joukkueesta on vaikea
nostaa esiin todellisia maailmanluokan tähtipelaajia, vaan joukkue on
kokonaisuudessaan melko tasainen.
Viime kaudella englantilaishyökkääjä Gary Hooper viimeisteli liigassa 24
täysosumaa. Hooperin lisäksi skottiseurassa pelaa muun muassa Etelä-Korean
A-maajoukkuepelaaja Ki Sung-Yueng, joka tosin HJK:n onneksi on ainakin otteluparin avausosasta sivussa olympialaisten takia. Vasemman laitapuolustajan paikalta taasen löytyy viime kaudella loukkaantumisista kärsinyt Hondurasin
maajoukkuepelaaja Emilio Izaguirre.
Tämän viikon tiistai ja torstai ovat olleet suomalaisen jalkapallon kannalta upeita iltoja. HJK:lla on ensi viikon Islannin reissun jälkeen hyvä sauma tuottaa lisää hyvää mainosta suomifutikselle. Sumusaarilla Celticin esityksiä seurataan eurokentillä herkeämättä, joten skottiseura on HJK:lle todella optimaalinen vastustaja: Ison statuksen joukkue, jonka kaataminen ei ole mahdotonta.
Toivalan uimakielto purettiin
Iso-Jälän järvivettä voi nyt käyttää pesuvetenä ja Pyöreälahdella voi uida.
Siilinjärven kunta on purkanut uintikiellon ja muut veden käyttörajoitukset Iso-Jälän Pyöreälahdella ja sen rannoilla sekä Toivalan uimarannalla.
Uimarannalta otetun vesinäytteen perusteella vesi on todettu uimakelpoiseksi.
Uintikielto asetettiin ja järviveden käyttö juoma- ja pesuvetenä kiellettiin torstaina kunnan jätevesipumppaamolla sattuneen vuoden takia. Jätevettä pääsi maastoon 20-30 kuutiometriä.
Pumppaamon sähköjärjestelmä ja sen varajärjestelmä rikkoutuivat ukkosessa.
YK-suurlähettiläs Jarmo Viinaselle Jaakon päivien tunnustus
Pietarsaaressa kesälomaansa viettävä Suomen YK-suurlähettiläs Jarmo Viinanen pelkää, että Syyriassa väkivalta kärjistyy edelleen ja turvaneuvosto kykenee pakotepäätökseen vasta kriisin kärjistyttyä äärimmilleen. Suurlähettiläs Jarmo Viinanen  sai tänään Jaakon päivien Profeetta omalla maallaan -tunnustuksen
Profeetta omalla maallaan tunnustus ansioituneelle ulkopietarsaarelaiselle myönnettiin nyt 26. kerran. 
 53-vuotias Jarmo Viinanen on syntynyt Imatralla, mutta jo kolmen vanhana hänestä tuli Pietarsaarelainen. Tänään hän johtaa siis Suomen edustustoa YK:ssa. 
Näin diplomaatti tulkitsee maallikolle, miksi Venäjä ja Kiina kaatoivat eilen YK:n turvaneuvostolle esitellyn päätöslauselman, jolla haettiin valtuuksia puuttua Syyrian väkivaltaisuuksiin.
\- Tämä on kulttuurinen eroavaisuus. Läntisessä ajattelussa yritämme kaikin keinoin estää siviilien kärsimykset ja siviiliuhrien syntymisen. Venäjä ja Kiina pitävät Syyrian tilannetta pitkälti Syyrian sisäisenä asiana. Näiden maiden mielestä tilanne ei evaikuta uhkaa kansainväliselle tilanteelle tai turvallisuudelle, Tämän takia he ovat hyvin varovaisia eivätkä halua puuttua maan sisäisiin asioihin. 
Presidentin kanslian kautta YK-edustustoon
Viinanen ollut Ulkoasiainministeriön  palveluksessa yli kaksikymmentä vuotta. Hän on työskennellyt useissa Suomen ulkomaanlähetystöissä.
Konkaridiplomaatti pelkää, että YK:ssa löydetään yksimielisyys Syyrian pakotteista vasta verenvuodatuksen jatkuttua pidempään a tilanteen kärjistyttyä sisällissodan mittoihin.  
YK:n edustuston päällikön tehtävä aukesi Jarmo Viinaselle, Tasavallan presidentti Tarja Halosen avustajapestin ja sitä seuranneen presidentin kanslian päällikön tehtävien jälkeen.
Nyt edustustossa rutiineja värittää työ Suomen saamseksi  YK:n turvaneuvoston jäseneksi. Viinanen on toiveikas. Suomi kilpailee paikasta  Australian ja Luxenburgin kanssa. Yksi pyrkijöistä tippuu ja kaksi valitaan kahdeksi vuodeksi neuvostoon.
Mutta diplomaatti on kasvanut ja käynyt koulunsa kaksikielisessä ja -kulttuurisessa Pietarsaaressa.
-Niin silloinhan kesät olivat aina lämpimiä ja talvet mukavan lumisia. Koskaan ei ollut kylmä, Viinanen muistelee naureskellen.
.- En ole koskaan miettinyt erityisesti sen vaikutuksia, mutta kai sitä osaa hivenen paremmin suhtautua  erilaisiin kulttuureihin ja osaa pitää luonnollisena osana, että yhteisöissä puhutaan erilaisia kieliä.
Runsaat sateet pilaavat kaivovesiä
Kesän runsaat sateet ovat pilanneet epätavallisen monien kaivojen veden. Terveystarkastajat patistavatkin ihmisiä tarkastamaan kaivojensa kunnon ja tutkituttamaan kaivovesien laadun. Tarkastajat arvioivat, että vain viidennes kaivosta on hyvin pidettyjä.
Kesän runsaat sateet ovat taanneet sen, että kaivoissa riittää vettä. Ongelma on kuitenkin se, että nyt pintavedet ovat päässeet pilaamaan kaivovettä aiempaa useammissa kaivoissa. Uhka on suuri, jos routa on murjonut kaivon seinään rakoja, kansi on rikki tai läpivienti vuotaa. 
\- Sinne voi päästä hiiristä, sammakoista ja etanoista alkaen tätä eläinkunnan kaveria. Puitten juurien ja pintavesien mukana veteen pääsevät kaikki mikrobit, jotka ovat ne varsinaiset taudin aiheuttajat. Ovatpa ne sitten peräisin ympäröivästä maastosta tai sitten pieneläimistä, kertoo Joensuun kaupungin terveystarkastaja Eeva Rautiainen.
Tästä seuraa herkästi vatsaoireita, kuten ripulia. Kaikille oireita ei välttämättä tule, mutta esimerkiksi pienet lapset voivat olle herkempiä reagoimaan.
Vettä kannattaa tarkkailla, mutta myös tutkituttaa
Nyt tarkastajat ovat kiertueella, jolla ottavat vastaan vesinäytteitä ja jakavat tietoa kaivovedestä. Perjantaina opasvihkosia jaettiin ja vesinäytteitä otettiin vastaan Tuupovaaran vanhalla kunnanvirastolla.
Terveystarkastajat kehottavat tarkistuttamaan kaivoveden laadun vesinäytteellä kolmen vuoden välein. He tutkivat vedestä eri mineraalien pitoisuudet. Omatoimisesti voi todeta, että jos vesi on kirkasta ja mautonta, se lienee hyvää.
\- Sitten jos siinä vedessä alkaa olla makua, se on viite siitä, että vedessä on jotain ylimääräistä. Ja jos väri muuttuu, niin sekin on merkki siitä, että vedessä on rautaa, mangaania tai humusta, Rautiainen opastaa.
Moni laiminlyö kaivon kunnon tarkastamisen
Terveystarkastajat kehottavat tarkastamaan joka kevät kaivon kunnon. Kaivon kunnon lisäksi tulisi tarkkailla kaivon lähimaita, Rautiainen muistuttaa. 
Veikkaisin, että keskivertokaivo on sellaisessa puolihuolimattomassa tilassa. 
\- Kaivon ympäristön pitää olla kunnossa, etteivät sadevedet seiso kaivon ympärillä. Myös jätevesijärjestelmän kunto on tärkeä, sillä jos jätevesijärjestelmä toimii hyvin ja on riittävän kaukana, vedet eivät pääse sekoittumaan keskenään.
Rautainen arvioi, että joka viides kaivo on huonossa kunnossa ja joka viides on hyvin hoidettu kaivo.
\- Veikkaisin, että keskivertokaivo on sellaisessa puolihuolimattomassa tilassa. Eli että niin kauan kuin sieltä sitä vettä tulee, eikä mitään näkyvää poikkeamaa huomata, niin oletetaan että se on kunnossa, Rautiainen sanoo.
Purjehduksen mitalitoivojen ase olympialaisiin - "Pelaamme Yazzia"
Suomen olympiajoukkueen ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa esiteltiin naispurjehdusta. Silja Lehtisen venekunta on harjoitellut huippusuoritusta varten jopa ajantappamista.
Suomen olympiajoukkueen ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa nähtiin parikin Lontoon mitalitoivoa, kun Sari Multala ja Silja Lehtisen venekunta kertoivat tunnelmistaan kisojen alla.
Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin kisa saattaa olla parhaimmillaan jopa kaksiviikkoinen tapahtuma. Match Race -luokka onkin olympiapurjehdusten pitkäkestoisin kilpailu.
\- Ensin purjehditaan jokaista vastaan kerran ja sitten tulevat pudotuspelit. Välillä on muutama vapaapäivä ja varapäivä, jos on huonoja kelejä, Lehtinen selitti.
\- Olemme harjoitelleet jonkin verran odottelua ja ajantappamista. Erinäköiset pelit ovat osoittautuneet hyviksi tavoiksi rentoutua niin, että vireystila pysyy. Yazzia olemme pelanneet.
Perinneympäristöt katoavat ilman hoitoa
Perinneympäristöt, kuten niityt ja hakamaat, ovat katoavia luontotyyppejä Suomen luonnossa. Kolmasosa uhanalaisista lajeistamme elää kuitenkin näillä yhä vähäisemmäksi käyvillä alueilla. 
Risusavottaa, niittoa, haravointia ja kaskeamista. Näillä keinoilla WWF:n talkooleiriläiset ovat ennallistaneet koko ajan hupenevia perinneympäristöjä Tammisaaren saariston kansallispuistossa tällä viikolla.
\- Muistan, kun minun lapsuudessani 70-luvulla oli vielä mansikka-ahoja ja kissankelloja sun muita. Mutta ne ovat hävinneet aika pitkälti. Eli tämä on aivan loistavaa työtä mitä täällä tehdään, sanoo Oulusta asti Hankoniemeen leirille tullut Satu Räsänen.
Niittyjä jäljellä vain yksi prosentti
Nothamnin saaristossa jo keskiajalla aloitettu laiduntaminen on synnyttänyt alueelle arvokkaita hakamaita, metsälaitumia ja rantaniittyjä. Tällaiset luontotyypit pusikoituvat ja metsittyvät kovaa vauhtia. Esimerkiksi niittyjä on jäljellä vain yksi prosentti 1800-luvun loppuun verrattuna. Myös kaikki muut [12 perinteistä luontoyyppiä ovat uhanalaisia](http://wwf.fi/maapallomme/uhanalaiset/perinneymparistot/tila/). Niitä ei raivata kuitenkaan pelkästään silmäniloksi. Esimerkiksi Nothamnissa kasvaa ketoneilikkaa sekä Uudenmaan suurin populaatio uhanalaista [lännenhanhikkia](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Luonnonsuojelu/Lajitjaluontotyypit/Uhanalaisetkasvit/Lannenhanhikki/Sivut/Lannenhanhikki.aspx).
\- Perinneympäristöjen määrä on vähentynyt Suomessa ihan huimaa vauhtia, ja perinneympäristöistä riippuvainen lajisto on myös kovaa vauhtia uhanalaistumassa. Tällä Bylandetin saarella on valtakunnallisesti arvokasta niittyä ja hakamaata jo nyt. Täällä on myös sellaisia umpeen kasvaneita alueita, jotka nyt raivataan ja laajennetaan perinneympäristöjen kasvillisuudelle ja hyönteislajistolle enemmän pinta-alaa ja elinmahdollisuuksia, sanoo leirin vetäjä, ELY-keskuksen tarkastaja Kirsi Hellas.
Uhanalaiset lajit uhanalaisessa ympäristössä
Suomen 1505:stä uhanalaisesta lajista 421 elää juuri perinneympäristöissä.
\- Perinnemaisemia kunnostetaan sen takia, että niissä elää paljon uhanalaista ja vaateliasta kasvilajistoa ja niiden määrä on pienentynyt Suomessa sadan vuoden aikana muutamasta miljoonasta hehtaarista noin 30 000 - 40 000 hoidettuun hehtaariin. Eli uhanalaisten lajien elinympäristöjen määrä on hyvin pieni, sanoo Metsähallituksen suunnittelija Esko Tainio.
Työ on vapaaehtoisten harteilla
Vaikka EU rahoittaa ennallistamistyötä, itse kova työ on täysin vapaaehtoisten luonnonystävien harteilla.
\- Ihania paikkoja Suomessa on nähty. Ollaan 1990-luvun alkupuolelta kuljettu näillä leireillä. En ole ihan joka kesä ollut, mutta mies on ollut joka kesä useammallakin leirillä. Että on tässä haravoitu Suomea aika lailla Lapista Hankoniemeen, sanoo Riitta Jääskeläinen.
\- Olen 40 vuotta ollut metsurina ja pelkästään tuhonnut näitä metsiä. Nyt olen viime vuosien aikana miettinyt, että voisi tehdä jotakin hyvääkin näille metsille ja niityille, sanoo keuruulainen Raimo Pummila.
Palkintona työstään vapaaehtoiset talkooleiriläiset näkevät kättensä jäljen.
\- Hieno, hieno jälki, Pummila sanoo.
Kaikki ennallistaminen ei onneksi ole vain ihmiskäsien varassa. Kun puusto ja pusikot on raivattu, niityt pysyvät ainakin Nothamnissa avoimina saarella vapaana laiduntavien lampaiden avulla.
Bottasin harjoitusveto päätyi rengasvalliin
Valtteri Bottas ajoi ulos radalta formula ykkösten Saksan osakilpailun harjoituksissa. Sade piiskasi Hockenheimin rataa perjantaina.
Williamsin testikuljettaja Valtteri Bottas pääsi jälleen F1-auton rattiin Hockenheimin perjantain harjoituksissa. Bottas ehti kellottaa 13:nneksi nopeimman kierrosajan 1.18,422, kunnes rysäytti ulos radalta ja päätyi rengasvalliin.
Toisissa harjoituksissa Williamsin toista autoa ajoi jälleen Bruno Senna.
Jo ensimmäisten harjoitusten aikana alkanut sade ei hellittänyt, ja toiset harjoitukset sujuivat märissä oloissa. Näin ollen perjantain nopeimmaksi ajaksi jäi McLarenin brittikuski Jenson Buttonin ensimmäisissä harjoituksissa ajama kierros 1.16,595.
Toisten harjoitusten nopein oli Williamsin Pastor Maldonado ennen Nico Rosbergia ja Sebastian Vetteliä.
Kimi Räikkönen testasi Lotuksen uutta DRS-järjestelmää, ja hänen paras kierrosaikansa oli 1.18,831. Hänen tallikaverinsa Romain Grosjean oli 0,7 sekuntia nopeampi.
Märällä radalla Räikkösen paras noteeraus oli 1.29,327, joka oli porukan kymmenenneksi nopein. Grosjean oli kosteissa oloissa hyvässä vauhdissa. Hänen kierrosaikansa 1.28,420 oli viidenneksi nopein.
Myös Caterhamit käyttivät harjoituksen tulevan aerodynamiikkapäivityksen testaamiseen. Heikki Kovalainen ajoi kierrosajan 1.19,963, ja jäi 0,3 sekuntia tallikaveri Vitali Petrovista. Toisissa harjoituksissa Kovalainen löi Petrovin liki kahdella sekunnilla.
Liikenneonnettomuus vaati uhrin Palokassa
Työmaa-alueelta poistunut mies joutui torstaina auton tönäisemäksi Palokassa Jyväskylässä. Sairaalaan kuljetettu mies menehtyi myöhemmin vammoihinsa.
Vuonna 1949 syntynyt mies kulki Norolantien laitaa pitkin, kun hän joutui Ritolankadun suunnalta tulleen henkilöauton tönäisemäksi. 
Mies löi törmäyksessä päänsä. Poliisi muistuttaa tienkäyttäjiä tarkkaavaisuudesta erityisesti liikennemerkeillä merkittyjen työmaa-alueiden läheisyydessä. Poliisi myös pyytää havaintoja tapahtuneesta. Keski-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimen numero on 0800-181 880.
Meri-Lapissa paljon tapahtumia viikonloppuna
Meri-Lapissa järjestetään tulevana viikonloppuna lukuisia kesätapahtumia. 
Torniossa jo keskiviikkona alkaneiden Twin City festivaalien lisäksi esimerkiksi Kemissä järjestetään Kesäkissablues. 
Ylitorniolle saapuu Sääskisafarin tanssikiertue ja Iin Kuivaniemellä järjestetään perinteiset pitäjämarkkinat. 
Tapahtumat saavat liikkeelle tuhansia merilappilaisia ja myös kauempaa tulijoita.
Kasvitaudit uhkaavat yksipuolisia puistoja
Yksipuolinen lajisto voi kostautua. Maailmalla kiertää jo aggressiivisia kasvitauteja, jotka voivat tehdä suurta tuhoa yksittäisille lajeille.
Kouvolassa sijaitsevan Mustilan Arboretumin toiminnanjohtaja Jukka Reinikainen on huolissaan kuntien puistojen yksipuolisesta lajistosta. Reinikaisen mukaan kunnat ovat suosineet pitkään helppoja ja halpoja puulajeja.
\- Varmasti on kaupunkeja, joissa aikakaudesta riippuen puistolehmuksen osuus saattoi olla hyvinkin suuri. Hyvin isoon osaan erityyppisistä istutuksista laitettiin vain yhtä tai kahta tai viittä lajia, Reinikainen kuvailee
Yksipuolinen lajisto voi kostautua. Reinikainen kertoo, että maailmalla kiertää jo aggressiivisia kasvitauteja, jotka voivat tehdä suurta tuhoa yksittäisille lajeille. 
Esimerkiksi Hollannin jalavatauti on riehunut Pohjois-Amerikassa ja Etelä-Euroopassa, joten siellä istutetaan enää hyvin vähän jalavia.
\- Esimerkiksi Hollannin jalavatauti on riehunut Pohjois-Amerikassa ja Etelä-Euroopassa, joten siellä istutetaan enää hyvin vähän jalavia. Ihan sen vuoksi, että oletetaan, ettei niillä ole kauheasti tulevaisuutta, Reinikainen kuvailee. 
Suomessa jalavaa on vähän, mutta saarnilla ja tammella on tauteja, joiden leviämistä pelätään tännekin. 
Monipuolisuuden etuihin ollaan heräämässä Suomessa. Reinikaisen mukaan yksi suurimmista viherrakentajista, Helsingin kaupunki, on tehnyt uusia linjauksia, joiden mukaan lajien määrää tullaan monipuolistamaan puistoissa ja katujen varsilla.
Kemin Sauvosaaressa viikonloppuna kansainvälinen koiranäyttely
Sauvosaaren urheilupuistossa järjestetään viikonloppuna kansainvälinen kaikkien koirarotujen näyttely. Paikalle odotetaan tuhansia koiria ja koiran ystäviä.
Sauvosaaren urheilupuistossa riittää viikonlopun aikana vilinää ja vilskettä, kun nurmikentät täyttää tuhannet koirat. Luvassa on Kemin seura- ja palveluskoirakerhon sekä Kemin kennelkerhon järjestämä kansainvälinen kaikkien koirarotujen näyttely.
\- Noin 2200 koiraa ja lähes 200 eri koirarotua on tulossa näyttelyyn. Kyllähän siinä normaalia enemmän vilinää riittää, naureskelee näyttelytoimikunnan puheenjohtaja Kalevi Iisakka.
Kansainvälinen kaikkien koirarotujen näyttely on Kemissä harvinaista herkkua, sillä kisojen järjestäminen on Lapissa niukkaa.
\- Se on sellainen ponnistus ettei moni arvaakkaan. Lappiin on vuoden aikana mahdollista saada vain kaksi kaikkien rotujen näyttelyä, tai kansainvälistä näyttelyä yhteensä, mainitsee Iisakka
\- Pääsääntöisesti kisat menevät Rovaniemelle. Kemi ja Tornio vuorettelevat tasapuolisesti lopuista kisapaikoista. Näitä kisoja anottiin kennelliitolta vuonna 2009, lisää Iisakka.
Paikalle odotetaan tuhansia koiran ystäviä
Viikonlopun aikana Sauvosaaren urheilupuistoon odotetaan tuhansia koirien ystäviä seuraamaan tapahtumaa. 
Lappiin on vuoden aikana mahdollista saada vain kaksi kaikkien rotujen näyttelyä, tai kansainvälistä näyttelyä yhteensä,
\- Mikäli ilmat pysyvät hyvinä, niin kävijöitä odotetaan viikonlopulle useita tuhansia. Tavoitteena olisi 5000-6000 kävijää, laskelmoi Iisakka.
Kävijöille riittää nähtävää urheilupuiston jokaisella kentällä.
\- Nurmikentille tulee yhteensä 16 näyttelykehää, joilla vierailee jokaisella päivittäin noin 80 koiraa. Lisäksi sorakentällä järjestetään tottelevaisuuskokeet. Sunnuntaina siellä on luvassa vielä kennelpiirin piirinmestaruuskoe, kertoo Iisakka.
Itä-Suomessa kesän sateisimmat paikat
Kesäkuun alusta heinäkuun puoliväliin eniten on satanut Tohmajärvellä, 304 millimetriä. Tohmajärven Kemien sademäärä on Ilmatieteen laitoksen 50 vuoden tilastoissa kärkisijalla. Kakkostilaa pitää Maaninka.
Suomen tämän kesän sateisimmat kunnat ovat Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Kesäkuun alusta eiliseen ulottuvalla jaksolla eniten on satanut Tohmajärvellä, 304 millimetriä.
Toiseksi sateisinta on ollut Maaningalla, jossa sademäärä on 277 millimetriä. Ilomantsissa on satanut kesä-heinäkuussa 276 milliä ja Rautavaaralla 271 milliä.
Tohmajärven Kemien sademäärä on Ilmatieteen laitoksen 50 vuoden tilastoissa kärkisijalla.
Batman-elokuvan nettikampanja keskeytettiin Suomessa
Elokuvan koko nettikampanja on keskeytetty. Televisiossa mainokset on poistettu vain uutisten lähettyviltä.
Uuden Batman-elokuvan Suomen levityksestä vastaava FS-Film on hyllyttänyt suuren osan elokuvan markkinointikampajasta Suomessa Yhdysvalloissa sattuneen verilöylyn takia. Yhtiö on päättänyt keskeyttää muun muassa koko internetkampanjan.
\- Meillä oli tosi massiivinen nettikampanja. Siellä oli muun muassa MTV3:n sivut, Spotify ja Irc-galleria. Tällä hetkellä ei ole mainoksia missään näkyvillä, sanoo FS-Filmin markkinointipäällikkö Jojo Uimonen.
Elokuvan televisiomainoksia on poistettu uutisten yhteydestä, mutta elokuvien ja tv-sarjojen katkoilla Batman-mainoksia voi edelleen nähdä. Mainoksia on myös lehdissä, koska ilmoitukset ovat ehtineet mennä jo painoon.
\- Ei haluttu, että esimerkiksi netissä näkyy näiden juttujen yhteydessä Batman-mainoksia, Uimonen selittää päätöstä.
Batman-elokuvan mainoskampanja on hyllytetty ainakin viikonlopun yli. Kampanjan oli määrä kestää ensi viikon puolelle.
Uuden _Yön ritarin paluu_ -nimisen Batman elokuvan ensi-ilta on Suomessa tänään perjantaina. Elokuvan näytöksiä ei kuitenkaan aiota perua.
Uutistoimisto AP:n mukaan elokuvan Pariisin ensi-ilta on sen sijaan peruttu Coloradossa tapahtuneen joukkomurhan takia.
FS-Film edustaa Suomessa Warner Brosia
Kuhmon Lentiirassa ratkotaan heinäseivästyksen maailmanmestaruus
Suomi on kekseliäiden kesäkilpailujen luvattu maa. Sonkajärvellä kannetaan eukkoa ja Hyrynsalmella pelataan suopotkupalloa. Toimelias kyläyhdistys Kuhmon Lentiirassa halusi omat kesäkarkelonsa. 
Kuhmon Lentiirassa kilpaillaan ensimmäistä kertaa heinäseivästyksen maailmanmestaruudesta. Kyläpäivien ohjelmanumeroksi oli tarjolla muun muassa tandemhiihtoa sateisen kesän vesiliu'ulla, mutta lopulta kyläyhdistys valitsi lajiksi perinteisen heinäseivästyksen.
\- Sitä on kuitenkin kilpailtu iät ja ajat heinäpelloilla. Katsotaan aika nyt sitten ihan kellolla, kertoo idean isä Topi Heikkinen.
Kyläyhdistys päätti suoraan järjestää maailmanmestaruuskilpailut. Kaukaisista kilpailijoista ei vielä ole tietoa, mutta joskus Kuhmossa sotkamolaiset lasketaan ulkomaalaisiksi.
\- Lähden tänään Sotkamoon. Pitää houkutella pari mukaan. Kaikki ovat tervetulleita, Heikkinen kertoo.
Kokonaisuus ratkaisee
Kilpailussa jokainen kilpailija kokoaa seipään hangolla mahdollisimman nopeasti. Vain voimalla ja nopeudella ei kuitenkaan pärjää. Kokonaisuuden tulee olla siisti ja hyvälaatuinen.
\- Seiväs ei saa olla liian tiukka tai löysä. Heinän pitää päästä kuivumaan kunnolla. Lisäksi sen pitää olla tuulenkestävä sillä heinien pitää pysyä seipäässä tuulellakin. Ja nätti tietenkin, kun tien vieressä ollaan, kertoo Heikkinen laatuvaatimuksista.
Riuskalle ruista palkinnoksi
Maailmanmestaruudesta ei saa kultaa mutta maistuvan palkinnon kuitenkin. Paras seivästäjä saa oman painonsa verran rukiisia leipiä. Kaikkea ei tarvitse syödä kerralla vaan herkut toimitetaan hänelle pitkin vuotta.
\- Voittajan kanssa sovitaan, että mitä hän haluaa ja kuinka leivät toimitetaan. Asiassa on paljon sovittavissa, lupaa Anja Pulkkinen.
Itä-Länsi tuo pesiskansan Sotkamoon
Kansallislaji pesäpallon parhaimmisto kokoontuu Sotkamoon, missä pelataan Pesäpalloliiton perinteiset Itä-Länsi -arvo-ottelut. Perjantaina Hiukan stadionilla pelaavat pojat, lauantaina tytöt ja naiset. Eniten katsojia, 5000 innokasta silmäparia, odotetaan sunnuntain miesten otteluun.
Keskipohjalaiset pesäpallon ystävät toivat lapsensa tenavaleirille Sotkamoon, joka alkaa viikonvaihteessa. Sitä ennen he katsovat itä-länsi -otteluita.  Kotiseutuylpeyttä he vaalivat esiintymällä Veteli Pesiksen tyylikkäissä, punaisissa verkkareissa.
\- Itä-Länsi kiinnostaa aina. Ei ole se peruskokoonpano, millä on koko kesä vedetty, sanoo Katriina Takala.
Onko peli tasokasta arvo-ottelussa?
\- Toivotaan, toivotaan, ja huiputhan on täällä, sanoo Juha Takala.
Pesäpalloliiton puheenjohtaja Unto Väisänen on itse kolminkertainen Itä-Länsi -pelaaja.
\- Tämä on yksi pesäpalloliikkeen keskeisiä tapahtumia, jolloin kokoonnutaan vaihtamaan mielipiteitä, tapaamaan tuttuja, seuraamaan jännittäviä pelejä ja tavallaan scouttaamaan kehittyviä, nuoria pelaajia, sanoo Väisänen.
**Tunteeko suomalainen pesiksen säännöt ja taktiikat?**
\- Nuoret ikäluokat eivät tunne niin hyvin kuin oma ikäluokkani, sanoo Unto Väisänen -  Osaaminen koulussa ei ole enää sitä tasoa. Pesäpallon haaste on päästä kouluihin. Opettajien tietämys lajista tulisi päivittää.
Itä-lännen järjestelyistä vastaa Sotkamon Jymy. Talkoisiin Sotkamossa osallistuu 250 henkeä. Liput ovat käyneet kaupaksi hyvin, kertoo SuperJymyn toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen.
\- Yllättävän hyvin ovat käyneet kaupaksi. Keskiviikkona jo yli 8.000 lippua oli myyty. 10.000 on kävijätavoite, joten olemme erittäin hyvässä vauhdissa. Miesten peli kiinnostaa katsojia eniten.
Rantojen uimakoulut pyörivät sateisenakin kesänä
Uimaopettaja vakuuttaa, että Köhniön rannan vesi on lämmintä.
- Sä huijaat! , huutaa pieni oppilas, jonka on tarkoitus mennä veteen.
Rantauimakoulut ovat kärsineet sateisesta ja koleasta kesästä. Kuitenkin niiden merkitys on edelleen suuri lasten uimataidon oppimisessa. 
Viileä vesi ei ole onneksi karkoittanut kaikkia uimakoululaisia. AaltoAlvarin remontti on vähentänyt uimaopetusta Jyväskylässä.
Jyväskylässä kaupunki on ulkoistunut  rantauimakoulut Swimming  Jyväskylälle nyt jo kolmantena kesänä. 
\- Väkeä on ollut ehkä vähemmän, jos vertaa viime kesään tässä vaiheessa. Viime viikosta sen näkee. Viime viikolla oli aika lämmintä, silloin täällä oli väkeä huomattavasti enemmän, pohtii Swimming Jyväskylän seurakoordinaattori Sami Paavilainen. 
AaltoAlvarin pitkittynyt remontti vaikeuttaa uimaopetusta Jyväskylässä.
\- Se on vaikuttanut kyllä todella paljon. Meiltä on lähtenyt  300 - 400 uimakoulupaikkaa ja kilpauimareita on tippunut pois, selvittää Paavilainen. 
Kesän aikana on 15 uimakoulua ja niissä satoja lapsia. Lapsille opetetaan uimataitoja leikin varjolla.
\- Ei todellakaan ole liian totista touhua. Me yritetään tätä leikin kautta opettaa sillä lailla, että ei liian totisesti aloiteta näin nuorien kanssa, vakuuttaa uimaopettaja Sanna Pakanen Swimming Jyväskylästä. 
Vanhemmat arvostavat uimakoulua ja siellä opetettavia taitoja.
\- Se on erittäin hyvä lapsen oppia uimataito ja lähteä pienestä pitäen sitä opettelemaan, että pidän erittäin tärkeänä, sanoo jyväskyläläinen Markku Hautala, jonka oma lapsi on Könhiön rannan uimakoulussa mukana.
Facebook-stalkkauksesta tullut ilmoituksia poliisille
Kukapa meistä ei joskus stalkkaisi sosiaalisessa mediassa mitä entisille seurustelukumppaneille kuuluu. Äärimmäisissä tapauksissa se voidaan tulevaisuudessa luokitella viestintärauhan rikkomiseksi.
Oikeusministeriön työryhmän vainoamiseen ja viestintärauhan rikkomiseen liittyvien pohdintojen mukaan ”vainoamiseen syyllistyisi se, joka toistuvasti uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muuten näihin rinnastettavalla tavalla vainoaa toista siten, että se on omiaan aiheuttamaan pelkoa tai ahdistusta”.
Pohdinnossa korostetaan, että koska nykyteknologian myötä vainoamiskeinot ovat muuttuneet, kotirauhan rikkomisen sijaan voisi puhua viestintärauhasta.
Pelkkä eksien Facebook-stalkkaaminen ei tietenkään ylitä viestintärauhanrikkomisen kynnystä. Ylikomissaario, &quot;netti-poliisi&quot; **Marko Forss** kertoo YleX:lle, että Facebook-stalkkauksesta kuitenkin tulee poliisille ilmoituksia.
\- Yleensä niihin liittyy myös kontaktinotto toiseen osapuoleen. Varmaa on se, että Facebookissa tsekkaillaan vanhoja tyttö- ja poikaystäviä ja muita tuttuja. Siinä taas ei ole mitään väärää, koska jokainenhan saa pistää omat yksityisyysasetukset sellaiseksi kuin haluaa.
Monet mediat ovat viime aikoina spekuloineet, että Facebookiin tulisi pian uudistus, jonka avulla voisi tarkistaa ketkä profiiliasi katsovat. Uudistus saattaisi vähentää stalkkaamista, mutta Forss ei usko ominaisuuden toteutumiseen.
\- IRC-Galleriassahan tuo ominaisuus on ollut jo vuosia, mutta sen saa pistettyä asetuksista pois päältä. Facebook-ryhmiin tuo tuli, mutta jotenkin en usko, että se tulisi profiileihin ainakaan pakollisena ominaisuutena.
**Lähteet:** YleX
Karhuhavaintoja Tervolan Ylipaakkolassa
Tervolan Ylipaakkolassa on havaittu liikkeitä karhusta. Tervolan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Kari Kokkonen vahvistaa, että karhu liikkuu lähellä asutusta.
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Kari Kokkonen sanoo, että karhu on nähty liikkuvan etelään päin Selkäjängäntien yli eilen illalla.
Paikka on noin 500 metrin päässä lähimmästä asutuksesta, ja lähistöllä on myös lampaita.
Petoyhdyshenkilö Juha Mäkimartin mukaan paikalliset asukkaat ovat ilmoitelleet nuoresta karhusta jo kahden viikon ajan.
Outokummun kannattavuus heikkeni huhti-kesäkuussa 
 Teräsyhtiö Outokummun kannattavuus heikkeni huhti-kesäkuussa ruostumattoman teräksen kysynnän vähäisyyden vuoksi. Euroopan rahoitusmarkkinakriisi ei ole toistaiseksi vaikuttanut suoraan kysyntään, mutta varovaisuus näkyy hankintamäärissä. 
Teräsyhtiö Outokumpu teki 80 miljoonan euron liiketappion. Puolituotteiden tavanomaista suurempi osuus kokonaismyynnistä laski tulosta. Hinta jäi alhaiseksi, koska puolituotteiden osuus oli myynnistä tavanomaista suurempi.
Outokumpu General Stainless liiketoimintayksikön johtaja Hannu Hautalan mukaan Euroopan tilanne ei ole vielä näkynyt kysynnässä. Tukkurit sen sijaan ovat varovaisia.
\- Tilanne toki huolestuttaa, mutta tällä hetkellä kysyntään vaikuttaa nikkelin alhainen hinta, joka aiheuttaa sen, että tukkuriasiakkaat pienentävät varastojaan. Myös asiakkaiden kesälomat vähentävät kysyntää, Hautala toteaa.
Hautalan mukaan tulos ei vaikuta tehtaan henkilöstöön. 
Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä, että valmistava teollisuuden kysyntä olisi heikentynyt. Sensijaan tukkurit ovat hyvin varovaisia.
\- Tämä yksittäinen vuosineljännes ei muuta tilannetta miksikään, vaan me neuvottelemme henkilöstön kanssa niistä asioista joista jo talvella kerroimme, Hautala sanoo.
Seitovirran mukaan Inoxum-kauppa toteutunee vuoden loppuun mennessä, ja uusi yhtiö pönkittää Outokummun kannattavuutta. Outokumpu ilmoitti alkuvuonna ostavansa saksalaisen Inoxumin, mutta kauppa joutui EU-komission syyniin.
Rovaniemellä on tehty miestappo
Mies on surmattu Rovaniemen Vanttauskoskella. Poliisi sai tiedon puukotuksesta perjantaina aamupäivällä. Epäilty tekijä on saatu kiinni. 
Surmansa sai 56-vuotias mies, joka puukotettiin hengiltä omassa kotipihassaan. Poliisi pidätti paikalta 62-vuotiaan miehen, jota epäillään todennäköisin syin taposta.
Uhri ja epäilty tekijä ovat entuudestaan tuttuja. Poliisi esittää maanantaina epäiltyä vangittavaksi taposta.
Surman tekotavasta johtuen syytenimike saattaa muuttua tutkinnan edetessä murhaksi.
Ranskalainen estehuippu kärähti
Nour-Eddine Gezzar antoi EPOa sisältäneen näytteen kesäkuun lopulla. Hänet on suljettu Ranskan joukkueesta toistaiseksi.
Helsingin EM-kisojen 3 000 metrin estejuoksun nelonen on jäänyt kiinni dopingista. Ranskalainen Nour-Eddine Gezzar antoi positiivisen EPO-näytteen jo kesäkuun lopussa Ranskassa järjestetyn kilpailun yhteydessä.
Ranskan yleisurheiluliitto kertoo tiedotteessaan, että Gezzar on pyytänyt myös B-näytteen tutkimista. Ranskan yleisurheiluliitto on sulkenut urheilijan joukkueesta toistaiseksi.
Gezzar oli valittu myös Ranskan olympiajoukkueeseen. B-näytteen tulosten on määrä valmistua ensi viikolla.
_Raine Tiessalo / Yle Urheilu_
Guzenina-Richardson lupaa rahaa vanhustenhoitoon
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) esittää lisärahoitusta, jotta vanhustenhoidon laatua saadaan parannettua. Hän lupaa myös esittää lisärahoitusta vanhustenhoitoon hallituksen syksyn budjettineuvotteluissa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson esittää lisärahoitusta vanhustenhoidon laadun parantamiseksi. Hän lupaa esittää niiden tueksi lisärahoitusta hallituksen syksyn budjettineuvotteluissa.
Guzenina-Richardson pitää vanhuspalvelulakia yhtenä hallituksen tärkeimmistä laeista. Laki on saatava peruspalveluministerin mielestä kuntoon, jotta vanhusten hoivatyö kestää päivänvaloa.
\- Pitää myöskin huomioida, että saadaan aikaiseksi laatua, toimintatapojen muutoksia, hyvää johtamista, ja kaiken kaikkiaan sen ison kokonaisuuden parempaa toimivuutta, Guzenina-Richardson perustelee lisämäärärahoja.
Guzenina-Richardson antaa myös ymmärtää, että vanhustenhoitoon tulee henkilökuntamitoitukset. Asiasta kertoi perjantaina ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Guzenina-Richardson totesi aiemmin keväällä, että nykyinen lakiesitys eroaa niin paljon edellisestä, Paula Risikon (kok.) ajamasta lakiesityksestä, ettei hoitohenkilökunnan määrää enää tarvitse kirjata lakiin. Myös edellinen vanhuspalvelulain esitys sai tuolloin palautetta nimenomaan siitä, ettei henkilöstömitoituksia ollut sisällytetty lakiin.
Keväällä julkaistuun viimeisimpään lakiluonnokseen kuitenkin kirjattiin, että henkilöstömitoituksista voidaan tarvittaessa säätää erillisellä asetuksella.
Ministeri kiistää takinkäännön
Guzenina itse katsoo, että hänen takkinsa ei ole missään vaiheessa kääntynyt, ja nyt lausuntokierroksen jälkeen näkemys on tämä.
\- Meillä on niin paljon sellaisia epäkohtia, joita ei pystytä muuten korjaamaan kuin että henkilöstön määrä turvataan sitovalla tavalla, Guzenina kertoi Yle Uutisten haastattelussa.
SDP:n hallituskumppanin kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtaja Laura Räty kutsui tiedotteessaan koko keskustelua hyvän omantunnon ostamiseksi ja sanoi suoraan, että rahat eivät riitä.
Maria Guzenina-Richardson kuitenkin uskoo varojen löytyvän, koska hanke on hallitukselle tärkeä. Hän aikoo pyytää rahaa syksyn budjettineuvotteluissa, mutta tarvittava summa ei vielä ole tiedossa.
Yle Uutiset kysyi Guzenina-Richardsonilta, voiko hän tässä vaiheessa tietää, että rahat ovat löydettävissä, jos hän ei tiedä, kuinka suuri summa tarvitaan.
\- Politiikassa on aina niin, että asioita esitetään ja budjettineuvotteluissa väännetään kättä. Yli puoluerajojen on pidetty tätä vanhuspalvelulakia niin tärkeänä koko Suomen paitsi iäkkään väestön kannalta myös moraalin ja yhteiskunnan kestävyyden näkökulman kannalta, että uskon, että tukea kyllä löytyy.
Rajakoirat hoitavat hommansa vaikka torilavalla
Rajakoiran työ on vaativaa, mutta usein myös palkitsevaa. Ihmisen paras ystävä pelastaa monet vaaratilanteista ja kaipaa palkaksi vain leikkiseuraa. Ei ihme, että nämä karvaiset kaverit löytävä yleisönsä myös poliitikkoja vilisevässä tapahtumassa.
Länsi-Suomen merivartiosto ja rajakoirat esittivät taidonnäytteitään Porin torin lavalla SuomiAreena -tapahtuman yhteydessä. Vanhempi merivartija Jukka Leppäluoto totesi, että lava oli melko pieni totuttuun työkenttään nähden, mutta koirat suoriutuvat tehtävästä pienessäkin tilassa.
\- Emme me tällaisella alueella pysty yleisölle esittelemään koirien taitoja kuin minikoossa, mutta perus vientiharjoitus tässäkin voidaan tehdä. Siinä maalimies menee vähän matkan päähän koirasta ja koira lähetetään häntä hakemaan. Koira ilmaisee kohteensa sitten haukkumalla. Tämä on pieni näytös, mutta tärkeintä on, että ihmiset näkevät ja ymmärtävät, että merivartiostolla on koiria.
Rajakoiran päätehtävä on ihmisten etsiminen
Merivartiosto käyttää koiria pääsääntöisesti ihmisten etsimiseen mereltä. Koiria koulutetaan myös muihin tehtäviin ja niiden taidot ovat Leppäluodon mukaan korvaamattomia.
\- Koirilla on niin tarkka nenä, että niitä pystytään käyttämään moneen tarkoitukseen. Tuo monipuolinen työkalu tekee niistä korvaamattomia. Virkakoirien käyttöä laajennetaan jatkuvasti sitä mukaa, kun ihminen keksii mihin koiraa voidaan käyttää. En usko, että niiden koko kapasiteettia on vielä käytetty.
Leikki palkitsee työtä tekevän
Rajavartiolaitoksen palveluksessa on tällä hetkellä 250 virkakoiraa. Porissa esiintynyt 8-vuotias Ciru on juuri jäämässä eläkkeelle ja vierailun aikana kaupungissa onkin tarkoitus käydä katsastamassa uusi pentu tulevia koitoksia varten.
\- Koiran mielestä töihin lähteminen on mahtavaa ainakin viiden vuoden ajan, mutta vanhemmiten se vähän laiskistuu. Kyllä Ciru vieläkin nauttii tekemisestä ja siitä, että se pääsee leikkimään. Koiraa motivoikin saalisvietin jälkeen eniten palkinto ja me käytämme palkintona leikkimistä. Se tuntuu olevan mieluisinta, sillä leikki kiinnostaa makkarapalaa enemmän, Leppäluoto toteaa.
Leppävirta maksaa palkkion ilkivallan paljastajalle
Lukuisat ilkivallan teot ovat kiusanneet leppävirtalaisia tänä kesänä. Vessoja on sotkettu ulosteilla, liikennemerkkejä on rikottu ja urheilukentän koppikin sytytettiin tuleen. Kunta kaipaa nyt kuvia ilkivallan teoista.
Leppävirralla kunta ja poliisi kaipaavat kipeästi kansalaisten vinkkejä koko kesän jatkuneista törkeistä ilkivallan teoista.
Ilkivallan tekijöiden henkilöllisyyksistä on jo alustavaa tietoa, mutta rangaistusten langettamiseksi kaivataan nyt todisteita, erityisesti esimerkiksi kännykkäkuvia, joissa tekijät ovat tunnistettavissa ilkivallan tekopaikoilla. Kunta lupaa vihjeistä pienen palkkion.
Ilkivallan teot ovat olleet Leppävirralla mittavia ja turvallisuuttakin uhkaavia. Esimerkiksi yhdeltä uimarannalta löytyi uimahyppytornin edustalta tarkistussukelluksissa kolmemetrinen liikennemerkin tolppa pystyssä veden alta.
Ilkivallasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Soisalon Seutu.
Kuvia kaivataan
Lisäksi Leppävirralla on poltettu urheilukentän koppi, varastettu ja vahingoitettu liikennemerkkejä, töhritty huoltorakennus ja yleisiä vessoja on sotkettu ulosteilla.
Leppävirran kunnan yhdyskuntainsinööri Päivi Hujanen kannustaa kansalaisia antamaan vinkkejä ilkivallasta.
\- Varmasti näillä tapauksilla on silminnäkijöitä. Jos pelkää joutuvansa todistajaksi, kuvan lähettäminen on silloin hyvä konsti. Kuva puhuu puolestaan, ja nykyisin kuvaaminen on todella helppoa juuri kännykkäkameroiden ansiosta, Hujanen sanoo.
Yliopiston huonekaluja jaettiin - sisäilmaongelmista ei kerrottu
Jyväskylän yliopiston ilmoitus ilmaisista huonekaluista sai väen liikkeelle tänään. Ihan ongelmattomia yliopiston kalusteet eivät todennäköisesti ole. Ne ovat peräisin hallintorakennuksesta, joka on menossa remonttiin sisäilmaongelmien takia. 
Jyväskylän yliopisto on jakanut remonttiin menevän hallintorakennuksen  huonekaluja perjantaina halukkaille ilmaiseksi. Yliopiston nettisivuilla ilmoitettu huonekalujakelu kiinnosti yleisöä ja huonekaluja alettiin viedä pois heti jakelun alettua.
Ilmoituksessa todetaan, että kalusteet pitää puhdistaa ennen uutta käyttöä ja että yliopiston vastuu niistä päättyy, kun kaluste viedään pois rakennuksesta.
Kyse on sisäilmaongelmaisissa tiloissa olleet kalusteet. Keski-Suomen hengitysyhdistyksessä jakelua oudoksutaan.
\- Mehän ei voida kieltää ketään jakamasta ilmaiseksi tavaroita, mutta kun näin tuon ilmoituksen, niin minusta olisi kuitenkin ollut suoraselkäistä kertoa tausta, että minkä takia niitä jaetaan. Tavaroiden ottajien olisi hyvä tietää se, toteaa Keski-Suomen Hengitysyhdistyksen puheenjohtaja Seppo Salminen.
Kaikkia kalustebongareita sisäilmaongelmat eivät huoleta.
\- Ehkä niissä voi vähän olla, mutta kyllä mä uskon että jos imurilla tai rätillä vetää, niin ehkä ne sitten ovat ihan käyttökelpoisia. Ainakaan vielä ei pelota, toteaa huonekaluja hakenut Noora Honkavuori.
Ihan ongelmattomia yliopiston kalusteet eivät todennäköisesti ole. Aikoinaan työpaikkansa sisäilmaongelmista sairastunut Kaija Vainio ei näitä kalusteita huolisi.
\- Kyllä oman kodin sisäilman saa pilattua sillä että vie pienenkin tuommosen minun mielestä saastuneen tavaran kotiinsa, muistuttaa Kaija Vainio Keski-Suomen Hengitysyhdistyksestä.
\- Hyvä esimerkki oli tämä kun tultiin tänne,  en varmaan kerinnyt olla kahta minuuttia tuossa ovella, en edes sisällä käynyt, niin ääni meni, toteaa sisäilmaoireista kärsivä Vainio.
Suomen Batman-näytökset alkanevat normaalisti
Elokuvateatteriketju Finnkinosta kerrotaan, ettei Denverin joukkosurma ainakaan alustavien tietojen mukaan vaikuta uuden Batman-elokuvan näytöksiin Suomessa. Yön ritarin paluu -elokuvan ensi-ilta on tänään.
Denverin joukkomurha ei näillä näkymin vaikuta Batman-elokuvan näytöksiin Suomessa, kertoo Minna Lampolahti elokuvateatteriketju Finnkinolta.
\- Käymme kuitenkin vielä keskusteluja elokuvan maahantuojan FS Filmin kanssa. Näillä näkymin muutoksia näytöksiin ei ole tiedossa.
_Yön ritarin paluu_ -elokuvan ensi-ilta on tänään.
Multala jättää takaportin auki - "Purjehdukseen voi palata"
Sari Multala lähtee Lontooseen kisaamaan viimeisiä olympialaisiaan. Tavoitteena on nauttia kovasta kilpailuseurasta.
Sari Multalan kilpaura Laser Radialin peräsimessä päättyy Weymouthin aallokkoon. Silti 34-vuotias purjehtija ei sulje pois mahdollisuutta paluusta kilpailemisen pariin.
\- Koskaan ei kannata sanoa ei koskaan. Mutta tämä on fiilis nyt ja uskon, että se ainakin hetken kestää, Multala sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Purjehdus on laji, johon voi kyllä palata. Varsinkin, jos löytyy luokka, joka ei ole niin fyysinen kuin Laser Radial.
Weymouthin vesien tiedetään tarjoavan monipuolisia olosuhteita, joissa kokemuksella saattaa olla ratkaisevaa merkitystä. Siitä ei kaksinkertaisella Laser Radialin maailmanmestarilla ole pulaa.
Aikataulun mukaan ensimmäinen lähtö pääsee matkaan 30. heinäkuuta.
\- Varmaan minulla on siinä etu, mutta toisaalta monella kilpailijalla on varmasti ehjempi ja pidempi valmistautumisjakso takanaan. Monessa maassa valinnat tehtiin jo viime vuoden puolella, Multala pohtii.
\- Nuorempien on helppo pitää fysiikka kovana, mutta en usko jääväni siinä jälkeen.
Multalan mukaan hänellä on myös monipuolisuutta pysyä mukana kisassa, vaikka kelit heittelisivätkin.
\- Nykyään tuntuu, että vaihteleva keli on minulle hyvä. Kisoissa on jonkin verran spesialisteja, mutta itse pystyn olemaan kärjen tuntumassa vähän kaikissa olosuhteissa.
Purjehtijoilta odotetaan mitaleita Lontoosta, mutta Multala pyrkii ohjaamaan myös nuorempia keskittymään omaan tekemiseensä median sijaan.
\- Henkilökohtaisesti menen nauttimaan kisafiiliksestä eli tiukasta kisasta. Taas on mahdollisuus tehdä yksi hyvä tulos ja päästä kisaamaan maailman parhaita vastaan.
Ajatus kisauran lopettamisesta saa konkarin seesteiseksi suurkisojen alla.
\- Jonkinlaisen rauhan se antaa. Tiedän, että minulla on aika pitkä ja hyvä ura takana. On rauhallinen mieli ja mukava lähteä fiilistelemään.
Kansainväliset partiolaiset tutustuvat Turun seutuun
Partiolaisten suurtapahtuma tuo maahamme lähes 4000 partiolaista eri puolilta maailmaa. Ensi kertaa Suomessa järjestettävä Roverway 2012 -tapahtuma tutustuttaa kansainväliset vieraat suomalaispartiolaisten ideoimiin elämysretkiin.  
Turkuun saapuu perjantaina neljäsataa partiolaista kuudesta eri maasta.
Matkan tarkoituksena on tutustua Turun seutuun ja saaristoon.
Vieraat tulevat Itävallasta, Sloveniasta, Belgiasta, Latviasta,
Kyproselta ja Luxemburgista. Paikalliset partiolaiset tutustuttavat heidät neljän
päivän aikana pyöräillen, meloen ja retkeillen mm. Rymättylän, Nauvon,
Paraisten, Perniön ja Salon seutuihin. 
Ensi viikolla partiotapahtuma huipentuu yhteiseen leiriin Hämeenlinnan
Evolla, jonne kaikki 4000 nuorta eri puolilta Suomea kokoontuvat. Kyseessä on
kansainvälisin partiotapahtuma Suomessa 40 vuoteen.
Aurinko siivitti SuomiAreenan yleisöennätykseen
Porissa pidettävä SuomiAreena on kasvattanut vuosi vuodelta suosiotaan. Keskustelutapahtuman ensi kesän pääyhteistyökumppaneita ovat muun muassa eduskunta ja Suomen Punainen Risti.
Eurokriisin ja aurinkoisen sään sävyttämä SuomiAreena yltänee tänä kesänä uuteen yleisöennätykseen. MTV3:n ja Porin kaupungin keskustelutapahtuma kiinnosti arviolta noin 20 000 katselijaa ja kuuntelijaa. Keskusteluja oli sata.
Ilmasilta oli kannattava riski
Eduskunnan ylimääräinen kesäistunto myllersi tänä kesänä SuomiAreenan suunnitelmia. Tuottaja Esa Niemisen mukaan ilmasilta kansanedustajien kuljettamiseksi Porin ja Helsingin välillä oli riski, mutta sen ottaminen kannatti. 
Poliitikot soittavat liikaa samaa levyä.
\- Teimme historiaa. Eetunaukion keskustelua seurasi 800 ihmistä ja illan kapakkakeskustelua 150. Kyllä saimme 10 000 eurolla sitä, mitä pitikin. Tämä osoitti myös, mikä on MTV:n ja Porin kaupungin reagointikyky yllättäviin käänteisiin.
Poliitikot panttaavat avauksia
Esa Nieminen toivoo SuomiAreenassa enemmän avauksia poliitikoilta. Nyt poliitikoilla on liikaa sama levy päällä.
\- Toivoisin suurempaa poliittista ja taloudellista herkkyyttä ja näkemyksiä. Almedalsveckan -tapahtumaan osallistuvat poliitikot osaavat paremmin hyödyntää tämän mahdollisuuden luoda avauksia ja uutisia.
Niemisen mukaan jotkut järjestöt osaavat tämän paremmin. Esimerkiksi luonnonsuojeluliitto julkisti SuomiAreenassa kaivosgalluppinsa tulokset.
Ensi kesä jo loppuunmyyty
Ensi kesän SuomiAreena on jo loppuunmyyty eli lisää järjestäjiä ei enää voida ottaa mukaan.
Vuoden 2013 pääyhteistyökumppaneita ovat  eduskunta, Suomen Punainen Risti, Telia Sonera ja Suomi-Venäjä-Seura.
Onnibus-halpayhtiö pian Lapissakin
Linja-autokyyti Turun ja Ylläksen välillä halpenee elokuun puolesta välistä lähtien alle sataan euroon, kun retin liikennöinti siirtyy Onnibus-verkon alle.
Meno-paluu-lipun hinta lähes puolittuu, kun Turku-Ylläs -reittiä ajava Keskimatkat liittyy Onnibus-halpabussiyhtiöön. Sopimus alkaa 14. elokuuta, kertoo Keskimatkojen toimitusjohtaja Petteri Keskinen.
Tällä hetkellä edestakainen lippu Ylläkselle maksaa 135 euroa. Keskinen uskoo meno-paluun hinnan asettuvan nyt seitsemään, kahdeksaankymmeneen euroon.
Linja kulkee edestakaisin kaksi kertaa viikossa. Turusta lähdetään tiistaina ja perjantaina, Ylläkseltä torstaina ja lauantaina, Petteri Keskinen kertoo. Turku-Ylläs-väli ajetaan öisin, Ylläkseltä taas lähdetään matkaan aamulla.
Kyseessä on Onnibussin ensimmäinen reitti, jonka oikeudet yhtiö saa sopimuksen myötä itselleen, kertoo Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö. Etelämmässä yhtiön on pitänyt taistella reiteistä, jottei se loukkaisi muiden liikennöitsijöiden yksinoikeuksia, Möttö sanoo.
Onnibus-verkon linja-autot liikennöivät nykyään pääosin Etelä- ja Varsinais-Suomessa.
Pekka Möttö usko, että Turusta Ylläkselle liikennöivä reitti houkuttelee matkustajia.
\- Tällä reitillä on vielä suppeasti tarjontaa. Varmasti, se kannattaa, kun tullaan rannikkoa pitkin ylös ja matkalla on merkittäviä kaupunkeja.
Linja-auto kulkee reittiä Turku-Seinäjoki-Kokkola-Oulu-Kemi-Tornio-Pello-Kolari-Ylläs.
Kirjailijan lista: Ruotsille sodan hävinnyt Suomi ja aivokarkkeja
Kirjailija Anne Leinonen listasi tämän hetken kiinnostavimmat kotimaiset tieteis- ja fantasiakirjailijat. Hän uskoo suomikumman kansainväliseen läpimurtoon, mistä ensimmäisiä merkkejä on Johanna Sinisalon teosten saama vastaanotto maailmalla. Käännöksiä on tullut ja tulee koko ajan lisää, Leinonen kehuu.
**Hannu Rajaniemi**
"Rajaniemi asuu Skotlannissa, ja on kansainvälisesti tunnustettu kovan scifin kirjoittaja. Hänen esikoisromaaninsa _Kvanttivaras_ oli siitä erityinen teos, että se julkaistiin alun perin englanniksi ja käännettiin suomeksi. Rajaniemi taitaa huikeat tulevaisuuden visiot ajan, itsenäisyyden ja muistojen merkityksestä. Trilogian toinen osa _Fraktaaliprinssi_ ilmestyy suomeksi syksyllä 2012."
[Katso haastattelu: Tohtori Hannu Rajaniemi scifikirjallisuuden aallonharjalla](http://yle.fi/uutiset/tohtori_hannu_rajaniemi_scifikirjallisuuden_aallonharjalla/6224259)
**Tiina Raevaara**
"Hätkähdyttäviä, monimerkityksellisiä novelleja kirjoittava Runeberg-voittaja. Novelleissa ovat väkevästi läsnä muodonmuutokset, luonto sekä ihmisen ja koneen välinen suhde. Arki muovaantuu joskus hyvin kummallisiin, mutta uskottaviin suuntiin. Uusin romaani _Hukkajoki_ on kauniisti rönsyilevä tarina, jossa keskeiset henkilöt ovat enemmän tai vähemmän hukassa."
**Pasi Ilmari Jääskeläinen**
"Erinomainen tarinankertoja, joka uudistaa romaanin rakennetta ja leikittelee teksteillään. Taitaa niin lyhyen kuin pitkänkin muodon. Jääskeläisen kerronnassa haastetaan todellisuuden rajoja. Hän sekoittaa tyylejä, genrejä ja aiheita kiehtoviksi mysteeritarinoiksi. Jääskeläisen ideat ovat oikeita aivokarkkeja, ne jäävät vaivaamaan mieltä pitkäksi aikaa. Viimeisin romaani _Harjukaupungin salakäytävät_ sisältää kaksi erilaista loppua. Lukija ei tiedä ennakkoon onko hänen teoksessaan rouge vai blanc lopetuksena. Toisen, vaihtoehtoisen lopetuksen voi lukea netistä."
**Sari Peltoniemi**
"Kaunista, kuulasta proosaa kirjoittava lasten- ja nuortenkirjailija. Pystyy ottamaan haltuunsa erilaisia kohderyhmiä ja tyylilajeja suvereenisti. Peltoniemi hyödyntää suomalaista kansanperinnettä raikkaalla tavalla. On kirjoittanut esimerkiksi vaihtoehtotodellisuuden Suomesta, joka hävisi sodan Ruotsia vastaan, ja koirasta nimeltä Kerppu, joka ottaa lemmikikseen tytön. Käännetty muun muassa japaniin ja puolaan."
**Seita Vuorela (ent. Parkkola)**
"Maagista realismia ja fantasiaa yhdistelevä uuden polven kirjoittaja, joka käsittelee teoksissaan vapauden, aikuistumisen ja itseluottamuksen tematiikkaa. Yhdistää perinteistä ongelmalähtöistä nuortenkirjallisuutta fantastiseen, kauhuun ja makaaberiin. Luo ihan omanlaistaan kokonaisuutta, hyytävää ja hauskaa samassa paketissa. Kohderyhmänä erityisesti nuoret aikuiset. Romaani _Viima_ sai Ranskassa parhaalle nuortenkirjalle myönnettävän Pépites-palkinnon 2011."
Mitä kummaa? Suomikummaa!
Tieteis- ja fantasiakirjailijat kirjoittavat nyt suomikummaa. Kaikkea mahdollista luovasti sekoittavat tekstit haastavat kotimaisen kirjallisuuden realistisen perinteen. Kirjailijat toivovat suomikummasta seuraajaa pohjoismaisten rikoskirjojen buumille.
Pasi Ilmari Jääskeläisen teoksessa _Lumikko ja yhdeksän muuta _esitellään kirjarutto, joka syö kirjojen sisällön ja muuttaa sitä. Klassikkokirjan avaava saattaa löytää ruttoisen kirjan sivuilta jotakin odottamatonta.
Odottamaton on avainsana myös suomalaisen kirjallisuuden erikoisimmalle virtaukselle suomikummalle. Siinä tieteis- ja fantasiakirjallisuuden elementit yhdistyvät odottamattomilla tavoilla perinteisempään kerrontaan.
\- Suomikumma-kategoriaan voi laskea pelkästään muistelemalla noin 30 kirjailijan teoksia. Määritelmään sopivia kirjoja on varmasti yli sata, kertoo yksi suomikumman kirjoittajista, kirjailija Anne Leinonen.
Totta ja tarua
Suomikumman joukkoon voidaan laskea teoksia, joita on kirjoitettu jo vuosia sitten. Yhteisen nimen nuo teokset ovat saaneet vasta hiljattain kirjailija Johanna Sinisalolta. Viime vuosina samoja, vaikeasti määriteltäviä teoksia on kutsuttu muun muassa reaalifantasiaksi ja spekulatiiviseksi fiktioksi.
Olennaista suomikummassa on toden ja tarun entistä rajumpi sekoittaminen, mikä haastaa kotimaista kirjallisuutta kauan hallinneen realismin.
\- Realismi on pitkään ollut meillä kaikki kaikessa. Suomessa kirjoitetaan aika paljon sotalähtöistä kirjallisuutta ryppyotsaisesti, Leinonen sanoo.
\- Suomikummassa arkisia asioita voidaan lähestyä uusista ja oudoista näkökulmista. Se aiheuttaa lukijalle ahaa-elämyksiä siitä, että maailmaa voi katsoa tällaisestakin näkökulmasta.
Leinonen mainitsee muutamina suomikumman kirjoittajina muiden tässä jutussa mainittujen lisäksi muun muassa Leena Krohnin, J. Pekka Mäkelän, Tiina Raevaaran ja Maarit Verrosen.
Melankolista maisemaa ja metsän peittoa
Maailmalla suomikumman lähimmät verrokit löytyvät maagisesta realismista ja kirjailija China Mievillen lanseeraamasta uuskummasta. Suomikumma pistää soppaan sekaan myös suomalaisuuden.
\- Suomalaisuus on tällä hetkellä sellainen brändi, jolla kannattaa mennä ulkomaille. Kannattaa kertoa reilusti, että täältä tulee pohjoisen, lumisen, melankolisen maiseman tarinaa, Leinonen pohtii.
Kirjailijan mukaan ulkomaista yleisöä kiinnostaa esimerkiksi kansanperinteestä ammentava suomalainen kirjallisuus.
\- Toisesta kulttuurista tulevalle esimerkiksi metsä on paha paikka, josta kaikki hirviöt tulevat. Suomalaisille se on aina ollut turvapaikka, jonne mennään vainolaisia karkuun. Nämä kulttuuriset erot kiinnostavat myös ulkomaisia lukijoita, jotka voivat sitten miettiä, että mikä se "metsän peitto" mahtaa olla.
Seuraava Millennium-trilogia on suomalainen ja kumma?
Anne Leinonen uskoo suomikummalle löytyvän tilausta ulkomailta. Merkkejä on hänen mukaansa jo ilmassa.
\- Esimerkiksi Johanna Sinisalo on saanut todella hyviä arvosteluja ulkomailla. Risto Isomäen ja Hannu Rajaniemen kovaa tieteiskirjallisuutta on kiitelty. Myös Sari Peltolaa sekä Seita Vuorelaa on käännetty paljon, Leinonen luettelee.
\- Tiedossa olevien tulevien kirjojen perusteella suomalaisessa tieteis- ja fantasiakirjallisuudessa on tulossa varsinainen kultakausi. On mielenkiintoista nähdä mihin se johtaa.
Suomikummasta ja muista tieteis- ja fantasiakirjallisuuteen liittyvistä aiheista keskustellaan Tampereella Finncon-tapahtumassa tänä viikonloppuna.
Urpilainen: Kriisi ei ole ohi  
Jutta Urpilainen arvelee, että Kypros on seuraava autettava. 
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan euromaiden valtiovarainministerit hyväksyivät Espanjan tukiohjelman perjantaina rakentavassa hengessä. Päätös oli hänen mukaansa ennakoitu.
Urpilainen ei kuitenkaan usko, että euromaiden kriisi loppuu tähän, vaan seuraavaksi lienee vuorossa Kyproksen auttaminen.
Kaikki maat ymmärtävät tilanteen vakavuuden, Urpilainen sanoo. Hän toivoo, että Espanjan pankkien avuksi laadittu ohjelma osaltaan vakauttaa tilannetta. 
Euroopan pankkivalvontaviranomaisen luominen on vielä kesken, Urpilainen sanoo ja korostaa asian tärkeyttä.
Meripartiossa oppii monta juttua 
Meripartiotoiminnassa on mukana useita satoja nuoria Itä-Suomessa. Kuopiossa Järvisisseillä on nykyisin viitisenkymmentä jäsentä. Innokkaita partiolaisia olisi enemmänkin, mutta vetäjiä tarvittaisiin lisää. 
Järvisissien Norpat-ryhmä harjoittelee kesäisin Kallavedellä. Yli 100-vuotiaalla Jässi-laivalla opetellaan monia merimiestaitoja. Lähes 60 vuotta toimineilla Järvisisseillä on Jässin lisäksi myös Alli-laiva ja oma tukikohta Kallavedellä, Luhastensalossa.
Vuosikymmenten aikana moni kuopiolaislapsi on saanut kipinän merille Järvisisseistä. Osa vanhoista partiolaisista on saanut alalta jopa ammatin. Meripartiolla on Kuopiossa edelleen imua.
\- Meillä on kohtalaisen vireää toimintaa. Lapsia olisi tulossa paljon mukaan, mutta vetäjistä on pulaa. Onneksi on muutamia ahkeria aikuisia, jotka ovat omistautuneet täysillä tähän hommaan, kertoo Järvisissien lippukunnanjohtaja Virpi Vähämaa.
Järvisissien kippareina häärivät Harri Saastamoinen ja Pertti Räikkönen. Kaksikolla on tärkeä rooli myös laivojen huoltotöissä. Laivaisäntä Räikkönen tuli mukaan toimintaan aikoinaan oman tyttönsä kautta. Moottoriasiantuntijalla riittää töitä laivojen konehuoneissa.
Järvisissit rahoittaa toimintansa tilausristeilyillä. Vanhojen laivojen ylläpito vaatii rahaa ja paljon talkootyötä.
Jässin edetessä järvellä Pertti Räikkönen tulee ruoriin ja Harri Saastamoinen aloittaa hytissä solmutunnin. Tällä kertaa Norppa-ryhmä harjoittelee paalusolmua ja siansorkkaa.  
Kuopion lisäksi Itä-Suomessa on meripartiolaisia myös muun muassa Mikkelissä, Joensuussa ja Savonlinnassa. Laivaretkillä nuoret opettelevat navigointia ja kartanlukua. 
Solmut vaativat harjoittelua
11-vuotias Arianna Koskivuori on ollut Järvisisseissä jo vuosia. Merimerkkien opettelu on vielä vähän kesken ja myös solmuitaidoissa on parannettavaa. 
\- Jässissä on kiva yöpyä. Sängyt ovat tosin niin ahtaat ettei täällä voi olla kuin korkeintaan neljä yötä, arvelee Arianna. 
12-vuotias Tinja Kauppinen on ollut Järvisisseissä kolme vuotta. Partiosta on löytynyt uusia kavereita. Tinjan mukaan vesillä on vähän pelottavaa. Merimerkkien muistaminen vaatii vielä harjoittelua.
Kippari Harri Saastamoinen antaa päiväpurjehduksella neuvoja ruorimiestaitojaan kerranneelle Inka Heiskaselle. Ruorissa vaaditaan malttia ettei laiva lähde mutkittelemaan.
11-vuotias Inka tuli Järvisisseihin kaverinsa kautta. Partiossa tyttö on oppinut useita eri solmuja.  Inka pitää järvimaisemista. Myös uinti on partion huippujuttuja.
\- Pisin laivaretkeni on toistaiseksi saaritukikohtaamme Luhastensaloon, kertoo Inka.  
Järvisissien 11-vuotias seikkailija Arianna Koskivuori tietää jo tarkasti mikä meripartiossa vetää.  - Kaverit ovat kivoja, mutta tärkeintä on päästä liikkumaan luonnossa ja järvillä. Myös omaan tukikohtaan on mukava tehdä retkiä, sanoo Arianna. 
Järvisissien partiolaisia osallistuu ensi viikolla Suunta-leirille Puumalassa. Sinne matkaa myös Jässi-laiva rauhallisella kuuden solmun vauhdilla.
Vapaapalokuntaharrastus voi kantaa ammatiksi
Palo-Fyrry 2012 -leiri Vähässäkyrössä kokoaa yhteen kolmesta maakunnasta lähes seitsemänkymmentä palokuntanuorta. Maanantaihin asti kestävällä leirillä opetellaan tiimityöskentelyä ja eri pelastustilanteissa toimimista. 
Palo-Fyrry 2012 -leirille on kerääntynyt 70 hengen joukon nuoria vapaapalokuntalaisia. Viiden päivän mittaisella leirillä nukutaan teltoissa ja nautitaan leirielämästä. Päivän aikana on ehditty oppia monia asioita. Mutta pelottaako tuli nuoria leiriläisiä?
\- Ei, kun on hyvät varusteet ja sitten on aikuinen lähellä, jos sattuu jotain, kertoo 9-vuotias Juho Mäkelä Koskenkorvan vapaapalokunnasta. 
Juho Mäkelän ja hänen kaverinsa Rami Haapamäen sai viime vuonna vapaapalokunnasta innostumaan koulussa vierailleet palomiehet. Innostus nuorena on kova, mutta jossain vaiheessa se voi hiipua. 
\- Tässä tulee monta haastetta vastaan vuosien varrella kun he kasvavat. Tulee mopot, tyttöystävät ja armeija, kertoo leiripäällikkö Harri Sorri. 
Perhon vapaapalokunnan nuorten toiminnassa kaksi vuotta toimineet Henna Linna ja Minja Hautala kertovat hyödyntäneensä opittuja taitoja haavojen ja ruhjeiden sidonnassa. Ammatinvalintakysymysten lähestyessä uskovat 16-vuotiaat harrastuksensa liittyvän tuleviin ammatteihin. 
 -Jos leirillä on nyt 70 nuorta, niin sieltä ehkä viisi kappaletta voi jäädä ammattilaiseksi ja sitten suurin osa jää kuitenkin vapaaehtoiseksi, toteaa leiripäällikkö Harri Sorri. 
Liperin norppa on Lipero!
Yle Pohjois-Karjala kysyi yleisöltä nimeä Liperin vesistöissä polskivalle norpalle. Erilaisia nimiehdotuksia sympaattiselle kaverille saatiin viikon aikana 168 kappaletta.
Liperin vesissä polskiva nuori norppa on kastettu Yle Pohjois-Karjalan toimesta Liperoksi. Jaetulle kakkossijalle kirivät Kulkuri ja Tutju.
Nimiraatiin kuuluivat norppatutkija Mervi Kunnasranta, Liperin viestintä- ja markkinointisihteeri Johanna Räsänen sekä kymmenen Yle Pohjois-Karjalan toimittajaa.
Erilaisia nimiehdotuksia sateli toimitukseemme pitkin viikkoa yhteensä 168 kappaletta. Nimiehdotuksia kerättiin puhelimella, sähköpostilla ja Facebookin välityksellä.
Voittajanimeä ehdottivat Paula Leskinen, Tuomo Utriainen ja Mari Harinen-Sarkkinen. Voittajille lähtee postissa Yle-paidat.
Lipero-norpasta vaikuttuneena Yle Pohjois-Karjala on päättänyt lähteä tukemaan saimaannorppaa ja liittynyt WWF:n norppa-kummiksi.
Kaikki erilaiset nimiehdotukset aakkosjärjestyksessä
Aapo, Albin
Brylle
Eemeli, Eero, Eksy, Elmeri, Emppu, Ensio, Enska, Eronen
Fiksumuksu
Hali, Heimo, Helmi, Henkka, Hermanni, Hertta, Hilma, Hilppa, Horkka, Härski Hartikainen
 Ihalainen, Iitalintamaria, Ilkka, Ilmari
Jade, Jelmeri, Joneli, Jope, Junnu
Kalle-Kustaa Korkki, Kauhtana, Kauko, Knut, Knuutti , Kulkuri, Kyösti
Lasse, Lasu, Lavonen, Leeni, Lehtori, Lelle, Lempi, Lenni, Libelitsa, Libelitskaja, Libero, Liitti, Linni, Lino, Lipe, Liperi, Liperin Lasse, Liperin Lasu, Liperin Leidi, Lipero, Lipertti, Lipetti, Lipkuutti, Lippe, Lipperi, Lippi, Lippo, Lippulaiva, Lipra, Lipru, Lipstikka, Lipsu, Lirinä, Lirkku, Lirmandööri, Lirppa, Lirppu, Lirpukka, Lisa, Litmanen, Lives, Lorppa, Lumpeenkukka, Lurppa, Läperi
Mare, Matti Matinpoika Matti, Miikkulainen, Miiru, Nestori, Nette, Nipa, Nirppu, Noora, Noperi, Norbert, Norelia, Norppa, Nortti , Nuka, Nuppu, Nuutti, Nuuttu, Nöpö-Neppari, Nöpöstiina
Olavi, Onnekas, Orppa
Parru, Pastori, Pekka Lipponen, Pieli, Pielitär, Piko, Polske, Ponu, Pyhimys, Pylpykkä, Pyytti, Raffe, Rauni, Rötkö
Saimi, Sampo, Sanna, Saukkonen, Seppo, Silja, Simana, Simppa, Sini, Sipi, Sissi, Sukkero, Sulho, Suvi
Tane, Taru, Tiitus, Toivo, Topi, Touho, Turpeinen, Tutju, Tutjulainen, Tuutti, Töppi
Ulpu, Umu, Uolevi, Utelias
Vallu, Valtteri, Vatanen, Vatruska, Veden Vesseli, Wilde, Vilperi, Vinkku
Koottuja perusteluita ehdotuksille
**Härski Hartikainen**
\- Hartikaisen suku on ollut Liperissä satoja vuosia. Sukututkimuskin on tehty 300 vuoden taakse, kertoo Liperin Hartikainen.
**Pyhimys**
\- Ilman muuta Liperin Pyhäselällä nähdyn kuutin nimi on Pyhimys, johan sen kotivesi paljastaa sen, sanoo Reino Moilanen.
**Ihalainen**
Ei mutta norppahan on se kadonnut Ihalainen! Liperin tunnetuin eksyjä, perustelee Hannu Hakonen
**Pastori**
Hienoa, että norppa on palannut Liperiin. EIköhän sille kävisi nimeksi Pastori, kun kerran Liperin vesissä uiskentelee. Liekö vielä liperit kaulassa, ihmettelee Pekka Kantanen
Kokoomus harmistui Bogomoloffin Lappi-herjoista
Kokoomuksen eduskuntaryhmä on harmistunut helsinkiläisen poliitikon Harry Bogomoloffin Lappi-herjoista. Kokoomuksen Lapin kansanedustajan Heikki Autton mukaan eduskuntaryhmä ehdottomasti irtisanoutuu Bogomoloffin mielipiteistä. 
Autto tähdentää, että  Bogomoloff ajattelee Lapista juuri päinvastaisella tavalla kuin mikä on puolueen näkemys ja linja.
\- On tietysti harmillista, jos nämä helsinkiläisen paikallispoliitikon sanomiset tulkitaan puolueen mielipiteeksi. Puolueena Kokoomus linjaa ihan toiseen suuntaan, Autto sanoo.
Hänen mukaansa Bogomoloffilla ei ole lupaa eikä perusteita mollata Lappia puolueen nimissä.
\- Henkilökohtaisiin mielipiteisiin hänellä on tietysti oikeus, mutta niissäkin olisi hyvä pitää jotakin rajaa.
Harry Bogomoloffin mielestä Lappi on muulle maalle lähinnä vain rasite ja elätettävien reservaatti.
Autto kehoittaa Bogomoloffia kuuntelemaan vaikka puoleensa puheenjohtajaa ja pääministeriä Jyrki Kataista, jonka mielestä pohjoisen luonnonvarat ja niistä lähtevät arvoketjut ovat erittäin tärkeät Suomen kansantaloudelle.
\- Kokoomus on myös kulkenut edellä erilaisten toimintojen alueellistamisessa, Autto sanoo ja ottaa esimerkiksi Rovaniemelle rakennetun valtion tietohallintakeskuksen Haltin.
Autto: Vai että lumityöntekijöitä!
Myös Bogomoloffin kritiikki Lapin yliopistoa kohtaan kouraisee pohjoisen kansanedustajaa. Bogomoloffin mielestä Rovaniemellä toimiva Lapin yliopisto joutaisi lakkauttaa. Hän sanoo, että sieltä valmistuvat kelpaavat lähinnä vain lumitöihin.
Tuon arvioin Autto jättää sanojan omaan leikkisään arvoonsa.
\- Vai että ollaan me lumityöntekijöitä!
Tällainen Bogomoloffille kelpaava lumityöntekijä voisi näet olla vaikka Autto itse. Hän on valmistunut Lapin yliopistosta.
Oppilaitoksella on kuitenkin tärkeämpi tehtävä ja myös ankkuroitu sijansa, hän sanoo.
\- Puitteet Rovaniemellä ovat loistavat ja opetus korkeatasoista.
Autton mukaan ulkomaisella tutkimuksella todistetaan, että Suomessa on ihan oikea suunta, kun täällä panostetaan maakuntien yliopistoihin.
\- Ne toimivat kampus -tyyppisesti pienessä, mutta tehokkaassa kokonaisuudessa. Niissä saadaan myös parempia oppimistuloksia kuin suurin kaupunkikeskuksiin sijoitetuissa yksiköissä.
"Häpeäksi sanojalle, ei kuulijalle"
Lapin maakuntajohtaja Esko Lotvonen ei kavahda Harry Bogomoloffin Lappi -herjoja.
\- Ovat häpeäksi sanojalle, eivät kuulijalle, hän toteaa.
Lotvonen ei lähemmin tunne Bogomoloffia, mutta on pitänyt häntä varsin asiallisena poliitikkona. Nyt Lotvonen sanoo huomanneensa, etteivät ainakaan hänen Lappi -lausuntonsa kuulosta kovin sivistyneiltä.
\- No, onhan tällaista toki kuultu ennenkin.
Lotvonen tietää, ettei Lappi ole ainut maakunta, jolle "heitellään" Kehäkolmosen sisäpuolelta.
\- Suomi rakentuu koko alueen ja kaikkien ihmisten voimin. Siihen kehitykseen me täältä Lapista annamme oman panoksemme.
Harry Bogomoloff on yksi Helsingin näkyvimmistä politiikoista. Kaupunginvaltuustossa hän on istunut vuodesta 1985 lähtien ja toimii valtuuston varapuheenjohtajana. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja hän oli kahdeksan vuotta. Bogomoloff on myös urheiluvaikuttaja.
Skottilaulajatar Emeli Sandé Suomessa: Menestys tuntuu jo vähän hullultakin
Emma-gaalassa aiemmin tänä vuonna esiintynyt skottitähti Emeli Sandé esiintyi eilen Pori Jazzien pääesiintyjänä.
Pitkään musiikkialalla työskennellyt Emeli Sandé ponnahti pinnalle vasta vuosi sitten _Heaven_- ja _Daddy_-hiteillään. Vuoden alussa ensimmäisen levynsä julkaisseen naisen mielestä nopeasti tapahtunut menestys tuntuu vähän hullultakin.
\- On muistutettava itselle, että tätä hetkeä on arvostettava. Sitä helposti vain miettii, mitä voisi tapahtua vielä seuraavaksi. Kaikki tuntuu tosi mahtavalta, mutta haluaisin ehkä saada vähän aikaa, jolloin miettiä kaikkia näitä ihmeellisiä asioita, Sandé pohtii Yle Uutisten haastattelussa.
Muun muassa **Leona Lewisille** ja **Susan Boylelle** biisejä rustannut skottilaisartisti näkee isoimpana tavoitteenaan saada ihmisiin yhteyden.
\- Olin nuorena tosi ujo ja kerroin tunteistani lähinnä musiikkini avulla. Jos ei saa yhteyttä ihmisiin, ei musiikinteossa ole mitään järkeä.
Katso naisen haastattelu alta!
**Lähteet:** Yle Uutiset
Uhri: Oulun hyökkäys oli poliittinen
Kaasusumutinhyökkäyksen uhri, kansalaisaktiivi Dan Koivulaakso pitää selvänä, että hyökkääjä oli liikkeellä vain hänen takiaan ja poliittisistä syistä. Koivulaakso vietiin sumutteen takia sairaalaan tarkastettavaksi, mutta on toipunut iskusta.
Vasemmistonuorten ex-puheenjohtaja ja kansalaisktiivi Dan Koivulaakso joutui torstai-iltana Oulun North Pride -tapahtuman oheistilaisuudessa puhujana ollessaan kaasusumutinhyökkäyksen uhriksi torstai-iltana.
\- Se sattuu kauheesti, kun saa kaasua naamalleen!
Koivulakso kiidätettiin OYS:in yhteispäivystykseen, jossa hän juuttui hoitojonoon peräti yhdeksäksi tunniksi. Mies pääsi lepäämään vasta aamuviideltä, mutta jo perjantaina iltapäivällä miehessä ei kaasuiskusta ollut havaittavissa enää ulkoisia merkkejä.
\- Harmittaa, kun puheenvuoro jäi pitämättä. Täytyy pitää se toisessa yhteydessä.
Motiivit ilmeisesti poliittisia
Tekijä, noin 25-vuotias mies oli pukeutunut siististi, ja hänellä oli yllään punainen t-paita ja vaaleat housut. Koivulaakso ehti kiinnittää huomiotaan muuhun yleisöön etäisyyttä pitäneeseen nuorukaiseen ennen tilaisuuden alkua.
\- Hän vaikutti jännittyneeltä, eikä tervehtinyt muita, puristi kättä koko ajan tiukasti taskussaan.
Hyökkääjällä ei ollut keskusteluyhteyttä Koivulaaksoon, eikä hän julistanut teon yhteydessä iskulauseita, joista motiivi olisi ilmennyt.
Koivulaakson mielestä teko kohdistui häneen henkilökohtaisesti, sillä hetkeä myöhemmin salissa kaasu olisi vaikuttanut suurempaan ihmisjoukkoon.
Dan Koivulaakso kertoo kirjoittavansa kirjaa Suomen äärioikeistosta, ja siksi ääriryhmät ovat kiinnittäneet häneen huomiota verkkosivuilla.  
\- Ei ole pienintäkään epäselvyyttä siitä, että tämä oli poliittinen teko.
Kaasusumuttimen veto taskusta tuli paikalla olijoille täytenä yllätyksenä. Hyökkääjä poistui heti teon jälkeen paikalta.
Kolme kuoli kolarissa Överkalixissa
Kaikki kolarissa menehtyneet olivat kuorma-auton perään ajaneessa pakettiautossa.
Kolme henkilöä on kuollut Överkalixissa torstaina sattuneessa pakettiauton ja kuorma-auton kolarissa. Onnettomuus sattui aamupäivällä E10-tiellä.
Pakettiauto oli törmännyt kuorma-auton perään, kun kuorma-autonkuljettaja oli väistänyt poroa. Onnettomuudessa menehtyneet olivat kaikki pakettiautossa, jonka neljäs pahoin loukkaantunut matkustaja on hoidettavana Uumajan yliopistosairaalassa.
Molemmat autot olivat ulkomaan rekisterissä.
Ministeri: Burgasin lentokentän itsemurha-iskun tekijä oli ulkomaalainen
Bulgarian sisäministeri Tsvetan Tsvetanov on vahvistanut, että seitsemän ihmisen hengen vaatineen pommi-iskun tekijä oli ulkomaalainen. Ministerin mukaan tekijän henkilöllisyys ei ole tiedossa. 
Itsemurha-iskun Burgasin lentokentällä keskiviikkona tehnyt mies ei ollut Bulgarian kansalainen, vahvistaa sisäministeri Tsvetan Tsvetanov. Tsvetanovin mukaan tekijän henkilöllisyys ei ole vielä tiedossa. 
Seitsemän ihmistä kuoli ja 32 loukkaantui, kun terroristi räjäytti pommin israelilaisia turisteja kuljettaneessa linja-autossa. Viisi uhreista oli israelilaisia ja yksi bulgarialainen. 
Bulgaria selvittävää tekijän henkilöllisyyttä ja taustoja muun muassa Yhdysvaltain liittovaltion poliisin ja Interpolin kanssa. Sisäministeri Tsvetanovin mukaan olemassa on useita tutkintalinjoja. Itsemurha-iskun tekijästä on saatu dna-näyte ja sormenjälki, joiden avulla hänet pyritään tunnistamaan.
\- Bulgaria selvittää henkilöllisyyttä yhdessä kahden muun valtion kanssa, sisäministeri Tsvetanov sanoi perjantaina. 
Eriläisia spekulaatioita
Iskun tekijän kansallisuus ja henkilöllisyys on herättänyt paljon spekulaatioita. The New York Times-lehden nimettömänä pysytelleiden lähteiden mukaan ampuja olisi tunnistettu Hizbollahin jäseneksi. Minkäänlaista vahvistusta väitteelle ei ole saatu. 
Israelilaisissa ja bulgarialaisissa tiedotusvälineissä epäiltiin torstaina tekijäksi ruotsalaista entistä Guantánamon vankia, jolla on suomalais-algerialainen tausta. Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo kuitenkin kiisti väitteet.
Israel on syyttänyt iskusta Irania ja libanonilaista Hizbollahia. Iran on kiistänyt olleensa iskun takana. 
Bulgarian televisiossa esitettiin torstaina lentokentän turvakameran tallentamaa kuvaa tekijästä. Pitkähiuksinen mies oli pukeutunut bermudashortseihin ja siniseen t-paitaan. Tekijältä löydettiin väärennetty amerikkalainen, Michiganin osavaltion ajokortti. Ajokortissa esiintyy nimi Jaque Felipe Martin.
Silminnäkijöiden mukaan mies puhui englantia ulkomaalaisella korostuksella. 
Myös SuPer selvitti: Lähihoitajat uupuvat työtaakkansa alle
Kolmasosa lähi- ja perushoitajista epäilee, ettei jaksa työskennellä hoitoalalla enää kahden vuoden kuluttua. Yli puolet on myös harkinnut tai harkitsee alan vaihtoa. 
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin tekemän työhyvinvointi-kyselyn tulokset kertovat karun totuuden hoitoalan arkipäivästä. Neljä viidesosaa lähi- ja perushoitajista koki työmäärän ja työn henkisen kuormittavuuden lisääntyneen.
\- Työntekijät joutuvat tekemään työssään joka päivä eettisiä valintoja. Jos on sellainen tilanne, että henkilökuntaa on liian vähän ja töitä on pakko priorisoida, niin onko sovittu etukäteen työnantajan kanssa, mitkä ovat niitä töitä, jotka jätetään sinä päivänä tekemättä. Kyselyssä kävi ilmi, että henkilökunta sopii keskenään ja pahimmassa tapauksessa ei sovita edes keskenään, vaan jokainen joutuu tekemään sen eettisen valinnan itse ja kantamaan tietysti myös vastuun siitä, liiton kehittämisyksikön suunnittelija Sari Erkkilä kertoo.
Kyselyyn vastanneista kolmasosa arveli, ettei kykene terveytensä puolesta tekemään töitä nykyisessä ammatissaan enää kahden vuoden kuluttua. SuPeriin tulevista yhteydenotoista yhä useampi koskeekin työntekijän työssä jaksamista ja huolta potilaiden saaman hoidon laadusta.
\- Kotihoidosta tulee kyllä todella paljon yhteydenottoja. Kun laitospaikkoja vähennetään vanhustenhuollossa ja vammaishuollossa, niin kotihoitoon tulee entistä enemmän asiakkaita ja kuitenkaan henkilöstön määrä ei ole kasvanut siinä suhteessa siellä kotihoidossa, Erkkilä sanoo.
Oma ala ei houkuttele töihin
Yli puolet vastanneista lähi- ja perushoitajista oli myös harkinnut tai harkitsee alan vaihtoa. 21 - 40 -vuotiaista jopa 60 prosenttia.
\- Vuonna 2009 meillä oli 16 800 lähihoitajaa tai vastaavan koulutuksen käynyttä poissa alalta. Se on myös yhteiskunnallinen huoli, koska koulutushan maksaa, yhteiskunta maksaa hyvän lähihoitaja koulutuksen ja sitten ihmiset eivät kuitenkaan jää alalle, Erkkilä pohtii.
\- Vastavalmistuneet, jotka tulevat töihin, ovat muutamia vuosia töissä ja sitten alkavat miettiä, että ehkä tekisin jotain muuta, että saman rahan saa paljon helpommalla jossain muussa tehtävässä kuin tässä, lähihoitaja Armi Marklund summaa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton syyttävä sormi osoittaa Arkadianmäelle.
\- Jos ajatellaan, että suurin osa meidän hoitotyöntekijöistä työskentelee kunta-alalla, niin kuntien pitäisi saada rahaa näiden toimien toteuttamiseen, Superin kehittämisyksikön suunnittelija Sari Erkkilä toteaa.
Mansikkatilat ihmeissään työlupakäytäntöjen kanssa
Epäselvä ohjeistus hankaloittaa ulkomaisen työvoiman käyttöä mansikkatiloilla. Tiloille on yritetty saada thaimaalaisia poimijoita, mutta suunnitelmista on luovuttu epäselvien viisumi- ja työlupaohjeiden takia.
Lain mukaan ulkomaalaisen työnteko muun muassa marjojen poiminnassa on mahdollista ilman oleskelulupaa kolmen kuukauden ajan. Esimerkiksi Hämeenkoskella Jaakkolan marjatilalla lain kirjain on ollut epäselvä.
\- Äskettäin kyselin Lapista thaimaalaisia poimijoita tänne töihin, mutta käsitin, että koska he ovat niin sanotulla turistiviisumilla, ei heitä voi palkata työsuhteeseen, sanoo isäntä Pasi Huuskonen.
Ely-keskuksista kuitenkin torpataan tieto. Palkkaukselle ei ole esteitä, ja viranomaiset muistuttavat, ettei käsitettä turistiviisumi ole edes olemassa. 
Ukrainalaiset eivät peltotöitä pelkää
Pääosa Jaakkolen tilan mansikanpoimijoista ovat ukrainalaisia. Jonkin verran joukossa on Venäjän mari-kansaan kuuluvia sekä muutamia muunmaalaisia. 
Peltotyö ei vieraita pelota ja tulijoita mansikanpoimintaan olisi ollut tuntuvasti enemmän kuin töitä on tarjolla.
\- Sain työvoimatoimiston ilmoitukseen satamäärin vastauksia, en edes kaikkiin ehtinyt vastata. Varsinkin Ukrainassa työ kiinnostaa, kun sen sijaan suomalaisia joukossa oli vain kourallinen, Pasi Huuskonen kertoo.
Isäntä myös kehuu työntekijöitään, joista osa on ollut samalla tilalla useampanakin kesänä.
\- Kielitaidossa on puutteita, mutta muuten poiminta sujuu vauhdilla, eikä mitään ongelmia ole ollut, Pasi Huuskonen vakuuttaa.
Silminnäkijä: Ampuja oli rauhallinen eikä sanonut mitään
Silminnäkijät kertovat kaaoksesta denveriläisessä elokuvateatterissa. Näytöksessä, johon ampuja hyökkäsi, oli paljon lapsia. Nuorin kuolleista on 6-vuotias.
Denveriläisessä elokuvateatterissa paikalla olleet kertovat tv-kanava CNN:lle ampujan potkaisseen hätäuloskäynnin auki ja heittäneen sieltä savupommin. Sitten mies oli avannut tulen. Osa yleisöstä luuli tiheän savun ja tulituksen olevan erikoistehoste, joka kuului elokuvaan.
Paikalla olleiden mukaan mies alkoi ampua, kun elokuvassa oli meneillään toimintakohtaus, jossa ammuttiin. 
\- Ampuja oli hyvin rauhallinen. Pelottavinta oli se, ettei hän sanonut sanaakaan, silminnäkijä kertoo paikalliselle 9news-televisiokanavalle.
Katsottuani taakseni huomasin, ettei se ollut osa elokuvaa. 
\- Koska savua oli niin paljon, salissa ei voinut nähdä mitään ja hengittäminen oli vaikeaa, kertoo Alex Milano 9newsille.
Milano oli katsomassa elokuvaa viereisessä salissa pikkusiskonsa kanssa.
\- Yritin pysyä rauhallisena juuri sisareni vuoksi, Milano kertoo.
\- Kuulimme 10 tai 20 laukausta ja räjähdyksiä, sitten tuli kuulutus, että kaikkien on poistuttava salista, eräs silminnäkijä kertoi CNN:lle. 
CNN:n haastattelemien ihmisten mukaan mies liikkui hitaasti ja ampui sattumanvaraisesti ihmisiä kohti. 
\- Ensin mieleen tulivat ilotulitteet, katsottuani taakseni huomasin, ettei se ollut osa elokuvaa, salissa ollut Obed Sanchez kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Suomen YK-suurlähettiläs: Syyria-operaatio jatkuu
Jarmo Viinasen mukaan ei ole poissuljettua, että jokin yksittäinen maa yrittäisi löytää muita keinoja ratkaista ongelma, mikäli tilanne jatkuu jakautuneena, eikä turvallisuusneuvosto löydä yhteistä kantaa.
Suomen YK-suurlähettiläs Jarmo Viinanen uskoo, että YK:n operaatio Syyriassa jatkuu vielä ainakin 30 - 45 päivää. Viinanen pelkää, että tilanteen pitää vielä kärjistyä ennen kuin kestävä ratkaisu löytyy.
\- Varmaan tämän päivän kuluessa hyväksytään sellainen tekninen päätöslauselma, jolla jatketaan YK:n mandaattia kolme kuukautta eteenpäin ilman että siihen tehdään mitään muita poliittisia lisäyksiä. Se on aika tekninen toimenpide eikä ratkaise asiaa, mutta se pitää voimassa YK:n läsnäolon paikalla, Viinanen selittää Yle Uutisten haastattelussa.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä äänestää tänään perjantaina Syyriassa olevien tarkkailijoiden toimikauden mahdollisesta jatkosta. Operaatiolle annettu määräaika päättyy tänään.
Ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallintayksikön
päällikkö Outi Holopainen arvioi aiemmin tänään, että olisi ihme, jos turvallisuusneuvosto pääsisi yksimielisyyteen ja 
operaatiolle saataisiin jatkomandaatti.
Yhdysvallat on ollut skeptinen YK-operaation jatkon suhteen.
Viinasen mukaan ei ole poissuljettua, että jokin yksittäinen maa yrittäisi löytää muita keinoja ratkaista ongelma, mikäli tilanne jatkuu jakautuneena, eikä turvallisuusneuvosto löydä yhteistä kantaa.
Venäjä ja Kiina torppasivat eilen torstaina veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, jossa Syyrialle olisi määrätty ankarammat pakotteet. Kyseessä oli kolmas kerta, kun Venäjä ja Kiina kaatoivat YK:n Syyrian päätöslauselman.
\- Tässä on hyvin syvät jakolinjat lännen ja Venäjän ja Kiinan välillä...Venäjän ja Kiinan näkökulmasta tämä on hyvin pitkälti Syyrian sisäinen tilanne, eikä muodosta uhkaa kansainväliselle turvallisuudelle, Viinanen selittää.
Hän huomauttaa, että venäläiset pitävät hyvin aktiivisesti yhteyttä Syyrian hallitukseen.
Viinanen otti tänään perjantaina vastaan entisessä kotikaupungissaan Pietarsaaressa profeetta omalla maallaan -tunnustuksen.
Vaarallista kaahailua Riihimäen yössä
Kaupungin ydinkeskustassa kaahattiin perjantaina aamuyöstä huimaa nopeutta. Henkilöautolla oli vauhtia reippaasti yli 130 kilometriin tunnissa. Nopeusrajoitus keskustassa on 40.
Riihimäen Hämeenkadulla poliisiautoa vastaan ajoi huimalla nopeudella henkilöauto, jonka suuntana oli Karankatu. Katujen liikennevaloristeyksessä poliisipartio mittasi tutkalla autolle nopeudeksi 134 kilometriä tunnissa.
Partio ei heti päässyt auton perään, mutta mustia renkaanjälkiä seuraamalla poliisit löysivät kyseisen auton ulosajettuna ja romuttuneena Karankadun ja Kontiontien risteyksestä.
Riihimäen poliisista kerrotaan, että matkalla kohti Kontiontietä, henkilöauto oli osunut kadun reunakivetykseen. Tuossa vaiheessa autosta oli hajonnut ainakin yksi rengas.Kontiontien risteystä ennen auto ajautui vastaantulevien kaistalle ylittäen risteyksessä olevan liikenteenjakajan.
Poliisin saavuttua paikalle oli auton kuljettaja, 28-vuotias riihimäkeläismies poistunut paikalta.
\- Mies palasi kuitenkin ajoneuvonsa luo ja myönsi ajaneensa auton kyseiseen paikkaan. Puhalluskoe näytti 1,9 promillen lukemaa.
Verikokeen jälkeen poliisipartio toimitti juopuneen kaahailijan loppuyön ajaksi Hyvinkään poliisilaitoksen suojiini. Ajokortti otettiin poliisin haltuun ja asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pohjois-Karjalan puusto lahoaa metsiin
Maakunnan metsissä kytee ongelma. Metsiä hakataan liian vähän ja taimia ostetaan entistä vähemmän. Jos nykyisellä suunnalla jatketaan, suuri määrä puustoa lahoaa metsään.
Pohjois-Karjalan metsiä hakataan liian vähän. Puuston vuosikasvu on noin viisi miljoonaa kuutiota ja hakkuumäärät ovat alle puolet kasvusta. Keski-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen metsäneuvoja Risto Kannassalmi kertoo, että leimaustavoitteesta on jääty oleellisesti.
Hakkuiden määrää vähentää muun muassa puun alhainen ostohinta. Kannassalmen mukaan puuston määrän kasvaessa hinnat jatkavat laskua. Vähäisten hakkuiden vuoksi myös taimia istutetaan viime vuotta vähemmän.
Metsänhoitoyhdistyksen kautta taimia on ostettu viisi miljoonaa, kun viime vuonna taimia hankittiin 7 - 8 miljoonaa kappaletta.
\- Mikäli nykyinen suunta jatkuu, suuri määrä puustoa lahoaa metsään, sanoo Kannassalmi.
Elävä arkisto: Viesker voideltiin kuninkaaksi Mikkelissä 1996
Viesker-orin pitkä kausi ravikuninkaana alkoi Mikkelin edellisistä kuninkuusraveista vuonna 1996. Legendaarisen ravurin vallankaappaus on nähtävissä Ylen Elävässä arkistossa.
Viesker piti valtikkaa hallussaan viiden vuoden ajan. Sitä
pidetään yleisesti Suomen kaikkien aikojen parhaana kylmäverisenä ravurina. Sen
uran tienestit nousevat kaikkiaan pitkälti yli miljoonan euron.
[Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/kunkkuraveissa_kruunataan_kiivaimmat_kauramoottorit_81409.html) on katsottavissa kuninkuusravien historiaa kaikkiaan
yli 60 vuoden ajalta. Vanhin leike on mykkäfilmi Kouvolan jännittävistä
kuninkuusraveista vuonna 1952, jolloin ori Amor katkaisi Akapeetuksen
monivuotisen voittosarjan.
**Elävä arkisto / Jukka Lindfors**
Kesäbisneksenä jäätelöpyörä
Kokkolalaiset Totte Wentin ja Jaakko Kenttä ovat tyytyväisiä kesäbisnekseensä. Jäätelöpyörä kulkee Kokkolan keskustassa, ja se on helppo stopata aina kun halukas ostaja tulee vastaan. 
Kun kokkolalaisen Totte Wentinin isä ehdotti kesärahan tienaamiseksi jäätelönmyyntiä, olivat Totte ja sukulaispoika Jaakko Kenttä valmiita. Ajatus tuntui mukavalta. Nyt poikien alla kulkee vuoron perään jäätelöpyörä.
\- Tää oli ennen semmonen lasten kyydityskärry. Kun sitä ei tarttettu mihinkään, niin otettiin päällyskuori pois ja laitettiin pakastin paikalle, kertoo Jaakko Kenttä jäätelöpyörästä.
Pakastin toimii aurinkopaneelilla. Aurinkoisena päivänä akku kestää 6-8 tuntia, mutta varjoisempana päivänä kesto on hieman lyhyempi.
**Luvat kunnossa**
Poikien myymät jäätelöt on hankittu Sia-konttorilta. Pimeästä jätskistä ei ole kyse, vaan liikenteessä ollaan luvan kanssa. 
\- Sia-konttorilta on saatu lupa. Ois vähän hankalaa, et aina ku poliisiauton näkee, niin pitäis lähtee hirveetä vauhtia polkeen pakoon, nauraa Jaakko ajatukselle luvattomasta toiminnasta.
Jäätelöpyörä kuljettaa mukanaan kerrallaan 40–60 jäätelöä. Valikoimasta löytyy niin vadelmamehujäätä kuin suklaatuuttia.
\- Hittijäätelö on ehkä Knäckin iso suklaatuutti, päärynäjätski on vanhusten suosikki, summaa Totte.
Kolmen päivän aikana pojat ovat ansainneet jo 100 euroa. Paras kohderyhmä on poikien mielestä työmiehet.
\- Aina kun kysyy, et haluuko ostaa jätskiä, niin melkein kaikki työmiehet on silleen, et pidetäänkö jätskitauko!
**Liikkuvuus myyntivalttina**
Kokkolan keskustasta löytyy useita jäätelökioskeja ja jäätelöauto kulkee ympäri kaupunkia. Pojat ovat kuitenkin luottavaisia sen suhteen, että jäätelöpyörälle riittää hommia.
\- On hyvä, kun pyörällä voi ajaa ympäriinsä ja voi heti stopata, jos joku haluaa ostaa. Ja jos ei jaksa tehä töitä ja on oikeen kuuma, niin voi sit ottaa yhen jäätelön itelleen, ja jos on kaveri mukana, niin on aina hyvä, sanoo Totte.
Vuorelan veden saastuttajaksi epäillään virusta
Virustartuntaa puoltaa se, että potilasnäytteistä on saatu alustavia viitteitä kalikivirusryhmään kuuluvasta viruksesta. Asia varmistuu lauantaihin mennessä. 
Vuorelan vatsatautiepidemian aiheuttajaksi epäillään tällä hetkellä virusta. Vuorelassa on tullut ilmi uusia vatsatautiin sairastuneita, vaikka vesijohtovesi alkaa olla kloorauksen ansiosta puhdasta.
Uudet tartunnat voivat johtua joko taudin pitkästä itämisajasta tai tartunnoista ihmisestä toiseen. Virustartuntaa puoltaa se, että potilasnäytteistä on saatu alustavia viitteitä kalikivirusryhmään kuuluvasta viruksesta.
Asia varmistuu lauantaihin mennessä ja siitä tiedotetaan lauantaina iltapäivällä.
Todennäköisin syy epidemiaan on edelleen Toivalassa vesijohdon korjauksen ja vesisäiliön täytön yhteydessä tapahtunut veden saastuminen.
Lähes 200 sairastunutta on joutunut olemaan yhteydessä terveyskeskukseen perjantai-iltapäivään mennessä.
Virusepäilyt viittaavat helposti tarttuvaan, noroviruksen kaltaiseen virukseen.
Oleellista on nyt tehostaa käsihygieniaa sekä tarttumispintojen, kuten oven kahvojen puhdistamista. Vesijohtoveden keittokehotus jatkuu edelleen, mutta vedellä voi pestä käsiä, sillä sen kloori on luultavasti tappanut suurimman osan mahdollisista taudinaiheuttajista.
Keittokehotus puretaan vasta, kun kloorin meno joka paikkaan on varmistettu ja kun veden käyttö on myös muutoin voitu todeta turvalliseksi.
Asiantuntija: Venäjä haluaa sotilaallisesti heikon Suomen
Venäjä-asiantuntijan Kari Liuhton mukaan Venäjä ei halua Suomen Nato-jäsenyyttä, koska se haluaa sotilaallisesti heikon Suomen länsirajalleen. Liuhto varoittelee myös kansallismielisyyden noususta Venäjällä.
Turun kauppakorkeakoulun professori ja Pan-Eurooppa-instituutin johtaja Kari Liuhton mukaan Venäjä ajaa Suomen suhteen yksinkertaisesti omia etujaan. Näihin etuihin ei kuulu sotilaallisesti vahva Suomi Venäjän länsirajalla.
\- Venäjä haluaa Suomen, joka on heille kaikkein paras eli puolustuksellisesti heikomman Suomen. Suomen Nato-jäsenyys tarkoittaisi, että Venäjän kynnys hyökätä Suomeen olisi erittäin korkealla.
Suomen asema vaikeutuu
Liuhton mielestä Suomen asema puolustusliiton ulkopuolella ja jatkuvasti vahventuvan Venäjän naapurissa käy turvallisuuspoliittisesti koko ajan vaikeammaksi.
\- Venäjä satsaa omiin puolustusvoimiinsa kolme prosenttia bruttokansantuotteestaan. Suomi ainoastaan puolet siitä ja Venäjä on koko ajan kasvattamassa tätä. Absoluuttisin termein Venäjä satsaa armeijaansa 60 miljardia euroa vuodessa. Suomi ainoastaan alle kolme miljardia euroa ja tämä ero on kasvamassa koko ajan.
Liuhton mielestä Suomen pitää säilyttääkseen uskottavan puolustuksen joko nostaa puolustusbudjettiaan merkittävästi tai liittyä Natoon.
Kansallismielisyys saattaa nousta Venäjällä
Liuhto varoittelee myös, että Venäjän nykyinen protestiliike ja sisäinen eripuraisuus voi saada Venäjän johdon turvautumaan entistä kansallismielisempään politiikkaan myös suhteissa ulkomaihin.
\- Ulkoiset viholliset ovat olleet aina kautta historian paras tapa saada kansa jälleen yhtenäiseksi. Olisiko se suunta Suomi, tuskin. Valko-Venäjä ja Ukraina olisivat todennäköisempiä suuntia. Myös Kaukasus ja keski-Aasia ovat mahdollisia suuntia, koska Venäjälle on erittäin tärkeää, että Kazakstan pysyy heidän etupiirissään.
Kuninkaalliset laulavat Turussa
Yhdessä keikkailu on maistunut tämän vuoden Tangomarkkinoiden kärkikaksikolle. Perjantaina kuninkaallista ääntä kuullaan Uittamon lavalla.
Tangokuningas Pekka
Mikkola ja toiseksi sijoittunut Terhi Matikainen esiintyvät ensimmäistä kertaa
kuninkaallisina Uittamon lavalla perjantaina.
Kuninkaalliset kiertävät Suomen lavoja kahdestaan. Keikkatahti
on ollut kova tangokisoista lähtien.
\- Olo on väsynyt, mutta onnellinen, sanoo tangokuningas
Pekka Mikkola. 
Yhdessä tähän on päästy ja yhdessä keikkaillaan. Minusta se on luonnollista
\- Ensimmäisellä yhteisellä keikkareissulla puhelimeen
vastasi aika väsynyt Pekka, Matikainen nauraa.
Keikkailu on kaikesta huolimatta maistunut molemmille. Kahden
parhaan yhteiset kiertueet ovat molempien mielestä hyvä alku keikkailulle.
\- Yhdessä tähän on päästy ja yhdessä keikkaillaan. Minusta
se on luonnollista, Mikkola sanoo.
Mäntässä ryöstettiin ase veitsellä uhaten
Torstain ja perjantain välisenä yönä Mäntän keskustan kerrostaloasunnossa ryöstettiin asunnon haltijalta ampuma-ase. 

Asunnossa aikaisemmin vieraisilla olleet mies ja nainen tunkeutuivat asuntoon, jossa mies otti veitsellä uhaten haltuunsa asunnon haltijan ampuma-aseen ja patruunoita.
Poliisin selvittelyn ja aktiivisten etsintöjen toimesta epäillyt henkilöt on saatu kiinni ja ampuma-ase poliisin haltuun.
Poliisi tutkii asiaa ryöstönä.
Miten junioriurheilu voi Suomessa?
Toiset haluavat harrastaa, toiset kilpailla. Onko suomalainen junioritoiminta terveellä pohjalla? Osaavatko vanhemmat ja valmentajat kannustaa oikealla tavalla?
Pystytäänkö nuorille tarjoamaan sopiva määrä harrastusmahdollisuuksia? Missä vaiheessa pitäisi päättää, haluaako huipulle ja voiko useampaa lajia harrastaa yhtä aikaa?
Suomalaisseurojen mahdolliset vastustajat Eurooppa-liigassa arvottiin
Jalkapallon Eurooppa-liigan 3. karsintakierroksen otteluparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonissa.
Suomalaisjoukkueista JJK ja KuPS voittivat omat 2. karsintakierroksen avausottelunsa. Jos JJK etenee jatkoon, saavat jyväskyläläiset vastaansa joko bulgarialaisen Levski Sofian tai bosnialaisen FK Sarajevon. JJK voitti ensimmäisen osan FK Zetaa vastaan kotikentällään numeroin 3-2.
KuPS puolestaan kohtaa 3. karsintakierroksella turkkilaisen Bursasporin, mikäli kuopiolaiset etenevät jatkoon 2. karsintakierrokselta. KuPS haki hienon 2-1-vierasvoiton israelilaisesta Maccabi Netanyasta 2. karsintakierroksen avausosassa.
Inter venyi torstaina 1-1-vierastasapeliin hollantilaista suurseuraa Twenteä vastaan, ja mikäli turkulaiset selviävät jatkoon, vastaan asettuu joko tshekkiläinen Mlada Boleslav tai islantilainen Thor Akureyri.
MYPA puolestaan kärsi 1-3-vierastappion 2. karsintakierroksen avausosassa Rapid Bukarestille, mutta jos kouvolalaiset onnistuisivat jatkopaikan vielä nappaamaan, saisi MYPA vastaansa hollantilaisen Heerenveenin.
3\. karsintakierroksen ottelut pelataan 2. ja 9. elokuuta.
**Eurooppa-liigan 3. karsintakierroksen arvonta**
Levski Sofia/FK Sarajevo - **JJK**/FK Zeta
Bursaspor - Maccabi Netanya FC/**KuPS**
FC Rapid Bukarest/**MYPA** - Heerenveen
FC Twente/**FC Inter** - FK Mlada Boleslav/Thor Akureyri
Valefarmaseutti paljastui 10 työvuoden jälkeen 
Valeammattilaisten jahdissa löytyi Päijät-Hämeessä kaksi henkilöä, joilla ei ole pätevyyttä työhönsä. Molemmat ovat toimineet terveydenhuollon ammateissa.

Valefarmaseutti ja lähihoitaja ovat saaneet syytteet luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Syyttäjä vaatii noin 10 vuotta ilman farmaseutin pätevyyttä Lahdessa toimineelle naiselle rangaistusta. 
Apteekkariliiton mukaan Suomessa löytyi kaksi valefarmaseuttia, kun kohu valeammattilaisista alkoi työpaikoilla. Heinolassa lähihoitajana toiminut nainen on saanut myös syytteen luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. 
Molemmat ovat irtisanoutuneet tehtävistään. Jutut tulevat esille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syksyn aikana. 
Viikinki-luotsi: Asiat loksahtaneet kohdalleen
Jos Viikingit kaataa viikonloppuna FC Hämeenlinnan, vuosaarelaiset nousevat sarjassa toiseksi.
Miesten Ykkösen kauden ehkä suurin yllättäjäjoukkue FC Viikingit haastaa lauantaina kotikentällään sarjan häntäpäähän jumiutuneen FC Hämeenlinnan. Voitolla vuosaarelaiset nousisivat sarjakakkoseksi.
Viime kierroksella Viikingit näyttivät joutuvan siltaan AC Oulun vieraana, kun Carlos Gonzales ajettiin ulos kentältä vieraiden ollessa 1-2 tappiolla. Mitä vielä, punapaidat sisuuntuivat ulosajosta ja kiilasivat johtoon, kunnes Oulu tasoitti lukemiksi 3-3 aivan viime hetkillä. 
AC Oulun päävalmentaja Juha Malinenkin joutui myöntämään, että Viikingit on tällä hetkellä yksi Ykkösen kovakuntoisimmasta joukkueista. 
\- Silloin Oulun tasoitus harmitti, mutta toisaalta nälkä oli kasvanut syödessä. Siinä pelissä nähtiin, että tahtotilalla ratkaistaan paljon pelejä. Toivottavasti samanlaista asennetta nähdään myös Hämeenlinnaa vastaan, Viikinkien päävalmentaja Ilkka Jäntti kertoo.
Lauantainen vastus FC Hämeenlinna kuuluu Ykkösen häntäpääjoukkueisiin, vaikka valkopaidat ovatkin nostaneet päätään viime aikoina. 
\- Jokainen joukkue on varmasti siellä, mitä sarjasijoitus antaa ymmärtää, mutta onhan Hämeenlinna parempi joukkue kuin mitä heillä on pisteitä. Tämä on kummallinen peli tämä futis - välillä onnistuu ja välillä ei millään onnistu. Me olemme olleet onnekkaita, että asiat ovat loksahtaneet hyvin kohdalleen, Jäntti kiittelee.
\- Jos me hoidamme oman leiviskämme, niin en usko meille tulevan ongelmia. Jos lähdetään löysäilemään, tulee varmasti nenään, Jäntti tietää.
Se varmasti antaa itähelsinkiläisille lisää pontta, että voitto nostaisi joukkueen sarjakakkoseksi. Pieniä takaiskuja Viikingeillä kuitenkin on. Jussi Peteri, Miguel Delgado ja Onni Koivu ovat edelleen sivussa, mutta sairastuvalle saattaa liittyä myös viime aikojen ykköstykki Eero Peltonen, joka on iskenyt kuudessa viime ottelussaan yhtä monta maalia. ”Eki” on juuri käynyt hammasoperaatiossa, jonka parantumisesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Yksi takaisku on myös, että Carlos Gonzales on ottelussa pelikiellossa.
\- Carlos on ollut yksi iso tekijä siihen rehellisesti sanottuna, että miksi olemme missä olemme. Hänelle löytyi viimein pelipaikka, missä hän nauttii pelaamisesta. Viimeksi kuitenkin pärjäsimme myös hyvin ilman häntä. Viime pelit ovat osoittaneet, että pelaajat penkiltä ovat pystyneet korvaamaan. Se on hyvän joukkueen merkki, Jäntti päättää.
Kuvagalleria: Sateenkaaria ja sisiliskoja
Keski-Suomessa viikon aikana otetuissa sääkuvissa näkyy sateinen sää, joka on maalannut taivaalle upeita sateenkaaria ja punaisina hehkuvia auringonlaskua. Kostea keli on myös houkutellut koloistaan sisiliskot, sammakot ja monet muut kesään kuuluvat pikkueläimet. 
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889) 
Soratiet odottavat nyt lanaa
Soratiet ovat kärsineet kovista sateista. Osa Etelä-Karjalan teistä on todella huonossa kunnossa ja niissä on syviä reikiä. 
Soratiet ovat kärsineet kovista sateista. Osa Etelä-Karjalan sorateistä on todella huonossa kunnossa, mutta olosuhteisiin nähden suurin osa on kohtuullisessa kunnossa, sanoo aluevastaava Juhani Valjakka Kakkois-Suomen Ely-keskuksesta. 
Sorateillä ajavien kannattaa olla nyt erityisen tarkkana sillä tiestölle on rankkasateiden johdosta muodostunut syviä ja teräväreunaisia reikiä. 
\- Syvissä rei'issä saa auton helposti rikki, joten kuskin tulee pitää silmät auki.  
Ely-keskus aloitti teiden kunnostamisen heti sateiden loputtua.
\- Kaikki ihmiset eivät ymmärrä, että sateella ei soratielle mahda mitään, kertoo aluevastaava Juhani Valjakka Kakkois-Suomen Ely-keskuksesta. 
Oulun kaasuiskun tekijä edelleen kateissa
Poliisi on edistynyt kaasuhyökkäyksen tutkinnassa, mutta tekijä on edelleen karkuteillä. Poliisin mukaan tekijän motiivi on ollut poliittinen. 
Oulun poliisi kertoo edistyneensä Oulussa torstaina vasemmistoryhmittymien keskustelutilaisuuteen tehdyn kaasusumutinhyökkäyksen tutkinnassa, mutta tekijä on edelleen karkuteillä.
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että tekijän motiivi on ollut poliittinen eikä niinkään Oulussa torstaina käynnistyneeseen seksuaalista tasa-arvoa korostavaan North prideen liittyvä.
Poliisi kertoo, että tekijä oli ollut tilaisuudessa läsnä. Ennen tilaisuuden alkua kiinnitti ensimmäisen puheenvuoron pitäjä huomiota penkissä istuneeseen punapaitaiseen mieheen, joka ei näyttänyt sopivan joukkoon. Mies poistui eteiseen ja kun puheenpitäjä meni tarkistamaan mikä tämä on miehiään, hänen kasvoilleen sumutettiin kaasua. Punapaitainen henkilö poistui välittömästi paikalta eikä häntä ole tavoitettu.
Tekijästä on saatu valvontakameran kuvia.
Torstai-illan seminaarissa oli tarkoitus käsitellä äärioikeiston vähemmistöihin kohdistamaa uhkaa.
Kaasuhyökkäyksen uhriksi joutunut henkilö on päässyt pois sairaalahoidosta.
Poliisi kaipaa tietoja ja havaintoja tapahtuneesta. Tekijän tuntomerkit: ikä n. 25 v, pituus 180-185 cm, lyhyet siistit hiukset, siisti yleisolemus, beiget housut ja punainen yksivärinen t-paita.
HIFK kaappasi kanadalaissentterin Sveitsistä
Vajaat sata ottelua NHL:ssä pelannut Joel Perrault vaihtaa frangit euroihin.
Helsingin IFK on solminut yksivuotisen sopimuksen kanadalaisen Joel Perrault'n kanssa. 29-vuotias keskushyökkääjä siirtyy IFK:hon Sveitsin liigan Ambri-Piottasta.
Oikealta ampuva Perrault on pelannut aiemmin 96 ottelua NHL:ssä tehoilla 12+14. Anaheim varasi miehen viidennellä kierroksella vuonna 2001, mutta hän on pelannut NHL:ssä Phoenix Coyotesissa, St. Louis Bluesissa ja viimeksi Vancouver Canucksissa (2010-2011).
Estonian Air lopettaa lentämisen Kajaaniin
Lennot Kajaanin ja Tallinnan välillä päättyvät lokakuussa. 
Kajaanin lentojen yhteydessä Estonian Air lopettaa lentonsa myös Tbilisiin, Hannoveriin, Nizzaan ja Venetsiaan. Reittien jatkomahdollisuuksista seuraavalla kesäkaudella tiedotetaan myöhemmin.
Samalla yhtiö lisää lentoja muun muassa Tukholmaan, Vilnaan, Osloon, Amsterdamiin, Brysseliin ja Moskovaan.
Estonian Air aloitti lennot Kajaanin ja Tallinnan välillä huhtikuussa. 
Talotehdas vaihtaa omistajaa Hartolassa
Finndomo on myynyt Hartolan talotehtaan Stora Ensolle, joka aikoo jatkaa valmistalojen tuotantoa Hartolassa.
Yrityssaneeraukseen viime talvella päätynyt Finndomo on myynyt Hartolan talotehtaan Stora Ensolle. Stora Enso aikoo jatkaa valmistalojen tuotantoa Hartolassa, mutta rakentaa siellä jatkossa kerrostaloja ja hoivakoteja pientalojen sijasta.
Finndomo ehti jo lopettaa talotuotannon Hartolassa ja irtisanoa sen henkilöstön eli noin 30 työntekijää. Osan henkilöstöstä Stora Enso lupaa palkata takaisin töihin vanhoina työntekijöinä, kertoo johtaja Matti Mikkola Stora Enso Building and Living-yksiköstä.
Finndomo luopui Hartolan talotehtaasta varmistaakseen yrityssaneerauksen jatkumisen. Stora Enson tarkoitus on käynnistää Hartolan tehtaan toiminta syyskuun alusta.
Espoon räjähdys saattaa muuttaa turvallisuussuosituksia
Espoon räjähdysturma saattaa tuoda louhintatyömaille uusia turvallisuussuosituksia. Onnettomuustutkintakeskus on päättänyt käynnistää Matinkylässä heinäkuun alussa tapahtuneesta räjähdeonnettomuuudesta turvallisuustutkinnan.

Matinkylässä loukkaantui kahdeksan ihmistä. Onnettomuustutkintakeskuksella ei ole aiemmin ollut
tutkinnassa vastaavanlaisia tapauksia.
– Siitä selvästi aiheutui ympäristölle vaaraa kun kiviä
sinkoili ympäristöön, päädyimme siihen että käynnistämme tutkinnan, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen
johtava tutkija Kai Valonen.  

  

Sen sijaan aiemmin on selvitetty muun muassa espoolaisella työmaalla sattunutta
räjähdysonnettomuutta. 
– Siinäkin tapauksessa lähiseudun talot kärsivät isoja
vaurioita, mutta se oli hieman erilainen tapaus.  

  

Vaikka vakavia tapauksia ei Onnettomuustutkintakeskuksen tietoon ole juuri
tullut, lieviä räjähdeonnettomuuksia sattuu toistuvasti.  

  

– Kiviä lentää alueelta sinne, minne niiden ei pitäisi lentää, vakavia seurauksia
niistä ei ole sattunut.  
 
Onnettomuudesta voidaan oppia
Onnettomuustutkintakeskus kerää yhdessä muiden viranomaisten
kanssa perustiedot tapauksesta, sen jälkeen se käy läpi aiheeseen liittyvät
säädökset ja tarkistaa niiden ajantasaisuuden. Tutkinnan tarkoituksena on ottaa oppia
onnettomuudesta ja löytää keinoja, miten vastaavat tapaukset voitaisiin estää.   

  

– Poliisilla se näkökulma on hieman toinen. Nämä tutkinnat tehdään toisistaan
riippumatta, mutta tietojenkeruuasioissa tehdään yhteistyötä, kertoo Kai Valonen.  

  

Kai Valosen mukaan tiedot viime vuosien onnettomuuksista ja Espoon tapahtumista
ovat vielä vähäisiä, joten hän ei osaa sanoa, onko louhintatyömaiden
käytännöissä parannettavaa. 
– Ei pystytä vielä yleistämään, minkälaisia puutteita
löytyy. Joka tapauksessa kannattaa yrittää löytää keinoja, ettei tällaista
Espoon kaltaista enää tapahtuisi.  

  

Tutkinnan lopputuloksena syntyy tutkintaselostus, jonka loppuosassa esitellään
turvallisuussuositus vastaavien tapausten välttämiseksi.
Uudet ikäluokat vievät oopperan tulevaisuuteen
Savonlinnan Oopperajuhlien satavuotiskesän motto on "Sata vuotta. Tulevaisuuteen". Sitä tulevaisuutta tavoitellaan paitsi uusien laulajasukupolvien ja teosten kautta myötä myös tämän päivän tietotekniikalla. Ooppera Free Will on internet-yhteisön luoma ja sen ensi-iltaa voi myös seurata internetin välityksellä kautta maailman.
\- Free Will on varmasti kauaskantoisin meidän uusista hankkeistamme, uskoo oopperanjohtaja Jan Hultin.
\- Myös uutuusooppera La Fenice oli rohkea veto. Yhdistämällä modernia musiikkia ja perinteistä oopperaa haastetaan musiikkimaailmaa, että voiko näinkin tehdä, Hultin jatkaa.
Uusia suomalaisia oopperalaulajia puolestaan etsitään Timo Mustakallio –laulukilpailulla ja kiinnittämällä uusia nimiä juhlakauden teoksiin. Erityisesti Taikahuilussa nuoria kykyjä on tänäkin vuonna useita.
\- Savonlinnan Taikahuilussa on vuosien mittaan laulanut yli 140 suomalaista solistia. Olenkin sanonut, että se on ollut monille oopperan korkeakoulu, sanoo Jan Hultin.
Myös Savonlinnan Oopperajuhlien Vuoden taitelija 2012 koulii uusia sukupolvia. Arvonimen saivat yhdessä kuoronjohtaja Leena Astikainen ja hänen johtamansa savonlinnalaiset lapsi- ja nuorisokuorot.
\- On pieni ihme, että Savonlinnan kokoisessa syrjäisessä kaupungissa on näin korkeatasoinen oopperafestivaali. Ja toinen pieni ihme on, että täällä saadaan maailmanluokan oopperoihin niin hyvä lapsikuoro, kiittelee Jan Hultin.
Savonlinnasta kohti korkeuksia
\- Tällä on suuri merkitys uralle. Savonlinnan Oopperajuhlat on niin arvostettu juhla, sanoo sopraano Miina-Liisa Värelä. Hänen roolinsa on yksi Taikahuilun kolmesta naisesta. Viime vuonna hän voitti Timo Mustakallio -laulukilpailun ja vuonna 2009 Kangasniemen laulukilpailun.
\- Meillä on mahtava työryhmä. Hyviä nuoria ääniä kaikissa rooleissa, kertoo Miina-Liisa Värelä. Joukossa on muitakin Timo Mustakallio -voittajia. Isähahmona koko joukolle on Sarastron roolin laulava Jaakko Ryhänen.
\- On hienoa, että mukana on eri sukupolvien laulajia. Pääsee katsomaan vierestä, kuinka he tekevät. Erityisesti Jaakko Ryhänen kannustaa ja neuvoo. Täällä saatu kokemus on iso apu uusissa koetuksissa, sanoo jo ulkomaisiin oopperataloihin tähyävä Miina-Liisa Värelä.
Satoja lapsia oopperalavalle
Savonlinnan lapsi- ja nuorisokuorot Leena Astikaisen johdolla ovat olleet sadoille savonlinnalaislapsille tie Olavinlinnan oopperanäyttämölle. Monen tie on jatkunut laulajan tai soittajan uralle aikuisena. Oopperan lapsikuoroon tarvitaan yleensä kolmekymmentä laulajaa. Vuosien saatossa heitä on ollut paljon.
\- Tarkka lukumäärä on vaikea sanoa. Vuodesta 1991 alkaen heitä on ollut hyvinkin monta sataa ja joinakin kesänä heitä on tarvittu kolmeen tai neljäänkin oopperaan, kertoo kuoronjohtaja Leena Astikainen.
Kesäkuoroon valittavilla lapsilla on yleensä takanaan jo monen vuoden kuoroura. Se vaati pitkäjänteistä harrastamista, missä perheillä on suuri merkitys.
\- Paras porkkana näyttää olevan nimenomaan pääsy esiintymään oopperajuhlille, kertoo Leena Astikainen. Myös Vuoden taiteilija 2012 –juhlakonsertti on teettänyt töitä. Ohjelmassa on parhaita lapsikuorokohtauksia eri oopperoista. Tähtisolistit ovat jo pitkälle ehtineitä omia kasvatteja.
\- Esimerkiksi Taikahuilun kolmesta pojasta on esillä useita vuosikertoja, kertoo Astikainen.
\- Nimitys vuoden taiteilijaksi on ilman muuta suurin saavutus ja kohokohta meidän kuorotoiminnassamme, sanoo kuoronjohtaja Leena Astikainen.
Pakolaisleiri helpottaa Porin majoitusongelmaa
Suomen Punainen Risti aikoo ottaa näyttävän roolin ensi kesänä Porissa järjestettävässä SuomiAreenassa. Avustusjärjestö suunnittelee mm. yli 400 henkilöä majoittavan pakolaisleirin sekä kenttäsairaalan pystyttämistä kaupungin keskustaan.
Poriin nousee näillä näkymin ensi kesänä pakolaisleiri yli 400 henkilölle. Suomen Punainen Risti suunnittelee leirin perustamista Liisantorille SuomiAreenan ajaksi. Tapahtuman pääyhteistyökumppanina avustusjärjestö toivoo tuovansa oman toimintansa näin yleisöä lähemmäs.
\- Tämä on erinomainen tilaisuus kertoa ihmisille mitä me teemme ja mihin me heidän tukieurojaan käytämme. Ihmiset näkisivät käytännössä mitä se on, kun lähdemme maailmalle pystyttämän leirejä ja järjestämme niille toimivat saniteettitilat ja suihkut ym. Ajatuksena on, että kutsumme myös eduskunnan valiokuntia majoittumaan telttaan, jotta päättäjätkin pääsevät tutustumaan käytännön toimintaan, toteaa SPR:n viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho.
Erilaisen kenttämajoituksen uskotaan tuovan myös helpotusta Porin majoitusongelmaan, joka on noussut usein ongelmaksi SuomiAreenan ja Pori Jazzin ajoittuessa samalle viikolle.
Maailmankuulu kenttäsairaala nousee torille
Laihon mukaan pakolaismajoitus tulee olemaan kaikille avoin. Samoin avoimeen esittelyyn tulevat järjestön kenttäsairaalayksikkö, kirurginen sairaala ja muut klinikat, jotka on tarkoitus pystyttää Porin torille.
\- Harva tietää, että vain kolmessa maassa on tällainen kenttäsairaala, joka pystytään maailmalle lähettämään. Suomen lisäksi sellainen on Norjalla ja Saksalla. Me olemme kehittäneet tätä vuosikausia ja pystymme lähettämään sen mukana maailman suurimman reservin henkilökuntaa. Esimerkiksi suomalaiset sotakirurgit ovat maailmankuuluja ja erittäin kysyttyjä.
Laihon mukaan nämä ovat vain esimerkkejä siitä, mitä suomalaisille halutaan ensi vuonna esitellä. 
Näytetään nyt juhlavuoden kunniaksi kerralla Porissa mitä me osaamme.
\- Ensi vuonna on juhlavuosikin, kun järjestö on perustettu vuonna 1863. Näytetään nyt sen kunniaksi kerralla Porissa mitä me osaamme.
Neuroniin rutkasti lisätyötä pilaantuneesta vedestä
Kaikki vesi joudutaan keittämään kuntoutuskeskuksen keittiössä. Sairastuneita ei ole tietoon tullut.
Vesijohtoveden likaantuminen hankaloittaa toimintaa Suomen aivotutkimus- ja kuntoutuskeskus Neuronissa Kuopion Vehmersalmella.
Neuronissa on tällä hetkellä nelisenkymmentä asiakasta ja noin 30 työntekijää, jotka työskentelevät kolmessa vuorossa. Kesäajan ulkopuolella asiakkaita on kaksi kertaa enemmän.
Neuronin toiminnoista tällä hetkellä vastaavan talouspäällikön Auvo Vilpposen mukaan vatsatautiin sairastuneita ei ole toistaiseksi ollut.
\- Seuraamme tilannetta tehostetusti, hän toteaa.
Neuronille vesijohtoveden pilaantuminen aiheuttaa paljon lisätyötä.
\- Meillä on oma keittiö ja kaikki vesi keitetään. Emme ole hakeneet vettä muualta, vaan pärjäämme ainakin toistaiseksi näin, Vilpponen kertoo.
Neuron on yksityinen kuntoutuskeskus, jossa hoidetaan muun muassa aivohalvauksen saaneita.
Kesäkeittiö: Korvasieni
Kesä-Suomen Väinämöiset, keittiömestarit Veijo Vanamo ja Jaakko Kolmonen, valmistavat korvasienimunakkaan ja kertovat sienien säilönnästä. Korvasieni on herkullinen ruokasieni, mutta äärimmäisen myrkyllinen. Valmistuksessa tuleekin noudattaa tarkasti ajanmukaisia ohjeita. 70-luvun puhdistusohjeet olivatkin astetta kevyempiä kuin 2000-luvun vastaavat.
Korvasieni on Suomen kesän ensimmäisiä ruokasieniä ja erittäin herkullisena pidetty sellainen. Säistä riippuen, kevätkankaiden ja hiekkakuoppien pientareet täyttyvät huhti–kesäkuun aikoihin näistä tummanruskeista, aivoja muistuttavista poimuklimpeistä.Korvasienen hurja ulkonäkö kieliikin sen luonteesta: sieni on käsittelemättömänä äärimmäisen myrkyllinen. Herkkusuiden onneksi myrkky on vesiliukoista ja poistettavissa ryöppäämällä. Myrkyn takia on kuitenkin suositeltavaa, että korvasienet kerätään aina eri koriin tai pussiin kuin muut kerättävät sienet. Kuten ajat, ovat puhdistussuosituksetkin muuttuneet siitä, kun Kolmonen ja Vanamo kirmasivat Väinämöisinä Suomen suvikankailla 70-luvun alussa. Nykyoppien mukaan korvasienet tulisi keittää runsaassa vedessä vähintään viiden minuutin ajan ja vähintään kahteen kertaan. Keittokertojen välissä sienet tulee huuhdella perusteellisesti ja sieniä peratessa tulee aina huolehtia käsien pesusta ennen ruuanlaiton aloittamista.Vaikka kesäkokkien puhdistusohjeet ovat 2000-luvulla vanhentuneita, ei ohjelmassa jouduta todistamaan myrkytystapauksia.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Kesäkeittiö: Halstrattuja muikkuja](/aihe/artikkeli/2012/06/18/kesakeittio-halstrattuja-muikkuja)[Kesäkeittiö: Rapujen valmistusta](/aihe/artikkeli/2007/07/26/kesakeittio-rapujen-valmistusta)[Kesäkeittiö: Grillattua kyytä](/aihe/artikkeli/2008/06/22/kesakeittio-grillattua-kyyta)[Kesäkeittiö: Tirrilihaa telttaretkellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kesakeittio-tirrilihaa-telttaretkella)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Korvasieni) (fi.wikipedia.org)(http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus_ja_myynti/kasvikset/ruokasienet/kauppasienet/korvasieni/korvasienten_kasittely/) (evira.fi)
Porilaisyhtiö avaa halpabussilinjan Turusta Lappiin
Porilaisen Keskimatkat Oy:n Lapin-reitti liitetään osaksi  Onnibus-halpabussiverkostoa.  Turusta ajetaan Porin kautta Ylläkselle kaksi kertaa viikossa elokuun puolivälistä lähtien. 
Porilainen Keskimatkat Oy liittyy Onnibus-verkostoon.  Yhtiö avaa elokuun puolivälissä halpabussiyhteyden Turusta Porin kautta Lappiin.
Porilaisyhtiö on liikennöinyt reittiä Turusta Porin, Seinäjoen, Kokkolan ja Oulun kautta Ylläkselle viime vuodesta lähtien. Toiminnassa oleva linja liitetään nyt osaksi Onnibus-verkostoa, jolloin matkan hinta halpenee. 
Keskimatkat on jättänyt myös reittiliikennehakemuksen uudesta halpabussivuorosta Porista Helsinkiiin Tampereen kautta.
Puolentuhatta partiolaista seikkailee Lapissa
Kansainvälinen partioleiri on tuonut Lappiin 500 partiolaista yli kymmenestä eri maasta. Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävä Roveway -leiri on Suomen kansainvälisin partiotapahtuma yli 40:n vuoteen.
Kaikkiaan leirille osallistuu noin 4000 nuorta 50 eri maasta. Lapissa leiriläiset tutustuvat muun muassa luontoon ja kulttuurin yhdeksällä eri elämyspolulla ympäri Lappia. Polkuja järjestetään Kilpisjärvellä, Keminmaassa, Pallaksella, Pellossa, Posiolla, Pyhällä, Raudanjoella, Rovaniemellä ja Ylläksellä.
Roverwayn sääntöjen mukaan elämyspolkujen täytyy täyttää tietyt kriteerit.
\- Meillä pitää näkyä luonto ja suomalainen kulttuuri tällä polulla, eli muutaman päivän kestävän tapahtuman aikana, kertoo rovaniemeläinen partiolainen ja talkootyöntekijä Riina Hosio. 
Partioaatteen mukaisesti leiriläiset tekevät myös niin sanottuja palvelutehtäviä. 
\- Palvelutehtävä voi olla vaikka jotain työntekoa porotilalla, jonne partiolaiset tutustuvat tai vaikkapa partiomökin maalaamista tai metsänistutusta, kuvailee Hosio.
Lappi on kuin Kanada
Lappi on kiinnostanut partiolaisia, sillä pohjan perukoille on tullut kaikkiaan 500 partiolaista elämyspoluille. Lapissa väkeä on reilusta kymmenestä eri maasta. Kaukaisimmat tulevat Kanadasta. 
\- Kun näimme, että täällä on mahdollisuus osallistua Kilpisjärvellä järjestettävään polkuun, jossa käydään kolmen maan rajalla, halusimme heti lähteä mukaan, kertovat kanadalaiset partiopojat. 
Nuoret miehet ovat innokkaita oppimaan lisää Suomesta, josta he eivät tiedä juuri mitään. Luonto antoi nuorukaisille yllätyksen heti lentokoneen ovella Rovaniemellä. 
\- Suomen luonto on todella samanlainen kuin Kanadassa. Elleivät tienviitat olisi kirjoitettu suomeksi, voisi luulla olevansa Albertassa, joka on meidän kotiprovinssi.
Kanadalaiskolmikko odottaa kovasti Käsivarteen pääsyä ja pohjoisimman Lapin luontoon tutustumista. 
\- Vaikka täällä on paljon samoja kasveja ja eläimiä, kuin kotona, odotamme silti näkevämme jotain erilaistakin, kolmikko tiivistää odotuksensa.
Poliisi etsii vaatemytyn omistajaa Suomussalmella 
Suomussalmen Jätkänpuiston uimarannalta löytyi märkä naisten vaatteita sisältänyt vaatemytty.
Suomussalmen Jätkänpuiston uimarannalta löytyi märkä vaatemytty, joka sisälsi naisten alusvaatteet, päällysvaatteet, sandaalit ja käsilaukun, jossa nimikirjaimet L.K. 
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä virka-aikana poliisipäivystykseen puhelinnumeroon 0718765691 ja muulloin hätäkeskukseen.
Eurokriisi espanjalaistuneen savolaisen silmin: "Suomalaisten keksintöä"
Eurokriisi ei ole mullistanut Espanjan vilkkaan suomalaisyhteisön elämää.
"Sellaista sanaa ei täällä kansan keskuudessa tiedetäkään", sanoo Espanjan Aurinkorannikolla asuva kuopiolaislähtöinen Erkki J. Vepsäläinen eurokriisistä. Hänen mukaansa Suomessa puuduttavankin perusteellisesti puitu Euroopan talouskriisi ei ole ravistanut Aurinkorannikon asukkaiden elämää.
\- Rannat ovat täynnä, supermercadot ja ravintolat täynnä hyväntuulisia ja hymyileviä ihmisiä. Ehkä se eurokriisi on toimittajien ja poliitikkojen ja suomalaisten keksintöä, "vaeltavaksi runoilijaksi" itseään kutsuva Vepsäläinen puntaroi.
He ovat nyt siirtyneet velkoineen vuorien taakse.
Tosin Vepsäläinen myöntää, että Aurinkorannikon vilkkaan suomalaisyhteisön jäsenet eivät ole kriisille kaikkein altteimpia. Lähinnä ovat kärsineet ne, jotka ovat saaneet elantonsa ylikuumenneesta rakennusteollisuudesta.
\- Rakennusalalla on ihmisiä, jotka ovat ostaneet 200 000 eurolla sadan tuhannen euron asunnon ja ottaneet velkaa. He ovat nyt siirtyneet velkoineen vuorien taakse vanhempiensa kotiin.
Vepsäläinen näkee, että talouskriisi helpottaa Espanjassa, kun myymättä jääneet asunnot kaupataan "reaalihintaan" eli huomattavasti nykyistä halvemmalla.
\- Asuntojen hinta kaksinkertaistui euron tullessa. Kun hinnat nyt laskevat, työllisyys paranee taas. Mutta siihen menee neljä, viisi vuotta, Vepsäläinen ennustaa.
Kaikkialla Espanjassa ei ole reagoitu yhtä elämänmyönteisesti talousvaikeuksiin kuin Aurinkorannikon suomalaisyhteisössä. Esimerkiksi Madridissa on ollut suuria mielenosoituksia hallituksen ilmoittamia säästöjä vastaan.
Suomi ja Yhdysvallat yhteistyöhön terrorismin torjunnassa
Suomi ja Yhdysvallat ryhtyvät yhteistyöhön ehkäistäkseen vakavaa rikollisuutta, erityisesti terrorismia. Käytännössä maiden välinen sopimus saadaan voimaan arviolta vuodenvaihteessa, kertoo sisäministeriön ylitarkastaja Tiina Nuutinen.
Suomen ja Yhdysvaltojen välinen rikostorjuntasopimus on päätetty saattaa voimaan. Valtioneuvosto antoi tänään perjantaina sopimuksesta asetuksen, joka tulee voimaan elokuun alussa.
\- Suomi alkaa neuvotella sopimuksen täytäntöönpanosta Yhdysvaltojen kanssa syksyllä, ja sopimus saataneen voimaan vuodenvaihteen aikoihin, arvioi ylitarkastaja Tiina Nuutinen sisäministeriöstä.  
Sopimuksen tarkoituksena on nopeuttaa maiden välistä henkilöllisyystunnistetietojen vaihtamista vakavan rikollisuuden torjunnassa, esimerkiksi terrorismiepäilyjen yhteydessä. 
Nuutisen mukaan maiden viranomaiset saavat sopimuksen myötä helpommin kosketuksen toistensa sormenjälki- ja dna-tunnisterekisteriin, mikä voi auttaa rikollisen henkilöllisyyden selvittämistä ja edelleen tämän kiinniottoa. Jos esimerkiksi suomalaiselta rikospaikalta löydetään sormenjälki, jota ei ole suomalaisissa tietokannoissa, viranomaiset voivat verrata jälkiä Yhdysvaltojen tietokantoihin. 
\- Yhdysvalloilla on luonnollisesti Suomea suurempi intressi ja tarve tehostaa terrorismin torjuntaansa, mutta tarkoituksena on, että sopimus hyödyttäisi tasapuolisesti molempia osapuolia, Nuutinen kertoo. 
Suomella on aiemmin solminut niin sanotun Prümin sopimuksen, joka kattaa tietovaihdon EU-maiden kesken. Nuutinen kertoo, että EU-maiden välisessä tietovaihdossa on tullut eteen osumatapauksia, jotka ovat auttaneet selvittämään rikollisten henkilöllisyyksiä.
Outo keräysmainos kummastuttaa Tampereella
Tamperelaisten postilaatikoihin on putoillut kysymyksiä herättäviä lappusia. Lapuissa vedotaan ihmisiin, että he lahjoittaisivat vaatteita ja leluja niitä tarvitseville lapsille. Mutta minne kerätyt tavarat päätyvät?
Postilaatikkoon pudotetussa lapussa pyydetään jättämään ehjiä ja puhtaita vaatteita pusseissa kadun varteen tiettynä päivänä. Vaatteet lahjoitetaan lapun mukaan niitä tarvitseville lapsille, ja osa myyntituloista päätyy hyväntekeväisyysjärjestöille Suomessa.
Lapun sanomaa tehostaa vauvan anova katse. Lappusia on jaettu postilaatikoihin ainakin Tampereen Atalassa, Kissanmaalla ja Pappilassa. Samoja lappuja on nähty aiemmin myös muualla Suomessa.
Ilmoituksessa ei ole tietoja keräyksen avustuskohteista. Lapun alalaidasta löytyy Euro Kompass -yrityksen Y-tunnus, puhelinnumero ja internetosoite. Internetsivut eivät toimi.
Taustalla yksityinen yritys
Yrityksen puhelimeen vastaa nainen, joka kertoo, että lahjoitukset menevät Punaiselle Ristille ja Afrikan lapsille. Mutta eivät Suomessa, vaan Ukrainassa.
Pietarsaarelaisen Euro Kompassin yrittäjä Oleksandr Vaschenko kertoo, että vaatteet menevät tällä hetkellä Ukrainaan tai Saksan kautta Afrikkaan. Suomeen ei päädy tällä hetkellä mitään.
Loka-marraskuussa toimintansa aloittanut yritys ei ole vielä saanut internetsivujaan kuntoon.
Yhteistyökumppaneita vaikea löytää
Euro Kompassilla ei ole tällä hetkellä yhteistyökumppaneita Suomessa. Vaschenkon mukaan yrityksellä oli suunnitteilla yhteistyö Pelastusarmeijan kanssa. Liike kuitenkin sanoutui kokonaan irti alustavasta yhteistyöstä yrittäjän painettua jaettaviin esitteisiin Pelastusarmeijan nimen.
\- Tämän kaltainen toiminta on suosittua Englannissa, yrittäjä kertoo.
Osa keräystavaroista saaduista tuloista yritys käyttää Vaschenkon mukaan keräyskuluihin, esimerkiksi keräysautojen polttoaineisiin. Yritys kerää kuukaudessa 20 tonnia vaatteita, joista Vaschenko kertoo pystyvänsä lahjoittamaan hyväntekeväisyyteen tuhat euroa kuussa.
Tavaraa voi kerätä ilman lupia, rahaa ei
Voiko kuka tahansa sitten alkaa kerätä tavaroita ilman minkäänlaisia lupia?
\- Rahankeräyslaissa tavarakeräykset on rajattu lain ulkopuolelle, eli tavarakeräyksen voi järjestää ilman rahankeräyslain tarkoittamaa lupaa, kertoo ylitarkastaja Henna Salmi Poliisin lupahallintoyksiköstä.
Yksityinen tavarankeräys on siten lain mukaan sallittua toimintaa.
\- Rahankeräyslain mukaista estettä ei ole, Salmi sanoo.
Poliisi etsii pankkiryöstöä yrittänyttä miestä
Ryöstöyrityksen kohteena oli Nastolan Helmi Säästöpankki Rakokiven liikekeskuksessa. Ryöstö epäonnistui, ja tekijä pääsi pakenemaan. 
Ryöstön kohteena oli Nastolan Helmi Säästöpankki Muurarintie 2:ssa perjantaina kello 13.30 aikaan.  Pankkikonttoriin saapui noin 50-vuotias mies, joka vaati virkailijan pöydän ääressä rahaa. 
Miehellä oli poliisin mukaan muovikassissaan jonkinlainen sumutinpullo, jonka korkkia hän osoitti virkailijaa kohti. Mies ei saanut rahaa, ja hän poistui konttorista. 
Poliisin etsimän miehen tuntomerkit: ikä noin 50 vuotta, yllä harmaa vetoketjullinen huppari, 
jalassa siniset farmarit ja tummat lenkkitossut.  Huppu vedettynä pään ylle.  
Alta näkyi lyhyet tummat hiukset.  Silmillä aurinkolasit.
Tekijästä on poliisin nettisivulla turvakameran kuva. Poliisi pyytää yleisön havaintoja.
Tampereen Seta ei anna häiriköiden pelotella
Pirkanmaan Seta aikoo järjestää lauantain Pride-marssin Tampereella Oulun kaasusumutiniskusta huolimatta. Turvajärjestelyt on suunniteltu yhdessä poliisin kanssa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavan tapahtuman yksi huipennus on lauantain paraati Tampereen keskustassa. Pirkanmaan Setan puheenjohtajan Mikko Väisäsen mukaan he eivät halua antaa yksittäisten häiriköiden pelotella.
\- Olemme pahoillamme, että sellaista tapahtui Oulussa. Meidän täytyy uskaltaa, emme voi antaa pelolle sijaa. Kyseessä ovat olleet yksittäiset henkilöt.
Tampereen Pride-tapahtuman kaupallinen pääjärjestäjä vetäytyi viikko sitten kulkueen järjestelyistä, sillä heidän mielestään turvallisuusjärjestelyt ovat liian tiukat.
\- Olemme suunnitelleet tätä huolella poliisin kanssa, sillä häiriöitä on ollut aiemminkin, Väisänen sanoo.
Perustuslaillinen oikeus
\- Jos haluamme kohdentaa, niin saamme yhteen paikkaan hyvinkin paljon poliisivoimaa. Näin teemme tarvittaessa myös lauantaina päivällä, kertoo komisario Marko Luosa Pirkanmaan poliisista.
Mielenilmaus on Luosan mukaan perustuslaillinen oikeus, jota poliisin on turvattava.
\- Sitten nähdään, onko poliisin tarpeen puuttua yhtään mihinkään. Kyllä poliisi näkyy kulkueen mukana, Luosa sanoo.
Suomi mukaan jakamaan EU-maiden työttömyyskustannuksia
Työskentelyvaltio ja asuinvaltio jakavat jatkossa työttömyysetuuksien kustannuksia.
Työttömyydestä aiheutuvien kustannusten korvaaminen muuttuu EU-maiden välillä.
Elokuun alussa voimaan tuleva laki koskee sosiaali- ja terveysministeriön mukaan vain sellaisia tilanteita, joissa henkilö on työskennellyt esimerkiksi Suomessa ja asunut samaan aikaan esimerkiksi Virossa. Jos henkilö jää jatkossa työttömäksi ja asuu edelleen Virossa, niin Suomi korvaa Virolle kolmen kuukauden ajan maksettavan työttömyysetuuden. Jos työttömäksi jäänyt on työskennellyt Suomessa kahden viimeksi kuluneen vuoden aikana vähintään vuoden, niin silloin Suomi korvaa Virolle työttömyysturvan viideltä kuukaudelta.
Laki perustuu EU:n asetukseen, jonka tavoitteena on jakaa työttömyydestä aiheutuvia taloudellisia rasitteita työskentelyvaltion ja asuinvaltion välillä.
Kansaneläkelaitos vastaa korvausten maksamisesta ja perinnästä Suomessa.
Brittirokkarin vieroitus vaikeutui – käskettiin poistumaan thaimaalaiselta klinikalta 
Brittirokkari Pete Doherty ei onnistu vieroittumaan huumausaineista. Miestä pyydettiin poistumaan thaimaalaiselta vieroitusklinikalta.
33-vuotias Doherty on tunnettu päihderiippuvuudestaan ja mies on kirjautunut vieroitukseen lukuisia kertoja. Tällä kertaa tähti suuntasi suomalaistenkin suosimaan matkakohteeseen Thaimaahan vieroitushoitoon, kuten [kerroimme kesäkuun lopulla](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/doherty-vieroittuu-suomalaisten-suosikkilomakohteessa?ref=leiki-yx).  Hänet lähetettiin kuitenkin pois hoidosta, koska klinikan mukaan hän ei ollut valmis luopumaan huumeista.
\- Pete vapautettiin terapeuttisista syistä. Kun joku ei ole valmis lopettamaan käyttämistä, on tärkeää pitää hoito-ohjelma eheänä muille asiakkaille, Chiang Maissa sijaitsevan klinikan johtaja **Alastrair Morday** sanoi.
**Lähteet:** Reuters
Sade hakkasi mansikat pilalle
Rankkasateet tuhosivat mansikkasatoa Etelä-Karjalassa. Myytäväksi mansikkaa saadaan, kunhan raakileet kypsyvät. 
Rankkasateet tuhosivat jopa puolet Etelä-Karjalan mansikkasadosta. Tiloilta kerrotaan, ettei tällä hetkellä ole juurikaan myytäväksi kelpaavaa mansikkaa. Sade hakkasi lähes kaikki kypsät mansikat rikki ja ne homehtuvat maahan. 
\- Sato on kyllä ihan pilalla, yli puolet mansikoista jää peltoon., kertoo Satu Hallikainen Parikkalasta. 
Mansikka ei kuulu katokorvausten piiriin. 
Eteläkarjalaisilta mansikkatiloilta kerrotaan, että raakileina olleet mansikat säilyivät ehjinä ja niiden odotetaan kypsyvän ensi viikolla. 
Emeli Sandé on lauluntekijänä kuin terapeutti
Skotlantilainen soul- ja r'n'b-laulaja Emeli Sandé ponnahti pinnalle vuosi sitten. Alkuvuodesta ensimmäisen levynsä julkaissut laulajatar on vasta 25-vuotias, mutta hänellä on jo pitkä kokemus musiikkialalta. Sandé on ehtinyt tehdä musiikkia muille artisteille, kuten Leona Lewisille ja Susan Boylelle. Työtään lauluntekijänä hän vertaa terapeutin työhön.
Skotlantilainen soul- ja r'n'b-laulaja Emeli Sandé päätti tulla laulajaksi lapsena. Hän lauloi melodioita jo ennen kuin hän osasi edes puhua.
Pinnalle hän ponnahti vasta vuosi sitten, ja tämän vuoden alussa julkaistun esikoisalbumin myötä hänestä on tullut yksi myydyimmistä naisartisteista. Emeli Sandén nousikiidosta kertoo se, että hän esiintyy ensi kuussa Lontoon olympialaisten päätösseremoniassa kokeneiden brittiartistien rinnalla.
Laulajatar on jo toista kertaa esiintymässä Suomessa tämän vuoden puolella. Alkuvuodesta Sandé näki Helsingin, mutta nyt toisella kerralla Sandé pääsi tutustumaan toisenlaisiin maisemiin, kun hän lauloi torstai-illalla pääesiintyjänä Pori Jazzeilla.
YLE Uutisten haastattelema laulajatar on yllättynyt siitä, miten hänestä on tullut yhtäkkiä hyvin suosittu lyhyessä ajassa. Kaikki menestys tuntuu jo vähän hullultakin, ja Sandé kaipaa hetkeä, jolloin sulatella kaikkea tapahtunutta.
\- On muistutettava itselle, että tätä hetkeä on arvostettava. Sitä helposti vain miettii, mitä voisi tapahtua vielä seuraavaksi. Kaikki tuntuu tosi mahtavalta, mutta haluaisin ehkä saada vähän aikaa, jolloin miettiä kaikkia näitä ihmeellisiä asioita, Sandé pohtii.
Sandé kokee itsensä terapeutiksi
Menestys ei ole tullut vähällä työllä, sillä vasta 25-vuotias Emelie Sandé on ehtinyt työskennellä jo pitkään musiikkialalla. Hän on esimerkiksi tehnyt musiikkia muille artisteille kuten Leona Lewisille ja Susan Boylelle.
\- Reittini ei ollut mikään nopea. Olen kuitenkin hyvin onnellinen, että minulla on jotain pohjaa tälle alalle entuudestaan, sanoo Sandé.
Sandé on opiskellut lääketieteellisessä ennen kuin hänestä tuli menestynyt laulaja. Opiskelu-urasta on jäänyt ehkä jotain jäljelle, sillä laulaja-laulunkirjoittaja näkee itsensä terapeuttina, kun hän kirjoittaa toisille muusikoille lauluja. Sandén on muutaman tunnin kestävän tapaamisen jälkeen ymmärrettävä, miten toinen laulaja ajattelee sekä tuntee ja millaiset laulut sopivat hänelle.
\- Joskus en edes tapaa näitä ihmisiä, ja silloin minun on kuviteltava kaikki ja käytettävä villeintä mielikuvitustani. Mitä tuo toinen ihminen tuntee ja mistä hän haluaa laulaa.
Lauluja ihmisistä ja tunteista
Soul- ja r'n'b-laulaja Emeli Sandé haluaa kirjoittaa lauluja omasta elämästä sekä asioista ja ihmisistä, jotka inspiroivat häntä. Hän saa usein lauluihinsa ideoita ihmisiltä, joiden kanssa hän käy keskusteluita. Erityisen kiinnostavaa on keskustella ja tavata ihmisiä, jotka ovat nähneet aivan erilaisen näkökulman maailmasta.
\- Minusta on aivan turhaa kirjoittaa lauluja jostain, mitä en tiedä. Kirjoitan siitä, mitä sydämeni tuntee ja miltä minusta tuntuu jossain tietyssä tilanteessa, Sandé sanoo ja vie kätensä hetkeksi sydämelleen.
Nuori laulajatar haluaa avata lauluillaan keskustelua vaikeistakin asioista. Hän ei kuitenkaan halua upottaa lauluihinsa mitään omia poliittisia kantojaan. Jos jokin asia on hänen mielestään väärin, hän yrittää silti pukea laulunsa vähän runolliseen muotoon, ehkä jopa pop-biisiksi.
Esimerkiksi tällaisesta hän nostaa _Heaven_-laulunsa. Sandé katsoo, että kappale kertoo pitkälti siitä, miksi teemme koko ajan samoja virheitä. Erityiseksi laulun tekee myös se, että sen kirjoittaminen sai Sandén ensimmäisen kerran uskomaan siihen, että hän voisi kuulla omia laulujaan jonain päivänä radiosta.
Naisäänet koskettavat enemmän
Emeli Sandé edustaa uutta naisartistien aaltoa. Laulajatar itse ei oikein osaa sanoa, miksi juuri nyt niin monet naiset ovat nousseet suosituiksi esimerkiksi Iso-Britanniassa. Syy voisi olla hänen mukaansa esimerkiksi se, että naiset pystyvät äänellään tuomaan esiin tunteita paremmin kuin miehet.
\- Naisten äänessä on jotain, joka välittää erilaisia tunteita toisin kuin miehet äänellään. Miehet voivat välittää toisenlaisia asioita, lisää Sandé.
Hän uskoo, että naisäänet koskettavat ihmisiä tällä hetkellä. Vaikka hän kokeekin, että naisvoima on selkeästi nousussa musiikkialalla, hän kuitenkin muistuttaa, ettei asia ole mitenkään uusi. Aina on ollut hyviä ja suosittuja naislaulajia.
Myös Vaajasalon vedestä löytyi bakteereita - vesi keitettävä
Käyttövesi on keitettävä Kuopion Vaajasalon saaressa vesijohtovedestä löydettyjen ulosteperäisien bakteerien vuoksi.
Kuopion Vaajasalon saaren vesijohtovedestä on löydetty ulosteperäisiä bakteereita. Suomen aivotutkimus- ja kuntoutuskeskus Neuronin toimittamassa vesinäytteessä on todettu E.coli-bakteereita.
Vedenottamoon on todennäköisesti päässyt pintavettä runsaiden sateiden vuoksi. Vedenottamosta toimitetaan talousvesi Neuronin sairaalaan sekä Vaajasalon saareen.
Kuopion kaupungin ympäristöterveydenhuolto on antanut vedenkeittokehotuksen alueelle. Vedenkeittokehotus koskee Neuronin sairaalaa sekä Vaajasalon saarta. Vaajasalon mantereen puoleista osaa kehotus ei käske.
Klooraus on aloitettu ja käyttäjiä on tiedotettu asiasta. Tarvittaessa vaajasalolaiset voivat hakea vettä omiin astioihinsa vettä osoitteesta Vehmersalmentie 811.
Ympäristöterveydenhuollon tietoon ei ole tullut bakteerilöydöstä johtuvia sairaustapauksia. Bakteerit löytyivät normaalin näytteenoton yhteydessä.
Myös Siilinjärven eteläisillä alueilla on ollut koko viikon ajan vedenkeittokehotus vesijohtovedestä löydettyjen bakteerien vuoksi.
Vaajasalon saaressa on satakunta vakituista asukasta ja kesämökkiläistä.
Yle televisioi Mikkelin Kuninkuusravit
Luvassa on tunnin mittaiset tv-lähetykset sekä lauantai- että sunnuntai-iltana. Myös niin yle.fi kuin yle.fi/etelasavo seuraa tapahtumaa viikonloppuna. 
Mikkelin Kuninkuusravien tunnelmaan pääsee paitsi paikan päällä, myös kotikatsomoissa. Ravisuoran vihjeet nähdään lauantaina Yle tv2:ssa kello 12.55.
Ravisuora-lähetys puolestaan on luvassa lauantaina kello 18.05. Siinä käydään läpi St Michel -lähdön sekä kuninkuuslähtöjen tuloksia. Suorassa lähetyksessä haastatellaan myös tapahtumassa vierailevaa tasavallan presidentti Sauli Niinistöä.
Sunnuntain erikoislähetys Kunkkareista on vuorossa kello 18.15 tv2:ssa. Silloin pääosissa ovat kuningas- ja kuningatarlähdöt.
Ylen raviohjelmista vastaava tuottaja Lasse Sipilä uskoo, että Kuninkuusravit on tänä vuonna erityisen jännittävä tapahtuma.
\- Koska selkeitä suosikkeja ei ole, kuninkuuslähdöt ovat urheilullisesti todella mielenkiintoisia. Vauhdit ovat viime vuosina kasvaneet myös suomenhevosilla, Sipilä pohtii.
Stora Enson tulos heikkeni reippaasti
Toimitusjohtaja korostaa kustannussäästöjen tarpeellisuutta.
Paperin ja sellun myyntihintojen lasku sekä eurokriisi kuihduttivat metsäyhtiö Stora Enson tulosta.
Huhti-kesäkuun tulos heikkeni 15 prosenttia vuodentakaisesta ja oli vajaat 153 miljoonaa euroa. Liikevaihto aleni kolmisen prosenttia reiluun 2,7 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja Jouko Karvisen mukaan toinen neljännes oli kaksijakoinen. Kassavirta ja maksuvalmius paranivat vuodentakaiseen verrattuna, mutta operatiivinen liikevoitto pysyi ensineljänneksen tasolla.
Karvinen sanoo, että liiketoiminta-alueiden on vietävä loppuun kustannuksia vähentävät ohjelmansa ja sen lisäksi alettava rivakasti toteuttaa uusia toimia.
Kolmannen neljänneksen liikevaihdon arvioidaan olevan toisen neljänneksen tasolla.
Uudet pienjäteasemat otettu käyttöön Haukivuorella, Suomenniemellä ja Ristiinassa
Kotitaloudet voivat viedä uusille pienjäteasemille muun muassa remonttijätteitään. Käytännöt ja hinnat pienjäteasemilla ovat samat kuin Metsä-Sairilan jätekeskuksessa.
\- Tarve pienjäteasemien perustamiseen tuli, kun nähtiin, että aluekeräyspisteille kerääntyy väärää tavaraa. Myös asiakkailta tuli toiveita pienjäteasemien perustamisesta. Palvelu on nyt tuotu lähemmäs asiakkaita.  Toivoisin, että tämä vähentäisi jätteiden eksymistä vääriin paikkoihin, sanoo Metsä-Sairilan jätekeskuksen toimitusjohtaja Sami Hirvonen.
Hirvonen uskoo, että pienjäteasemien määrä on riittävä.  Asukasmäärien ja asiakasmäärien mukaan aukioloaikoja tarkistetaan niin, että ne palvelevat kaikkia. Pienjäteasemat ovat avoinna kesällä myös lauantaisin mökkiläisiä ajatellen.
Kesähulinaa jätekeskuksessa
Metsä-Sairilan jätekeskuksessa käy kesäisenä arkipäivänä melkoinen kuhina.  Varsinkin kesä on vilkasta aikaa ja jätepisteitä tyhjennetään jopa neljä kertaa useammin kuin talvisin.  Ja silti aluekeräyspisteet paikoin pursuilevat, tosin enimmäkseen sinne kuulumattomasta jätteestä. Ihmiset jättävät jäteastioihin kaikkea hirvenpäistä kattopelteihin.
Metsä-Sairilan jätekeskuksen toimitusjohtaja Sami Hirvonen toivoisi parempaa jätteiden lajittelua ja kierrätystä.  Hän pohtii jopa, pitäisikö jätekeskuksen lajittelupisteeseen palkata opas.
\- Välillä lajittelu toimii hyvin, välillä ei. Asiakkaat eivät oikein malta lukea opastauluista, mitä millekin keräyslavalle saa laittaa. Metallit ja puut tuntuvat menevän välillä samalle lavalle. Kannattaa rauhassa katsoa, mitä mihinkin lavalle kuuluu, opastaa Hirvonen.
Muutamilla aluekeräyspisteillä on kiertävää kameravalvontaa jatkossakin.
\- Se auttaa jonkin verran, ettei alueen ympäristöön tuoda väärää tavaraa iltaisin ja öisin, toteaa Hirvonen.
Metsä-Sairilan jätekeskuksesta lähtee joka työpäivä Kotkan Energian Hyötyvoimalalle täysi rekkakuorma jätettä energiahyötykäyttöön. Jatkossa, kun Varkauden Ekovoimalaitos aloittaa toimintansa, loputkin kotitalousjätteet menevät energiahyötykäyttöön.
Pakolaisvirta Syyriasta kiihtyy
Kymmenet tuhannet ihmiset pakenevat kiihtyviä väkivaltaisuuksia Syyriasta. Pakolaisia saapuu erityisesti Libanoniin, Turkkiin, Jordaniaan ja Irakiin. 
Jopa 30 000 syyrialaista on paennut naapurimaa Libanoniin viimeisen kahden vuorokauden aikana, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Kiihtyviä väkivaltaisuuksia paetaan myös Turkkiin, Jordaniaan ja Irakiin.
UNHCR ei ole kyennyt arvioimaan Syyrian rajojen sisäpuolella olevien pakolaisten määrää. Viime viikolla järjestö arvioi, että konfliktin aikana Syyrian sisäisiä pakolaisia olisi ollut yli miljoona.
Perjantaina Syyriasta on loikannut lisää korkea-arvoisia sotilaita. Prikaatikenraali ja 20 muuta upseeria siirtyivät yöllä Turkiin, sanovat maan viranomaiset. Turkkiin on loikannut jo useita syyrialaisia kenraaleita.
Torstai oli mahdollisesti Syyrian 16 kuukautta jatkuneen konfliktin verisin päivä. Väkivaltaisuuksissa kuoli päivän aikana yli 300 ihmistä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.        
Oulun seudun uimarannoilla hyvä vedenlaatu
Lämpimintä vesi on Kiimingin Jäälinjärvellä ja Oulun Valkiaisjärvellä, missä polskitaan 22 asteisessa vedessä. Parissa kohteessa on havaittu sinileväsamentumaa.
Oulun seudun ympäristötoimi on ottanut uimavesinäytteet kuluvan viikon
alussa. 
Kaikkien lämpimimmät uimavedet mitattiin viikolla 29 Oulun Valkiaisjärven ja
Kiimingin Jäälinjärven rannoilla. Molemmissa veden lämpötila oli 22 astetta.
Oulun seudun uimarantojen lämpötilat vaihtelivat 17 ja 22 asteen välillä.
Veden laatu on ollut hyvä kaikilla virallisilta uimarannoilla Yli-Iin
Ahvenniemen uimarantaa lukuun ottamatta. Ahvennimen uimarannalla todettiin
kohonneita E.coli-bakteerin pitoisuuksia, mutta uusintanäytteessä bakteerien
määrä oli pudonnut rajojen alapuolelle.
Kiimingin Jäälinjärven ja Oulun Kuivasjärven rannoilla on tehty havaintoja
sinileväsamentumista. Ympäristötoimen mukaan se ei tee vedestä uimakelvotonta,
mutta samentuma voi suotuisissa olosuhteissa muuttua sinileväkukinnaksi.
Rajahaudan uimarannalla on havaittu järvisyyhyyn viittaavia oireita. Allergisia
oireita iholla aiheuttavaa syyhy ei ole vaarallinen.   
Oulun seudun ympäristötoimi otti näytteet kaikilta Oulun yhdeksältä
EU-rannalta, ja 34 yleiseltä uimarannalta sekä kahdelta leirintäalueen
uimarannalta.
Porvoossa kiistellään kaatopaikoista
Itä-Uudenmaan Jätehuolto hakee lupaa kaksinkertaistaa jätteiden loppusijoitusaikaa Domargårdin kaatopaikalla, sillä uusi jätekeskus Kulloossa on neljä vuotta aikataulusta myöhässä. Päättäjät pelkäävät jätemäärän lisäämisen saastuttavan alueen kalliopohjavedet ja lykkäävän uuteen jätekeskukseen siirtymistä entisestään.
Porvoon Kulloseen rakentuvalla jätekeskusalueella on louhittu kalliota runsaan vuoden. Uusi jätekeskus piti ottaa käyttöön kahden vuoden kuluttua, mutta nyt sen arvioidaan valmistuvan vasta vuonna 2018. Kalliota louhitaan suunniteltua enemmän, mikä on siirtänyt valmistumisaikaa.
Aikataulu saattaa edelleenkin elää ja siksi Itä-Uudenmaan Jätehuoltoyhtiö haluaa varmistaa, ettei Porvoon nykyisestä jätekeskuksesta, Domargårdista lopu jätteiden loppusijoitustila kesken.
\- Se ei ole todennäköistä, mutta se on kuitenkin mahdollista. Jotta ei tarvitsisi mennä siihen, että meidän pitää rajoittaa sitä, miten paljon tänne voidaan sitä jätettä vastaanottaa, niin sen takia on aina hyvä, että sitä kapasiteettia on luvitettuna reilusti, sanoo toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen.
Kalliopohjavedet huolettavat lautakuntaa
Jätehuoltoyhtiö haluaisi rakentaa uuden pohjarakenteen vanhan, jo suljetun jätetäytön ja nykyisen jätetäytön väliin. Loppusijoitustoimintaa haluttaisiin tarvittaessa jatkaa kuuden vuoden sijasta noin 14 vuotta. Nykyisten voimassa olevien lupien mukaan loppusijoituskapasitettia on Domargårdissa jäljellä vielä runsaat 300 000 kuutiota, mutta uuden luvan myötä määrä kaksinkertaistuisi.
Porvoon rakennus- ja ympäristölautakunta ei haluaisi lupaa myöntää. 
Siellä on niitä vanhoja kerroksia ja siihen päälle jos ruvetaan laittamaan tavaraa, niin se siellä oleva neste voi levitä ympäriinsä ja pilata esimerkiksi kalliopohjavedet.
\- Koko lautakunta oli sitä mieltä, että ei annettaisi niin pitkää aikaa. Siellä on niitä vanhoja kerroksia ja siihen päälle jos ruvetaan laittamaan tavaraa, niin se neste ja muu, mitä siellä on, voi levitä ympäriinsä ja pilata esimerkiksi kalliopohjavedet, pelkää lautakunnan puheenjohtaja, SDP:n Jyrki Timonen.
Jätehuoltoyhtiön mukaan asiaa on tutkittu tarkasti eikä riskejä ole.
\- Siihen ensinnäkin tulee säädösten mukainen pohjarakenne ja sen lisäksi siellä alla on se vanha jätetäyttö, jossa on myös se oma pohjarakenteensa, mistä jo tällä hetkellä kerätään niitä vesiä eli suurta riskiä ei ole, Tanskanen vakuuttaa.
Lautakunta kuitenkin toteaa lausunnossaan, ettei nojaavista pohjarakenteista tai niiden pitkäaikaisesta käyttäytymisestä ole Suomen olosuhteissa riittävästi kokemusta.
Uutta jätetäyttöä ei välttämättä tarvita
Uuden jätetäytön rakentaminen päätetään vasta muutaman vuoden kuluttua, kun pystytään arvioimaan, kuinka paljon jätettä tulee ja mikä on uuden jätekeskuksen lopullinen aukeamisaika.
Uutta jätetäyttöä ei välttämättä tarvitse koskaan edes ottaa käyttöön, sillä vuonna 2016 voimaan tuleva orgaanisten jätteiden kaatopaikkakielto vähentänee loppusijoitettavien jätteiden määrää nykyisestä neljännekseen. 
Kun joku pohjarakenne investoidaan, niin se on järkevää käyttää loppuun. Jos se rakennetaan, niin sitä pitää rakentaa sen verran, ettei se lykkää kohtuuttoman paljon siirtymistä sinne Kullooseen.
Lautakunta kuitenkin pelkää, että yhdistysmissuunnitelmat Rosk´n Rollin kanssa saattaisivat tuoda Domargårdiin jätettä tulevaisuudessa myös läntiseltä Uudeltamaalta ja siksi uuden jätetäytön avaaminen voisi lykätä Kullooseen siirtymistä.
Jätehuoltoyhtiön toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen myöntää, että näin voi käydä.
\- On mahdollista, että jätettä tulee sieltä tänne ja meiltä menee jätettä sinne, mutta meille tulee jo tälläkin hetkellä jätettä meidän toimialueen ulkopuolelta ja meiltä menee paljon jätettä käsiteltäväksi muualle kuin meidän omalle toimialueelle. Sehän on tietysti selvä, että kun joku pohjarakenne investoidaan, niin se on järkevää käyttää loppuun. Jos se lupa tulee ja jos se pohjarakenne rakennetaan, niin sitä pitää rakentaa sen verran, että se voidaan käyttää loppuun eikä se lykkää kohtuuttoman paljon sitä siirtymistä sinne Kullooseen.
Lupa-asia on tällä hetkellä aluehallintoviraston käsiteltävänä.
Syyrian turvallisuuspäällikkö kuoli pommi-iskussa saamiinsa vammoihin
Keskiviikon pommi-iskussa kuoli aiemmin kolme hallinnon johtohahmoa. Turvallisuuspäällikkö oli yksi tärkeimmistä kansannousun tukahduttajista.
Syyrialainen turvallisuuspäällikkö on kuollut keskiviikon pommi-iskussa saamiinsa vammoihin, kertoo Syyrian valtiontelevisio. Hän on neljäs hallinnon sisäpiiriin kuulunut, joka kuoli iskun vuoksi.
71-vuotias Hisham Ikhtiar oli yksi tärkeimmistä kansannousun tukahduttajista. 
Keskiviikon iskussa turvallisuusjohdon tapaamiseen saivat surmansa maan puolustusministeri, hänen varamiehensä, joka on vallassa pysyttelevän presidentin Bashar al-Assadin lanko ja entinen puolustusministeri. Heidän valtiollisia hautajaisiaan on vietetty tänään.
Runsaan vuoden kestäneen kansannousun aikana arvioidaan kuolleen 17 000 ihmistä.
Fitch laski jälleen Nokian luokitusta
Luottoluokittaja ei vakuuttunut Nokian neljännesvuosituloksesta.
Luottoluokittaja Fitch ei vakuuttunut Nokian torstaina julkistamasta tuloksesta vaan laski matkapuhelinyhtiön pitkät lainat luokkaan BB-.
Fitch laski Nokian lainat huhtikuussa roskalainaluokkaan BB+. Se merkitsi sitä, että lainoja ei pidetä sijoituskelpoisina.
Perjantaina Fitch ilmoitti paitsi luokituksen laskusta, myös siitä, että Nokian näkymät ovat negatiiviset. Maininta saattaa johtaa luottoluokituksen alenemiseen edelleen.
Nokia ilmoitti torstaina liki 830 miljoonan euron tappioista vuoden toisella neljänneksellä. Markkinat reagoivat roimalla kurssinousulla.
Perjantaina Nokian osakekurssi laski yli seitsemän prosenttia, ja osakkeen hinta päätyi 1,42 euroon.
Laittomasti maassa olevien palkkaamisesta pian sakkoja
EU on aikaisemmin huomauttanut Suomea siitä, ettei lainsäändäntö ole direktiivin mukainen. Seuraamusmaksu voi olla jopa 30 000 euroa.
Työnantaja voi jatkossa saada seuraamusmaksun laittomasti maassa oleskelevan ihmisen palkkaamisesta. 
Tasavallan presidentti vahvisti tänään perjantaina EU-direktiivin edellyttämät lakimuutokset, jotka tulevat voimaan elokuun alussa. Työsopimuslakiin lisättiin seuraamusmaksu työnantajalle, joka on palkannut EU:n ulkopuolelta tulevan, laittomasti maassa oleskelevan ihmisen. Maahanmuuttoviraston määräämä maksu voi olla 1 000 - 30 000 euroa.
EU:n komissio on jo aikaisemmin huomauttanut Suomea siitä, ettei lainsäädäntö kata niin sanotun työnantajasanktiodirektiivin vaatimuksia. Huomautuksen ovat saaneet myös Portugali ja Slovenia. Direktiivin tavoiteena on ehkäistä laitonta maahanmuuttoa EU:n alueella ja suojella hyväksikäytettyjä työntekijöitä.
Fani heitettiin ulos räppärin keikalta negatiivisen twiitin vuoksi
Niin sanottua nerdcore hip hoppia esittävä mc chris suivaantui keikallaan hänen lämppäriään arvostelevan tweetin kirjoittaneelle fanille ja heitti tämän ulos konsertista.
Twitter-nimeä **AdmiralMikey** käyttävä **mc chris** -fani, ei hirveästi lämmennyt tämän lämppäriaktille. Mies kirjoitti Twitteriinsä keikan aikana:
\- Hyvä nörttiräppäri, joka lämppäät **Powerglovea**/mc chrissiä. Et ole tarpeeksi hyvä vedotaksesi minuun. Parempaa onnea ensi kerralla.
Mc chris huomasi twiitin ja tuli kuuluttamaan twiittaajaa lavalle. AdmiralMikey ilmoitti henkilöllisyytensä, jolloin mc chris ilmoitti vartijoiden saattavan miehen ulos. Mc chrisin kerrotaan huutaneen, että sen siitä saa kun kettuilee Twitterissä.
AdmiralMikey kirjoitti tarinastaan Redditiin, jonka jälkeen tieto tapahtumasta levisi sosiaalisessa mediassa.
Lopulta mc chris pyysi mieheltä anteeksi sekä Twitterissä että YouTube-videolla.
\- Toivottavasti otat anteeksipyyntöni vilpittömästi. Ansaitsen kaiken, mitä olen tänään saanut ja säädän hyperkriittistä asennetteni. Olen pahoillani.
Mc chrisin videotervehdyksen voi katsoa [YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?v=H4sKQBbdPbo&amp;feature=share) ja koko tarinan [Redditistä](http://www.reddit.com/r/Music/comments/wrlte/so_i_was_kicked_out_of_an_mc_chris_concert_last/).
**Lähteet:** Mashable, Twitter, YouTube
Talousrikostutkinnassa jutturuuhka Oulussa
Heikko taloustilanne on ajanut yrityksiä vaikeuksiin, joten Oulun poliisin talousrikososastolla on kiirettä. Koko Pohjois-Suomesta tutkinnan kohteena on noin 150 tapausta.
Oulun poliisin talousrikostutkinnassa on jutturuuhka.
\- Oulun ja Lapin alueilta on noin 130-150 juttua niin sanotusti auki. Aktiivitutkinnassa on 60-70, riikosylikomisario Kari Pakanen selostaa.
Pakasen mukaan määrässä näkyy yleinen taloustilanne, minkä takia yrityksiä on ajautunut maksuvaikeuksiin. Suurin osa jutuista on velallisen rikoksia ja veroasioita. Konkurssin uhatessa yrittäjät jättävät esimerkiksi lakisääteisiä asioita hoitamatta.
Osa jutuista päätyy suoraan verottajalle, jolloin niistä ei edes aloiteta rikostutkintaa.
\- Jonkin verran tutkittavana on myös harmaata taloutta, lähinnä kuititonta myyntiä, rikosylikomisario Kari Pakanen kertoo.
Irokeesien pitkä pelimatka Suomeen 
Mitä ihmettä tekee joukko aitoja irokeesejä Suomen Turussa? No pelaavat tietenkin lacrossea eli haavipalloa. 

Ilmaiset näytepakkaukset johtavat usein kalliisiin kestotilauksiin
Kuluttajavirasto varoittaa jälleen luontaistuotteiden harhaanjohtavasta markkinoinnista. Tyypillisesti kuluttajille luvataan ilmaiseksi tai toimituskulujen hinnalla näytepakkaus. Samalla tilaaja kuitenkin sidotaan maksulliseen sopimukseen.
Viimeksi huhtikuussa kuluttaja-asiamies joutui jälleen puuttumaan luontaistuotteiden harhaanjohtavaan markkinointiin ja antoi WellNutrition-yritykselle markkinointikiellon.
Yritys houkutteli messuilla ja ostoskeskuksissa kuluttajia osallistumaan arvontaan ja tilaamaan ravintolisästä ilmaisen näytteen.
Lomakkeen täyttäneet kuluttajat tulivat kuitenkin samalla tietämättään tehneeksi vuoden pituisen sopimuksen. He alkoivat saada kotiinsa säännöllisesti maksullisia tuotepaketteja. Wellnutrition ei suostunut peruuttamaan tilausta.
\- Usein näissä kestotilauksissa puhutaan muutaman kympin kuukausisummista, jotka toki sitten pitempään jatkuessaan nousevat satoihin euroihin, kertoo Kuluttajaviraston lakimies Riikka Rosendahl.
Apua kuluttajaneuvonnasta
Jos kuluttaja ei tiedä tulevansa sidotuksi kestotilaukseen, on se vastoin kuluttajansuojalakia. Kuluttajan ei tarvitse maksaa tuotteita, joita hän ei ole tilannut. Etämyynnissä kuluttajalla on 14 päivän palautusoikeus.
Tarpeen vaatiessa kuluttaja voi pyytää apua perusteettomien laskujen selvittelyyn kuluttajavirastosta.
Kuluttajavirastosta halutaan muistuttaa kuluttajia, että ilmasiten näytepakkausten kanssa täytyy olla varuillaan.
\- Näissä kuluttajaviraston käsittelemissä tapauksissa yritykset ovat yleensä vedonneet siihen, että tilausta ei ole ajoissa peruttu ja että se on asianmukaisesti syntynyt, kuvailee Kuluttajaviraston lakimies Riikka Rosendahl.
Terveyskaupat harmissaan alan vilpillisistä yrityksistä
Myös monia muita tuotteita, kuten sukkia, alusvaatteita tai partahöyliä, markkinoidaan toisinaan yhtä aggressiivisesti. 
Kuluttajaviraston käsittelemissä tapauksissa yritykset ovat yleensä vedonneet siihen, että tilausta ei ole ajoissa peruttu ja että se on asianmukaisesti syntynyt.
Viime vuosina kuitenkin erityisesti luontaistuotealan yritykset ovat saanut kuluttaja-asiamieheltä markkinointikieltoja harhaanjohtavan markkinoinnin vuoksi.
Järjestäytyneitä terveystuotekauppiaita harmittaa, että ala joutuu kärsimään epäasiallisista yrityksistä.
\- Asiakkaat ovat valveutuneita tänä päivänä, niin se on ihan selvä, että me joudumme vastaamaan täällä kysymyksiin myös lehtien otsikkoihin nostetuista epärehdeistä kilpailijoista, kuvailee Suomen Terveystuotekauppiaiden liiton puheenjohtaja Raija Kaleva, joka pitää Riihimäellä Life-myymälää.
Nettikeskustelijat eivät usko ilmaisiin näytteisiin
Yle Uutisten nettisivulla keskusteltiin viime viikolla pakkomyynnin ansoista.
\- _Itse kierrän kaukaa kojut, joissa markkinoidaan "ilmaisnäytteitä" tai "kokeiluversioita". Soittajille kerron heti alkuun, että ei kiinnosta_, kuvailee nimimerkki Tarkkapoika.
\- _Jos puhelinmyyjä alkaa ilmaisen näytteen tilauksen yhteydessä kyselemään henkilötunnusta, kannattaa olla varuillaan. Siinä tapauksessa on kyseessä melko varmasti liittyminen pitempikestoiseen sopimukseen_, muistuttaa nimimerkki Mihail.
\- _Kuinka ollakaan juuri tänään peruutin omenaviinietikka-kromi-valmisteen "tilaukseni". Minulle tarjottiin ilmaista pakkausta ja kiireessä hyväksyin sen. Kun olin sen saanut, ajattelin, etten missään nimessä ala syödä ties mitä moskaa sisältäviä kapseleita. Aion palauttaa sekä ilmaisen aloituspakkauksen että eilen tulleen maksullisen pakkauksen_, kertoo nimettömänä pysyttelevä Yle Uutisten lukija.
Huipputipserin viime hetken vinkit: rahat kiinni Oktaaviaan, Villihottiin ja Frankoon
Vuoden 2011 totopelaajaksi valittu mikkeliläinen Antti Peltola uskoo kuningaskisassa juvalaisorien vauhtiin. Tammoista Peltolan suosikiksi nousee kokenut kuningatarkisakävijä.
Mikkeliläinen ammattipeluri Antti Peltola odottaa kuninkuusraviviikonloppua vesi kielellä.
Yle Etelä-Savolle antamassaan haastattelussa viime vuoden ravipelien SM-kisat yllätysvedoilla voittanut Peltola uskoo kuninkuuskisassa Seppo Suurosen talliin.
Peltola iskisi rahansa Villihotille ja Frankolle.
\- Franko on osoittanut sellaisia merkkejä, että jos ja kun klaaraa kaikki kolme matkaa, niin pystyy tekemään villihotit ja ottamaan ravikuninkuuden ensimmäisellä yrityksellä, jos muille tulee epäonnea. Mutta Villihotti on kunnossa. Pikkuisen tullut haparointeja ja laukkoja pariin viimeiseen lähtöön, mutten huolestuisi niistä kauheasti tämän hevosen kohdalla, Peltola pohtii.
Vaikka Esa Holopaisen valmentamaa Bokeria pidetään yhtenä orikisan ennakkosuosikkina, ei Peltola hevoseen täysillä usko.
\- Boker on elämänsä kunnossa, mutta pikkuisen varauksella suhtautuisin hevoseen kokonaiskilpailussa. Nyt on vain pelimiehen tuntuma, että voittoon asti voi olla vaikea riittää.
**"Oktaavialla kaikki kunnossa"**
Tämän vuoden kuningatarkisasta tulee mielenkiintoinen ennakkosuosikki I.P. Vipotiinan poisjäännin takia. Tammoista Peltola suosittelee ehkä hieman yllättäen Oktaaviaa.
\- Nyt on pakka auki haastajille. Porukastahan löytyy vanhoja kuningattaria B. Helmiinan ja Velin Vinkeen johdolla, mutta nostaisin kuitenkin suurimmaksi suosikiksi Oktaavian, joka on kokenut kuningatarkilpailukävijä ja noussut huippukuntoon. Valmennustiedot lupaavat hyvää ja paikka avausmatkalle on hyvä, Antti Peltola summaa.
Mutta entä sitten se yllätysosasto, josta Peltola tunnetaan?
\- No B. Turolii on aikaisemminkin keikkunut kolmannen-neljännen sijan paikkeilla kokonaiskilpailussa. Hevonen vaikuttaisi löytäneen ehdä yhden terävän pykälän lisää tälle vuodelle, Peltola vinkkaa.
Pilkanmaan uintikielto purettiin
Terveysviranomaiset ovat purkaneet Kouvolan Pilkanmaan uimapaikkaa koskevan uintikiellon. Keskiviikkona otetut valvontanäytteet täyttivät uimavedelle asetetut laatuvaatimukset.
Pilkanmaan uimapaikan käyttörajoitukset on purettu. Uimavedestä
otetusta näytteestä löytyi aiemmin suolistoperäisiä enterokokkeja yli sallitun
rajan. Terveysvalvonta otti lisänäytteitä ja tuoreet lisänäytteet
täyttivät uimavedelle asetetut laatuvaatimukset.
Pilkanmaan uimapaikan uintikielto purettiin.
Terveysviranomaiset seuraavat tilannetta.
Rahat takaisin, jos luonnonrauha puuttuu
Voiko turisti saada korvausta, jos vuokramökillä ei olekaan matkailumainoksen lupaamaa luonnonrauhaa? Se onnistui ainakin saksalaiselle matkailijalle vuonna 1993.Savosta mökin vuokranneelle saksalaiselle luvattiin tyyniä kesäiltoja. Lomarauhan rikkoi kuitenkin järven yli kantautuva liikenteen hurina.Matkatoimisto ei ottanut asiakseen maksaa korvauksia puuttuvasta hiljaisuudesta.  Saksalainen tuomioistuin oli kuitenkin toista mieltä.Oikeuden mukaan luonnonrauhaa piti löytyä, mikäli sitä luvattiin. Matkailijalle määrättiin maksettavaksi kipurahoina 10 000 markkaa. Summa oli mökin vuokraan nähden kolminkertainen.Myös muuan suomalainen mökkimatkailija oli hakenut korvausta, kun ampumaradalta kuuluva pauke oli häirinnyt lomanviettoa. Vuokraaja oli kieltäytynyt hyvityksestä. Matkailija ei kuitenkaan ollut vienyt asiaa oikeuteen ainakaan ohjelman ulostuloon mennessä. Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Suomineito alennusmyynnissä](/aihe/artikkeli/2011/01/19/suomineito-alennusmyynnissa)
Lentomatkustajien määrä kasvanut viime vuodesta
Alkuvuonna Kajaanista on lentänyt yli 42 000 matkustajaa. Kotimaassa lentävien määrä vähenee.
Kajaanin lentoaseman matkustajamäärät ovat kasvussa. Tammi-kesäkuun aikana Kajaanin kautta on lentänyt 42 266 henkilöä, mikä on yli viisi prosenttia enemmän kuin vuonna 2011 vastaavana aikana. 
Kotimaan lentojen matkustajamäärät ovat olleet laskussa, ulkomaan lennoilla matkustajamäärä on kasvanut.
Celtic odottaa HJK:ta UCL-karsinnassa
Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen arvonnat suoritettiin Sveitsin Nyonissa.
Jalkapallon Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen otteluparit arvottiin perjantaina Nyonissa. Mikäli HJK ei romahda ensi viikolla Islannissa, odottaa helsinkiläisseuraa reissu Skotlantiin.
Peräti 7-0-rökälevoiton tiistaina kotinurmellaan KR Reykjavikista ottanut HJK kohtaa seuraavalla kierroksella Celticin. Kolmannen karsintakierroksen ottelut pelataan 31.7.-8.8.
Celtic on moninkertainen Skotlannin mestari. Viimeisin 43 liigapystistä tuli viime kaudella. Skotlannin cupin seura on vienyt peräti 35 kertaa. Eurokentiltä menestystä on tullut Eurooppa-liigan edeltäjässä Uefa Cupissa, jossa Celtic sijoittui keväällä 2003 toiseksi.
Rautjärvi kesän sateisin paikka
Rautjärvellä on rikottu 50 vuoden sade-ennätyksiä niin kesä- kuin heinäkuussakin. Myös Lappeenrannassa meni torstaina viimeisten 50 vuoden sade-ennätykset rikki. Koko maan sade-ennätyksistä ollaan kuitenkin vielä reilusti jäljessä.
Rautjärven Simpele on ollut tänä kesänä Etelä-Karjalan sateisin paikka. Siellä on satanut sekä kesä- että heinäkuussa eniten 50 vuoteen. Yhteensä kesäkuun alusta alkaen Simpeleellä on satanut 247 mm.
Myös Lappeenrannassa meni torstaina viimeisten 50 vuoden sade-ennätykset rikki. Lepolan mittauspisteessä on tälle kesä-heinäkuulle mitattu 188mm sademäärä.
Kautta aikain Suomen sateisin kesäkuu on ollut vuonna 1974 Kuopiossa, missä satoi pelkästään yhden kuukauden aikana 248mm.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan sateisen alkukesän perusteella ei vielä voi ennustaa aurinkoista elokuuta, mutta kuukausiennusteessa ei tällä hetkellä enää näy kovin paljon sateita.
Kymiläiset pysyivät lesteissään eduskunnan äänestyksessä
Kymen vaalipiirin kansanedustajat äänestivät odotetusti eduskunnan äänestäessä hallituksen luottamuksesta. Kaksi kymiläistä kansanedustajaa oli äänestyksestä poissa.
Eduskunta on hyväksynyt odotetusti täysistunnon luottamuslauseäänestyksessä Espanjan lainaohjelman. 
Kymen vaalipiirin kansanedustajat äänestivät myös odotetusti. Hallituspuolueiden edustajat äänestivät hallituksen luottamuksen puolesta ja oppositiopuolueiden edustajat sitä vastaan. 
Äänestyksestä olivat poissa kokoomuksen Jukka Kopra ja kristillisdemokraattien Sari Palm.
P!nk ja Lily Allen yhteistyössä 
Sekä P!nk että brittitähti Lily Allen ovat viettäneet hieman pidempää äitiyslomaa. Nyt tuoreet äidit ovat yhdistämässä musiikillisia voimiaan.
**P!nkin** ja **Lily Allenin** yhteistuotos on määrä julkaista P!nkin tulevalla The Truth About Love -albumilla. P!nk paljastaa, että yhteistyö Allenin kanssa ei ole ainoa joka tuoreelta levyltä löytyy.
\- Viimeisen 14 vuoden aikana kaikki ovat aina sanoneet ”ei”. Tämän levyn kohdalla kaikki sanoivat ”kyllä”. Veikkaan, että ihmiset luulevat minun pehmenneen. Ehkä ihmiset luulivat, että minä puren, P!nk vitsaili.
**Lähteet:** Contac Music
Tutkimus: Enemmistö suomalaisista kannattaa kaivosveroa
Suomen luonnonsuojeluliiton Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan suurin osa suomalaisista kannattaa kaivosveroa. Pieni enemmistö pitää kaivostoimintaa uhkana Suomen ympäristölle.
Selvä enemmistö suomalaisista kannattaa kaivosyhtiöiltä kerättävän veron käyttöönottoa, selviää Suomen luonnonsuojeluliiton Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Uutta kaivosveroa kannattaa 73 prosenttia kansalaisista. Vain 16 prosenttia vastustaa ajatusta. 
Selvitys paljasti myös, että hienoinen enemmistö suomalaisista pitää kaivostoimintaa uhkana Suomen luonnolle ja ympäristölle. Kaivostoiminnasta nähdään silti koituvan maallemme enemmän hyötyä kuin haittaa.
Puolueet kannattavat myös kaivosveroa
Kaivosveron kannatus on vahvaa yli puoluerajojen. Puolueiden 
äänestäjistä enemmistö ottaisi veron käyttöön: Vasemmistoliitolla 85%, SDP:lla 
83%, Vihreillä 80%, Perussuomalaisilla 79%, Keskustalla 73%, KD:lla 72%, 
Kokoomuksella 62% ja RKP:lla 53% kannattajista.
Miehet ovat hieman naisia useammin kaivosveron kannalla. 
Nuoret eivät ole aivan yhtä varmoja kuin keski-ikäiset. Silti yli puolet nuorista kannattaa veroa.
Kaivostoiminnan ympäristövaikutukset huolestuttavat
Kaivostoiminnan vaikutukset maamme luonnolle ja ympäristölle 
jakavat mielipiteitä. Suomalaisista 47 % pitää kaivostoimintaa 
uhkana Suomen luonnolle ja ympäristölle. 
Naisista on 
huolissaan 52 %. Nuoret ovat vanhempiaan 
huolettomampia; 60 prosenttia 15-25 -vuotiaista ei pidä kaivostoimintaa uhkana 
ympäristölle. Vain 30 prosentin mielestä se on uhka.
Vasemmistoliiton kannattajista peräti 75 prosenttia on 
huolestuneita kaivosten ympäristöuhista. Vihreistä 68 prosenttia ja 
perussuomalaisista 56 prosenttia jakaa saman huolen. 
Keskustan ja kokoomuksen 
kannattajat ovat vähiten huolestuneita. Maantieteellisesti huoli ympäristöstä 
kasvaa pääkaupunkiseudulle tultaessa.
Kaivoksia pidetään Suomelle hyödyllisinä
Vaikka ympäristöstä ollaan huolissaan, 59 prosenttia 
vastaajista katsoi silti kaivostoiminnasta olevan Suomelle enemmän hyötyä kuin 
haittaa. 
Kun Taloustutkimus Oy teki toukokuussa Aamulehden toimeksiannosta 
samantyyppisen kyselyn Talvivaaran kaivoksesta, vain 37 prosenttia piti 
työllisyyshyötyjä suurempana kuin ympäristöhaittoja. Talvivaaraan suhtaudutaan 
siis kriittisemmin kuin kaivostoimintaan ylipäänsä.
Tutkimusta varten Taloustutkimus Oy haastatteli puhelimitse tuhatta 15 vuotta täyttänyttä suomalaista.
Kikkelikortti kirvoitti keskustelua tasa-arvon tilasta Suomessa
Kikkelikortti-episodi oli 1990-luvun suurimpia kohu-uutisia, jossa punnittiin niin naisen kuin vallankäyttäjien asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa. Tiedotusvälineet nimesivät seksistisen ja pornografisen kortin kikkelikortiksi, jonka vastaanottaja oli tasa-arvoasiain neuvottelukunnan naistutkija.  Hänelle sen oli lähettänyt joukko nimekkäitä suomalaisia työmarkkinajohtajia.
Kortti-kohu sai alkunsa, kun vastikään tammikuussa 1990 valtakunnansovittelijaksi valittu **Jorma Reini** ystävineen lähetti  kyseisen kortin tasa-arvoasiain neuvottelukunnan tutkijalle **Marianne Laxénille**. Kortissa oli myös ranskankielinen teksti: "Vive les Hommes" - "Eläköön miehet". Muut allekirjoittajat olivat nimekkäitä työmarkkinajohtajia, jotka kutsuivat itseään Tupolevin veljeksiksi.
Kyllä kaduttaa.
Laxén julkaisi silloisen tasa-arvovaltuutetun **Paavo Nikulan** kehotuksesta kortin. Asian julkistamisen jälkeen Reinin erottamista alettiin vaatia toden teolla ja sitä varten oli kerätty jopa kansalaisadressi. Reini kuitenkin sai pitää pestinsä. Reini tuli lopulta julkisuuteen asian tiimoilta, muut kortin allekirjoittajat sen sijaan eivät. Televisiokameroiden edessä Reini ennen anteeksipyyntöään totesi katuvansa tekoa.
Kortti vilkastutti julkista keskustelua tasa-arvosta ja naisten asemasta työmarkkinoilla. Mutta esimerkiksi 1990-luvun puolivälissä järjestetyssä tasa-arvoa käsittelevässä keskusteluohjelmassa keskeisintä oli vielä se, millä perusteilla naisia pitäisi nostaa työelämässä johtopaikoille, mitä lisäarvoa naiset tuovat työelämään, millaisia vallankäyttäjiä naiset ovat ja millainen nainen oikeastaan syvimmiltään on.
Kymmenisen vuotta kikkelikortti-kohun jälkeen Marianne Laxén paljastaa, että kohua seurasi voimakas palauteryöppy Tupolevin veljesten puolesta. Palaute oli naisia halveksivaa, mutta halveksunta kohdistui ennen kaikkea Laxéniin itseensä. Joku palautteenantaja uhkasi häntä jopa tappamisella, mikä johtikin poliisitutkintaan. Kaikesta huolimatta Laxén piti kohua tarpeellisena, sillä se osoitti, että asenneilmapiiri naisia kohtaan oli Suomessakin muuttumassa.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jorma_Reini) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiedosto:Kikkelikortti.jpeg) (fi.wikipedia.org)
Euroalue päätti tukea Espanjaa - korko nousi taas yli seitsemän
Espanja saa tukensa, mutta pankit joutuvat läpivalaisuun. Euroopan pörssit ovat allapäin, Espanjassa kurssit ovat yli viiden prosentin alamäessä.
Euroalueen valtiovarainministerit ovat puhelinkokouksessaan hyväksyneet Espanjan lainaohjelman.  Luvassa on korkeintaan sata miljardia euroa.
Madrid voisi saada ensimmäisen apuerän, 30 miljardia euroa, jo tässä kuussa. Tästä on periaatepäätös, mutta Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) korostaa, että vielä ei tiedetä, onko tähän tarvetta. Tarve voisi syntyä massiivisen talletuspaon myötä.
Kokonaistuen määrä täsmentynee syyskuussa, kun pankkitarkastukset ovat valmiit.
Pankkituen vastineeksi tiukkaa valvontaa
Luxemburgin valtiovarainministeri Luc Frieden kertoo, että euromaat löivät nyt lukkoon tuen ehdot, joista aiemmissa kokouksissa on keskusteltu.
Euroalueen lupaamalla tuella pönkitetään Espanjan pankkeja. Niinpä euromaat vaativat tuen vastineeksi tiukkaa pankkivalvontaa. Lisäksi pankkien on nostettava vakavaraisuuspääomansa yhdeksään prosenttiin.
Tukea aletaan maksaa euroalueen väliaikaisesta kriisirahastosta, ja työtä jatkaa pysyvä kriisimekanismi.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde kiitteli euromaiden päätöstä Espanjan pankkine tukemisesta.  Lagarden mukaan kyseessä on ratkaiseva askel  espanjan palauttamisessa kasvu-uralle. Lagarde sanoi myös, että päätökset ovat linjassa IMF:n suositusten kanssa.
Markkinoilta uupuu luottamus
Tukipäätöstä odotellessa Espanjan 10-vuotisen lainan korko nousi jälkimarkkinoilla yli kriittisen seitsemän prosentin. Moista korkoa Espanja ei pysty montaa kuukautta sijoittajille maksamaan.
Päätös ei ole saanut pörssejä nousuun, vaan niin Pariisi, Frankfurt kuin Lontookin ovat laskussa prosentin, parin verran. Espanjan IBEX-indeksi oli iltapäivällä miinuksella yli viisi prosenttia.
Jälkiviisaat 20.7.
. Aamuojuontajamme Heta-Leena Sierilä johdatteli keskustelua, kun jälkiviisaat Jeanette Björkvist, Anu Silfverberg sekä Kalle Isokallio ottivat  kantaa mm. vakuussoppaan ja jokamiehen oikeuksiin.

Kauppakamarin johtoon haastatellaan kuusi hakijaa
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajaehdokkaat haastatellaan parin viikon kuluttua. Haastateltavien nimiä ei julkisteta.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajan tehtävään haastatellaan kuusi hakijaa. Hallituksen puheenjohtaja Jouni Pitko kertoo, että haastattelut pidetään parin viikon kuluttua. 
Haastateltavien nimiä ei Pitkon mukaan julkisteta, koska moni hakija on pyytänyt sitä. Kauppakamarin toimitusjohtajan paikkaa haki kolmisenkymmentä tehtävästä kiinnostunutta. 
Nykyinen toimitusjohtaja Tiina Tolvanen siirtyy Psykologian Tietotaito osakeyhtiön kehityksjohtajaksi ja osakkaaksi. Tolvanen jatkaa kuitenkin nykyisessä tehtävässään elokuun loppuun saakka.
Nyströmit sivusivat kauden parastaan
Tappio toisella kierroksella Klagenfurtissa tiesi sitä, että suomalaiset jäivät turnauksessa yhdeksänsiksi. Beach volleyn maailmankiertue jatkuu elokuun puolivälissä.
Emilia ja Erika Nyström sivusivat kesän parasta sijoitustaan beach volleyn maailmankiertueella Itävallan Klagenfurtissa. Kaksoset olivat yhdeksänsiä.
Nyströmit hävisivät pudotuspelien toisella kierroksella espanjalaisille Elsa Baquerizolle ja Liliana Fernandez-Steinerille 20-22, 15-21. Käteen jäi 8 000 dollaria ja 320 rankingpistettä.
Suomalaiset olivat yhdeksänsiä myös Moskovassa kesäkuun alussa.
Beach volleyn maailmankiertue jatkuu olympialaisten jälkeen Puolassa 13. elokuuta. Elo-syyskuun vaihteessa pelataan Maarianhaminassa.
Kovalainen: Hockenheimissa tasapainoisempi suoritus
Heikki Kovalainen odottaa Caterhamilta tasonnostoa Hockenheimissa. 
GP2-kuljettaja Rodolfo Gonzalez tykitti Caterhamilla Ranskan suoratesteissä hyviä aikoja, mikä on nostanut suomalaiskuski Heikki Kovalaisen odotuksia viikonloppuna ajettavan Hockenheimin F1-osakilpailun suhteen.
\- Pystyimme tekemään kunnon testit ennen osakilpailua, minkä myötä saimme tietoa siitä, miten autosta saadaan tasapainoisempi. Toivottavasti saamme alle paremman auton, jolla saamme kisasta enemmän irti, Kovalainen totesi Autosportille.
Caterhamilla ei ollut testeistä huolimatta riittävästi aikaa hioa autojensa päivityksiä, minkä vuoksi muun muassa pakoputkisto ja moottorin jäähdytin jäivät ilman tuoreimpia säätöjä.
\- Meillä oli Silvestonessa liikaa pitoa takaosassa, joten auto aliohjasi varsinkin kovassa vauhdissa. Se kuluttaa renkaita, joten tarvitsemme parempaa tasapainoa autoon.
\- En pystynyt iskemään kovassa vauhdissa haluamallani tavalla, mikä oli yksi syy huonoon suoritukseen. Meillä on nyt mahdollisuus parantaa siitä, Kovalainen painotti.
Mikkelin ratamestari lupaa: Ura on huippukunnossa, jos ukkoskuuro ei yllätä
Kuninkuusravien ratamestari Jyrki Lepistö on pitänyt huippunopeaa rataa kuin kukkaa kämmenellä. Radalle pääsyä odottaa muun muassa kuninkuutta puolustava juvalaisori Villihotti.
Mikkelin raviradalla kaikki alkaa olla lauantaina alkavien Kuninkuusravien osalta pientä silausta vaille valmista.
Viikonlopun mielenkiinto kohdistuu tietysti mahdollisiin vesisateisiin ja huippunopeaksi tiedettyyn rataan.
Ratamestari Jyrki Lepistö on pitänyt kilometrin mittaista kaviouraa kuin kukkaa kämmenellä ja hätistellyt sinne eksyneet ylimääräiset pikaisesti muualle.
\- Pienet sadekuurot sallitaan, kunhan ei tule sitä kaatosadetta. Se on se pahin, silloin se ei kerkeä kyllä vetämään. Nyt se on vetänyt oikein hyvin. Jos ei hirveitä kaatosateita tule, niin se pitäisi olla lauantaina huippukunnossa, Lepistö lupaa.
Radalla on juostu vuosien varrella Suomen ennätysten lisäksi myös kansainvälisiä ennätyksiä. Tällä hetkellä radan kovinta aikaa pitää hallussaan italialaisori Varenne, joka juoksi vuoden 2002 St. Michel-ajoissa 1000 m:n 
ratojen maailmanennätykseksi 09,3a.
**Villihotti kärsinyt laukkaamisesta**
Ravikuninkuutta puolustava Villihotti valmistautuu tulevaan viikonloppuun kotimaisemissaan Juvan Summalassa. Vahvan alkukauden jälkeen hevonen on sortunut laukkaamaan kahdessa edellisessä kisassa. 
\- Villihotti ei ole ehkä ihan viimevuotisessa vedossa näin kotitreenien perusteella. Vähän siitä uupuu, mutta toivotaan, että se tulisi siinä kilpailujen myötä ja vähän syttyisi kaarteessa taistelemaan, sanoo Villihotin valmentaja ja osaomistaja Seppo Suuronen.
Raviurheilussa on ehkä turha puhua varsinaisesta kotikenttäedusta, mutta kotikarsinaetu on kuitenkin olemassa. Villihotti pääsee nimittäin raveista yöksi omaan karsinaan, mikä tarkoittaa muun muassa lyhyitä kuljetusmatkoja ja stressittömämpää yötä.
\- Sen lisäksi hevonen saa aamulla olla vielä vähän aikaa tarhassa. Esimerkiksi sunnuntaiaamuna se voi tarhotella tuossa jos haluaa. Sitten se on levänneenä kun lähdet seuraavaan päivään, että kyllä se on etu, Suuronen pohtii.
Vakiovihje: VPS siipirikkoisena Pietarsaareen
Steven Morrisseyn poissaolo laskee VPS:n pelattavuutta huomattavasti lauantain vakiokierroksella. Kotijoukkue Jaro on kamppailun suosikki.
Vakiokierroksen avauskohteen Jaro ja VPS kohtaavat toisen kerran tällä kaudella. Ensimmäisessä ottelussa ennakkohuomion vei VPS:n maalivahtipula - nyt Vepsulta puuttuu kenttäpelaajia. VPS:n sairastuvan kovin nimi on sydänlihaksen tulehduksesta kärsivä maalitykki Steven Morrisey.
Tuorein takaisku on toppari Ville Koskimaan loukkaantuminen. Olli Huttunen on joutunut kutsumaan joukkueen harjoituksiin A- ja B-junioreita, kun myös Sebastian Strandvallin ja Denis Abdullahin pelikunto on epävarma. Huttunen joutuu myös odottelemaan Tony Björkin ja Ville Luokkalan paluuta VPS:n pelaavaan kokoonpanoon.
Jaro makaa sarjataulukon hännillä, mutta joukkue pystyy kaatamaan minkä joukkueen hyvänsä. Kotikentällään siipirikkoista VPS:ää vastaan Jaro on selkeä suosikki ja noin 40 prosenttiin jäänyt kotivoiton peliosuus on liian vähän. Joukkueiden liigaottelut ovat viime aikoina olleet vähämaalisia, joten vihjeriviin mahtuu kotivoiton rinnalle myös x tasapelin varalle.
MP evakossa tekonurmella
Vierasjoukkue Mikkelin Palloilijat on nousemassa odotetulle tasolleen kesän edetessä. Joukkue vaihtoi vastuuvalmentajaa keväällä vain viiden sarjakierroksen jälkeen. Viidessä alkukierroksen pelissään MP oli kokenut neljä tappiota. Kokenut Risto Lähde otti joukkueen valmennusvastuun ja sen jälkeen 9 ottelussa MP on hävinnyt vain kahdesti.
Viime kierroksella MP jäi 2-2 tasapeliin ottelussa Atlantista vastaan. Tuossa ottelussa MP:ltä puuttui ykköstoppari Mikko Iivanainen ja se näkyi puolustuksen haparointina. Myös keskikentän Miikka Turunen oli Atlantis-ottelusta sivussa.
Ottelu PK-35 / VJS:ää vastaan pelataan Myyrmäessä ns. jalkapallonurmella eli tekonurmella, mikä suosii kotijoukkuetta. Mikkelin Palloilijat on kuitenkin treenannut koko viikon tekonurmella Mikkelissä, koska vesisateet pehmittivät Mikkelissä nurmikentät. Tällä kertaa harjoitusten siirtäminen tekonurmelle osui siis MP:lle hyvään saumaan.
Odotan MP:n nousevan maalintekovoimallaan vieraskentästä huolimatta esiin ja Mikkeliläisten ottavan kauden toisen voitonsa PK-35 / VJS:stä. Se ensimmäinen kohtaaminen kesäkuun alussa Mikkelissä päättyi MP:n 2-0 voittoon
Kuninkaallista huumaa Mikkelissä
Viikon Toto75-kierroksen puitteet ovat kohdallaan. Urheilullisen laadun takaa Mikkelin Kuninkuusravien ensimmäinen kilpailupäivä ja pelipuolella lisämausteen tuo bonuskierros, joka pitää sisällään 400.000 euroa ylimääräistä jaettavaa 7-oikein tuloksille.
Bonuspotin jahdissa
ensimmäinen avain onneen saattaa hyvinkin olla kolmannessa kohteessa kilpaileva
1 Sörkän Sälli. Tero Mäenpään suojatti koki viimeksi kaustisella yllättävän
tappion, mutta esitys oli siitä huolimatta kovaa luokkaa. 
Ennätysvauhtejaan
ulkoradoilla kirinyt Sörkän Sälli teki kaiken voitavansa, mutta alussa
keulapaikalle päässyt Elias Intomieli ei sillä kertaa ollut saavutettavissa.
Mikkelissä vaihtuvat lähtöasetelmat ja suurella todennäköisyydellä myös
tulojärjestys. Viimeistään Kylmäveristen Suur-Hollola-ajossa huippulahjansa
osoittanut Sörkän Sälli onkin ennakkoon yksi koko Kuninkuusraviviikonvaihteen
todennäköisimpiä voittajia.
Vihjerivin toisena
tukipilarina toimii neljännen kohteen 3 Briso Dominic. Pohjoisesta Mikkeliin
saapuva ruuna on kohonnut viime viikkojen aikana mahtikuntoon. Pari viikkoa
sitten Kaustisen Toto75-kierroksella Mika Forssin ajokki oli keulapaikalta omaa
luokkaansa.
Johtopaikalle Briso Dominicilla pyritään nytkin ja sinne
päästessään myös voittomahdollisuus kasvaa Mikkelin lyhyen loppusuoran
kaviouralla merkittävästi. Briso Dominic ei ole keulapaikasta mitenkään
riippuvainen, mutta johtavan rinnalta näin laadukasta lähtöä on toki vaikea
voittaa. 
Kierros on kaikkiaan
huipputasokas. Kansainvälinen St. Michel-ajo avaa rivin ja sen ohella kohteiksi
on valittu myös Kuninkuus- ja Kuningatarkilpailujen avausmatkat. St. Michelissä
suomalaisässät She Loves You ja Womanizer pyrkii haastamaan tuulennopea
ruotsalaisvieras I Saw You. Kuninkaallisissa mittelöissä tammojen puolella
Marimin saa kupongille seurakseen yllätysvalmiin Oktaavian. Kuninkuuskilpailun
avauksessa pelisuosikki on Boker, mutta monta hyvää haastajaa asettuu
lähtöauton siivekkeiden taakse.
**Vihjerivi - hinta
24,00e**
Toto75-1  1,4,7  
Toto75-2  3,4,12,13,15  
Toto75-3  1 Sörkän Sälli  
Toto75-4  3 Briso Dominic  
Toto75-5  1,6  
Toto75-6  2,5,6,11  
Toto75-7  1,3,4,10
**YLE Urheilu on
tuttuun tapaan tiiviisti mukana Mikkelin Kuninkuusravien tunnelmissa koko
viikonvaihteen ajan.**
_TV2 Ravisuoran
vihjeet la 20.7. klo 12.55  
TV2 Ravisuora la
20.7. klo 18.05  
TV2 Ravisuora su
21.7. klo_
_18.15_
**Marko Lähteenmäki**
Ensiavun yöpäivystys hoituu työaikoja venyttämällä
Ensiavun yöpäivystyksessä on töitä riittänyt kesäkolhujen paikkailussa. Riihimäen yöpäivystyksen siirtäminen on myös lisännyt ensiavun töitä Hämeenlinnassa.
Ensiapupäivystyksen potilasmäärät vaihtelevat päivittäin. Potilastulvaan vaikuttaa esimerkiksi näin kesällä sää. Jos on kaunis ja helteinen päivä, niin ensiavussa saattaa olla vilkas yö, kun kaikki itsensä kolhineet tulevat ensiapuun paikattaviksi. Sadesäällä tilanne on sitten taas päin vastoin.
Kanta-Hämeen keskussairaalan yhteydessä toimivan ensiavun potilasmäärät ovat sateisesta alkukesästä johtuen jääneet tavanomaisiksi.
\- Jos kesä tästä vielä paranee, niin päivystyksessä ja etenkin öisin meno vilkastuu nykyisestä, kertoo Päivystysklinikan perusterveydenhuollon ylilääkäri Veli-Pekka Rautava. Meillä täällä Hämeenlinnassa Keskussairaalan ensiavussa hoidetaan vuorokaudessa keskimäärin 110-170 potilasta.
Kesäkuun alusta lähtien Hämeenlinnassa on hoidettu myös Riihimäen seudun yöaikaisia päivystyspotilaita. Rautavan mukaan yöpäivystyksen siirtyminen Hämeenlinnaan on sujunut ilman suurempia ongelmia, sillä Riihimäen seudulta tulee öisin keskimäärin puolesta tusinasta tusinaan potilasta.
Siirto johtui siitä, että Kanta-Hämeen keskussairaalan Riihimäen yksikössä ei ollut riittävästi hoitajia hoitamaan yöaikaista päivystystä. Erikoispäivystys ja terveyskeskuspäivystys toimivat normaaliin tapaan Riihimäellä.
Henkilökunta joutunut venymään
Ylilääkäri Veli-Pekka Rautava kertoo, että ensiavun päivystyksessä on tällä hetkellä paljon kesäsijaisia ja kaikkiaan hoitohenkilökuntaa on noin sata. Lääkäreitä päivystää vuorosta riippuen viisi kerrallaan.
\- Hoitajapulahan on ihan valtakunnallinen ilmiö, mutta me olemme kuitenkin saaneet heitä töihin ihan kohtuullisesti. Ylitöitä on jouduttu tekemään ja tässä on pärjätty tämä kesä sillä, että hoitajat ovat joutuneet venymään paljon myös tämän Riihimäen yöpäivystyksenkin takia. Kaikki on mennyt hienosti tämän venymisen ansiosta, kiittelee ylilääkäri alaisiaan.
Rautava kiittelee myös kantahämäläisiä siitä, että mitään turhia ensiapu- ja päivystyskäyntejä ei juurikaan ole, vaan asiakkaat osaavat jo joko soittaa ensiapuun kysyäkseen neuvoja tai sitten he hakevat apua arkiaikaan omilta terveysasemilta.
Hyväntuulenhevonen Boker jahtaa ravikuninkuutta
Jos on huonolla tuulella ja lähtee ajamaan Pokerilla, tulee heti paremmalle päälle, luonnehtii Esa Holopainen ravikuninkuudesta kilpailevaa Bokeria. 
Mitä voi odottaa suomenhevosoriilta, jonka isä on ravikuningas Viesker ja isälinjasta löytyvät myös Vokker sekä Vieteri? Kasassa on aika hyvä geenipaketti, kun emänisänä vielä on kuninkaallinen Patrik.
Punarautiaan 9-vuotiaan Bokerin omistaa viiden kimppa, johon kuuluvat muun muassa hevosen kasvattaja Pekka Luukkonen ja valmentaja-ohjastaja Esa Holopainen.
Boker on nostettu yhdeksi suosikiksi Fransin ja Frankon ohella viikonloppuna Mikkelin kuninkuusraveissa.   
\- Jännitystä on ilmassa, mutta hevosen kanssa on viime päivät valmistauduttu ihan normaaliin tapaan, kertoo Esa Holopainen.  
Se ei ole enää tasapaksu menijä. Mailikin käy sille nyt hyvin. 
Holopaisen ravitallilla Hollolassa on  hienot maastot virittää kilpahevonen kuntoon. Bokerin valmennukseen kuuluu treenilenkkien ajamisen lisäksi normaalit hiitit. Pari-kolme kertaa viikossa hevonen kahlaa järvessä, joskus sitä uitetaan.
\- Uittaminen on hyvä keino palauttaa hevosta reippaamman ajon jälkeen, toteaa Esa Holopainen. 
Uhkana laukka
Kun Boker tuli Esa Holopaiselle 2-vuotiaana, valmentaja tajusi heti oriissa piilevän kapasiteetin. Boker osasi jo nuorena ravata hyvin. 
\- Se oli fiksu jo silloin. Luonne merkitsee paljon. Monet hevoset kuluttavat energiaa turhaan stressaamiseen, mutta Boker ei tee sitä. Se on rauhallinen kotona ja tosi hyvä ajaa.
Kilparadalla ori syttyy ja kilpailuvietin vuoksi laukan vaara on lähtötilanteessa melko iso. Ori ei halua antaa periksi kilpakumppaneille, vaan pyrkii lähtemään auton takaa kaikkein nopeimmin. 
Matkat Kuninkuusraveissa sopivat Bokerille ja ori on tällä kaudella saanut lisää nopeutta.
\- Se ei ole enää tasapaksu menijä. Mailikin käy sille nyt hyvin, summaa Esa Holopainen. 
Boker aloittaa lauantaina kuninkuusurakan kakkosradalta. Holopaisen mukaan paikka on hevoselle loistava. 
Meillä on hyvä mahdollisuus voittaa. 
\- Rinnalla ei ole hirmu nopeita hevosia, joten laukan vaara ei lähtiessä ole niin suuri.
Kuninkuus kiikarissa
Sunnuntainen raskas mailin päätösmatka on usein sekoittanut pakkaa. Kaikki riippuu siitä, mistä asemista lähdetään 3100m matkalle.
\- Jos olemme kärkipässä, olen luottavaisin mielin. Yritän saada hyvän ja säästäväisen juoksun hevoselle. 
Kuninkuusravit on kokeneelle valmentajallekin vuoden kohokohta. Erityisesti nyt, kun omassa tallissa on hevonen, joka voidaan loimittaa voittajaksi. 
Bokerin parhaat vuodet juoksijana ovat edessä. Ori on ravannut vasta 70 starttia. Tämä kausi on mennyt hyvin ja voittoja on tullut. 
\- Jos emme nyt onnistu, niin tulevina vuosina Pokerilla on kaikki mahdollisuudet voittaa kuninkuus. Sitä ei ole vielä koskaan trimmattu loppuun asti, sanoo Esa Holopainen. 
Paluu kotiin
Bokerin kasvattaja Pekka Luukkonen ja osa omistajaporukasta ovat Puumalasta, joten Mikkelin raviradalla hevonen palaa kotiseuduilleen.
\- Pokeri on kunnossa, eikä vastassa ole yhtään ylivoimaista hevosta. Toivotaan, että kaikki onnistuu ja ori menee ravia koko matkan. Meillä on hyvä mahdollisuus voittaa, tuumii Esa Holopainen. 
Batmanin ensi-illassa ammuskeltu Yhdysvalloissa – uhriluku nousee 
Yle Uutiset kertoo, että Batman-elokuvan näytöksessä Denverissä Yhdysvalloissa on ammuskeltu.
Paikallinen poliisi vahvistaa, että uhriluku olisi noussut neljääntoista. Lisäksi poliisi on vahvistanut ainakin viidenkymmenen ihmisen haavoittuneen. Poliisi oli vastannut tulitukseen ampumalla.
Poliisin kerrotaan pidättäneen yhden epäillyn ostoskeskuksen parkkipaikalta. Poliisin mukaan miehellä oli pidätyshetkellä mukanaan kivääri ja käsiase. Mies on kertonut poliisille, että hänellä on asunnossaan räjähteitä.
Ostoskeskuksessa sijaitsevassa elokuvateatterissa oli meneillään yönäytös, kun naamioitunut mies oli aloittanut ampumisen. Miehen kerrotaan räjäyttäneen kyynelkaasupommin tai jonkin vastaavan räjähteen.
**Yle Uutiset seuraa tapahtumien etenemistä.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Boliden Harjavalta lisäsi tuotantoaan
Boliden Harjavalta lisäsi alkuvuoden aikana kuparirikasteiden sulatusta ja katodikuparin valmistusta. Myös nikkelirikasteita sulatettiin budjetoitua enemmän.
Boliden Harjavallan kuparirikasteiden sulatus oli tammi-kesäkuun aikana 238 000 tonnia, mikä on lähes 15 % enemmän edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Katodikuparia valmistettiin noin 58 000 tonnia, mikä oli 12 % edellisvuoden vastaavaa puolivuotisjaksoa enemmän. Nikkelirikasteita sulatettiin budjetoitua enemmän, noin 117 000 tonnia.
Vuoden 2012 toisella neljänneksellä Boliden Harjavallan tuotanto oli hieman ensimmäistä neljännestä pienempi toteutetun mittavan vuosihuollon takia. Hopean tuotano jatkoi kuitenkin kasvuaan ja sitä valmistettiin toisen neljänneksen aikana 31 500 kiloa.
Kuluvan vuoden aikana Boliden Harjavalta on toteuttanut Harjavallan ja Porin tehtailla mittavia korvausinvestointeja, joiden avulla turvataan tuotantolaitteiston suorituskyky tulevaisuudessa. Kevään vuosihuollossa valmistui investointeja noin 20 miljoonan euron edestä.
Lehti: Pasi Nurminen Petri Matikaisen seuraksi
Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen lisäksi Avangard Omskin valmennusryhmään kuuluu Eduard Zankovets.
KHL-seura Avangard Omsk tiedotti Petri Matikaisen sopimuksesta torstaina, ja nyt joukkueen peräsimeen on venäläislehti Sport-Expressenin mukaan kiinnitetty myös toinen suomalaisluotsi.
Lahden Pelicansin omistaja-valmentaja Pasi Nurminen liittyy lehden mukaan Matikaisen seuraksi Avangard Omskin valmennusryhmään.
Suomalaiskaksikkoa täydentää jo Raimo Summasen kanssa Omskia luotsannut venäläinen  Eduard Zankovets.
Nurmisen mahdollisesta KHL-sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Flow'n kolmen päivän liput käymässä vähiin
Flow Festivalin kolmen päivän lippujen uskotaan myyvän loppuun lähipäivinä.
Kolmen päivän lippupaketit ovat käyneet Flow'n osalta hyvin kaupaksi ja niiden uskotaan loppuvan lähipäivinä. Muita lipputyyppejä on vielä saatavilla.
Flow'n lipunmyyntitilannetta voi seurata festivaalin [kotisivuilla](http://www.flowfestival.com/).
Flow'ssa esiintyvät 8.-12.elokuuta muiden muassa **The Black Keys**, **Björk**, **Feist** ja **Gracias**.
**Lähteet:** Flow Festival
Dieselin hinta laski hieman Lapissa
Kevään jälkeen bensiinin hinta on pysynyt Lapissa melko ennallaan, kertoo Ylen tekemä polttoaineiden hintavertailu. Dieselin hinta puolestaan on laskenut maaliskuun jälkeen pohjoisessa yli kuusi senttiä litralta.
Torstaina 19.7.2012 halvin E10-bensiinilaatu maksoi vertailuasemilla keskimäärin 1,70 euroa litralta. Polttoaineiden hintavertailu perustuu 16 bensa-aseman hintatietoihin ympäri Lappia.
Hinta on lähes täsmälleen sama kuin keväällä maaliskuun alussa. Lokakuuhun 2011 verrattuna litrahinta on nyt yli kahdeksan senttiä korkeampi.
Korkeimmat hinnat löytyivät Ylä-Lapista, jossa E10 on paikoin jo puhkaissut 1,80 euron rajan. Halvin E10-bensiini oli Pellossa melkein 17 senttiä Nuorgamia halvempaa.
E5: Leveä hintahaitari
E5-laadun keskihinta oli heinäkuussa 1,76 euroa litralta, kun maaliskuussa se oli lähes samanhintaista. Viime lokakuussa hinta oli E10-laadun tavoin yli kahdeksan senttiä nykyistä korkeampi.
E5-bensiinin hintavertailua tosin sotkee hieman se, että Shellillä ei ole myynnissä 98-oktaanista bensiiniä vaan hieman kalliimpaa 99-oktaanista V-Power-bensaa.
E5:n hintahaitari on myöskin leveä: hinta vaihtelee vertailuliikkeissä 1,70:n ja 1,84 euron välillä.
Diesel halpeni keväästä
Diesel-öljyn hinta puolestaan laski keväästä vajaat seitsemän senttiä litralta. Viime syksynä se tosin oli vielä 16 senttiä nykyistäkin halvempaa.
Kalleinta diesel oli Ylä-Lapissa, missä sen hinta nousi keskimäärin yli 1,61 euroon litralta.
Halvimmalla sitä sai tankkiin Meri-Lapissa - tosin halvin yksittäinen huoltoasema vertailussa dieselin suhteen oli Pellossa.
Kauppias: Hinta nousee
Lapin bensiinikauppiaiden yhdistyksen puheenjohtaja Matti Alasuutari sanoo, että bensiinin tukkuhinnat ovat eläneet aika kovasti viime aikoina.
\- Kauppias tekee tällaisina aikoina helposti tappioita, jos ei ole koko ajan tarkkana hintojen kanssa.
Juuri tällä hetkellä hinnat kipuavat koko ajan ylöspäin.
Alasuutari ennustaa, että polttoaineiden hinnat nousevat vielä ainakin ensi viikolle saakka. Sen jälkeen kehitys on sitten maailmanmarkkinoista eli kulutuksesta ja kriiseistä kiinni.
YLE Lapin hintavertailu
_1) Alue keskimäärin_
_2) Shellin V-Power-bensiinin oktaaniluku on E5-laatua korkeampi (99 okt.)_
SLL: Suomalaiset haluavat kaivosveron
Suomen luonnonsuojeluliiton teettämän mielipidetiedustelun mukaan lähes 3/4 suomalaisista haluaa kaivosveron. Veroa vastustaa Taloustutkimuksen tekemässä kyselyssä 16 prosenttia.
Taloustutkimus Oy haastatteli puhelimitse tuhatta henkilöä Manner-Suomessa heinäkuun alussa. Haastateltaville esitettiin kysymys: ”Suomeen on esitetty kaivosveroa, jota kerättäisiin kaivosyhtiöiltä. Pitäisikö mielestänne Suomessa ottaa käyttöön kaivosvero?”
Kaivosveroa kannatti 73 prosenttia vastaajista. Vain 16 prosenttia vastusti ajatusta.
Kaivosveron kannatus oli vahvaa yli puoluerajojen. Kaikkien puolueiden äänestäjistä enemmistö ottaisi veron käyttöön.
Miehet olivat hieman naisia useammin kaivosveron kannalla. Nuoret eivät olleet aivan yhtä varmoja kuin keski-ikäiset, vaikka enemmistö heistäkin sitä kannatti.
Tutkimuksen virhemarginaali on ±3 prosenttiyksikköä.
Ähtärin eläinpuistossa sensaatiomainen lisääntymisvuosi
Ähtärin Eläinpuiston eläinperhe on kasvanut tämän kevään ja kesän aikana karhunpennuilla, hirvenvasoilla, lumileopardin- ja ahmanpennuilla. Nyt perheenlisäystä ovat saaneet myös vesikko ja saukko.
Kuluneen kesän aikana Eläinpuistoon on syntynyt  poikasia karhuille, hirville, lumileopardeille ja ahmoille. Nyt Ähtärin eläinpuistosta kerrotaan poikasia syntyneen myös vesikolle ja saukolle. Vuotta 2012 voidaan pitää Ähtärissä sensaatiomaisena lisääntymisvuotena. Erityisen ilahtuneita eläinpuistossa ollaan kolmen näätäeläinlajin lisääntymiseen.
Vesikon poikaset ovat ensimmäiset Suomen eläintarhoissa syntyneet vesikonpoikaset. Vesikkoa on ollut Ähtärissä vuodesta 1994 lähtien.Ensimmäisten vesikon poikasten syntyminen Ähtärin Eläinpuistossa on verrattavissa tärkeydeltään vähintäänkin metsäpeuran suojelutyöhön.
Peukut pystyssä saukolle
Saukoilla on ollut Ähtärissä aikaisemmin kaksi poikuetta koko tarhan 40-vuotisen historian aikana. Nämä pentueet eivät ole menestyneet kuin muutaman päivän ajan. Tällä kertaa saukonpoikasia syntyi kaksi kappaletta, joista toinen syntyi kuolleena. Toisen poikasista kerrotaan kuitenkin olevan pirteä ja emon huolehtivan siitä erittäin huolellisesti. Saukonpoikasen osalta Eläinpuistossa pidetään peukkuja ylhäällä ja toivotaan onnistumista, koska kriittisimmät ajat ovat sen osalta vielä edessäpäin.
Ahmojen talvella syntyneet kolme poikasta ovat jo varattu muualle Euroopan tarhoihin siitosyksilöiksi. Tällä tavalla pennut ovat osaltaan varmistamassa uhanalaisen lajin jatkuvuutta.
Harrastajat tiukentavat asekuria
Viime aikoina sattuneet ampumissurmat ja ihmisuhrit vetävät metsästyksen harrastajat ja ampumaurheilijat vakavaksi. Aseiden käyttö vaikeutuu ja ampumaradoilla turvallisuus tiukkenee entisestään.
Taannoin Lohtajalla pidettyjen kasa-ammunnan EM-kisojen kilpailujohtaja Mikko Erkkilän ampumissurmat hiljentävät.
\- Nää asiat on tosi ikäviä. Jos kaverilla loksahtaa päässä ja tarttuu aseeseen, se vaikuttaa kaikkiin meihin, metsästäjiin ja urheiluampujiin.
Ampumissurmat ovat johtaneet siihen, että lupaviranomaiset ovat tiukentaneet lupaotteita ja aseiden säilytyksiin tulee lisää sääntöjä. Tämä tekee asian vaikeammaksi harrastajien parissa.
\- Tämän lajin harrastajat, nimenomaan kasa-ampujat suhtautuvat viimisen päälle lajiin ja turvallisuuteen. Aina pyritään siihen, että mitään ei sattuis. Nuorien ampumakoulussa terotetaan turvallisuutta koko ajan.
**Vastuu ja huolellisuus tärkeintä**
Kasa-ammuntaa ja metsästystä parisenkymmentä vuotta harrastanut Hannu Murisoja korostaa huolellista ja vastuullista asennetta kun ollaan tekemisissä aseiden kanssa.
\- Jos on metsästysreissulla kaverilla haulikko nuotion vieressä, sanon että taita piiput auki ja ota patruunat pois, nyt ei olla metsästystilanteessa. 
Täytyy muistaa, että aseen takana on aina joku.
Erkkilä ja Murisoja molemmat painottavat sitä, että vika ei ole aseissa, vaan asetta pitelevässä ihmisessä.
\- Täytyy muistaa, että aseen takana on aina joku. Pitää kiinnittää entistä enemmän huomiota ihmisten henkiseen hyvinvointiin. Pidetään huolta itsestä ja kaverista, ja katotaan vähän naapuriinki, et onko siellä kaikki ok, summaa Murisoja.
Hyöky aiotaan huutokaupata
Satavuotisjuhliaan viettävä S/S Hyöky aiotaan huutokaupata syksyllä. Kapteeni Jorma ”Patu” Patanen kertoo ilmoittavansa laivan huutokauppakamari Hagelstamin meriaiheiseen Nautica-huutokauppaan.
Huutokauppakamari Hagelstam järjestää meriaiheisen Nautica-huutokaupan 5.9. Helsingissä. S/S Hyöky laitetaan myytävien kohteiden listalla. Wenzel Hagelstam on arvioinut entisen majakkalaiva Helsingin joitakin vuosia sitten. Lähtöhinnaksi asetetaan miljoona euroa.
\- Wenzel laittoi miljoonan, sanoin ettei se riitä. Pelle laittoi toisen miljoonan, Patu Patanen vitsailee viitaten haminalaismuusikko Pelle Miljoonaan.
Wenzel laittoi miljoonan, sanoin ettei se riitä. Pelle laittoi toisen miljoonan.
S/S Hyökyn omistaa Haminan Höyrylaiva Oy. Yhtiö osti laivan vuonna 1983. Laiva valmistui vuonna 1912 Pietarissa. Patasen mukaan erityisesti venäläiset ovat olleet kiinnostuneita aluksesta.
S/S Hyöky ja Patu Patanen ovat tuttu näky Kotkan meripäivillä. Patanen laskee majakkalaivan olleen mukana 20-30 kertaa. Ja kaikkia kertoja hän ei edes muista.
\- Voi olla, että tänä vuonna tullaan meripäiville viimeisen kerran. Mutta nämä meripäivät ollaankin alusta loppuun asti.
Maistuuko kakkosolut?
Kotimaisen kakkosoluen suosio on yllättänyt kauppiaatkin. Suurta markkinaosuutta kakkosoluelle ei kuitenkaan vielä olutmarkkinoilla povata. Maistuuko kakkosolut? Hiipuuko keskioluen suosio?
Kakkosoluen menekki on vielä vain murto-osa kolmosoluen myynnistä. THL:n pääjohtaja Pekka Puska on toivonut kakkosoluen muuttavan suomalaisten alkoholin käyttöä miedompien juomien suuntaan.
Uskotko suomalaisten siirtyvän miedompiin juomiin?
Porsaita kuoli kuljetusauton kaaduttua
Isossakyrössä 40 porsasta kuoli kuljetusauton kaaduttua torstaina iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui Ikolanlarvantiellä, kun traktori–peräkärry-yhdistelmän kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan. 
Ajoneuvoyhdistelmä kaatui ojaan kyljelleen, kun sen kuljettaja menetti yhdistelmän hallinnan. Kyydissä oli 190 porsasta, joista 40 menehtyi. Kuljettaja loukkasi onnettomuudessa päänsä.
Onnettomuus tapahtui Ikolanlarvantiellä Isossakyrössä torstaina noin kello 15.
Soini selvitti perussuomalaisten euro-kantaa
Soini kieltäytyi edelleen antamasta kyllä- tai ei-vastausta eurosta eroamiseen, koska ero ei olisi tällä hetkellä mahdollinen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini selvitti aamupäivällä medialle puolueensa kantaa eurosta eroamiseen. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vaati eilen, että perussuomalaisten kanta pitää tehdä kansalaisille selväksi. 
Me pidämme vaihtoehdot avoinna. Me haluamme, että selvitetään myös eurosta eroamisen mahdollisuudet, ja tämä on puolueen kanta.
Soini kieltäytyi edelleen antamasta selvää kyllä- tai ei-vastausta muun muassa siksi, ettei eurosta eroamiseen ole olemassa mekanismia eikä sen mahdollisia seurauksia tiedetä.
\- Me pidämme vaihtoehdot avoinna. Me haluamme, että selvitetään myös eurosta eroamisen mahdollisuudet ja tämä on puolueen kanta, hän sanoi.
Soini korosti myös, että mahdollinen eurosta eroaminen vaatisi taakseen kansan ja eduskunnan enemmistön.
Hän sanoi, että perussuomalaisten linja euroon on ollut aina kriittinen.
\- Se on perussuomalaisten selvä kanta, että nykyinen euroalue ei voi kestää. Joko lähdetään etelästä pois tai sitten lähdetään pohjoisesta pois, Soini sanoi.
Suomalaisilla trauma eurojäsenyydestä
Soini arvosteli jälleen myös sitä, että Suomi vietiin aikanaan rahaliittoon ilman kansanäänestystä, "perustuslakia hipoen", kun esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa kansa päätti, ettei liittoon lähdetä.
\- Meillä kävi niin, että kansa ei saanut sanoa sanottavaansa. Sen takia tuolla on aika paljon patoutunutta ilmaa tässä asiassa, hän sanoi.
Pääministeri Kataisen vaatimus perussuomalaisten linjan selkiyttämisestä oli Soinin mielestä yritys siirtää huomio Espanjan tuesta muihin asioihin. Hänen mielestään eilinen eduskuntakeskustelu oli kuitenkin kaikkiaan hyvä.
\- Pääministeri veti roolinsa oikein pontevasti. Loma on tehnyt hyvää, Soini veisteli.
Vapon turvehankkeesta halutaan lisäselvityksiä
Energiayhtiö Vapon Vaalaan suunnitteleman turvetuotantohankkeesta vaaditaan runsaasti lisäselvityksiä. Kainuun ely-keskuksen mukaan annetussa yva-selostuksessa on lukuisia puutteita.
Vapo suunnittelee aloittavansa turvetuotannon Vaalan Iso-Lehmisuolla ja Matkalamminkurulla. Kainuun ely-keskus vaatii yhtiöltä runsaasti lisäselvityksiä.
Ely-keskuksen mukaan yva-selostuksessa on lukuisia puutteita. Alueen turvevarojen määrän ja turvelaatujen tiedot puuttuvat, eikä tuotantotapaa tai -määriä ole kerrottu.
Lisäksi tuotannon vaikutukset veden laatuun on arvioitu puutteellisesti. Myös vesiensuojeluratkaisut ja -rakenteet on kuvattu liian epätarkasti. 
Vaalan Iso-Lehmisuo on Kainuun ely-keskuksen mukaan lähes luonnontilainen ja luontoarvoiltaan huomattava. Ely-keskus arvioi, että alueen uhanalaiset luontotyypit, kasvillisuus ja suolinnuston elinympäristö tuhoutuisivat hankkeen toteutuessa. Samalla suoalueen virkistys- ja luonnonvarojen käyttömahdollisuudet häviäisivät.
Vapo ei ole perustellut, miksi lähes luonnontilainen alue olisi otettava turvetuotantoon.
Huolena vesistöt, kalastus ja linnusto
Yva-selostuksesta toimitettiin ely-keskukselle yhdeksän lausuntoa ja adressi, jossa oli 351 allekirjoittajaa. Lisäksi yhteysviranomaisille toimitettiin kuusi mielipidettä.
Erityistä huolta lausunnoissa on kannettu turvetuotannon vaikutuksista vesistöihin, mukaan lukien Oulujärven Jaalanganlahti. Useissa lausunnoissa myös todettiin, että turvetuotannon vaikutukset vesistöjen virkistyskäyttöön ja kalastukseen on selvitetty puutteellisesti.
Hankkeen toteuttaminen edellyttää ympäristölupaa ja lupaa poiketa luonnonsuojelulain eliölajeja koskevista rauhoitusmääräyksistä. 
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti Tervolassa
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti torstaina Tervolassa Koivun kylän kohdalla sattuneessa onnettomuudessa. Naispyöräilijä kääntyi äkillisesti pakettiauton eteen.
Nainen loukkaantui vakavasti kolarissa Tervolassa torstaina illalla. Koivun kylän kohdalla pyöräilemässä ollut paikkakuntalainen 79-vuotias nainen oli yllättäen kääntynyt takaa tulleen pakettiauton eteen.
Kuskin väistöyrityksistä huolimatta pakettiauto oli osunut naiseen. Nainen oli törmäyksessä lyönyt päänsä tuulilasiin. Hänellä ei ollut pyöräilykypärää. 
Vakavasti loukkaantunut nainen toimitettiiin helikopterilla hoitoon Ouluun. 
Jouni Mölsä ulkoministeriön viestintäjohtajaksi
Ulkoministeriön viestintäjohtajaksi haki 22 henkilöä.
Valtioneuvosto on nimittänyt tänään perjantaina Jouni Mölsän ulkoministeriön viestintäjohtajaksi. Mölsä aloittaa viisivuotisen kautensa 15. syyskuuta. Hän on koulutukseltaan kauppatieteen maisteri.
Viestintäjohtaja johtaa ulkoministeriön viestintä- ja kulttuuriosastoa.
Jouni Mölsä toimii tällä hetkellä lehdistöneuvoksena Suomen Lontoon-suurlähetystössä. Hän on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Helsingin Sanomien politiikan toimituksessa ja kirjeenvaihtajana Brysselissä sekä radiotuottajana BBC World Servicessä Lontoossa. Mölsä on myös kirjoittanut televisiosarjan MTV3:lle ja pienoiskuunnelmia Yleisradiolle.
Ulkoministeriön viestintäjohtajaksi haki 22 henkilöä. Virassa aiemmin toiminut Veera Heinonen siirtyi huhtikuussa viestintäpäälliköksi tasavallan presidentin kansliaan. 
Ainakin 12 kuollut elokuvateatterissa tapahtuneessa joukkomurhassa Denverissä
Haavoittuneita on lähes 60. Mies alkoi ampua kohti ihmisiä ostoskeskusaluella sijaitsevassa elokuvateatterissa. Liittovaltion poliisi FBI on julkistanut tekijän nimen. 
Poliisin mukaan ainakin 12 ihmistä on kuollut uuden Batman-elokuvan ensi-illassa Denverissä Yhdysvaltain Coloradossa. Poliisi on vahvistanut 59 ihmisen haavoittuneen ampumisessa. Aikaisemmin kuolonuhreja kerrottiin olevan 14, mutta myöhemmin kuolleiden lukumääräksi tarkastettiin 12. 
Kymmenen ihmistä kuoli ampumispaikalla ostoskeskusalueella Aurorassa, Denverin esikaupungissa, ja kaksi kuoli sairaalassa. 
Poliisi ilmoitti perjantai-iltana Suomen aikaa, että yhteensä 71 ihmistä ammuttiin ja heistä 12 on kuollut. Monet haavoittuneista saivat vakavia vammoja. Haavoittuneista osa on lapsia.
Miehellä oli mukanaan kivääri, haulikko, automaattipistooli ja veitsi, poliisi vahvisti. Mies myös räjäytti kaksi kyynelkaasupommia tai vastaavaa.
Poliisi sanoo, että ampuja toimi yksin. Tekijäksi epäilty 24-vuotias mies pidätettiin ostoskeskuksen parkkialueella pian ampumisen jälkeen.
Mies ei tehnyt vastarintaa kiinniotettaessa. Hän kertoi poliisille, että hänellä on asunnossaan räjähteitä, joten tämän asuttama kerrostalo on vuoksi evakuoitu. Poliisin mukaan räjähteitä on löytynyt ja asunto oli ansoitettu. Räjähteiden purku voi kestää päiviä.
Motiivi ei tiedossa
Poliisi sai ensimmäisen ilmoituksen ammuskelusta kello 0.39 paikallista aikaa. Poliisi vahvisti silminnäkijätiedot siitä, että ampujalla oli luotiliivi ja kaasunaamari.
Elokuvateatterissa oli menossa _Yön ritarin paluu_ -elokuvan yönäytös. Paikallisen television mukaan elokuvateatterissa on kolme salia, joissa elokuvaa esitettiin. Mies alkoi ampua yhdessä saleista, luotien kerrotaan lävistäneen seiniä viereisiin saleihin. Paikalla olleet ovat kertoneet luulleensa ensin, että viereisestä salista kaikuneet laukausten äänet kuuluivat elokuvasta.
Silminnäkijöiden mukaan mies valitsi uhrinsa satunnaisesti.
Tekijän motiivi ei ole tiedossa. Ampujalla ei ole yhteyksiä terrorismiin, sanovat Yhdysvaltain viranomaiset. Poliisin mukaan epäillyn ainoa rike poliisirekistereissä on viimevuotinen ylinopeussakko.
Ampuja on 24-vuotias paikallinen, valkoihoinen mies. Hän opiskeli Coloradon yliopistossa neurotieteitä, ja naapurit opiskelija-asuntolassa kuvaavat, kuinka kukaan ei oikein tuntenut häntä. Syntyisin hän on San Diegosta Kaliforniasta.
Uhrien joukossa sotilaita
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon sanoo, että uhrien joukossa on sotilaita. Toistaiseksi ei ole selvää, ovatko he kuolleita vai haavoittuneita, tai montako heitä on uhrien joukossa. Pentagon sanoi kuitenkin, että ampuja ei ole ollut armeijassa.
Kuolonuhreista yksi on urheilutoimittaja. Jääkiekkoaiheista blogia pitäneen naisen perhe vahvisti kuoleman.
Auroran alue sijaitsee vain reilun parinkymmenen kilometrin päässä Littletonista, jossa Columbinen kouluampumisessa kuoli 13 ihmistä vuonna 1999. Tuolloin haavoittui 24 ihmistä. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on esittänyt surunvalittelunsa tapahtuneesta. Obama sanoi lausunnossaan olevansa järkyttynyt ja surullinen Denverin tragediasta.  Molemmat presidenttiehdokkaat ovat keskeyttäneet kampanjointinsa tapahtumien vuoksi.
Riistakolmiolaskentoja aikaistetaan tänä kesänä 
Laskennat aloitetaan Etelä-Savossa jo viikonlopun aikana. Laskettavana on kaiken kaikkiaan 53 kolmiota. Riistanhoidonjohtaja Teemu Lamberg kertoo, että nuorempaa verta kaivattaisiin riistakolmioiden laskentaan mukaan, jotta laskennat saataisiin täsmäämään.
Riistakolmiolaskentaa tehdään tänä vuonna tavallista aikaisemmin. Riistakolmiolaskennan alustavat tulokset halutaan jo metsästysseurojen kesäkokouksiin. 
Etelä-Savossa riistakolmiolaskentoja kanalintukannoista aiotaan tehdä tämän viikonlopun aikana. Laskettavana on kaiken kaikkiaan 53 kolmiota.
Riistanhoidonjohtaja Teemu Lamberg kertoo, että Etelä-Savossa on laskijoita tällä hetkellä 9 henkilöä. Määrä riittää nippa nappa ja nuorempia tekijöitä kaivattaisiin mukaan laskentatoimiin. Vuosien aikana on päässyt syntymään niin kutsuttuja kuolleita kolmioita laskijoista johtuvan pulan vuoksi.
Kolmiolaskennat suoritetaan joka vuosi ennen metsästyskauden alkua. Saatujen tulosten perusteella arvioidaan, pitääkö yksittäisille lajeille määrätä rauhoitusaikoja tai määrätä yksittäisiä lajeja kokonaan rauhoitettavaksi.
Lamberg kertoo, että kuoriutumisaikana olosuhteet olivat poikueelle vielä hyvät.
\- Tässä on ollut muutama viikko huonompaa aikaa kananlintupoikueille. Kanalintupoikaselle kylmyys ja märkyys on pahin yhdistelmä. Se kestää jompaa kumpaa, mutta jos ei pääse lämmittelemään eikä syömään, niin sitten on tosi kyseessä.
Tänäkin viikonloppuna riistakolmiosta lasketaan metson, teeren, pyyn ja riekon poikueet ja aikuiset linnut.
Lahti ryhtyi voimatoimiin rästivuokrien perinnässä
 Lahti perii nyt oikeusteitse urheilutilojen vuokria. Lahden urheilutalossa pelaavilla seuroilla on ollut pitkään tilavuokria maksamatta.
Nyt Lahden kaupunki on tiukentanut rästivuokrien perintää. Lahti on hakenut lentopalloseura Kimmo Volley ry vastaan yksipuolisen velkomustuomion Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vajaan 5 000 euron saatavalle. 
Esa Kervinen Kimmo Volleysta sanoo, että kyse on urheilutalon vuokrista. Kimmo on joutunut Kervisen mukaan vaikeuksiin, koska Suomen Lentopalloliitto jätti maksamatta viime kesän Power Cupin kuluja 35 000 euroa. 
\- Olemme välikädessä. Meillä puolestaan on saatavia lentopalloliitolta, joka ei ole neuvottelujenkaan jälkeen halunnut maksaa. Kimmo ja Salpis ry hakevat parhaillaan saataviaan yhteisellä kanteellaan Helsingin käräjäoikeudessa.
Pakollinen narikkamaksu pitää ilmoittaa lippua myydessä
Alkuviikosta sosiaalisessa mediassa puhututtanut Helsingin Tavastia-klubin pakollinen narikkamaksu on lainmukainen, jos siitä on ilmoitettu etukäteen.
Kuluttajansuojalain mukaan pakollisen eteispalvelumaksun saa pyytää, mutta siitä on ilmoitettava etukäteen lippua myydessä.
\- Jos asiakkaan täytyy maksaa eteispalvelusta, vaikka hän ei jättäisi mitään narikkaan, kyseessä on silloin osa sisäänpääsymaksusta. Se täytyy ilmoittaa kokonaisuudessaan tapahtumaa markkinoidessa, kertoo Kuluttajaviraston toimituspäällikkö **Anneli Pacius** Etelä-Suomen Sanomissa.
Alkuviikolla Tavastian asiakas **Paavo Honkanen** lähetti klubin Facebook-sivuille asiakaspalautteen, jossa vaati lakiin vedoten 2,5 euroaan takaisin, joka häneltä perittiin narikkamaksuna. Honkanen ei ollut jättänyt narikkaan tavaroitaan, eikä hänelle oltu ilmoitettu ennakkoon narikkamaksun pakollisuudesta.
Tavastia-klubin nettisivuilla ilmoitetaan, että &quot;Kaikilta asiakkailta perittävä eteispalvelumaksu on 2,50 euroa.&quot; Honkasen mielestä tieto narikkamaksusta oli piilotettu vain Tavastian sivuille, eikä siitä ilmoitettu lippua ostaessa.
Tavastia-klubin Facebook-sivuilta Honkasen kirjoitus on hävinnyt. Sivuston ylläpitäjän mukaan Honkaselle on vastattu, eikä viestiä ole heidän toimestaan poistettu.
**Lähteet:** Etelä-Suomen Sanomat, Facebook
Pohjalaisedustajat äänestivät puoluelinjojen mukaan Espanjan tuesta
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat äänestivät Espanjan tukemisesta odotetusti ryhmäkantojensa mukaan. Tuki ehdotukselle tuli hallituspuolueista, vastustajat olivat opposition riveistä.
Pohjalaiset kokoomuksen, SDP:n, RKP:n ja kristillisdemokraattien edustajat kannattivat aamupäivän äänestyksessä Espanjan rahoitusjärjestelmän vakautusohjelmaa ja siihen liittyvää valtiontakausta.
Sen sijaan keskustan ja perussuomalaisten pohjalaisedustajat vastustivat sitä. Vaalipiirin 17 kansanedustajasta vain Keskustan Tuomo Puumala oli poissa äänestyksestä. Hallituksen esitystä tuki 109 ja vastusti 73 kansanedustajaa.
Pohjois-Savon edustajien enemmistö vastusti lainaohjelmaa
Hallituspuolueiden ja opposition rivit eivät rakoilleet Espanjan tukemista koskeneessa äänestyksessä.
Espanjan tukeminen jakoi pohjoissavolaiset kansanedustajat eduskunnan luottamuslauseäänestyksessä. 
Maakunnan kaikki hallituspuolueita edustavat kansanedustajat äänestivät Espanjan lainaohjelman hyväksymisen puolesta. Vastaavasti oppositiopuolueet vastustivat lainapakettia. Savolaisedustajista lainapakettia vastusti toisin sanoen viisi edustajaa ja puolsi neljä.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen lopulta äänin 109-73. Kaikki Pohjois-Savon kansanedustajat olivat mukana äänestyksessä.
Suomi ja Espanja ovat sopineet, että Suomi saa vakuuden 40 prosentin osuudelle 1,9 miljardin euron lainasta. Vakuussumma on noin 770 milj. euroa.
Kakkosolut odotettua suositumpaa
Kotimaisen, miedomman kakkosoluen suosio on osittain jopa yllättänyt kauppiaat. Suurta markkinaosuutta sille ei kuitenkaan alkoholijuomien päivittäistavarakaupasta povata.
Kotimaista kakkosolutta on ollut saatavilla kaupoissa huhtikuusta saakka. Silloin Olvi lanseerasi markkinoille Sven Tuuva -nimisen, 3,5-prosenttisen oluensa.
Juhannusviikolla hyllyille ilmestyi myös Hartwallin samanvahvuinen Sininen. Tällä hetkellä sitä saa vain S-ryhmän liikkeistä, jolla on siihen yksinmyyntioikeus. Sen myynti on jo ylittänyt ketjun omat odotukset, kertoo S-ryhmän päivittäistavarakaupan valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
-Kauppa on käynyt hyvin ja jonkin verran mennään ylitse sen, mitä myynnin ennakoitiin olevan, sanoo Alarotu.
Kakkosoluen myyntiodotukset maltillisia
S-ryhmän myynnin kokonaisvolyymistä kakkosolut jää tällä hetkellä noin kahteen prosenttiin.
Mitään suurta menestystarinaa kakkosoluesta ei vielä päivittäistavarakaupassa odotetakaan, vahvistaa myös Ruokakeskon teollisten tuotteiden ostojohtaja Jesper Åberg.
-Seuraamme mielenkiinnolla olutmarkkinoiden kehitystä, mutta henkilökohtaisesti en usko, että tästä mitään suurta hittituotetta tulee ainakaan lyhyellä tähtäimellä, sanoo Åberg.
Kauppa ja kuluttajat suhtautuvat kriittisesti lanttaukseen
Sen sijaan terveydenhuollon saralla kakkosoluesta on toivottu jopa uutta suunnannäyttäjää suomalaiselle alkoholikulttuurille. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska kommentoi aiemmin julkisuudessa, että jos kuluttajat alkavat suosia kakkosolutta, vähenee paine ruokakaupoissa myytävien oluiden laimentamiseen lailla. 
Oluen laimentamiseen eli lanttaukseen suhtaudutaan päivittäistavarakaupassa nihkeästi.
\- Me ajattelemme niin, että kun eri vaihtoehdot ovat tarjolla, voi kuluttaja itse päättää, mitä niistä valitsee, sanoo S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
\- Kaikenlainen pakottaminen jonkin tuotteen kuluttamiseen ei ole hyvä suunta.
Alarotu myös muistuttaa, että kevyemmän verotuksen kautta valtio suosii kakkosolutta jo nyt vahvempaan kolmosolueen nähden. 
Myös kuluttajat suhtautuvat miedompien oluiden kuluttamiseen pakolla kriittisesti Ylen nettikeskustelussa.
"Oluen laimentaminen tuskin kenenkään maksaa pelastaa. Tehkääpä kossusta kolmeprosenttista niin jo alkaa tapahtua", kirjoittaa nimimerkki maks kaks pulloo.
Putinia vastustavaa Pussy Riotia kuulustellaan suljettujen ovien takana 
Venäläistä Pussy Riot -punkyhtyettä syytetään huliganismista. Moskovalainen oikeustalo on mellakkapoliisien tiukassa vartioinnissa.
Punkyhtye Pussy Riotin oikeudenkäynti on alkanut tänään perjantaina Moskovassa. Venäjän lain mukaisesti alustava kuuleminen käydään suljettujen ovien takana. Oikeus on jatkanut naisten pidätystä tammikuulle saakka.
Oikeutta käydään Hamovnikin oikeustalossa. Kymmenet mellakkapoliisit ovat piirittäneet talon ja liikenne talon läheisyydessä on osin keskeytetty.
Paikalla on naisten kannattajia ja arvostelijoita. Uutistoimisto Itar-Tassin arvion mukaan kannattajia on paikalla 50.
Viisi naista lauloi helmikuussa Kristus Vapahtajan katedraalissa presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen. Tuolloin presidentinvaaleihin oli aikaa kaksi viikkoa. Itse he kutsuivat esitystä punkrukoukseksi. Kolme alle 30-vuotiasta naista pidätettiin maaliskuussa. Heidät voidaan tuomita seitsemän vuoden vankeuteen huliganismista.
Puolustusasianajajat ovat vaatineet naisten vapauttamista, sillä näillä on pieniä lapsia.
Muun muassa venäläiset kulttuurivaikuttajat ovat vaatineet yhtyeen vapauttamista. Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty on esittänyt vaatimuksensa. Lisäksi tuhannet uskovaiset ovat allekirjoittaneet vapautusta vaativan adressin.
Moskovan ja koko Venäjän patriarkka Kirill, joka on Venäjän ortodoksisen kirkon johtaja, on saanut kirjeitä, joissa ihmiset pyytävät häntä ottamaan kantaa asiaan. Hän on kuitenkin sanonut vaikenevansa oikeuskäsittelyn ajan.
Iltojen pimeneminen saa murtovarkaat liikkeelle
Poliisin mukaan murto- ja varkaustilastot synkkenevät heinä-syyskuussa, kun illat pimenevät.
Liikemurrot ovat työllistäneet poliisia heinäkuussa Pohjois-Savossa. Alkuvuonna liikemurtoja on ollut vähän, mutta heinäkuussa niitä on tehty useita viikossa.
Poliisin tilastojen mukaan liikemurtoja kirjattiin tammi-kesäkuussa lähes 40 prosenttia edellisvuoden vastaavaa aikaa vähemmän. Myös kesämökkimurtoja oli vuoden alkupuolikkaalla vähemmän kuin edellisvuonna.
Murto- ja varkaustilastot synkkenevät yleensä heinä-syyskuussa, kun illat pimenevät. Tällä viikolla esimerkiksi Kuopiossa yritettiin varastaa liikkeestä yöaikaan moottoripyöriä, mutta poliisi sai epäillyt kiinni.
Uudet junavaunut valmistuvat Kajaanissa
VR ottaa liikenteeseen uudet Transtechilta tilaamansa ohjausvaunut vuoden 2013 lopulla. Uusiin ravintolavaunuihin pääsee vuotta myöhemmin.
VR:n jo aiemmin Transtechilta tilaamat 40 kaksikerroksiset matkustajavaunut on lisätty liikenteeseen vaiheittain kesästä 2011 alkaen.
Vaunut ovat samaa perhettä vuodesta 1998 alkaen hankittujen kaksikerrosvaunujen kanssa. VR korvaa kaksikerrosvaunuilla käytöstä poistuvat siniset vaunut, jotka ovat tulossa käyttöikänsä päähän. 
Vaunut liikenteessä seuraavina vuosina
VR jatkaa edelleen kaluston uudistamista. Ensimmäiset uudet ohjausvaunut nähdään rautatiellä vuoden 2013 lopulla. Ravintolavaunuissa voi matkustaa vuoden 2014 alkupuolella. VR on tilannut kaikkiaan 12 ohjausvaunua ja 15 ravintolavaunua. Kaikki vaunut ovat kaksikerroksisia.
Ohjausvaunun avulla junaa voidaan ohjata molemmista päistä ilman veturinvaihtoa. Vaunut tulevat useasti suuntaa vaihtaviin lyhyen matkan IC2-juniin. Ravintolavaunut puolestaan palvelevat pääasiassa pitkän matkan kaukojunissa.
Ohjausvaunuja valmistetaan paraikaa Transtechin tehtaalla Kajaanissa. Ravintolavaunujen valmistus alkaa loppuvuodesta. Koska molemmat vaunutyypit ovat Suomessa uusia, on vaunuja suunniteltu huolellisesti.
Asiakkaat ja VR:n henkilöstö ovat osallistuneet vaunujen suunnitteluun testaamalla erilaisia malleja.  
 
Espanjan tuki jakoi kansanedustajat kahtia
Pohjoiskarjalaiset kansanedustajat äänestivät Espanjan lainaohjelmasta hallitus-oppositio -linjan mukaisesti. SDP:n ja kokoomuksen kansanedustajat äänestivät puolesta ja keskustan kansanedustajat vastaan.
Pohjoiskarjalaiset kansaedustajat äänestivät odotetusti Espanjan tukemisesta. Hallituspuolueista SDP:n kansanedustajat Riitta Myller ja Merja Mäkisalo-Ropponen sekä kokoomuksen Pekka Ravi äänestivät tuen puolesta. 
Sen sijaan oppositiopuolue keskustan Eero Reijonen ja Anu Vehviläinen äänestivät lainaohjelmaa vastaan. Perussuomalaisten Osmo Kokko oli poissa.
Eduskunta hyväksyi täysistunnon luottamuslauseäänestyksessä Espanjan lainaohjelman äänin 109-73. Poissa oli 17 edustajaa. 
Suomi ja Espanja ovat sopineet, että Suomi saa vakuuden 40 prosentin osuudelle 1,9 miljardin euron lainasta. Vakuussumma on noin 770 miljoonaa euroa.
Käry käy Valkealan kesäteatterissa
Valkealan kesäteatterin Käry kävi, isäntämiehet –näytelmä saa ensi-iltansa perjantaina. Näytelmää on harjoiteltu viiden kuukauden ajan ja yleisö pääsee ihailemaan lopputulosta viitenätoista iltana.
Perjantai-iltana kuullaan Valkealan
kesäteatterin ensi-illassa, kuka narahti ja mistä. Ensi-illan jälkeen
isäntämiehet käryävät vielä 14 kertaa, elokuun 12. päivään saakka aina
tiistaisin, torstaisin ja sunnuntaisin.
Käsikirjoitus on Matti Wallen, jolta on
nähty ennenkin kesäteatterinäytelmä Valkealassa. Näyttelijät ja ohjaaja
luottavat tekstiin ja tietävät, että valmistautuminen on ollut perinpohjaista -
nyt puuttuu enää yleisö. 
Valkealan kesäteatterin väki aloitti harjoitukset jo
maaliskuun alussa. Parin kuukauden ajan porukka harjoitteli kolme kertaa
viikossa. Ohjaaja Eeva Vauhkosen mukaan valmistautuminen lähtee aina nollasta,
kun kukaan ei tunne tarinaa entuudestaan. Ohjaajasta on ilo seurata, miten
hahmot kasvavat ja muuttuvat viiden kuukauden aikana. 
\- Viisi kuukautta me näitä roolihahmoja synnytetään, ja nyt
ne on valmiit, ilakoi Vauhkonen. 
Pappi, lukkari,
talonpoika ja ruotimummo
Vesa Lipsanen esittää näytelmässä lukkari Jalmari Kopsalaa.
Mies on yksi näytelmän näkyvimmistä hahmoista, ja roolissa on ollut melkoinen
opetteleminen.
\- Olen lavalla kahdesti: ensimmäisellä puoliajalla ja
toisella puoliajalla, lähes koko ajan. Kopsalan roolin opetteluun on mennyt
lähes koko kesä, naurahtaa Lipsanen. 
Ei ole helppoa olla esillä, mutta kuitenkin näkymätön, ettei läsnäoloon kiinnitetä turhaan huomiota.
Simeoni Sorkkaa, talollista ja lautamiestä, esittää Jukka
Koste. Miehen mukaan rooli on melko iso. Rooliin heittäytymistä on helpottanut,
että omasta elämästä löytyy paljon samaa kuin Simeonissa.
Tellervo Prihan roolihenkilö on ruotimummo Johanna. Vaikka
nainen paljon lavalla viihtyykin, on hänellä melko vähän puhumista. 
\- Minä olen utelias ja haluan olla talon – ja vähän kylänkin
asioista selvillä. Ei se ole helppoa sekään, olla esillä, mutta kuitenkin
näkymätön, ettei läsnäolooni turhaan kiinnitetä huomiota, Priha pohtii.
Leppoisaa
puhenäytelmää
Tarinan juoni on lyhykäisyydessään se, että kylällä on
iloluontoinen nainen, Tilkku-Liina, joka on hyvin suostuvainen miesten
houkutuksille. Tilkku-Liina tulee uskoon, hänelle iskee katumus ja hän haluaa
tunnustaa syntinsä etenkin isäntämiesten vaimoille. Ruotimummo ei suinkaan ole mukana käräyttämässä kylän miehiä - päinvastoin.
\- Minä yritän parhaani mukaan pelastaa talon ja muittenkin
talollisten mainetta, ruotimummoa esittävä Priha veistelee.
Vauhkosen mukaan näytelmässä on myös moraalinen opetus. Hän
ei kuitenkaan luokittelisi näytelmää komediaksi tai draamaksi.
\- Se on leppoisa puhenäytelmä, jossa on pari musiikkikappaletta
höysteenä, Vauhkonen määrittelee. 
Tohtori Hannu Rajaniemi scifikirjallisuuden aallonharjalla
Skotlannissa asuva suomalainen matemaattisen fysiikan tohtori julkaisee syksyllä toisen science fiction -romaaninsa. Millä tavalla matemaattisten ongelmien ratkominen ruokkii kirjallisia tarpeita, kysyi Aamu-tv.


Hannu Rajaniemen palkittu esikoiskirja Kvanttivaras on saamassa jatko-osan - syksyllä ilmestyy Fraktaaliruhtinas sekä Englannsissa että Suomessa. Rajaniemi kertoi tehneensä uuden kirjan alkuvalmisteluja jo pitkään, mutta itse kirjoitisvaihe sujui sitten joutuisasti  eli alle kahdessa kuukaudessa.
Vieraamme kertoi myös tiedemiehen urastaan. Matematiikka ja kirjoittaminen ruokkivat toisiaan hyvin, koska molemmat ovat hyvin luovaa toimintaa, sanoi Hannu Rajaniemi.
Huhtamäellä meni hyvin
Kuluttajapakkaukset käyvät kaupaksi, ja yritysostot kasvattivat työntekijämäärää.
Kuluttajapakkauksiin erikoistunut Huhtamäki kertoo hyvästä huhti-kesäkuun tuloksesta. 
Liikevaihto kasvoi vuodentakaisesta 528 miljoonasta 618 miljoonaan euroon. 
Liikevoitto kasvoi sekin 40 miljoonasta yli 49 miljoonaan euroon.
Kelpo tuloksen takana ovat niin kuluttajapakkausten hyvä kysyntä kuin suotuisat valuuttakurssimuutoksetkin. 
Huhtamäki tarkentaa kuluvan vuoden näkymiä ylöspäin: liikevaihto kasvanee, ja osakekohtaisen tuloksen arvioidaan nousevan merkittävästi.
Myös työntekijöiden määrä nousi kesäkuusta 2011, noin 12 000:sta yli 14 000:een. Tämä johtuu yritysostoista.
Känniliikunta on kesän hitti
Kesällä tulee helposti urheiltua krapuloissa: kenkuttaa, kun hyvä laihdutuskuuri on töpätty. Vetäisinkö hikikuurilla höyryt tiehensä? Silloin ollaan vaarallisella tiellä.
Huippu-urheilijatkin yltävät jopa maailmanmestareiksi humalassa, jos lehtitiedot vain pitävät paikkansa. Ei kännissä liikuntaa harrastaminen voi olla vaarallista kun elokuvassakin kerrotaan erään urheilijan kännihypyistä mäessä. Kuudet talviolympialaiset kokenut urheilulääkäri Seppo Rehunen ei usko, että puheissa olisi perää.
\- En oikein usko, että hyppyjä voi tehdä kännissä, sillä mäkihyppy vaatii äärimmäistä tarkkuutta. Esimerkiksi ponnistuksen pitää osua tismalleen kohdalleen. Pientä rohkaisua on voitu ottaa. Urheilijalta ei ole alkoholin kohtuullinen käyttö kielletty mutta känni ei sovi – ei urheilijalle eikä katsojalle, korostaa Rehunen.
Alkoholi ei ole dopingaine, vaikka sen käyttö on kielletty joissakin urheilulajeissa, jos siitä katsotaan olevan hyötyä.
\- Tarkkuutta vaativissa lajeissa alkoholi on kielletty kuten ammunta, keilailu ja jousiammunta sekä tämän tyyppiset lajit. Vähän käytettynä alkoholi voi auttaa poistamaan käden tärinää. Pieni määrä alkoholia lisää rauhallisuutta ja tarkkuutta,  tietää Seppo Rehunen.
Krapulassa rytmihäiriön vaara
Liikuntaa ei yleensä suositella henkilölle, joka on alkoholin vaikutuksen alainen tai krapulassa. Krapulavaiheessa esimerkiksi sydämen rytmihäiriöalttius kasvaa ja äkkikuoleman vaara lisääntyy.
\- Kuntourheilussa sydämen rytmihäiriö on suurin vaara. Jos edellisenä iltana on juhlittu ja seuraavana päivänä lähdetään pitkäkestoiseen liikuntaan, sydämen rytmihäiriö on ilmeinen vaara. Siihen liittyy veren sokeripitoisuuden  ja -hormonitasojen heilahtelua. Ei kannata ottaa riskejä.
\- Kohtuullinen alkoholin käyttö ei ole urheilijalta kielletty. Täysin selkeästi tiedetään, että ihan pienellä alkoholimäärällä on terveyttä edistäviä vaikutuksia. Pientä viinilasillista silloin tällöin ei tule väheksyä. Alkoholi ei ole tabujen listalla, mutta alkoholi ja liikunta eivät ole hyvä yhdistelmä, tietää Rehunen.
Yhä useampi hoitajista haaveilee toisesta alasta
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn teettämän järjestökyselyn mukaan yhä useampi hoitajista ei usko jaksavansa tehdä työuraansa loppuun saakka. Moni pohtii myös alan vaihtamista. Tehyn kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen arvelee syyksi alan kokemia muutoksia ja lisääntynyttä kiirettä.
Työelämästä saadut huonot kokemukset ovat syynä hoitajapulaan, arvelee sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy. Järjestön teettämän järjestökyselyn mukaan 40 prosenttia hoitajista ei usko jaksavansa tehdä työuraansa loppuun saakka. Hoitajista yhä useampi pohtii myös alan vaihtamista.
Uuden järjestökyselyn tulokset yllättävät Tehyn kehittämispäällikköä Kirsi Markkasta. Neljä vuotta sitten tutkimukseen vastanneista vain kymmenen prosenttia pohti alan vaihtamista, kun nyt jo lähes joka kolmas vastanneista haaveili toisesta ammatista tai työpaikasta.
Markkanen arvelee syyksi sosiaali- ja terveysalalla tapahtuneet muutokset. Kiire on lisääntynyt etenkin tällä vuosituhannella, ja hoitohenkilökunta ei koe enää ehtivänsä tehdä tehtäviään loppuun.
\- Jatkuva muutos syö aikaa potilastyöltä, jota hoitajat taas haluaisivat erityisesti tehdä. Silloin tulee ristiriita oman ammatillisen toiminnan ja todellisuuden välillä. Se aiheuttaa todennäköisesti loppuunpalamista, tunnetta siitä, ettei jaksa tällä alalla tehdä uraansa loppuun saakka, pohtii Kirsi Markkanen.
Tehy kaipaa parempaa johtamista alalle
Kiirettä ovat lisänneet esimerkiksi ulkoistamiset, ulkoistamispäätösten peruuttamiset sekä sosiaali- ja terveysalan uudelleenjärjestelyt muuttuvien kuntarajojen mukaan. Erilaiset organisaatiomuutokset vaikuttavat aina myös hoitajien perustyöhön, jonka tekeminen voi vaikeutua muutosten aikana.
\- Yli 60 prosenttia vastaajista piti selkeänä, että jatkuva muutos heikentää alan houkuttelevuutta työnantajana. Pitäisi päästä pidempiin ratkaisuihin, jotta ihmiset pystyisivät kehittämään työtään oman ammattietiikkansa mukaisesti.
Kirsi Markkanen haluaisi kehittää myös johtamista sosiaali- ja terveysalalla. Lisäksi hän kiinnittäisi huomiota eri ammattiryhmien väliseen työnjakoon, jotta kaikkien osaaminen saataisiin paremmin käyttöön työpaikoilla. Hän uskoisi tämän parantavan myös monien työntekijöiden työmotivaatiota.
Hoitajien ammattiylpeys on vahvistunut
Tehyn kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen ei pidä tutkimuksen tuloksia ainoastaan synkkinä. Hän muistuttaa, että hoitajista yli 90 prosenttia kokee, että heillä riittää työtä alalla vielä tulevaisuudessa.
Kyselyn mukaan hoitajien ammattiylpeys on myös vahvistunut viime vuosina. Monet hoitajat kokevat yhä tärkeämmäksi sen, että he saavat tehdä työnsä mahdollisimman hyvin.
Myös vapaa-aika ja elämä työn ulkopuolella on tullut yhtä tärkeämmäksi hoitajille. Etenkin nuoremmat hoitajat pitävät tärkeänä, että työn ohella jää aikaa myös muulle elämälle.
Tehy teettää järjestötutkimuksen joka neljäs vuosi. Postissa lähetettyyn kyselyyn vastasi 30 prosenttia järjestön 2 200:sta jäsenestä.
Alhaisesta vastausprosentista huolimatta Kirsi Markkanen pitää tutkimustuloksia luotettavina, sillä vastausprosentti vastaa muiden postissa lähetettävien laajojen kyselytutkimusten vastausprosenttia. Hän myös muistuttaa, että tutkimus on toteutettu yhteistyössä TNS Gallupin kanssa.
Elävä arkisto: Sisu ja vaatimattomuus koristavat Suomen edustusasuja
Suomen olympiajoukkueen tyypillisin edustusasu on kautta historian ollut tumma asu siniristilipulla koristeltuna. Mutta on nähty myös erikoisempia asuja, joiden tyylistä tai tyylittömyydestä on kiistelty. 
Ylen [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomalainen_sisu_ja_vaatimattomuus_koristavat_olympia-asuja_80462.html#media=30989) voi
tutustua kisamuotiin Paavo Nurmen päivistä alkaen.
Suomen olympiajoukkueella on ollut yhtenäinen kilpailuasu jo
Lontoon kisoista 1908 sekä yhtenäinen matkustus- ja edustusasu vuoden 1924 kisoista
lähtien. Suomen edustusasut ovat sekä kesä- että talviolympialaisissa
olleet varsin huomiota herättämättömiä: tummia, selkeitä ja yksinkertaisia.
Olympiajoukkueen asut ovat paljon muutakin kuin pelkkiä vaatteita.
Niillä on kiillotettu Suomi-kuvaa  ja
korostettu suomalaisen identiteetin erityispiirteitä. Ehkä siksi suomalainen
urheiluyleisö on ollut kärkäs arvostelemaan asujen tyyliä ja
materiaalivalintoja. Vuonna 1994 arvostelun kohteena olivat edustuspukujen huput, jotka
oli somistettu hopeaketun karvalla.
Suomalaisuuden perinteiset symbolit kuten sisu, asiallisuus ja
vaatimattomuus näkyvät myös kisa-asuissa. Vuonna 1952 Oslon talvikisojen
avajaisissa eri maiden joukkueet liukastelivat jäisellä kentällä. Vain suomalaiset
olivat osanneet varautua pitävillä kumipohjaisilla monoilla. Selostajan
mukaan Suomen ryhdikkäälle joukkueelle olisi kuulunutkin avajaisten
kultamitali. 
Meksikon vuoden 1968 kisojen avaisisissa marssittiin
liituraitatakeissa ja tyylikkäissä valkoisissa hatuissa. Naisilla
oli jalassaan polvipituiset shortsit ja miehillä vaaleat suorat huosut.
1970-luvun puolivälissä lähtien Suomen olympiakomiteassa
ruvettiin toden teolla panostamaan asukokonaisuuden valintaan. Suunnittelun
päälinjoiksi tulivat edustavuus, laatu ja käytännöllisyys. Myös perinteinen
sinivalkoinen värimaailma korostui.
Rentous ja muodikkuus ei ole ollut olympialaisten kisa-asujen
suunnittelussa ykkösprioriteetti, ja aina kun suomalaisesta sinivalkoisuudesta
on poikettu on ainakin mediassa saatu aikaan pientä kuohuntaa. Albertvillen vuoden
1992 kisojen valkoisen marssiasun selkämyksen lennokas heraldiikka
puhutti vaakunaharrastajia ja median edustajia. Näyttävän ja värikkään asun
innoittajana oli Lapin luonto räiskyvine revontuliväreineen.
**Emilia Kemppi / Elävä arkisto**
Brändipoliisi valvoo Lontoon olympialaisia silmä kovana
Lihakauppiaan olympiarengasmakkarat ja alusvaatemyymälän lannevanteet olivat liikaa valvojille. Kisasponsori Visa poistatti kilpailijoiden pankkiautomaatit ja korvasi ne omillaan.
Erityiset "brändipoliisit" valvovat tarkasti Britannian yrittäjiä, jotta nämä eivät pääsisi hyödyntämään luvatta Lontoon olympialaisia.
Olympialaisia varten säädetty erityislaki kieltää yrityksiä, jotka eivät ole kisojen virallisia sponsoreita, hyödyntämästä olympialaisiin liittyviä sanoja tai symboleita mainoksissaan ja tuotteissaan. Britanniassa on muun muassa laadittu lista mainoksissa kielletyistä sanoista. The Independent -lehden mukaan kisojen aikana kiellettyjä sanoja ovat muun muassa olympialaiset, Lontoo, kulta, hopea, 2012 ja kesä.
Etelä-Englannin Weymouthissa toimiva lihakauppias joutui poistamaan kylttinsä, jossa makkarat muodostivat olympiarenkaat. Keskienglantilainen alusvaatekauppa komennettiin puolestaan poistamaan mallinukeille näyteikkunassa laitetut olympiarenkaiden värejä toistavat lannevanteet.
Kisasponsori Visa on poistattanut olympialaisten kisapaikoilta 27 kilpailijoidensa pankkiautomaattia ja tuonut tilalle kahdeksan omaa automaattiaan. Kisapaikoilla voi maksaa vain käteisellä tai Visa-kortilla. Kilpailevia luottokortteja käyttävät joutuvat hankkimaan Visan pystyttämistä kioskeista Visan prepaid-kortit.
Käteisen rahan on pelätty loppuvan helposti vähäisistä pankkiautomaateista, joten kisaturisteja on kehotettu tuomaan mukanaan Lontooseen käteistä rahaa.
Ruokaa myyvät pisteet eivät saa kisapaikoilla myydä esimerkiksi ranskanperunoita, sillä pikaruuan myyntiin on annettu yksinoikeus McDonald'sille.
Lontoon olympialaisten järjestelykomitea perustelee tiukkaa linjaa virallisten kisasponsoreiden oikeuksien suojelemisella. Virallisia sponsoreita ovat muun muassa Coca-Cola ja Samsung.
Eliittikisoissa tarjolla itsetuntoa ja olympiapaikkoja
Kuortaneen Eliittikisojen moukarikisa ratkaisee lähteekö olympialaisiin David Söderberg vai Olli-Pekka Karjalainen. A-rajan rikkoutuessa Lontooseen voivat vielä saada lipun molemmatkin. Miesten keihäskisaan ovat ilmoittautuneet kaikki kolme olympiaedustajaa, joille Kuortane on viimeistelykilpailu ennen olympiakarsintaa.
Kuortaneen Eliittikisat (22.7.) on yleisurheilijoiden viimeinen kotikisa ennen Lontoon olympialaisia.
\- Miesten keihän tulee olemaan yksi sunnuntain seuratuimmista kilpailuista, arvelee Elilittikisojen pääsihteeri Heikki Savela.
Keihäskilpailuun ovat ilmoittautuneet kaikki Suomen olympiaedustajat eli Ari Mannio (LehtJy), Tero Pitkämäki (SeinäjsU) ja Antti Ruuskanen (PielavSa).
\- Kovin kauas eivät kaaret ole tänä kesänä lentäneet, mutta luulen, että nyt viikonloppuna on kyllä pidempiä kaaria luvassa, Savela ennakoi.
\- Keihäsmiehille tämä on viimeinen, viimeistelykisa ennen Lontoota, joten tosissaan Kuortaneella kisataan, arvelee Heikki Savela.
Olympiapaikat haussa moukarissa
Kuortaneen Eliittikisojen jännittävimpiin lajeihin kuuluu sekä miesten että naisten moukari. Naisten kilpailussa olympialaisten B-rajaa tavoittelee Merja Korpela (SoinSi).
\- Merjalla on kirittäjinä kaksi yli 70-metriä heittänyttä, joten toivotaan hänelle onnistuneita suorituksia, kertoo Heikki Savela.
Miesten moukarissa jännitysnäytelmä on vielä hurjempi: paikasta Lontoon koneeseen haaveilevat sekä Olli-Pekka Karjalainen (TöysVe) että David Söderberg (IFVOM).
\- Moukarikisan voittaja lähtee Lontooseen eli sunnuntaina katsotaan, kumpi on parempi. Jos A-rajan rikkovat molemmat, niin sitten tietysti olympiapaikatkin on tarjolla molemmille, Savela summaa pohjalaisittain jännittävää kilpailua ja arvioi voittotuloksen olevan noin 74,50 metkin tuntumassa.
Itsetuntoa tarjolla
Kuortaneen sunnuntaisia yleisurheilun Eliittikisoja varten tehdään viime hetken viimeistelyjä. Tapahtuman yleisötavoite on kolmessa tuhannessa kävijässä ja paikalle odotetaan 180 urheilijaa huoltojoukkoineen.
\- Suorituksissaan onnistuville urheilijoille voitosta ja menestyksestä on tarjolla itsetunnon kohotusta, joka voi antaa lisäpotkua olympialaisiin, sanoo Eliittikisojen pääsihteeri Heikki Savela.
\- Jos Eliittikisaurheilijoiden joukossa on yksikin olympiamitalisti, niin olen tyytyväinen. Ja jos tämä urheilija on vielä suomalainen, niin aina parempi, Savela naurahtaa.
Nokian Oulun irtisanottavien määrä tarkentuu elokuussa
Oulun Nokialla on käynnissä useita yt-neuvotteluja. Luottamusmies arvioi, että työpaikkansa menettää lähemmäs kuusisataa oululaista.
Nokian kesäkuussa ilmoittamien jätti-irtisanomisten vaikutukset Ouluun tarkentuvat elokuussa. Näin arvioi yhtiön ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara. 
Oulun Nokialla on parhaillaan käynnissä useita yt-neuvotteluita, joiden on määrä päättyä ensi kuussa. 
Luottamusmiehen mukaan työpaikkansa menettää todennäköisesti lähemmäs kuusisataa oululaista. 
Nokia kertoi torstaina raskaasti tappiollisesta tuloksesta. Yhtiön tappio huhti-kesäkuussa oli 826 miljoonaa 
euroa. Liikevaihto oli huhti-kesäkuussa 7,5 miljardia euroa, lähes viidenneksen vuodentakaista huonompi.
Nokia kertoi kesäkuussa aikeistaan vähentää Suomesta 3700 työntekijää.
Adam Lambert näyttelee tv-sarjassa
Adam Lambert tekee näyttelijä debyyttinsä Valehtelevat viettelijät (Pretty Little Liars) -sarjassa.
Lambert nähdään _Valehtelevat viettelijät_ -sarjan kolmannen kauden Halloween-erikoisjaksossa. Lambert näyttelee sarjassa itseään ja miehen kaavaillaan esittävän jakson aikana kaksi kappaletta.
Vaikka **Adam Lambert** onkin tuttu kasvo televisioruudussa, on kyse kuitenkin miehen ensimmäisestä näytellystä roolisuorituksesta tv:ssä.
_Valehtelevat viettelijät_ -sarja pyörii Suomessa Sub-kavalla.
**Lähteet:** Billboard
Irokeesit urheilumaailman väriläiskä
Pohjoisamerikkalaisen alkuperäiskansan lacrossemaajoukkue herättää kiinnostusta Turussa. Alle 19-vuotiaiden maailmanmestaruus lipsahti Irokeesien käsistä torstaina.
Lacrossen eli haavipallon nuorten maailmanmestaruudesta taistellaan parhaillaan Turussa. Yhdysvallat ja Kanada selvittivät torstaina tiensä MM-finaaliin. Yhdysvallat raivasi loppuotteluun kaatamalla Irokeesit 12-7, Kanada puolestaan kukisti omassa välierässään Englannin 15-4.
Pohjois-Amerikan alkuperäiskansa, Irokeesit, on yksi urheilumaailman väripilkuista. Suomen lacrosseliiton varapuheenjohtajan Samuli Haralan mukaan Irokeesien saaminen Länsi-Suomeen on kunnia-asia.
\- Heillä on arvostettu asema lacrossepiireissä. Laji on sieltä lähtöisin. He kutsuvat itseään omaksi kansakunnaksi, siitä syystä Irokeeseillä on lacrosessa oma maajoukkue, Harala kertoo.
Irokeesien tilanne oli nuorten MM-kisojen kannalta haastava. Heillä ei ole YK:n virallista hyväksyntää omana kansakuntanaan, joten 50-henkisen maajoukkueryhmän matkustaminen Atlantin toiselle puolelle ei ollut helpoimmasta päästä.
\- Se oli puolen vuoden poliittinen vääntö. Irokeesiheimon kaikilla jäsenillä on joko Yhdysvaltain tai Kanadan passi, mutta silloin kun he edustavat omaa kansakuntaansa, he haluavat käyttää omia heimopassejaan. 
\- Passit eivät luonnollisesti ole virallisia matkustusasiakirjoja, joten meidän täytyi hankkia heille poikkeusviisumit, joiden hommaaminen ei ollut niin yksinkertaista kuin ajattelimme. Onneksi ulkoministeri Erkki Tuomiojan kabinetti innostui tästä asiasta ja löysimme porsaanreiän, jonka ansiosta 50 hengen delegaatio saatiin Turkuun, Harala selvittää.
Irokeesien lacrosseperinteet eivät voi olla näkymättä kentällä. Vaikka finaalipaikka jäi tänä vuonna alle 19-vuotiaiden MM-karkeloissa saavuttamatta, on kyseessä yksi lacrossemaailman menestyjistä.
\- Kun poikalapsi syntyy, hän saa lacrossemailan lahjaksi. Mailataidot ovat käsittämättömän hyvät. Vaikka Kanadassa ja Yhdysvalloissa lacrossea pelataan pienestä pitäen, taidot eivät ole verrattavissa Irokeesien mailataitoihin, Harala kehuu.
Espanja-tuki: Lappilaisäänet jakautuivat odotetusti
Kaikki seitsemän lappilaista kansanedustajaa osallistui perjantaiseen äänestykseen Espanjan lainaohjelmasta eduskunnassa. Äänestystulos oli odotettu, hallitus sai luottamuslauseen. Myös lappilaiset kansanedustajat käyttäytyivät odotetusti: Hallituspuolueiden kaksi edustajaa äänesti hallituksen luottamuksen puolesta, muut olivat toista mieltä.
Eduskunta hyväksyi odotetusti täysistunnon luottamuslauseäänestyksessä Espanjan lainaohjelman perjantaiaamupäivällä.
Lappilaisista kansanedustajista luottamuslauseensa hallitukselle ilmaisivat Heikki Autto ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä. Muut alueen kansanedustajat äänestivät Espanjan lainaohjelman eteenpäinviemistä vastaan.
Äänestyksen hävinnyt epäluottamuslause-ehdotus oli lappilaisen vasenryhmäläisen Markus Mustajärven käsialaa.
Kaikkiaan hallituksen esityksen puolesta äänesti 109 ja vastaan 73 kansanedustajaa. Poissa oli 17 edustajaa.
Suomi ja Espanja ovat sopineet, että Suomi saa vakuuden 40 prosentin osuudelle 1,9 miljardin euron lainasta. Vakuussumma on noin 770 milj. euroa.
Arttu Silvast: Koska pitää lopettaa Legojen rakentelu? 
Se tapahtuu lähes joka kerta kun olen ostoksilla tavaratalon leluosastolla kummi- tai sukulaislasten syntymäpäiviä varten: haluan ostaa itselleni Legoja, tai vähän tarkemmin, haluan ostaa itselleni Star Wars- tai tekniikkalegoja. Koottavat pienoismallit osuvat myös usein silmiin. 
Mutta sehän ei millään käy päinsä: näin kolmenkympin ylittäneenä identiteetti ei tahdo antaa periksi. Silti, kyllä se Lego Star Wars Millenium Falcon kiinnostaa ihan yhtä paljon kuin se kiinnosti 12-vuotiaana, jos sellaisia silloin oli vielä edes markkinoilla. Epäilenkin tulleeni huijatuksi, etenkin kun katson isoimpien [Lego Star Wars -lelujen hinnastoa](http://shop.lego.com/en-FI/Millennium-Falcon-7965?p=7965).
**En ole näihin** ainakaan vielä langennut, sen sijaan olen alkanut harrastaa kalastamista ja uistelua. Voin tuhlata useita satasia uusiin vieheisiin, kalastuslupiin ja uistelureissuihin ja keräillä samalla vaikkapa erilaisia jigejä. Kalastushan on klassisesti varsin miehinen harrastus tai ainakin vähintään urheilua. Yhtä lailla hyväksyisin itselleni moottoripyörä- tai autoharrastuksen: on paljon miehisempää ja aikuisempaa rassailla moottoripyöriä tai autoja kuin liimailla kasaan muovisia avaruusaluksia.
Eräänä päivänä selaillessani Vauva-lehden keskustelufoorumia [huomasin ketjun](http://www.vauva.fi/keskustelut/alue/2/viestiketju/1539421/minecraft_mika_siina_koukuttaa), jossa muuan äiti oli erittäin huolestunut 11-vuotiaan poikansa innostuksesta ruotsalaiseen Minecraft-peliin. Vaikka huoli liittyi enemmänkin mukulan liialliseen ajankäyttöön tietokoneen parissa, sain jälleen huomata, että minulla on samanlaisia intressejä kuin 11-vuotiailla.
Itse välttelin tietoisesti Minecraftia aina siihen saakka, kunnes peli tuli muutama kuukausi sitten saataville konsolipuolelle. Välttelin, koska aikuisena minulla ei pitäisi olla liiemmin aikaa pelata konsolipelejä kahdeksaa tuntia illassa. Peliin lopulta langettuani sain kuitenkin huomata, että idealtaan tämä varsin järjetön ja käytännössä Lego-palikoista koostuva Minecraft aiheuttaa syvällistä riippuvuutta heti ensimmäisten pelituntien jälkeen, ihan myös näin aikuiselle miehelle. 
Vaikka pelaaminen saattaa näyttäytyä joskus lapsellisena touhuna, ei sen aivojen viriliteettiä, luovuutta ja vuorovaikutustaitoja lisäävää vaikutusta saisi vähätellä.
Minecraftissahan ei varsinaisesti ole mitään juonta, ainoana suuntaa-antavana elementtinä on vuorokausirytmi: öiseen aikaan avoin pelimaailma täyttyy zombeista, nuolia ampuvista luurangoista, hämähäkeistä ja vahingossa koodausvirheestä syntyneistä “creepereistä”. Tästä johtuen yleensä pelin ensimmäisenä tavoitteena on oman pienen suojan tai talon rakentaminen, mutta siinäpä se onkin sitten. Tästä voidaankin sitten pelituntien lisääntyessä liikkua yhä [vaativampien ja kunnianhimoisempien projektien pariin](http://www.youtube.com/watch?v=kn2-d5a3r94).
Yleensä ensimmäisen hökkelinsä pelaaja rakentaa helposti saatavilla olevista materiaaleista kuten maa-aineksesta, hiekasta, puusta tai kivestä. Peli tarjoaa kuitenkin laajan skaalan erilaisia materiaaleja ja niiden yhdistelmiä. Jotkut perinteisetkin materiaalit vaativat suhteellisen paljon säätämistä ja ruuvaamista, osa hienoimmista materiaaleista löytyy todella syvältä maan alta.
**Esimerkiksi lasia **voi tuottaa ainoastaan polttamalla hiekkaa. Lasin polttamiseen taas tarvitaan hiiltä, jota saa joko louhimalla tai polttamalla puuta. Polttamista varten taas tarvitaan uuni, jonka voi rakentaa kivestä. Lasipalatsin tai kasvihuoneen rakentaminen pitää pelaajan siis kiireisenä ainakin muutaman pelissä olevan parikymmentä minuuttia kestävän vuorokauden ajan.
Minecraftin todellisena suolana on tietysti se, että sitä voi pelata verkossa kavereitten kanssa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että pelaajilla voi olla yhteisiä rakennusprojekteja. Peli ei myöskään suoranaisesti ohjaa pelaajien väliseen keskinäiseen kilpailuun, vaan enemmänkin yhteistyön tekemiseen. YouTubea tai verkkoa selaillessa on helppo huomata, että pelin ympärille on kehittynyt täysin oma kulttuurinsa.
**Minecraft **on nerokas yhdistelmä tutkimusmatkailua, uusien asioiden löytämistä maan alta ja oman luovuuden viemistä aina äärimmäisyyksiin asti. Ironista muihin myynnillisesti kovan luokan peleihin verrattuna Minecraftissa on sen graafinen kökköys. Jos joku muistaa vielä Dire Straitsin Money for Nothing -musiikkivideon [tietokoneanimaatiot](http://www.youtube.com/watch?v=wTP2RUD_cL0), pelin graafinen ulkoasu on kutakuinkin sama. Valo, joka on pelissä itse asiassa hyvin keskeisessä asemassa, on toteutettu fysiikan lakeja mukaillen ja todella hienosti.
Länsimainen nuoriso aikuistuu yhä vanhemmassa iässä. Onneksi tutkimuksissa aikuisuuden mittareina pidetään työelämään siirtymistä, oman perheen perustamista ja muuttamista pois kotoa, ei pelaamista tai Legojen rakentelua. On kuitenkin muistettava, että hienoimpia asioita mitä uusi teknologia voi meille tarjota on nopeus ja sitä kautta vapautuva aika leikkimiseen ja pelaamiseen.  Ainakin itse haluan uskoa, että molemmat edelliset tekevät meistä yhä luovempia ja alttiimpia uusille hyville ja toivottavasti myös hyödynnettäville ideoille, olimmepa me sitten yksitoista tai kolmekymmentäyksi täyttäneitä.
Vaikka pelaaminen saattaa näyttäytyä joskus lapsellisena touhuna, ei sen aivojen viriliteettiä, luovuutta ja vuorovaikutustaitoja lisäävää vaikutusta saisi vähätellä. Siksi olisinkin vanhempana enemmän huolissani esimerkiksi lapseni televisionkäytöstä kuin pelaamisesta.
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Nokian yhteisömanageri_
Pidätetty sokea toisinajattelija pakeni jälleen Kiinassa
Sokea nainen pakeni sukulaistensa avustuksella. Tapaus on uusi kolaus Kiinan sisäisestä turvallisuudesta vastaaville viranomaisille.
Sokea toisinajattelija on jälleen paennut vankeudesta Kiinassa, kertoo hongkongilainen ihmisoikeusryhmä. Tuoreessa muistissa on vielä kolme kuukautta sitten paennut sokea aktivisti Chen Guangcheng.
Kiinalaisten oikeuksia puolustava hongkongilaisryhmä kertoo 57-vuotiaan Li Guizhin paenneen tällä viikolla sukulaistensa avustuksella. Li pidätettiin Shenzhenissä, kun hän yritti päästä Hongkongiin kesäkuun lopussa. Hän olisi osallistunut heinäkuun alussa suureen mielenosoitukseen Hongkongissa. Protesti järjestettiin, sillä Hongkongin siirtymisestä Kiinan alaisuuteen on tullut kuluneeksi 15 vuotta. 
Poliisi painostaa nyt sukulaisia luovuttamaan hänet takaisin.
Li on vuosien ajan vaatinut viranomaisia tutkimaan poikansa kuolemaa. Naisen poika kuoli kuusi vuotta sitten. Ruumis poltettiin hyvin pian äkkinäisen kuoleman jälkeen, eikä sitä näytetty omaisille.
Litä pidettiin hotellihuoneessa Hebein maakunnassa. Kun hänen vartijansa sattuivat torkkumaan aamuvarhaisella tiistaina, naisen sukulaiset auttoivat Lin ulos, kertoo ihmisoikeusryhmän tiedottaja Liu Weiping.
\- Poliisi painostaa nyt sukulaisia luovuttamaan hänet takaisin, Liu kertoo.
Lin kerrotaan olevan turvallisessa paikassa Hebein maakunnassa, josta hän on kotoisin. Hänet on pidätetty useita kertoja kuuden vuoden aikana.
Sokean lakimies Chenin pako päättyi Kiinan ja Yhdysvaltain väliseen sopimukseen, jonka myötä Chen pääsi Yhdysvaltoihin toukokuussa.
Kaikki Visuveden vaneritehtaan tilat on myyty 
Ruovedellä konkurssiin ajautuneen vaneritehtaan tiloihin odotetaan uutta yritystoimintaa. Ensimmäisenä tiloissa aloittanut yritys on jo ehtinyt lähes tuplata työntekijämääränsä.
Konkurssiin ajautuneen Visuveden Vaneritehtaan kaikki tilat on myyty. Ensimmäisenä tiloissa aloittanut Suomenselän Jauhemaalaus on laajentanut toimintaansa Visuveden vanhan perinteen pohjalta. Yritys valmistaa laboratoriokalusteita.
\- Yhtiön oli tarkoitus työllistää aluksi parisenkymmentä työntekijää, mutta nyt työntekijämäärä on Euroopan taloustilanteesta huolimatta jo lähes tuplaantunut, kertoo yrittäjä Jouni Neste.
Yrittäjä kertoo yllättyneensä suuresta kysynnästä. Yritys on tekemisissä monen vientiyrityksen kanssa, joten epäilys markkinoiden hiljenemisestä oli suuri toiminnan alkaessa.
\- Lama ja taantuma eivät ole meillä näkyneet. Töitä on ollut huomattavasti paremmin mitä luulin alussa, kun lähdin tähän mukaan.
Seura pelasti Suomenlinna-museon
Ehrensvärd-seura on ottanut vastuulleen Suomenlinna-museon toiminnan. Seura halusi säilyttää museon, sillä uhkana oli sen lopettaminen Museoviraston säästöpaineiden takia. 
Ehrensvärd-seuran toiminnanjohtajan Timo Uolamon mukaan lopettamisuhka oli todellinen.
– Suomenlinnassa on museoita melko runsaasti. Suomenlinna-museon esineistö ei ole historiallista esineistöä, se on enemmänkin näyttely.
Vaihtoehtona olisi ollut näyttelyn purkaminen ja varastoiminen. Seura pystyi ottamaan museotoiminnan vastuulleen, koska sillä oli jo henkilökuntaa Suomenlinnakeskuksessa.
– He huolehtivat kesäaikaan opastuksista ja sama henkilökunta pystyy hoitamaan myös museotoiminnan, Timo Uolamo kertoo .
Seura on vastannut opastustoiminnasta Suomenlinnassa jo vuodesta 1963 alkaen.
Museot täydentävät toisiaan
Ehrensvärd-seura on jo aiemmin tehnyt museoyhteistyötä Museoviraston kanssa. 1990-luvun lopulla seura tuotti laajakangasesityksen Suomenlinnan historiasta. Se on osa Suomenlinna-museon perusnäyttelyä.
Myös museon ylläpidosta seuralla on pitkä kokemus. Oma Ehrensvärd-museo on perustettu 1930-luvulla. Kahden museon avulla voidaan tarjota laajempia kokemuksia historiasta.
– Nyt meillä on 1700-luvun interiöörimuseo Susisaarella ja tämä Suomenlinna-museo kertoo enemmänkin koko linnoituksen ajanjaksosta.
Talviaika tuottaa tappiota
Museotoiminta on seuralle iso taloudellinen haaste, sillä se vastaa vuokrasta, siivouksesta ja henkilökunnan palkoista. Museo on auki ympäri vuoden lukuun ottamatta muutamaa päivää joulun aikaan. Timo Uolamon mukaan museo tuottaa talviaikaan tappiota
– Sitä tappiota voidaan kompensoida kesäajan tuotoilla ja lisäksi museokaupalla joka on Suomenlinnakeskuksen yhteydessä. Se on hyvin olennaista nyt ymmärtää, että tässä saadaan myös kävijät osallistumaan tämän museon ylläpitoon tämän museokaupan kautta heidän itsensä sitä tietämättä.
Tutkija: Työelämän ylhäältä-alas -rakenteet täytyy purkaa
Työelämän renessanssi toisi mahdollisuuksia nähdä asiat uudessa valossa. Nyt työelämä perustuu liikaa kontrolliin.
Aamu-tv:ssä haastateltu tulevaisuuden tutkija Mika Aaltonen sanoo, että Suomen tukijalka Nokian ja metsäteollisuuden jälkeen on uudenlainen ajattelu.
\- Suomi on vaikean tilanteen edessä. Viimeisen 20-25 vuoden aikana täällä ei ole pystytty tuottamaan uusia työpaikkoja. Uudet työpaikat eivät synny enää olemassa olevien yritysten ja työpaikkojen sisällä. Tarvitaan yrityksiä ja työpaikkoja, jotka ovat perinteisen pohjan ulkopuolella, Aaltonen sanoo.
Aaltosen mielestä nyt pitäisi tapahtua uusi renessanssi.
\- Meidän tulisi vapautua ylhäältä alas johdetusta teollisesta mallista. Ihmisten tulisi sen sijaan järjestäytyä uudelleen enemmän paikallisella tasolla. Silloin aletaan nähdä uusia mahdollisuuksia.
Aaltonen vertaa työelämän uutta renessanssia 1400-luvun renessanssiin.
\- Silloin vapauduttiin uskonnon vallasta. Alettiin nähdä asioita toisin, piirtää asioita ja kuvata asioita eri tavoilla, Aaltonen sanoo.
Tutkijan mielestä renessanssia tarvitaan Suomen lisäksi myös muualle Eurooppaan ja länsimaihin.
\- Edelleen hallitseva ajatusmaailma perustuu kontrolliin ja ylhäältä alas johtamiseen. Meidän pitää löytää demokraattisempia tapoja organisoida yhteiskuntamme. Sellaisia, jotka ottaa ihmiset laajemmin mukaan yhteiskunnan tekemiseen, Aaltonen sanoo.
Aaltosen mukaan ei ole hyvä, että uudistuminen tapahtuu rakenteellisella tasolla, kuten EU:ssa.
\- Silloin tehdään rakenteita, jotka ovat hitaita.
Aaltonen sanoo, että erityisesti nyt, kun maailman talouden tilanne on epävakaa, pitää käyttää kaikessa uudistamisessa ja ajattelussa erilaisia tiedonlähteitä ja kansaivälisiä verkostoja.
\- Tukijalkoja pitää olla monta. Se lisää Suomen kykyä tehdä parempia päätöksiä tulevaisuudessa.
Eduskunta hyväksyi Espanjan tukemisen
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen Espanjan tukea koskeneessa äänestyksessä.
Eduskunta on hyväksynyt odotetusti täysistunnon luottamuslauseäänestyksessä Espanjan lainaohjelman. Hallituksen esityksen puolesta äänesti 109 ja vastaan 73 kansanedustajaa. Poissa oli 17 edustajaa.
Äänestys meni odotusten mukaisesti, eli kaikki hallitusryhmien edustajat äänestivät luottamuksen puolesta ja oppositioryhmien edustajat luottamusta vastaan.
Suomi ja Espanja ovat sopineet, että Suomi saa vakuuden 40 prosentin osuudelle 1,9 miljardin euron lainasta. Vakuussumma on noin 770 milj. euroa. Vakuutta maksetaan Suomen vakuustilille sitä mukaa, kun Espanjalle annetaan lainaa.
Keskusta ja perussuomalaiset ovat kritisoineet voimakkaasti Espanjan lainaohjelmaa. Oppositio tivasi eilisessä eduskuntakeskustelussa, aikooko hallitus tukea kriisimaita loputtomiin. Hallitus puolestaan halusi tietää perussuomalaisten puheenjohtajalta Timo Soinilta, haluaako Soini irrottaa Suomen eurosta. Soini vastasi pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.), että asian voisi selvittää.
YK:n Syyria-operaation jatkopäätös tänään - tai tarkkailijat kotiin
YK:n tarkkailuoperaatio Syyriassa loppuu ja myös suomalaiset sotilastarkkailijat vedetään pois maasta, jos mandaatin jatkosta ei tänään päästä yksimielisyyteen. Ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnanyksikön päällikön Outi Holopaisen mukaan olisi ihme, jos operaatio jatkuisi.
YK:n turvallisuusneuvoston on tänään päästävä yksimielisyyteen Syyrian tarkkailuoperaation jatkosta, tai se loppuu kokonaan. Tämän seurauksena YK:n liki 300 aseistamatonta sotilastarkkailijaa ja noin 100 siviilihenkilöä kotiutettaisiin. Suomalaisia tarkkailijoita joukossa on kymmenen.
\- Operaatiolla on mandaatti vain 90 päiväksi, joista viimeista eletään tänään. Jos sopua ei tule, toiminta Syyriassa loppuu ja myös suomalaiset tarkkailijat kotiutetaan, ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallintayksikön päällikkö Outi Holopainen vahvistaa.
Holopainen arvioi, että olisi ihme, jos turvallisuusneuvosto pääsisi yksimielisyyteen ja jatkomandaatti operaatiolle saataisiin. YK:n turvallisuusneuvosto on tuloksetta pyrkinyt sopuun Syyrian tulevaisuutta koskevissa päätöksissä.
\- Tämän viikon Syyrian tapahtumat eivät ole auttaneet neuvotteluja, mutta kyllä niitä vielä tänään jatketaan, Holopainen toteaa.
"Operaation päättyminen ei lupaisi Syyrian tulevaisuudelle hyvää"
Mitä seuraa, jos operaatio loppuu?
\- Syyrian kannalta en uskalla edes ajatella, mitä siitä seuraa. Toisaalta sotilastarkkailijat eivät ole voineet siellä tehtäviään toteuttaa turvallisuustilanteen takia kesäkuun alun jälkeen, joten en tiedä, miten operaation loppuminen käytännössä vaikuttaisi, Holopainen summaa.
\- Eihän se Syyrian tulevaisuudelle lupaa hyvää, jos maan kannalta oleellisia kansainvälisiä turvallisuuspäätöksiä ei saada tehtyä. Kaiken kaikkiaan tilanne on erittäin huolestuttava, Holopainen jatkaa.
Venäjä ja Kiina estivät eilen kolmatta kertaa Syyriaa koskevan päätöslauselman antamisen käyttämällä YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa veto-oikeuttaan. Päätöslauselma olisi määrännyt ankarampia pakotteita Syyrialle, mikäli maan hallitus ei lopeta raskaan aseistuksen käyttöä kansalaisia vastaan ja vedä joukkojaan kaupungeista kymmenen päivän aikana. Maiden toiminta kokouksessa jätti auki myös tarkkailuoperaation jatkumisen.
Taistelut Syyrian armeijan ja kapinallisten välillä ovat tällä viikolla jatkuneet entistä kivaampina. Eilen torstaina kapinalliset valtasivat raja-asemia Syyrian Turkin- ja Irakin-vastaisilla rajoilla, ja ainakin 248 ihmistä kuoli taisteluissa.
Keskiviikkona Syyrian puolustusministeri Daoud Rajha,  presidentti Bashar al-Assadin lanko, varapuolustusministeri Assef Shawkat sekä entinen puolustusministeri Hassan Turkmani kuolivat pommi-iskussa Damaskoksessa.
Seikkailevat partiolaiset kokoontuvat Tampereella
Lähipäivinä ei ole vaikeaa törmätä partiolaisiin. Nuoria partiolaisia 50 maasta seikkailee muun muassa Kangasalan, Ylöjärven, Ruoveden ja Lempäälän metsissä ja rannoilla. Kyse on partiolaisten Roverway-tapahtumasta.
Kansainvälinen Roverway-partiotapahtuma näkyy perjantaina myös Tampereella. Tapahtuman avajaiset pidetään kello kymmeneltä Ratinan Stadionilla.
Avajaisia vietetään samanaikaisesti myös Helsingissä ja Rovaniemellä, joihin on videoyhteys Tampereen Ratinasta.
Avajaisten jälkeen partioporukat suuntaavat kohti luontopolkuja. Kaikki luontokohteet, joihin partiolaiset matkaavat ovat erilaisia, mutta jokaisella polulla osanottajat viedään ainakin kerran saunaan.
Esimerkiksi elämysreissulle Helvetinjärven maisemiin lähtee itävaltalaisia, slovenialaisia, espanjalaisia, maltalaisia ja ranskalaisia partiolaisia.
Kaikkiaan 4 000 nuorta 50 maasta seikkailee Suomessa yhdeksän päivän ajan. Neljännes osallistujista on suomalaisia.
Seikkailureittejä laidasta laitaan
Tapahtuman osallistujat pääsevät näkemään seikkailureittien kautta muutakin kuin pelkän leirialueen. Paikalliset partionjohtajat ovat suunnitelleet reittejä seikkailijoille annettujen raamien pohjalta.
\- Reittejä on laidasta laitaan. On vaelluspolkuja sekä kaupunki- ja kulttuuripolkuja, Roverwayn polkujohtaja Annika Rajala kertoo.
Hilla Honkanen Tampereen Lokeista johtaa tapahtumassa heimoa, johon kuuluu 50 osallistujaa seitsemästä eri maasta. Heimon matka vie ensin pariksi päiväksi vaellukselle Helvetinjärven kansallispuistoon.
\- Sunnuntaina siirrymme sitten Länsi-Teiskoon tamperelaisen lippukunnan omistamaan saareen perinteisiin kesäleiritunnelmiin, Hilla Honkanen kertoo.
Keskisalolla kohtalon ilta Monacossa
Kauden parhaan on parannuttava reilulla sekunnilla, mikäli Jukka Keskisalo mielii olla mukana Lontoon olympialaisissa.
Jukka Keskisalolla on viimeinen mahdollisuus alittaa Lontoon olympialaisten B-raja Monacon Timanttiliigan osakilpailussa perjantai-iltana. 3 000 metrin estejuoksun Euroopan mestarilta vaaditaan olympiapaikan saavuttamiseksi ajan 8.32,00 alitusta.
Keskisalo on viimeksi kilpaillut 7. kesäkuuta Espanjan Huelvassa, jossa hän jäi vain reilun sekunnin olympialaisten B-rajasta. Helsingin EM-kotikisat hän jätti viime hetkellä väliin sairastumisen takia.
Toinen Monacon perjantai-illassa kilpaileva suomalainen on keihäänheittäjä Lassi Etelätalo. 24-vuotias suomalainen kilpailee ensimmäistä kertaa Timanttiliigassa ja voi heti hätyytellä kärkisijoja.
Muita Monacon illan mielenkiintoisia pika-aituri Aries Merritt ja seiväsnainen Jelena Isinbajeva. Molemmat ovat huippukunnossa ja voivat hyvinkin painella maailmaennätyslukemat uusiksi lajeissaan. Merritt pinkoi kauden uuden kärkiajan 12,93 viikko sitten Lontoon hyisissä oloissa ja jäi vain viiden sadasosan päähän maailmanennätyksestä.
Monacon Timanttiliigan osakilpailu alkaa kello 19.45 Suomen aikaa. Keihäskisa käynnistyy kello 21.30 ja 3 000 metrin esteet juostaan illan päätöslajina kello 22.45. Perjantai-iltana kilpaillaan kaikkiaan 15 Timanttiliigan lajissa.
Erikasson ui kuninkuusravikuntoon
Vahtolaisori Erikasson pääsee näyttämään taitonsa vielä kerran viikonlopun Kuninkuusraveissa. Hevonen on kohdannut elämänsä aikana monia vastoinkäymisiä ja kilpailee nyt viimeistä kauttaan. Suomenhevosten tärkeimpään koitokseen Erikasson on valmistautunut uimalla. 
Erikasson kuuluu suomenhevosten ehdottomaan eliittiin, mutta kuninkuuskilpailun lähtöviivalla se on ennen tätä vuotta ollut vain kerran. Runsaat jalkaongelmat ovat varjostaneet orin uraa. Ensimmäinen jännerevähtymä tuli jo hevosen ollessa nelivuotias ja sen jälkeen etujalkojen jänteet ovat menneet seitsemän kertaa.
\- Erikassonin eteen on käytetty mittaamaton määrä tunteja. Paljon on tehty töitä, mutta paljon pitää antaa tunnustusta hevoselle, jolla on ollut hyvä paranemiskyky ja erinomainen palvelualttius. Se on malttanut kävellä, kun on tarvinnut kävellä, Erikassonin valmentaja Bella Varjonen kertoo.
Huippuori on ollut Varjosen valmennuksessa kaksitoista vuotta ja hän on päässyt seuraamaan läheltä hevosen ylä- ja alamäkiä.
\- Juuri loukkaantumisten jälkeen on tullut hetkiä, jolloin ajattelee, että ei tästä enää nousta. Erikasson on kuitenkin omalla positiivisella luonteellaan ja ihmisen palvelualttiudellaan luonut aina sen uskon, että kyllä me vielä kerran kokeillaan, Varjonen sanoo. 
Vain uimista ja kilpailemista
Kokeilut ovat onnistuneet ja Erikasson on useat kerrat palannut kilparadoille terveenä ja voitokkaana. Yksi syy tähän on uiminen, jonka ansiosta orin jalat ovat saaneet parantua rauhassa. 
On suuri kunnia olla lähtöviivalla kaiken tämän jälkeen.
Uiminen on ollut osa Erikassonin valmennusta jo seitsemän vuotta, mutta tänä vuonna orin kaikki treeni on siirretty veteen. Hevonen on uinut joka toinen päivä ja lopun ajan se on saanut viettää laitumella. Välissä on käyty vain raveissa kilpailemassa.
\- Erikasson on hyvä uimari. Se ui tehokkaasti, mutta rauhallisesti, eikä hätäänny vedessä. Ori tekee työnsä hyvin sielläkin, Varjonen kertoo.
Tavoitteena päästä ehjänä kotiin
Erikasson lähtee Kuninkuusraveihin tosissaan, mutta menestystä ei haeta hinnalla millä hyvänsä.
\- On suuri kunnia olla lähtöviivalla kaiken tämän jälkeen. Tavoitteena on, että pääsemme Mikkelistä neljällä jalalla kotiin. Jos Erikasson pystyy suorittamaan tasollaan, niin sijat kolmesta viiteen voisivat olla realistisia, Varjonen miettii.
Kuninkuuskilpailussa juostaan lauantaina yksi ja sunnuntaina kaksi lähtöä. Kolme kovatasoista lähtöä kahden päivän sisällä huolettaa Varjosta hieman.
\- Vähän meinaa rimakauhua lyödä, että miten tästä selvitään. Ensimmäinen lähtö on meille varmasti vahvin tällä kertaa ja sen jälkeen jännitetään, miten vanha hevonen startista palautuu. Jalkavammat ovat hyvällä mallilla, mutta elimistön palautuminen on tässä vaiheessa arvoitus, Varjonen toteaa.
Alma Median voitto puolittui
Lehtimainonta vähenee, ja lehtien levikin lasku jatkuu. Verkkomainonta on kasvussa.
Mediakonserni Alma Median liikevoitto jäi alle puoleen vuodentakaisesta. Konsernin mukaan tämä johtuu lehti-ilmoitusmyynnin vähenemisestä.
Liikevoitto huhti-kesäkuussa oli 4,8 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 11 miljoonaa euroa.
Liikevaihto laski pari prosenttia 81 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Kai Telanne sanoo, että mainonta sanoma- ja kaupunkilehdissä väheni yli 11 prosenttia vuodesta 2011. Sen sijaan ilmoitusmyynti verkkopalveluissa on vahvassa kasvussa.
Alma Media -konsernissa on käyty alkuvuosi yt-neuvotteluja, jotka johtavat 142 työntekijän lähtöön. 
Perinteikäs hotelli vaihtoi omistajaa Iisalmessa
Haapaniemen Matkailu on ostanut Iisalmen hotelli Seurahuoneen.
Matkailuyritys Haapaniemen Matkailu on ostanut Iisalmen Seurahuoneen. Kaupungin keskustassa oleva Seurahuone meni konkurssiin keväällä 2010.
Haapaniemen Matkailu on pyörittänyt Iisalmessa aiemmin hotelli Artosta. Sen toiminta siirretään syksyllä Seurahuoneelle, sillä vuokrasopimus loppuu. 
Yrittäjä Riikka-Leena Lappalaisen mukaan hotellikauppaa harkittiin pitkään ja tarkasti. Seurahuoneen kiinteistössä on noin 40 hotellihuonetta. Tiloissa tehdään remonttia lähikuukausina.
Muun muassa mökkivuokrausta harjoittava Haapaniemen Matkailu on toiminut 1990-luvun alusta lähtien. Yrityksellä on kahdeksan työntekijää. Liikevaihtoa kertyi viime vuonna noin 650 000 euroa. 
Hotellikaupasta kertoi ensimmäisenä Iisalmen Sanomat.    
Juuka palkitsee mökkiläiset kesätapahtumalla
Juuan kunta iloitsee mökkiläisistään ja järjestää heille jo perinteeksi muodostuneen tapahtumapäivän. Suomen suurin Mökkiläispäivä järjestetään Paalasmaan leirintäalueella.   
Juuka palkitsee taas mökkiläisensä kesätapahtumalla. Mökkiläispäivää vietetään kunnassa perjantaina 20.7. kahdettatoista kertaa.
\- Kunta haluaa kiittää vapaa-ajanasukkaitaan mökkipaikkavalinnasta ja tarjota heille toimintaa, sanoo Kulttuuri- ja vapaa-aikaohjaaja Eeva Eloranta.  
Suosittuun tapahtumaan odotetaan 1 500 kävijää. Ohjelmassa on muun muassa puheita, karaoke-esityksiä, voimistelua ja kilpailuja sekä pelastusnäytös. Myös kunta ja yritykset esittelevät toimintaansa.
Yle kuvaa Mökkiläispäivää omaan Vetten ympäröimät -dokumenttisarjaansa.
Juuassa on noin 1800 mökkiä. Vapaa-ajanasuntojen määrä on lähes kahdeksankertaistunut neljän vuosikymmenen aikana.
Outokummun kannattavuus horjahti
Toimitusjohtaja sanoo tulosta odotettua heikommaksi eikä edes tyydyttäväksi. Inoxum-kaupan toteutumiselta odotetaan paljon.
Teräsyhtiö Outokummun kannattavuus heikkeni huhti-kesäkuussa, koska ruostumattoman teräksen kysyntä on laskenut.
Toimitusjohtaja Mika Seitovirran mukaan tulos ei ole tyydyttävä vaan odotettua heikompi. Tulos pysynee heikkona seuraavankin neljänneksen.
Outokumpu teki 80 miljoonan euron liiketappion. Vuosi sitten tappiota kertyi 169 miljoonaa. Alkuvuonna tulos oli kuitenkin kolme miljoonaa euroa plussalla.
Liikevaihto hupeni vuodentakaisesta 1,28 miljardista eurosta 1,25 miljardiin.
Seitovirran mukaan Inoxum-kauppa toteutunee vuoden loppuun mennessä, ja uusi yhtiö pönkittää Outokummun kannattavuutta. Outokumpu ilmoitti alkuvuonna ostavansa saksalaisen Inoxumin, mutta kauppa joutui EU-komission syyniin.
Hakunilan perhesurmista 14 vuotta vankeutta
Perheen isä on tuomittu 14 vuodeksi vankeuteen Vantaan Hakunilan perhesurmasta. Hänet tuomittiin kolmesta murhasta. Mies surmasi vaimonsa sekä 5- ja 8-vuotiaat tyttärensä joulukuussa.
Syyttäjä vaati tuomitulle elinkautista tuomiota, mutta Vantaan käräjäoikeus päätyi pitkään vankeusrangaistukseen, koska tekijä on ollut alentuneesti syyntakeinen.
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti tuomitun maksamaan henkisistä kärsimyksistä surmansa saaneen vaimonsa omaisille yhteensä yli 60 000 euroa.
Surmat tapahtuivat joulukuussa valvotun perhetapaamisen yhteydessä. Teon taustalla ovat olleet perheen ongelmat ja lasten huostaanotto.
Mies tunnusti poliisin kuulusteluissa riistäneensä hengen 5- ja 8-vuotiailta tyttäriltään ja tyttöjen 44-vuotiaalta äidiltä.
Oletko nähnyt näitä tyttöjä?
Poliisi etsii kahta 15-vuotiasta kajaanilaista tyttöä. Tytöt poistuivat junasta ilmeisesti Jämsässä keskiviikkona.
Mirka-Liisa Halosen ja Iida Raution oli tarkoitus matkustaa yhdessä lomareissulle Vantaalle, mutta he eivät olleet sinne kuitenkaan menneet.
Tytöt ovat ilmeisesti poistuneet junasta Jämsässä keskiviikkona päivällä. Tytöillä on mukana matkatavaroita.
Kadonnut Mirka-Liisa Halonen on noin 152 cm pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä on lantioille ulottuvat pitkät vaaleat hiukset ja ruskeat silmät. Halosella on päällään mahdollisesti mustat housut, musta huppupaita ja valkoiset tennarit. Halosella on mukana musta iso olkalaukku, jossa lukee valkoisella Puma, sekä perässä vedettävä matkalaukku.
Iida Rautio on noin 160 cm pitkä ja hoikka. Raution pitkät hiukset, ovat päältä vaaleat ja hiusten päistä tummanruskeat. Rautiolla on päällään mahdollisesti farkkulegginssit, tennarit ja lyhyt paita.
Tytöistä havaintoja tehneitä pyydetään ottamaan yhteyttä Kainuun poliisiin p. 0718765691, 0718765701 tai hätäkeskukseen 112.
Venäjän verkossa: Taas Suomen karhu häiriköi
Se että Suomen eduskunta on ensimmäistä kertaa viiteenkymmeneen vuoteen koolla keskellä kesää ei ole jäänyt Venäjän medialta huomaamatta. Asiaa ennakoitiin jo heinäkuun alussa. Suomen taistelua euroalueen vastuiden kasvattamista vastaan on sittemmin seurattu tiiviisti.
Raportoinnin aloitti Ria Novosti, kun se heinäkuun toisena kertoi, että Suomi aikoo estää EU:n ongelmamaiden velkakirjojen ostamisen vakausmekanismin kautta. Toisena vastarannan kiiskenä mainittiin Hollanti. Pari päivää myöhemmin RBK daily täydensi asiaa toteamalla, että Suomi ja Hollanti saattavat tehdä tyhjiksi kaikki Saksan EU:n viime huippukokouksessa tekemät myönnytykset.
Sitten paikkaansa pitämätön tieto ministeri **Jutta Urpilaisen** lausunnosta levisi myös Venäjän mediaan. Novyje izvestija tiesi kertoa, ettei Suomi Urpilaisen antaman haastattelun mukaan aio pitää eurosta kiinni hinnalla millä hyvänsä vaan luopuu yhteisvaluutasta mieluummin kuin maksaa muiden EU-maiden velkoja. AFP:n käännösvirheeseen perustuneen väärän tiedon oikaisu ei näyttänyt enää Venäjän mediaa tavoittaneen.
Tunnettuja suomalaisia
Valtiovarainministerimme lisäksi muutama muukin suomalainen on tullut nimeltä mainituksi Venäjän mediassa. Yleisradion toimitusjohtajaa **Lauri Kivistä** lainataan Moskovassa järjestetyn World Media Summitin yhteydessä. **Anders Blomin** todetaan järjestelevän Turun ja Pietarin ystävyyskaupunkisuhteiden 60-vuotisjuhlaa, kun taas Suomi-Venäjä –seuran pääsihteeri **Merja Hannus** valmistelee tuhatvuotisjuhlaa, jossa muistellaan mordvalaisten liittymistä Venäjän kansojen yhteyteen.
Taistelu lapsista ja heidän kohtelustaan jatkuu Venäjän mediassa herkeämättä. Nyt sytykkeenä toimi **Anton Salosen** isän **Paavo Salosen** tekemä majesteettirikos. Hän on nimittäin tehnyt Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelle kantelun lapsiasiamies **Pavel Astahovista** ja Venäjän hallituksesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Komsomolskaja pravda.
Paavo Salonen syyttää Astahovia suomalaisen tuomioistuimen tekemän päätöksen arvostelusta ja luottamuksellisten terveystietojen julkistamisesta.
Pavel Astahovin vastalause on julkaistu lapsiasiamiehen omilla Internet-sivuilla. Sen mukaan kanteen nostaminen on kummallinen ja järjetön teko. Astahov vetoaa sananvapauteen. Venäjän hallituksella, kuten kellä tahansa henkilöllä, on oikeus ilmaista suhteensa Suomessa tehtäviin päätöksiin, lausunnossa todetaan. Näitä päätöksiä voidaan mm. kritisoida ja asettaa kyseenalaisiksi, niistä voidaan valittaa sekä voidaan protestoida selvästi epäoikeudenmukaisia toimia kohtaan.
Tällaista sananvapautta ei Suomen hallituksella eikä suomalaisilla ole ollut Venäjän hallituksen päätöksiin nähden enää vuosikymmeniin.
Kääntyminen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen puoleen on lausunnon mukaan jälleen yksi epäystävällinen askel Suomen ja Venäjän monimutkaisissa perhe- ja lapsikysymyksiä koskevissa suhteissa. Suomessa valtio kun muutoinkin puuttuu kohtuuttomasti venäjänkielisten perheiden asioihin.
Maailma kiinnostui Makarovista
Presidentti **Vladimir Putinin** ja kenraali **Nikolai Makarovin** Suomea koskevat puheet eivät ole kiinnittäneet huomiota vain Venäjällä ja sen naapureissa. Asiaan on puuttunut myös The Economistin ulkomaansivuja päätoimittava **Edward Lucas**.
Journalistin ja kirjailijan ansioiden ohella hänet tunnetaan siitä, että hän on viimeinen Neuvostoliiton Moskovasta karkottama länsimainen kirjeenvaihtaja. Tosin hänet otettiin jo karkotusta seuranneella viikolla lämpimästi uudelleen vastaan **Boris Jeltsinin** Venäjällä – Neuvostoliitto kun oli siinä välissä lakannut olemasta.
Lucas ihmettelee, miksi Venäjän johto nöyryyttää ja uhkailee sitä ainutta läntistä rajanaapuria, joka kaikin mahdollisin keinoin yrittää pitää yllä ystävällisiä suhteita itäiseen naapuriinsa, ei syytä sitä Karjalan ja Viipurin anastamisesta, ei läksytä sitä ihmisoikeuksien puutteista, vaan pyrkii edistämään kauppaa ja investointeja.
Lucasin johtopäätös on se, että Putin ja Makarov ovat tehneet suuren palveluksen kaikille niille, jotka toivovat Suomen liittyvän Natoon vielä kun se on mahdollista. Lucas toivoo, että Putin vierailisi lähiaikoina myös Ruotsissa, missä Ruotsin Nato-jäsenyyttä kannattava Atlantti-seura varmasti toivottaisi hänet lämpimästi tervetulleeksi. 
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jää nyt kesätauolle ja palaa Yle Uutisten sivuille taas syyskuussa.
Pyöräilijä ja pakettiauto kolaroivat vakavin seurauksin
Polkupyörällä liikkeellä ollut nainen loukkaantui vakavasti Tervolassa. Onnettomuus sattui torstaina Koivun kylällä.
Polkupyörällä ajanut, 79-vuotias nainen pyöräili tien oikeaa laitaa. Nainen kääntyi yllättäin takaa tulleen pakettiauton eteen. 
Autoa kuljettanut 71-vuotias torniolaismies yritti jarruttaa ja väistää vasemmalle, mutta auto osui naiseen. Törmäyksessä nainen löi päänsä tuulilasiin, joka meni rikki osuman voimasta. 
Vakavasti loukkaantunut nainen toimitettiin helikopterilla sairaalaan Ouluun. 
Nainen ei käyttänyt pyöräilykypärää. 
Ravikansa kokoontuu Kuninkuusajoihin
Raviväen vuoden huippukohta on Kuninkuusajot. Vieläkö ravit vetävät kansaa ja millä keinoin haalitaan uutta yleisöä, siitä puhuivat Ylen aamu-tv:ssä Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen ja kuninkuutta puolustavan Villihotin osaomistaja Marjo Kaipainen.

Kuninkuusravit on raviyleisölle ja hevoskasvattajille  ravivuoden huipentuma. Tapahtumassa liikkuvat myös isot rahat. Mikkeliin odotetaan viikonlopuksi jopa 50 000:tta vierasta.
Tiedon tilaukset terveellä tasolla - tappiota tuli
Tieto luottaa mobiilipalvelujen kasvuun, mutta finanssiala on varovainen hankkeissaan.
Tietotekniikkayhtiö Tieto arvioi liikevaihtonsa seuraavan läntisen Euroopan tietotekniikan palvelualan yleistä, korkeintaan kahden prosentin laskua ja liikevoiton kohoavan viime vuodesta. 
Huhti-kesäkuussa Tieto teki kuitenkin 3,7 miljoonan euron tappiot, mutta liikevaihto pysyi jotakuinkin ennallaan. Sitä kertyi 456 miljoonaa euroa.
**Tehostaminen vei tappiolle**
Tappioon sisältyvät lähes 32 miljoonan euron kertaluonteiset kulut toiminnan tehostamisesta. Kulut olivat tiedossa, ja ne liittyvät alkuvuoden irtisanomisiin, erilaisiin eropaketteihin ja muihin tukitoimiin, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Alkio. 
Alkio sanoo, että toisella neljänneksellä Tieto solmi tärkeitä sopimuksia ja tilauskanta on terveellä tasolla. Etenkin mobiilipalvelut ovat kasvussa. 
Vaikein asiakassektori on finanssiala, joka on hankkeissaan varovainen.
Sienestäjän kultakausi on käsillä
Kostea sää tekee sienille hyvää. Sienestyskausi on aluillaan ja paikoitellen kotimaista satoa on riittänyt jo myyntiin asti. 
Heinolan torilla on myyty seudulta poimittuja sieniä jo parin viikon ajan. Ajankohta on aikainen.
\- Paikalliset, tutut myyjät ovat tuoneet meille kanttarelleja myyntiin päivittäin. Sienet on poimittu lähimaastosta, mutta eivät he meille tietenkään paikkoja paljasta, naurahtaa torimyyjä Annikki Voutilainen.
Hän arvioi, että seitsemän euron litrahinta tulee vielä alaspäin.
\- Mutta tuskin mitään hintaromahdusta koetaan, vaikka hinta tunnetusti määräytyvät tarjonnan perusteella. 
Sienestäjä kiittää pakastinta
Kokenut sieniharrastaja Kari Mattila seuraa torihintoja, mutta poimii omat sienensä suoraan metsästä.
Mattilan mukaan sieniä on nyt runsaasti siellä, mihin sade on sopivasti sattunut.
\- Kävin kurkistamassa omat vakipaikkani.  Siellä oli muutamia kanttarelleja ja yksi tatti. Lähistöltä on jo kerätty orakkaitakin   
Mattila tunnustautuu ”sienihulluksi”.
\- Olen kerännyt sieniä 60 vuotta. Takavuosina oppi oli sellaista, että jos sienestä halkaistaessa irtosi maitisnestettä, se kannatti jättää koriin, muuten pois. Paljonhan siinä meni sieniä hukkaan.
Konkarin mukaan pakastuksen yleistyminen on tehnyt sieniharrastukselle hyvää.
\- Esimerkiksi tattia ei arvostettu. Sitä ei voinut suolata ja sieni heitettiin surutta mäkeen. Nyt ovat tavat muuttuneet.
Sienikirjoja on moneksi
Metsään menijän kannattaa opetella tunnistamaan sienet kunnolla. Oppaista jotkut ovat Mattilan mukaan vain hyllyn täytettä.
\- Niissä on hyviä ja huonoja, jopa harhaan johtavia. Parhaat ovat suomalaisten tekijöiden käsialaa kannesta kanteen.
Aloittelijan kannattaa pyytää kokenut konkari sieniretkelle kaveriksi.
\- Kun opettellee kunnolla kaksi tai kolme uutta sientä joka vuosi, eikä tarvitse koskaan jäädä ilman saalista. Ja tämä vuosi on varmasti parempi kuin pari edellistä. 
Mattilan mukaan sienisadon kehitystä kannattaa seurata pitkällä tähtäimellä.
\- Minulla on sellainen näppituntuma, että kuivat vuodet vaikuttavat yli talven. Sitten kun on pari vesikesää koettu, tulee oikein kunnolla sieniä.
HIFK-legenda tyrmistyi Matikaisen lähdöstä - "Moraalitonta huijausta"
Göran Stubbin mielestä Petri Matikaisen lähteminen KHL-valmentajaksi oli fanien pettämistä. Jääkiekkolegenda haluaisi Suomen Ammattivalmentajien puuttuvan asiaan.
Petri Matikaisen loikkaaminen Helsingin IFK:n peräsimestä KHL-seura Avangard Omskiin sai Göran Stubbin tulistumaan. Helsinkiläisseuran johdossa 1960-luvulla työskennellyt pitkän linjan jääkiekkovaikuttaja ei sulata Matikaisen lähtöä.
\- Onhan se aika yllättävää, että sopimus on päällä ja sitten vaan livahdetaan ja laitetaan seura erittäin suuriin vaikeuksiin. Minun mielestäni Suomen Ammattivalmentajat voisi alkaa puuttua näihin loikkauksiin, koska eiväthän ne ole mitään mainosta ammattivalmentajille, Stubb kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Onhan se moraalitonta huijausta ja ennen kaikkea fanien pettämistä.
Stubb nostaa Matikaisen tempun samaan kerhoon Kari Jalosen ja Raimo Summasen toimien kanssa. Jalonen lähti vuosi sitten Pelicansin organisaatiosta KHL-valmentajaksi, ja Summanen jätti Omskin hiljattain.
\- Onhan se moraalitonta huijausta ja ennen kaikkea fanien pettämistä. Tällä hetkellä on aika vaikeaa löytää vapaina olevia huippuvalmentajia. IFK on ison kysymysmerkin edessä.
Matikainen solmi torstaina kolmen vuoden sopimuksen Omskin kanssa ja tienannee Venäjällä moninkertaisesti IFK-aikaansa verrattuna. Stubb ymmärtää rahan houkutuksen, muttei silti hyväksy Matikaisen lähtöä.
\- Tavallaan sen ymmärtää, mutta silti minun moraalini ei hyväksy sitä, Stubb päätti.
NBA-sääntöihin muutoksia - pelipaitoihin mainoksia
Komissaari David Sternin mukaan mainoksilla saadaan peräti 100 miljoonan dollarin lisätulot liigalle.
Koripalloliiga NBA:n johtokunta tiedotti torstaina liigan sääntömuutoksista. Kentillä muutokset näkyvät videotekniikassa sekä joukkueiden peliasuissa.
NBA:n komissaari David Stern kertoi perinteisen kesäkokouksen jälkeen liigan sallivan kaudesta 2013-14 lähtien pienet mainokset seurojen peliasuissa. NBA odottaa muutoksen myötä jopa 100 miljoonan dollarin tienestejä.
\- Joukkueet tarvitsevat muutokseen aikaa, sillä he joutuvat myymään mainostilaa sekä sopimaan mainoksista paitavalmistajan kanssa. Mainokset painetaan peliasujen lisäksi myös seurojen kaupallisiin tuotteisiin, muutoksesta vastaava NBA:n varajohtaja Adam Silver kertoi ESPN:n verkkosivuilla.
Mainonnan sallimisen lisäksi NBA aikoo hyödyntää jatkossa enemmän videotekniikkaa. Tuomarit voivat jatkossa tarkistaa pelaajien tekemät virheet videolta pelin jokaisessa vaiheessa. 
Liikennekuolemat lisääntyivät alkuvuonna
Vakavissa liikenneturmissa on menehtynyt useita ihmisiä Pohjois-Savossa. Alkuvuoden tilastojen mukaan liikenne vaatii alkuvuoden aikana maakunnassa kahdeksan uhria. 
Tuhoisat liikenneonnettomuudet ovat lisääntyneet Pohjois-Savossa. Tilastokeskuksen mukaan liikenteessä menehtyi maakunnan alueella tammi-kesäkuussa kahdeksan ihmistä eli enemmän kuin koko viime vuonna. 
Viime vuonna maakunnan teillä sattuneissa onnettomuuksissa kuoli kuusi ja toissa vuonna kahdeksan ihmistä. Sen sijaan loukkaantumisiin johtaneita onnettomuuksia sattui alkuvuonna viime vuoden vastaavaa aikaa vähemmän. 
Pohjois-Savossa tapahtui tammi-kesäkuussa 103 liikenneonnettomuutta. Niissä loukkaantui yli 123 ihmistä. Vaikka alkuvuoden onnettomuustilastot ovat viime vuosia synkempiä, turvallisuus on kuitenkin kohentunut vuosituhannen alusta. 
Esimerkiksi vuosina 2003-2004 kolareissa kuoli yhteensä peräti 49 ihmistä. Eniten onnettomuuksia sattuu keväällä ja kesällä.
Maastopalot ajavat ihmisiä kodeistaan Portugalissa ja Espanjassa
Paloja sammutetaan Madeiralla ja Teneriffalla. Kova tuuli on vaikeuttanut palomiesten työtä. 
Portugalin Madeiralla maastopalojen sammutustyöt jatkuvat toista päivää. Kymmenet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa maastopalojen roihahdettua keskiviikkona. Kova tuuli on vaikeuttanut sammutustöitä. Tuoreimmat evakuoinnit on tehty Porto Santon saaressa.
Keskiviikkona palot lähestyivät Madeiran pääkaupunkia Funchalia. Se ei enää ole vaarassa, mutta paloja on syttynyt muilla saarilla. Liki 80 palomiestä on saapunut Madeiran autonomiselle alueelle Portugalin mantereelta auttamaan paikallista pelastuslaitosta.
Paloja on syttynyt myös mantereella muun muassa Algarven alueella Taviran kaupungin liepeillä, kertovat portugalilaismediat.
Kuivuus on vaivannut Portugalia vuoden alusta alkaen. Myös Espanjassa sammutetaan metsäpaloja. Teneriffalla viranomaiset toivovat tuulen laantuvan, jotta sunnuntaista jatkuneet palot saataisiin hallintaan.
Bogomoloff katuu sanojaan
Helsinkiläinen poliitikko Harry Bogomoloff katuu puheitaan, joiden mukaan hän muun muassa haluaisi lakkauttaa Lapin yliopiston. Kokoomuspoliitikon mukaan Lapin yliopistosta valmistuneet kelpaavat vain lumitöihin.
Kokoomuspoliitikko Harry Bogomoloff ei pidä Lappia lainkaan asuin- tai kehityskelpoisena paikkana vaan kylmänä ja sääskisenä.
\- Siellähän on vain ne pari aurinkoista kuukautta keväällä.
Lausuntojen aiheuttaman kohun jälkeen Bogomoloff vastasi rovaniemeläisen poliitikon Jarmo Ingetin kutsuun käydä Rovaniemellä tutustumassa nykypäivän Lappiin.
Vastauksessaan Bogomoloff sanoo, että hän "katuu vahvasti harkitsemattomia puheitaan ja pyytää niitä anteeksi" mutta ei lupaa vierailla Lapissa.
\- Asia jää osaltani tähän, hyvää kesänjatkoa.
MYPA maksoi oppirahoja
Kahden maalin takaa-ajoasemasta huolimatta kouvolalaiset tavoittelevat paikkaa Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle tosissaan.
MYPA säilytti mahdollisuutensa jatkoon Eurooppa-liigan karsinnoissa huolimatta 1-3-tappiosta Rapid Bukarestille torstaina. MYPA pääsee toiseen osaotteluun kotikentälleen ja jatkopaikka on vielä tavoitteena.
MYPAlla on nuori joukkue ja tämä hiukan näkyi päävalmentaja Toni Korkeakunnaksen mukaan torstain kamppailussa.
\- Vähän oppirahoja makseltiin, keskittyminen ei ihan pysynyt koossa koko aikaa ja takaiskut johtuivat osin siitä, Korkeakunnas kertoi.
\- Itseluottamus kasvoi kuitenkin pelin edetessä selvästi etenkin kun toisella puoliajalla saimme enemmän ja enemmän otetta pelistä.
Bukarestin ilta oli helteinen, mutta MYPAn valmistautuminen sujui kaikin puolin hyvin.
\- Penkilläkin tuli hiki, melkoinen sauna tämä oli, mutta meiltä nesteytys ja tankkaus onnistui ilmeisen hyvin, Korkeakunnas kertoi.
MYPA-luotsi piti joukkueensa esitystä vaikeassa paikassa tappiosta huolimatta hyvänä etenkin kun kokemusero Rapidiin oli melkoinen.
\- Heillä nuorin pelaaja kentällä oli 28-vuotias ja meillä oli kokoonpanossa kaksi siihen ikään yltänyttä pelaajaa.
Kuka vei joutsenen poikaset?
Aulangon Joutsenlammen pariskunta, kyhmyjoutsenet Aino ja Janne, ovat menettäneet tämän vuoden poikasensa. Syytä ei tiedetä, eivätkä Metsähallituksen etsinnät ole tuottaneet tulosta.
Aulangon luonnonsuojelualueen kadonneet poikaset harmittavat Metsähallituksen työntekijöitä tosi paljon. Yhden poikasen matkailijat olivat löytäneet kuolleena ja laittaneet roskiin.
\- Eilen varmistui, että poikaset ovat hävinneet. Niitä ei näy missään. Ilmeisesti joutsenenpoikasia ei ole nähty enää viikonlopun jälkeen. Mikäli ne olisivat säikähtäneet jotakin ja lähteneet pakoon, ne olisivat tässä vaiheessa jo palaneet takaisin vanhempiensa seuraan. Ei ole tietoa mikä tai kuka on poikaset vienyt. Voimme vain harmiksemme todeta, että näin tässä tänä vuonna kävi, sanoo Metsähallituksen suunnittelija Ari Väänänen Hämeenlinnan Aulangolla.
Joutsenenpoikaset olivat hävitessään parin viikon ikäisiä. Viime vuonna Aulangon luonnonsuojelualueen joutsenlammen neljästä poikasesta menehtyi yksi.
Ei leipää joutsenille
Ari Väänänen suosittelee joutsenten ruokintaan pelkästään voikukanlehtiä.
\- Poikasten vatsa ei kestä esimerkiksi homehtunutta leipää. Ja voikukkaa löytyy Aulangolta.
Aino ja Janne ovat käyttäytyneet viime päivinä vaisusti ja näyttäneet etsivän poikasia.
Turun Sanomien mukaan heidän lukijansa kertoi hiljattain nähneensä Turun Kakskerrassa kahden miehen kaappaavan kaksi joutsenta veneeseensä. Myös poikasia on kadonnut.
Namika nöyränä tulevaan kauteen 
Namika Lahti toivoo saavansa talouden vakautetuksi muun muassa uusilla yhteistyökumppaneilla. Taloudellinen tilanne on edelleen tiukka, mutta Namika Lahden puheenjohtaja Jorma Sinkkilö kiistää velat koripalloliitolle.
Muun muassa tiukka taloudenpito, uudet yhteistyökumppanit sekä yleisömäärän lisääminen ovat tärkeimmät tavoitteet Namika Lahden talouden vakautuksessa.
\- Vuoden kuluttua siirrytään suurhalliin pelaamaan. Odotamme, että siellä olisi paremmat edellytykset yleisön ja yhteistyökumppaneiden palvelutoimintaan, kertoo alkukesästä Namika Lahden puheenjohtajaksi palannut Jorma Sinkkilä, joka odottaa seuran uudelta hallitukselta uudenlaisia avauksia myyntiin ja markkinointiin. Sinkkilä korostaa myös lahtelaisten koripallofanien olevan tärkeässä osassa talouden vakauttamisessa.
Joukkueen kokoamisessa talouden vakauttaminen on erityisesti otettu huomioon, kertoo Sinkkilä.
\- Päävalmentaja toimii Ilkka Palviainen, jolla on 15 vuoden kokemus valmentajatoiminnasta. Kiinnitimme viime viikkoina omia junioreita joukkueeseen ja yksi pelaaja tulee Viron maajoukkueesta. Etsimme vielä joukkueeseen kahta kokenutta kotimaista pelaajaa sekä kolmea amerikkaisvahvistusta.
\- Taloudellinen tilanne on tietenkin edelleen tiukka, mutta menemme eteenpäin. Saimme kesäkuussa korisliigalisenssin ilman mitään ehtoja ja kaikki maksut koripalloliitolle on maksettu.
Virheellisiä laskuja Lappeenrannan päiväkodeissa
Kesäloma-aikana laskuihin on vaikea tehdä tarkastuksia. Virheellisiä laskuja on ollut muutamia kymmeniä
Lappeenrannan kaupungin kasvatus- ja opetustoimelta on lähtenyt kesäkuussa virheellisiä laskuja päivähoidon asiakkaille. Virheet laskuissa johtuvat lasten poissaolojen hyvittämisestä kesäaikana. 
Kasvatus- ja opetustoimen talouspäällikön Risto Lammin mukaan yksittäisiin laskuihin on päässyt virheitä, koska muutokset niihin tehdään käsin ja kesäloma-aikana tarkistuksia on vaikea tehdä. 
Virheellisiä laskuja on Lammin mukaan ollut muutama kymmen.  
Ori Patrik sytytti ravikipinän, joka roihuaa edelleen Etelä-Savossa
Ori Patrik oli hevonen, joka teki omistajistaan Seppo Suurosesta ja Juha Kortekalliosta huippuammattilaisia ja nosti osaltaan Etelä-Savon raviurheilun uuteen kukoistukseen. Nelinkertaisen ravinkuninkaan hankinta oli nuorille miehille hiuskarvan varassa, Juha Kortekallio kertoo.
Patrikin tarunhohtoinen tarina sai alkunsa 1980-luvun alussa. Nuorten miesten innostus hevosurheiluun tuli siihen pisteeseen, että piti hankkia oma hevonen.
\- Tuli hirvittävä polte, että hevonen pitää saada. Hevosista en ymmärtänyt, mutta sellainen kriteeri oli, että emän pitää olla tähtiaikainen. Hevosurheilun myynti-ilmoituksia selaamalla löytyi sitten sopivankuuloinen orivarsa länsirannikolta, Juha Kortekallio muistelee.
Vankoista aikeista huolimatta hevosen hankinta oli lähellä jäädä tekemättä. Talvella paukkui lähes 30 asteen pakkanen ja nuorta miestä nukutti.
\- Oli taidettu juhlia edellistana aika myöhään ja asuin vielä vanhusten luona. Väsytti, enkä olisi millään jaksanut nousta sängystä, mutta mutsi tokaisi, että pitää se lähteä kun on sovittu.
\- Lähdin aamuyöstä sitten herättelemään Pulliaisen Kallea, joka taisi olla samoissa tunnelmissa. Kalle epäili, ettei vanha hevosauto lähde niin kovalla pakkasella käyntiin. Lopulta päätimme kokeilla ja lähtihän.
\- Jos ei mutsi sanonut topakasti, että lähteä pitää tai Kallen kuorma-auto ei olisi lähteä, tässä tallattaisiin Juvan raittia edelleen.
Kauppa oli tiukassa
Kaupanteko nuoresta orivarsasta oli kaatua erimielisyyksin savolaisen ja pohjalaisen mielenlaadun välillä.
\- Sven ei tykännyt kun yritimme tinkiä. Siitä se tuntui erityisesti pahastuvan, kun Kalle alkoi moittia ja sanoi, että me saadaan Pohjanmaalta samalla rahalla kaksi varsaa.
\- Olimme poislähdössä autossa istumassa kun vielä näytin ikkunasta rahanippua, että tämän enempää ei ole. Sven kääntyi rappusilta ympäri ja sanoi, että varsa on teidän.
Pankinjohtaja oli penseänä
Varsan hintaa Kortekallio ei edelleenkään suostu paljastamaan, mutta sanoo sen maksaneen tuplasti normaalivarsan verran. Kahden nuorukaisen rahanhankinta ei sekään ollut mutkaton juttu.
\- Ostoon sain rahaa myymällä amerikanrautani ja loput taisimme käydä Sepsin kanssa pankista. Sitten menin uudelleen pankkiin pyytämään lisää rahaa valjaiden ja muiden tykötarpeiden hankintaan. Pankinjohtaja ei myöntänyt ja pankkiahan siinä piti vaihtaa.
Kortekallion ja Suurosen silmäterä varttui Suurosen appiukon Raimo Kaipaisen tallissa Juvan Hatsolassa. Ori juoksi urallaan 135 lähtöä, joista se voitti 75 ja 98 kertaa kolmen parhaan joukossa. Neljä ravinkuninkuutta Patrik voitti perättäisinä vuosina 1988-1991.
\- Paljon on hienoja muistoja ja kokemuksia kunkkareista, mutta ainakin se jäi mieleen, kun Tellervo Koivisto oli yhtenä vuonna jakamassa palkintoja. Ajattelin, että mitähän tässä on tullut tehtyä.
Sekä Kortekallion että Suurosen hevosharras muuttui Patrikin uran edetessä ammatiksi. Molempien suojatit ovat menestyneet raviradoilla vuodesta toiseen. Suurosen valmentama Villihotti voitti ravikuninkuuden 2011.
Mikkelin Kuninkuusraveissa Seppo Suuronen kamppailee kuningastittelistä kahdella hevosella, Villihotilla ja Frankolla. Kuinka ollakaan, Patrik on Frankon emän isä.
Rikelme uusin suurlupaus
Kortekallion kohdalle ei uutta ravinkuningasta ole osunut - ainakaan vielä. Kortekallion kotikasvatti Rikelme on kuusivuotias suurlupaus, joka on tänä kesänä juossut voitosta voittoon.
\- Jos hevonen säilyy terveenä, saatamme parin vuoden sisällä päästä kilpailemaan isojen poikien kanssa, Kortekallio arvioi.
Myös Rikelme periytyy Patrikista. Kuusivuotias ori on voittanut uransa 25 startista 13, ollut kolmasti toinen ja yhtä monta kertaa kolmas.
\- Ostin aikoinaan tamman Savonlinnasta ja astutin sen Patrikilla. Patrik on Rikelmen emän emän isä.
Patrikin tarina sai myös dramaattisen lopun. Ori jouduttiin lopettamaan 18-vuotiaana 13.8.1999.
\- Seuraavana päivänä Patrikin poika Liising voitti viisvuotiaiden Derdyn, ja sen voittajahaastattelussa kerroin ravikansalle Patrikin poismenosta.
Liising jatkaa perimää
Liisingin kautta patrikilainen veri vaikuttaa edelleen vahvasti suomenhevosten jalostuksessa.
\- Liising on viidettä vuotta peräkkäin maan suosituin siitosori. Tänäkin vuonna tulee enimmäismäärä eli 150 siitosta.
Yhden hevosen vaikutusta on vaikea yliarvioida Patrikin tapauksessa Juvalla ja koko Etelä-Savon maakunnassa.
\- Se, että kaksi nuorta miestä pystyi pärjäämään, innosti muitakin. Uskon, että sillä on suuri merkitys siihen, että Etelä-Savo on erittäin vahvaa suohehevosaluetta, Juha Kortekallion pohtii.
Kristittyjen nuorten leirille hyökänneitä pidätettiin Meksikossa
17 pidätettyä epäillään raiskauksista, pahoinpitelyistä ja ryöstöistä. Epäiltyjen kuulustelujen esittäminen televisiossa nostatti arvosteluryöpyn.
Meksikon viranomaiset ovat pidättäneet 17 ihmistä epäiltyinä kristittyjen nuorten leirille viime viikolla tehdystä julmasta iskusta. 
Pääkaupungin Méxicon lähellä tehdyssä yöllisessä iskussa hyökkääjät raiskasivat, ryöstivät ja pahoinpitelivät leiriläisiä useita tunteja. Leirikeskukseen oli kokoontunut noin 90 tyttöä ja poikaa.
Pidätetyistä 15 on miehiä ja kaksi naisia. Epäillyistä kaksi työskentelee poliiseina. Uhrit ovat tunnistaneet osan pidätetyistä hyökkääjiksi.
Viranomaisia on arvosteltu siitä, etteivät nämä olleet lisänneet turvatoimia alueella, jossa oli tehty vastaava hyökkäys jo helmikuussa. Tuolloin uhrit olivat patikoijia. 
Meksikon televisiokanavilla esitettiin torstaina pidätettyjen kuulusteluja, joissa nämä kuvailivat yksityiskohtaisesti tekemiään rikoksia. Tämä on nostattanut Meksikossa arvosteluryöpyn, sillä televisioinnin pelätään entisestäänkin vaikeuttavan uhrien toipumista. Televisiokanavat ovat pahoitelleet kuulustelujen esittämistä ja luvanneet, etteivät enää näytä niitä.
Bisons kiinnitti yhden tärkeimmistä lenkeistään
Martin Zenon jatkosopimuksen myötä kaksi Bisonsin kolmesta ulkomaalaispelaajien paikoista on täytetty.
Koripallon Suomen mestaruuden voittanut Loimaan Bisons on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Martin Zenon kanssa. Jenkkilaituri kuului Bisonsin avainpelaajiin finaalisarjassa ja oli kärkikahinoissa lähes kaikissa Korisliigan tilastoissa.
26-vuotias Zeno siivitti Bisonsin mestaruuteen pelattuaan SM-finaalit 21,5 pisteen keskiarvolla.
\- Mahtavaa palata Loimaalle Suomen parhaiden fanien eteen. En malta odottaa kauden avauspeliä ja hetkeä, kun näen mestaruusviirin katossa. Terveiset kaikille tutuille ja nähdään elokuun lopussa eli aivan kohta, Zeno kommentoi Bisonsin tiedotteessa.  
  
Zenon myötä kaksi Bisonsin kolmesta ulkomaalaisvahvistuksen paikasta on täytetty, kun joukkueen pelinrakentaja ja sielu, Jeb Ivey, allekirjoitti jo aikaisemmin keväällä kahden vuoden sopimuksen loimaalaisten kanssa.
Omsk-pomo: Matikainen pyysi pitkää sopimusta
Petri Matikainen saapui torstaina Omskiin. Avangardin seurajohto odottaa suomalaisvalmentajalta hyviä tuloksia myös Venäjällä.
Petri Matikainen hämmensi torstaina jääkiekon SM-liigan valmennusmarkkinoita tekemällä kolmivuotisen sopimuksen KHL-seura Avangard Omskin kanssa. Omskin puheenjohtaja Aleksander Sterljagov kertoi torstaina venäläislehti Sovsportille, että yhteisymmärrys HIFK-luotsin kanssa löytyi nopeasti.
\- Meillä oli noin kahdeksan ehdokasta. Raimo Summasen lähdettyä aloimme heti etsiä korvaajaa, sillä meillä oli hyvin kiireinen aikataulu. Sopimus allekirjoitettiin Suomessa. Se, että Matikainen halusi todella kovasti Avangardin valmentajaksi, oli suuri syy hänen palkkaamiseensa, Sterljagov kertoi Sovsportin haastattelussa.
Matikaisella oli HIFK:n kanssa sopimusta vielä vuosi jäljellä, mutta Omskin tarjous oli liian houkutteleva. Sterljagovin mukaan seura tarjosi Matikaiselle lyhyempää sopimusta, mutta suostui suomalaisluotsin ehtotukseen.
\- Tarjosimme hänelle kaksivuotista sopimusta, mutta Petri ehdotti kolmea vuotta. Hänet tunnetaan Suomessa hyvänä valmentajana, mutta hän ei ole valmentanut KHL:ssä. On siis olemassa riskejä. Sen vuoksi sopimuksen molemmat osapuolet voivat purkaa sen ilman taloudellisia seuraamuksia, Omsk-johtaja selvitti.
Lapissa vältyttiin kuolonkolareilta kesäkuussa
Loukkaantumiseen johtaneita onnettomuuksia tapahtui 30. Onnettomuuksista kolmetoista tapahtui alkoholin vaikutuksen alaisina. 
Lapin tieliikenteessä säästyttiin kuolemaan johtavilta liikenneonnettomuuksilta kesäkuussa. Loukkaantumiseen johtaneita onnettomuuksia tapahtui 30. 
Vuosi sitten kesäkuussa Lapin teillä kuoli kolme henkilöä, ja loukkaantui kuusi. Kesäkuun onnettomuuksista kolmetoista tapahtui alkoholin vaikutuksen alaisina. 
Kuluneen vuoden aikana Lapin tieliikenteessä on kuollut yhteensä seitsemän henkilöä, joka on kolme vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Hunajanalle lähti taas liikkelle
Lounais-Hämeen karhusta on tehty tänä kesänä jälleen yksi havainto. Se etsii mehiläispesiä.
Karhusta on varma havainto Urjalan Annulasta alkukesältä. Viime vuonna karhu alkoi riehua tammelalaisilla mehiläistarhoilla juuri heinäkuun kolmannella viikolla. 
Saksiniekat vierastavat vielä pyydyksiä
Ravustuskausi käynnistyy lauantaina. Alkuviikkoina ei kuitenkaan ole odotettavissa mainittavampia saaliita, koska rapujen kasvu on vielä kesken. Paremmin saksiniekat käyvät pyydyksiin elokuun puolella.
Sateinen ja viileä kesä on hidastanut rapujen kasvua. Pyyntikauden arvioidaan olevan aluksi vähäsyöntistä. Saaliit kasvanevat normaaleiksi elokuun puolella. Viileiden vesien vuoksi rapujen kuorenvaihdot ja poikasten kuoriutuminen ovat myöhässä. 
Tämän on havainnut myös rapuja kasvattava Pekka Heikkilä raputilallaan Lokalahdella.  
\- Ravut näyttävät nyt tällä hetkellä olevan myöhässä jonkin verran. Siellä on nyt kuorenvaihdot parhaillaan menossa, ja kun tämä on tilanne meillä allastoiminnassa, niin sen tietää, että luonnossa viileissä vesissä ollaan vielä enemmän, ainakin kaksi kolme viikkoa myöhässä, arvioi Heikkilä.
Hän uskoo, että saaliista kyllä saadaan, mutta aivan marginaalisia määriä.
-En usko, että vielä lähtee mitään isoja määriä tulemaan. Ainakaan naarasrapuja tuskin juurikaan saadaan, sillä moni rapunaaras kantaa vielä toukkia pyrstön alla, sanoo Heikkilä.
Hän arvioi, että loppukesästä tulee sitten jo paremmin rapusaaliita. 
-Ainakin elokuun toiselle viikolle saadaan odotella. Yleensä loppukesästä rapuja tulee jo paremmin, mutta vaikka pyyntikausi jatkuu aina lokakuun loppuun asti, niin kysyntää ei juuri syksylle riitä, arvio Heikkilä.
Hän tokaiseekin, että tilanne ihmisten syömätottumusten suhteen on vähän niinkuin joulukinkun syönnissä, kukaan ei siitä enää juhannuksena välitä.   
-Rapukestejä halutaan järjestää heti kauden alussa. Myöhemmin ei sitten enää intoa ole, arvelee Heikkilä.
Letun paistoa ulapalla
Köysien irrottaminen laiturista on aina veneilijän juhlahetki. Vapauden tunne istuu olkapäällä ja odottaa pääsemistä aalloille liukumaan  tai putputtamaan. 
Venetyyppi ratkaisee menemisen meiningin. Uppoomarunkoisella edetään maisemista nautiskellen ja päätä käännellen. Täysliukuun nouseva menijä taas houkuttaa hurjaankin menoon.
Mutta yhtä kaikki; veneily on ulkoilma- ja retkeilylaji . Harrastajaltaan veneily vaatiii sopeutumista vaikka mihin. Tarjolla on usein tilan ahtautta, keinuntaa ja täysmitallisia ukkoskuuroja. Mutta toisaalta veneilijä pääsee kokemaan kuinka vesi tuoksuu juuri pestyltä pyykiltä ja lokit kirkuvat olemassaolon ihanuutta ja kalan toivoa. Veneiljiän silmiin auringossa kimmeltavä vesi luo tuhansia pikku timantteja.
Veneily on dramaaattinen harrastus; Kaikki voi muuttua yhtäkkiä. Tyynestä mennään myrskyyn ja juuri luettu kirja ja kannella kuivumassa olevat pyyhket voivat  olla hetkessä litimärät. Joskus voi ankara sade tehdä kalapadasta keittoa, jos ei heti ole sulkemassa kattoluukkua.
**Mökkeily vai veneily**
Mökkeilevällä ja veneilevällä ihmisellä saattaa olla henkisessä rakenteessaan hiuksenhieno, mutta syvä ero: Mökkeilevän estetiikka pysyyy paikallaan, kukat kukkivat ja heinät heilimöi.  Paatissa elelevä puolestaan näkee vaihtuvan maiseman tai sitten vain ihanasti pärskyvää vettä ja taivaalllista salamointia.
Myrskyn jälkeen voi veneilijä nauttia täysin siemauksin tyynestä,  laittaa veneen ankkuriin ja paistella vaikka lettuja ja välillä sukellella kannelta.
Veneilijän on usein vaikea päätellä kumpi on mukavampaa satamasta lähteminen vai sataamaan saapuminen; molempiin hetkiin sisältyy paljon odotuksia.
**Kokka kohti Tamperetta**
Veneilyn makuun jo neljä vuotta sitten päässeet Satu ja Jussi Lehtonen sekä lapset Anton  ja Avilla sanovat olevansa veneihmisiä juuri siksi,että veneellä maisemat vaihtuvat nopsasti kun venhon nostaa liukuun ja antaa mennä. Jussi Lehtosen mielestä palvelut ovat vieläkin aika heikkoja  Hämeenlinnassa jätehuollon ja  ihmistenkin huollon kannalta. Tosin pikku hiljaa  tilanne on parantumassa.
Lehtosten mielestä veneessä on hauska kuunnella radiosta musiikkia ja lueskella kun lapset puuhailevat omiansa. Ja veneily on myös kulinaarinen laji, ei ole ihan samantekevää mitä syödään.
Mukaan pakataan maukkaita eväitä, ettei heti tarvitse rantautua kun nälkä yllättää.
Hämeenlinnan olympiaesterata ei kelpaisi nykykilpailijalle
Esteratsastuksessa ratkaisevaa on ratsastajan ja hevosen sama kieli, keskinäinen luottamus ja yhteispeli. Hevosen täytyy luottaa ratsastajaan niin paljon, että se lähtee ylittämään vaikka Ahveniston olympiaratsastuksen 1952 kaltaisia mielikuvitusesteitä.
Kun Hämeen
ratsukillan puheenjohtaja Erkki Wuolijoki  katselee Aulangon ratsastuskoululle koottua
vuoden 1952 olympialaisten muistonäyttelyä, hän myöntää radan rakentajien
käyttäneen mielikuvitusta. Mutta nykyaikaisiin kilpailuihin rata ei
vaarallisuutensa takia enää kelpaisi. Näyttelyn aiheena on Hämeenlinnassa 60
vuotta sitten järjestetyn nykyaikaisen 5-ottelun yksi laji,
maastoesteratsastus.
Kisamaasto
oli Ahvenistolla, lähtöpaikka Pullerin kentän maastossa. Rata ylitti jyhkeän Ahveniston
harjujakson ja kierteli Aulangonjärven tuntumassa varsinaisessa kisakeskuksessa
olevaan maaliin. Esteitä oli kaikkiaan 24. Radan rakentamisesta vastasi
paikallinen varuskunta. Armeijan rooli oli Hämeenlinnan olympiajärjestelyissä
muutenkin ratkaiseva.
**Laji on
muuttunut vuosikymmenten mittaan**
Rakentajille
olivat ylpeydenaiheita aikanaan erikoiset esteet, kuten ladon läpi hyppääminen,
karjalainen portti, kuvitteelliset veneen tervaajat tai kahvilapöydät
kaljakoreineen. Erkki Wuolijoki löytää heti paljon yksityiskohtia, joita
nykykisoissa ei enää sallittaisi turvallisuussyistä. Esteissä on seipäitä ja
muita puuosia, jotka katketessaan saattaisivat seivästää tai haavoittaa
hevosta. Mutta rata on erikoinen ja mielenkiintoinen, myöntää Wuolijoki.
Ahvenistolla
kukin kilpailija sai arvotun hevosen, joka oli etukäteen opetettu kiertämään
rata. Hevoset olivat valtion hevosia, joita oli koottu mm. varuskunnista.
Hevosia valitsivat ja kouluttivat mm. armeijan väki ja ypäjäläiset ratsastusopettajat
sekä -koululaiset. Nykyään ei hevosille opeteta rataa, sanoo Erkki Wuolijoki. Hevosen
on luotettava ratsastajaan niin paljon, että se hyppää yli uusien esteiden
uudella radalla.
**Ratkaiseva
vartti**
Hämeenlinnassa
esteratsastajat saivat tutustua arvottuun hevoseen 15 minuuttia ennen suoritukseensa
lähtöä. Hevonen on jännittävä eläin, sanoo Wuolijoki. Se lukee ihmistä alle
minuutissa enemmän kuin ihminen hevoseen tutustuessaan viikossa. Kummankin on
osattava lukea toinen toistaan. Yhteinen kieli ja eläimen lukutaito rakentuu
pikkuhiljaa, siksi ratsastajasta voi kehittyä sitä parempi hevosen tuntija mitä
nuorempana lajin aloittaa.
\- Ennen
selkään nousemista hevosen kanssa on juteltava, on vaihdettava päivän
kuulumiset.
Kuinka Ahvenistolla
kävi: Sää ei suosinut kilpailua, välillä tihku muuttui jopa rankkasateeksi. Ylivoimaisesti
paras oli Ruotsin Lars Hall, joka myös voitti henkilökohtaisen 5-ottelun. Olavi
Mannonen ratsasti mainiosti toiseksi, mutta joukkuekilpailussa Suomelle oli
takaisku Olavi Rokan suistuminen satulasta toiseksi viimeisellä esteellä.
Kilpailijat pitivät suomalaishevosia hyvinä.
USA:n NBA-nippu murjoi britit maanrakoon
Kobe Bryant, LeBron James ja kumppanit keräsivät "oman kylän poikia" isommat aplodit Manchesterin koripalloareenalla.
Yhdysvallat jatkoi valmistautumistaan Lontoon olympialaisten koripalloturnaukseen vakuuttavasti. Tällä kertaa harjoitusottelussa Manchesterissa kaatui isäntämaa Iso-Britannia murskalukemin 118-78.
Viimeksi vuonna 1948 parhaalla joukkueellaan Isossa-Britanniassa pelannut Yhdysvallat sai brittiyleisöltä suuret suosionosoitukset. Esimerkiksi Kobe Bryant ja LeBron James saivat Manchesterin areenalla suuremmat aplodit kuin kisaisäntien NBA-tähdet.
Deron Williams ja Carmelo Anthony olivat Yhdysvaltain parhaimmistoa 19 pisteellään. Kuusi yhdysvaltalaispelaaja kirjautti ottelussa vähintään kymmenen pistettä. Eniten tehoja parketilla rohmusi kuitenkin brittien NBA-ylpeys Luol Deng, joka keräsi 25 pistettä.
Lontoon olympialaisten koripalloturnaus alkaa miesten osalta sunnuntaina 29.7. Yhdysvallat kohtaa avausottelussaan Ranskan, Iso-Britannia Australian.
Ojenna auttava käsi myös kesällä
Veripalvelussa on riittänyt asiakkaita kesällä normaaliin tapaan. Pääkaupunkiseudulla verta kuitenkin luovutetaan väkimäärään suhteutettuna vähemmän kuin muualla Suomessa.
Pohjois-Suomessa verta luovutetaan säännöllisesti, kun ruuhka-Suomessa satunnainen verenluovutus on yleisempää.
SPR:n Veripalvelu
onkin lisännyt mahdollisuutta luovuttaa verta pääkaupunkiseudulla. Esimerkiksi
Itäkeskuksessa voi poikkeuksellisesti luovuttaa verta koko heinäkuun ajan.
Keskimäärin noin
tuhat ihmistä luovuttaa verta Suomessa päivittäin.
Verta kuluu
sairaaloissa vähemmän kesäaikaan, ja siksi kesällä riittää alle 5 000
luovuttajaa viikossa. Syksystä kevääseen verenluovuttajien tarve on
yli 5 000 luovuttajaa.
Lihasta saatu rasva voi olla erityinen sydänriski
Tutkimus näyttää, että kovista rasvoista maitorasvat ovat lihan rasvoja pienempi riski - ellei kysymys ole maito- ja lihatuotteiden muiden ravintoaineiden vaikutuksista.
Sydämen terveyden kannalta ei välttämättä ole yhdentekevää mistä ruuista kovaa rasvaa saadaan. Tuoreen tutkimuksen perusteella näet näyttää siltä, että erityisesti tyydyttyneen rasvan saaminen lihasta lisää sydän- ja verisuonitapahtumien vaaraa. 
Ravitsemussuosituksissa ohjeistetaan rajoittamaan tyydyttyneitä rasvoja sisältävien ruokien kulutusta sydämen hyvinvoinnin vuoksi. Seurantatutkimuksissa ei ole kuitenkaan löydetty vahvaa yhteyttä kovan rasvan kokonaissaannin ja sydän- ja verisuonisairauksien välillä. 
American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa selvitettiinkin, miten eri ruoka-aineiden kovat rasvat liittyivät sydäntapahtumien vaaraan. 
Tutkijat seurasivat 5 200 iältään 42-84 -vuotiasta aikuista kymmenen vuoden ajan. Osallistujien ruokavaliota kartoitettiin ruoka-ainekyselyllä. Seurannan aikana todettiin 316 sydän- ja verisuonitapahtumaa. 
Tuloksista ilmeni, että maitotuotteista kovaa rasvaa saavat sairastuivat sydäntapahtumiin muita epätodennäköisemmin. Vastaavasti runsaasti tyydyttyneitä rasvoja lihasta saaneiden sydän- ja verisuonitapahtumien vaara osoittautui muita korkeammaksi. 
Tutkijat laskivat, että jos kaksi prosenttia lihasta saatavan kovan rasvan energiasta korvattaisiin maitotuotteiden kovalla rasvalla, pienenisi sydäntapahtumien riski neljänneksen. 
Kasvisrasvan ja voin kovien rasvojen ja sydäntapahtumien välillä ei havaittu merkitsevää yhteyttä, mikä saattaa johtua siitä, että erot niiden kulutuksessa olivat vähäiset. 
Tutkijoiden mukaan tulokset viittaavat siihen, että tyydyttyneiden rasvojen terveyshaitat saattavat olla ruuan lähteestä riippuvia. Toisaalta on myös mahdollista, että maidon ja lihan muut ravintoaineet selittävät osaltaan nyt tehtyjä havaintoja. 
St. Louisin tähtihyökkääjälle arvokas sopimus
St. Louis ja T.J. Oshie välttävät välimieskäsittelyn. Vauhdikas hyökkääjä jatkaa Blues-paidassa viisi kautta.
St. Louis Blues haluaa pitää kiinni kesän 2005 ykköskierroksen varauksestaan. Viime kaudellaan parhaan kautensa NHL-kaukaloissa pelannut T.J. Oshie on allekirjoittanut varausseuransa kanssa viisivuotisen jatkosopimuksen.
Oshie, 25, tienaa uuden sopimuksensa myötä kaudessa peräti 4,5 miljoonaa dollaria. Energinen yhdysvaltalaislaituri teki viime kaudella 80 ottelussa uransa parhaat 19+35=54 tehopistettä. Oshie oli tehoillaan David Backesin kanssa St. Louisin paras pistemies.
Kuninkuusraveihin toivotaan myös uusia asiakkaita
Mikkelissä järjestettäviin raveihin odotetaan viikonlopun aikana noin 50 000 asiakasta. Vaikka kisoja saapuu seuraamaan useat konkarit, myös ensikertalaisia kannustetaan mukaan. Ravitunnelmaan pääsee, kun uskaltaa kysyä muilta rohkeasti apua.
Viikonloppuna (20.-22.7.) saapuu Mikkelin Raviradalla pidettäviin raveihin yleisöä ympäri Suomea. Ensikertalaisella voi mennä sormi suuhun sen suhteen, miten raveihin pitäisi valmistautua.
Kuninkuusravien tiedottaja Antti Savolainen lohduttaa, että miltei kaiken tarvittavan saa viime kädessä hankittua paikan päältä. Käteistä kuitenkin kannattaa varata mukaan. Vaikka sitä saa nostettua myös tapahtumapaikalta, ruuhkat voivat päästä yllättämään. 
Savolainen opastaa, että myös yllättäviin keleihin kannattaa varustautua. Vaikka kaikki asiakkaat pääsevät tarvittaessa sadetta suojaan, ei kaikille riitä istumapaikkoja esimerkiksi sisätiloissa.
Jos kelit hellivät, ei sisätiloihin ole välttämättä edes pakkoa änkeä. Raviradan reunalle on tuotu kilometrikaupalla körttipenkkiä. Jos se ei kelpaa, voi Savolaisen mukaan paikalle saapua myös retkipenkkinsä kanssa seuraamaan kisaa.
Raviveikkaukseen voi pyytää apua
Kuninkuusraveihin saa lisäjännitystä veikkaamalla. Totoa voi pelata sekä lauantaina että sunnuntaina. Savolainen neuvoo, että aloittelijalle helpoin tapa on veikata voittajaa esimerkiksi nimen perusteella.
Toinen keino on hankkia itselleen kuninkuusravien käsiohjelma. Siihen on tehty pelivinkit valmiiksi ja ranking kilpailevista hevosista. Katalogista selviää myös hevosen viimeisimmät kilpailuesitykset, uran kilpailuesitykset ja voittosumma.
Käsiohjelman tarjoama informaatiomäärä voi kuitenkin aiheuttaa ähkyn ensikertalaiselle. Katalogista löytyy alaa pitkään seuraavien ranking-suosituksia, joiden perusteella aloittelijakin pääsee jyvälle ennakkosuosikeista.
Savolainen neuvoo ensikertalaista pelaamaan varman päälle.
\- Ensikertalaisena lähtisin veikkaamaan ennakkosuosikkia ja veikkaisin korkeintaan muutamaa hevosta maltillisella panoksella. Näin kisojen seuraamisestakin nauttii enemmän.
Jos käsiohjelmasta ei ota tolkkua, apua saa kyllä henkilökunnalta. Myös ravikansalta kannattaa kysyä apua.
\- Kun kyselee joltain kokeneemmalta mielipidettä, niin varmasti saa apua ja vinkkejä, Savolainen rohkaisee.
Alkoholi voi suojata naisia nivelreumalta
Ruotsalaistutkimus puhuu kohtuukäytöstä ja päätyy tietysti samalla muistuttamaan, että alkoholiin liittyy myös monia haittoja. 
Säännöllisesti vähäisiä määriä alkoholia juovat naiset saattavat sairastua nivelreumaan täysraittiita hieman harvemmin. Suojavaikutus näyttäisi syntyvän jo kolmesta viikkoannoksesta.  
Tulos perustuu ruotsalaistutkimukseen, jossa havaittiin vähintään kolme lasillista viikossa yli kymmenen vuoden ajan juoneiden naisten sairastuvan nivelreumaan noin puolet epätodennäköisemmin kuin täysraittiiden. Riski oli samankaltainen riippumatta siitä, joivatko naiset viiniä, olutta tai väkeviä.
Kohtuullinen alkoholinkäyttö on liitetty aiemmin myös muihin terveyshyötyihin kuten sydäntautiriskin pienentymiseen, mutta siihen liittyy myös monia haittoja. Alkoholia ei yleisesti suositellakaan minkään sairauden ehkäisyksi. 
Tutkijat eivät osaa myöskään varmuudella sanoa, mihin tutkimuksessa havaittu alkoholin mahdollinen suojavaikutus perustuisi. Todennäköisesti syynä on alkoholin kehon immuunivastetta alentava vaikutus, sillä nivelreumassa elimistön immunologinen puolustus on suuntautunut väärin omaa kudosta vastaan.  
Nivelreuma on pitkäaikainen nivelten sairaus, jonka aiheuttajaa ei tunneta. Sairaus on naisilla 2-3 kertaa yleisempi kuin miehillä. Nivelreumaa sairastaa melkein yksi sadasta yli 16-vuotiaasta suomalaisesta. 
BMJ-lehdessä julkaistuun tutkimukseen osallistui 34 140 naista, jotka olivat syntyneet vuosina 1914–1948. Naisten elämäntapoja kartoitettiin vuosina 1987 ja 1997. Naisia seurattiin keskimäärin seitsemän vuoden ajan ja yhteensä seuranta kattoi 226 032 henkilövuotta, joiden aikana todettiin lähes 200 uutta nivelreumatapausta.
Tuntemattoman sotilaan muistomerkistä löytyi salattu natsiviesti
Wienissä olevan muistomerkin tehnyt taiteilija oli piilottanut natseja tukevan tekstin metallikapseliin patsaan alle jo 1930-luvulla.
Itävallan Wienissä olevasta tuntemattoman sotilaan muistomerkistä on löydetty vuosikymmeniä piilossa pysynyt natsimyönteinen viesti.
Metallikapseliin patsaan alle piilotettu teksti löydettiin sen jälkeen, kun puolustusministeri Norbert Darabos määräsi patsaan tutkittavaksi vuosikymmeniä kiertäneiden huhujen todenperäisyyden selvittämiseksi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Tutkimuksessa löydettiin viesti, jossa toivotaan saksalaisten yhdistyvän natsien hakaristitunnuksen alle. Muistomerkin tehneen taiteilijan Wilhelm Frassin vuonna 1935 piilottama salaviesti on nyt poistettu muistomerkistä.
Tatuoinnit eivät kelpaa passien tuntomerkeiksi
Tatuoinnit toimivat aikoinaan niin selkeinä tuntomerkkeinä, että ne merkittiin jopa merimiesten passeihin. Virallisissa passeissa tunnistetietojen halutaan olevan vieläkin yksilöidympiä.
Urbaanin legendan mukaan tatuoinnit ovat toimineet ihmisten tunnusmerkkeinä virallisissa passeissa. Porin poliisilaitoksen toimistosihteeri Helena Martikaisen mukaan tämä lienee kuitenkin vain legendaa.
\- Tämän 30 vuoden aikana mitä olen ollut täällä töissä, niin tavallisiin passeihin tatuointeja ei ole merkitty. Merimiespasseihin ne kyllä merkittiin ennen vuotta 2006. Nykyään niihinkin merkitään vain pituus sekä hiusten ja silmien väri.
Martikaisen mukaan nykyään pysyvänä ja yksilöivänä tuntomerkkinä voidaan pitää sirupasseissa olevia sormenjälkiä sekä valokuvaa. Muuten passeihin kirjataan lähinnä henkilötietoja.
HS: Guzenina-Richardson kannattaakin vanhustyön henkilömitoituksia
Ministerin mielenmuutos tukee muun muassa Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer:in kantaa asiassa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) on muuttanut mieltään vanhuspalveluiden henkilöstömitoituksista, kertoo perjantain Helsingin Sanomat. Ministeri pitää tärkeänä, että henkilökunnan määrästä on sitovat määräykset.
Esitellessään esitystä vanhuspalvelulaiksi Guzenina-Richardson oli vielä työryhmän kannalla eli ei halunnut, että tarvittavasta henkilöstömäärästä tulee kirjaus lakiin. Nyt hän sanoo, että pelkät suositukset eivät riitä räikeiden epäkohtien korjaamiseen.
Guzenina-Richardson sanoo Helsingin Sanomissa, että myös vanhusten kotihoidon henkilöstön määrään pitäisi saada mitoitukset.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin jäsenkyselyssä 98 prosenttia vastaajista sanoi kannattavansa, että vanhustyön henkilöstömitoitus määritellään laissa. 40 prosenttia vastaajista on miettinyt alan vaihtoa, sillä käytännön hoitotyössä 
ei ole mahdollista toteuttaa hyvää hoitoa.
Ravustus alkaa
Lauantaina alkavasta ravustuskaudesta odotetaan Etelä-Pohjanmaalla heikkoa pienen jokirapukannan vuoksi. Kantoja ovat verottaneet rapurutto sekä vesistöjen heikentynyt tila.
Ravustuskausi alkaa huomenna lauantaina. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ennakoi rapukaudesta hyvää. Etelä-Pohjanmaalla jokirapujen kannat ovat olleet kuitenkin heikkoja monin paikoin jo useampana vuonna, eikä nopeaa parannusta ole näköpiirissä.
Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemen mukaan kantoja ovat verottaneet rapurutto sekä vesistöjen heikentynyt tila. Paloniemi painottaa pyydysten desinfioinnin tärkeyttä rapuruton leviämisen estämisessä.
Saalista ei hyviltäkään paikoilta välttämättä ole heti odotettavissa, sillä ainakin täplärapujen poikasten kuoriutuminen on tapahtunut vesien viileyden takia normaalia myöhemmin, mikä on viivästyttänyt naaraiden kuorenvaihtoa ja siten myös niiden liikkumista. Erot järvien välillä voivat kuitenkin olla suuria.
Kuha kannattaa istuttaa harkiten
Kalatalousneuvojan mukaan istutuksen vaikutuksia vesistöön on syytä seurata. Pahimmillaan istutus voi aiheuttaa vahinkoa kalastolle. 
Ruovedellä ja Kihniön Nietoojärvellä tehdään tänä kesänä kuhan istutukseen liittyvää selvitystä. 
Vieraan kannan istutus syyttä suotta heikentää kuhan geneettistä perimää ja sotkee kuhakannat.
Tavoitteena on selvittää kuhan luontaisen lisääntymisen taso ja se, kannattaako kyseisiin vesistöihin istuttaa kuhaa.
Vastaavia selvityksiä on jo tehty useissa Pirkanmaan vesistöissä, kuten Pyhäjärvellä, Näsijärvellä ja Kyrösjärvellä.
Selvitys ja seuranta ovat tärkeitä, sillä istutus voi myös aiheuttaa vahinkoa kalastolle: 
\- Jos kuhakanta on vahva ja se lisääntyy luontaisesti, niin vieraan kannan istuttaminen syyttä suotta johonkin vesistöön heikentää kuhan geneettistä perimää ja sotkee kuhakannat, sanoo Pirkanmaan kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Ismo Kolari.
\- Kuhaa on istutettu 25 vuotta. Suhteessa siihen, mitä on panostettu istutuksiin, seurantaa ei varmastikaan ole tehty tarpeeksi, Kolari sanoo.
Harjavalta tarjoaa auttavaa kättä Luvialle
Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymä voisi olla Luvialle hyvä vaihtoehto Porin perusturva-alueelle, uskoo Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa. Luvia voisi esittää valtioneuvostolle ainakin valmistelevansa paras-lain edellyttämää 20 000 väestöpohjan kuntayhteistyötä, jos neuvottelut yhteistyöstä aloitettaisiin.
Kuntajohtajien puheenjohtajanakin toimiva Karrimaa on ihmaissään valtioneuvoston perusteista kävellä Luvian kunnanvaltuuston tekemän päätöksen yli.
\- Milläs se temppu sitten tehtäisiin? Mitkä ovat ne sanktiot, jolla valtiovalta voi tässä lainsäädäntötilanteessa kävellä yksittäisen kunnanvaltuuston päätöksen ylitse, Karrimaa kysyy.
Karrimaan mukaan kuntayhteistyössä ollaan lainsäädäntöjen murroskohdassa. Paras-laki on voimassa enää kuluvan vuoden loppuun ja uusi ns. rakennelaki on vasta valmisteilla.
Karrimaa pitää Luviaa sopivana kuntana Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymään. 
\- Meillä on tässä nämä kakkostien varren kunnat Kokemäki, Harjavalta ja Nakkila. Sitten on Eurajoki siellä kasitien varrella. Luvia tietyllä tavalla voisi näihin Eurajoen palveluihin tukeutua, Karrimaa ajattelee.
**Tunnusteluja jo käyty**
Luvia on jo lähestynyt Keski-Satakuntaa perusterveydenhuollon asioissa. Lähestyminen tapahtui jo ennen Luvian irtautumispäätöstä Porin perusturvasta.
\- Kyllä me olemme muutama neuvonpito käyty huhtikuussa, Karrimaa paljastaa.
Karrimaa on myös valmis jatkamaan neuvotteluja Luvian kanssa.
\- Jos Luvian kuntaa Keski-Satakunta kiinnostaa, niin ilman muuta olemme valmiit neuvottelemaan.
Luvia suhtautuu tarjoukseen mielenkiinnolla
Luvialla ollaan iloisia Karrimaan tarjouksesta. Kunta tosin aikoo ensin katsoa loppuun asti, uskaltaako valtioneuvosto toteuttaa uhkauksensa pakkotoimista. Jos niin käy eikä Pori paranna tarjoustaan, Luvian kunnanhallituksen puheenohtaja Erkki Staff (kok.) kannattaa Harjavallan ehdotusta, tosin pakon edessä tehtävä ratkaisu harmittaa.
-Ministerin toiminta tuntuu vähän diktaattorimaiselta. Pori puolestaan ei ole halunnut neuvotella vaan meidän pitäisi hyväksyä heidän tarjoamansa ratkaisu. Harjavallan suunta voi olla meille hyvä vaihtoehto, Staff toteaa.
Toriremontti kärsii sateesta 
Sateinen kesä on tuonut harmeja torityömaalle. Sää on hidastanut osin remonttiaikatauluja.     
Rankkasateet kiusaavat Kuopion keskustan toriremonttia. Torin keskikäytävän avaaminen jalankulkijoille viivästyy, koska katukiviä ei ole pystytty saumaamaan. 
Saumaustyöt seisovat niin kauan, kuin rankkasateet jatkuvat. Sen sijaan toriparkin rakentaminen on pysynyt aikataulussa sateista huolimatta. Märkyys on kuitenkin haitannut muun muassa torikannen vesieristyksen asentamista. 
Myös uuteen torimonttuun on valunut paljon vettä, mutta viemäröinnin vuoksi siitä ei ole ollut suurta haittaa. Torin reunalla alkaa lähiaikoina uusi tietyö, kun Tulliportinkadun eteläiselle jalkakäytävälle vaihdetaan pintamateriaali. 
Jalkakäytävä saa samanlaisen kiveyksen kuin muutkin keskustan kävelykadut, ja lisäksi siihen asennetaan sulanapitojärjestelmä. Remontti vaikuttaa muun muassa linja-autoliikenteeseen, koska paikallisliikenteen pysäkit sijaitsevat uusittavan kadun varressa. 
Kaupungista kerrotaan, että työ oli tarkoitus alun perin tehdä vasta ensi vuonna, mutta aikataulua on aikaistettu.
Saaristo houkuttaa sateessakin 
Sateinen alkukesä ei saaristossa pahemmin ole leikannut matkailijalukuja. Varsinkin veneilijöitä vehmas saaristo vetää puoleensa, muut matkalaiset ovat  sateen uhatessa herkempiä muuttamaan suunnitelmiaan. 
Kesän matkailijamäärät saaristossa ovat pysyneet tänä vuonna melko lailla entisellään huolimatta sateisesta heinäkuusta.Nauvon venesataman paikat ovat olleet täynnä koko kesän ja rengastiellä on riittänyt kulkijoita aiempien vuosien malliin, kertoo Paraisten matkailupäällikkö Niclas Gestranius.
Hän myöntää kuitenkin, että kelillä on vaikutusta matkailijamääriin myös saaristossa.
-Olen kuullut, että ulkosaaristossa on ollut vähemmän ihmisiä kuin aikaisemmin ja  totta kai kelit  vaikuttavat tähän, arvioi Gestranius.
Hän uskoo, että veneiljät ovat muita hanakampia lähtemään liikkeelle oli keli sitten millainen tahansa.
\- Heillä ratkaisee paljon se, että aikaisempinakin vuosina on lähdetty vastaavasti liikkeelle. Sitäpaitsi he ovat havainneet, että vaikka sää mantereella on sateinenkin, niin useasti saaristossa ja ulkomerellä on poutaista, eikä sateista ole tietoakaan. Saaristossahan kesäaikaan yleensä sataa vähemmän ja harvemmin kuin mantereella, sanoo Gestranius.
Hän arvioi, että satunnaiset matkailijat sen sijaan herkemmin jättäytyvät pois, jos säät eivät ole kesäisen aurinkoisia.
Gestranius kertoo, että Varsinais-Suomen matkailuohjelmaa ollaan parhaillaan päivittämässä. Sitä laadittaessa kunnat pohtivat yhdessä matkailun toimijoiden kanssa tulevaisuuden painopisteitä alueen matkailumarkkinointiin.
Poliisi jakanut niskoittelusakkoja luvattomasta leiriytymisestä
Helsingin poliisi puuttuu kovalla kädellä romanien luvattomaan majoittumiseen autoissa tai teltoissa. Eniten luvattomia leiriytyjiä on keskustan alueella.
Poliisi on kehottanut romaneja poistumaan paikalta. Jollei poistumiskehotusta noudateta, on poliisi jakanut niskoittelusakkoja. 
Ylikomisario Jaakko Walleniuksen mukaan sakot purevat leiriytyjiin vaihtelevasti.
\- Meillä on pari vuotta ollut kaupungin kanssa sopimus, että aina kun tämmöistä majoittumiseksi katsottavaa toimintaa tapahtuu, niin poliisi puuttuu siihen ja kehottaa välittömästi näitä henkilöitä poistumaan. On siinä sitten telttarakennelmia vai tapahtuuko se majoittuminen sitten ajoneuvossa, niin sillä ei sinänsä ole väliä.
Walleniuksella ei ole tarkkaa tilastoa siitä, kuinka paljon sakkoja on kirjoitettu ja kuinka niitä on maksettu.
Keskustan alueelta löytyvät vakiopaikat
Eniten luvattomia leiriytyjiä on Helsingissä Finlandia-talon takana, Kaisaniemenpuistossa ja Sörnäisten rantatien tuntumassa. Myös keskustan ulkopuolelta majoitutaan autoissa luvattomasti. 
Siivous jää kaupungin työntekijöiden harteille.
\- Heillä ei ole varaa mennä esimerkiksi Rastilan leirintäalueelle vaan majoittuvat siihen läheisyyteen metsäalueille ja syrjäisille kaduille, Wallenius jatkaa.
Usein leiri laitetaan pystyyn paikkaan, jossa on jonkinlaista suojaa luonnonvoimia vastaan. Kun luvattomat leiriläiset poistuvat paikalta, roskat jäävät yleensä paikoilleen.
\- Eivät he siivoa jälkiään. Muutamankin päivän leiriytyminen kyllä näkyy. Siivous jää kaupungin työntekijöiden harteille, Wallenius toteaa.
Peruna kasvaa, mutta hitaasti
Sateet eivät vielä ole aiheuttaneet tuhoja Kainuun perunaviljelmille, mutta vettä ei kaivattaisi enää yhtään lisää. Valoa tarvittaisiin enemmän eikä lämpöäkään ole ollut aivan riittävästi.
Kainuussa perunat kasvavat hitaasti, mutta melko varmasti. Runsaat sateet eivät ole aiheuttaneet niin suurta tauti- tai juuriston hukkumisriskiä kuin esimerkiksi Pohjanmaalla. 
Sateista on selvitty kutakuinkin eikä perunalle ole vielä tullut vahinkoa
Kainuun pellot ovat monin paikoin rinteiset ja keskimäärin ne pystyvät läpäisemään ylimääräistä vettä. Kasvu on kuitenkin myöhässä, koska lämpötila on ollut alhainen ja sää on ollut pitkään pilvinen.
Kajaanin Paltaniemellä perunaa viljelevä Tapio Tuhkanen sanoo, että loppukesästä olisi tultava sopivan lämmin ja valoisa. Myös sadonkorjuun olisi onnistuttava.
-Sateista on kutakuinkin selvitty eikä perunalle ole vielä tullut vahinkoa. Se korjaa paljon, jos elokuu on hyvä.
Kosteutta on tullut oikeaan aikaan ja juuristo on monistanut mukulaversoja. Vettä ei kuitenkaan tarvittaisi loppukesänä enää yhtään.
-Sitä on tullut ihan riittävästi, Tuhkanen kuittaa.
Koivumaa ehdolla A-maajoukkueeseen
Rovaniemen MCO:n Elias Koivumaa on ehdolla lumilautailun A-maajoukkueeseen. Suomen lumilautaliitto julkaisee maajoukkueen tiistaina 24.7.
Elias Koivumaa on 19-vuotias, ja  hän on laskenut jo kolme kautta lumilautacrossia nuorten maajoukkueessa. Keväällä 2011 hän voitti pronssia nuorten maailmanmestaruuskisoissa Italiassa.
Elias on nuorten olympiavalmennettava Suomen olympiakomitean haastajaohjelmassa. Hän ja Jussi Taka ovat juuri saaneet nimityksen ohjelman toiselle 2-vuotiskaudelle.
Tällä kaudella Eliaksen tavoitteena on kiertää uudelleen maailmancupin kaikki seitsemän osakilpailua mukaan lukien Sotsin olympialaisten esikisat helmikuussa. Paikat vuoden 2014 talviolympialaisiin jaetaan maailmancupin sijoitusten mukaan.
Ai Weiwei ei päässyt oikeuteen kuulemaan verovalituksensa tyrmäämistä
Oikeus ei suostunut kumoamaan veroviranomaisten kiinalaistaiteilijalle määräämiä yhteensä yli 1,8 miljoonan euron verorästejä. Jupakkaa on pidetty poliittisena ajojahtina Kiinan johtoa arvostellutta Aita kohtaan.
Maailmankuulua kiinalaistaiteilijaa ja toisinajattelijaa Ai Weiweita ei päästetty perjantaina kuulemaan, kun pekingiläisoikeus antoi päätöksen hänen veroviranomaisten määräämistä sakoista tekemästään valituksesta. Ai kertoi uutistoimistoille, että viranomaiset estivät häntä poistumasta asunnostaan.
Oikeus ei suostunut kumoamaan veroviranomaisten Ain yritykselle määräämää yli 1,8 miljoonan euron rästimaksua.
Ai pidätettiin viime vuonna kolmeksi kuukaudeksi väitettyjen verorästiensä vuoksi. Verojupakkaa on kuitenkin epäilty poliittiseksi ajojahdiksi, jonka syynä on Ain Kiinan johtoon kohdistama arvostelu.
Ai sanoi uutistoimisto Reutersille aikovansa olla jatkossakin piikkinä Kiinan hallituksen lihassa.
\- Tämänpäiväinen tuomio osoittaa, ettei tässä maassa ole vielä yli 60 vuotta perustamisensa jälkeenkään kunnollista oikeusjärjestelmää, eikä täällä arvosteta totuutta, Ai toteaa.
Funkkistalon läpi suunnitellaan ulkoilureittiä
Etelä- Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin toimitalon myynti Joutsenon Tiuruniemessä on juuttunut Lappeenrannan kaavaehdotukseen. Kaavaehdotuksessa talon tontin lävitse suunnitellaan asfaltoitua ulkoilureittiä.
Etelä- Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin toimitalon myynti Joutsenon Tiuruniemessä on juuttunut Lappeenrannan kaavaehdotukseen. Kaavaehdotuksessa talon tontin lävitse suunnitellaan asfaltoitua ulkoilureittiä, joka kulkisi päätalon ja rantasaunan välistä.
Vuoden alusta taloa myyvän Huoneistokeskuksen kiinteistönvälittäjä Terttu Finska hämmästelee, että yksityiselle maalle kaavoitetaan ulkoilureittiä, joka romahduttaa kiinteistön hinnan.
Finskan mukaan talon uusi omistaja ei pystyisi saunomaan rauhassa, koska ulkopuoliset kulkisivat aivan saunan ja uimarannan vierestä. 
1930-luvun loppupuolella rakennettua noin 500 neliömetrin funkkistaloa myydään 900 000 euron hinnalla.
Borrelioositartuntoja Meri-Lapissa
Meri-Lapissa on todettu tänä kesänä ainakin kaksi punkin aiheuttamaa borrelioositartuntaa
Meri-Lapissa on todettu tänä kesänä ainakin kaksi punkin aiheuttamaa borrelioositartuntaa. Molemmat tapaukset on todettu Simon terveyskeskuksessa.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa ei ole todettu toistaiseksi yhtään borrelioosi-infektiota, mutta punkin aiheuttamaa aivokuumetta on todettu kolmella potilaalla.
Aivokuumetapaukset ovat Simosta sekä Kemin Rytikarista, kerrotaan Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyksestä.
Maatalouslomittajien lomanviettoa rajoitetaan heinäkuulla
Maatalouslomittajilla on edelleen kysyntää ja kiirettä. Lomitettavien tilojen määrä on pysynyt lähes ennallaan, vaikka tiloja lopettaa edelleenkin paljon. 
Maatalouslomittajia on löytynyt tiloille kohtalaisesti Etelä-Pohjanmaalla. Tänä kesänä lomittajien lomanviettoa kesän kiireisimmiltä viikoilta on rajoitettu, jolloin lomittajia on riittänyt paremmin.
\- Ollaan saatu hyviä opiskelijoita tuohon avuksi. Ja tosiaan kun on hieman rajoitettu tuota heinäkuun ajan lomanviettoa, niin se on vähän auttanut, kertoo lomituspalveluohjaaja Jaakko Korkiakoski.
Menettelyn taustalla on lisäksi ollut tarve yhdenmukaistaa eri lomituspalveluyksikköjen käytäntöjä. Lomitettavien tilojen määrä on pysynyt lähes ennallaan. Vaikka tiloja on jäänyt pois, on lopettamistahti edellisvuonna ja kuluvan vuoden aikana hieman hidastunut.
Turon Myrsky on valmiina elämänsä koitokseen
Maaningalla asustava ori kilpailee viikonloppuna raviuransa ensimmäisissä Kuninkuusraveissa. Edessä on raskas kisa, joka mittaa hevosen kuntoa ja kanttia.
Kymmenvuotias ori Turon Myrsky valmistautuu elämänsä raskaimpaan kisaan kotitallillaan Maaningalla rauhallisena. Se katselee tallin päivätouhuja omasta yksiöstään pihan reunalta.
Turon Myrsky on Kuninkuusravien ensikertalainen ja kisan ainoa pohjoissavolainen osallistuja. Edessä on kolme kovaa matkaa kahden päivän aikana; Mikkelissä ravataan lauantaina 2100 metriä ja sunnuntaina maili sekä 3100 metriä.
\- Lauantai menee varmaan ihan normaalina kilpailuna, mutta sunnuntaina se voi vähän aamulla katsella, että taasko lähdetään kilpailuun. Että nyt tuli vähän rankemman sorttinen viikonloppu, naurahtaa Turon Myrskyn valmentaja ja ohjastaja Tero Mäenpää.
Mäenpäälle itselleen Kuninkuusravit ovat jo lajissaan neljännet. Hän on sijoittunut ori Rillauksella vuonna 2008 Kuninkuuskisan viidenneksi ja kahtena seuraavana vuonna kahdeksanneksi. 
Sunnuntaina se voi vähän aamulla katsella, että taasko lähdetään kilpailuun. Että nyt tuli vähän rankemman sorttinen viikonloppu.
\- Kisajännitys on tuttua, mutta Kuninkuusraveissa ensimmäisessä lämmittelyssä on aina erityinen tunnelmansa. Se on kesän huippuhetki, myöntää Mäenpää.
Kiivas luonne tasoittui
Mäenpään mukaan Turon Myrsky oli nuorempana sen verran kiivas, ettei hän voinut kuvitellakaan osallistuvansa sillä Kuninkuusraveihin.
\- Sillä oli kova vietti olla aina ensimmäinen, ja se tuhlasi monta juoksua liikaan innokkuuteen. Nyt Myrsky on vanhemmiten tasaantunut ja olemme voineet pudotella pikku hiljaa ylimääräisiä varusteita pois. Hevonen on nyt ymmärtänyt, mistä kilpailemisessa on kyse, Tero Mäenpää kertoo.
Turon Myrskyn voittosumma on tällä hetkellä noin 90 000 euroa.
Hevosen omistavat Eeva-Liisa Uimonen sekä Tero Mäenpään 10-vuotias tyttö Nora Mäenpää. Hänelle hevosten hoitaminen on tuttua puuhaa, ja Myrskyn harjaus edustuskuntoon sujuu hetkessä.
\- Kyllähän se jännittää, miten viikonloppu hevoselta sujuu, myöntää Nora, joka aikoo olla mukana Mikkelissä muun muassa hoitotehtävissä.
Lisäksi mukaan lähtee Kati Mäenpää, joka pitää Turon Myrskyn kotitallia yhdessä miehensä Teron kanssa.
Toiveissa kuivaa keliä
Tero ja Kati Mäenpään tallissa asuu kaikkiaan 14 hevosta, kaikki oreja tai ruunia. Tammat asustavat toisella tallilla arjen hoitotyön helpottamiseksi ja toisaalta myös turvallisuussyistä.
Kuninkuusraveihin Mäenpäät toivovat kuivaa säätä. 
Turon Myrsky ei ole parhaimmillaan kurassa.
\- Mikkelin rata on kyllä hyvä, mutta meille kelpaisi hieman viime päiviä kuivempi keli. Turon Myrsky ei ole parhaimmillaan kurassa, Mäenpää myöntää.
Lisäksi Kuninkuuskisa on rankka joka tapauksessa, ja sateet tekevät radasta vielä raskaamman.
\- Kolmannella matkalla nähdään usein, että moni hevonen nytkähtää. Kuninkuusraveista on todettava, että voittaja on voittonsa todella ansainnut, sanoo valmentaja-ohjastaja Tero Mäenpää.
Seta ry: Kaasuhyökkäys raukkamainen teko
Puheenjohtaja Outi Hannula haluaa selvittää, oliko kysymyksessä viharikos.
Seksuaalista tasavertaisuutta ajava Seta ry tuomitsee jyrkästi Oulussa torstaina tapahtuneen hyökkäyksen, jossa North Pride -tapahtuman yhteydessä järjestetyssä keskustelutilaisuudessa yksi puhuja sai pippurikaasua silmilleen. Setan mielestä hyökkäys oli väkivaltaa, jonka tekijät on saatava vastuuseen.
Seta pitää hyökkäystä raukkamaisena iskuna vapaata kansalaistoimintaa ja mielipiteen ilmaisuvapautta vastaan. Seta ry:n puheenjohtaja Outi Hannula sanoo, että isku pitää ottaa vakavasti ja on selvitettävä, täyttääkö teko viharikoksen tunnusmerkit.
Torstaista sunnuntaihin kestävissä Oulun North Pride ja Tampere Pride -tapahtumissa ovat lauantaina ohjelmassa kulkueet kaupunkien keskustoissa.
Puhekuplapartio liikkeellä Joensuussa
Lähiviikkoina Joensuun keskustassa voi törmätä puhekuplapartioon. Parivaljakko Laura Pitkänen ja Arhi Makkonen kiertävät pitkin kylää kyselemässä nuorten mielipiteitä, mikä Joensuussa on hyvin ja missä on kehittämisen varaa. Mielipiteensä voi kirjoittaa puhekuplan muotoiseen liitutauluun.
Joensuun kävelykadulla heilahtaa puhekuplan muotoinen liitutaulu. Kaksi nuorta joensuulaisneitoa, Henna Tarkkonen ja Saara Koffert kirjoittavat jotakin tauluun. Hetken päästä lopputulos on selvä.
Puhekuplassa lukee "Ilosaarirock". Se on tyttöjen vastaus kysymykseen, mitä hyvää Joensuussa ja Joensuun kesässä on? Toiseen tauluun he raapustavat "Ihmiset".
Laura Pitkänen ja Arhi Makkonen ikuistavat tytöt puhekuplineen vielä valokuvaan. Valokuva päätyy Nuorten saaren facebook-sivulle.
Nuorten saari rakennetaan Joen Yönä Ilosaareen. Puhekuplatempauksella tehdään paitsi ennakkoon tapahtumaa tunnetuksi, myös nuorten mielipiteitä tunnetuksi päättäjille.
\- Tärkeää on se, että saadaan porukat Nuorten saaren facebook-sivulle, ja yhteisöllinen olo ite siellä sivulla. Sen jälkeen saadaan nuorten ääni vielä paremmin esille, ja voidaan näyttää vaikka kaupungin päättäjille, että nuoret haluaa oikeesti tätä, vaikka harrastemahdollisuuksia tai muuta sellaista, valottaa Arhi Makkonen.
Torstaina alkanut tempaus keskittyy kahteen teemaan. 
Siis tosi hyvä ajatus, koska ei nuorten ääntä ikinä saaha tarpeeks paljon esille. Tosi hyvä idea.
\- Mitä positiivista Joensuussa on ja sitten kysellään, mitä kehitettävää Joensuussa on. Näitä teemoja vaihdellaan sitten päivittäin, kertoo Laura Pitkänen.
Joensuun kaupungin kesätyöläisinä toimivat Laura ja Arhi liikkuvat kaupungin keskustassa lähiviikkoina iltapäivisin kello 15:n jälkeen tiistaista lauantaihin. Toiminta lähti käyntiin eilen torstaina, ja tunnin sisään puhekupla sekä valokuvia kertyi jo toistakymmentä.
"Hauska idea tämmönen"
Kävelykadulta puhekuplapartion tavoittamat Henna Tarkkonen ja Saara Koffert pitivät tempausta hyvänä ideana.
\- Siis tosi hyvä ajatus, koska ei nuorten ääntä ikinä saaha tarpeeks paljon esille. Tosi hyvä idea, sanoo Henna.
\- Hauska idea, säestää Saara.
Lisääkin puhekuplia olisi tytöiltä syntynyt. Ilosaarirockin ja ihmisten ohella positiivisia puolia Joensuusta löytyy.
\- Karjalanpiirakka, Hanna sanoo.
\- Se, miten avoimia ihmiset täällä ovat, Saara toteaa.
Huonoja puolia tyttöjen on hankalampi listata. Yksi seikka sentään löytyy.
\- Enemmän nuorille mahollisuuksia harrastaa kaikkee, Saara sanoo.
Jokiravun palauttaminen Kemijokeen etenee
Tervolassa on jo aloitettu koeravustus ja kesän aikana niitä tehdään myös Kemijokisuulla ja Rovaniemellä. 
Jokiravun palauttamiseksi Kemijokeen tehdään töitä kahdella rintamalla.
Lapin vesistöistä  pyritään keräämään puhtaita jokirapukantoja viljelyyn, jotta varastoon saataisiin riittävästi materiaalia siirtoistutuksia varten.
-Tämän kesän aikana etsitään viljelyprojektin puitteissa luonnonvesiä ja viljelylaitoksien yhteydessä olevia lammikoita, joissa voidaan tehdä reservikantoja, selvittää Lapin rapustrategian hankekoordinaattori Petri Muje.
Koeravustuksia jo tehty
Tervolassa on jo aloitettu koeravustus ja kesän aikana niitä tehdään myös Kemijokisuulla ja Rovaniemellä. Koeravustukset tehdään alueilla, joissa ruttoa on tavattu aiemmin.
-Jos alueelta löytyy rapuja, katsomme onko niissä rapuruton kantajia.
Istutuksia ei voida aloittaa, jos alueelta löytyy kantajia, sillä istukkaat kuolevat siihen.
-Kun istutuksiin päästään, niin tilanne katsotaan ensin sumputuksilla tuleeko niihin sumputettaviin rapuihin ruttoa vai ei, Muje selventää marssijärjestystä.
Istutuksiin ensi kesänä ?
Jos koeravustusten tulokset osoittavat joen puhdistuneen rapurutosta, voidaan  istutusten aloittamista alkaa miettiä.
-Istutusten aloittamista voitaisiin miettiä aikaisintaan vuonna 2013 tai 2014, mutta se pitää vielä tarkastaa, Muje sanoo.
Karjalanpiirakan ME-yritys Ilomantsissa
Ilomantsilaiset yrittävät päästä historiankirjoihin leipomalla maailman suurimman karjalanpiirakan. Itäsuomalaiset piirakkataiturit leipovat jättipiirakan Piiroovestivaalien yhteydessä lauantaina 21.7.  Parppeinvaaralla.
Ilomantsissa lauantaina järjestettävässä uudessa Piiroovestivaalissa itäsuomalaiset piirakkamestarit yrittävät leipoa "mualiman suurimman piiroon". Edellinen ennätys on 1980-luvulta, jolloin Ilomantsissa leivottiin vajaan kahden metrin kokoinen piirakka.
\- Meidän pelti on parimetrinen ja tätä varten tehty. Se mahtuu Ilomantsin Leipomon uuniin. Maksimimitta on siis kaksi metriä. Ensin siis leivotaan, sitten käydään paistamassa ja tuodaan yleisön ihasteltavaksi ja maisteltavaksi, ravintoloitsija Hannu Lappalainen kertoo.
Ilomantsi on tunnettu piirakoistaan. Tapahtuman ja ME-piirakkatempauksen tavoitteena on korostaa itäsuomalaista ruokakulttuuria ja käsillä tekemisen taidetta sekä esitellä myös uusia tuulia. 
\- Ruokaperinteenhän pitää kehittyä ajassa ja tällä tempauksella haetaan julkisuutta ja arvostusta käsityölle tässä teollisessa maailmassa. Ja sen takia tapahtumassa on asiapuoltakin. Esimerkiksi kotiseutuneuvos Aira Viitaniemi kertoo käsintehdyn piirakan vahvasta suosiosta maailmalla, Hannu Lappalainen kertoo.
\- Esillä on myös uusia virityksiä, esimerkiksi sultsinan sisään pannaan muutakin kuin perinteistä riisipuuroa, vatruskojen sisään leivotaan graavikalaa ja niiin edelleen. Näin saadaan vähän uudistettua ruokaperinnettä, Lappalainen jatkaa.
Ilomantsin Piiroovestivaalin ohjelmistossa on ME-yrityksen ohella myös mm. musiikkiesityksiä ja piirakkaviesti.
Kemijärven pinta keikkunut ylärajalla koko kesän
Alkuviikosta uutisoitiin Tornionjoen vedenpinnan nouseen muutamassa päivässä lähes metrin. Viimeaikaiset sateet ovat pitäneet huolen myös siitä, että Kemijoen voimaloita säännöstelevä Kemijärvi on keikkunut yläpinnassaan koko kesän.
Tämä kesä on ollut kaksi kertaa edellistä sateisempi, sanoo käyttökeskuksen päällikkö Erkki Nuortio Kemijoki-yhtiöstä. Edellisen erittäin runsaan vesikesän hän muistaa vuosilta 2000 ja 1998.
Kemijoki-yhtiö on kuitenkin kyennyt pitämään Kemijärven kurissa ja säännöstelyrajoissa ilman Seitakorvan ja muidenkin voimalaitoksen ohijuoksutusta.
-Koneet pyörivät täysillä ilman, että olisi mitään erityistä tuotantotarvetta tai -kysyntää.
Nuortio laskee, että kevättulvassa voimalaitoksen ohi hurahti kemijärvellinen vettä. Sitten on tasoittunut. Hän sanoo mielenkiinnolla odottavansa, millainen syyskesästä ja syksystä tulee.
-Sateet eivät varmaan jää tähän.
Asiantuntija: Kaakkois-Suomi ei hyödynnä tarpeeksi venäläismatkailua
Venäjän arvaamattomuudesta huolimatta itänaapurin turistit ovat suuri mahdollisuus Kaakkois-Suomelle. 
Turun kauppakorkeakoulun professorin ja Venäjä-asiantuntijan Kari Liuhton mielestä Kaakkois-Suomessa ei hyödynnetä tarpeeksi venäläiseen turismiin liittyviä mahdollisuuksia.
\- On ollut mielenkiintoista nähdä, että venäläiset ovat ostaneet paljon niitä paikkoja, joihin venäläiset tulevat. Tämä tarkoittaa sitä, että suomalaiset eivät ole olleet niin aktiivisia tässä asiassa. Tässä voi käydä niin, että venäläiset ostavat ne paikat, jonne venäläiset tulevat ja meille jää vain tällainen vahtimestarin rooli. Se ei kyllä paljon elintasoa nosta, Liuhto varoittelee.
Mahdollisuudet suurempia kuin uhat
Liuhto näkee Venäjällä uhkia, jotka saattavat yllättäin vähentää turistivirtaa. Kaksi suurinta uhkaa ovat yhteiskunnallinen epävakaus ja kulutusmahdollisuuksien vähentyminen öljyn hinnanlaskun seurauksena.
Mahdollisuudet Kaakkois-Suomelle ovat kuitenkin niin suuria, että riskejä kannattaa ottaa.
\- Ei täällä paljon muitakaan mahdollisuuksia kovin ole. Teollisuus siirtyy kuitenkin yhä enemmän ulkomaille.
Turistivirta tulee kasvamaan
Liuhto katsoo, että suunta venäläismatkailussa on selkeästi ylöspäin.
\- Linja on selkeä. Venäläiset lähtevät yhä enemmän ulkomaille ja jossain vaiheessa on mahdollista myös viisumivapaus. Se lisää edelleen matkailua.
Liuhton mukaan venäläisten tilastojen mukaan Suomeen tulee jo joka kymmenes 40 miljoonasta venäläisestä, joka matkustaa ulkomaille.
Vaikeat ajat eivät houkuttele mukaan kuntapolitiikkaan
Ehdokkaiden etsiminen syksyn kuntavaaleihin on käynnissä. Valtuustotyö on entistä vaativampaa, joka on tehnyt ehdokashausta haastavampaa.
Ehdokkaiden etsiminen ensi syksyn kuntavaaleihin käy kuumana Kaakkois-Suomessa. SDP ja Kokoomus kertovat saaneensa kasaan noin puolet ehdokkaista. Paras tilanne on suuremmissa kaupungeissa. Vasemmistoliitolla oli kesäkuussa tiedossa 65 ehdokasta, tavoite on Kaakkois-Suomessa 135 ehdokasta.
Keskustalla listat täyttyvät paremmin pienissä kunnissa. Kymenlaakson piirin puheenjohtajan Markku Pakkasen mukaan pienissä kunnissa ehdokkaista puolet on kasassa, mutta Kouvolassa vasta kolmasosa.
Pakkasen mukaan ehdokkaiden houkutteleminen mukaan kuntapolitiikkaan on muuttunut haastavammaksi. Käsiteltävät asiat ovat entistä vaikeampia ja valtuustotyö yhä enemmän vapaa-aikaa. Päätökset ovat myös nykyään yhä useammin ikäviä.
Saman asian on huomannut myös Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Paula Kylä-Harakka.
\- Kun harkitsee nyt kuntapolitiikkaan mukaan lähtemistä, niin se ei ole yltäkylläisyyden jakamista ja hirveästi ei voida luvata jos tehdään vastuullisia lupauksia. Niukkuutta jakamaan ei ole kovaa tunkua, Kylä-Harakka sanoo.
Palo urheilukatsomoon sammui sateeseen
Lappeenrannan eliittikisoja seurasi Kimpisessä yli 3000 katsojaa vähemmän kuin vuonna 2011. Lappeenrannan Urheilu-Miesten talous ei seuran puheenjohtajan mukaan kuitenkaan yhdestä huonosta vuodesta heilahda.
Lappeenrannassa keskiviikkona järjestetyt yleisurheilun eliittikisat jäivät kauas eliittikisojen tavanomaisesta yleisömäärästä. Kisoihin myytiin yhteensä 1260 lippua, kun mukaan lasketaan ennakko- ja yritysmyynti sekä paikanpäällä myydyt liput.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten puheenjohtaja Jarmo Viskari ei usko kaikkien lipun maksaneiden tulleen paikalle sateen takia. Tavallisesti eliittikisat ovat vetäneet Kimpisen stadionille 3000-4000 katsojaa.
Viskarin mukaan ulkolajien haaste on se, että jos keli on huono ja kisat televisioidaan niin katsojat seuraavat kisoja sisätiloissa. Lappeenrannan eliittikisat keräsivätkin televisioiden äärelle noin 500 000 katsojaa.
Viskari ei kuitenkaan usko seuran tekevän tappiota keskiviikon tapahtumasta. Yksi huonompi vuosi ei myöskään Viskarin sanoin heilauta seuran taloutta.
Pyöräsuunnistajat kisaavat Joutsassa
Pyöräsuunnistuksen Suomen mestaruudesta kilpaillaan tulevan viikonlopun aikana Joutsassa. Itä-Päijänteen Rastin isännöimiin kisoihin odotetaan noin 250 osallistujaa eri puolilta Suomea. 
Kilpailut ovat samalla katsastuskilpailu elokuun lopulla Unkarissa pidettäviä MM-kisoja varten.
SM-kilpailuun ovat ilmoittautuneet kaikki viimevuosien suomalaiset maailmamestarit ja muut arvokisamenestyjät mm. Marika Hara, Ingrid Stengård, Susanna Laurila, Samuli Saarela, Jussi Laurila, Samuel Pökälä.
Kilpailumaastot sijaitsevat Joutsan kirkonkylän liepeillä entisen Joutsenlammen hotellin ja moottoriradan lähettyvillä. Maasto on harjua ja kangasta. Runsaiden polkujen ohella korkeuserot ovat suurehkot.
Reitin pituus on miesten pääsarjassa noin 35 kilometriä ja lyhyimmillään vanhimmissa sarjoissa noin 10 kilometriä.
Kisojen järjestelyistä vastaava Itä-Päijänteen Rasti on suunnistuksen alueellinen erikoisseura, joka on perustettu vuonna 1972. Toiminta-alueena ovat Joutsan, Luhangan ja Toivakan kunnat.
Lämpöyrittäjyydestä tullut uusi ammattikunta
Lämpöyrittäjyydestä on nopeasti tullut kokonaan uusi ammattikunta. Suomessa toimii jo useita satoja lämpöalan yrittäjiä. Niiden hoitamia lämmityskohteita on noin 500. Etenkin haja-asutusalueilla kunnat, kaupungin ja yritykset siirtävät vastuuta lämmöntuotannosta ulkopuolisille yrityksille. 
Esimerkiksi Jyväskylä ulkoistaa kyläkoulujen lämmityksen ja etsii parhaillaan sopivia lämmon tuottajia.. kertoo hanketta konsultoiva Asko Ojaniemi Benet Oy:stä.
\- Usein tällaisissa ovat pärjänneet pienehköt yrittäjät, joilla on jonkinlainen kytkös  polttoaineen hankintapuoleen. Lisäksi on  ihan ammattimaisia lämpöyrittäjiä, jotka  huolehtivat useiden kiinteistöjen lämmityksestä lämpöyrittäjyysperiaatteella.
Kaupungin tavoitteena on alentaa lämmityskustannuksia ja siirtyä uusiutuvan energian käyttöön.
Lämpöyrittäjyys kiinnostaa
Lämpöyrittäjyydestä on tullut Suomessa kokonaan uusi kasvava ammattikunta. Varsinkin haja-asutusalueilla kunnat, kaupungin ja yritykset siirtävät vastuuta lämmöntuotannosta ulkopuolisille yrityksille.
\- Lämpöyrittäjiä on kaiken kaikkiiaan Suomessa jo useita satoja ja kohteitakin yli viiden sadan. Se on kasvava uusi ammattikunta, sanoo Ojaniemi.
Lämpöyrittäjyydessä lämpölaitosta hoitaa ammattilainen eikä kiinteistönomistajan tarvitse huolehtia esimerkiksi tekniikasta. Lämmon toimittaja huolehtii investoinneista, polttoaineen hankinnasta, laitoksen hoidosta ja valvonnasta. Ostajan kannalta lämpöyrittäjyys-sopimus on yhtä vaivatonta kuin kaukolämpö.
YK:n Syyria-operaation jatko yhä epäselvä
Iso-Britannia ehdottaa operaatiolle 30 päivän jatkoa, Pakistan on ehdottanut mandaatin jatkamista 45 vuorokaudella. Yhdysvallat on skeptinen YK-operaation jatkon suhteen.
YK:n tarkkailuoperaation jatko Syyriassa on yhä epäselvää. Syyria-operaation jatko on käsittelyssä YK:n turvallisuusneuvostossa.
Iso-Britannia ja Pakistan ovat ehdottaneet kilpailevia päätöslauselmia YK-operaation jatkolle. Operaation 90 päivän mandaatti päättyy tänään keskiyöllä.
Iso-Britannia on ehdottanut YK-operaatiolle 30 päivän "lopullista" pidennystä. Pakistan on ehdottanut mandaatin jatkamista 45 vuorokaudella.
YK:lla on Syyriassa lähes 300 aseistamatonta sotilastarkkailijaa sekä noin 100 siviilihenkilöä. Suomalaisia tarkkailijoita on kymmenen. He saattavat joutua lähtemään nopeasti maasta, mikäli turvallisuusneuvosto päättää olla jatkamatta operaatiota.
YK lähetti torstaina kenraali Babacar Gayen, korkeimman sotilasneuvonantajansa, Damaskokseen. Hänen tehtävänään on joko valvoa tehtävän päättämistä tai johtaa sitä väliaikaisesti, jos mandaattia päätetään jatkaa.
Yhdysvallat on ollut skeptinen YK-operaation jatkon suhteen sen jälkeen, kun Venäjä ja Kiina torppasivat jälleen torstaina Syyrian vastaiset pakotteet.
\- Operaation jatkamisessa ei ole järkeä ilman seurauksia velvollisuuksien rikkomisesta tai ilman olosuhteiden paranemista paikan päällä, Yhdysvaltojen YK-suurlähettiläs Susan Rice sanoi toimittajille.
YK keskeytti operaatiotoimintansa Syyriassa 16. kesäkuuta kasvaneen väkivallan vuoksi.
Brittirajavartijat lakkoon päivää ennen olympialaisia
Ison-Britannian sisäministeri luonnehti lakkopäätöstä häpeälliseksi. Rajavartijoiden lisäksi raideliikenteen työntekijät aikovat lakkoilla olympialaisten aikana, lisäten kisojen logistiikkahuolia.
Rajavartijat aikovat mennä lakkoon Ison-Britannian lentokentillä heinäkuun 26. päivänä, päivää ennen Lontoon olympialaisten alkamista. 24 tunnin lakon syynä ovat palkkariidat ja irtisanomiset.
Lakon odotetaan tuovan ongelmia muutenkin pahasti ruuhkautuneelle Heathrow'n lentokentälle Lontoossa. Ison-Britannian sisäministeri Theresa May luonnehti lakkoilua juuri ennen kisoja häpeälliseksi. Hän vakuutti hallinnon ryhtyvän toimiin, jotta rajamuodollisuudet sujuisivat mahdollisimman jouheasti.
Lakkoäänestykseen osallistui vain 20 prosenttia ammattiyhdistyksen jäsenistä. Hallitus toivookin useiden työntekijöiden saapuvan töihin lakosta huolimatta.
Rajavartioita edustava ammattiliitto ilmoitti myös, että rajavartijat eivät tee ylitöitä olympialaisten aikana. Lisäksi 400 Lontoon raideliikenteen työntekijää aikoo lakkoilla olympialaisten aikana 6.-8. elokuuta, mikä lisää kisojen logistiikkahuolia.
HS:Oikeusministeri aikoo ajaa täyskieltoa seksin ostolle
Ministerin mukaan on mahdollista, että lakihanke käynnistyisi vielä nykyisellä vaalikaudella.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) alkaa kesälomakauden jälkeen ajaa Suomeen Norjan ja Ruotsin mallin mukaista täyskieltoa seksin ostamiseen, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
\- Tätä asiaa ei ole kirjoitettu hallitusohjelmaan, joten mahdollisesta uudistuksesta pitää keskustella myös muiden hallituspuolueiden kanssa, oikeusministeri sanoo lehdelle.
Henrikssonin mukaan on mahdollista, että lakihanke käynnistyisi vielä nykyisellä vaalikaudella. Tällä hetkellä seksiä ei saa ostaa parituksen tai ihmiskaupan uhrilta tai alle 18-vuotiaalta.
Ranskan parlamentti pudotti presidentin palkkaa
Presidentti Francois Hollanden ja ministereiden palkkoja leikataan 30 prosentilla. Parlamentin alahuone hyväksyi myös useita toimia, jotka kiristävät rikkaiden verotusta.
Ranskan parlamentin alahuone päätti torstaina osana maan säästötoimia leikata presidentti Francois Hollanden ja ministereiden palkkoja 30 prosentilla. Hollanden palkka tippuu nykyisestä 21 300 eurosta 14 900 euroon kuussa.
Lisäksi alahuone hyväksyi eilen joukon toimia, joilla vähennetään verohelpotuksia ja kiristetään varakkaiden verotusta. Toimet ovat osa tälle vuodelle tehtävää budjettimuutosta.
Kansanedustajat hyväksyivät hätäkorotuksen varallisuusveroon, joka koskee henkilöitä, joilla on varallisuutta yli 1,3 miljoonan euron arvosta. Veron odotetaan tuovat tämän vuoden budjettiin 2,3 miljardin tulot.
Lisäksi perintöveron verohelpotuksia vähennetään, osingoille lätkäistään kolmen prosenttiyksikön lisävero ja rahansiirroista maksettava vero tuplataan.
Ensi vuonna rikkaiden verotusta kiristetään edelleen, kun Hollanden lupaaman 75 prosentin veron yli miljoonan euron tuloille odotetaan astuvan voimaan.
Aikaisemmin tänä vuonna hyväksyttiin muutettu budjetti, joka sisältää tälle vuodelle 7,2 miljardin veronkorotukset ja 1,5 miljardin euron menoleikaukset.
Ranskan tavoitteena on tänä vuonna pienentää budjettialijäämänsä 4,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Tavoitteena on saada budjetti tasapainoon vuoteen 2017 mennessä. Viime vuonna alijäämä 5,2 prosenttia.
Uudistusten läpiviemistä helpottaa sosialistien vahva enemmistö parlamentin alahuoneessa.
Maanviljelijälle sakot liian kovaäänisistä lehmänkelloista
Omistaja puolustautui sanomalla, että kellot ovat osa perinnemaisemaa. Itävallassa ja erityisesti Alppien maisemissa perinteisiä lehmänkelloja näkee paljon käytössä.
Itävaltalainen lehmänomistaja joutui maksamaan sakkoja, koska hänen lehmillään on kaulassa liian kovaääniset kellot. Omistaja puolustautui sanomalla, että kellot ovat osa perinnemaisemaa, mutta naapurit häiriintyivät niiden aiheuttamasta melusta.
Itävallassa ja erityisesti Alppien maisemissa perinteisiä lehmänkelloja näkee paljon käytössä, mutta erään maanviljelijän käyttämät kellot kävivät liiaksi lähiasukkaiden hermoille. 
Styrian maakunnassa Stallhofenin kylässä kaksi perhettä valitti naapurinsa lehmistä, joiden kauloissa roikkuvat kellot pitivät kovaa meteliä. Lehmät juovat niityllään metallisesta juomakaukalosta, johon lehmänkellot kolahtelivat kovaäänisesti myös yöaikaan.
Valitus tehtiin paikalliseen oikeusistuimeen, joka ratkaisi asian perheiden hyväksi. Lehmät omistava maanviljelijä kieltäytyi irrottamasta lehmäkelloja tai vaihtamaan juomakaukaloa. Hän puolustautui sanomalla, että kellot ovat osa alueen perinnettä. Tuomioistuimen mukaan kelloille ei kuitenkaan ole tarvetta asutulla alueella.
Syyriassa eilen kansannousun verisin päivä
Uhrien joukossa on ainakin 109 siviiliä. Taistelut Syyriassa ovat jatkuneet kiivaina sunnuntaista asti.
Ainakin 248 ihmistä kuoli taisteluissa Syyriassa torstaina, kertoo tilannetta seuraava ihmisoikeusjärjestö. Kyseessä on suurin päivittäinen uhrimäärä 16 kuukautta jatkuneen konfliktin aikana.
Uhrien joukossa oli järjestön tietojen mukaan 109 siviiliä, 93 hallituksen sotilasta sekä 46 kapinallista. Järjestön edustaja varoitti, että torstain uhriluku voi vielä nousta.
Taistelut kapinallisten ja Syyrian armeijan ovat sunnuntaista asti jatkuneet kiivaina. Taistelut ovat keskittyneet pääkaupunki Damaskokseen. Myös esimerkiksi Homsissa ja Aleppossa on ollut yhteenottoja.
Rahtialus pelasti 39 pakolaista veneestä Kreetan edustalla
Veneessä olijoiden joukossa oli kymmenen lasta ja pieni vauva. Taloudellisessa kurimuksessa kamppaileva Kreikka on merkittävä pohjoisafrikkalaisten ja Lähi-idästä kotoisin olevien pakolaisten kohdemaa
Tanskalainen rahtialus pelasti 39 pakolaista Kreetan saaren läheltä veneestä. Turkista, Syyriasta ja Somaliasta kotoisin olevat pakolaiset kertoivat lähteneensä matkaan Turkista kaksi päivää aiemmin.
Veneessä olijoiden joukossa oli kymmenen lasta ja pieni vauva. Viranomaiset kertoivat, että kaikki pakolaiset vietiin Hanian satamaan Kreetalle terveystarkastusta varten. 
Taloudellisessa kurimuksessa kamppaileva Kreikka on merkittävä pohjoisafrikkalaisten ja Lähi-idästä kotoisin olevien pakolaisten kohdemaa. Viime vuonna lähes 100 000 ihmistä pidätettin Kreikassa laittomasta maahantulosta tai oleskelusta, ja maan hallitus on vaatinut palautustoimenpiteiden tehostamista.
Muslimijohtajia vastaan iskettiin Venäjällä
Venäjän viranomaiset ovat leimanneet iskut terroriteoiksi. Iskun tekijöiden löytämiseen johtavista vihjeistä on luvattu miljoonan ruplan palkkio.
Kazanin kaupungissa Venäjän Tatarstanissa tehtiin eilen kaksi iskua alueen muslimijohtoa vastaan. Tatarstanin muslimien mufti Ildus Faiz loukkaantui autopommi-iskussa, ja hänen entinen varamiehensä ammuttiin autoonsa.
Tilanne maassamme on kaukana ihanteellisesta.
Venäjän viranomaiset ovat leimanneet iskut terroriteoiksi. Tatarstanin presidentti lupasi miljoonan ruplan eli noin 25 500 euron palkkion iskujen tekijöiden kiinniottoon johtavista vihjeistä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kutsui iskuja "vakavaksi signaaliksi".
\- Tämä muistuttaa meitä jälleen kerran siitä, että tilanne maassamme on kaukana ihanteellisesta, Putin sanoi.
Venäjän ortodoksikirkon johtaja patriarkka Kirill osoitti tukensa autopommi-iskussa loukkaantuneelle Faizille. Hän sanoi, että Faiz ja hänen murhattu kollegansa ovat tehneet paljon työtä edistääkseen vuoropuhelua ortodoksien ja muslimien välillä.
Kazan sijaitsee noin 800 kilometriä Moskovasta itään.
Eduskunta äänestää Espanja-tuesta
Eduskunta käsitteli Espanja-tukea harvinaisessa täysistunnossa torstaina.
Eduskunta äänestää perjantai-aamuna kello kymmenen alkavassa täysistunnossa Espanjan rahoitusjärjestelmän vakautusohjelmasta ja siihen liittyvästä valtiontakauksesta.
Eduskunta käsitteli torstaina Espanja-tukea harvinaisessa täysistunnossa.
Suomi ja Espanja sopivat tiistaina päättyneissä vakuusneuvotteluissa, että Suomi saa vakuuden 40 prosentin osuudelle sen antaman lainan kokonaissummasta 1,9 miljardista eurosta. Vakuussumma on noin 770 miljoonaa euroa.
Laina-ajaksi on sovittu 12,5 vuotta. Vakuutta maksetaan Suomen vakuustilille sitä mukaa, kun Espanjalle maksetaan lainaeriä.
Euromaiden valtiovarainministereiden on määrä päättää Espanjan tukipaketista puhelinkokouksessa iltapäivällä.
_Eduskunnan täysistuntoa voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten nettisivuilla klo 10.00 alkaen._
Egyptin Mursi vapauttaa 572 vankia
Vangit ovat sotaoikeudessa tuomittuja siviilejä. Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet Egyptiä epäoikeudenmukaisesta oikeuskäytännöstä.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi on määrännyt vapautettavaksi 572 armeijan pidättämää vankia. 
Vangit oli tuomittu sotaoikeudessa, vaikka he olivat siviilejä. Mursi oli pyytänyt erityistesti asiaa varten muodostettua komiteaa arvioimaan armeijan johtamia oikeudenkäyntejä.
Komitean tutkimuksista käy ilmi, että viime vuoden vallankumouksen jälkeen armeija on vanginnut kaiken kaikkiaan liki 11 900 egyptiläistä. Heistä 9 714 on vapautettu.
Aktivistit ja ihmisoikeusjärjestöt ovat toistuvasti kehottaneet Egyptin johtoa lopettamaan siviilien tuomitsemisen sotaoikeudessa.
\- Kansainvälinen laki ei jätä asian suhteen mitään tulkinnanvaraa. Yhtäkään siviiliä ei saa tuomita sotaoikeudessa, sanoo Human Rights Watch -järjestön Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan osaston johtaja Sarah Leah Whitson.
Mohammed Mursista tuli Egyptin ensimmäinen vaaleilla valittu siviilipresidentti 30. kesäkuuta, ja hänen oli määrä ottaa ohjat maata hallinneelta sotilasneuvostolta. Armeijan johdolla on kuitenkin maassa edelleen huomattavan paljon sananvaltaa.
Human Rights Watchin mukaan siviilien sotilasoikeudenkäynnit ovat jatkuneet vielä kuunvaihteen jälkeen, vaikka valta on nimellisesti siirtynyt armeijalta siviiliviranomaisille.
Sotilasoikeudenkäyntejä on kritisoitu epäoikeudenmukaisiksi ja puolueellisiksi.
Microsoftille ensimmäiset tappiot 26 vuoteen
Tappioiden taustalla oli viiden miljardin euron alaskirjaus. Ilman alaskirjausta Microsoft olisi tehnyt voittoa toisella vuosineljänneksellä.
Ohjelmistoyhtiö Microsoft teki tämän vuoden toisella neljänneksellä noin 400 miljoonan euron tappiot. Vuosi sitten vastaavaan aikaan Microsoft tahkosi 4,7 miljardia euroa voittoa. 
Kyseessä oli ensimmäinen tappiollinen vuosineljännes Microsoftin 26-vuotisen historian aikana julkisena yhtiönä.
Tappioiden taustalla oli viiden miljardin euron alaskirjaus, jonka yhtiö joutui tekemään vuonna 2007 ostamastaan nettimainontaan erikoistuneesta aQuantive-yhtiöstä. 
Ilman alaskirjauksen vaikutusta yhtiön osakekohtainen tulos olisi ollut 58 eurosenttiä, mikä ylitti analyytikoiden ennustaman 50 senttiä. Yhtiön myyntiluvut jäivät kuitenkin hieman odotettua heikommiksi.
Microsoftin osake nousi jälkimarkkinoilla 1,6 prosenttia tulosjulkistuksen jälkeen.
KuPS-lupaus tulikuumana - "Hän on yksi lahjakkaimmista pelaajista Suomessa" 
KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen hehkutti joukkueen nuorta maalipyssyä Aleksi Paanasta, joka on tehnyt puolessatoista europelissä kolme maalia. 
KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen otti tyynenä vastaan arvokkaan ja yllätyksellisen 2-1-vierasvoiton israelilaisjoukkueesta. 
\- Tämä antoi hyvät lähtökohdat kotipeliin, mutta minua kiinnostaa enemmän jatkoonmeno kuin tämän pelin voittaminen. Ei tässä hihkuta vielä liikaa, toppuutteli vastuuluotsi. 
KuPSin vasta 19-vuotias keskikenttäpelaaja Aleksi Paananen viimeisteli ensimmäisen puoliajan loppupuolella kaksi maalia (36 ja 45 minuuttia). Ats Purje ja Antti Hynynen pohjustivat täysosumat.
\- Pelasimme muutenkin hyvin. Ilman koko joukkueen tunnollista puolustusta emme olisi tässä onnistuneet. Maalintekijät kuitenkin aina muistetaan. Aleksi on pelannut puolitoista peliä euroliigaa ja tehnyt niissä kolme maalia. Enempää ei ehkä voi vaatia, virnisti Pekonen.  
Aleksi on löytänyt itseluottamuksen ja onnistumiset ruokkivat itseään. Asiat menevät tällä hetkellä hyvin
Paananen on joutunut alkukaudesta taistelemaan peliminuuteista KuPS-paidassa. Kun lasketaan mukaan Veikkausliigan pelit, niin Aleksi on tehnyt neljässä viimeisessä kuopiolaisseuran ottelussa peräti kuusi osumaa. 
\- Aleksi on löytänyt itseluottamuksen ja onnistumiset ruokkivat itseään. Hän on varmasti yksi lahjakkaimmista pelaajista Suomessa. Asiat menevät tällä hetkellä hyvin, iloitsi Pekonen. 
Maccabi Netanyan pelitapa - maan kautta pelaaminen ja lyhytsyöttöpeli  - oli hyvin ennakolta suomalaisten tiedossa. Pekosen salainen "kultakurkku Israelin-maalta oli laulanut oikeita lauluja. 
Israelin paahtava kuumuus uuvutti valtaosan KuPS-pelaajista lopussa. Pekonen huomioi saman asian. - Raskasta oli. Kuumuus ja kosteus alkoivat painaa loppupelissä pelaajien jaloissa. Ensimmäinen tunti, 60 minuuttia oli ihan ok pelata, mutta sen jälkeen tuli muun muassa kramppeja ja yleistä väsymystä.
Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksen jälkimmäinen osaottelu pelataan viikon päästä Kuopion Keskuskentällä.
Sansibarin lauttaturman uhriluku noussut 68:aan
Turman uhriluku tulee mitä todennäköisimmin vielä nousemaan. Lautassa oli liikaa matkustajia, ja se kaatui kovassa merenkäynnissä. Edelleen yli 80 ihmistä on kateissa.
Tansanian Sansibarilla eilen sattunut lauttaturma on vaatinut jo 68 ihmisen hengen. Lautalta pelastettiin 145 matkustajaa, mutta edelleen yli 80 ihmistä on kateissa. Turman uhriluku tulee mitä todennäköisimmin vielä nousemaan.
Lautta oli lähtenyt matkaan Dar-es-Salaamista liian suurella matkustajamäärällä. Lautta kuljetti liki 300:aa matkustajaa, vaikka se on mitoitettu vain 250 hengelle. Alustavien tietojen mukaan lautta kaatui kovassa tuulessa ja aallokossa. 
Pelastustyöntekijät etsivät eilen torstaina edelleen eloonjääneitä vedestä. Kova tuuli ja merenkäynti vaikeuttavat etsintöjä, ja toiveet eloonjääneiden löytymisestä ovat jo lähes hiipuneet.
Uponnut alus on alle 25 metrissä, eivätkä sukeltajat ole vielä onnistuneet paikantamaan sitä. Ruumiit, jotka tähän asti on nostettu vedestä, ajelehtivat irrallaan pinnan alla.
Matkustajien joukossa turisteja
Kuolleista yksi on Yhdysvaltain kansalainen. Lautalla oli sen uppoamishetkellä paljon turisteja, sillä Sansibar on suosittu turistikohde.
Kuolleiden omaiset ovat ilmaisseet suuttumuksensa lauttojen turvallisuusrajojen lepsusta noudattamisesta ja laiminlyömisestä. Viime syyskuussa Sansibarin edustalla kuoli yli 200 ihmistä, kun liian täynnä ollut lautta upposi.
Tansanian presidentti Jakaya Kikwete on määrännyt tutkimuksen lautan uppoamissyystä ja julistanut maahan kolmen päivän suruajan.
"Kova saavutus ja harvinaista herkkua suomalaisjoukkueelle"
FC Inter järjesti Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisen osan suomalaisyllätyksen, kun turkulaisseura venyi 1-1-vierastasapeliin hollantilaisen suurseura FC Twenten kanssa. 
Kakkosvalmentaja Jami Wallenius oli ylpeä suojateistaan. Varsinkin nuori maalivahti Eemeli Reponen keräsi kehuja. Hän piti ajoittain vieraita pystyssä. 
\- Kova saavutus ja aika harvinaista herkkua tämä on suomalaiselle jalkapallojoukkueelle. Vastassa oli kuitenkin yksi Hollannin huippuseuroista.
FC Interin mahdollisuudet lepäsivät siinä, että se puolusti tarkasti,otti pelipaketin tavanomaista alemmas ja esti kriittisillä alueilla vastustajan pelinteon. 
\- Suhteellisen hyvin onnistuimme tässä. Tarkoitus oli iskeä vastaan ja yhden maalin saimme tällä tavoin. Irakli Sirbiladze tiputti pallon alas, ja Pim Bowman pääsi tulemaan taustalta vetäen 20 metristä aikamoisen unelmamaalin ihan yläpeltiin, kuvasi Wallenius. 
Toisella puoliajalla FC Twente hiillosti koko ajan Interiä rajulla paineella. Tästäkin huolimatta turkulaisilla oli paikka jopa voittomaaliin kymmenen minuuttia ennen loppua.  
Jos me pelaamme tällä tavoin, ja saamme viikon päästä kotiyleisön vahvan tuen taakse, niin uskon hyvään lopputulokseen Turussa. 
\- Tasoitusmaali tuli vähän omasta virheestä. Pelasimme pallon turhaan keskialueelle. Twente sai riistopallon ja iski keskityksestä 1-1-maalin, kun Joni Aho oli poissa paikoiltaan, Wallenius kuvasi. 
Viikon päästä Interille riittäisi jatkopaikkaan vaikka 0-0-tulos.   
\- Joukkueet tuntevat nyt toisensa paremmin, vaikka me olimme tutkineet aika hyvin ennakolta vastustajan. Jos me pelaamme tällä tavoin, ja saamme kotiyleisön vahvan tuen taakse, niin uskon hyvään lopputulokseen Turussa. 
Interin hollantilainen päävalmentaja Job Dragtsma ja hollantilainen maalintekijä Bouwman olivat luonnollisesti kovaa valuuttaa kotimaansa lehdistölle.  
\- Pojat olivat heti haastatteluissa ja kysely oli kovaa. Heillekin oli iso asia tulla pelaamaan tänne ja ottaa isoa seuraa vastaa tällainen tulos. Varmasti tuntui hyvältä, arveli Wallenius.  
Syyrian kapinalliset valtasivat rajavartioasemia
Irak ilmoitti sulkeneensa oman puolensa vallatusta rajanylityspisteestä. Pakolaisia saapuu Syyriasta Libanoniin yhä enemmän.
Syyrian kapinalliset saivat torstaina hallintaansa kolme Syyrian raja-asemaa Turkin- ja Irakin-vastaisilla rajoilla.
Turkin ja Syyrian rajalla kapinalliset saivat hallintaansa Jarabluksen ja Bab al-Hawan rajavartioasemat. Kapinalliset ovat yrittäneet saada Bab al-Hawan asemaa hallintaansa jo kymmenen päivän ajan.
Kapinalliset valtasivat lisäksi Syyrian Irakin-vastaisen rajan tärkeimmän raja-aseman Abu Kamalin. Irakilaiskenraalin mukaan 21 syyrialaisrajavartijaa sai surmansa taisteluissa rajavartioaseman hallinnasta.
Irak ilmoitti sulkeneensa oman puolensa Abu Kamalin raja-asemasta.
Syyrian ja Libanonin välisen rajan yli liikkuvien pakolaisten määrä kasvaa. Rajan on viime vuorokauden aikana ylittänyt noin 20 000 ihmistä. Aikaisempi tahti on ollut noin 5 000 ihmistä päivässä.
Taistelut kapinallisten ja armeijan välillä Syyrian pääkaupunki Damaskoksessa jatkuivat torstaina. Armeijan raportoitiin tulittaneen kaupunkia tykistö- ja helikopteri-iskuin.
Tapio Pulkkanen kestämässä suosikin paineet golfin SM - lyöntipelissä
Kymen Golfia edustava Tapio Pulkkanen johtaa Aulangon Everstillä pelattavien amatöörigolffareiden lyöntipelin SM – kilpailua kahden päivän jälkeen. Tampereen Noora Tamminen on naisten sarjan kärjessä. 
Miesten
kilpailun ennakkosuosikkeihin lukeutuva Tapio Pulkkanen pelasi toisen
kisapäivän vahvasti, tehden Everstin kentän uuden kenttäennätyksen 65 lyöntiä
(7 alle ihannetuloksen). Pulkkanen johtaa kilpailua kahden päivän jälkeen
yhteistuloksella -8. Toisena kilpailussa on Lahden Golfin Mikko Lehtovuori (–4) ja jaetulla
kolmannella sijalla ovat Lahden Ville Lagerblom (–3) ja avauspäivän jälkeen
kilpailua johtanut Nokia River Golfin Erik Myllymäki (–3).
Kahdelle
viimeiselle kilpailupäivälle (pe – la) selvisi mukaan lopulta 50 parasta miesgolffaria.
Hämeenlinnalaisväriä pitävät yllä Tawast Golfin, vielä juniori – ikäinen Santtu
Malin (+3) sekä Tuomas Nukari (+8) ja järjestävän seuran Aulangon Golfklubin Tuukka
Hieto (+9).
Kuuden lyönnin kaula Tammisella
Naisten sarjaa
on hallinnut kilpailun ennakkosuosikki Tammer Golfin Noora Tamminen, jonka
tulos kahden kisapäivän jälkeen on -3. Toisena on Espoon Golfseuran Annika
Nykänen (+3) ja kolmantena Keimola Golfin Sanna Nuutinen (+4).
Naisten
sarjassa hämeenlinnalaisväriä puolustaa ainoastaan Aulangon Maija Korpi (+16), joka selvisi kahdelle viimeiselle kierrokselle.
"Oulun kaasuisku oli suunniteltu teko"
Vasemmistoryhmittymien keskustelutilaisuuden järjestäjät pitävät iskua suunniteltuna tekona järjestäjiä vastaan. Tulevien päivien Northpriden ohjelmaa pitää turvata yhä vankemmin, pohtivat järjestäjät.
Oulussa järjestetty keskustelutilaisuus teemalla homo-, bi- ja transpakolaisten tilanne ja äärioikeiston uhka sai torstai-iltana uuden sävyn, kun tapahtuman pääpuhujaa sumutettiin pippurisumutteella silmiin ja hän joutui tapahtuneen jälkeen sairaalahoitoon.
\- Yhtäkkiä näin kun puhujamme Dan Koivulaakso tulee ja hänellä vuotavat silmät. Hän oli juuri saanut pippurisumutetta silmiinsä, kertoo yksi tapahtuman järjestäjistä oululainen kaupunginvaltuutettu Juha Tapio.
Kolmen vasemmistojärjestön keskustelutilaisuus jouduttiin iskun jälkeen siirtämään toisiin tiloihin. Tilaisuus oli Oulussa meneillään olevan seksuaalista tasa-arvoa korostavan Northpriden ulkopuolinen tapahtuma.
Juha Tapio pitää tapahtunutta suunniteltuna iskuna keskustelutilaisuuden järjestäjiä kohtaan.
\- Se on ilman muuta suunniteltu isku. Se johtuu teemastamme ja meistä, jotka vastustamme homo-, bi- ja transseksuaalien vainoamista ja vastustamme äärioikeistoa sekä rasisteja.
Välikohtauksella on vaikutuksia myös Oulussa torstaina käynnistyneeseen Northpride-tapahtumaan, Juha Tapio pohtii.
\- Tulevien päivien tapahtumia pitää turvata yhä vankemmin.
\- Tämä on näköjään todellisuutta. Tämä konkretisoi sen, mitä varten me täällä olemme, tapahtuman järjestelyissä mukana ollut Sirpa Dorochenko toteaa.
Ramadan alkaa perjantaina valtaosassa arabimaita
Shiiamuslimimaissa sekä muutamissa muissa maissa ramadan alkaa vasta lauantaina. 
Muslimien pyhä paastokuukausi ramadan alkaa valtaosassa arabimaita huomenna perjantaina, sanoivat uskonnolliset johtajat torstaina. Osassa valtioita ramadan alkaa kuitenkin vasta lauantaina.
Huomenna ramadanpaasto alkaa muun muassa Egyptissä, Jordaniassa,  Saudi-Arabiassa, Arabiemiraattikunnissa sekä Libanonin sunnimuslimien keskuudessa. Sen sijaan muun muassa Syyriassa ja Irakin sunnimuslimeilla ramadan alkaa lauantaina, samoin arabimaihin kuulumattomassa Iranissa.
Kuukausi alkaa perinteisesti uuden kuun ensimmäisestä havainnosta. Ramadanin aikaan uskovaiset muslimit pidättäytyvät syömästä ja juomasta auringonnoususta auringonlaskun välisenä aikana sekä muun muassa harjoittavat monenlaista hyväntekeväisyyttä.
Superlupaus laukoi KuPSille tärkeän voiton
Maccabi Netanya meni nurin Aleksi Paanasen osumilla Israelissa.
Kuopion Palloseura vastasi torstain toisesta suomalaispaukusta jalkapallon Eurooppa-liigassa, kun se voitti toisen karsintakierroksen avausosassa israelilaisen Maccabi Netanyan vieraskentällä maalein 2-1 (2-0).
KuPSin sankari oli 19-vuotias Aleksi Paananen, joka iski molemmat suomalaisjoukkueen osumat jo avauspuoliskolla.
Ensimmäiseen osumaan teki hienon esityön Ats Purje, joka harhautteli Netanya-puolustajan "kahville" ja laukoi ylärimaan. Takatolpalla päivystänyt Paananen survoi ylärimasta kimmonneen pallon verkkoon.
Toinen osuma kelpaisi mille tahansa maalinteon opetusvideolle. Miikka Ilo tarjoili vasemmalta keskityksen Antti Hynyselle, joka ohjasi taidokkaasti rangaistuspotkualueen rajalta Paanaselle, joka laukoi tyylikkäästi takakulmaan.
Netanya onnistui hallinnasta huolimatta vain kerran maalinteossa toisella jaksolla, ja näin KuPS lähtee kerrassaan loistavista asetelmista toiseen osaotteluun, joka pelataan Kuopiossa torstaina 26. heinäkuuta.
Espanjassa säästöjen vastaisia suurmielenosoituksia
Torstaina järjestettiin kymmeniä mielenosoituksia eri puolilla maata. Poliisin kerrotaan ampuneen kumiluoteja mielenosoittajia kohti. Mielenosoittajat vastustavat valtion uutta säästöohjelmaa.
Espanjassa valtavat mielenosoitukset ovat tukkineet katuja kautta maan torstai-iltana. Ammattijärjestöt kertoivat järjestävänsä yli 80 mielenosoitusta eri puolilla maata. Mielenosoituksilla vastustetaan valtion leikkaussuunnitelmia.
Mielenosoittajia arvioidaan olevan yhteensä satojatuhansia. Pääkaupunki Madridissa poliisit ovat käyttäneet kumiluoteja väkijoukkojen hajoittamiseen.
Mielenosoituksista suurin alkoi Madridissa illalla Suomen aikaa. Aiemmin päivällä Madridissa marssiin osallistuneet poliisit ja palomiehet pysäyttivät liikenteen huutaen: "Kädet ylös, tämä on ryöstö".
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ilmoitti viime viikolla 65 miljardin euron säästöohjelmasta ja veronkorotuksista. Valtion työntekijät menettivät muun muassa joulubonuksensa, mikä on noin seitsemän prosentin vähennystä vuosipalkasta.
Inter teki uroteon, MYPA saalisti vierasmaalin
Inter venyi tasapeliin Twenten vieraana. MYPA nousi hienosti tasoihin Bukarestissa mutta päästi kaksi maalia avausjakson lopussa.
Korisnuorille harmillinen tappio
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkueen haaveet noususta A-divisioonaan kaatuivat, kun Kroatia voitti joukkueen lukemin 94-69.
20-vuotiailla 
miehillä oli torstaina paljon pelissä, kun joukkue kohtasi Kroatian ylemmän 
jatkosarjan viimeisessä ottelussa: koska Tshekki päihitti päivän aiemmassa 
ottelussa Iso-Britannian, pelasi Suomi Kroatiaa vastaan paikasta Euroopan 
A-divisioonassa.
Kovalla sykkeellä 
otteluun lähtenyt Kroatia järjesti palloa kurinalaisesti korin alle, ja kun 
Suomi viimeisteli toisessa kenttäpäädyssä kehnoin tarkkuuksin, johti Kroatia 
toisen jakson alussa pistein 7-25. Suomi nousi vielä Villematti Kopion (10/1) 
koreilla ennen taukoa kymmenen pisteen tuntumaan, mutta Kopion loukkaannuttua 
Kroatia karkasi omille teilleen varmistaen paikkansa Euroopan A-divisioonassa 
kesäksi 2013.
– Kroatia oli 
tänään erinomainen. Heidän selvästi paras ottelunsa koko turnauksessa, 
harmitteli 20-vuotiaiden miesten päävalmentaja Pekka 
Salminen.
– Me olimme alusta 
asti alakynnessä. Villematti Kopio taisteli hienosti, mutta hänen 
loukkaantumisensa näkyi muidenkin pelaajien otteissa. Aleksi Akpasolta (16/3) 
vielä erittäin hieno viimeinen jakso, Salminen jatkoi.
Akpason ja Kopion 
lisäksi Suomelta keräsivät kaksinumeroiset pisteluvut Joonas Cavén (14/8) sekä 
Alex Vaenerberg (11/1).
Jatkolohko F:stä 
A-divisioonaan nousivat Tshekki ja Kroatia. Jatkolohko E:n nousijat ovat 
Bulgaria sekä myöhäisillan Belgia-Israel-ottelun voittaja. Suomi pelaa 
lauantaina ja sunnuntaina kisasijoituksista 5.-8.
Scott johdossa British Openissa
Australialainen Adam Scott johtaa golfin British Openia avauspäivän jälkeen.
Adam Scott johtaa golfin British Openia avauskierroksen jälkeen. Australialainen pelasi kierroksen tulokseen 64, joka on kuusi alle parin, ja hän johtaa yhdellä lyönnillä kolmea pelaajaa. Scott pääsee myös tuloksellaan 64 jakamaan kenttäennätystä yhdessä Tom Lehmanin kanssa.
Toisen sijan viisi alle parilla jakavat Belgian Nicolas Colsaerts, vuoden 1999 British Openin voittaja Paul Lawrie ja entinen Masters-mestari Zach Johnson.
Tiger Woods majailee myös kärjen tuntumassa tuloksella 67. Voitto British Openista nostaisi neljätoista majoria voittaneen Woodsin mahdollisesti takaisin maailmanlistan kärkeen.
Rory McIllroylle sattui lapsus viidennellätoista reiällä, kun hänen avauslyöntinsä karkasi ja osui katsojaa päähänn.
Tervon tykki puhui
Joensuun Maila otti tiukan voiton Koskenkorvasta. Voitto oli itäsuomalaisille kolmas perättäinen.
Aki Tervon ottamaton tykitys supervuorossa aivan kolmosrajan pintaan katkaisi Koskenkorvan viiden ottelun voittoputken. Joensuu otti 2-1-luvuin kolmannen peräkkäisen voiton.
\- Pienten marginaalien ottelu, mutta oikeutettu lopputulos. Taistelemme selkä suorana emmekä ota taka-askeleita, iloitsi Joensuun pelinjohtaja Antti Eteläpää.
\- Kahdeksan päivän ottelutauko oli tervetullut. Saimme Tervon akillesjänteen kuntoon ja myös Juha-Matti Sirviön omalle paikalleen kärkeen.
Tervon lisäksi Eteläpää iloitsi lukkari Mika Väisäsen hyvistä otteista.
\- Tavoitteemme oli pitää Juha Niemen onnistumisprosentti viidessäkymmenessä, mutta Väisäsen ansioista Niemi onnistui vain kerran seitsemästä yrityksestään.
 Koskenkorvan käskyttäjä Jukka Marttala manasi lukuisia huolimattomuusvirheitä.
\- Tarkoituksemme oli luoda kotiutustilanteet mörssäreillemme puhkomalla linja, mutta pelinöyryys puuttui ja tässä on lopputulos. Vain Pelkosen Marko pelasi viisaasti, hän harmitteli.
Jaksot kuin yö ja päivä
Avausjakso oli aneemista pesäpalloa. Siitä todistuksena se, että Koskenkorva voitti kärkilyönnit vaatimattomin lukemin 14-6 ja kolmostilanteet 4-2-luvuin.
Isäntien avausjakson voitto oli pienestä kiinni. Tuomas Tallbacka oli vienyt vieraat 1-0-johtoon, kun Aleksi Rautiainen haparoi helpossa kiinniotossa ja Toni Marjamäki syöksyi kotiin. Joensuun tasoittava tuli kolmannen lopussa, kun Aki Tervon epäonnistunut lyönti putosi väliin Koskenkorvan useamman linjamiehen ihastellessa pallon putoamista.
Jakson viimeisteli viimeisessä sisävuorossa jokeriksi vaihdettu Aleksi Rautiainen kahden palon tilanteessa viimeisellä lyönnillä. Helppo pallo poltteli Koskenkorvan polttajan näpeissä sen verran kauan, että Lauri Kivinen ehti kotipesän turvaan.
Toinen puolisko oli reippaampaa ja rohkeampaa pesistä. 1-1-tilanteessa Aki Tervo puhkaisi kentän kunnarin arvoisesti niin, että pallo vieri aina läheisen yliopiston takapihalle asti. Marko Pelkonen vei vieraat ainoan kerran johtoon rokottamalla kahden juoksun arvoisesti takamiehiä. Vielä 3-4-tilanteessa Joensuulla oli mahdollisuus viimeistellä kolmen pisteen voitto, mutta niukka kotipesäpalo lopetti jakson.
Tykkilyöjät Aki Tervo ja Aleksi Rautiainen olivat voittajien parhaimmistoa lukkari Väisäsen ohella. Kaksi juoksua viimeistellyt Marko Pelkonen ja lukkari Juha Puhtimäki palkittiin Koskenkorvasta.
Pohjois-Korean sotilaat juhlivat Kimin marsalkkanimitystä tanssein
Sotilaat pyörähtelivät aukioilla tanssikuvioissa ja hurrasivat marsalkaksi nimitetylle Kim Jong-unille.
Pohjois-Koreassa sadat sotilaat ovat tanssineet pääkaupungin Pjongjangin aukioilla juhlistaakseen Kim Jong-unin nimitystä armeijan marsalkaksi. Marsalkka on Pohjois-Korean armeijan ylin arvoasema ja nimitys pönkittää nuorta johtajaa Pohjois-Korean johdossa.
Sadat sotilaat ja opiskelijat hurrasivat, tanssivat ja lauloivat isänmaallisia lauluja ja heiluttelivat armeijan ja valtion lippuja. Jokaisella laululla on omat tanssiaskeleensa aivan kuin kansantansseilla, kirjoitti uutistoimisto AP.
Tämänkaltaiset tanssijuhlat ovat tyypillisiä Pohjois-Korean tärkeissä juhlissa, kuvasi AP.
JJK:n sankari: "Treenasin vapaapotkua eilen"
Tamas Gruborovics jäi ottelun aattona harjoitusten jälkeen hiomaan vasuriaan - se kannatti.
Kolme maalia JJK:lle ampunut Tamas Gruborovics iski upean vapaapotkumaalin FK Zetan verkkoon vähän ennen ottelun taukoa.
Gruborovicsin kierteinen vasuri vasemmalta laidalta noin 20 metrin päässä maalista upposi vastustamattomasti FK Zetan maalin takanurkkaan.
Kyse ei ollut sattumasta. Veikkausliigan maalipörssiä kymmenellä täysosumalla johtava Gruborovics osui lähes samalla tavalla sunnuntaina, kun hän ampui JJK:n tasoituksen Interin verkkoon. Silläkään kerralla vastustajan maalivahdilla ei ollut sanan sijaa pallon upotessa verkkoon.
\- Jäin eilen harjoitusten jälkeen treenaamaan vapaapotkua. Nyt osui hyvin, maalitykki sanoi vaatimattomasti.
JJK:lla oli saumat reilumpaankin voittoon, ja se oli ainoa asia, joka hattutempusta huolimatta jäi Gruborovicsilla hieman hampaankoloon.
\- Outo fiilis jäi. Annettiin mennä liikaa päästä päähän. Huolellisemmalla pelillä tämä olisi ollut meidän peli. Oltiin epävarmoja alakerrassa ja typerästi hyökättiin ja laitettiin kaikki peliin, olisimme voineet pitäää palloa vähän enemmän.
Päävalmentaja Kari Martonen oli samoilla linjoilla.
\- Tulokseen täytyy olla tyytyväinen, voitto on voitto, kolme tehtyä maalia ja Tamasille hattutemppu. Miinuspuolella on se, että vastustaja teki kaksi helppoa maalia, Martonen summasi.
Katainen: Kansa ansaitsee kuulla perussuomalaisten kannan eurojäsenyyteen
Pääministeri arvelee monen äänestävän  perussuomalaisia sen takia, että puolue haluaa Suomen eroavan eurosta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) patistaa perussuomalaisia kertomaan, haluaako puolue Suomen eroavan eurosta vai ei. Kataisen mukaan kansa ansaitsee kuulla oppositiopuolueelta kyllä- tai ei-vastauksen.
\- Perussuomalainen puolue ei tiedä, kannattavatko he eurojäsenyyttä vai Suomen eroamista eurosta. Tämä oli kyllä iso uutinen, joka yllätti minut, Katainen sanoi Yle Uutisten haastattelussa. 
Perussuomalainen puolue ei tiedä, kannattavatko he eurojäsenyyttä vai Suomen eroamista eurosta. Tämä oli kyllä iso uutinen, joka yllätti minut
Eduskunta käsitteli Espanja-tukea tänään torstaina täysistunnossaan. Perussuomalaisten puheenjohtajalta Timo Soinilta muun muassa kysyttiin, haluaako puolue erota eurosta, mutta Soini ei antanut selkeää vastausta kysymykseen.
Katainen sanoi arvelevansa monen kansalaisen äänestävän perussuomalaisia sen takia, että puolue haluaa Suomen eroavan eurosta.
\- Valitettavasti en saanut tähän kysymykseen vastausta, Katainen näpäytti.
Kataisen mukaan ei ole enää mahdollista, että Suomi jäisi pois Espanjan tukipaketista.
\- Nyt pitää pistää jäitä hattuun. Ei saa hötkyillä päättömästi eri suuntiin, vaan hoitaa asioita aikuismaisesti.
Eduskunta äänestää Espanjalle annettavasta tuesta huomenna perjantaina.
Maantieajon hallitseva olympiavoittaja sivuun Lontoosta
Pekingin olympialaisissa miesten maantieajossa kultaa saavuttanut Samuel Sánchez vetäytyy Lontoon olympialaisista loukkaantumisen takia.  
Sánchez on menestynyt yleensä mäkisissä maastoissa ajettavissa yhden päivän kilpailussa.
Pekingissä 2008 Sánchez vei maantieajon olympiakultaa oltuaan loppukirissä paras kuuden miehen kärkiryhmästä. 
Sánchez sijoittui Ranskan ympäriajossa 2010 neljänneksi, mutta nousi Alberto Contadorin dopingkäryn jälkeen kolmanneksi.
Sánchez mursi yli viikko sitten vasemman lapaluunsa ja hänen oikeasta kädestään murtui samassa rytäkässä myös yksi luu.
Espanjalaisella on edelleen vaikeuksia pitää kunnolla kiinni pyörän ohjaustangosta. Kilpaileminen olisi liian vaarallista. 
\- Vaikka hän on hyvässä fyysisessä kunnossa, niin hän kärsii yhä käsi- ja olkapääkivuista, jotka hän sai kaaduttuaan Tour de Francella 9. päivä heinäkuuta, vahvisti Espanjan joukkueesta Jose Luis De Santos.
JJK:lla kaksijakoinen euro-ottelu
FK Zeta iski kaksi tärkeää vierasmaalia, mutta Tamas Gruborovicsin hattutemppu toi JJK:lle voiton ja etulyöntiaseman toiseen osaotteluun.
JJK:n seurahistorian toinen ottelu Harjun stadionilla sujui kuin torstai-illan sää: välillä oli synkkää ja tuli rajuja suihkuija, välillä helotti kesäinen aurinko.
Synkkää oli se, että jyväskyläläisten vastustaja, FK Zeta, onnistui tekemään peräti kaksi vierasmaalia.
Aurinkoisempaa oli se, että JJK nousi kahdesti tappioasemasta tasoihin ja lopulta voittoon osuttuaan kolmesti vieraiden verkkoon.
Kaikki JJK:n maalit 3-2- (2-2) -voitossa teki Veikkausliigan maalipörssiä johtava Tamas Gruborovics.
Ottelu alkoi toisin kuin JJK oli toivonut. Oikealla laidalla pelannut Jani Virtanen loukkasi jalkansa jo ennen kuin pelikellossa oli vartti täynnä.
Ja ottelun 17. minuutilla tapahtui se mitä kotiyleisö eniten pelkäsi, kun FK Zeta onnistui vierasmaalin tekemisessä. Zetan Vijacic sai pallon maalivati Bulatovicin pitkän avauksen jälkeen oikeassa laidassa ja keskitti maalille. JJK-pelaajsta kimmoneeseen keskitykseen kurkotti Zarko Korac, joka puski takatolpalle, jossa Mikk Reintam ei pystynyt estämään Boris Dosljakia tuikkaamasta palloa jyväskyläläismaaliin.
Kentällä sinnitellyt Virtanen juoksi vaihtoon 25 minuutilla ja hänen tilalleen tuli Antto Hilska.
JJK sai erittäin tärkeän tasoitusmaalin vajaat kymmenen minuuttia takaiskun jälkeen. Zetan Zarija Pelici repi Jordi van Gelderenin nurmen pintaan JJK:n kulmapotkutilanteessa, ja irlantilainen erotuomari Neil Doyle tuomitsi epäröimättä rangaistuspotkun.
Tamas Gruborovics ampui pallon pilkulta vuorenvarmasti oikeaan alanurkkaan ja toi JJK:n samalla takaisin peliin.
Jyväskylän taivas aukesi puolen tunnin pelin jälkeen, ja taivas tummeno myös JJK:n yllä, kun Radulovic pääsi puskemaan Bozovicin kulmapotkusta JJK-puolustuksen keskeltä vieraat uudestaan johtoon ottelun 37. minuutilla.
Mutta JJK tuli uudestaan. Mikko Innanen katkaisi montenegrolaisten pelinrakentelun, viiletti ylös vasemmalta ja hakeutui laukaisupaikkaan. Vieraiden puolustaja pysäytti tylysti Innasen etenemisen, ja seuranneesta vapaapotkusta Gruborovics laukoi upeasti pallon muurin yli takanurkkaan.
JJK sai lentävän lähdön toiselle jaksolle, kun Gruborovics onnistui jo kolmannen kerran. Niko Markkulan laukaus rangaistuspotkualueen ulkopuolelta pomppasi Gruborovicin jalasta montenegrolaisten verkkoon, ja JJK siirtyi ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon.
Kotijoukkueella oli useita maukkaita tilaisuuksia kasvattaa eroa turvallisemmaksi. Yksi parhaista tilanteista nähtiin 63. minuutilla, kun  JJK pääsi hyökkäämään kolmella pelaajalla yhtä Zetan pelaajaa vastaan, mutta Toni Markkulan syöttö oli liian hiljainen ja epätarkka eikä löytänyt maalin edessä vapaina odottaneita Mikko Innasta ja Antto Hilskaa.
Lisämaaleja ei kuitenkaan nähty, ja JJK lähtee ensi torstaina Podgoricassa Montenegrossa pelattavaan toiseen osaotteluun yhden maalin etumatkalla.
Tunisian Ben Alille toinen elinkautinen
Syrjäytetty diktaattori tuomittiin poissaolevana. Zine al-Abidine Ben Ali pakeni Saudi-Arabiaan tammikuussa 2011.
Tunisian syrjäytetty diktaattori Zine al-Abidine Ben Ali on tuomittu torstaina elinkautiseen vankeuteen poissaolevana. Kyseessä on toinen Ben Alin saama elinkautinen vankeusrangaistus. Hän sai tuomion Tunisian kansannousussa kuolleiden surmaamisesta.
Ben Ali on maanpaossa Saudi-Arabiassa. Tunisia on pyytänyt häntä luovutettavaksi, mutta ei ole saanut vastausta pyyntöönsä. Hänet on aiemmin tuomittu myös kymmenien vuosien vankeuteen poissaolevana elinkautistensa lisäksi.
Samassa oikeudenkäynnissä torstaina tuomittiin myös kymmeniä muita Tunisian entiseen johtoon kuuluneita. Muun muassa presidentin henkivartiokaartin johtaja Ali Seriati tuomittiin 20 vuoden vankeuteen ja entinen sisäministeri Rafik Relhaj Kacem 15 vuoden vankeuteen. Molemmat ovat jo vankilassa.
Muut jaetut tuomiot olivat viidestä 20:een vuoteen, Ben Ali sai ainoana elinkautisen. Tämänkertaiset tuomiot koskivat Tunisian pääkaupungissa ja maan pohjoisosassa mielenosoituksissa kuolleita. Aiemmat tuomiot on jaettu maan eteläosan väkivaltaisuuksista.
Kuolleiden läheiset raivostuivat virkamiesten liian pieninä pitämistään tuomioista.
Junaliikenne Tampereen ja Parkanon välillä toimii taas
Sähköratavaurio on myöhästyttänyt junia Tampereen ja Seinäjoen välillä torstaina illalla. VR:n mukaan vika on saatu korjattua.
Junat pääsevät taas liikennöimään Tampereen ja Parkanon välillä. Junaliikenne rataosuudella oli pysähdyksissä muutaman tunnin ajan torstaina illalla sähköratavaurion takia.
VR:n mukaan vika on saatu korjattua, ja aamun junaliikenne toimii normaalisti.
Vika myöhästytti illan aikana junia Tampereen ja Seinäjoen välillä. Pohjoiseen päin menevät junat joutuivat jäämään odottelemaan Tampereelle ja etelään menevät Parkanoon.
"Ehkä voitin Ranskan ympäriajon tänään"
Ranskan ympäriajon kärjessä ajava Bradley Wiggins myönsi ensimmäistä kertaa uskovansa omiin voittomahdollisuuksiin. 
Espanjan Alejandro Valverde saavutti 17. osuuden voiton 143,5 kilometrin pituisella vuoristoetapilla. Valverde palasi kilparadoille tammikuussa kärsittyään sitä ennen kahden vuoden dopingpannan.
Tourilla keltaista paitaa kantava britti Bradley Wiggins tuli maaliin yhdessä maanmies Chris Froomen kanssa. Eroa voittajaan oli 19 sekuntia.                
Kolmantena yhteistilanteessa oleva Vinzenco Nibali jäi 18 sekuntia lisää brittikaksikkoon. Italiaisen kolmostilaa ei ihan heti uhata, sillä neljäntenä yhteisajoissa ajava Belgian Jurgen Van Den Broeck on jäänyt Nibalista jo yli kolme minuuttia. 
Wigginsille torstainen suoritus takasi loistavat Tourin voittomahdollisuudet, koska kolme jäljellä olevaa etappia eivät ole enää yhtä vaativia.               
Ranskan ympäriajossa vuonna 2009 neljänneksi sijoittunut Wiggins kertoi, että ensimmäistä kertaa hänellä on kutina siitä, että Ranskan ympäriajon voittopotti on hänen. 
\- Olen ehkä voittanut Tourin tänään. Uskomaton tunne. Viimeisessä nousussa silmissäni olivat ikään kuin kyyneleet, kuvasi ikionnellinen Wiggins, joka johtaa kilpailua yhä kahdella minuutilla ja viidellä sekunnilla.
Uskomaton suomalaisviikko - jo toinen hattutemppu eurokentillä
Tamas Gruborovics pitää JJK:n toiveita yllä FK Zetaa vastaan.
Huikeaa kautta pelaava JJK:n Tamas Gruborovics vei joukkueensa 3-2-johtoon montenegrolaista FK Zetaa vastaan Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksen avausottelussa.
Gruborovicsin hieman onnekkaasti pomppinut maali ottelun 47. minuutilla oli miehelle jo illan kolmas. 
Veikkausliigan maalipörssiä johtava "Grubo" toi ensimmäisellä jaksolla JJK:n ensin tasoihin 1-1 rangaistuspotkusta ja sitten tasoihin 2-2 upealla vapaapotkulla.
Hattutemppu on jo toinen suomalaisen tekemä Euroopan kentillä samalla viikolla. Tiistaina Juho Mäkelä pyssytti kolme osumaa islantilaisen KR Reykjavikin verkkoon Klubin voittaessa 7-0 Mestarien liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisen osaottelun.
Poliisi löysi lisää räjähteitä kerrostalosta Jyväskylästä
Kemikaalit löytyivät osana Jyväskylässä viime viikonloppuna tehdyn räjähdeainetakavarikon tutkintaa.
Poliisi on löytänyt lisää räjähdeaineita kerrostalosta Jyväskylästä. Poliisi kertoo takavarikoineensa yhteensä noin 50 - 60 kiloa erilaisia kemikaaleja Sulun kaupunginosassa sijaitsevan kerrostalon varastotiloista.
Poliisin mukaan lisätutkimuksia otettiin talteen muun muassa magnesiumjauhoa, kaliumperkloraattia, piioksidipölyä ja liuottimia.
Poliisin pommiryhmä eristi ja tutki kohteen.
Kemikaalit löytyivät osana Jyväskylässä viime viikonloppuna tehdyn räjähdeainetakavarikon tutkintaa. Poliisi takavarikoi viikonloppuna 31-vuotiaan miehen asunnolta Jyväskylän Säynätsalossa suuren määrän räjähteiden raaka-aineita. 
Poliisi on myös jatkanut viikonloppuna ilmitulleiden epäiltyjen räjähderikosten tutkintaa. Poliisin pommiryhmä on muun muassa kuvannut, punninnut ja luetteloinut viikonloppuna löytyneitä aineita.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tiistaina 31-vuotiaan miehen räjähderikoksesta ja yleisvaarallisen rikoksen valmistelusta. Miestä epäillään myös pahoinpitelystä.
Teinisensaatio Robin: Toivon vielä tekeväni levyn, jonka kaikki biisit olen ihan itse tehnyt 
13-vuotias sydäntenvalloittaja on rikkonut ennätyksiä 100 000 myydyllä levyllään ja lähes 10 miljoonalla YouTube-katsojallaan.
Järjettömästä menestyksestään huolimatta nuorukaisella riittää vielä unelmia.
\- Mulla on vielä pitkä aika tehdä kaikkea, mutta haluaisin tehdä levyn, johon tekisin ihan itse kaikki biisit, Robin kertoo Yle Puheen haastattelussa.
Lisäksi hurmuri tavoittelee jo Suomen rajojen ulkopuolelle.
\- Tietty tahtoisin ulkomaillekin. Mutta vähän kasvetaan vielä, nappisilmä naurahtaa.
Mies toivoo myös faniensa kasvavan mukanaan.
\- Mä yritän tehdä silleen, että ne myös kasvaisivat mukana, mutta samalla tulisi nuorempaa mukaan. Jos teen oman ikäistä musiikkia, niin fanit kasvavat mukana, Robin uskoo.
**Lähteet:** Yle Puhe
Keskustelutilaisuuteen tehtiin kaasuisku Oulussa
Vasemmistolaisten ryhmien homo-, bi- ja transpakolaisista järjestämään keskustelutilaisuuteen tehtiin Oulun keskustassa hyökkäys noin kello 19 torstai-iltana. Kaasua silmiinsä saanut henkilö on viety sairaalahoitoon.
Oulun keskustassa on tehty kaasuisku vasemmiston keskustelutilaisuuteen. Silminnäkijän mukaan yksi henkilö on viety sairaalahoitoon hänen saatua kaasua silmiinsä. Keskustelutilaisuus liittyy Oulussa meneillään olevaan Northpride-tapahtumaan.
Keskustelutilaisuuteen saapunut mies suihkutti yhden puhujan kasvoihin kaasusumuttimella. Kaasua silmiinsä saanut henkilö on viety sairaalahoitoon. Poliisin mukaan 30 - 40 ihmistä jouduttiin evakuoimaan tilasta kaasun vuoksi.
\- Sinne oli tullut epämääräisen näköinen ihminen, jota yksi puhujista oli mennyt tervehtimään, niin hän oli saanut minun käsitykseni mukaan kaasuhyökkäyksen silmiin, ja sitten tämä hyökkääjä on poistunut paikalta, kertoo Northpride-toimikunnan puheenjohtaja Tuomo Jaakkonen.
Isku tehtiin Kirkkotorin koulutuskeskuksessa, joka sijaitsee osoitteessa Asemakatu 5, aivan Oulun keskustassa. Iskun jälkeen tilaisuus siirrettiin toiseen paikkaan.
Poliisin mukaan hyökkäyksen tekijä toistaiseksi tuntematon. Tapahtumaa tutkitaan pahoinpitelyinä.
Tapahtuma liittyy Oulussa järjestettävään Northpride-tapahtumaan, vaikka ei olekaan festivaalin virallista ohjelmaa. Tapahtuman järjestivät Sosialistinen vaihtoehto/CWI- ja Vapaa vasemmisto sekä DSL-ryhmät.
Northpride-vastaava Jaakkonen pitää iskua valitettavana, mutta ei usko että se kohdistui erityiseti Northpride-tapahtumaan.
\- Itse tietenkin Northpride-tapahtuman järjestäjänä toivon, että ketään vastaan ei tehtäisi tällaista, mutta oletan, että tämä oli tätä kyseistä tapahtumaa vastaan eikä Northpride-tapahtumaa tai seksuaalivähemmistöjä, Jaakkonen sanoo.
Jaakkonen kertoo, että Northpride-tapahtuman järjestäjät tulevat keskustelemaan poliisin kanssa siitä, pitäisikö festivaalitapahtumien turvaamista tehostaa.
Minnesotan ykkösvaraukselle tulokassopimus
Tämän vuoden varaustilaisuuden sijalla 7. varattu Matt Dumba on solminut tulokassopimuksen Minnesota Wildin kanssa.
Minnesota Wild on solminut kolmen vuoden tulokassopimuksen puolustaja Matt Dumban kanssa. Dumba on seuran ykköskierroksen varaus tältä vuodelta.
17-vuotias kanadalainen vakuutti Wildin johdon seuran leirillä, ja sopimuksen allekirjoitettuaan hänestä tulee seuran nuorin pelaaja. Jos hän ei onnistu saamaan pelipaikkaa Minnesotassa, voi hän edelleen palata junioriseuransa Red Deer Rebelsin riveihin.
Viime kaudella Dumba iski Rebelsin riveissä 69 ottelussa 20 maalia ja 37 syöttöä.
Silminnäkijä Damaskoksessa: "Pelkään pahoin, että vielä tulee paljon ruumiita"
Mezzen kaupunginosassa asuva syyrialaismies kertoo hallituksen joukkojen alkaneen ampua tykistötulta kohti Mezzen ja Kafersousen kaupunginosia kello kahdeksalta keskiviikkoiltana.
Tilanne Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on kiristynyt keskiviikkoisen pommi-iskun jälkeen. Damaskoksessa asuvan syyrialaismiehen mukaan hallituksen joukot tulittavat Damaskosta Qasioun-vuorella sijaitsevasta armeijan tukikohdasta.
Tulitus jatkui aina torstaiaamuun saakka. Lisäksi alueella käytiin miehen mukaan jatkuvia taisteluita presidentti Bashar al-Assadin armeijan ja Syyrian vapaan armeijan joukkojen välillä.   
  
- Viime yönä kukaan ei taatusti nukkunut Mezzessä, mies kuvailee tilannetta internetin välityksellä.
\- Helikoptereita lenteli jatkuvasti kattojemme yllä ja ne ampuivat paitsi Vapaan armeijan taistelijoita myös siviilien koteja kohti. Tilanne oli pelottava. Tällä alueella emme olleet vielä koskaan kokeneet mitään sellaista.   
  
Mies kertoo taisteluiden olleen erityisen kiivaita juuri Mezzen alueella siksi, että Syyrian vapaa armeija oli kohdistanut hyökkäyksen Syyrian tiedustelupalvelun entisen päällikön Bahjat Suleimanin kotiin, joka sijaitsee alueella.
Syyrian armeijan lisäksi pääkaupungin kaduilla oli miehen mukaan eilen liikkeellä myös pistoolein, veitsin ja kirvein aseistautuneita alaviittijoukkioita, jotka vannoivat kostoa Vapaan armeijan suorittamasta pommi-iskusta.  
  
- Veljeni, joka asuu viereisessä Kafersousen kaupunginosassa, vietti yön luonani, mutta emme nukkuneet lainkaan, mies kertoo.
_- _Aamulla seitsemän aikaan lähdin tarkastamaan tilannetta ulkona. Kadulla, Cham City Centerin [_länsimaalaisten ja varakkaiden syyrialaisten suosima ostoskeskus_] edessä, lojui ainakin neljän ihmisen ruumiit. Katolla näin tarkka-ampujia ja kadulle oli pystytetty armeijan tarkastuspiste, joten en jatkanut matkaa sen pitemmälle vaan käännyin ympäri.   
  
Mies kertoo tuhansien syyrialaisten ja maassa vielä olleiden ulkomaalaisten paenneen rajan yli Libanoniin torstaiaamuna. Ruoan hankkiminen on miehen mukaan pääkaupungissa vaikeaa, sillä kaupat ja leipomot on suljettu. Pullotetun veden sijaan on alettu juoda vesijohtovettä, jota on ainakin toistaiseksi saatavilla.  
  
Kuten on tavallista erilaisissa konflikteissa, myös Syyriassa huhumylly pyörii vinhasti. Vieläkään ei ole täyttä selvyyttä siitä, ketkä kaikki oikeastaan saivat surmansa keskiviikkoisessa pommi-iskussa tai kuka maan johdon jäsenistä on mahdollisesti loukkaantunut. Eräs huhu kertoo presidentin vaimon, Asma al-Assadin paenneen Venäjälle.
Toisen huhun mukaan taas presidentin veli ja armeijan eliittijoukkojen komentaja, Maher al-Assad, on vaikeasti haavoittunut. Myös itse presidentin terveydentilasta oli liikkeellä erilaisia huhuja aina siihen saakka, kunnes hän näyttäytyi Syyrian televisiossa torstai-iltana.
\- Uskoisin tilanteen eskaloituvan tästä entisestään, etenkin Damaskoksessa, mies arvioi tulevaa.
\- On selvää, että al-Assadin hallinto on heikentynyt huomattavasti ja menettämässä kontrollin jopa pääkaupungista. Uskon siis vallankumouksellisten lopulta voittavan. Mutta pelkään pahoin, että sitä ennen tulee vielä paljon ruumiita.   
 
Tiedotusvälineet: Bulgarian pommittaja suomalaistaustainen entinen Guantánamo-vanki
Itsemurhapommittajaksi väitetään ruotsalaista, taustaltaan suomalais-algerialaista miestä. Bulgarian tiedotusvälineiden levittämää tietoa ei ole vahvistettu ja Ruotsin Säpo kiistää asian.
Bulgarialaiset ja israelilaiset tiedotusvälineet kertovat, että keskiviikkona Bulgariassa itsemurhapommin räjäyttänyt olisi ruotsalainen entinen Guantánamo-vanki. Muun muassa bulgarialainen BNT-televisiokanavan sekä Times of Israel-lehden mukaan pommittaja olisi Ruotsin kansalainen, suomalais-algerialaistaustainen Mehdi Ghezali.
Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan turvallisuuspoliisi Säpo kuitenkin kiistää, että kyseessä olisi Ghezali. Lisätietoja Säpo ei anna.
\- Emme valitettettavasti voi antaa muita lisätietoja tämän tapauksen tutkinnasta ja työstä, sanoi Säpon tiedotuspäällikkö Mark Vadas Ruotsin uutistoimisto TT:n mukaan.
Kukaan muukaan taho ei ole vahvistanut tietoa. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on syyttänyt iskusta libanonilaista Hizbollahia ja Irania.
Ghezali on ollut pidätettynä Yhdysvaltain vankileirillä Guantánamossa 2002 - 2004. Yhdysvallat pidätti Ghezalin Pakistanin ja Afganistanin rajalla 2001 ja epäili häntä al-Qaidaan kuulumisesta. Hänet kuitenkin vapautettiin todisteiden puutteessa 2004.
Myöhemmin hänet pidätettiin uudelleen Pakistanissa 2009 jälleen epäiltynä al-Qaidaan kuulumisesta, mutta hänet vapautettiin melko nopeasti ja palautettiin Ruotsiin.
33-vuotias Ghezali on syntynyt Tukholmassa. Hänen äitinsä on suomalainen ja isänsä algerialainen.
Pommittajalta on löytynyt amerikkalainen, Michiganin osavaltion ajokortti. Ajokortissa esiintyy nimi Jaque Felipe Martin. Bulgarian pääministeri Boiko Borisov sanoi torstaina iltapäivällä, että ajokortti on väärennetty. Ajokortissa näkyvä osoite Louisianassa Baton Rougessa on paikallisen kasinon osoite.
Bulgarian viranomaiset kertoivat päivällä myös, että pommittajasta on saatu sormenjäljet, joita tutkitaan yhdessä Yhdysvaltain FBI:n ja CIA:n kanssa.
Burgasin lentokentällä turistibussissa tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli seitsemän ihmistä. Viisi heistä oli israelilaisia, yksi bulgarialainen turistiopas sekä pommittaja itse.
Wimbledon tulevaisuudessa viikon myöhemmin
Maailman tunnetuin tennisturnaus pelataan vuodesta 2015 eteenpäin viikkoa myöhemmin.
Wimbledonin tennisturnaus pelataan vuodesta 2015 eteenpäin viikkoa myöhemmin. Turnauksen järjestävä All England Club ilmoitti asiasta torstaina.
\- Meidän tutkimuksemme osoittavat, että iso osa pelaajista kannattaa tauon pidentämistä Ranskan avointen ja Wimbledonin välillä. Uskomme, että pelaajat ottavat ilolla vastaan pidemmän ruohoturnausten ajanjakson, All England Clubin johtaja Philip Brook kertoi.
Organisaation johto suostui muuttamaan aikataulua sen jälkeen, kun useat tennistähdet sanoivat Wimbledonin tulevan liian nopeasti Ranskan avointen jälkeen. 
Muun muassa maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ja kaksinkertainen Wimbledonin mestari Rafael Nadal ovat jo kauan olleet sitä mieltä, että nykyinen kahden viikon väli on liian pieni. Pelaajien mukaan nykyinen aikataulu ei anna tarpeeksi aikaa palautua Ranskan avoimista, ja se antaa liian vähän aikaa tottua ruohokentän peliin.
Koko ruoho-otteluiden kausi kestää tällä hetkellä vain viisi viikkoa, mutta Wimbledonin päätös siirtää turnaustaan saattaa avata tilaa uusille ruohoturnauksille.
\- Tehdessämme tätä päätöstä otimme huomioon, että päätös vaikuttaa koko tenniskalenteriin. Siksi siirto tapahtuu vasta vuonna 2015, jotta kaikilla on tarpeeksi aikaa suunnitella muuttuvaa kalenteria, Brook jatkoi. 
Blogi: Lähtöitkua vaille valamis
Lontoon olympialaisissa kisaava pistooliampuja Mira Suhonen kertoo  Yle Urheilun blogissaan tuoreista kuulumisistaan. 
Työt... chek
Ase...chek
Hyvä mieli... chek
Taistelutahto....chek
Matkatavarat..........
Miten se voikaan  aina mennä nii, että vaikka on jo kymmene vuotta kulukenu erustus kisoos, niin laukut pakataan viimeesenä päivänä?  Noh... Joka tapaukses hyvillä miälillä saa perjantaina kääntää nokan kohti Korsoa ja viimeestä iltaa kotomaas.
Niin ne vaan kulu nämäki kaks viikkua, niin ettei huamannukkaa. Onneksi kuitenki sai kaikki ompelukset valamiiksi määräaikaan mennes. Kerkes jopa olympialaasiinki tarkootetut housut lyhentää. Vaikka tällääsiin mallin mittoohin onki kasvanu, niin aina pakkaa vähintää viis senttiä olemaa ylimääräästä...
Erillaaset viikko-ohojelmat
Viime viikon tiistaina käytiin äiteen kans Tampereella vähä naksauttelemas nikamia paikoollensa, notta olis ruppi kuosis kisapäivänä. Ja iliman muuta piti käyrä mennes tukun kautta, ei onneksi tehty ku pari ohi ajoa. Pitääs vissihi käyrä usiammin.
Lenkkeelyä yrittäny ahkerammin harrastaa viime aikoona, mutta näköjänsä sitä vaikka siivuaa ennemmi. Pitääs vissii palakata joku naapureista henkilökohtaaseksi personal traineriksi, niin olis joku joka aamulla potkiis pihalle tuvasta.
Lauantaina käytiin iskän kans luennoomas kesäkuurtanelaasille huippu-urheelusta. Aluksi vähä askarrutti, notta mitähän tästäkää mahtaa tulla, mutta juttua olis sitte loppuje lopuksi piisannu pariksiki tunniksi. Ehkä meillä sitte seuraavalla kerralla on yhtä hianot dia-esitykset, ku muillaki.
Tämän viikon tiistaina käytihin siskon perheen kans valamistautumas media hässäkkää varten. Pyöritettihi ja vispattihin päätä Särkänniemes kaikis maharollisis laitteis. Ny ei sitte pitääsi mennä sekaasi isostakaa höykytyksestä.
Keskiviikona otin sitte ittiä niskasta kiinni ja ajattelin vähä käyrä pyöräälemäs isännän sähköpyörällä. Mittarit oli saanu kosteutta yönaikana, niin oli pakko käyrä sillä keskustas asti. On varmaan viälä viikon päästäki takamus kipiä.
Oikeen reenaamaski on keritty kolomasti per viikko käyrä, ettei tämä ny ihan mitää hurvitteluakaa oo ollu. Lähinnä sellaasta kevyttä reeniä suurella ajatuksella. Omasta päästä täs lajis kaikki on sitte kuitenki kiinni.
Ennen lähtyä käydään Kuortaneella Kuhinoomas ja antamas kolomanneksi viimeenen haastattelu Juha Miedolle. Pitää muistaa jonki sortin neuvoja konkarilta pyytää, jos sillä sattuus jotaki uusia olemaha.
**Mira Suhonen**
Saksa hyväksyi odotetusti Espanjan pankkituen
Saksan liittopäivät on hyväksynyt odotetusti Espanjan pankkien tukemisen selvällä enemmistöllä. Päätös syntyi äänin 473 - 97. 
Saksan liittopäivät on hyväksynyt selvällä enemmistöllä espanjalaisten pankkien tukemisen. Tuen puolesta äänesti parlamentin alahuoneessa 473 ja sitä vastaan 97 edustajaa.
Äänestyksen tulos oli tiedossa koska pääoppositiopuolueet tukevat pelastuspakettia. Euroalueen suurimpana taloutena Saksalla on maista suurin yksittäinen osuus avustuksesta.
Euromaiden valtiovarainministerit hyväksyivät aikaisemmin maksimissaan 100 miljardin tukipaketista espanjalaisille pankeille.    
Paula Vesala kieltäytyi kustannussopimuksesta ulkomaille: En voi ryhtyä tehtailemaan mitään
PMMP:n Paula Vesala kertoi YleX:n Juhani Kenttämaalle kieltäytyneensä tarjotusta sopimuksesta lähteä tekemään biisejä ulkomaille.
Ensi viikolla Uuden musiikin aamu- ja iltavuorojen Riimien välistä -sarjassa kuullaan PMMP:n Paulan tiestä yhdeksi Suomen arvostetuimmaksi lyyrikoksi. Haastattelussa Paula myönsi ottavansa itseensä syytökset sanoituksiensa synkkyydestä.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, että on erilaisia tekijöitä. On paikka niille, jotka tekevät biisejä maailmantuskasta ja sitten on niitä jotka haluavat viihdyttää. Täytyy vaan hyväksyä oma paikkansa ja kuunnella omaa sydäntään. Mä en voi ryhtyä tehtailemaan mitään, Paula kertoo.
Tehtailusta ja oman sydämen kuuntelusta esimerkkinä Paula nostaa esille hänelle tarjotun sopimuksen.
\- On tarjottu sellaista sopimusta, että lähde tonne maailmalle tekee biisejä ja kustannussopimuksia ja sitten lennätettäis jonnekin..  Mä ajattelin, että musta ei oo tähän.  Mä teen vähän pienemmin ja rehellisesti ja hissukseen, enkä lähde yrittää tonne.
Paula kuitenkin piti tilaisuutta hienona, vaikka sen passasikin.
\- Ne on erittäin lahjakkaista tyyppejä, jotka osaa  semmosta tehdä.  Ehkä siinä oli semmonen oma epäilys, etten osaa semmosta tehdä.
**Lähteet:** YleX
Syyrian televisiossa näytetyt kuvat hillitsevät huhuja presidentti al-Assadista
Syyrian televisiossa on näytetty kuvia presidentti Bashar al-Assadista. Al-Assadin olinpaikasta on liikkunut erilaisia arvioita keskiviikkona Syyrian johtajia tappaneen pommi-iskun jälkeen. 
Syyrian televisiossa on näytetty kuvia presidentti Bashar al-Assadista yhdessä maan uuden puolustusministerin kanssa. Al-Assadin olinpaikasta on liikkunut erilaisia arvioita sen jälkeen, kun Syyrian johtajia kuoli iskussa keskiviikkona.
Televisiossa näytetettyjen kuvien mukaan al-Assad oli läsnä, kun uusi puolustusministeri Fahad Jassim al-Freij vannoi virkavalansa. Lähetyksessä ei kuitenkaan kerrottu missä ja milloin kuvat oli otettu.
Syyrian puolustusministeri Daoud Rajha kuoli turvallisuuspalvelun päämajaan tehdyssä iskussa. Hänen lisäkseen surmansa saivat presidentin lanko ja varapuolustusministeri Assef Shawkat sekä entinen puolustusministeri Hassan Turkmani.
Oppositiolähteet väittivät aikaisemmin, että al-Assad olisi siirtynyt perheineen Latakian kaupunkiin. Televisiossa julkaistujen kuvien arvioidaan vähentävän spekulaatioita.
Aikaisemmin torstaina al-Assadin avustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle presidentin olevan virka-asunnossaan. Al-Assad esiintyy harvoin julkisuudessa eikä hän ole kommentoinut julkisesti keskiviikkona tapahtunutta iskua.
Edellisen julkisen puheensa al-Assad piti heinäkuun alussa.      
Helsingin olympialaisista on kulunut 60 vuotta
Vuoden 1952 olympialaisten järjestäminen oli sodan jälkeiselle Suomelle suuri ponnistus. Iso urheilutapahtuma oli symbolisesti tärkeä, kun pieni kansa tuli tunnetuksi ympäri maailmaa.
Olympiatulen sytyttämisestä Helsingin olympiastadionilla on tullut kuluneeksi 60 vuotta. Torstaina 19.7. Helsingissä laskettiin seppele Paavo Nurmen patsaalle juhlavuoden ja avajaispäivän kunniaksi.
\- Kyllä ne olivat hienot ja juhlavat, vaikka satoi vettä. Oli hienoa, kun joukot tulivat kentälle, ja Paavo Nurmi sytytti olympiatulen. Vaikka olimme pieni kansa, koko maailma tunsi meidät, kilpailuissa järjestelytehtävissä aikoinaan ollut sotaveteraani Olavi Siitonen muistelee tasan 60 vuotta myöhemmin.
Avajaisiin olympiastadionille saapui aikoinaan 70 000 ihmistä ihmettelemään ja ihastelemaan urheilujuhlan tunnelmaa.
Urheilujuhla siirtyi talvisodan vuoksi
Olympialaisten piti olla Helsingissä jo vuonna 1940, mutta talvisota tuli väliin. Vuoden 1952 olympialaiset olivatkin odotettu tapahtuma, vaikka kilpailujen järjestäminen oli Suomelle suuri ponnistus. 
Vaikka olimme pieni kansa, koko maailma tunsi meidät.
Kisavieraiden vastaanottamiseksi rakennettiin Seutulan lentokenttä, kulkuyhteyksiä parannettiin, ja kilpailjoille piti rakentaa majoitusta Käpylään ja Otaniemeen. Urheilijoita tuli lähes 70 eri maasta.
Nyt 60 vuotta myöhemmin muistojuhlallisuuksiin osallistuneiden mielestä ei tunnu todennäköiseltä, että Suomessa järjestettäisiin uudet olympialaiset.
\- Minä luulen, että se tulee liian kalliiksi. Ehkä maailmanmestaruuskilpailut voisimme järjestää, mutta kesäolympialaiset tulevat niin kalliiksi, sotaveteraani Olavi Siitonen pohtii.
Naton pääsihteeri: Venäjän ei tule sekaantua Suomen Nato-päätökseen
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen puolustaa Suomen oikeutta päättää itse mahdollisesta Nato-jäsenyydestään. Yle Uutisten haastatteleman Rasmussenin mukaan on viitteitä siitä, että Venäjän asenteet ovat koventuneet.
Sotilasliitton Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Venäjän ei tule puuttua Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
\- Venäjän ei pidä sekaantua tähän. Se on Suomen päätös, miten Suomi haluaa kehittää yhteistyötään Naton kanssa. Venäjän pitäisi myös kunnioittaa tätä, Rasmussen sanoo Yle Uutisten haastattelussa Brysselissä.
Rasmussen paheksuu venäläiskenraali Nikolai Makarovin taannoista lausuntoa siitä, että Suomen Nato-jäsenyys olisi Venäjälle uhka.
\- Meidän on mahdotonta hyväksyä tällaista sekaantumista Suomen politiikkaan. Suomi itse päättää maansa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Rasmussen muistuttaa, että Venäjä itse allekirjoitti jo 13 vuotta sitten Etyj-asiakirjan siitä, että jokaisella maalla on oikeus päättää omista asioistaan sekä siitä liittoutuuko se vai ei. Rasmussen kehottaakin Venäjää hyväksymään päätöksen, jota se itse on ollut allekirjoittamassa.
"Suomi täyttää kaikki jäsenyysehdot"
Rasmussenin mukaan on viitteitä siitä, että Venäjän retoriikka on koventunut. Taustalla hän näkee pyrkimyksen voiman näyttämiseen.
\- Minusta se on osoitus siitä, että Kremlin poliittinen suunta tähtää Venäjän voiman näyttämiseen. Minusta se on vanhanaikainen ajattelutapa Kremlissä, joka on kylmän sodan ajalta. Minun pyyntöni on, että Venäjän johtajat saapuvat nykyaikaan, ja tunnistavat, että on myös Venäjän intressissä sitoutua rauhanomaiseen, myönteiseen, rakentavaan yhteistyöhön naapureiden kanssa uhkauksien sijaan.
Kysyttäessä suhtautumista Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen Rasmussen korostaa, ettei hän halua puuttua suomalaiseen keskusteluun Suomen suhtautumisesta Natoon. Silti hän ei näe estettä Suomen Nato-jäsenyydelle.
\- Suomi täyttää kaikki ehdot päästäkeen Naton jäseneksi, mikäli Suomi näin päättäisi. Ovemme on tietenkin auki maille, jotka haluavat liittyä jäseneksi ja täyttävät ehdot, Rasmussen lupaa.
Indiebändi innostanut myös ulkomaalaisia kiinnostumaan suomen kielestä
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla tutustutaan Reginan Iisa Pykärin sanoituksiin.
Pop-enkeliksikin nimetty, Regina-yhtyeen laulajana ja sanoittajana tutuksi tullut Iisa Pykäri innostuu, kun Juhani Kenttämaan haastattelussa puhe kääntyy yhtyeen ulkomaalaisiin kuulijoihin.
\- En pidä sellaisesta Suomi-dissailusta, että eihän kukaan ulkomaalainen voisi tykätä, jos laulaa suomeksi. YouTubessa tai Soundcloudissa tasaisin väliajoin tulee kommentteja, että en ymmärrä tästä sanaakaan mutta rakastan tätä laulukieltä, Pykäri ilakoi.
Pykäri jatkaa, että myös eräs suomea opiskellut kuulija on halunnut opetella kieltä lisää Pykärin sanoitusten kautta.
\- Se on suloista. Kyllä se kieltämättä jostain syystä hivelee, kun saa kommenttia että tämä toimii kielestä huolimatta. Tai että se kuulostaa joltain eksoottiselta haltija-kieleltä, niikuin jossain Jenkki-arviossa kirjoitettiin, Pykäri naureskelee.
**Riimien välistä -sarjaa voit kuulla joka päivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX
Kommentti: Matikaisen lähtö HIFK:lle hyvä asia
Petri Matikaisen lähtö on HIFK:lle pitkässä juoksussa hyvä asia. Johdolla on peiliin katsomisen paikka, mutta ainakin ilmapiiri puhdistuu.
Mustan pudotuspelikonttauksen jälkeen HIFK piti joukkueena kriisikokousta. Tunnelma oli kuin huonossa avioliitossa. Varsinkin suhde Matikaisen ja joukkueen kokeneimpien pelaajien välillä oli tulehtunut.  
Bluesin aikana Matikainen sai piiskattua ryhmänsä usein kauden tärkeimmillä hetkillä aivan taitojensa ylärajoille. Soturihenkeä muistettiin aina hehkuttaa. 
HIFK:ssa kauden tärkeimmällä hetkellä sama ei toiminutkaan. Tähtipelaajien kanssa menivät sukset ristiin. Pelaajat katsoivat pelin ydintä eri tavalla. Myös Matikaisen temput kopissa aiheuttivat monissa enemmän silmien pyörittelyä kuin taistelu- tai me-henkeä.
Toukokuun alussa, kriisikokouksien jälkeen, Ville Peltonen ja Toni Söderholm kirjoittivat jatkosopimukset. Samalla joukkueeseen marssi kolme Matikaisen Blues-aikojen luottomiestä: Ville Varakas, Roope Talaja ja Arttu Luttinen.
Kaikki hyvin? Taistelu alkaisi puhtaalta pöydältä entistä vahvempana?
Pinnan alla kuitenkin kyti edelleen. HIFK on tällä hetkellä seurana kaukana harmonisesta. Kun isot pojat ottavat yhteen, arvet eivät ihan heti parane. 
Sitten Raimo Summanen pakkasi kamansa Omskissa. Tukalaksi olonsa tuntenut Matikainen sai elämänsä tarjouksen, haistoi mahdollisuuden ja lähti. 
Tuntuu erikoiselta, että HIFK-johto tuntuu olevan täysin yllättynyt ja tyrmistynyt. Matikaisen ohimarssi on toki hätäisesti arvioituna häpeällinen, mutta se kertoo, johdossa lanka on karannut käsistä. Pitää muistaa, että Matikaista on kyselty KHL:stä ennekin. 
Kauden alkuun on vain pari kuukautta ja HIFK:lle tulee kiire, se on selvä. Iskussa pitää olla kuitenkin vasta maaliskuussa, kun pudotuspelit alkavat. 
Vaikka HIFK on rakennettu Matikaiselle ja nyt sattuu, niin ero tekee hyvää kummallekin osapuolelle. 
Matikainen saa etsiä uutta onneaan Venäjältä. HIFK:lla on mahdollisuus vahvistua kriisistään, putsata ilmapiiriä ja siirtää tulehtunut valmentajasuhde historiaan. 
JYP kävi oman seurakriisinsä Risto Dufvan kanssa viime kesänä ja syksynä, Pelicansillakin oli omat myllerryksensä Kari Jalosen kanssa. Kaikki voivat nyt paremmin.
Nadal jää pois olympialaisista
Hallitseva olympiavoittaja Rafael Nadal ei osallistu Lontoon olympialaisiin.
Tenniksen hallitseva olympiavoittaja Rafael Nadal kertoi medialle torstaina, että hän ei ole loukkaantumisen jälkeen toipunut tarpeeksi nopeasti kuntoon.
\- En ole tarpeeksi hyvässä kunnossa osallistuakseni olympialaisiin. Tämä on yksi urani surullisimmista hetkistä, espanjalainen kertoi tiedotteessaan.
Nadal ei maininnut tiedotteessaan vamman yksityiskohtia, mutta hän peruutti heinäkuun alussa hyväntekeväisyysottelun polvivaivoihin vedoten. Hän ei ole pelannut sen jälkeen, kun hän putosi yllättäen Wimbledonista Lukas Rosolille.
\- Minun täytyy ajatella myös pelikavereitani. En voi olla itsekäs, vaan minun pitää ajatella, mikä on parasta espanjalaiselle tennikselle, maailmanlistan kolmonen pohti.
\- Yritin kiirehtiä kuntoutumisen ja harjoittelun kanssa viimeiseen asti, mutta tällä kertaa se ei riittänyt, Nadal murehti.
Tennistähden oli myös tarkoitus kantaa Espanjan lippua olympialaisten avajaisissa 27. heinäkuuta.
Tenniksen olympiavoittaja golfin haastajakisaan Kytäjälle
Tenniksen entinen maailmanlistan ykköspelaaja ja Sydneyn kaksinpelin olympiavoittaja Jevgeni Kafelnikov osallistuu Kytäjällä 2.-5.elokuuta golfin Finnish Challenge –kisaan. 
Venäläinen on Euroopan haastajakiertueeseen kuuluvan tapahtuman tunnetuin tähti.
Kafelnikov voitti aikanaan kaksi tenniksen Grand Slam -turnausta. Kymmenkunta vuotta sitten tenniksen huipputasolla lopettanut venäläinen on sittemmin siirtynyt golfin pariin. 
Viime vuonna hän voitti golfissa Venäjän mestaruuden. 
Hän on ilmoittanut tavoitteekseen selviytyä Venäjän edustajana golfissa Rio de Janeiron olympialaisiin 2016.
\- Toivotamme Kafelnikovin tervetulleeksi Kytäjälle. Finnish Challenge on hyvin korkeatasoinen, joten tämän entisen tenniksen maailman ykköspelaajan lyönnin täytyy olla kohdillaan, mikäli hän aikoo pärjätä kilpailussa, kommentoi kilpailun promoottori Petri Peltoniemi tiedotteessa.
Kafelnikov pelaa Kytäjällä villillä kortilla.
Venäjä ja Kiina estivät taas Syyria-päätöslauselman
Kyseessä oli jo kolmas veto-oikeudella estetty päätöslauselmaäänestys turvallisuusneuvostossa. 
Venäjä ja Kiina ovat jälleen käyttäneet veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa. Kyseessä oli jo kolmas kerta, kun maat estivät turvallisuusneuvostoa antamasta päätöslauselmaa Syyrian väkivallan vuoksi.
Torstaina äänestetty päätöslauselmaehdotus olisi sisältänyt ankarammat pakotteet Syyrialle, mikäli Syyrian hallitus ei lopeta raskaan aseistuksen käyttöä kansalaisia vastaan ja vedä joukkojaan kaupungeista kymmenen päivän aikana.
Turvallisuusneuvoston jäsenistä 11 puolsi päätöslauselmaa ja kaksi oli poissa.
Päätöslauselma olisi nojannut YK:n peruskirjan seitsemänteen lukuun, joka olisi mahdollistanut raskaat pakotteet mutta myös mahdollisuuden voimankäyttöön. Länsimaat ovat korostaneet, että ajavat takaa pakotteita, kuten päätöslauselmaan oli erityisesti kirjattu, mutta Venäjä on alleviivannut, ettei se aio hyväksyä mitään mahdollisuutta sotilastoimiin. Lisäksi Venäjä on sanonut sanktioiden uhkaa "kiristykseksi" Syyrian johtoa kohtaan.
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Kofi Annan on pettynyt päätöslauselman kaatumiseen. Turvallisuusneuvosto ei kyennyt voimakkaisiin toimiin kriittisellä hetkellä, Annan sanoo.
Yhdysvallat on tuominnut Venäjän ja Kiinan päätöksen käyttää veto-oikeuttaan. Valkoisen talon mukaan päätöslauselman kumoutuminen merkitsee sitä, ettei YK:n tarkkailijaoperaatiota pitäisi jatkaa. 
Britannia kutsui ratkaisua anteeksiantamattomaksi. Pääministeri William Haguen mukaan Venäjä ja Kiina ovat kääntäneet selkänsä Syyrian kansalle.
Tarkkailuoperaation kohtalo auki
Nurin mennyt päätöslauselma jätti myös Syyrian YK-tarkkailuoperaation jatkon epäselväksi. Tarkkailijoiden 90 päivää kestänyt valtuutus päättyy perjantaina keskiyöllä. Ehdotuksen mukaan operaatiota olisi jatkettu 45 päivällä.
Diplomaattilähteiden mukaan Britannia valmistelee uutta päätöslauselmaa Syyrian tarkkailijaoperaation jatkamiseksi 30 päivällä. Tavoitteena on, että asiasta äänestettäisiin turvallisuusneuvostossa vielä torstain aikana. Tarkkailijaoperaation nykyinen mandaatti päättyy perjantaina.  
Turvallisuusneuvosto lykkäsi äänestystä päätöslauselmasta keskiviikkona sen jälkeen kun Syyriassa tehtiin vakava pommi-isku, jossa kuoli Syyrian sotilasjohtoa.
Räikkönen: Mestaruustaisto ei ole pois suljettu
Jos Lotus kehittää autoaan samaan tahtiin muiden kanssa, kaikki on mahdollista, vuoden 2007 maailmanmestari uskoo.
Kimi Räikkönen pitää edelleen mahdollisena taistelemista tämän kauden F1-sarjan voitosta. 
MM-sarjassa viidentenä, 46 pistettä kärki Fernando Alonson takana, oleva Räikkönen sanoo, että vaikka hän ei varsinaisesti ole keskellä kiivainta mestaruustaistoa tällä hetkellä, kaikki on mahdollista jos Lotuksesta saadaan irti vielä nykyistä enemmän.
\- Ei ole mitään syytä, miksei korkeinta sijoitusta voisi tavoitella. En ole täällä vain ajelemassa ympäriinsä, Räikkönen sanoo.
Vuoden 2007 maailmanmestari uskoo, että Lotus taistelee kärkijoukoissa kauden loppuun saakka. 
\- Kokonaisuutena olemme aika vahvoilla joka osa-alueella. On vain tehtävä töitä ja parannettava edelleen. Jos teemme kaiken oikein ja parannamme autoa samaan tahtiin muiden kanssa, meillä pitäisi olla mahdollisuus (mestaruuteen). Kausi on vasta alussa ja olemme yhä mukana.
Kuninkuusraveissa Mikkelin Ravirata Oy:n on pakko voittaa
Ratayhtiö on tehnyt tappiota useita vuosia ja omat pääomat on syöty. Jos Kuninkuusravit menevät taloudellisestin penkin alle, joutuu yhtiö kääntymään omistajien, käytännössä Mikkelin kaupungin kukkarolle.
Ratayhtiön hallituksen puheenjohtaja Martti Lokka myöntää, että edessä on pakkovoiton paikka. Osakeyhtiön 800 000 euron osakepääoma on tärvääntynyt edellisvuosien tappioihin. Sitä on jäljellä taseessa 14 000 euroa.
\- Kuninkuusravien historiasta löytyy esimerkkejä onnistumisista, mutta myös tapahtumaa seuranneista ratayhtiön konkursseista tai velkasaneerauksista, Martti Lokka myöntää
\- Me uskomme vahvasti, että teemme plusmerkkisen tuloksen. Sponsorituloja saamme yli tavoitteen ja lipunmyyntavoitteesta ennakkomyynti on tuonut yli puolet, Lokka ynnää.
Vuoden suurimman ravitapahtuman riskit ovat jokakesäinen sää. Mikkelissä melkoisen riskin muodostaa myös Urheilupuistoon rakennettavat iltajuhlat. Iskelmä- ja pop-tähdillä ryyditetty juhla on iso riski.
35 000 vieraan minimitavoite
Mikkeli odottaa lauantaille ja sunnuntaille yhteensä 50 000 ravivierasta. Se toisi parhaimmillaan lähes 300 000 euroa . Tyydyttävän tuloksen toisi jo 35 000 hengen yleisömäärä.
Kuninkuusravien yhden viikonlopun budjetti on kaksi miljoonaa euroa. Se on iso ponnistus yhtiölle, jonka normaalivuoden liikevaihto on 1,5 miljoonan euron luokkaa.
\- Lähes kaikilla raviradoilla talous on yhtä tiukoilla. Notkahdus tapahtui vuoden 2008 taantuman aikoihin, eikä käännöstä parempaan ole tapahtunut, Martti Lokka muistuttaa.
\- Kävi Kuninkuusravien kanssa miten tahansa, joudumme sopeuttamaan yhtiön toimintaa ympäröivään todellisuuteen. Mietimme synergiaetuja toisaalta Kalevankankaan muiden liikuntapaikkojen kanssa ja toisaalta naapurikaupunkien ratojen kanssa, Lokka sanoo.
Voittoa tavoittelematon yhtiö
Martti Lokka muistuttaa, että raviratayhtiö poikkeus monista osakeyhtiöistä siinä, että sen ensisijainen tavoite ei ole tuottaa omistajalle voittoa.
\- Olemme eräänlainen yleishyödyllinen osakeyhtiö. Tarkoituksemme on tukea Etelä-Savon hevostaloutta esimerkiksi palkintorahojen muodossa. Lisäksi olemme pystyneet investoimaan rata-alueelle kuten hiittisuoraan, tallialueeseen ja eläinlääkintätiloihin. Siinä mielessä yhtiö on myös onnistunut tehtävässään, Lokka muistuttaa.
[Suomen ravikerma Mikkeliin - vain Brad de Weluve puuttuu](http://yle.fi/uutiset/suomen_ravikerma_mikkeliin_-_vain_brad_de_weluve_puuttuu/6218793)
Kansainväliset pelit sytyttävät juniorit 
Kansainvälisyys on Kokkola Cupille tärkeää, vaikka ulkomaalaisten joukkueiden määrä on laskenut huippuvuosista. Pelaajille kansainväliset ottelut ovat usein unohtumattomia elämyksiä.
Kokkola Cupin liki 300 joukkueesta ulkomailta tulee noin 20. Huippuvuosina rajojen ulkopuolelta tuli jopa 60 joukkuetta. Kansainvälisyys kuitenkin pysyy yhtenä turnauksen kulmakivistä. Järjestäjät paiskovatkin kovasti hommia saadakseen Kokkolaan lisää kansainvälistä väriä tuleviin turnauksiin.
Periaatteessa ulkomaalainen joukkue on joukkue muiden joukossa, mutta silti oudompi vastustaja tuo usein otteluun valmistautumiseen oman latauksensa.
\- Kyllä siinä vähän ylimääräistä latausta tulee, että ei ole aina samat joukkueet vastassa, kertoo Otto Marjelund KPV:n C97-joukkueesta.
Ulkomaalaisten joukkueiden taso on usein täysi arvoitus. Joskus vastaan voi tulla melkoisia tekniikkataitureita tai fyysisesti kovaa pelaavia joukkueita.
-Piteån turnauksessa vastaan tuli venäläisjoukkue. Se oli niin kova, että pojat olivat aivan ihmeissään, että voiko näin kovia joukkueita olla, muistelee KPV C97:n vastuuvalmentaja Kai Sorvisto.
KPV C97 taipui avausottelussaan norjalaiselle Hesseng IL:lle maalein 7-2. Norjalaiset näkevät kansainväliset ottelut tärkeinä kehityksen kannalta.
\- Kansainväliset pelit ovat tänä vuonna meille hyvin tärkeitä, koska muutama pelaajamme pelaa Norjan 16-vuotiaiden maajoukkueessa. Erityisesti heille on tärkeää nähdä suomalaisjoukkueiden taso.
Nuorille pelit ulkomaalaisia vastaan ovat iso elämys
Mitä nuoremmat pelaajat ovat kyseessä, sitä ikimuistoisempi elämys on usein päästä pelaamaan ulkomailta tulevia joukkueita vastaan. GBK:n E-01:n pelaajat myönsivätkin ennen ottelua, että perhosia oli hieman vastassa.
\- Ihan hyvältä tuntuu, vähän jännittää, sanoi Casper Sumell
Venäläinen Chalna löi turnauksen isäntäjoukkueen täpärästi 1-0, mutta se ei hyvän pelin jälkeen kokkolalaispelaajia masentanut.
\- Me päästettiin vaan siinä yhdessä kohdassa vastapallosta yksi maali. Ei se mitään, ensi kerralla paremmin, sanoi Elias Sundell.
Venäläiset peli erosi siitä, mihin kokkolalaiset olivat tottuneet.
\- No joo. Ne huusivat paljon venäläisiä sanoja, mitä ei ymmärtänyt ollenkaan.  Ja ne myös syöttelivät aika paljon. Pitkiä syöttöjä, analysoi Elias Sundell.
 
Vain Puumala puuttui
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat olivat kiitettävästi paikalla kesälomilta hälytetyssä ylimääräisessä istunnossa. Yhtä lukuunottamatta kaikki olivat läsnä.
Yhtä lukuun ottamatta kaikki Vaasan vaalipiirin kansanedustajat, yhtä lukuunottamatta, ovat olleet torstaina paikalla eduskunnassa. Vain keskustan Tuomo Puumala ei ollut läsnä istunnossa. 
Eduskunta kokoontui torstaina iltapäivällä historiallisesti kesken kesäloman keskustelemaan Suomen ja Espanjan välille neuvotellusta vakuussopimuksesta. Pohjalaiskansanedustajista ainakin Miapetra Kumpula-Natri (sd.), Vesa-Matti Saarakkala (ps.), Lasse Hautala (kesk.), Janne Sankelo (kok.), Mikko Savola (kesk.) ja Maria Tolppanen (ps.) pyysivät keskustelussa puheenvuoron.
Prinssi Charlesin hääaamun paahtoleipä huutokaupattiin
Sisäkön äiti oli tallettanut paahtoleivän prinssin aamupalatarjottimelta. Leivästä tuli kallein Britanniassa koskaan huutokaupattu ruoka.
Walesin prinssi Charlesin hääpäivän aamun aterialla tarjolla ollut paahtoleipä on huutokaupattu Britanniassa. Palatsin entisen palvelijan tallettama paahtoleipä myytiin torstaisessa huutokaupassa 230 punnalla eli noin 295 eurolla.
Prinssi Charlesin ja Dianan häitä seurasi 1981 kaikkiaan noin 750 miljoonaa ihmistä maailmanlaajuisesti. Rosemarie Smith, jonka tytär työskenteli kuninkaalliselle perheelle lähes kolme vuosikymmentä, selitti kuinka leivänpala päätyi perheen omistukseen:
\- Siihen aikaan tyttäreni oli sisäkkönä palatsissa ja yksi hänen tehtävistään oli noutaa prinssi Charlesin aamiaistarjotin hänen huoneensa ulkopuolelta. Olin tyttäreni kanssa käytävässä ja näin, että prinssi Charles oli jättänyt vähän paahtoleipää tarjottimelle. Olin ajatellut, että tallettaisin jonkin muiston häistä, ja näin paahtoleivän, ja ajattelin, että miksipä ei, Smith kuvasi tapahtumia lehdistötiedotteessa.
Paahtoleivästä tuli kallein brittiläisessä huutokaupassa koskaan myyty ruoka. Huutokauppakamari kuitenkin sanoi, ettei ole olemassa mitään todisteita siitä, että paahtoleipä on todella hovista peräisin.
Lundanesille uran toinen MM-kulta
Norjalainen Olav Lundanes oli paras suunnistuksen maailmanmestaruuskilpailujen pitkällä matkalla Sveitsin Lausannessa.
Vuonna 2010 pitkän matkan maailmanmestaruuden Trondheimissa voittanut Olav Lundanes suunnisti maailmanmestaruuteen pitkälllä matkalla Sveitsin Lausannessa.
Norjalainen on suomalaisille tuttu muun muassa Jukolan viestistä, jonka hän on voittanut Halden SK:n riveissä vuonna 2010 ja 2011.
Isäntämaan Matthias Merz oli toinen ja keskimatkalla yllätysmestaruuteen juossut Latvian Edgars Bertuks kolmas.
Fredric Portin oli paras suomalainen sijoittumalla 14:nneksi. Hän jäi kärjestä reilut kymmenen minuuttia. Tuomas Tervo oli 31:s jääden kärjestä tasan 20 minuuttia.
Tanskalaisrokkari ei piittaa Idolsista tai X Factorista: Ne ovat suurta valhetta
Liki 30 vuotta vaikuttaneen D-A-D-yhtyeen solisti kertoi YleX:n haastattelussa mietteitään tosi-tv-ohjelmista, joissa etsitään uusia kykyjä musiikkitaivaalle.
**D-A-D**:n keulahahmo **Jesper Binzer** kertoi, ettei X Factorin ja Idolsin kaltaisilla ohjelmilla ole mitään tekemistä todellisen musiikin kanssa.
\- Se ei ole musiikkia. Niissä on kyse tunteista ja rahastuksesta. Se ei ole taidetta eikä luovuutta, Binzer sanoi vakavana.
Mies kertoo, että häntä on itseään pyydetty Tanskassa tuomaroimaan  tosi-tv-lauluohjelmia, mutta hän on kieltäytynyt.
\- Tietenkin sanoin ei. Lähinnä siitäkin syystä, ettei minusta kannata käyttää aikaa jonkun toisen projektiin kun voit käyttää saman ajan oman musiikin tekemiseen. Toisekseen ne ovat kaikki vain suurta valhetta. Miksi rakentaa valhetta valheen päälle?
Binzer sanoo, että toiset artistit lähtevät tosi-tv-laulujohjelmiin tuomaroimaan pelatakseen mediapeliä, eikä hän halua tehdä sitä.
D-A-D esiintyi viime viikonloppuna Ilosaarirockissa Joensuussa. Katso keikkakuvat[D-A-D rokkasi Joensuun Laulurinteellä  - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238509)
**Lähteet:** YleX
Bänditoiminta uppoaa kemiläisiin nuoriin  
Takajärven nuorisokeskuksesta kajahtaa monenkirjavaa musiikkia, kun Kemin Pop-Rock musiikkileiriläiset harjoittelevat kappalelistaansa kuntoon.
Kolmatta kertaa järjestettävälle leirille on osallistunut ennätysmäärä nuoria. Takajärven nuorisotila kävikin aloitteleville rokkareille pieneksi, joten lisää tilaa jouduttiin hakemaan Ajoksen nuorisotilalta.
\- Ennätysmäärä osallistujia on tullut. Mukana on useita tuttuja naamoja aikaisemmilta vuosilta ja iloinen asia myös, että useat tytöt ovat rohkeasti ottaneet osaa leirille, Kemin kaupungin nuorisotyöntekijä Tuomas Laajoki kertoo.
Leiriltä oppia ja kokemusta
Kulunut viikko on tarjonnut leiriläisille paljon sisäistettävää, sillä ohjaajina on toiminut Grooving High Allstars bilebändin jäsenet. Ammattilaisten ohjeet on otettu ilomielin vastaan. 
Vasta vedettiin setti läpi ja hyvältä se kuulosti. Pieniä virheitä kun vielä hiotaan, niin ollaan valmiita perjantain koitokseen.
\- Onhan tässä paljon oppinut ja ohjaajien neuvoista on saanut paljon irti. Soittaminen uusien tyyppien kanssa on tarjonnut mielenkiintoisen kokemuksen, pohtii leirillä mukana oleva Janne Alanärä.
\- Täällä on syntynyt viisi uutta bändiä ja mikä parasta, kun pääsee soittamaan sellaista musiikkia jota ei tulisi soitettua oman kokoonpanon kanssa, komppaa leirikaveri Tomi Honkanen.
\- Bändiä on opastettu yhteissoitossa ja on saatu dynamiikkaa tekemiseen. Se on ehkä ollut parasta antia leiriltä, Alanärä lisää.
Viikon oppimisen ja treenaamisen lopputulos huipentuu perjantaina yhteiskonserttiin Täikön torin lavalla. Esitystä varten hiotut kappaleet alkavat olla hiljalleen esityskunnossa.
\- Vasta vedettiin setti läpi ja hyvältä se kuulosti. Pieniä virheitä kun vielä hiotaan, niin ollaan valmiita perjantain koitokseen, lupailee Honkanen.
Poliisi on huolissaan rattijuoppojen suuresta määrästä
Poliisin haaviin on jäänyt kesällä jo useita rattijuoppoja. Kulunut vuorokausi on ollut ikävä esimerkki teillä vallitsevasta tilanteesta.
Varsinais-Suomen poliisi on huolissaan kuluvan kesän rattijuopumusilmiöstä.
Etenkin ympäripäissään ajavien määrä sekä nuorten ja ajokortittomien osuus rattijuopoista ovat herättäneet poliisin mielenkiinnon. Myös nuorista 
kuljettajista suuri osa on ollut törkeitä tapauksia, poliisi huomauttaa.
Rattijuoppoja on jäänyt kiinni suuri joukko, vaikka poliisi
ei ole pystynyt panostamaan mitenkään merkittävästi juovuksissa ajavien valvontaan. Valtaosa rattijuopoista on jäänyt kiinni yleisöilmoitusten
johdosta.
Kulunut vuorokausi on poliisin mukaan ikävä esimerkki teillä
vallitsevasta tilanteesta:
Aamuvarhain Laitilassa henkilöautoa kuljettanut vuonna 1997
syntynyt menetti autonsa hallinnan ja ajautui ojaan. Laitilalaispoika puhalsi
alkometriin 1.33 promillen lukemat.
Poliisipartio tavoitti aamulla yleisövihjeen johdosta
17-vuotiaan pojan, joka ajoi mönkijällä päihtyneenä. Poika ylitti poliisin
mittausten mukaan törkeän rattijuopumuksen rajan.
Salossa vuonna 1968 syntynyt virolaismies ajoi pitkin
vastaantulevien kaistaa. Mies puhalsi alkometriin 2.20 promillea.
Niin ikään Salossa jäi kiinni vuonna 1944 syntynyt mies,
jonka kuljettamasta kuorma-autosta irtosi takarengas. Vastaan tullut
henkilöauton kuljettaja joutui väistämään irronnutta rengasta ja suistui ojaan.
Kuorma-autoa kuljettanut mies oli poliisin puhalluskokeen mukaan 1.38 promillen
humalassa.
Hukkakaura leviää vauhdilla Kaakkois-Suomessa
Hukkakauran siemenet voivat tulla pellolle tulvavesien ja eläinten mukana tai yhteiskäytössä olevien koneiden ja viljankuivaamojen kautta. Myös viljansiemenien joukossa voi olla hukkakauran siemeniä.
Hukkakaura leviää Kaakkois-Suomessa kovaa vauhtia.  Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ylitarkastajan Osmo Minkkisen mukaan saastunutta peltoa tulee joka vuosi noin 1 000 hehtaaria  lisää.
Erityisen paha tilanne Kymenlaaksossa, jossa 23 prosenttia peltopinta-alasta on hukkakauran saastuttamaa, mikä tarkoittaa 18 500 peltohehtaaria. Etelä-Karjalassa saastunutta alaa on 17 prosenttia. Valtakunnallisesti hukkakauraa on löydetty 16,5 prosentilta peltoalasta.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tarkastajan Teijo Lehdon mukaan Kymenlaakson lukuja selittää se, että Kymenlaaksossa on suhteessa enemmän viljapeltoja verrattuna moneen muuhun maakuntaan.
Hukkakaura on kekseliäs kasviksi, sillä on monia keinoja löytää tiensä hyötykasvien joukkoon. Lehdon mukaan hukkakauran siemenet voivat tulla pelloille tulvavesien ja eläinten mukana sekä yhteiskäytössä olevien koneiden ja viljankuivaamojen kautta. Myös viljansiemenien joukossa voi pellolle tulla hukkakauran siemeniä.
\- Kaupan siemen on puhdasta. Viljelijät käyttävät kustannussyistä omaa viljan siementä, mutta silloin pitää muistaa ottaa siemen puhtaalta lohkolta, Lehto muistuttaa.
Hukkakaura kilpailee elintilasta tehokkaasti hyötykasvien kanssa. Laki velvoittaa viljelijää ilmoittamaan hukkakaurasta kuntaan ja hävittämää ne pellostaan.
Lehdon mukaan helpoin tapa torjua hukkakauraa on käyttää kasvinsuojeluaineita. 
EU-tukiin liittyy hyvä viljelytapa, jollei sitä noudateta, se voi olla yksi peruste leikata tukia.
\- Annetaan sen vaikuttaa peltoon. Sen jälkeen käydään lohkolla kaksi - kolme kertaa kesässä katsomassa, jos sinne on jotain aukkoja jäänyt, niin sitten kitketään ne käsin pois, Lehto opastaa.
Aiemmin jotkut kunnat tukivat hukkakauran torjunta-aineita, mutta nyt se on loppunut lähes tyystin. Hukkakauran kasvua ei voi kuitenkaan jäädä tuvan akkunasta seuraamaan.
MTK-Kaakkois-Suomen kenttäpäällikkö Eeva Saarikorven mukaan hyvää viljelytapaan kuuluu se, että vaikeasti torjuttavia rikkakasveja pyritään torjumaan.
\- EU-tukiin liittyy hyvä viljelytapa, jollei sitä noudateta, niin se voi olla yksi peruste leikata tukia, Saarikorpi kertoo.
Mustavalkoista eduskuntakeskustelua: Joko tukiputki tai euroero
Oppositio penäsi, onko hallitus tukemassa kriisimaita loputtomiin - hallitus tivasi, irrottaisiko Soini Suomen jopa eurosta. Väliriveistä kyseltiin, ovatko Euroopan näkymät todellakin näin vaihtoehdottomat.
Eduskunnan Espanja-keskustelu karkasi kriisimaan rajoja laajemmalle. Täysistunnossa on maalailtu eurooppalaisia tulevaisuudennäkymiä kahdesta ääripäästä - tukeeko Suomi velkamaita pohjattomasti vai onko tahtoa jättää koko eurovaluutta. 
Se, että Suomi ilmoittaa jäävänsä Espanja-paketin ulkopuolelle ja jatkaa eurossa kaikkine oikeuksineen, ei ole mahdollista.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vaati kuulla perussuomalaisilta, mikä on tukemisen vaihtoehto. Katainen haastoi puheenjohtaja Timo Soinin kertomaan, ajaako puolue Suomen eroa eurosta. Soini vastasi, että asian voisi selvittää.
\- Kansa ei aikanaan saanut äänestää euroon menosta. Toisin kuin Ruotsin kansa, toisin kuin Tanskan kansa. Tästä johtuu, että tämä asia on meillä henkisesti käsittelemättä, Soini sanoi.
\- Se, että Suomi ilmoittaa jäävänsä Espanja-paketin ulkopuolelle ja jatkaa eurossa kaikkine oikeuksineen, ei ole mahdollista, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) katsoi.
Keskustan edustaja Mari Kiviniemi ihmetteli ääripäihin keskittynyttä keskustelua.
\- Toivoisin, että hallitus olisi valmis kiihkottomaan keskusteluun erilaisista vaihtoehdoista. Ei Euroopan unionin tulevaisuudennäkymät ole niin vaihtoehdottomia, että meillä olisi vaihtoehtona vain liittovaltiokehitys tai euron kokonaan hajoaminen.
Hallituspuolueiden edustajat odotetusti puolustivat Espanjan tukemista, mutta varsinaisesti kukaan ei väittänyt sitä miellyttäväksi.
\- Tietystikään en kannata sellaista eräänlaista sosialismia, että pankkien tappiot sosialisoidaan veronmaksajille. Suostun näihin ratkaisuihin sen takia, että arvioni mukaan Suomen etu näitä ratkaisuja vaatii, tiivisti kokoomuksen Ben Zyskowicz.
Vasemmistokansanedustaja vertasi tukemattomuutta vuoden 2008 finanssikriisin riskeihin ja sen tuomaan miljardivajeeseen Suomessa. Erkki Virtasen mukaan Suomi panee tukirahansa siihen, että tuo vaje ei kasva entisestään.
\- Emme siihen, että haluamme pitää huolta kreikkalaisista, vaan haluamme pitää huolta suomalaisista, sanoi Virtanen.
Eduskunta on torstaina käsitellyt Espanja-tukea harvinaisessa täysistunnossa - ensimmäisessä kesken kesälomien puoleen vuosisataan. Perjantaina tuesta äänestetään.
Uuden jazz-johtajan räväkkä aloitus - festivaali laajenemassa
Festivaalijohtaja Katja Leppäkoski luopuu Pori Jazzin festivaalijohtajan roolista haikein mielin. Hän kuitenkin luovuttaa johtajuuden luottavaisena Juha Miikkulaiselle, jolla on jo suuria suunnitelmia festivaalin tulevaisuuden varalle.
Pori Jazzin festivaalijohtaja Katja Leppäkoski on työskennellyt
organisaatiossa jo 17 vuotta. Tämän festivaalin jälkeen hän siirtyy Helsingin
Musiikkitalon johtoon ja siirtää Jazzien vetovastuun seuraajalleen. Uusi ja
tuleva johtaja kulkevatkin tämän festivaalin ajan rinta rinnan tutustumassa
Juha Miikkulaiselle jäävään perintöön.
\- Tässä tulee silloin tällöin eteen hetkiä,
jolloin ymmärrän tekeväni jotain asiaa viimeistä kertaa. Vielä en ole ehtinyt
tunteilemaan, mutta tämä on kuin elämäntapa, josta voi pieniä vieroitusoireita
myöhemmin tulla.  Asiat ovat kuitenkin
niin hyvällä mallilla, että luovutan tämän hienon brändin hyvillä mielin seuraajalleni,
Leppäkoski toteaa.
Talouden tukijalat kuntoon
Miikkulainen on seurannut
festivaalin toimintaa tiiviisti ja hänellä on jo paljon suunnitelmia sen
tulevaisuuden varalle. Perinteet pysyvät ennallaan, mutta taloudessa löytyy
hänen mukaansa vahvistettavaa.
\- Tahtotilana on, että kykenisin löytämään yhden
tai kaksi uutta ja järkevää talouden tukijalkaa. Ne tukisivat lipputuloista ja
sponsoreilta saatavia tuloja. Käytännössähän suurin osa rahavirrasta muodostuu
huhti- ja heinäkuun välisenä aikana. Jos löytäisimme pari sellaista bisnestä,
jotka toisivat synergiaa muuhun toimintaan, niin se saattaisi helpottaa elämää.
Virallisesti syyskuussa toimitusjohtajan roolin vastaanottavan Miikkulaisen mukaan tämä voi
tarkoittaa jossain määrin myös festivaalin laajenemista.
\- Aika näyttää, mutta ainakin tuota pitää kovin
vakavasti pohtia.
Savolaiset odottavat sähköalennusta - "Ei voi luvata"
Sähkön pörssihinta on historiallisen alhaalla. Kuluttajat toivovat sen näkyvän sähkölaskussa.
Sähkön pörssihinnan rajun laskun odotetaan näkyvän ennen pitkää myös sähkön kuluttajahinnoissa. Heinäkuussa sähkön kilowattihinta pohjoismaisessa sähköpörssissä on laskenut jopa yhteen senttiin, kun se viime vuosina on liikkunut kuudenkin sentin tuntumassa.
Savon Voiman talousjohtaja Olli Räsänen arvioi, että mikäli tilanne jatkuu samankaltaisena, vähittäishinnoissa heidän asiakkaillaan lasku näkyy syksyn aikana. Historiallisen alhainen hinta ei kuitenkaan välttämättä tarkoita kuluttajille koko vuosituhannen halvimpia sähkölaskuja.
\- Ihan suoraan sellaista ei voi luvata. Pitää muistaa myös se, että yhteiskunnan toimenpiteillä on pyritty energian hintaa nostamaan. Mutta jos pörssihinnat pysyvät alhaalla, kuluttajahinnat voivat laskea hyvinkin alas, Räsänen uumoilee.
Kuopion Energialla sähkön pörssihintoja seurataan vielä rauhassa. Myyntijohtaja Ari Sormusen mukaan lopulliseen hintaan vaikuttavat muun muassa kuluvan, huonon turvekesän tuotantokustannukset.
Sähkön hinta laskee tyypillisesti kesäisin, kun kysyntä on vähäisempää. Tämän kesän sateet ovat lisänneet huomattavasti vesivoimaloiden tuotantoa, joten tarjonta on korkealla.
Mad Men hallitsi jälleen Emmy-ehdokkuuksia 
Jo neljä parhaan draamasarjan palkintoa napannut Mad Men hallitsi tänäkin vuonna Yhdysvaltain televisioalan tärkeimpien palkintojen, Emmyjen, ehdokaslistaa.
1960-luvun mainosmaailmaan sijoittuva _Mad Men_ hallitsi jälleen tämän vuoden Emmy-ehdokaslistaa. _Mad Menille_ heltisi 17 ehdokkuutta, muun muassa parhaan draamasarjan -kategoriassa. _Mad Men_ on napannut tähän mennessä jo neljä parhaan draamasarjan pokaalia, ja viidennen voiton viedessään se nousisi kategoriassaan palkituimmaksi draamasarjaksi, ohi _Hill Street Bluesin_, _L.A. Law_'n sekä _West Wingin_.
Myös minisarja _American Horror Story _keräsi 17 Emmy-ehdokkuutta, brittiläinen "elegantiksi saippuasarjaksi" kuvailtu _Downton Abbey_ taas on ehdolla 16 kategoriassa. Minisarja _Hatfields & McCoys_ sai niin ikään 16 ehdokkuutta ja toinen minisarja _Hemingway & Gellhorn _keräsi 15 ehdokkuutta.
Kahtena edellisenä vuonna parhaana komediasarjana palkittu _Moderni perhe_ -sarja sai komediasarjoista eniten ehdokkuuksia, eli 14.
Parhaan draamasarjan kategoriassa on ehdolla: _Boardwalk Empire_, _Breaking Bad_, _Downton Abbey_, _Game of Thrones_, _Homeland _ja _Mad Men_.
Parhaan komediasarjan kategoriassa on ehdolla: _Rillit huurussa_, _Girls, Curb Your Enthusiasm, Veep, 30 Rock ja Moderni perhe._
Yhdysvaltain televisioalan tärkeimmät palkinnot, Emmyt, jaetaan 23. syyskuuta.
Naapurin huussissa ei asioida jokamiehen oikeudella
Vaikka  metsissä saa huoletta marjastaa, sienestää, uida ja onkia, toisen pihapiiriin ei saa mennä. Mutta mistä tietää, milloin on liian lähellä? Lakipykälistä ei metrimäärä selviä.
Jokamiehen oikeudella suomalaiset voivat onkia, marjastaa, sienestää ja liikkua muutenkin hyvin vapaasti metsissä ilman maanomistajan lupaa. Pihapiiriin ei saisi mennä, mutta miten metsämökin pihapiiri määritellään?
\- Ei sille sellaista metrimäärä löydy. Voisi
sanoa, että kyse on sellaisesta henkisestä rajasta, muotoilee Haminan poliisiaseman
vanhempi konstaapeli Jarkko Lappeteläinen.
Hän kehottaakin jokaista
kuvittelemaan itsensä mökkiin ja miettimään, miten lähelle itse haluaisi
vieraiden marjastajien tulevan. Maastosta riippuen sovelias etäisyys voi olla muutamia
satoja metrejä tai muutamia kymmeniä metrejä. 
\- Pitää toimia sillä tavalla, ettei häiritse
ketään fyysisesti tai henkisesti. Ehkä on hyvä jättää lähellä olevat
marjat siinä asuville, suosittelee Lappeteläinen.
Voisi sanoa, että kyse on sellaisesta henkisestä rajasta.
Vaikka jokamiehen oikeudet
mietityttävät monia, vanhemman konstaapelin mukaan harva on asiasta poliisiin
yhteydessä.
\- Olisiko niin, että kauniissa luonossa asuvilla
ihmisillä on pidempi pinna? Mutta meiltä saa kyllä apua, jos tarvitsee, lupaa
Jarkko Lappeteläinen.
Hätä ei lue lakia?
Toistuvasta toisen pihapiirin läpi kulkemisesta voidaan
rangaista. Joissakin tapauksissa jokamiehen oikeuksien ylittäminen voidaan
laskea jopa kotirauhan rikkomiseksi.
\- Eihän näistä mitään vankilatuomioita määrätä. Sakolla selviää, arvioi vanhempi konstaapeli.
Hengenvaarallisissa tilanteissa hätä ei kuitenkaan lue
lakia. Talvella jäihin tippunut voi tarpeen tullen murtautua saunamökkiin
lämmittelemään odotellessaan apuvoimia.  
\- Omistajalle pitää tietysti kertoa ja korvata
vahingot joita on aiheuttanut. Ja vahingot on oltava perusteltavissa, korostaa
Lappeteläinen. 
Eihän näistä mitään vankilatuomioita määrätä.
Onpa Kymijoen varrelta kantautunut kertomuksia, että
kutsumattomat marjastajat olisivat mustikan poiminnan lomassa käyttäneet myös
mökkiläisten ulkohuussia.
\- Ihan tosi? Tuossa mennään kyllä ihan selvästi jo
rajan yli. Jos ihan lain kirjaimen mukaan puhutaan, niin ei se ole sallittua,
toteaa Lappeteläinen.
Järjen käyttö sallittu
Kävellen, pyörällä ja ratsain voi liikkua hyvin vapaasti
muiden mailla mutta ei moottoriajoneuvolla.
\- Ja kuka tahansa voi väliaikaisesti pistää teltan
pystyyn metsään, mutta se että siinä olisi vaikka kaksi viikkoa tai pidempään,
niin se ei ole sallittua. 
Myös avotulen teko ja puiden
vahingoittaminen on kielletty, vaikka grillaaminen ja retkikeittimen käyttö on
sallittua. Onkia ja pilkkiä saa, mutta muuhun kalastukseen ja
metsästykseen tarvitaan luvat. Lisätietoja jokamiehen oikeuksista kaipaavia vanhempi
konstaapeli neuvoo kääntymään Internetin puoleen.
\- Mutta kaikista tärkeintä on käyttää sitä omaa
järkeään, Lappeteläinen summaa.
Kemijoen limoittuminen kiusaa jokivarren asukkaita
Rantojen ja kalastusvälineiden limoittuminen haittaa tänäkin kesänä Kemijoen virkistyskäyttöä ja kalastusta Taivalkosken voimalaitoksen alapuolella.
Jokivarren asukkaiden mukaan näkyvää vihreää limaa rantakivissä sekä kalastusvälineissä on ollut joka kesä sen jälkeen, kun Napapiirin Kala Oy kuutisen vuotta sitten keskitti kalankasvatustoiminnan Taivalkosken voimalapadon yläpuolelle.
Vuosikymmeniä jokivarressa asunut Ala-Kemijoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Yliniemi sanoo, ettei asukkaiden huolta laitoksen vaikutuksista otettu huomioon lupia myönnettäessä ja seuraukset näkyvät nyt.
\- Ravinnekuormia laskettaessa oli jo tiedossa, että sen vaikutusalue yltää aivan Perämerelle asti. Pahiten se näkyy Alapaakkolan, Ilmolan ja Koroiskylän alueella, Eero Yliniemi toteaa.
\- Vesituomioistuin vetoaa siihen, että kun on paljon vettä, niin ravinteet sekoittuvat ja levittäytyvät laajalle alalle, mutta ei huomioida, että kun tuotanto on suurimmillaan niin joen virtaus on pienimmillään, Yliniemi jatkaa. 
Ei sille voi mitään, ellei lähde lakaisemaan rantakiviä.
Taivalkosken kalanviljelylaitokselle on myönnetty ympäristölupa vuoteen 2018 saakka. Luvan mukaan laitos saa kasvattaa vuosittain 190 tonnia kalaa ja käyttää siihen 210 tonnia rehua.
Yliniemen mukaan limoittumiselle ei voi kerrassaan mitään.
\- Tämän kanssa täytyy elää. Vesioikeusprosessi on käyty loppuun ja laitoksella on virallinen lupa. Ei sille voi mitään, ellei lähde lakaisemaan rantakiviä.
Merimetsoja on yhä enemmän - kalastajat vaativat tiukempia otteita
Kasvanut merimetsojen määrä on saanut kalastajat vaatimaan tiukempia otteita. Erityisesti Ruotsin malli merimetson munien keräämisestä on saanut kannatusta. 
Kalastajat vaativat tiukempia otteita merimetsokannan rajoittamiseksi Kristiinankaupungissa. Kristiinalaiskalastajien mielestä myönnetyt 25 pyyntilupaa on liian vähän. Sen sijaan kristiinalaiskalastaja Kurt Holmlund haluaisi ottaa mallia Ruotsista, jossa merimetson munien kerääminen on sallittu. 
Ruotsissa lintukantaa rajoitetaan jättämällä pesiin vain yksi merimetson muna. Lisäksi Holmlundin mukaan lintuja pitäisi voida metsästää koko Kristiinankaupungin kalastusalueella, ei vain Lapväärtinjoen suulla. Oravaisiin lupia myönnettiin 150.
Turvepula iskee lämpölaitoksiin
Ensi talvena turvepula koettelee todennäköisesti ainakin kuntien lämpölaitoksia. Energiayhtiö Vapo on saanut nostettua vasta noin kolmanneksen kesän tavoitteesta pohjalaisilla turvesoilla. Vapon koko läntisellä alueella nostettuna on vain reilu neljännes tarvittavasta turvemäärästä. 
Kesän märkyyteen kompastunut turvetuotanto näkyy ensi talvena turvepulana.
\- Jos tämä tähän jää tai vaikka päästäisiin puoleenkin tavoitteesta, kyllä turpeesta tulee niukkuutta. Turvepula iskee silloin muun muassa kuntien lämpölaitoksiin. Etelä-Pohjanmaalla lähes joka kunnan lämpölaitos käyttää turvetta, kertoo Vapo Oy:n biopolttoaineista vastaava läntisen alueen aluejohtaja Päivi Peronius.
\- Etelä-Pohjanmaa on merkittävä turvemaakunta. Täällä paitsi tuotetaan myös käytetään turvetta paljon.
Kahden viikon tauon jälkeen
Koneyrittäjä Reijo Anttila pääsi tänään lähes kahden viikon tauon jälkeen jyrsimään turvetta Rahkanevan kentillä Alavudella.
\- Täällä voi jälleen jyrsiä turvetta kuivumaan, mutta loppuviikoksi on ennustettu taas sateita. Näillä polttoainehinnoilla ei uskalla paljon ajaa turhaa.
Reijo Anttila urakoi turvetta Vapolle nyt neljättä kesää seitsemällä traktorilla. Hän työllistää läpi vuoden kolme henkilöä ja kesäisin töissä on vielä neljä muuta. Rahkanevan lisäksi hän urakoi Romunevalla ja Aitanevalla.
\- Vakituisille töitä on riittänyt, mutta eipä näille muille ole oikein ollut sadepäiviksi töitä, yrittäjä murehtii.
Talous tiukalla
Kuinka yrittäjän talous kestää tätä menoa?
\- Jos pelkästään tämän homman varassa olisi, ei se varmaan kestäisi. Mulla on kaksi kaivuria Vapo-hommissa koko ajan. Sieltä tulee vähän lisää sitten, Reijo Anttila miettii.
Jos elokuu ja alkusyksy ovat lämpimiä ja vähäsateisia, turveaumoja saadaan vielä kasvatettua. Loppukesällä yökosteus lisääntyy, mikä hankaloittaa nostotöitä.
Allegron matkustajamäärät kasvaneet
Allegro-junat ovat saavuttaneet sekä suomalaisten että venäläisten matkustajien suosion. Viime vuonna junilla tehtiin runsaat 300 000 matkaa
Allegro-junissa matkustavien määrä on kasvanut edelleen. Tämän vuoden tammi-kesäkuussa Helsingin ja Pietarin välillä tehtiin noin 164 000 matkaa, mikä on 20 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Junat ovat saavuttaneet sekä suomalaisten että venäläisten matkustajien suosion. Viime vuonna junilla tehtiin runsaat 300 000 matkaa. Heinäkuussa ylittyy puolen miljoonan matkan raja Allegro-liikenteen käynnistyttyä joulukuussa 2010.
Helsingin ja Pietarin välillä kulkee päivittäin kahdeksan Allegro-vuoroa, neljä suuntaansa. Matka-aika on vain 3,5 tuntia.
Kaupille MM-hopeaa - Niggli-Luder sai revanssinsa
Sveitsin Simone Niggli-Luder sai revanssinsa Minna Kaupista, kun hän suunnisti pitkän matkan maailmanmestariksi reilun minuutin erolla suomalaiseen.
Liverpool-tähden paluu aikaistuu - pelannee jo lauantaina
Lucas Leivan toipuminen vakavasta polvivammasta piti kestää yhdeksän kuukautta, mutta brassi näyttää selviävän seitsemän kuukauden toipumisajalla.
Liverpoolin brasilialainen keskikenttäepelaaja Lucas Leiva tehnee paluun pelikentille kaksi kuukautta odotettua aikaisemmin.
Lucas on ollut sivussa vakavan polvivamman vuoksi marraskuusta asti, ja alkuperäisen ennusteen mukaan toipumisen piti venyä kauden 2012-13 puolelle.
Liverpoolin managerin Brendan Rogersin mukaan Lucas kuitenkin pelaa luultavasti jo lauantaina, kun Liverpool kohtaa Pohjois-Amerikan harjoitusturneen ensimmäisessä ottelussaan Toronto FC:n.
\- Hän on mukana jollain tavalla. Hänellä on vielä matkaa siihen kuntoon, jossa hän oli ennen loukkaantumistaan, mutta toipuminen on kaksi kuukautta etuajassa. Normaalisti tällainen vamma vaatii yhdeksän kuukauden toipumisen, mutta Lucas on toipunut seitsemässä kuukaudessa, Rogers sanoi.
Lucas loukkasi polvensa liigacupin ottelussa Chelseaa vastaan. Polvi leikattiin joulukuussa, ja toipuminen pelikuntoon tuntui pelaajasta jopa kyseenalaiselta.
\- Totta puhuen joinakin hetkinä ajattelin että en voisi enää palata ja pelata. Toipuminen on ollut erittäin raskasta, sillä en ole aikaisemmin ollut loukkaantuneena edes kuukautta. Sitä pelkää, ettei voi palata entiselle tasolle, mutta toisaalta jotkut ovat palanneet vielä parempina. Luotan siihen, että palaan entiselleni, sillä olen tehnyt erittäin kovasti töitä toipumisen eteen, Lucas sanoi.
Terveysviranomainen: Ei uimaan Sautinkarille
Himangan Sautinkarin rannan uimavettä ei suositella lapsille. Kalajoen ympäristönterveydenhuollon johtaja  Inkeri Erosen mukaan veteen on päässyt ulosteperäisiä bakteereja jätevedenpuhdistamolta.  Puhdistustöihin menee viikkoja.
Himangan jätevedenpuhdistamon bakteeriperäinen puhdistusprosessi on ollut keskeytyksissä huollon vuoksi. Osittain puhdistettua lietettä pääsi veteen Kalajoen teknisen toimen mukaan vain keskiviikkona.
Uimavesi pyritään puhdistamaan desinfioimalla muutaman viikon kuluessa. Tällä välin pikkulasten uimista alueella kannattaa välttää.
Tampere Pride käynnistyy
Nelipäiväinen tapahtuma sisältää sekä karnevaalia että vakavaa puhetta. Seurakunta osallistuu tapahtumaan järjestämällä Sateenkaarimessun.
Seksuaalivähemmistöjen Tampere Pride -tapahtuma alkaa torstaina. Järjestäjien mukaan yhteistyökumppaneiden hankkiminen tapahtumaan on ollut helpompaa kuin aiemmin.
\- Nyt kun on ollut kaikki presidentinvaalit ja muut, niin yhteistyökumppaneita löytyy ihan eri tavalla kuin joskus aikaisemmin, sanoo tapahtumaharjoittelija Suvi Ritamäki.
Yksi tapahtuman kohokohdista on Pride-kulkue. Kulkue on karnevaalisuudestaan huolimatta yhteiskunnallinen kannanotto.
\- Tämä on ehdottomasti mielenosoitus ihmisoikeuksien ja yhdenvertaisuuden puolesta, sanoo Pirkanmaan Setan puheenjohtaja Mikko Väisänen.
Kulkueen lisäksi tapahtumaan kuuluu jo pitkän perinteen omaava Sateenkaarimessu. Messun järjestää seurakunta Tampereen vanhassa kirkossa.
Nokia haluaa "Missä" -yhtiöksi
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop sanoi, että mennyt osavuosi oli edelleen vaikea meneillään olevan strategiamuutoksen takia. Tavoitteena on tehdä Nokiasta "Missä" -yhtiö.
Toimitusjohtaja Stephen Elop paljasti konferenssipuhelussa, että Nokia haluaa muuttua yhä vahvemmin sosiaalisten mediayhtiöiden kuten Googlen ja Facebookin suuntaan tarjoamalla palveluita, jotka vastaavat kysymykseen "missä".
Elopin vision mukaan tulevaisuuden puhelin toimii reaaliaikaisen tiedon keräyskeskuksena. Kännykkä voi tallentaa suunnan, vauhdin, paikan ja jopa sydämensykkeen.
\- Voimme olla johtajia tällaisessa uudesa palvelumallissa, Elop uskoi.
Lumia kasvaa
Strategiamuutoken aiheuttamista vaikeuksista huolimatta Elop valoi uskoa tulevaisuutta kohtaan. Sijoittajiakin ilahduttava asia on se, että Nokia on pystynyt pitämään kassansa hallinnassa kovista muutoksista huolimatta.
\- Pyrimme jatkossakin panostamaan kassamme tasapainoon, jotta saamme vietyä strategiamme läpi.
Elop nosti rohkaisevana asiana esille älypuhelinmalli Lumian kasvavan kysynnän. Toimitusjohtaja piti tärkeänä, että tutkimuksen mukaan 95 % Lumian käyttäjistä on valmis suosittelemaan puhelinta muillekin.
Elop arveli, että Lumian kysyntä tulee kasvamaan entisestään Microsoft Windowsin uuden 8 -käyttöjärjestelmän avulla.
\- Microsoft on jo nyt tehnyt 100 000 uutta sovellusta puhelimiin. Kun Windows 8:aa ruvetaan markkinoimaan, vaikuttaa se myös vahvasti Lumian kysyntää.
Rubik-mausteista tulokaslaulajatarta, No Doubtia ja Green Daytä – kuuntele viikon parhaimmat biisit!
Uuden musiikin iltavuoron arvovaltaiset musiikin asiantuntijat kokoavat viikon ehdottomat musiikilliset timantit yhteen juuri sinulle.
YleX:n musiikkitoimittajat **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen** tietävät mitä kannattaa kuunnella. Helpottaakseen parhaan uuden musiikin löytämistä, he kokoavat joka viikko tämän hetken parhaat biisit Spotify-listaksi.
Tällä viikolla listalle ovat karsiutuneet muun muassa uusi suomalainen tulokaslaulaja **Lara** kappaleellaan _Our Goal_, joka [Kotimaisen indielupauksen erilainen tuhkimotarina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238045)myötä sai yhteistyökumppanikseen Rubik-yhtyeestä tutun **Artturi Tairan**. Toni Laaksonen kuvailee Laran debyyttilevyä näin: ”_End Of Part One_ on erittäin väkevä pelinavaus ja sen perusteella voidaan odottaa suomalaiselle indiekentälle pitkäikäistä vahvaa tekijää Laran muodossa. Tämä ei jää tähän!”
Lisäksi uusia biisejään tarjoilevat ysärilegendat **No Doubt** ja **Green Day**. Ilosaarirockin yleisön tajunnat räjäyttäneen brittiläisen indieihanuuden **The xx**:n kappale _Angels_ on myös listalle selviytynyt.
Spotify-listan voi käydä kuuntelemassa [täällä](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA)! Vanhat listat taas löytyvät [täältä](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0).
**Lähteet:** YleX
Poliisi toppuuttelee karhujen houkuttelijoita
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi toivoo, etteivät riistakameralla villieläimiä kuvaavat jättäisi metsään ruokaa houkuttimeksi. Varsinkin karhut tottuvat tähän niin sanottuun pikaruokaan ja viipyvät turhan pitkään asutuksen lähettyvillä.
Riistakamerakuvaajat ovat poliisin mukaan laittaneet metsään hunajaa ja melassia, jotta karhu varmasti sattuisi kameran linssiin. Vaikka tuloksena saattaa olla hyvä otos mesikämmenestä, toimella on myös sivuvaikutuksia. Karhu tottuu ihmisen hajuun ja tarjottuun ruokaan, eikä älyä poistua pihapiiristä.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisin mukaan maakunnassa on liikkunut muutama karhu, jotka ovat liikkuneet asutuksen lähellä. Paikoin ihmisiä on jopa kehotettu poistamaan roska-astiat ja kompostit väliaikaisesti pihapiiristä, jotta karhulle ei olisi tarjolla houkuttelevaa "pikaruokaa".
Kokoomuspoliitikko lakkauttaisi Lapin yliopiston
Helsingin johtava kunnallispoliitikko, kokoomuksen Harry Bogomoloff haluaisi lakkauttaa Lapin yliopiston. Hänen mukaansa Lapin yliopistosta valmistuneet kelpaavat vain lumitöihin - eivät juuri muuhun. Bogomoloff pitää Lappia muutenkin pelkkänä rasitteena ja elätettävien reservaattina. 
Bogomoloffin mielestä yliopistojen ja korkeakoulujen pitää olla siellä, missä on ihmisiä - ei tyhjässä Lapissa, eikä Itä-Suomessa. Miehen näkemystä vauhdittaa hallituksen päätös, jonka mukaan Itä-Suomen yliopisto Joensuussa voi ryhtyä kouluttamaan juristeja.
Bogomoloff käänsi kritiikin myös Rovaniemelle ja Lappiin.
Mies ei pidä Lappia lainkaan asuin- tai kehityskelpoisena paikkana, vaan kylmänä ja sääskisenä.
\- Siellähän on vain ne pari aurinkoista kuukautta keväällä, hän sanoo ja tunnustaa käyneensä Lapissa kymmenkunta kertaa elämänsä aikana, 68-vuotias mies.
\- Olkoon siellä ne, jotka siellä ovat ja jos kerran pystyvät olemaan, mutta kyllä siellä on varmaan vaikeaa.
**Rekkakaupalla rahaa etelästä Lappiin**
Bogomoloffin mielestä Lappi on paikka, jonne ajetaan etelästä rekkakaupalla rahaa pienten kuntien tukemiseksi.
\- Jos kunnan ainut tulolähde on valtionapu, niin eihän siinä ole mitään järkeä.
Eikä Bogomoloffiin mielestä ole järkeä Lapin yliopiston olemassaolollakaan.
Harry Bogomoloff ei anna isoakaan arvoa Lapin yliopistosta valmistuneille henkilöille. Hän myöntää oikeaksi sanomalehti Suomenmaan verkkolehden pääkirjoituksessa 18.7. olleen sitaatin: "Lapin yliopistosta valmistuneita en ottaisi kuin lumitöihin".
Lapin radiolle Bogomoloff leikkisästi jopa harmittelee sitä, että Helsingin kaupunki viime talvena pestasi kouluttamattomia virolaisia lumitöihin, kun Lapin yliopistosta olisi saatu koulutettuja.
Bogomoloffin mielestä Lapin yliopisto on turha.
\- Asukaslukuun nähden Suomessa on liikaa yliopistoja ja korkeakouluja. Valtaosa väestöstä elää Kajaanin eteläpuolella. Opetuksen pitää olla siellä, missä ovat oppilaat.
Bogomoloffin mielestä myös yliopistojen opetuksen taso vaihtelee liikaa.
**Bogomoloffiin puheet kesäpuheita**
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola ei suhtaudu vakavasti Bogomoloffiin näkemyksiin. Hänen mukaansa ne ovat niitä kesäpuheita, jotka tuottavat muun muassa Ruokolahden leijonia.
Sen sijaan Ylä-Kotola kiittelee Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jan Vapaavuoren kommentteja yliopistojen oikeustieteellisestä opetuksesta.
\- Hänhän on ollut sitä mieltä, että oikeustieteen koulutusta ei tule laajentaa useisiin koulutuspisteisiin. Eli että tarvitaan vain kolme: Lappi, Helsinki ja Turku.
Bogomoloffille Ylä-Kotola muistuttaa, että Lapista valmistuu joka neljäs suomalainen juristi.
\- He eivät ole sijoittuneet lumitöihin, vaan esimerkiksi valtionhallinnon tehtäviin ministeriöiden ylijohtajiksi, pääjohtajiksi, suurimpiin asianajotoimistoihin - ja myöskin Helsinkiin. Varsin hyvin Lapin yliopiston oikeustieteellisestä valmistuneet ovat sijoittuneet erityyppisiin tehtäviin, hän sanoo.
Ylä-Kotolan mielestä kymmenen vuoden päästä saattaa olla niin, että Helsinki ei olekaan Suomen poliittisessa eikä muussakaan keskiössä. Lapin yliopisto rakentaa siltaa Pohjois-Venäjälle, Euroopan arktiselle alueelle ja silloin tarvitaan muun muassa erilaista ympäristöoikeuden osaamista.
Lapin yliopistossa on myös Euroopan ainoa Kiina-oikeuden professuuri.
Elävä arkisto: Itä ja Länsi ovat ikivihollisia ainakin pesäpallossa
Pesäpallon juhlavuotena juhlitaan myös 80-vuotiasta Itä–Länsi-tapahtumaa. Pesiksen maantieteellisiä mittelöitä on verrattu tärkeydeltään muiden pallolajien maaotteluihin.
Ensimmäinen Itä–Länsi pelattiin vuonna 1932 Hesperian kentällä Helsingissä. Ylen Elävään arkistoon on kerätty otteluvälähdyksiä 1960-luvulta alkaen.
Pesäpallossa Suomi on yhä niukasti itäisen valtikan alla. Tähän mennessä Itä on voittanut 36 ja Länsi 31 kertaa. Kymmenen ottelua on päätynyt tasalukemiin.
Myös viime vuosikymmeninä Itä on ollut niskan päällä. Erityinen aallonpohja koettiin vuonna 1999, kun Länsi joutui sopupeliskandaalin vuoksi vaihtamaan pelinjohtajan ja yhdeksän pelaajansa.
Naisten ensimmäinen varsinainen ottelu käytiin vuonna 1961 Väinölänniemen kentällä Kuopiossa. Myös tästä kohtaamisesta löytyy mykkäfilmi Elävästä arkistosta.
Naisten puolella voittosaldo on tasaisempi: Idällä on 25 ja Lännellä 22 voittoa, ja tasapelejä on pelattu kolme.
Vuoden 2012 Itä–Länsi-viikonloppu vietetään Hiukan pesäpallostadionilla Sotkamossa 20.–22. heinäkuuta.
_Jukka Lindfors/Elävä arkisto_
Siperia opettaa Haukkaa sähköpostitse
Kouvolan Uimareiden Sergei Haukka, 22, valmistautuu syksyn EM-kilpailuihin harjoittelemalla rankasti ja uimalla kilpaa ainakin kerran kuussa. Harjoitusohjelman hän saa sähköpostitse Siperiasta.
Kouvolan Uimareiden Sergei Haukka on tänä vuonna ottanut huiman hyppäyksen tuloksissaan. Tuomisina heinäkuisista lyhyen radan SM-kilpailuista oli kolme kultaa ja kovia henkilökohtaisia ennätyksiä. Mestaruudet tulivat selkäuinnista 50, 100 ja 200 metrin matkoilta.
Ennätyksiään Haukka paransi yhteensä kahdeksan sekuntia. 50 metrin ennätys parani 0,6 sekuntia, 100 metrin 1,1 sekuntia ja 200 metrillä ennätys parantui noin kuudella sekunnilla.
\- Erittäin kovia parannuksia. Ei ennätyksiä normaalisti saa noin paljon parannettua. Kova harjoittelu näyttää tuottaneen tulosta, kiittelee Haukka.
Haukka alitti taannoin EM-kilpailujen rajan. Nyt hänellä on edessä ensimmäiset aikuisten lyhyen radan EM-kilpailut. Kisat käydään marraskuun lopussa Ranskassa.
Kuri tulee Venäjältä
Haukka kertoo, että hänen iässään monet erikoistuvat päälajiin, toiset tahkoavat useampia lajeja. Haukka ui kilpaa ainoastaan selkäuinnissa. Mies on muuttanut koko harjoitusmetodinsa täysin: treenistä on tullut raskaampaa ja nykyään hän harjoittelee useammin kuin ennen.
\- Jos harjoitteluni rankkuustaso oli puolitoista vuotta sitten kaksi, on se nyt yhdeksän (asteikolla 1-10). Eli harjoituksen rankkuus on noussut tasollisesti erittäin, erittäin korkealle, kuvailee Haukka.
Haukka suhtautuu uimiseensa kurinalaisesti ja vakavasti. Harjoitusohjelman Haukka saa sähköpostitse Venäjältä, Siperiassa asuvan uimarin äidiltä. Käytännössä seuran puheenjohtaja Marja-Liisa Kotikuusi vetää harjoitukset ja toimii kellottajana.
Bollywoodin romantiikkakuningas lähti viimeiselle matkalle lasiarkussa
69-vuotiaana kuollut Rajesh Khanna sai eläessään fanit kirkumaan ja naiset kirjoittamaan rakkauskirjeitä verellä.
Intian elokuvateollisuuden eli Bollywoodin romanttisten elokuvien kuninkaan hautajaiset saivat tänään torstaina tuhannet ihmiset liikkeelle Mumbaissa.
69-vuotiaana keskiviikkona kuollut Rajesh Khanna lähti viimeiselle matkalleen lasiarkussa ihmisjoukkojen seuratessa katujen varsilla monsuunisateesta huolimatta. Katujen varsilta heitettiin arkulle kukkien terälehtiä. Khannan ruumis poltettiin hinduseremoniassa vain perheen ja ystävien paikalla ollessa.
Khanna erikoistui urallaan romanttisten sankariroolien esittämiseen ja teki kaikkiaan 170 elokuvaa. Romantiikan kuninkaaksi kutsuttu Khanna sai julkisilla paikoilla liikkuessaan fanit kirkumaan, naiset kirjoittelivat hänelle rakkauskirjeitä omalla verellään ja hänen autonsa peittyi usein huulipunatahroihin suudelmien vuoksi.
Kuukausia sairastaneen Khannan kuolema on ollut sekä intialaislehtien että -televisiokanavien pääuutisia.
Mellakat sulkivat intialaisen Maruti Suzukin autotehtaan
Intian suurin autovalmistaja Maruti Suzuki on sulkenut tehtaan mellakoiden ja niistä johtuvien tulipalojen vuoksi. Levottomuuksissa on kuollut yksi ja loukkaantunut kymmeniä ihmisiä. Tehtaiden työntekijät vaativat palkankorotuksia, sillä kasvava inflaatio on syönyt työntekijöiden palkkoja.
Intian suurin autovalmistaja Maruti Suzuki on joutunut sulkemaan toisen tehtaistaan mellakoiden vuoksi. Haryanan osavaltion pohjoisosassa Manesarissa sijaitseva tehdas suljettiin keskiviikkona illalla, sillä mellakoitsijoiden sytyttämät tulipalot olivat vahingoittaneet tehdasta.
Levottomuuksissa on kuollut yksi ja loukkaantunut kymmeniä. Maruki Suzukin tiedottajan mukaan tehtaasta löytynyt ruumis on tunnistettu tehtaan henkilöstöjohtajaksi, ja myös noin 40 tehtaan esimiestä on joutunut sairaalaan loukkaantumisten vuoksi. Poliisi on ottanut kiinni kymmenittäin tehtaan työntekijöitä.
Intian tehtaissa on sattunut viime aikoina useita mellakoita, ja levottomuuksien pelätään jatkuvan edelleen. Tehtaiden työntekijät vaativat palkankorotuksia, sillä kasvava inflaatio on syönyt työntekijöiden palkkoja.
Japanilaiseen Suzuki Motor Corpiin kuuluva yritys kärsi jo vuonna 2011 lamaannuttavista lakoista. Yhtiö menetti markkinaosuuttaan, kun tehtaaseen jäi jumiin kymmeniä tuhansia autoja. 
Haryanan osavaltion pohjoisosassa Manesarissa sijaitsevassa tehtaassa valmistetaan noin 550 000 autoa vuosittain. Tehtaassa valmistetaan myös Maruti Suzukin suosituimpia Swift- ja DZire-autoja.
Nokian Salon yksikön yt:t päätökseen lähiaikoina
Nokiassa käydään parhaillaan useita yt-neuvotteluja päällekkäin. Luottamusmies kuitenkin uskoo, että Nokian Salon yksiköllä on edessään hyvä tulevaisuus.
Pitkään vireillä olleiden Nokian tutkimus- ja tuotekehitysyksiköiden yt-neuvotteluiden odotetaan päättyvän ensi viikon loppupuolella.
Irtisanottavien henkilöiden lukumäärää on tässä vaiheessa vielä mahdotonta arvioida, sanoo Nokian Salon tutkimus- ja tuotekehitysyksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mika Paukkeri.
\- Neuvottelut koskevat laajasti eri organisaatioita koko Nokiassa. Meillä on menossa kuudet yt:t samanaikaisesti ja itse istun vain yhdessä neuvottelupöydässä. 
Haluan kuitenkin uskoa, että tuotekehittely jatkuu Salossa.
\- Neuvotteluja käydään päällekkäin siksi, että se on kätevämpää. Neuvotteluja olisi hankala hallita, mikäli koko Nokian yt:t olisivat samassa nipussa, Paukkeri selvittää.
Paukkeri uskoo kaikesta huolimatta, että Nokian Salon yksiköllä on edessään hyvä tulevaisuus.
\- Tällä hetkellä on tehtävä vaikeita ratkaisuja ja tilanne on inhottava.
\- Haluan kuitenkin uskoa, että tuotekehittely jatkuu Salossa. Meillä on niin paljon tietoa ja taitoa, että hämmästelen, mikäli tilanne ei tästä lähde nousuun, Paukkeri toteaa.
Salon yksikössä työskentelee noin 1500 henkilöä.
Ketä seurata Lontoon kisoissa?
Lontoon olympiakisat vilisevät urheilutähtiä, mutta jotkut heistä kiinnostavat vain enemmän kuin muut. Suomalaisilla on omat suosikkinsa, mutta uutistoimisto AP on listannut kymmenen kansainvälistä nimeä, jotka kannattaa ottaa seurantaan.
**Usain Bolt.** Tämä mies
ei ole yllätys listalla, mutta Jamaikan sprintti-ihmettä todellakin kannattaa seurata.
Hänen esiintymisensä ja suorituksensa Pekingin olympiakisoissa neljä vuotta
sitten olivat maagisia – kultamitaleja ja maailmanennätyksiä – mutta tämän
jälkeen juoksijasta on löytynyt inhimillisiäkin puolia. Tällä kaudella Bolt ei
ole enää ollut yliluonnollinen voittokone, sillä muun muassa Yohan Blake kukisti hänet
Jamaikan olympiakarsinnoissa.
_Miesten 100 metrin alkuerät alkavat 4.8. kello 12 lähtien. Miesten 200 metrin alkuerät alkavat 7.8 kello 13.50 lähtien. _
**Michael Phelps.** Hänkään
ei ole yllätys listalla, sillä voitettuaan 8 kultamitalia Pekingissä
26-vuotias yhdysvaltalainen hakee viimeistä kunnon tulosta ennen ”eläkkeelle
siirtymistään”. Phelps on saavuttanut huikeat 16 olympiamitalia, joista 14 on
kultaista. Hän tarvitsee ainoastaan 3 minkäväristä mitalia tahansa tullakseen kaikkien aikojen eniten olympiamitaleja saavuttaneeksi urheilijaksi.
Voimistelija Larisa Latyninalla on olympiamitaleita 18 kappaletta. Phelps on kutsunut tuloksiaan
viimeiseltä kolmelta vuodelta ”hirveiksi”, mutta kesän alussa
hän osoitti olevansa jälleen huippukunnossa.
_Miesten 400 metrin sekauinnin alkuerät alkavat 28.7. kello 12 lähtien, 200 metrin perhosen alkuerät alkavat 30.7. kello 12.25 lähtien, 200 metrin sekauinnin alkuerät alkavat 1.8. kello 13.14 lähtien, 100 metrin perhosen alkuerät alkavat 2.8. kello 13.21 lähtien ja 4x100 metrin sekauintiviestin alkuerät alkavat 3.8. kello 14.04 lähtien._
**Oscar Pistorius.**
Eteläafrikkalainen jalka-amputoitu yleisurheilija tekee Lontoossa historiaa olemalla
ensimmäinen olympiakisoihin osallistuva juoksija, jonka molemmat jalat on
amputoitu. Pistorius juoksee hiilikuiduista valmistetuilla proteesijaloilla, ja
tämän takia hänelle on annettu lempinimi ”Blade Runner”. Pistorius valittiin mukaan maansa
4x400 metrin viestijoukkueeseen ja lopulta myös 400 metrin kisaan. Hän juoksi jo Daegun MM-kisojen alkuerissä Etelä-Afrikan
viestijoukkueessa. Olympialaisten jälkeen Pistorius osallistuu paralympialaisissa 100, 200 ja 400 metrille sekä 4x100 metrin viestiin.
_Miesten 400 metrin alkuerät alkavat 4.8. kello 12.35 lähtien. Miesten 4x400 metrin viestin alkuerät alkavat 9.8. kello 13.35 lähtien._
**Hiroshi Hoketsu. **Tämä
japanilainen kouluratsastaja on edustanut maatansa jo vuoden 1964
olympiakisoissa. Ikää Hoketsulle on kertynyt jo 71 vuotta, ja Aasiassa hänen
lempinimekseen onkin annettu lempinimi ”Vanhan miehen toivo”. Luonnollisesti
Hoketsu on Lontoon olympiakisojen vahnin kilpailija, mutta hän ei kuitenkaan
ole kaikkien aikojen vanhin urheilija olympiahistoriassa. Tämä titteli kuuluu
ruotsalaiselle ampujalle Oscar Swahnille, joka 72-vuotiaana voitti hopeaa hirviammunnan
kaksoislaukauksien joukkuekisassa vuoden 1920 Antwerpenin olympiakisoissa.
_Kouluratsastus kilpaillaan 9.8. kello 14.30 lähtien._
**Kerri Walsh / Misty
May-Treanor.** Beach volley kerää Lontoon kisoissa taatusti huomiota, sillä
kisapaikka on sijoitettu keskelle Lontoota, vain kivenheiton päähän
Buckinghamin palatsista. Ja tässä lajissa Walsh ja May-Treanor ovat
takuuvarmoja huomionherättäjiä, sillä Ateenan ja Pekingin kultamitalistit ovat
ennakkosuosikkeja myös kolmansissa olympiakisoissaan. Vaikka Kansainvälinen
lentopalloliitto onkin antanut beach volley -pelaajille luvan käyttää hieman
peittävämpiäkin asusteita, tämä yhdysvaltaispari aikoo takuuvarmasti pitää kisoissa
perinteistä bikiniasua.
_Naisten beach volleyn alkusarjan ottelut käynnistyvät 28.7 kello 11 lähtien._
**Chris Hoy. **Pekingin
kolminkertainen kultamitalisti on jälleen isäntämaan toivo ratapyöräilyssä,
etenkin kun kisat käydään aivan tuliterällä ja nyt jo ylistetyllä velodromilla.
Kuningatar Elisabeth II löi skottiajajan ritariksi vuonna 2009, ja hänestä voi
tulla Lontoossa Ison-Britannian kaikkien aikojen eniten olympiamitaleita
voittanut urheilija. Hoyn odotetaan kilpailevan keirinissä ja joukkuesprintissä
sekä mahdollisesti henkilökohtaisessa sprintissä. Hän on voittanut jo neljä
kulta mitalia ja yhden hopean, kun tällä hetkellä eniten mitaleita Briteissä on
soutaja Steve Redgravella: viisi kultaa ja yksi pronssi.
_Ratapyöräilyn miesten joukkuesprintti kilpaillaan 2.8. kello 18 lähtien. Miesten sprintin karsinta käynnistyy 4.8. kello 12 lähtien. Miesten keirinin alkuerät poljetaan 7.9. kello 12 lähtien._  
**Neymar.** Argentiinaa ja
Lionel Messia ei nähdä olympiakisojen jalkapallossa, mutta Brasilia selviytyi
kisoihin, ja tässä joukkueessa kannattaa katseet kohdistaa Neymariin. ”Prinssiksi”
kutsuttu Neymar edustaa seuratasolla Santosia eli samaa joukkuetta, jonka ”Kuningas”
Pele teki kuuluisaksi 1960-luvulla. Maaliahne ja vasta 20-vuotias
hyökkääjälupaus on tehnyt jo melkein 100 maalia Santosille vajaassa 3 kaudessa.
Pele onkin hehkuttanut Neymaria maailman parhaaksi pelaajaksi – jopa paremmaksi
kuin kolme kertaa FIFAn parhaaksi pelaajaksi valittu Messi. Brasilia on
voittanut oikeastaan kaiken muun jalkapallossa, paitsi olympialaisten kultaa.
_Miesten jalkapallon alkusarjan ottelut alkavat 26.7. kello 14 lähtien._
**Kevin Durant.**
Yhdysvaltojen miesten koripallojoukkueesta on vaikea nimetä vain yhtä seurattavaa,
sillä sellaiset nimet kuin Kobe Bryant ja LeBron James ovat jälleen
kokoonpanossa mukana ja puolustamassa Pekingin olympiakultaa. Tämä antaa
kuitenkin mahdollisuudet Oklahoma City Thunder Kevin Durantille näyttää
osaamistaan olympiaparketilla. KD oli johdattamassa Yhdysvaltojen maajoukkuetta
maailmanmestaruuteen vuonna 2010 Turkissa, mutta olympiakulta olisi varsin haluttu saavutus. Durant on voittanut kolme kertaa NBA:n pistekuninkuuden ja
pelasi tämän kauden melkein 28 pisteen keskiarvolla, joten hänen pitäisi olla valmentaja Mike Krzyzewskin
avainpelaajia Lontoossa.
_Miesten koripallon alkusarjan ottelut alkavat 29.7. kello 11 lähtien._
**Lin Dan. **Tätä
kiinalaista ”Super Dania” pidetään kaikkien aikojen sulkapalloilijana. Hän on
voittanut muun muassa neljä maailmanmestaruutta ja on hallitseva
olympiavoittaja Pekingin olympiakisoista. 29-vuotiaan Linin toisen olympiakullan
tiellä seisoo kuitenkin malesialainen Lee Chong Wei. Kaksikko on ottanut
vuosien aikana useasti yhteen, myös Pekingissä, ja viimeksi vuosi sitten Lin
kukisti Wein tiukassa MM-finaalitaistossa. 
_Miesten kaksinpelin alkusarjan ottelut alkavat 28.7. kello 10.30 lähtien._
**Steven Lopez.** Viisi
maailmanmestaruutta, kaksi olympiakultaa ja yksi pronssi. Neljänsiin
olympiakisoihinsa valmistautuva Lopez on taekwondon kasvot niin Yhdysvalloissa
kuin Lontoon olympiakisoissa. Toisaalta niin on hänen perheensäkin. Stevenin
sisko Diana kilpailee myös Lontoossa, toisissa olympialaisissaan, mutta hänen
veljensä Mark karsiutui tällä kertaa. Pekingissä kolmikko oli ensimmäinen
sisarustrio, joka on edustanut Yhdysvaltoja olympiakisoissa sitten vuoden 1904 –
ja kaikki voittivat vielä mitalin, Mark
hopeaa, Steven ja Diana pronssia.
_Taekwondon miesten 80 kilon sarjan alkuerät otellaan 10.8. kello 11 lähtien._
Vuolijoen terveysaseman lankapuhelimet toimivat jälleen
Puhelinvian syynä oli keskiviikkoinen ukkonen. Salama löi terveysasemalle ennen kello iltaviittä. Vika saatiin korjattua torstaina päivällä.
Kajaanin Vuolijoen terveysaseman lankapuhelimet toimivat jälleen. Myös valot, kuulutuslaitteet ja palohälytyksen automatiikan viat on saatu korjattua.
Terveysasemaan iskeytyi eilen ukkosmyräkässä salama, minkä vuoksi lankapuhelimet olivat useita tunteja mykkänä.
Nokian tappio uutisoitiin maailmalla suureksi
Kansainvälisissä arvioissa Nokian tilannetta pidetään huolestuttavana. 
The Wall Street Journal kirjoittaa "vaikeuksissa olevan" Nokian kertoneen torstaina raskaista tappioista, koska yhtiö ei ole onnistunut paikkaamaan Lumia-puhelinten myynnillä muiden tuotteiden myynnin laskua.
Britannian yleisradioyhtiö BBC huomauttaa Nokian menettäneen yhä markkinaosuuttaan Samsungille ja Applelle. BBC mainitsee Nokian osakkeiden nousseen, koska luvut eivät olleet yhtä heikot kuin oli ennakoitu. Ovumin analyytikko Nick Dillon sanoo BBC:lle osavuosikatsauksen olevan Nokialle toivon pilkahdus lukuisten huonojen uutisten jälkeen.
Ruotsalainen Dagens Industri otsikoi Nokian tuloksen olevan odotettua paremman ja yhtiön kriisin mahdollisesti helpottavan.
Uutistoimisto Reuters on kerännyt analyytikkojen arvioita Nokian toisen vuosineljänneksen tuloksesta.
\- Kolmannesta vuosineljänneksestä tulee Nokialle kaikkein vaikein, sanoo J.P. Morganin analyytikko Sandeep Deshpande.
\- Nokian tulos on odotetunlainen. Yhtiöllä on sama vanha ongelma - se ei pysty lisäämään Lumia-puhelinten toimituksia riittävän nopeasti kattaakseen Symbian-laitteiden myynnin laskun.
Nokia puhutti Twitterissä
Talousasiantuntijat kommentoivat Nokian tulosta myös Twitterissä.
\- Nokia valitsi pitkän aikavälin strategian. On naivia odottaa tuloksia lyhyellä aikavälillä. Odotan parempia tuloksia vasta vuoden loppuun mennessä, kommentoi tutkimusyhtiö IDC:n analyytikko Francisco Jeronimo Twitterissä.
Jeronimon mielestä Nokian suurin toisen neljänneksen pettymys oli Pohjois-Amerikka.
\- 600 000 myytyä laitetta on äärimmäisen vähän siihen nähden, miten paljon rahaa alueeseen on investoitu, Francisco Jeronimo twiittasi.
Tutkimus- ja konsultointiyritys Gartnerin analyytikko Carolina Milanesi puolestaan twiittasi Nokian paineen matkapuhelinmarkkinoilla kasvavan Samsungin kaltaisten kännykkäyhtiöiden ja halpoja kännyköitä myyvien yhtiöiden vuoksi.
\- Nokian tuloksesta on haastavaa löytää merkkejä paremmasta kehityksestä, Milanesi twiittasi.
Innovaatiokonsultti Ben Smith sen sijaan twiittasi Nokian tuloksesta hieman positiivisemmin.
\- 4 miljoonan Lumian myynti näyttää positiiviselta, Smith twiittasi.    
Harrastajien sääasemat tietävät mistä nyt tuulee
Sääaseman perustamiseen ei tätä nykyä vaadita ammattilaisen taitoja tai budjettia. Yhä useampi suomalainen on rakentanut oman sääasemansa ja tarjoaa havaintonsa netissä muiden käyttöön ilmaiseksi. 
Harri Kiiskisen kotona pyörii laitteisto, joka päivittää säätilan Jyväskylän Nenäinniemestä vuoden ympäri, 24 tuntia vuorokaudessa. Autotallin katolla olevat laitteet mittaavat muun muassa lämpötilan, ilmanpaineen ja auringonsäteilyn, ja Kiiskisen kone toimittaa nämä tiedot automaattisesti internettiin.
\- Kaikennäköinen luonnontarkkailu ja taivaantarkkailu on lähellä sydäntä ja sää on tietenkin oleellinen osa sitä. Näin jutun jossain lehdessä tällaisista siitä innostuin ja hommasin sitten oman sääaseman, selvittää Harri Kiiskinen harrastuksensa syntyä.
Paikalliset ilmiöt tarkkailussa
Kiiskisen sivuilla käy tätä nykyä pari tuhatta ihmistä kuussa. Palvelu pyörii omaksi ja muiden uteliaiden iloksi.
\- Sääilmiöt ovat niin paikallisia ja Jyväskylän mittausasemakin on tuolla lentokentällä, jonne on parikymmentä kilometriä matkaa. Siellä voi olla hyvin erilaiset säät kuin täällä ja tässä tämä Päijänteen läheisyyskin tietenkin tekee omat vaikutuksensa säähän. Halusin mitata, miltä se täällä näyttää, Kiiskinen toteaa.
Ilmatieteenlaitos tekee yhteistyötä harrastajien kanssa
Ilmatieteen laitoksella toivotetaan harrastajien havainnot tervetulleeksi.
\- Voimakkaiden ilmiöiden kuten myrskyjen, raesateiden ja näiden yhteydessä meillä on hyvinkin tiivistä yhteistyötä myrskybongareiden ja muidenkin kanssa, koska me olemme kiinnostuneita näistä havainnoista, joita ihmistet voivat tehdä satunnaisista harvinaisista sääilmiöistä, toteaa Ilmatieteenlaitoksen ylimeteorologi Markku Seppänen.
Harrastajakin korostaa, että tarkoitus ei ole ollut lähteä kilpailemaan ammattilaisten kanssa, eikä se ole edes mahdollista.
\- Säätarkkailuasemia ja harrastelijoita on enemmän ja enemmän, mutta se sään ennustaminen on vähän sellainen hankalampi laji ja siihen tarvitaan raskaampia tietokonelaskentoja. Niihin ei käytännössä harrastajilla ole mahdollisuuksia, joten ei harrastelija voi ammattilaisia horjuttaa, Harri Kiisikinen toteaa.
Norjan vuonokalastajat mukana lohen tutkimuspyynnissä
Kymmenet Barentsin alueen rannikkokalastajat pyytävät lohia vuonoissa erikoisluvalla lohikantojen turvaamiseksi. Lohia pyydetään Suomen, Norjan ja Venäjän yhteisen EU-rahoitteisen Kolarctic Salmon -hankkeen tutkimustarkoituksiin. Kolmivuotisen hankkeen tavoitteena on kehittää yhteinen kalastuksen säätelysuunnitelma Pohjois-Atlantin lohikannolle.
Villin merilohen luvallinen kalastuskausi kiinteillä pyydyksillä on Norjan vuonoissa hyvin rajoitettua kesä- heinäkuun aikana.
Pohjois-Norjan Pykeijassa lohitutkimukseen osallistuu puolenkymmentä kalastajaa. Tutkimuspyynti on aloitettu erikoisluvalla jo toukokuun alussa ja kestää ainakin syyskuun loppuun.
Kolarctic Salmon -hanke on kolmivuotinen ja loppuu vuoden 2013 lopussa. Hankke maksaa n. 3,1 miljoonaa euroa ja kansallisten rahoitusten lisäksi hanketta rahoittaa EU:n Kolarctic ohjelma.
RKTL:n tutkijan ja Kolarctic Salmon -hankkeen koordinaattorin Eero Niemelän mukaan tutkimusalue on hyvin laaja.
\- Kolarctic tutkimusalue ulottuu Lofooteilta Venäjälle aina tuonne Petsoran alueelle asti. Meidän tutkimusvyöhykkeellä on noin 180 lohijokea plus sitten Tenojoen 30-40 lohikantaa. Tarkoituksena on saada kattavat näytteet koko siltä periodilta joilloin lohi tulee tähän rannikolle.
Kalastajille maksu näytteistä
Venäjältä tutkimusnäytteet saadaan neljältä Vienanmerellä toimivilta ammattikalastuskolhoosilta sekä lohitutkijoilta.
Norjassa on mukana 50 lohenkalastajaa ja koska Norjassa lohisesonki loppuu elokuun jo alussa on tutkimuspyyntiin osallistujia sitoututettu mukaan pienellä näytekorvauksella.
Pykeijalaisen kalastajan Leif Ingilän syksyllä saaliiksi tulee lähinnä kassikarkulaisia, joten tuloja ei enää myynnistä kerry.
\- Se on 50 kruunua sesongissa ja 60 kruunua ulkopuolella sesongin. No, onhan se mukava päästä tiethoon mistä ne tullee net lohet ja minne ne mennee ne lohet.
Suomu kertoo lohen syntymäjoen
Kalastajat ottavat jokaisesta lohesta näytteet, joista selviää muun muassa lohen alkuperä ja ikä sekä joki- ja merivuodet. Lisäksi lohi punnitaan, mitataan pituus ja lasketaan mahdolliset lohitäit. Kalastaja myös arvioi onko lohi luonnonlohi vai kassikarkulainen.
Kolarctic Salmon -hankkeen Koordinaattori  ja RKTL:n tutkijan Eero Niemelän mukaan hankkeelle on tärkeintä saada suomunäyte.
\- Niin me pystymme jokaisen kalan lähes 100 prosenttisesti katsomaan geneettisesti minkä joen tai sivujoen kantaa se on. Suomunäytteestä me katsomme myös kalan iän, montako vuotta se on ollut joessa ja montako vuotta meressä. Ja nähdään myös kalan alkuperä, että onko se kassikarkulainen vai luonnonkala.
Hankkeen toteutuksessa on suomalaisilla vahva panos
Hankkeen johtovastuu on Norjalaisilla, mutta toteutus ja tutkimusosaaminen on vahvasti suomalaisten eli RKTL:n ja Turun yliopiston käsissä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus organisoi pääosassa tutkimuksen kokonaistoteutuksen sekä kenttätoiminnan. Turun yliopisto tekee geneettiset analyysit ja tutkimukset.
Eero Niemelän mukaan hankkeen tavoitteena on kerätä tietoa Pohjois-Atlantin villilohikantojen turvaamiseksi muun muassa kehittämällä yhteinen kalastuksen säätelysuunnitelma.
\- Me sitten käsittelemme tutkimustuloksia ja teemme ehdotuksia hallintoviranomaisille jos tiedämme, että jonkun joen kanta on huono. Jos joessa ei ole riittävästi emokaloja niin me voimme suositella näiden tutkimusten perusteella, että millä alueilla ja millä menetelmällä ja mihin aikaa rannikolla tulisi vähentää kalastusa, jotta jokeen saataisiin enemmän kalaa. Tietysti pitää muistaa se, että myöskin jokisysteemeissä pitää kalastusta rajoittaa, että kutukanta todella vahvistuisi.
Hunajasato jäämässä puoleen normaalista
Hunajasato on jäämässä puoleen normaalista runsaiden sateiden ja kolean sään vuoksi. Arto Nieminen Ristiinasta kertoo, että mehiläiset pysyttelevät tällaisilla sateilla pesissään eivätkä lennä. 
Ja vaikka mehiläiset lentäisivät, kukkien mesi ei tahdo kelvata mehiläisille vähäisen sokeripitoisuuden takia. Arviolta puolet sadosta on nyt pesissä ja mehiläiset syövät sitä.
Nyt ovat viime hetket käsillä tilanteen korjaantumisen kannalta, mutta läheskään normaaliin satoon ei päästä.
Mikäli sää jatkuu yhtä kylmänä kuin heinäkuun alkupuoliskolla, seuraavana kahtena viikkona eli pääsatokautena ei kerry lainkaan hunajasatoa, arvioidaan Mehiläishoitajien liitosta.
Tällä hetkellä kukkivat mehiläiselle tärkeät mesikasvit horsma ja rypsi.
Toimeentulotukea voi hakea netissä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on ottanut käyttöön sähköisen toimeentulotukihakemuksen. Sähköinen hakeminen on tarkoitettu niille, jotka ovat olleet toimeentulotuen asiakkaita viimeisen vuoden aikana.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on käytössä sähköinen toimeentulotukihakemus. Palvelun tarkoituksena on antaa Eksoten asiakkaalle vaihtoehtoinen tapa hakea toimeentuloa sekä nopeuttaa ja helpottaa toimeentulotuen hakemista. 
Sähköinen hakeminen on tarkoitettu niille, jotka ovat olleet toimeentulotuen aktiivisia asiakkaita viimeisen vuoden aikana. Uusien asiakkaiden tulee toistaiseksi tehdä hakemus kirjallisesti.
Asiakkaiden toivoma palvelu on käytettävissä omilla pankkitunnuksilla ympäri vuorokauden. Toimeentulotukea voi edelleen hakea myös kirjallisesti.
Kansallisromanttinen Pölkkylä on Länsi-Teiskon outolintu
Vuoden 2012 asuntomessujen aikaan on mahdollista tutustua myös vuoden 1900 arkkitehtuurin taidonnäytteeseen. Nuoren arkkitehdin Birger Federleyn suunnittelema Pölkkylän huvila Kurun Länsi-Teiskossa on upea esimerkki karelianismista. 
Hieno kansallisromanttinen Pölkkylän huvila oli vähällä jäädä jyrän alle 1970-luvulla Paasikiven-Kekkosen tien rakennustöiden yhteydessä. Yllytyshullu historian ystävä Heikki Björkbom siirsi tämän vanhan Rosenlewin huvilan Pispalan rannasta Länsi-Teiskoon. 
Merkittävä kulttuuriteko on vienyt Björkbomin vapaa-ajan tehokkaasti aina uudelleenrakennusvuodesta 1976 näihin päiviin asti.
\- Nyt on noin 80 prosenttia valmista. Kun tänne asti on päästy, kyllä se 20 prosenttia vielä saadaan valmiiksi, Björkbom hymyilee.   
Karjalan taloista on otettu aiheita ja luonnoksia, lopputulos näkyy tässä.
Tampereen Jugend -kirjassa professori Paula Kivinen kuvasi Länsi-Teiskoon Näsijärven rantaan siirrettyä Pölkkylää outolinnuksi. Outolintua hetken aikaa ihmeteltyään katsoja ymmärtää talon kauneuden.
Kansallisen arkkitehtuurin kutsu
Arkkitehtiylioppilaat Birger Federley ja Lars Sonck halusivat osallistua tulevan itsenäisen Suomen rakentamiseen kansallisromanttisessa hengessä.
\- Suomalaisen arkkitehtuurin juuria lähdettiin hakemaan Karjalan mailta. Karjalan taloista on otettu aiheita ja luonnoksia, lopputulos näkyy tässä, Björkbom kertoo.  
Heikki Björkbom rakastui taloon heti ensimmäisellä silmäyksellä. Arkkitehti Birger Federley oli sen ovelasti myös niin suunnitellut.
\- Federleyn talon piirustuksen marginaalissa luki, että haluan tehdä tästä aulasta sellaisen, että se olisi kuin lämmin kädenpuristus hänen astuessaan sisälle ja nimikortti jäisi hänen taskuunsa kun hän poistuu huvilasta.
\- Jos nykyarkkitehti kirjoittaisi tällaisia sivuhuomautuksia piirustuksiin, varmasti passitettaisiin Pitkäänniemeen, Björkbom naurahtaa.
Antiikkikauppiaan silmä sopii sisustamiseen
Antiikkikauppiaana työuransa tehnyt Björkbom on myös onnistunut sisustamaan huvilan ajan hengen mukaisesti. Kaikki huonekalut ovat myös talon valmistumisen ajoilta. Pölkkylää on kuitenkin sisustettu kuin omaa kotia.
\- Sisustus on ollut pitkäjänteistä suunnittelua ja kokoamista. Esimerkiksi 1980-luvun alussa Pölkkylään saatiin Eliel Saarisen suunnittelema tammikalusto, joka on hieno kokonaisuus vuodelta 1905.
Björkbom on myös itse muurannut ajanmukaiset uunit taloon. Salin uuni on Visavuoresta luvalla kopioitu uunimalli suoraan Emil Wikströmin ateljeesta.
Veistokset ovenkarmeissa, seinäkoristeissa ja ovissa ovat tutkijoiden mukaan vahvasti Lars Sonckin käsialaa.
\- Vaikka huvila on Federleyn suunnittelema, näkyy että vanhempi kollega on ohjaillut.  
\- Lars Sonckin suurtöissä näkyy samoja koristeita. Esimerkiksi Tirkkosen talossa Tampereella on samat ovikoristeet, ja ensimmäisessä suurtyössä Turun Mikaelin kirkossa.
_Pölkkylän ovet ovat auki vieraille asuntomessujen aikaan pääsymaksua vastaan tiistaista sunnuntaihin kello 12-19. Maanantaisin Pölkkylä on kiinni._
_Ajo-ohje: Tampereelta Ylöjärven suuntaan (tie 65) n. 40 km Länsi-Teiskon tienhaaraan Poikelukseen, josta opastus noin 9 km huvilalle._
Kauppi: Tiedossa ei suomalaispankkien väärinkäytöksiä
Finanssialan keskusliiton tietoon ei ole tullut, että suomalaispankit olisivat syyllistyneet korkovääristelyyn. Brittilehti Financial Timesin mukaan neljää suurta eurooppalaista pankkia epäillään Euribor-ohjauskoron manipuloinnista. 
Finanssialan keskusliiton toiminnanjohtaja Piia-Noora Kauppi kertoo Yle Uutisille, ettei hänen tietoonsa ole tullut, että yksikään suomalaispankki olisi syyllistynyt korkomanipulointiin.
\- Pankeista osa on mukana näissä viitehintahintapaneeleissa, mutta ei ole minulla ainakaan sellaista tietoa, että suomalaisia olisi edes epäilty mistään väärinkäytöksistä.
Kauppi pitää mahdollisena, että epäilty korkomanipulointi olisi vaikuttanut asuntolainojen korkoihin.
\- Kun on esimerkiksi luottosopimuksia ja asuntolainasopimuksia sidottu viitekorkoihin, niin sitä kautta se vaikutus on levinnyt hyvin laajalle, Kauppi arvioi Yle Uutisten haastattelussa.
Kauppi kuitenkin muistuttaa, että ne sopimukset, jotka on tehty mahdollisesti väärän ohjauskoron perusteella, ovat kuitenkin edelleen voimassa.
Tapaus Enkeli-Elisa muuttui henkiseksi jaakobinpainiksi ja haudattiin Elävään arkistoon
__Elävän arkiston kesätoimittaja Ville Matilainen vierailee blogissamme ja kirjoittaa kesän kohutuimmasta tarinasta.__Heinäkuun 7. päivä, avasin Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen. Sillä kertaa tiesin mitä halusin liitteestä lukea. Olin aiemmin aamulla saanut Hesarin nettilehdestä esimakua siitä, mitä tuleman piti.Puolisen tuntia myöhemmin olin valmis (niin, olen hidas lukija ja luultavasti myös liikutan huuliani samalla kun luen), eikä Enkeli-Elisa ei ollut enää tuntematon minulle.Vai oliko?Onko Enkeli-Elisan tarina totta? Oliko Elisa ollut olemassa? Oliko Elisa koskaan kenenkään tuttu? Nuo ajatukset täyttivät mieleni. Uteliaisuuteni ei kuitenkaan herännyt siihen, mistä Enkeli-Elisassa oli ennen Kuukausiliitteen juttua ollut kysymys. En pohtinut koulukiusaamista. En vaivautunut lukemaan kevään uutisointia tapauksesta. Ehei. Pureskelin nopeasti ja nielin; sellaisenaan. Tämä on huijausta. Tuo kirjailija pani monia halvalla. Tuntui, että tämä tapaus oli nyt tärkeää.Miksi se oli tärkeää vasta nyt? Ehkä koulukiusatun työtön tarina ei vain ollut itseäni lähellä. En ole itse kärsinyt koulukiusaamisesta, enkä niin ikään osaa samaistua kenenkään viisitoistavuotiaan tytön elämään. Ehkä olen vain ajallemme ominaisesti muuttunut kyyniseksi, eivätkä satunnaiset itsemurhauutiset liikuta minua suntaan tai toiseen.Ennen kaikkea, luulen, että tarina tällaisenaan – paljastettuna huijauksena – kiehtoi ammatillisessa mielessä. Lisäksi tällä tarinalla oli selvät kasvot. Ne mitkä keväiseltä tarinalta puuttuivat. Samat kasvot, mutta kuitenkin erilaiset: Minttu Vettenterän kasvot.Vähänpä saivat sympatiaa osakseen he jotka Elisan tarinaan olivat aiemmin tarttuneet. Tunsin jopa salaa mielihyvää siitä, etten ollut törmännyt aiheeseen aiemmin. Sehän olisi voinut tehdä minusta yhden heistä, huijatuista. Ne typerykset. Minua ne eivät saaneet.Yhtä nopeasti kuin Enkeli-Elisasta tuli heinäkuun puheenaihe, muuttui tapaus koko kansan kritiikkikeihääksi journalismia kohtaan. Virheitä oli tehty, se oli selvää. Journalistin ohjeet sitä ja toimittajien laiskuus tätä. Ettäs kehtasivat!Viikkoa myöhemmin päätimme julkaista Enkeli-Elisaa käsittelevät Ylen ohjelmat Elävässä arkistossa.**[Katso Elävässä arkistossa: Tapaus Enkeli-Elisa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tapaus_enkeli-elisa_81309.html#media=81308)**Tallenteita katsellessani (niin, näin ne silloin ensimmäistä kertaa) yritin pohtia tapausta ensikatselijan näkökulmasta. Oli häpeällistä tajuta, että aihe, jota keväällä tuotiin esille koulukiusaamisen vastaisesta näkökulmasta, ei ollut minua kiinnostanut.Henkinen jaakobinpainini meni lopulta niin pitkälle, että tunsin itseni A huonoksi ihmiseksi ja B kaksinaismoralistiksi. Aikomukseni oli siis laskea nettiin ne ohjelmat, jotka aikanaan liikuttivat niin monia ihmisiä ja silloin hyvästä syystä. Nyt julkaisun takana ei ollut sama hyvä syy. Ainoa syy julkaista, oli tarjota mahdollisuus ohjelmien näkemiseen niille, jotka eivät ohjelmia olleet aikanaan katsoneet. Heille muille, joita ei silloin kiinnostanut, mutta nyt varmasti kiinnosti.Toinen syy julkaisuun oli tietenkin nähdä kuinka monta klikkausta (lue katsojia) artikkeli tulee valmistuttuaan saamaan. Toimittajan työtähän tässä tehdään, selittelin itselleni. Mutta onko klikkiarvo ainoa millä on tässä työssä arvoa?Konkreettisesti suurin ongelma Enkeli-Elisa -aiheessa oli pelko sen esille tuomisesta. Ajattelin, että teen karhunpalveluksen ohjelmantekijöille, jotka varmasti keväällä kyseisiä ohjelmia tehdessään – ja kenties edelleen – uskoivat tekemisiinsä ja halusivat tuoda esille aidosti tärkeän aiheen.Kuitenkin, Elävä arkisto jos mikä on luotu näitä tapauksia varten. Sisältö, jota julkaisemme, on aina valmiiksi tehtyä ja lähes poikkeuksetta jo aiemmin julkaistua. Elävä arkisto ei journalismin vanhassa merkityksessä luo, se toimittaa ja muistaa. Aineistoa pitää voida käsitellä omien aikojensa ilmiöinä, olivat ne 60-luvulta tai vain viime keväältä.**[Katso Elävässä arkistossa: Pyörivät Pulterit Yyterissä 1965](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pyorivat_pulterit_yyterissa_1746.html#media=81254)**
Toivalan uimarannalla ei saa uida
Ukkosen vahingoittamasta pumppaamosta pääsi maastoon jätevettä keskiviikkona.
Uiminen Siilinjärven Toivalan uimarannalla ja muilla Iso-Jälän Pyöreälahden rannoilla on kielletty. Vettä ei saa myöskään käyttää juomiseen tai peseytymiseen.
Syynä on eilisen ukkosmyrskyn aiheuttama vuoto Pyöreälahden jätevesipumppaamolla. Ukkonen vaurioitti pumppaamon sähköjärjestelmää.
Jätevettä ehti päästä maastoon puoli tuntia kestäneen vuodon aikana noin 20-30 kuutiota.
Brittilaulajatar ei malta odottaa, että pääsee ajamaan päänsä kaljuksi 
Brittitähti Jessie J ei malta odottaa, että näkee oman luonnollisen hiusvärinsä, kun hän ajaa päänsä kaljuksi hyväntekeväisyyden vuoksi.
**Jessie J** kertoi jo aiemmin, että olisi valmis ajamaan hiuksensa kokonaan pois hyväntekeväisyyden vuoksi. Nyt tähti on kertonut, että lähitulevaisuudessa hän tuleekin tekemään niin.
\- Kerron pian minkä hyväntekeväisyysjärjestön puolesta teen sen. On mennyt hetki saada asiat rullaamaan. Se ei ole ihan yksinkertaista, Jessie J selvitteli We Love Pop –lehden haastattelussa.
Laulajatar sanoo, että haluaa kaiken olevan sen vaivan arvoista että hän luopuu hiuksistaan.
\- Haluan myös pitää huolen, että saan kasaan paljon rahaa. Jos rehellisiä ollaan, en malta odottaa. Luulen, että tulen rakastamaan sitä. Hiukseni kasvavat nopeasti. Olen luonnollisesti blondi, joten luonnollisen hiusvärini näkeminen pitkästä aikaa tulee olemaan mielenkiintoista.
**Lähteet:** Contact Music
Soini: Velallinen määrää maksajan aikataulun
Keskustan ja perussuomalaisten eduskuntaryhmät ehdottavat epäluottamuslausetta hallitukselle Espanja-tuen takia. 
Oppositio kritisoi ankarasti espanjalaisten pankkien tukemista. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi puolueensa ryhmäpuheenvuorossa, että nyt tuetaan Espanjan valtion sijaan Espanjan pankkeja ja avataan ovi muidenkin maiden pankkituelle.
Soini myös harmitteli, että yli satasivuinen vakuussopimus oli tullut perussuomalaisille kokonaisuudessaan vasta torstaiaamuna. Päätöksen Espanja-tuesta tulisi olla kussakin euromaassa valmis jo perjantaina.
\- Missä muualla on niin, että velallinen määrää maksajan aikataulun?, Soini ihmetteli.
\- Tunti sitten tuli valtiovarainministeriöstä englanninkielinen pumaska, ilmeisesti 130 sivua - en ehtinyt lukemaan. Täytyy olla (Paavo) Väyrystäkin nopeampi lukija, joka tunnissa lukee 130 sivua englanninkielistä tekstiä.
Kaikki oppositiopuoleet ehdottivat epäluottamuslausetta hallitukselle. Sekä Soini että keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ennustivat, että lainanpyytäjiä ilmaantuu vastakin.
\- Me ajaudumme päätöksestä toiseen, arvosteli Sipilä.
\- Onko joku piikki, jonka yli Suomi ei mene? Mitä vastaamme silloin, kun ainoana vaihtoehtona pöytään tuodaan eurobondit?, hän kyseli.
Kesän paras tapahtuma? Paras ja kehnoin?
Oletko kiertänyt kesätapahtumia? Mikä tapahtuma viehätti sinua eniten? Mikä oli pohjanoteeraus? 
Suomi on täynnä kesätapahtumia, jotka kalastelevat eri tyyppistä yleisöä. Pori Jazzeilla musisoidaan esimerkiksi sunnuntaihin 22. päivä heinäkuuta asti. 
Mitkä asiat sinulle ovat tärkeitä?  Mitä asioita et voi sietää? Osataanko Suomessa järjestää kesätapahtumia? 
15-vuotiaat kajaanilaistytöt kadoksissa
Kaksi 15-vuotiasta kajaanilaista tyttöä on kadonnut. Poliisin mukaan tyttöjen oli tarkoitus mennä yhdessä lomareissulle Vantaalle, mutta he eivät saapuneet perille. 
Kadonneiden tyttöjen oletetaan poistuneen junasta Jämsässä keskiviikkona.
15-vuotiaiden Mirka-Liisa Halosen ja Iida Raution oli tarkoitus matkustaa yhdessä lomareissulle Vantaalle, mutta he eivät ole sinne päätyneet. Tyttöjen tiedetään matkustaneen junalla ja he ovat ilmeisesti poistuneet junasta Jämsässä keskiviikkona 18.7.2012 päivällä. Tytöillä on mukana matkatavaroita.
Mirka-Liisa Halonen on noin 152 cm pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä on lantioille ulottuvat pitkät vaaleat hiukset, jotka ovat mahdollisesti poninhännällä tai letillä. Halosella on ruskeat silmät. Halosella on päällään mahdollisesti mustat housut, musta huppupaita ja valkoiset tennarit. Halosella on mukana musta iso olkalaukku, jossa lukee valkoisella Puma, sekä perässä vedettävä matkalaukku.
Iida Rautio on noin 157 - 160 cm pitkä ja hoikka. Rautiolla on pitkät hiukset, jotka on värjätty ja ovat päältä vaaleat ja hiusten päistä tummanruskeat. Rautiolla on päällään mahdollisesti farkkulegginssit, tennarit ja lyhyt paita.
Tytöistä havaintoja tehneitä pyydetään ottamaan yhteyttä Kainuun poliisiin p. 0718765691, 0718765701 tai hätäkeskukseen 112.
Liikenneturvallisuus kohentunut Pohjois-Pohjanmaalla
Liikenneonnettomuuksissa kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä on laskenut alkuvuonna. 
Tieliikenteessä kuolleiden ja loukkaantuneiden ihmisten määrä on laskussa Pohjois-Pohjanmaalla. Tilastokeskuksen mukaan tammi-kesäkuussa kuoli tieliikenteessä 11 henkeä, kun viime vuonna luku oli 14.
Myös loukkaantuneiden määrä on laskenut. Alkuvuonna loukkaantui 199 henkilöä, kun loukkaantuneita oli viime vuoden tammi-kesäkuussa 242.
Kesäkuussa liikenneturvallisuus koheni edelleen. Liikenteessä kuoli Pohjois-Pohjanmaalla onnettomuuksissa kaksi ihmistä. Vuotta aiemmin kesäkuussa liikenteessä kuoli viisi ihmistä. Myös kesäkuun tieliikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä väheni viime vuodesta 59:stä  henkilöstä 37:ään.
Soratiet kaipaavat nyt lanaamista
Sateiden rei´ittämät soratiet kaipaavat kipeästi lanausta Etelä-Savossa. Mikkelin alueurakasta vastaavasta Destiasta kerrotaan, että lanaamista varten tarvitaan sateisiin kunnon taukoja. 
Työmaapäällikkö Jarmo Koistisen mukaan soratien pinta voi olla kostea mutta ei märkä. Märkänä lanatusta tiestä tulee velliä.
Koistinen arvelee, että seuraavan kerran liikkeelle päästään koko lanauskalustolla sunnuntaina, mutta koko ajan kytätään sateettomia rakoja. Sateet tekevät reikiä myös päällystettyihin teihin.
Lupiini ottaa pannuun - ja jäätelöksi
Kotimaisesta lupiinista ja herneestä on kehitelty indonesialainen tempe ruoka. Mikrobiologian laitoksella tehty kokeilu synnytti ruokayrityksen Lammille. Lupiinista voi tehdä jopa jäätelöä. Markkinoilla on valmiista kasvituotteista iso kysyntä.
Hämeenlinnan Lammilla vanhassa osuusmeijerissä syntyy lupiineista ja herneistä tempeä. Ruoka on alunperin Indonesiasta, mutta Palkuainen-yrityksen yrittäjä Jouni Hiltunen valmistaa sitä kotimaisista palkokasveista. Idean hän sai opiskeluaikana Viikissä mikrobiologian laitoksella.
Raaka-aineeksi herneitä Suomesta kyllä löytyy, mutta harvinaisempaa sinilupiinia on Hiltusen mukaan viljelty Suomessa vasta kolmisen vuotta.
Hyvät ravintoarvot omaavaa sinilupiinia käytetään paljon Australiassa karjan rehuna ja myös ruuan valmistukseen.
Lupiineista kakkuja
Tempe-kakku syntyy sinilupiineista ja herneistä sienirihmastojen avulla. Hernetempen valmistus kestää viisi päivää. Herneitä mm. höyrytetään ja niihin lisätään homesieni,  joka muodostaa rihmastot ja herneet ikään kuin kasvavat yhteen. Kakku pienitään ja pakataan kauppoihin vakuunimyyntipakkauksiin myytäväksi. Yrittäjä Jouni Hiltunen uskoo että kauppojen hyllyillä on tilaa uusille elintarvikkeille.
\- Kasvituotteita ei juuri ole kaupoissa ja niitä voisi helposti tehdä paljonkin. Markkinat ovat avoimet, eikä kilpailua ole paljon että hyvähän täällä on nyt toimia ja tuoda kaikenlaisia uusia tuotteita, Hiltunen kertoo.
Tempe säilyy kaksi kuukautta ja sitä myydään mm. Ruohonjuuren ekokaupoissa ja Hämeenlinnassa Hämeensaaren Citymarketissa.
Nälkä pysyy loitolla
Ruokakäytössä harvinaisella sinilupiinilla on hyvät ravintoarvot. Lupiinitempe sisältää ravintokuitua yli 20 prosenttia ja proteiinia 15 prosenttia. Ruuan raaka-aineena tempe on monipuolinen. Sitä syödään sellaisenaan paistettuna, keittoina, grillattuna, friteerattuna ja vaikkapa levitteenä leivällä. Vaikka tempe onkin monipuolinen, se ei vielä Hiltuselle riitä.
\- Kohta siirrymme kasvismaidon kehittelyyn. Katsomme millainen on lupiinimaito, kauramaito, hamppumaito ja näistä sitten tehdään jäätelöä ja jogurttia. En tiedä vielä, koska tulevat markkinoille, mutta tulevat kyllä, Hiltunen vakuuttaa.
Analyytikko löytää syyt Nokian kurssinousuun
Sijoittajia ilahduttivat Nokian käteiskassan koko, peruspuhelinten myyntimäärä sekä NSN:n tulos. 
Inderesin osakeanalyytikko Mikael Rautanen näkee Nokian neljännesvuosituloksessa useita valonpilkahduksia.
Nokian kurssi lähti tulosjulkistuksen jälkeen kovaan nousuun. Rautasen mukaan sijoittajia ja markkinoita virkisti ennen kaikkea tieto siitä, että Nokian käteiskassa on odotettua vankemmassa kunnossa.
Nettokassa-arvo on 4,2 miljardia, kun markkinoilla oli pelätty varojen hupenevan alle neljän miljardin.
Toisekseen Nokia myi peruspuhelimia huhti-kesäkuussa odotettua enemmän.
Rautanen sanoo myös verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin tuloksen ilahduttavan markkinoita.
NSN:llä on 10 000 työntekijää vähemmän kuin vuosi sitten ja huomattavasti pienemmät toimintakulut, mikä tasaa liikevaihdon alentumista, kertoi Nokia tuloksessaan.
Analyytikon tulkinnan mukaan Lumian menekki - neljä miljoonaa kappaletta - oli odotusten mukainen. Näyttää kuitenkin siltä, että Nokia arvioi, että kuluttajat eivät ryntää kuluvalla neljänneksellä Lumian ostoon vaan odottelevat aivan uusia Windows-pohjaisia puhelimia.
Liperin norppa on Munaluodon asukki?
Liperin norppa on uusvanha tulokas, jonka tulevaisuutta monet liperiläiset haluavat varjella. Venematka seuduille missä norppaa on nähty paljastaa, että verkkojen käyttöä on alueella vähennetty.
Pieni utelias saimaannorppa etsii uutta elinpiiriä Liperissä kirkonkylän tuntumassa. Utelias kuutti on tullut katsomaan ihmisiä sekä ihmettelemään ääniä.
Kuuttien pahimpia vihollisia ovat verkot ja katiskat, joiden niululeveyttä ei ole rajoitettu. Jos Liperin kuutti halutaan pitää hengissä on paksulankaisia verkkoja vältettävä, neuvoo kalamies Juha Kosonen. 
Jos ei uistimia tai muuta itseltä löydy, niitä voi tulla lainaamaan minulta Kirkkolahdelta.
\- Nyt on tietysti paras kuhanpyyntiaika ja sitä pyydetään paksuilla isosilmäisillä verkoilla. Toisaalta kuhakannat ovat niin suuret, että kuhaa saa perheen ruokatarpeisiin ihan hyvin uistimella.
Juha Kosonen heittää verkkokalastajille täkyn.
\- Jos ei uistimia tai muuta itseltä löydy, niitä voi tulla lainaamaan minulta Kirkkolahdelta. Mieluummin verkko pois ja vedetään kalaa uistimella, siihen ei norppa todennäköisesti jää kiinni.
Liperin kuutin ovat monet jo ehtineet bongata. Juha Kosonen ei usko, että vesillä nähdään kansainvaellusta vaikka norppa ihastusta onkin herättänyt. 
\- Tämmöinen sateinen kesä niin enpä usko, että semmoista kansainvaellusta saadaan aikaiseksi. Ainut tietysti on, että jos tuossa kapeissa vesissä ruvetaan päivystämään, niin voihan se häiriintyä ja lähteä laajemmille vesialuille.
Hausjärven kuolinkolarin syynä u-käännöksen yritys
Hausjärvellä eilen sattunut onnettomuus vaati ihmishengen. Naisautoilijan tarkoituksena oli tehdä u-käännös, mutta hän ei linja-autopysäkiltä lähtiessään huomannut lähestyvää kuorma-autoa. 

Keskiviikkona Hausjärvellä Hikiäntiellä sattuneessa kolarissa henkilöautoa  

kuljettanut 68-vuotias naiskuljettaja menehtyi hieman onnettomuuden  

jälkeen. Onnettomuudessa oli osallisena henkilöauto joka oli pysäkillä  

nokka Hikiän suuntaan tarkoituksenaan kääntyä Hyvinkään suuntaan tekemällä  

u-käännöksen. 
Kuljettajan alkaessa tehdä käännöstä, samaan
aikaan Hyvinkään  

suunnasta tuli täysperävaunullinen kuorma-auto. Henkilöauto ajoi suoraan
yhdistelmän eteen. Yhdistelmän kuljettaja yritti jarruttamalla estää törmäystä kuitenkaan
siinä onnistumatta. 
Hämeen asuntomurrot jatkuivat nyt Lopella
Murtovarkaat ovat käyneet etsimässä ja viemässä arvoesineitä omakotitaloista mm. Janakkalassa ja Hämeenlinnassa. Omistajat ovat olleet varkaiden vieraillessa poissa kotoa. Kanta-Hämeen poliisi kaipaa vihjeitä tekijöistä.


Alkuviikon aikana
tunkeuduttiin Lopella Oeltotien varressa  

olevaan omakotitaloon takaterassin kautta rikkomalla tuuletusikkunan lasi.  

Asunnosta anastettiin jonkin verran koruja ja paikkoja oli pengottu.
  

Tarkkaa tietoa anastetusta omaisuudesta en tässä vaiheessa vielä ole. Asiaa  

tutkitaan törkeänä varkautena. 
Jos joku on nähnyt outoja liikkujia  

alueella, Kanta-Hämeen poliisi pyytää soittamaan Riihimäen poliisiaseman
numeroon 0718737921.
Jopa limonadipullo saattaa estää hukkumisen
Helle, humala ja huolimattomuus kasvattavat hukkumiskuolemia. Vaikka uimakelit ovat olleet alkukesän aikana heikot, hukkumistilastot ovat synkentyneet.
Vesillä hukkuneiden määrä on lisääntynyt edellisvuodesta. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tilastojen mukaan Kainuussa kesäkuun puoliväliin mennessä oli hukkuneita kolme, kun edellisvuoden vastaavana aikana heitä ei ollut yhtään. Koko Suomessa hukkuneita oli 46, joka on kahdeksan enemmän kuin vuonna 2011. Helle, humala ja huolimattomuus kasvattavat hukkumiskuolemia. Ennaltaehkäisyä voidaan lisätä käyttämällä turvavarusteita oikein.
\- Tärkeintä on muistaa heittovälinettä käytettäessä, että narun toinen pää on rannassa kiinni, niin heittoa voi uusia vaikka kuinka monta kertaa. Pelastusliivien kohdalla kannattaa muistaa, että vaa’an kautta mennään ostoksille. Näin saadaan jokaiselle oikeankokoiset liivit, opastaa kouluttaja Jari Nummela Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta. 
Kaveri mukaan uimareissulle
Viisaasti vesillä -kiertue rantautui torstaina Kajaaniin, jossa aidoissa olosuhteissa opastettiin, miten hätään joutunut voidaan pelastaa vedestä erilaisilla apuvälineillä omaa turvallisuutta vaarantamatta.
\- Pelkästään tavallinen marjaämpäri kannattaa ihmisen, kun sen laittaa alassuin eteensä. Se kelluttaa isommankin miehen. Myös limonadipullosta on apua, kun laittaa puolentoista litran pullot molempiin kainaloihin, niin sekin kelluttaa jo hyvin, sanoo Nummela.
Pelkästään tavallinen marjaämpäri kannattaa ihmisen.
Vaikka uimakelit ovat olleet alkukesän aikana heikot, niin jossakin vaiheessa ne paranevat, ja tämä huolestuttaa kouluttaja Jari Nummelaa. 
\- Kun lähdetään yksin uimaan, se on huono juttu. Aina kannattaa ottaa kaveri mukaan. Hänen ei tarvitse uida, mutta on muistuttamassa uimaria, ettei lähde liian kauas rannasta ja muistaa uida rannansuuntaisesti.
Siirtolapuutarhassa yhdistyvät mökkeily ja yhteisöllisyys
\- Täällä tuntee mullan tuoksun ja saa kosketuksen maahan, mielestäni tämä on ehdottomasti tulevaisuuden asia, johon kannattaa kaupunkien panostaa, pohtii Raimo Sopo siirtolapuutarhan viehätystä. 
Siirtolaputarha kätkee sisälleen pieniä kujia, eri värisiä mökkejä ja viljelypalstoja. Vieri viereen rakennettuja mökkejä asuttavat kesäasukkaat, jotka saapuvat puutarhoilleen keväällä jäiden sulaessa ja poistuvat kaupunkikoteihinsa syysöiden kylmetessä ja pimetessä.
Pastellin ja kirkkaan väristen mökkien hyvin hoidettuja ja persoonallisia pihoja reunustavat pensasaidat. Jyväskylän Sulkurannan siirtolapuutarhassa on siistillä alueella 136 mökkiä, jotka ovat tarjonneet virkistystä jo vuodesta 1948 asti. 
\- Nämä ovat haluttuja mökkejä, ainoastaan 5-7 seitsemän mökkiä vaihtaa omistajaa vuosittain ja uusi ostaja löytyy yleensä todella nopeasti, selvittää Sulkurannan siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja Raimo Sopo.
\- Viimeisin tietooni tullut myyntihinta on ollut 50 000 euroa, hintaan vaikuttaa hieman mökin kunto, Sopo selvittää. 
Hintaan vaikuttaa hyvä sijainti. Sulkuranta sijaitsee Jyväsjärven etelärannalla, lähellä kaupungin keskustaa ja sinne pääsee kävellen tai pyörällä.
\- Tämä tarjoaa mahdollisuuden mökkeilyyn ilman tuntikausien ajomatkaa. Lisäksi tämä on mukava ja turvallinen yhteisö yksinäisellekin ihmiselle. 
Siirtolapuutarhayhdistyksen sihteeri Anneli Heinonen kertoo, että alueella viihtyy kaikenikäisiä ihmisiä, myös lapsiperheitä on mukana. 
Tämä tarjoaa mahdollisuuden mökkeilyyn ilman tuntikausien ajomatkaa.
\- Meillä on täällä myös kerhotila, jossa kokoonnumme pitämään esimerkiksi vohveli-iltoja, lisäksi täällä vietetään juhannusjuhlia ja saunotaan rantasaunassa kolme kertaa viikossa, Anneli Heinonen luettelee.
Sulkurannassa kukoistaa edelleen talkoohenki. Yhdessä kokoonnutaan hoitamaan aluetta ja siistimään teitä. Talkoiden jälkeen saunan lauteilla parannetaan maailmaa ja uidaan järvessä ilta-auringon siltaa pitkin. 
Salaliittoteorioita herättänyt Dag Hammarskjöldin kuolema tutkitaan uudelleen
YK:n entisen pääsihteerin Dag Hammarskjöldin kuolema tutkitaan uudelleen. Hammarskjöld kuoli lentokoneen maahansyöksyssä Afrikassa vuonna 1961. Aikaisemmissa tutkimuksessa ei ole pystytty selvittämään koneen putoamisen syytä. 
YK:n entisen pääsihteerin, ruotsalaisen Dag Hammarskjöldin kuolemasta on aloitettu uusi tutkinta. Hammarskjöld kuoli lentokoneen maahansyöksyssä nykyisen Sambian alueella vuonna 1961.
Kansainvälisten juristien ryhmä pyrkii selvittämään liittyykö turmaan epäselvyyksiä. Kolmessa aikaisemmassa tutkimuksessa koneen maahansyöksyn syytä ei ole onnistuttu selvittämään. YK:n virallisessa tutkinnassa epäselvyyksiä ei pystytty aikanaan sulkemaan pois ja Hammarskjöldin kuolemasta on syntynyt erilaisia salaliittoteorioita.
Uuden selvityksen aloittava komitea tutkii uusia todisteita, joita nousi esille komitean puheenjohtajan David Lean mukaan muun muassa viime vuonna julkaistussa kirjassa "Kuka tappoi Dag Hammarskjöldin?". Brittiläisen tutkijan Susan Williamsin kirjassa esitetään, että koneen maahansyöksy ei todennäköisesti ollut onnettomuus.   
– Uskomme, ettei koko totuus ole vielä tullut julki, sanoo David Lea. 
Tutkinnalla ei ole virallista statusta, mutta komitea on arvovaltainen ja siihen kuuluu useita korkean profiilin juristeja, entisiä tuomareita ja diplomaatteja. Ryhmä pyrkii saamaan selvityksensä valmiiksi vuoden kuluessa ja toimittamaan tulokset YK:lle.
Dag Hammarskjöldiä ja 14 muuta kuljettanut kone oli matkalla Kongoon, kun se syöksyi maahan hieman ennen laskeutumista silloisessa Pohjois-Rhodesiassa eli nykyisessä Sambiassa vuonna 1961. Yhtä miehistön jäsentä ja yhtä matkustajaa lukuunottamatta kaikki koneessa olleet kuolivat.    
Tanskalaisen sairaalan 700 potilasta joutuu HIV-testiin 
Tanskalaisessa Slagelsen sairaalassa yli 700 potilasta on saanut kutsun HIV- tai hepatiitti-testeihin. Syynä on rikkoutunut pesukone, joka ei ole puhdistanut hoitovälineitä tarpeeksi.
Tanskassa jopa 700 potilasta joudutaan testaamaan sairaalasta mahdollisesti saadun HIV- tai hepatiittitartunnan varalta. Tanskan radion mukaan Slagelsen sairaalassa ollut pesukone oli vioittunut eikä pessyt käytettyjä leikkausvälineitä normaalisti.
Likaisista instrumenteista on voinut tarttua tauteja potilaista toiseen. Tartuntoja ei kuitenkaan pidetä todennäköisinä.
Vaikka tartunnat eivät olekaan todennäköisiä, sairaala haluaa kuitenkin varmistua, ettei potilaisiin ole levinnyt likaisten välineiden kautta HIV:iä, hepatiittiä tai verenmyrkytystä.
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaisille uusi yhdistys
Inarissa on perustettu uusi saamelaisyhdistys, johon pääsee mukaan myös niin sanotut statuksettomat saamelaiset eli henkilöt, jotka eivät ole virallisessa saamelaisrekisterissä. Yhdistyksen perustajajäsen, metsäsaamelainen Erika Sarivaara toivoo, että yhdistys hälventäisi kahtiajakoa statuksettomien ja statuksellisten saamelaisten välillä. 
Meahcce-, guolásteaddji- ja duottarsámit rs / Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry on yhteistyö- ja edunvalvontayhdistys. Yhdistyksen perustajajäsenen Erika Sarivaara kertoo, että jäseneksi pyrkivän on tunnettava itsensä saamelaiseksi, hänen on oltava sidoksissa saamelaiskulttuuriin ja pystyttävä todistamaan polveutumisensa saamelaisista.
Aiemmin statuksettomat saamelaiset ovat jo päässeet jäseneksi City-Samit ry:hyn.
Inarissa heinäkuun alussa perustettu Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry haluaa elvyttää saamen kieltä ja kulttuuria, myös niillä alueilla, joissa saamelaisuus on aikainsaatossa jäänyt taka-alalle. Käytännössä se tarkoittaa niin sanottuja metsäsaamelaisia, eli esimerkiksi vanhan Sompion, Sallan ja Savukosken alueella eläviä metsälappalaisia.
\- Minä koen olevani saamelainen ja olen saamelainen, sanoo Erika Sarivaara, joka ei itse ole saamelaisrekisterissä.
\- Minä olen sekä isän että äidin puolelta metsäsaamelainen, Sarivaara sanoo.
Sodan jälkeen saamelaisuus oli häpeä
Sarivaaran kotona äidinkieli on saamenkieli.
\- Kieli on minusta tärkeä osa saamelaisuutta ja kielen puolesta puhuminen, toteaa Sarivaara.
Saamen kieli on kadonnut itäkairasta, mutta Sarivaaran mukaan saamelaisuus ei.
\- Olen puhunut vanhempien ihmisten kanssa ja he kertovat, että evakkoaika oli varsin kova. Evakosta tultua monet saamensuvut polttivat lapintakkinsa, koska oli häpeä olla saamelainen, Sarivaara kertoo.
Nyt Sallankin perällä puhaltaa uudet tuulet. Nuori sukupolvi on ylpeä metsäsaamelaisuudestaan ja haluavat palata takaisin omille juurilleen ja sukujensa historiaan. Tästä hyvänä esimerkkinä on Sallan alueen saamentakki, jonka malli lähes heti kadota.
\- Kirsi Mukkalan sukulaisten vintiltä löytyi yksi Sallan metsäsaamelaisen naisen takki. Sen mukaan on tehty kaavat ja nyt Sallaan puuhataan jo lapintakki-kurssia, Sarivaara kertoo viriävästä innostuksesta.
 Erika Sarivaara toivoo, että yhdistys hälventäisi juopaa statuksettomien saamelaisten ja niin sanottujen virallisten saamelaisten välillä, niin että ihmiset puhaltaisivat yhteen hiileen kielen ja kulttuurin puolesta.
\- Meidän yhdistyksen yhtenä tavoitteena on saamen kielen ja kulttuurin elvyttäminen. Ymmärrämme, että kulttuurin elvyttäminen aiheuttaa ensin vastustusta, eivät ihmiset sitä heti hyväksy. Toivon kuitenkin, että ajan kanssa se hyväksytään ja voimme yhdessä luoda positiivista ilmapiiriä ja puhaltaa yhteen hiileen.
Savukoskea kotipaikkanaan pitävän yhdistyksen hallitus valitaan torstaina Salla-päivillä.
Putkirikko on varmistumassa vesiepidemian syyksi
Siilinjärven vatsatautiepidemia näyttää johtuvan parin viikon takaisesta putkirikosta. Työmaan lähellä olevasta vesisäiliöstä on löytynyt suuri määrä ulosteperäisiä bakteereja.
Parin viikon takainen putkirikko on varmistumassa Siilinjärven vatsatautiepidemian aiheuttajaksi. Toivalan ylävesisäiliöistä on löytynyt suuri määrä ulosteperäisiä bakteereja, ja sitä pidetään todennäköisimpänä epidemian syynä.
Säiliö on mahdollisesti saastunut heinäkuun alussa sattuneen putkirikon korjaustöissä. Kunnan mukaan tästä ei ole kuitenkaan vielä varmuutta, ja muitakin syitä veden saastumiseen etsitään.
Ylävesisäiliö pyritään eristämään verkostosta, jotta säiliö saadaan tyhjennettyä ja puhdistettua. 
Vettä kannattaa laskea normaali määrä
Maanantaina alkaneessa vesiepidemiassa on sairastunut tähän mennessä ainakin 150 ihmistä ja uusia vatsatautitapauksia on ilmennyt vielä torstaina.
Vesijohtovesi on edelleen keitettävä Vuorelassa ja Paasisalossa. Kunta pyytää Vuorelan asukkaita myös lisäämään vedenkulutustaan normaalille tasolle, jotta vesijohtoveden klooraus onnistuisi.
Klooraus on edennyt tavoitemääränpäähän saakka, mutta riittävää klooripitoisuutta ei ole saavutettu. Tämä johtuu osittain veden käytön vähenemisestä alueella.
\- Ellei normaali vedenkäyttö ole mahdollista, asukkaita pyydetään laskemaan vettä hanoista, kunnes kloorin haju alkaa tuntua, Siilinjärven kunnan tiedotteessa sanotaan.
Myös muualla kloorattavalla alueella vettä olisi hyvä käyttää normaalisti.
Ilosaarirokista jäi mutaiset muistot
Ilosaarirokki rokattiin viime viikonloppuna Joensuun Laulurinteellä. Alueen tyhjennys ja puhdistus aloitettiin heti festivaalin päätyttyä, mutta suurin urakka on tehty tämän viikon aikana.
Mutaiset jäljet muistuttavat vielä viikkoja viime viikonvaihteen Ilosaarirokista. Tälle viikolle osuneet rankkasateet eivät ole hidastaneet festivaalialueen purkutöitä Joensuun Laulurinteellä, mutta tapahtuman jäljet tulevat näkymään vielä jonkun aikaa, arvioi aluevastaava Kaisu Leinonen.
\- Sateinen kausi on aiheuttanut mutaisuutta tälle alueelle, mutta kyllä se varmasti vielä loppukesästä näyttää entiseltään.
Ravirata ja Linnunlahden uimaranta on eilen luovutettu kaupunkilaisten käyttöön. Laulurinne tyhjenee huomiseen mennessä. 
Sateinen kausi on aiheuttanut mutaisuutta tälle alueelle.
Kaisu Leinonen uskoo, että alueella joudutaan tekemään jonkin verran nurmen kunnostustöitä.
\- Me käymme kaupungin puistopuolen kanssa läpi mitä alueelle on tapahtunut. Meillä on alku- ja loppukatselmus. Kyllä täällä varmasti maantasoitus ja nurmenviljelytöitä joudutaan tekemään.
Kohteliaisuudet ja tervehdykset
Opit tervehdyksiä eri vuorokaudenaikoina, esittäytymään sekä miten otat kanssakeskustelijat kohteliaasti huomioon.
Kiitos ja olkaa hyvä!
**Spasíba!  Спасибо!**
**Spasíba bal’šóje!   Спасибо большое!**
**Pažálusta!  Пожалуйста!**
Sanan paino
Jo näitä sanoja kuunnellessa huomaat varmaan, että paino ei välttämättä olekaan ensimmäisellä tavulla, vaan se voi olla sanan keskellä tai lopussa.
Venäläisessä tekstissä painomerkkejä ei ole, mutta täällä latinalaisin kirjaimin kirjoitetuissa sanoissa paino on ilmaistu vokaalin päällä olevalla heittomerkillä.
Tervehdykset
**Privét!  Привет! ** Hei/Moi/Terve!
**Zdrástvuite!**
      **Здравствуйте!**
      Päivää!   (teititellen tai useammalle)
    
    
      **Zdrástvui!**
      **Здравствуй! **
      Päivää!   (sinutellen)
Näillä edellisillä voit tervehtiä milloin tahansa.
**Dóbraje útra!**
      **Доброе утро! **
      Hyvää huomenta!
    
    
      **Dóbryi den’!**
      **Добрый день!**
      Hyvää päivää!
    
    
      **Dóbryi vétšer!**
      **Добрый вечер!**
      Hyvää iltaa!
Hyvästelyt
**Dasvidánija!**
      **До свидания!**
      Näkemiin!
    
    
      **Paká!**
      **Пока!**
      Hei hei/Moikka
Näillekin voi olla joskus käyttöä.
**Do závtra!**
      **До завтра!** 
      Huomiseen!
    
    
      **Da vstrétši!  **
      **До встречи!**
      Tapaamisiin!
    
    
      **Spakóinoi nótši!**
      **Спокойной ночи!**
      Hyvää yötä!
Esittäytyminen 
**Minjá zavút Ville.**
      **Меня зовут Вилле.**
      Nimeni on Ville.
    
    
      **Minjá zavút Ólja.**
      **Меня зовут Оля.**
      Nimeni on Olja.
**Kak vas zavút?**
      **Как вас зовут?**
      Mikä on nimenne?
    
    
      **Kak tibjá zavút?**
      **Как тебя зовут?**
      Mikä on nimesi?
**Já – я –** minä  Helpoin tapa kertoa nimensä on opetella sana já** – minä. Koska venäjässä ei käytetä olla-verbiä preesensissä, selviät esittäytymisestä kahdella sanalla.
**Já Ville **
      **Я Вилле.**
      Olen Ville.
    
    
      **Já Laura.**
      **Я Лаура.**
      Olen Laura.
Esittäytyminen kuitataan sanomalla sananmukaisesti:
Oikein mukavaa!**   Ótšen prijátna!**
Ja toinen vastaa siihen vielä:
Niin minustakin!  ** Mnie tóže!** tai
Kuten myös!**   Vzaímna!**
**Ótšen prijátna!**
      **Очень приятно!**
      Hauska tutustua!
    
    
      **Mnie  tóže!**
      **Мне тоже!**
      Samoin!
Esittäytymisen jälkeen voi myös sanoa – Olen hyvin iloinen! Siinä puhujan on otettava huomioon, onko hän maskuliini vai feminiini.
**Já ótšen rat/ráda! **
      **Я очень рад/рада!**
      Hauska tutustua! (mask./fem.)
    
    
      **Já tóže(ótšen rat/ráda)!**
**Я тоже (очень рад/рада)! **
Samoin! (mask./fem.)
Katsellaan ja kuunnellaan kertauksena tervehdykset ja esittäytyminen.
Anteeksi!
Pari anteeksipyyntöä on myös hyvä tuntea. Niitä voi käyttää, jos olet vahingossa tönäissyt jotakuta tai käännyt jonkun puoleen vaikkapa tietä kysyessäsi.
**Izviníte! **
      **Извините!**
      Anteeksi!
    
    
      **Prastíte!**
      **Простите!**
      Anteeksi!
Kohteliaaseen pyyntöön on aina hyvä lisätä sana **pažálusta**!
**Izviníte, pažálusta…**
      **Извините, пожалуйста...**
      Anteeksi, olkaa hyvä…
    
    
      **Mnie, pažálusta...**
      **Мне, пожалуйста...**
      Minulle, olkaa hyvä...
    
    
      **Skažíte, pažálusta...**
      **Скажите, пожалуйста...**
      Sanokaa, olkaa hyvä...
Kuva: Markku Värtö_Kuva: Markku Värtö
Kuva: Markku Värtö_Kuva: Markku Värtö
Kuva: Markku Värtö_Kuva: Markku Värtö
Kuva: Markku Värtö_Kuva: Markku Värtö
Nyströmit upeasti lohkovoittoon Itävallassa
Kalgenfurtin turnausta pidetään yhtenä koko maailmankiertueen arvostetuimmista.
Emilia ja Erika Nyström etenivät komeasti lohkovoittoon beach volleyn maailmankiertueen Grand Slam -osakilpailussa Klagenfurtissa.
Lohkovoitollaan suomalaiskaksoset varmistivat samalla lepovuoron ensimmäiselle 
pudotuspelikierrokselle torstai-illaksi sekä jo vähintään yhdeksännen tilan. 
Silläkin irtoaa jo 8 000 dollaria palkintorahaa sekä komeat 320 
rankingpistettä.
Lohkovoitto oli kaksosten Maailmankiertuehistorian toinen. Aiemmin he pystyivät 
samaan 2010 Stare Jablonkissa Puolassa.
\- Hieno fillis. Hyvä voitto aamupelistä ja lepovuoro palkinnoksi lohkon 
ykköspaikasta, Erika Nyström kommentoi.
Nyströmien tämän kauden paras sijoitus Maailmankiertueella on Moskovasta 
kesäkuun alussa otettu yhdeksäs tila. Kahdessa edellisessä Grand Slamissa 
(Rooma, Berliini) kaksosten tie päättyi lohkovaiheeseen.
Nyströmien toisen pudotuspelikierroksen vastustaja selviää torstai-illan arvonnassa.
Leppiniemi: "Hyvä Nokia on vielä odotuksissa"
Sijoitusasiantuntija pitää Nokian osaketta spekulanttien osakkeena.
Professori Jarmo Leppiniemi pitää hyvänä merkkinä sitä, että Nokian nettokassa on kuluvan vuoden toisen neljänneksen jälkeen hieman suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
\- Se on myönteinen merkki, koska silläkin on spekuloitu, riittääkö Nokian likviditeetti, Leppiniemi kommentoi Yle Uutisille.
Nokian tappio, noin 830 miljoonaa euroa, on edelleen suuri, sanoi Leppiniemi.
\- Toisaalta se oli odotettavissakin. Nokia-laiva kääntyy hyvin hitaasti, eikä vielä ole paljon näyttöä siitä, että se kääntyy, Leppiniemi pohti.
Likviditeetin riittävyys kertoo Leppiniemen sanoin siitä, että Nokia pystyy ostamaan itselleen osotusaikaa.
\- Hyvä Nokia on vielä odotuksissa, Leppiniemi sanoi.
Nokian osake on nyt spekulanttien osake, Leppiniemi arvioi.
\- Se mahdollinen hyvä, jota odotetaan, on vielä tulevaisuudessa, eikä siitä ole vielä näyttöä, vaan enintään lupauksia, Leppiniemi toisti.
Hyvä voi toteutua myös sijoittajille edullisen yritysjärjestelyn kautta. Nokian liikkeet ylöspäin voivat siis vielä olla suuria, totesi Leppiniemi muistuttaen kuitenkin, että osakkeen arvo voi vielä pienentyäkin, jos mitään odotetuista hyvistä ei toteudu.
Tuotekehitys tarpeen
Jarmo Leppiniemi sanoo, että vuosineljännesraporttien kohdalla on vaikea päätellä mitään yksittäisistä tunnusluvuista. Hän itse tarkastelee ensimmäiseksi muutosta.
\- Muutos edelliseen tilikauteen on merkittävä, koska kvartaalit ovat keskenään erilaisia.
Koska Nokian lasku on ollut niin mahtavaa, Leppiniemeä kiinnostavat myös johdon puheet eli se, millaista ohjeistusta ja millaisia tulevaisuuden odotuksia johto antaa.
Nokian liikevaihdon alenema edellisvuoteen verrattuna kertoo Leppiniemen mukaan siitä, että Nokialla ei ole tarpeeksi haluttuja tuotteita.
\- Tekniikan jälkeenjääneisyyttä pitää pystyä kuromaan, jos yhtiö mielii vielä nousuun, Leppiniemi summasi.
Kassatilanne antaa mahdollisuuden uskoa siihen, että yhtiö pystyy jatkamaan tuotekehitystään, mikä on Leppiniemestä myönteinen seikka.
MYPA aikoo iskeä Bukarestin murrosvaiheeseen
Jalkapallojoukkue MYPA kohtaa Eurooppa-liigan toisen kierroksen ensimmäisessä ottelussa romanialaisen Rapid Bukarestin torstaina. MYPA tavoittelee arvokkaita vierasmaaleja ja toivoo vastustajan murrosvaiheesta yllätysmahdollisuutta.
Europelit ovat monelle mypalaiselle uusi ja jännittäväkin kokemus. Ensimmäisellä kierroksella joukkueen jalkoihin jäi walesilainen Cefn Druids. Ensimmäinen osaottelu päättyi maalittomaan tasapeliin, mutta kotiottelussa MYPA murskasi Druidsin maalein 5-0.
\- Tietynlaista jännitystä oli havaittavissa varsinkin vierasottelussa. Lahdessa pelattu ottelussa olimme melko ylivoimaisia. Se antoi kokemattomalle joukkueelle varmasti lisää itseluottamusta, Korkeakunnas uskoo.
MYPA pelaa Eurooppa-liigan toisen kierroksen ensimmäisen osaottelun torstaina Romaniassa. Vastassa on perinteikäs Rapid Bukarest. Romaniaan saapuessaan MYPA sai näyttävän vastaanoton. Korkeakunnas kertoo, että vastassa oli useita televisiokameroita ja lehdistötilaisuudessakin riitti vilskettä. Bukarestilaisen median huomio on Korkeakunnaksen mukaan huomattavasti suurempaa kuin kotimaassa.
\- Jokainen on tällaisesta unelmoinut ja toivonut joskus pääsevänsä näihin kekkereihin mukaan. Nyt pelataan tärkeitä pelejä ja ihmisiä kiinnostaa. Se on vain plussaa, kuvailee Korkeakunnas.
Altavastaajana parhaimmillaan
Rapid Bukarest pelaa Romanian pääsarjassa ja on voittanut maansa mestaruuden kolmesti. Joukkueessa on maajoukkuepelaajia Romaniasta, Makedoniasta, Bosniasta ja Monte Negrosta. Lisäksi Bukarestin joukkueesta löytyy myös portugalilaisia ja brasilialaisia vahvistuksia.
Meiltä ei kukaan mitään odota, joten tämän pitäisi olla suomalaisille hyvinkin otollinen paikka iskeä.
\- Kovasta joukkueesta on kyse. Heillä on kuitenkin kausi vasta alkamassa. Kymmenen pelaajaa on joukkueesta lähtenyt ja yhdeksän tullut tilalle. Joukkue on ollut koossa vasta 3-4 viikkoa ja heillä on vasta rakennusvaihe menossa.
Korkeakunnas arvelee kotijoukkueen pitävän palloa enemmän ja toivoo omiensa tulevan terävästi vastaan ja iskevän sopivan paikan tullen tärkeän vierasmaalin.
\- Koko joukkueen kollektiivinen esitys on meidän vahvuus. Meiltä ei kukaan mitään odota, joten tämän pitäisi olla suomalaisille hyvinkin otollinen paikka iskeä. Altavastaajana suomalaiset ovat yleensä olleet parhaimmillaan, Korkeakunnas hymyilee.
Romanialaisten kepponen viivästytti afrikkalaispelaajia
MYPA pääsee hyvällä kokoonpanolla illan otteluun. Mukana reissussa ei ole kolmikko: Sasha Anttilainen, Pekka Sihvola ja Eetu Kaipio. Muuten kaikki pelaajat ovat käytettävissä.
Tuomas Aho pelaa käsi lastassa, mutta on mukana avauskokoonpanossa.
\- Tuomas Ahokin on tänään mukana avauskokoonpanossa. Hän pelaa käsi lastassa, mutta on kyllä pelikuntoinen. Olemme pystyneet kierrättämään pelaajia ja sitä myöten säästämään jalkoja. Meillä on hyvä tilanne, Korkeakunnas pohtii.
MYPA:n afrikkalaiskolmikko ei saanut edelliseen, Walesissa pelattuun Eurooppa-liigan otteluun viisumeita, mutta Romaniaan heidätkin saatuun lennätettyä. Pienellä viiveellä, tosin.
\- Sen verran romanialaiset tekivät kepposia, että me muut tultiin tiistaina ja viisumit myönnettiin afrikkalaispelaajille tiistaiaamuna. He pääsivät matkaan vasta keskiviikkona, mutta kyllä he täällä ovat, naurahtaa Korkeakunnas.
Bukarestin kannattajista apua MYPA:lle?
Jalkapallokulttuuri on huomattavasti kiihkeämpää Romaniassa kuin Suomessa. Paikalliset kannattajat ovat ehtineet protestoida ottelun liian korkeita lippuhintoja. Korkeakunnaksen mukaan kannattajien vaikutusvallasta kertoo se, että joukkueen maalivahti Dani Coman sai lähteä seurasta riideltyään kannattajien kanssa.
\- Täällä on aika vaativat fanit ja ensimmäiset 15 minuuttia tulee olemaan aikamoista huutelua. Toisaalta he ovat aika temperamenttisia, sillä jos homma ei toimi, saattavat he protestiksi ryhtyä kannattamaan meitä, naurahtaa Korkeakunnas.
Otteluparin toinen osaottelu pelataan viikon kuluttua torstaina Saviniemen uusitulla tekonurmi-stadionilla.
Alkuperäinen Sugababes-kokoonpano aikoo jatkaa tällä nimellä 
Sugababes-nimi on levy-yhtiön omaisuutta ja tästä syystä paluuta tekevä bändin alkuperäinen tyttökolmikko onkin rekisteröinyt uuden nimen.
**Sugababes**-bändinimeä käyttävät nykyiseen kokoonpanoon kuuluvat **Amelle Berrebah**, **Heidi Range** ja **Jade Ewen**.
Aluperäiseen Sugababesiin kuuluneet **Mutya Buena**, **Keisha Buchanon** ja **Siobhan Donaghy** päättivät tehdä paluun, mutta oikeus yhtyeen nimeen on levy-yhtiöllä. Naiset päätyivät yksinkertaiseen nimivaihtoehtoon, joka on Mutya Keisha Siobhan.
Mutya Keisha Siobhan työstää parhaillaan albumia, jolle kappaleita tehtailee muun muassa Pori Jazzeilla esiintyvä **Emeli Sande**.
**Lähteet:** Gigwise
Yhdeksälle naiselle vankilatuomiot tyttöjen sukupuolielinten silpomisesta
46 - 91 -vuotiaat naiset olivat ympärileikanneet noin 30 tyttöä. Norsunluurannikolla ei ole aiemmin jaettu vankeustuomioita tyttöjen ympärileikkauksista. Rikosvastuuseen joutumisen toivotaan hillitsevän julmaa perinnettä.
Norsunluurannikolla on tuomittu vankilaan yhdeksän ympärileikkauksia tytöille tehnyttä naista. Naiset olivat silponeet helmikuussa noin 30 tytön sukupuolielimet maan pohjoisosassa sijaitsevassa Katiolassa.
Vuoden vankeusrangaistuksen saaneet ovat 46 - 91 -vuotiaita. Norsunluurannikolla ei ole aiemmin jaettu vankeustuomioita tyttöjen ympärileikkauksista. Rikosvastuuseen joutumisen toivotaan hillitsevän julmaa perinnettä.
YK:n mukaan yli 40 prosenttia Norsunluurannikon naisista on ympärileikattu.
Tyttöjen ympärileikkauksessa ulkoiset synnytyselimet silvotaan pois joko osittain tai kokonaan.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan tyttöjen sukupuolielimiä silvotaan eniten Länsi-Afrikasta Somaliaan ulottuvalla alueella sekä osissa Lähi-itää, muun muassa Jemenissä.
Varkaat veivät Ristinkirkon rappurallit
Metallia haalineet varkaat anastivat Lahdessa kahdesta kirkosta messinkiä. Ristinkirkosta vietiin arvokkaat rappurallit ja Joutjärven kirkon seinästä kuorittiin 100 metriä messinkilistaa. 
Metallivarkaat eivät vierastaneet edes kirkkoa, vaan iskivät Lahden seurakuntayhtymän omaisuuteen toukokuun lopulla.
Ensiksi varaskaksikko vei Lahden Ristinkirkon messinkiset rappurallit pääoven ja sakastin ovilta. Varkaus tapahtui 28.-29. toukokuuta välisenä aikana.
Rappurallit oli paloiteltu pienempiin osiin, ja ne myytiin romumetallina, josta oli saatu 900 euroa. Seurakuntayhtymän mukaan vahingon suuruus oli 7 100 euroa.
Metallirosvous jatkui seuraavaksi Joutjärven kirkosta, josta mieskaksikko repi kirkon messinkisiä ikkunalistoja 100 metrin pituudelta. 
Metalli paloiteltiin jälleen, ja lähdettiin myymään romuliikkeeseen. Tässä vaiheessa  kävi käry. 11 000 euron saalis jäi myymättä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syyttäjä vaatii rangaistuksia kaikkiaan neljälle miehelle, jotka ovat muodostaneet varaskoplan. Kirkkoon kohdistuvia tekoja syyttäjä pitää niiden vahinkojen perusteella törkeinä varkauksina.
Lisäksi koplalla on muita tekoja. Syytetyistä kaksi on vangittu. Käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion.
Tottenhamin kapteeni ripustaa nappikset naulaan
Koko uransa Hotspurissa viettänyt King joutui antamaan periksi polvivaivoille, jotka pitivät hänet sivussa monesta ottelusta viime vuosina.
Tottenhamin kapteeni Ledley King lopettaa uransa Valioliigassa. Kroonisista polvivaivoista kärsivä 31-vuotias puolustaja ilmoitti torstaina, että toipuminen ei ole sujunut hänen toivomallaan tavalla.
\- Vammani ja kyvyttömyyteni harjoitella johtivat lopulta urani päättymiseen, King kertoi vaikeasta päätöksestään seuran verkkosivuilla.
Keskuspuolustajan kaudet ovat olleet rikkonaisia jo pitkään. Viime kaudella King pystyi pelaamaan 15 ottelussa.
Vuonna 1998 seuran ykkösjoukkueeseen nousseelle Kingille kertyi yhteensä 323 ottelua ja 14 maalia Spursin riveissä. Muualle hän ei kertomansa mukaan ole koskaan hinkunut.
\- Tiedän, että "yhden seuran miehenä" oleminen on näinä päivinä harvinaista, mutta olen aina nauttinut Tottenhamissa olosta.
King pelasi myös Englannin paidassa. Hänen maajoukkuedebyyttinsä oli vuonna 2002 Italiaa vastaan, ja mies oli mukana myös EM-kisoissa 2004 ja MM-kisoissa 2010.
Tottenham-uran kohokohta oli liigacupin voitto keväällä 2008 Chelseatä vastaan.
Urpilainen: Kaikki tietävät, että Suomi on tiukin
Pääministeri Katainen avasi eduskunnan keskustelun Espanja-tuesta alleviivaamalla, että on tehtävä päätöksiä eikä vain vastustettava kaikkea. Valtiovarainministeri Urpilainen esitteli rinta rottingilla Suomelle neuvottelemiaan vakuuksia.
\- Olemme tiukempia kuin muut maat, ja kaikki kollegat tietävät sen, alusti valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ennen myrskyisäksi povattua eduskunnan keskustelua Espanja-tuesta. 
Kansanedustajille toimitettiin Suomen ja Espanjan neuvotteleman vakuussopimuksen käännös keskiviikkona. Edustajille on jäänyt niukasti aikaa perehtyä papereihin, mutta Urpilainen tiivisti ylpeänä oman näkemyksensä vakuusneuvottelujen menestyksellisyydestä. Suomi saa vakuudet 40 prosentille lainasummasta.
\- Julkisessa keskustelussa monet ovat peränneet sadan prosentin vakuuksia. Mitä sadan prosentin vakuudet tarkoittaisivat? Ensinnäkin sadan prosentin käteisvakuus merkitsisi sitä, että Suomi ei tosiasiallisesti osallistuisi ohjelmaan ollenkaan, Urpilainen sanoi. 
Olettaisimme Espanjan tekevän koko maailman taloushistoriassa ainutlaatuisen teon.
\- Olettaisimme Espanjan tekevän koko maailman taloushistoriassa ainutlaatuisen teon ja jättävän kaikki velkansa maksamatta.
Katainen: Päätös tehtävä nyt
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) avasi eduskunnan keskustelun Espanja-tuesta myöntämällä, että osa suomalaisista on jo "kurkkua myöten" täynnä velkakriisiä. Katainen myös valitteli, että kansanedustajille saatiin asiakirjat lainaohjelmaa koskien vasta viime tipassa.
Katainen kuitenkin tivasi oppositiolta vastustamisen tueksi arvioita, mitä tapahtuu jos Espanjaa ei lainoiteta. Katainen pyysi ymmärrystä vaikeuksissa oleville kumppanimaille sekä ennen kaikkea vetosi päätöksenteon puolesta.
\- Nyt on tärkeää, että kykenemme tekemään päätöksiä silloin kun päätöksenteon aika on, Katainen puhui.
Euroeropuheita Katainen karsasti ja kyseenalaisti puheet, joissa eroa on luonnehdittu "kertakirpaisuksi".
\- Uskon, että kielteiset vaikutukset olisivat merkittävät ja pitkäaikaiset.
Eduskunnan istunto keskellä heinäkuuta on poikkeuksellinen. Kataisen ja Urpilaisen alustuksia seuraa lomilta töihin kutsuttujen kansanedustajien odotetun kärkevä keskustelu siitä, mitä Espanjan tukemisesta Suomelle seuraa.
Vieläkö ostat Nokian puhelimen? 
Matkapuhelinyhtiö Nokia kertoo toimittaneensa neljä miljoonaa Lumia-älypuhelinta vuoden toisella neljänneksellä. Ostatko Nokian puhelimen? Miksi Nokia tai miksi ei?
Toimitusjohtaja Stephen Elop lupaa Lumia-tuotteisiin päivityksiä, myös pitkälle Windows Phone 8:n julkistuksen jälkeen.
Nokia kertoo, että älypuhelinten kappalemääräinen myynti laski kaikkialla muualla paitsi Pohjois-Amerikassa. Siellä Lumia-puhelinten menekki tasoitti Symbian-laitteiden myynnin nopeaa laskua.
Matkapuhelinyhtiö Nokian tappio huhti-kesäkuussa oli 826 miljoonaa euroa. Nettokassa-arvo hupeni alle 4,2 miljardin euron. Käteiskato ei ole niin suuri kuin pelättiin. Luotatko vielä Nokiaan?
Luomupiiri Lipstikka laajenee laajenemistaan
Luomuruuan suosio on yllättänyt Mikkelissä. Vuosi sitten tavalliset perheet perustivat yhdessä Mikkeliin luomuruokarenkaan, jonka kautta luomutuotteet siirtyvät suoraan tuottajilta ruokapöytiin ilman kauppaa välikätenä. Vuodessa luomupiirin suosio on tuplaantunut ja nyt pohditaan jo toisen renkaan perustamista.
Kerran kuukaudessa Mikkelin Sotkun täyttää herkullinen ruuan tuoksu. Luomupiiri Lipstikka saa Sotkulle luomua ja lähiruokaa suoraan alueen tuottajilta tilattuna. Luomupiiriin kuuluvat perheet tekevät tilaiuksensa netissä etukäteen ja piirin aktiivit toimittavat ne tuottajalle. Tuottajat tuovat herkut kerran kuukaudessa Sotkulle. Luomupiiri Lipstikka pyörii kokonaan vapaaehtoisin voimin.
\- Osa pyörittää suhteita tuottajiin, ja minä hoidan laskuja ja sitten on nämä jakopäivät, milloin tarvitaan aina jakoapulaisia. Kyllä siihen muutama tunti kuukaudessa menee, luomupiirin aktiivi Heli Ursin kertoo.
Luomupiirin tilaus on tuottajalle merkittävä
Tänään paikalla on aktiiveja ruuan jakoapuna peräti kymmenkunta, ja ruuat liikkuvat joutuisasti pöydille ja pöydiltä kasseihin. Pöydillä on ainakin hunajaa, spelttiä, sipulia, salaattia, leipää, kananmunia ja mansikoita, ja jääkaapista löytyy monenlaista luomulihaa. 
  Luomupiiri saa tuotteensa lähialueen 30 tuottajalta. Piiri on kasvanut jo niin suureksi, että se on tuottajille varteenotettava asiakaskunta. 
\- Kyllä Lipstikalla on huomattava tilaus, siitä ei pääse mihinkään, Pienikankaan tilan tuottaja Heimo Marttinen todistaa.
Rengas kasvaa kasvamistaan
Luomuruoka on herättänyt kiinnostusta siinä määrin, että piiri on tuplannut jäsenmääränsä vuoden toimintansa aikana. Nyt on mukana jo lähes sata perhettä ja yhteisöä. Perheiden lisäksi joukossa on esimerkiksi työyhteisöjä. Jäsenmäärä on jo niin suuri, että piirissä pohditaan nyt löytyisikö aktiivijäseniä lisää pyörittämään joko laajempaa toimintaa tai jopa perustamaan toinen piiri. 
\- Ei me olla missään mainostettu tai huudeltu, että otamme lisää jäseniä. Ihan on puskaradion kautta sana kulkenut, Ursin kertoo. 
\- Jos jotakuta kiinnostaa aktiivijäsenyys niin nyt kannattaisi ilmoittautua. Palkkaa tästä ei saa, mutta tapaa ihania ihmisiä ja saa hyvää, laadukasta ja lähellä tuotettua ruokaa.
Lähelta, puhdasta ja hyvää
Luomupiirin eduista puhuu myös toinen piirin aktiivijäsen Edla Haapanen.
\- Laatu on niin paljon parempi, lihassa sen esimerkiksi huomaa ihan selvästi. Ja salaatit on nekin paljon runsaampia. Ja sitten on se ruuan puhtaus. Minulla on paljon allergioita, ja täältä saa esimerkiksi puhdasta lihaa ilman mitään marinadeja. On tärkeää tietää, että ruoka tulee tästä läheltä ja on puhdasta.
Vaikka Lipstikka on nimeltään luomupiiri, ei sertifikaatteihin ja luomumääritelmiin tuijoteta turhan tiukasti. Tärkeintä on laatu ja eettisyys.
\- Esimerkiksi yksi meidän jäsenistä vieraili yhdellä tilalla katsomassa miten eläimet siellä elävät. Siolla oli hyvä olla ja kanat kulkivat vapaana niin se riittää vaikka luomukriteerit eivät ihan täyttyisikään, Ursin kertoo.
Gasumin terminaali voi tulla sekä Porvooseen että Inkooseen
Satoja miljoonia euroja maksavan nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalin ympäristövaikutusten arviointi on parhaillaan käynnissä. YVA:ssa selvitetään kumpaakin sijoituspaikkavaihtoehtoa erikseen, mutta molemmat saattavat silti saada hankkeesta osansa. Inkoo olisi terminaalista mielissään, Porvoossa suhtaudutaan maltillisemmin.
Inkoossa tutkitaan parhaillaan vedenalaista ympäristöä kaikuluotaamalla ja videokuvaamalla. Tarkoitus on tehdä arkeologista inventointia ja samalla selvittää onko veden alla uhanalaisia alueita. Tutkimus on osa ympäristövaikutusten arviointia, jossa selvitetään, miten hyvin Gasumin suunnittelema nesteytetyn maakaasun eli LNG:n tuontiterminaali alueelle soveltuisi. Inkoon Joddbölen lisäksi toisena vaihtoehtona on Porvoon Tolkkinen.
Gasumin myyntipäällikkö Veli-Heikki Niiranen pitää paikkakuntia melko tasaväkisinä kilpakumppaneina.
\- Tietysti Tolkkinen on siinä mielessä meille parempi, että Gasum omistaa 85 hehtaaria maata tällä alueella, Inkoossa maan omistaa valtio. Tolkkisissa on myös erittäin hyvä meriväylä tuolta ulkoa tänne alueelle. Toisaalta Inkoossa on taas positiivista se, että paikka on maaseudulla, että siinä ei ole juuri asutusta, kun taas Tolkkisissa asutus on lähimmillään noin kilometrin päässä.
Tolkkisissa ei myöskään tarvitse rakentaa kuin neljän kilometrin mittainen putkiyhteys, jolla kaasua syötetään maakaasuverkkoon, sillä vastarannalla sijaitsevassa Kilpilahdessa sijaitsee jo oma putkiverkko. Inkoossa putkea pitäisi rakentaa 20 kilometriä.
Terminaali rakentunee vaiheittain
Gasumin terminaalille on kolme eri kokovaihtoehtoa. Pienimmässä terminaalivaihtoehdossa puhutaan merenkulun ja teollisuuden polttoainehuollosta ja 40 000 kuution säiliökapasiteetista. Keskikokoisessa terminaalissa varastona toimii ns. kelluva LNG-varastoalus, johon tuodaan täydennyksiä isolla LNG-kuljetuslaivalla. Täysimittaisessa terminaalissa varastosäiliöiden koko on yhteensä 330 000 kuutiota ja niiden lisäksi tarvitaan kaasunkäsittely- ja höyrystysjärjestelmät.
Työt todennäköisesti aloitetaan pienimmästä terminaalista, jota voidaan tarvittaessa kasvattaa vaiheittain. Syynä on tarve saada nesteytettyä maakaasua mahdollisimman pian markkinoille, sillä uusi rikkidirektiivi astuu voimaan vuonna 2015. 
Kyllä sekin on mahdollista, että toiseen rakentuisi esimerkiksi tämä pienen mittakaavan terminaali ja toiseen tulisikin täyden mittakaavan terminaali.
\- Silloin pitäisi pystyä tarjoamaan varustamoille tätä LNG:tä täällä Suomen eri satamissa ja se tarkoittaa sitä, että meidän pitäisi pystyä tällainen terminaali rakentamaan ja tämä pieni terminaalihan on kaikista nopein rakentaa, Niiranen sanoo.
Yhtiön tavoite on LNG-terminaalin valmistuminen täydellä tuonti-, varastointi- ja verkkoonsyöttökapasiteetilla vuoden 2018 loppuun mennessä.
Terminaalin kautta voitaisiin tuoda LNG:tä määrä, joka vastaa 25-50 prosenttia kaasun nykykulutuksesta Suomessa.
LNG hankitaan maailmanmarkkinoilta ja se tuodaan Suomen terminaaliin erikoisvalmisteisilla laivoilla. Terminaalissa LNG höyrystetään kaasuksi ja syötetään maakaasuverkostoon. Lisäksi LNG:tä voidaan toimittaa terminaalista eteenpäin nestemäisessä muodossa proomuilla tai säiliöautoilla.
Inkoo innoissaan, Porvoo vielä epäröi
Rakennustöiden lisäksi pienikin terminaali työllistäisi vakituisesti kymmenkunta ihmistä ja isommat terminaalit kymmeniä. Inkoon kunnanjohtaja Jarl Boström toivottaakin Gasumin tervetulleeksi jo nyt.
\- Täällä suhtaudutaan erittäin positiivisesti. Meillä on hyvä alue ja hanke luo uusia työpaikkoja ja vahvistaa koko seutua.
Porvoossa sen sijaan ollaan asian suhteen vielä hieman varovaisia. Kaupunki on ollut huolissaan hankkeen ympäristövaikutuksista ja virallinen kanta muodostetaankin vasta yva-selvitysten jälkeen, sanoo hallintojohtaja Outi Lehmijoki.
\- Hanke on merkittävä ja siinä on hyviä puolia,  esimerkiksi työllisyysvaikutus on sellainen, joka tekee sen kaupungin kannalta kiinnostavaksi. Mutta sitten tämä ympäristöön kohdistuva vaikutus on sellainen, mikä mietityttää, esimerkiksi se laivaliikenne siellä. Toivomme, että sitä pohdittaisiin ja sen riskejä arvioitaisiin.
Kaupunki ehdotti myös antamassaan lausunnossa Kilpilahtea yhdeksi tutkittavaksi sijoituspaikkavaihtoehdoksi, koska sieltä on asemakaavassa valmiiksi jo osoitettu laajat alueet teollisuustoiminnoille. Lisäksi vältyttäisiin Tolkkisten meriväylän syventämiseltä. Gasumin mukaan Kilpilahden vaihtoehtoa on pohdittu jo aiemmin, jolloin on todettu, että sieltä on haastava löytää yhtä riittävän isoa yhtenäistä maa-aluetta terminaalia varten. Kilpilahtea ei kuitenkaan ole vielä täysin poissuljettu vaihtoehdoista, mutta yva:n tekemisessä keskitytään nyt Tolkkisiin, Niiranen kertoo.
Loppujen lopuksi päätös lopullisesti sijoituspaikasta perustuu myös muihin asioihin, kuin kuntien mielipiteisiin, vaikka myyntipäällikkö Niiranen toteaakin yhteiskunnan suhtautumisella olevan jonkin verran merkitystä.
\- Jos joku on kovin vastaan tätä hanketta, niin silloin lähdetään herkästi valittamaan niistä kaava- ja lupapäätöksistä ja vaikka se ei välttämättä vielä kaada hankkeen toteuttamista, niin se viivästyttää sitä.
Ympäristövaikutusten arviointi valmistuu seuraavana kesänä ja sijoituspaikka valittaneen ensi vuoden lopulla. Voi myös olla, että sekä Inkoo että Porvoo saavat molemmat osansa satojen miljoonien eurojen hankkeesta.
\- Kyllä sekin on mahdollista, että toiseen rakentuisi esimerkiksi tämä pienen mittakaavan terminaali ja toiseen tulisikin tämä täyden mittakaavan terminaali, Niiranen kertoo.
Nokian osakekurssi piristyi tuloksesta 
Tuloksensa julkistaneen Nokian osakkeen hinta nousi torstaina reippasti. 
Matkapuhelinyhtiö Nokian kurssi nousi tänään tuloksen julkistuspäivänä reilusti. Helsingin pörssin sulkeutuessa osakkeen hinta oli noussut 11,96 prosenttia 1,54 euroon.
Tiistaina kurssi valahti alas peräti kahdeksan prosenttia, jolloin osakkeen arvo aleni 1,40 euroon. Eilen keskiviikkona lasku jatkui vuoden alimmalle tasolle, 1,33 euroon.
Nokian osake on korkeimmillaan ollut 65 euroa kesällä 2000.
Nokian kurssi nousi myös Yhdysvalloissa teknologiapörssi Nasdaqissa. Päätösaikaan osake oli noussut 6,93 prosenttia 1,85 dollariin. Korkeimmillaan osake käväisi 1,99 dollarissa.
Saarakkala lopettaisi vakuusteatterin
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala katsoo, että vakuussopimusneuvotteluiden synnyttämä kohu vie isoa keskustelua sivuraiteille. 
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala luonnehtii vakuussopimusneuvotteluja teatteriksi, joka vie keskustelua sivuraiteille. Saarakkala toivoisi hallituksen kuuntelevan kyselytutkimusten osoittamaa kansalaismielipidettä, etteivät suomalaiset halua enää lisätä yhteisvastuuta, vaikka sillä pelastettaisiin euro. 
Saarakkalan mukaan kansalaiset haluavat selvittää muitakin vaihtoehtoja, ja siihen hallituksenkin olisi ryhdyttävä.
\- Mun mielestä tämä vakuustouhu on lähinnä teatteria ja Suomi tietysti sillä, että on ainut maa, joka sitä harrastaa. Kyllä se sen totuuden nimenomaan mun mielestä kyllä paljastaa. Muualla kyllä ymmärretään se, että tämä vie liittovaltioon tämä nykyinen tie ja siinä ei sitten vakuudet paljon auta, Saarakkala toteaa.
Etelä-Korea haluaa oman satelliitin taivaalle
Etelä-Korea aikoo laukaista satelliittia kuljettavan raketin maata kiertävälle kiertoradalle. Lokakuussa tehtävä laukaisu on järjestyksessään kolmas laukaisukoe.
Etelä-Korea aikoo laukaista lokakuussa raketin avaruuteen. Kokeen tarkoituksena on asettaa satelliitti maata kiertävälle kiertoradalle. Maan tiedeministeriön mukaan satelliittikokeilun tehtävänä on vahvistaa kansallista avaruusstrategiaa.
Etelä-Korea on laukonut tähän saakka taivaalle satelliitteja muiden maiden kantorakettien avulla. Maan suunnitelmana on kuitenkin laukaista jonain päivänä taivaalle raketti, joka on valmistettu kokonaan Etelä-Koreassa. Tällä kertaa Venäjä auttaa rakentamaan ensimmäisen tason kantorakettia samalla, kun Etelä-Korea keskittyy toisen vaiheen rakettiin.
Lokakuussa tehtävä raketin lähettäminen on järjestyksessään kolmas laukaisukoe Etelä-Koreassa. Ensimmäinen vuonna 2009 tehty koe epäonnistui, kun kiertoradan saavuttanut raketti ei toiminutkaan odotetulla tavalla. Vuotta myöhemmin tehdyssä kokeessa raketti päätyi sivusuuntaan ja sen sähköjärjestelmään tuli ongelmia.
Naapurimaa Pohjois-Korea on kertonut useaan otteeseen tekevänsä samanlaisia rakettikokeita, joilla se on yrittänyt saada kiertoradalle oman satelliittinsa. Kokeet on tuomittu laajalti, sillä niiden on epäilty olevan naamioituja ohjuskokeita, joiden tehtävänä on parantaa Pohjois-Korean valmiuksia kuljettaa ydinkärkiä.
Lumioita meni kaupaksi neljä miljoonaa
Lumian menekki USA:ssa tasoitti Symbian-pohjaisten laitteiden heikkoa menestystä. Älypuhelinten keskihinta on vuodessa noussut kymmenen euroa.
Matkapuhelinyhtiö Nokia kertoo toimittaneensa neljä miljoonaa Lumia-älypuhelinta vuoden toisella neljänneksellä. Myynti kaksinkertaistui vuoden ensineljänneksestä.
Toimitusjohtaja Stephen Elop lupaa Lumia-tuotteisiin päivityksiä, myös pitkälle Windows Phone 8:n julkistuksen jälkeen.
Nokia kertoo, että älypuhelinten kappalemääräinen myynti laski kaikkialla muualla paitsi Pohjois-Amerikassa. Siellä Lumia-puhelinten menekki tasoitti Symbian-laitteiden myynnin nopeaa laskua.
Lumia 900 -älypuhelimen myynti Yhdysvalloissa yksinoikeudella AT&T-operaattorin kanssa on ylittänyt Nokian odotukset. Tuote on tasaisesti Amazon-verkkokaupan myydyimpien älypuhelinten joukossa, yritys kehaisee.
Kaikkiaan älypuhelimia myytiin yli kymmenen miljoonaa eli lähes 40 prosenttia vuodentakaista vähemmän. Älypuhelimen keskihinta on noussut 141 eurosta 151 euroon.
Nokian matkapuhelinten kokonaismyynti aleni vuodentakaisesta viisi prosenttia alle 84 miljoonan kappaleen.
14 äärimmäisen uhanalaista sumatrantiikeriä löytyi täytettynä
Indonesiassa elää ainoastaan muutama sata sumatrantiikeriä. Jakartalaismiehen talossa oli tiikerien lisäksi täytettyjä leopardeja ja karhuja.
Indonesian poliisi on ottanut kiinni villieläinten laittomasta kaupasta epäillyn miehen ja takavarikoinut tämän talosta 25 täytettyä eläintä. Eläinten joukossa on 14 äärimmäisen uhanalaista sumatrantiikeriä. 
Sumatrantiikereitä arvioidaan elävän luonnossa enää vain noin 400 yksilöä. 
Lisäksi jakartalaismiehen talosta löytyi täytettynä neljä leopardia, kolme karhua, leijona ja tapiiri sekä tiikerinnahkoja ja tiikerinpää.
Miestä uhkaa enimmillään viiden vuoden vankeustuomio.
Uimahallin ulkoaltaat avataan taas Rovaniemellä
Rovaniemen uimahallin ulkoaltaan vesivuoto on saatu saatu korjattua ja altaat avataan yleisölle perjantaina.
Rovaniemen uimahallin ulkoaltaassa havaittiin vesivuoto heinäkuun alussa. Molemmat uimahallin ulkoaltaista ovat olleet pois käytöstä siitä asti. 
Vesivuoto saadaan korjattua torstaipäivän aikana ja ulkoaltaat ovat jälleen käytössä perjantaista 20. heinäkuuta kello 6:30 alkaen.
Michael Monroe, Bodomit vai kenties PMMP?  Äänestä kesän parasta festarikeikkaa!
YleX järjestää huikean skaban, jossa parhaimman perustelun meille antanut vastaaja voi loppukesän ylpeillä hienoilla YleX-tuotepalkinnoilla.
Vaikka kesä ja festarikausi eivät vielä suinkaan ole ohi, Suomen suurimmat festarit on nyt kunnialla kahlattu läpi. On siis aika polkaista käyntiin äänestys kesän parhaasta festarikeikasta! Mikä tahansa keikka käy, kunhan perustelut ovat erinomaiset. Tässä kuitenkin muistinvirkistykseksi muutama vaihtoehto.
Provinssirockissa nähtiin upeita keikkoja muun muassa **Snow Patrolilta**, **Justicelta** ja **M83**:lta. Räjäyttikö kenties joku näistä mielesi?
Ruisrockissa nähtiin yksi **Michael Monroen** uran ikimuistoisimmista keikoista, kun lavalle nousivat miehen 50-vuotissynttäreiden kunniaksi muun muassa **Jenni Vartiainen** ja **Apocalyptica**. Ruisrockissa nähtiin myös **Pulpin** upeilla valoilla kyllästetty show sekä **The Mars Voltan** äärimmäisen hienoa progeilua.
Ilosaarirockissa monet rakastuivat brittiläisen **The xx**:n tunnelmalliseen indie-henkiseen ihanuuteen. Lisäksi Ilosaaressa nähtiin **Children of Bodomin** kesän ainoa Suomen festarikeikka, joka todisti **Alexi Laihon** olevan vatsaongelmistaan selvittyään erittäin kovassa kunnossa.
Äänestysaikaa on 27. heinäkuuta asti.
**Lähteet:** YleX
Sätkälään pääsee vain rättärillä
Suomen 2CV Killan 50-vuotisjuhla Sulkavalla kokoaa yhteen liki viisisataa rättisitikka-autokuntaa ainakin kahdeksastatoista maasta. Keskiviikkona alkanut juhlaleiri kestää sunnuntaihin saakka. Seurakunnan leirikeskukseen perustetun Sätkälän kylän asukasluku on yli tuhat. 
Elämänmeno Sätkälässä on käytännönläheistä ja nimenomaan kiireetöntä.
\- Meille voima ja teho on toisarvoinen asia. Filosofia on se, että jos olet lähtiessä myöhässä, niin voit olla varma että olet perille tullessa myöhässä. Tähän pitää suhtautua sillä tavalla, että varaa matkaan riittävästi aikaa, opastaa Suomen 2CV-Killan oltermanni Erkki Rajala.
Suomen 2CV-kilta on yksi Suomen vanhimpia automerkkiseuroja. Rajalan mukaan kilta poikkeaa muista automerkkiseuroista niin, että itse auto ei ole keskipisteessä. Sillä tullaan ja sillä lähdetään, mutta kokoontumisissa puuhataan muita asioita. Tärkeintä on ystävien tapaaminen ja yhdessäolo. 
Jäsenksi voi päästä, jos omaa ajokortin ja omistaa tai on oikeutettu käyttämään rättisitikkaa.
Hän on perheenjäsen
Erkki Rajala on itse harrastanut rättisitikoita 1970 –luvulta alkaen. Myös pojalla ja tyttärellä on ajopeleinä Citroen 2CV:t.
\- Jos tällainen auto perheeseen hankitaan, niin harvoin siitä enää luovutaan. Ne ovat perheenjäseniä. Autolle annetaan yleensä etunimi ja puhuttelu on ”hän” eikä ”se”, Rajala kertoo.
Kunnianarvoisin 2CV killan 50-vuotisleirillä on ensimmäinen Suomeen tuotu yksilö vuodelta 1952. Auto on seuran oma entisöintikohde.
Citroen 2CV:n valmistus alkoi 1948 ja loppui 22 vuotta sitten. Suomen rekisterissä niitä on yhä noin 1500. Killassa henkilöjäseniä on noin 1100.
Rättäriharrastus on kuitenkin laajenemassa. Juhlavieraita on tullut USA:n ja Australian lisäksi nyt myös Venäjältä. Leirillä on monia eri versioita, muun muassa kaksimoottorinen maastoauto. Rättäri voi olla  myös arvokas keräilyesine.
Pomppuisaa kyytiä
\- Kyyti on vähän pomppuisaa, kertoo nuori neiti Anitra von Essen Tampereelta. Asioinnit ja matkat hoidetaan 2CV:llä, joka on perheen ainoa auto.
\- Joskus pesen autoa, mutta ikkunoita en saa pestä, kertoo Anitra von Essen.
Juhlaleirillä Anitra von Essen osallistuu järjestelytehtäviin. Hän ottaa vieraita vastaan ja varustaa heitä tunnusrannekkeilla. Hänkin on Citroen 2CV:n ystävä.
\- Se on hieno vanha auto ja on ihme että niitä on oikeasti näinkin paljon vielä olemassa. Harrastajilla ne ovat paremmassa kunnossa ja tavallisessa käytössä vähän huonommassa kunnossa, mutta ajamaan niillä pystyy ihan hyvin, Anitra von Essen tietää.
Myös juhlatapahtuma saa nuorisolta erinomaisen arvosanan.
Maataloustukien arvo putoaa, varoittaa ministeri Jari Koskinen
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ei ennusta suuria muutoksia suomalaisen maatalouden toimintaedellytyksiin. Kuitenkin neuvotteluissa Etelä-Suomen kansallisesta tuesta olisi onnistuttava, ja tuottajien on syytä varautua tukitason arvon laskuun.
Suomen maatalouden asema säilyy suunnilleen ennallaan, jos neuvottelut ns. 141-tuesta eli Etelä-Suomeen maksettavasta kansallisesta tuesta onnistuvat. Maatalouden saamien tukien todellinen arvo laskee, kun tuleva EU:n maataloustuen budjetti sidotaan ensi vuoden nimellistasoon.
\- Reaalisesti maatalouden rahoitus laskee. Laskelmien mukaan vuonna 2020 maatalouden osuus koko EU:n budjetista olisi noin kolmannes, kun se parhaimmillaan on varmaan ollut yli 70 prosenttiakin. Kun me olemme EU:n maksamissa kokonaistuissa hieman keskiarvon alapuolella, niin meillä nämä muutokset eivät ole niin radikaaleja. Mutta totta kai jos euromäärä on ennallaan ja tapahtuu inflaatiota ja kustannusten kasvua, niin silloin tämä rahamäärä ei kasva myöskään meillä, myöntää Jari Koskinen.
\- Kyse on koko suomalaisesta maataloudesta ja maataloustuotannosta. Kun seuraa pitemmällä aikavälillä, niin maatalous ei ole ollut tarpeeksi kannattavaa. Kannattavaa pitäisi saada lisää, jotta voitaisiin taas investoida tulevaisuudessa.
**Maatalouspolitiikan uudistus on suuri paketti**
EU:n maatalouspolitiikan uudistamisessa nivotaan yhteen maatalouden tuet, markkinaoperaatiot, maaseudun kehittäminen sekä ympäristönsuojelu. Kovimmat kiistat neuvotteluissa käydään kuitenkin maakohtaisista eduista. 
\- Jokainen maa pyrkii tietysti päätöksissä huomioimaan oman maan tarpeet, ja kun jokin raha tulee maatalouspolitiikkaan, niin jokainen pyrkii saamaan siitä itselleen vähän enemmän.   
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen mielestä suoriin tukiin kolmanneksen painolla vaikuttava viherryttäminen on merkittävä rakenteellinen tukipolitiikan muutos, kun suorien tukien määrä myös laskee.
**Ympäristöasioiden hoito saa lisäpainoa**
\- Kyllä maatalouspolitiikan uudistamisessa keskeinen asia on tämä viherryttäminen, ja se miten se tehdään. Mutta ympäristöasiat on hyvin huomioitu, mukaan lukien eläinten hyvinvointi ja muut ympäristöasiat. Ne ovat yksi uusi elementti tässä uudistuksessa.
Koskinen pitää ympäristöasioiden tasopa Suomessa hyvänä eikä arvele viherryttämisen vaatimien toimenpiteiden tuottavan suuria vaikeuksia suomalaiselle maataloudelle.
\- Luulen ettei suomalaisessa maataloudessa mitään radikaaleja uudistuksia tule. Ensiksi pitää ottaa EU:n yhteinen maatalouspolitiikka, missä tavoitellaan sitä, että kansalliset tarpeet huomioidaan entistä paremmin. Sen jälkeen kun tiedetään, mikä tämän ratkaisun sisältö on luonnonhaittakorvauksen eli LFA-tuen osalta, ja kun tiedetään myös paljonko tuotantosidonnaisia tukia voidaan maksaa kansallisina tukina, sen jälkeen vasta voidaan lähteä konkreettisisesti neuvottelemaan siitä, mikä 141-artiklan mukainen tuki on vuodesta 2014 eteenpäin.
Koskisen arvion mukaan eteläsuomalaisten maataloustuottajien asema säilyy ennallaan, jos ns. 141-tuen neuvotteluissa onnistutaan. 
Puolet sähkömittareista vaihdettu etäluettaviin
Kymenlaakson Sähkön alueella mittareiden vaihto saadaan päätökseen ensi vuoden loppuun mennessä. Kaikkiaan vaihdettavana on 100 000 mittaria.
Yli puolet Kymenlaakson Sähkön mittareista on vaihdettu etäluettaviksi. Varsinaiset massa-asennukset käynnistyivät viime vuoden lokakuussa ja tähän mennessä on asennettu runsaat 50 000 etäluettavaa mittaria. Kymenlaakson Sähkön alueella vaihdettavia mittareita on kaikkiaan hieman vajaat 100 000. Tällä hetkellä asennuksia tehdään Loviisan ja Orimattilan suunnalla. 
Mittausinsinööri Ville Sairan mukaan mittareiden vaihto on aktivoinut asiakkaita seuraamaan jopa päivittäistä sähkönkulutustaan netistä. Kymenlaakson Sähkön alueella kaikki mittarit on saatu vaihdettua ensi vuoden loppuun mennessä. 
Espoo kyselee parisuhdeväkivallan uhrien kokemuksia
Espoo kerää nettikyselyllä tietoa lähisuhde- ja perheväkivallasta. Kyselyllä kaupunki haluaa tietoa ilmiön yleisyydestä sekä siitä, haluavatko lähisuhdeväkivaltaa kokeneet viranomaisten kysyvän heiltä asiasta. 
Kyselyn avulla myös kartoitetaan sitä, mitä vaikutuksia asiasta kertomisella on ollut uhreille.
Lähisuhdeväkivallasta vain hyvin pieni osa tulee viranomaisten tai edes läheisten ihmisten tietoon, sillä sekä tekijät että uhrit tyypillisesti pyrkivät salaamaan asian.
Espoon kaupunki on laatinut ohjelman, jolla pyritään ehkäisemään lähisuhdeväkivaltaa.
"Ero eurosta ei ole ratkaisu"
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen tyrmää käsityksen, jonka mukaan oma valuutta ratkaisisi julkisen talouden ongelmat.
Valuuttaratkaisu ei vaikuta Suomen huoltosuhteeseen eikä julkisen talouden sopeuttamistarpeeseen. Näin uskoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen. Hänen mukaansa euroon kuuluminen tai kuulumattomuus ei ole ratkaisu eurokriisin mukanaan tuomiin ongelmiin.
\- Jos katsomme vaikka Suomea ja Ruotsia euron aikakautena, niin tällä ratkaisulla ei ole kansantaloudellisesti suurta merkitystä. Ruotsin ja Euroopan keskuspankkien korot ovat kulkeneet yhtä lailla samaan tahtiin. Maat voivat hoitaa asiansa hyvin tai huonosti sekä euroalueen ulkopuolella että sen sisäpuolella.
Ruotsissa ollaan kaukokatseisempia
Merkittävin talouteen vaikuttava ero maiden välillä liittyy Vartiaisen mukaan työelämäjärjestelyihin.
\- Ruotsissa on vähän neuvokkaammin ja kaukokatseisemmin varauduttu väestön vanhenemiseen. Siellä on saatu eläkkeelle siirtymisikä korkeammaksi ja sen pitäisi pikku hiljaa nousta myös Suomessa. Kun elinikä pitenee, niin ihmisten pitäisi tottua ajatukseen, että eläkeikäkin nousee, koska muuten julkisen talouden rahoittaminen ei onnistu.
Ratkaisu löytyy työn tekemisellä
Vartiaisen mukaan palvelut rahoitetaan tulevaisuudessa saamalla enemmän ihmisiä työelämään ja kasvattamalla työllisyyttä. Hän poistaisi tai vähentäisi useita etuja, jotka pitävät ihmiset pois työelämästä, kuten kotihoidontuki, ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha ja työttömyyseläke. Verotuksessa hän toivoisi, että korotukset kohdistuisivat vain toimiin, jotka eivät rokota työntekoa.
\- En ajattele, että työ on elämän tarkoitus. Yritän vain muistuttaa, että jos me haluamme pitää hyvinvointivaltiomme, niin meidän pitää lisätä työssäkäyntiä. Ei se sen syvällisempi tai filosofisempi totuus ole.
Eduskunta käsittelee Espanjan vakuuksia tänään. Vartiaisen mukaan vakuuskysymys on vain pieni tekijä koko euroalueen kriisissä. Pääministeri Jyrki Katainen on toivonut eduskunnan keskustelevan myös laajemmin euron tulevaisuudesta. 
Suuressa valiokunnassa lämmiteltiin Espanja-polemiikkia
Iltapäivällä on odotettavissa kuumaa väittelyä eduskunnassa tulipalokiireellä neuvotelluista Espanja-vakuuksista. Alkulämmittely käytiin aamulla suuressa valiokunnassa.
Eduskunnan suuri valiokunta oli aamulla koolla Espanjan vakuusneuvottelujen jälkeen. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen odotti ennakolta "mielenkiintoista vastaanottoa" - oppositio on arvostellut muun muassa kiirettä, jolla Espanjan tukemisesta ja vakuuksista on neuvoteltu.
Kokouksessa ei nähtävästi vielä ollut kovimmat sanat käytössä:
\- Luulen että tämä oli lämmittelyä salikeskustelua varten, Urpilainen kertoi medialle tilaisuuden jälkeen.
\- Ei siellä kovin suurta kritiikkiä esiintynyt. Yhdessä totesimme, että aikataulu on haastava. Mutta se on haastava kaikille muillekin maille.
Saksassa liittopäivät käsittelevät tänään Espanjan tukemista, ja Hollannissa käsittely oli jo viikko sitten. Suomen eduskunta käsittelee Espanjaa iltapäivällä ja äänestää tuesta perjantaina.
\- Siihen tähdätään, että kaikissa jäsenmaissa on päätös huomenna tehty, Urpilainen sanoo.
Edelleen on epäselvää, nostaako Espanja koko 100 miljardin euron summan, josta euromaat ovat keskenään ylärajana sopineet. Ensimmäistä lainaerää - 30 miljardia - ollaan myöntämässä piakkoin eräänlaiseksi hätävaraksi, Urpilainen sanoo.
Espanjan tilanne voi nopeasti kärjistyä talletuspaoiksi. Tämän riskin takia lainalla on Urpilaisen mukaan hoppu.
Judo on mielen kamppailua
Lahtelainen pariskunta lähtee edustamaan Suomea Lontoon olympialaisiin judossa. Judo vaatii fyysisen taidon lisäksi myös ottelun lukutaitoa ja vastustajan virheiden tunnistamista.
Lahtelaiset Jaana Sundberg ja Valtteri Jokinen matkustavat heinäkuun lopulla edustamaan Suomea Lontoon olympialaisiin. Judokapariskunta on unelmoinut pienestä pitäen Suomen edustamisesta ja myöhemmin olympialaisista tuli tavoite.
Viime hetken harjoitukset ennen olympialaisia ovat käsillä. Ylikuntoon parivaljakko ei aio itseään treenata.
\- Maltti on nyt valttia. Enemmän pystyy pilaamaan kuin kehittymään, kun kisat on jo näin lähellä.
Judo on kamppailulaji, joka on lähtöisin Japanista. Sana "judo" tarkoittaa suomeksi periksiantamattomuutta. Judo on fyysisyyden lisäksi myös henkinen taistelu, Sundberg kertoo.
\- Meillä molemmilla on kisoissa kestävyysvaltti: mitä pidemmälle ottelu etenee, sitä parempi. 
Meillä molemmilla on kisoissa kestävyysvaltti: mitä pidemmällä ottelu etenee, sitä parempi.
\- Periksiantamattomuus tarkoittaa tässä tapauksessa ehkä sitä, että ei hakata päätä seinään vaan yritetään hyödyntää vastustajan virheitä ja lukea ottelua. Siihen täytyy sitten mukautua ja päätellä, mihin suuntaan ottelu lähtee etenemään, Jokinen lisää.
Juhamatti Aaltonen Traktorin riveihin
Metallurg Magnitogorsk vaihtuu Traktor Tsheljabinskiin. Laitahyökkääjä tekee seuraa Petri Kontiolalle.
Traktor Tsheljabinsk tiedotti Juhamatti Aaltosen sopimuksesta torstaina verkkosivuillaan. Aaltonen on edustanut kaksi edellistä kautta Metallurg Magnitogorskia, mutta hyökkääjän sopimus purettiin kesällä.
Aaltonen teki viime kaudella Magnitogorskin paidassa 54 ottelussa 22+9=31 tehopistettä. Traktorin verkkosivujen mukaan 27-vuotias laitahyökkääjä istutetaan Traktor-hyökkäyksessä Petri Kontiolan ja Konstantin Panovin rinnalle.
Aaltonen on Oulun Kärppien kasvatti, joka lähti Lahden Pelicansin riveistä kaudeksi 2010-11 KHL:ään.
Vain kuumuus KuPS:n kiusana
Kuopion Palloseura on päässyt valmistautumaan hyvin torstaiseen Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen avausosaotteluun Makkabi Netanyan vieraana. Kaikki on valmiina illan otteluun, vain Israelin kuuma sää aiheuttaa pientä huolta.
KuPS:n joukkueenjohtaja Jukka Röntysen mukaan pienintäkään jobinpostia ei kamppailun kynnyksellä ole tullut.
\- Joukkueessa kaikki on todella hyvin. Mitään ongelmia ei ole ollut ja kaikki pelaajat ovat kunnossa. Kenttä ottelustadionilla on sekin aivan loistava, Röntynen kertoi ottelupäivän aamuna.
Elohopea Israelissa on hiponut kuitenkin 40 astetta ja vaikka ottelu pelataan illalla, on lämpöä vähintäänkin riittävästi.
\- Eilen harjoittelimme samaan aikaan kuin pelaamme tänään ja silloinkin oli vielä 30 astetta mittarissa. Tankkauksesta pitää näissä oloissa pitää erityisen hyvää huolta, Röntynen painotti.
\- Vaikka totta kai samahan tuo keli on myös vastustajalle.
Nokian tappio aleni alkuvuodesta - nyt liki 830 miljoonaa
Nokian tarkkailtu kassa-arvo tipahti vuoden toisella neljänneksellä 4,2 miljardiin. Nettokassa hupeni muun muassa osingonmaksujen takia.
Matkapuhelinyhtiö Nokian tappio huhti-kesäkuussa oli 826 miljoonaa euroa. Nettokassa-arvo hupeni alle 4,2 miljardin euron. Käteiskato ei ole niin suuri kuin pelättiin.
Tulos parani selvästi edellisestä neljänneksestä, mutta huononi vuodentakaisesta. Tuolloin tappio oli 487 miljoonaa.
Liikevaihto oli huhti-kesäkuussa 7,5 miljardia euroa, lähes viidenneksen vuodentakaista huonompi.
Vuoden ensineljänneksellä tappiota kertyi 1,34 miljardia euroa. Yrityksen nettokassa-arvo oli tuolloin liki 4,9 miljardia euroa ja liikevaihto 7,35 miljardia euroa.
Jalkapallojohtajan elinikäinen toimintakielto nurin
Mohamed bin Hammamin tahto meni Kansainvälisessä urheilutuomioistuimessa läpi. CAS kumosi Fifan eettisen komitean langettaman tuomion. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa tuomitsi Aasian jalkapalloliiton entisen puheenjohtajan Mohamed bin Hammamin vuosi sitten heinäkuussa elinikäiseen toimintakieltoon jalkapallon parissa. Qatarilaisen todettiin tuolloin syyllistyneen äänienostoyritykseen Fifan puheenjohtajavaalissa.
Torstaina Kansainvälinen urheilutuomioistuin CAS kuitenkin kumosi Fifan tuomion. CAS:n lautakunnan mukaan bin Hammamin syyllisyydestä ei löytynyt tarpeeksi todisteita.
Sepp Blatterin puheenjohtajavaaleissa viime kesänä haastanutta bin Hammamia odottavat  seuraavaksi uudet, Aasian jalkapalloliiton nostamat lahjontasyytteet. 
Fifan mukaan bin Hammamin lahjontayritykset paljasti liitolle karibialaislähde, jonka mukaan qatarilaisjohtaja yritti ostaa ääniä 40 000 dollarilla. Bin Hammam kiistää kaikki syytteet lahjonnasta ja syyttää Blatteria skandaalin nostamisesta.
Viikintien vaarallinen risteys muuttuu kiertoliittymäksi
Helsingin Viikintien vaarallisena pidetty Viilarintien risteys muutetaan kiertoliittymäksi. Alueen asukkaat ovat kauan peränneet parannusta risteyksen turvallisuuteen. Aivan risteyksen tuntumassa kuoli pikkutyttö tammikuussa rattijuopon yliajamana.
Kiertoliittymän rakentaminen vilkkaaseen risteykseen hidastaa liikennettä. Ajonopeutta lasketaan ja käytössä on kiertotie torstaista alkaen. Rakennusvirasto arvioi, että työt saadaan valmiiksi syksyn aikana.
Kaupunkisuunnitteluvirastolla on suunniteltuna kymmeniä kiertoliittymiä, mutta määrärahojen puuttuessa rakentaa voidaan vuosittain vain noin kaksi.
Hietasaari oli Vaaskivelle tärkeä paikka
Kirjailija ja kriitikko Tatu Vaaskiven syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta sitten. Oulussa vuonna 1942 kuolleen Vaaskiven muistoa huomioidaan useilla eri tavoilla. 
Oulun Hietasaari Oulujoen suistossa vanhoine puuhuviloineen erottuu muista kaupunginosista. Oululaislähteinen taidehistoroitsija ja filosofian tohtori Ulla Pohjamo on tutkinut Hietasaaren ja kirjailija Tatu Vaaskiven välistä yhteyttä.
Tatu Vaaskivi (1912-1942) asui Oulussa sukunsa omistamassa huvilassa Hietasaaressa sodan aikana. Vaaskiven kesähuvila huvila tunnettiiin paremmin nimellä Niskasen huvila. Vaaskivi kirjoitti Hietasaaressa suurimman osan tuotannostaan kesähuvilan vinttihuoneessa.
Huvila purettiin skandaalinomaisesti joulunpyhinä vuonna 1992. Oululaiset heräsivät huvilan purkamisen myötä Hietasaaren säilyttämiseen niiltä osin, kuin se oli mahdollista.
Hietasaari oli elävä kaupunginosa kouluineen, kauppoineen sekä vakiasukkaineen. Saaren kesää vilkastuttivat kesäasukkaat, jotka tuplasivat elävän kylän asukasmäärän. Saari arvorakennuksineen pääsi kuitenkin rapistumaan sodan jälkeen.
Oulua laajennettiin kiivaasti kuusikymmenluvulla ja Hietasaaren kehittäminen jäi unholaan. Vasta 1990-luvulla saareen kehittämiseen herättiin uudelleen. Rakennuskanta oli kuitenkin monin paikoin rapistunut. Nykyään saaressa toimii muun muassa kansalaisjärjestöjä, jotka ovat kunnostaneet jäljelle jääneitä huviloita ja muita rakennuksia. 
Oulussa juhlistetaan Vaaskiven 100-vuotisjuhlaa mm. Oulun kaupunginkirjaston näyttelyssä
Suomalaiset pelkäävät syrjäytymistä ja sairastumista
Sisäministeriön kysely selvitti, mikä huolettaa suomalaisia henkilökohtaisesti ja maanlaajuisesti. Ikä ja sukupuoli vaikuttavat siihen, mitä kansalaiset pelkäävät.
Suomalaiset ovat huolissaan nuorten syrjäytymisestä, yhteiskunnan eriarvoistumisesta ja työn riittävyydestä. Omassa elämässä pelätään eniten terveyden menettämistä.
Suomalaisten pelkoja selvitettiin sisäministeriön teettämällä sähköpostikyselyllä, johon saatiin yli 1200 vastausta.
Eri-ikäiset suomalaiset pelkäävät hieman eri asioita. Varsinkin miehiä ja yli 60-vuotiaita pelottaa eniten terveyden menettäminen, naiset ja nuoret pelkäävät erityisesti väkivallan uhriksi joutumista.
\- Pelkään oman ja kotini turvallisuuden puolesta. Nykyään kukaan tai mikään ei ole enää turvassa eikä kanssaihmisiä tai heidän omaisuuttaan arvosteta ja kunnioiteta. Kaikki on vapaata riistaa ja ihmiset ovat välinpitämättömiä toisten ihmisten hyvinvoinnista, nimimerkki Oma turvallisuus kommentoi puolestaan [Ylen nettisivujen keskusteluketjussa](http://yle.fi/uutiset/mitasinapelkaatmikahuolettaa/6221295).  
Pelkään oman ja kotini turvallisuuden puolesta.
Ydinvoimalat ja terrorismi huolettavat 
Sisäministeriön kyselyssä koko Suomea koskeviksi uhkiksi mainittiin useimmin ydinvoimalaonnettomuus, terrorismi, tietoverkkojen lamautuminen ja hallitsematon maahanmuutto. 
Yli 1200 vastaajaa edustavat tutkija Leena Ilmolan mukaan suomalaisia hyvin.
\- Suomalaisten mielestä hyvinvointiyhteiskunnan tila ja eriarvoistuminen vaikuttavat fyysisen väkivallan tai rikollisuuden lisääntymiseen. Toisaalta oli yllättävää, että kun kysyttiin, kuka on vastuussa lapsien ja vanhusten hyvinvoinnista sekä Suomen kilpailukyvystä, niin vastuu niistä on täysin ulkoistettu yhteiskunnalle.
Suomen olympiajoukkueen ennakkoinfot suorana netissä
Suomen olympiajoukkueen urheilijoiden ennakkoinfot pidetään Helsingissä. Sunnuntaina tentattavina ovat suomalaiset keihäsmiehet.
Suomen olympiajoukkue pitää urheilijoiden ennakkoinfot Helsingissä, ennen kuin urheilijat lentävat Lontooseen. Joukkueen tiedotustilaisuudet voi katsoa suorana Areenasta.
Infot ovat jälkikäteen katsottavissa Yle Areenasta.
**Ennakkoinfojen ajankohdat ja urheilijat**
**Sunnuntai 5.8. klo 10.55  
**Mukana yleisurheilijat Jere Bergius, Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen.
[Katso suorana tästä](http://areena.yle.fi/tv/1618910)
**Tiistai 7.8. klo 10.55  
**Mukana yleisurheilijat Anne Halkivaha, Antti Kempas ja Jarkko Kinnunen.
[Katso suorana tästä](http://areena.yle.fi/tv/1618911)
Jalkapalloturnaus on cup-äidin kova koitos
Kun kolmilapsisen perheen kaikki lapset pelaavat, junioriturnaus Kokkola-cup asettaa perheen äidin järjestelykyvyt äärirajoille. Kuljetuksista, vaatetuksista ja muonituksesta on tehtävä etukäteen tarkat listat. Kokkolalainen Susanna Lindholm selviää tehtävästään cup-äitinä hyvin, onhan kokemusta jo usealta vuodelta.
Lindholmin perheen 8-, 10- ja 14-vuotiaat lapset ovat odottaneet innolla Kokkola-cupia. Yli 900 ottelun turnaus tuo Kokkolaan tuhansittain pelaajia ja KPV:n eri joukkueissa pelaaville Lindholmeillekin useita ja taas useita pelejä.
Aikuisilla käytännön valmistautuminen on tärkeää, kun kolmea lasta viedään paikasta toiseen, kentältä toiseen ja mies on vielä valmentajana yhdessä joukkueessa.
\- Aikataulu täytyy tehdä kirjallisena eli siinä näkyvät kellonaika, mihin pitää mennä, kuka lapsista pitää viedä ja mille kentälle. Vastustajankin olen saanut paperille. Aikataulu on etukäteen jo jokaiselle päivälle.
\- Toki joka aamu, ennen kun lähdetään pelaamaan, teen ruuan valmiiksi jo päivää varten, luettelee cup-äiti, Susanna Lindholm.
**Päivässä kymmeniä kilometrejä ajettavana**
Seitsemän vuotta sitten ensimmäiseen cupiin osallistuessa oli hankalampaa. Nyt moni asia menee rutiinilla. Sää saattaa aiheuttaa paineita siihen, että miten saadaan lämmintä ja kuivaa vaatetta ylle. Nyt säätiedotus ainakin etukäteen näyttää hyvältä, huokaisee Susanna Lindholm.
Jalkapalloperhettä huoltava äiti miettii, että auton mittariin tulee Kokkola-cupin mittaan varmasti todella paljon kilometrejä. Arvio on, että päivässä matkamittari raksuttelee kasaan kymmeniä kilometrejä ja ehkä koko ajalta satoja kilometrejä.
Vaikka nelipäiväisessä turnauksessa on perheelle paljon järjesteltävää ja päänvaivaa, tapahtumaan osallistuminen kuitenkin yhdistää. Isä ja äiti pyrkivät katsomaan kaikkien lasten pelejä. 
\- Se on oikeastaan semmoinen perheen yhteinen juttu. Tietysti äidin rooli on käytännön asioista huolehtijan rooli. Äiti huolehtii ruuasta ja pukemisesta. Mutta peleistä keskustellaan yhdessä ja ne käydään yhdessä läpi.
**"Kaikki pelaa"**
Perheen tytöt ovat osallistuneet turnaukseen myös Ruotsin Piteåssa. Äiti oli sielläkin mukana huolehtimassa. Pelit menivät hyvin, 02-tytöt saivat pronssimitalin. Äiti toteaa, että mitalin saaminen oli mukavaa, vaikka näissä ikäluokissa menestys ei olekaan tärkein asia. Kaikki pelaa - ajatus pätee.
\- Kaikkien pitäisi saada peleissä kokemusta ja heillä pitäisi olla myös mukavaa.
Myös Kokkola-cupiin lähdettiin sillä ajatuksella, että peleissä tärkeintä on yrittää parhaansa.
Ison järjestelyrumban jälkeen on odotettavissa niin sanottu kisaväsymys. Palautumiseen menee muutama päivä.
\- Hirvittävä väsymys iskee sitten. Maanantaina on edessä pyykinpesua, kotitöitä ja siivoamista.
Koneen hyvä myynti jatkuu - korotti näkymiään
Hissiyhtiö Kone keräsi tilauksia etenkin Aasiasta ja Tyynenmeren alueelta.
Hissiyhtiö Kone teki huhti-kesäkuussa jälleen vahvan tuloksen. Sen liikevaihto kasvoi viidenneksen vuodentakaisesta yli 1,5 miljardin euron ja tilauskanta kasvoi 16 prosenttia.
Kone nostaa tämän vuoden näkymiään, koska tilaukset ja liikevaihto ovat kasvaneet odotettua enemmän Aasian ja Tyynenmeren alueella. Valuuttakurssikehitys puolestaan kasvattaa liikevoittoa. 
Vuoden toisella neljänneksellä Kone keräsi liikevoittoa yli 171 miljoonaa euroa.
Pohjoismaissa tiukka taisto olympiamenestyksestä
Suomella on Lontoon olympiakisoissa maltillinen mitalitavoite. Pohjoismaisessa vertailussa Suomi on kaikissa 2000-luvun kesäolympiakisoissa jäänyt neljännelle sijalle. Tavoiteltavat kolme mitalia tuskin nytkään riittäisi nostamaan tätä sijoitusta.
Suomella on
Lontoon olympiakisoissa maltillinen mitalitavoite: joukkueen pitäisi saavuttaa
kolme mitalia, mikä on yksi vähemmän kuin Pekingissä 2008, mutta yksi enemmän
kuin pohjanoteerauskisoissa Ateenassa 2004. Toiveita tavoitteen saavuttamisesta
on nostanut purjehtijoiden erinomainen menestys – kaksi mitalia ja kaksi pistesijaa
– alkuvuoden MM-kilpailuissa. 
Ruotsi lähettää Lontoon olympiakisoihin peräti
135 urheilijaa. Eniten määrää kasvattavat naisten jalkapallo- sekä miesten ja
naisten käsipallojoukkueet. Ruotsi osallistuu myös kaikkiin kolmeen
ratsastuksen joukkuekilpailuun. 
Yleisurheilijoista Ruotsin olympiakomitean oman
korkean valintariman selvitti sitä vastoin vain yhdeksän henkeä. Joukkueen
virallinen tavoite on parantaa Pekingin vaatimattomaksi jäänyttä mitalisaalista
(0–4–1). 
Ateenassa ja Sydneyssä Ruotsi voitti neljä kultaa, ja samaan on hyvät
mahdollisuudet Lontoossakin: kaikkiaan Ruotsilla riittää mitalikandidaatteja
jopa 15 eri urheilumuotoon. Eniten odotetaan uintialtaassa nuorelta Sarah Sjöströmiltä ja kokeneelta Therese Alshammarilta. Muita
varteenotettavia lajeja ovat ainakin naisten jalkapallo, käsipallo,
esteratsastus ja naisten paini. Suomalaisiakin voivat kiinnostaa nimet Max Salminen (purjehdus), Lassi Karonen (soutu) ja Henri Hurskainen (sulkapallo).
Norjan kärkisija uhattuna 
Norja on 2000-luvulla noussut johtavaksi
pohjoismaaksi kesäkisatilastoissakin. Lontoossa voi tulla taka-askelia, sillä
vuonomaan suurimmat mitalisankarit Olaf
Tufte (soutu), Eirik Verås Larsen
(melonta) ja Gunn-Rita Dahle
(maastopyöräily) ovat urallaan jo ehtoopuolella, ja hätäisimmät laskevat samaan
joukkoon myös Andreas Thorkildsenin.

Hätä ei ole kuitenkaan tämän näköinen: Norjan naiskäsipalloilijat ovat
hallitsevia olympia-, MM- ja EM-voittajia, Thor
Hushovd ja Edvald Boasson Hagen
kuuluvat maantiepyöräilyn suursuosikkeihin, ja uinnissa, ammunnassa sekä
purjehduksessa on toiveita ainakin himmeistä mitaleista. 
Tanska on kerännyt tasaisesti 6–8
mitalia kaikista 2000-luvun kesäolympiakisoista. Nyt voisi mahdollisuuksia olla
parempaankin. Suurimmat toiveet kohdistuvat tällä kertaa miesten käsipalloon,
jossa juutit ovat kahden viime vuoden aikana saavuttaneet EM-kultaa ja
MM-hopeaa. Mitalimahdollisuuksia on toki myös naisten käsipallojoukkueella. 
Pyöräilijöiltä
odotetaan menestystä sekä radalta että maantieltä, ja purjehduksessa Tanskalla
on Suomen tavoin tuoretta MM-menestystä. Sulkapallo tuottanee jälleen kerran
himmeitä mitaleita. Uintialtaan tähtiä ovat Jeanette Ottesen ja Lotte
Friis, ja tennisturnaukseen osallistuu entinen maailman ykköspelaaja Caroline Wozniacki. Tanskalainen
erikoisuus on kevyiden perämiehettömien nelosten soutu, jossa Eskild Ebbesen tavoittelee uransa
viidettä olympiamitalia.   
Islannin ja Viron toivoja 
Islannin miesten käsipallojoukkue teki
Pekingissä sensaation voittamalla olympiahopeaa. Menestys on sittemmin jatkunut
EM-pronssilla ja viime MM-kisojen kuudennella sijalla. 
Mitaliotteluihin pääsy
on mahdollista myös Lontoossa, jossa Islanti on arvottu helpompaan alkulohkoon
yhdessä Ruotsin kanssa; Tanska pelaa kovemmassa lohkossa. Naisten käsipalloturnauksen
kovat Pohjolan maat Norja, Ruotsi ja Tanska on kaikki arvottu samaan lohkoon.
Kiekonheittäjä Gerd Kanter pitänee jälleen huolen siitä, että Suomenlahden
eteläpuolella ei jäädä ilman olympiamitaleita. Virolaisten toinen vahva
mitalisuosikki Lontoossa on Nikolai
Novosjolov, miesten kalpamiekkailun maailman rankingykkönen.   
Turismi kasvaa kohisten Etelä-Karjalassa 
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset ovat jälleen lisääntyneet merkittävästi Etelä-Karjalassa. Yöpymisten määrän kasvu on maakunnassa aivan omaa luokkaansa Suomen mittakaavassa.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset ovat jälleen lisääntyneet Etelä-Karjalassa merkittävästi. 
Tilastokeskuksen mukaan yöpymisten määrä kasvoi toukokuussa Etelä-Karjalassa 28 prosenttia, mikä on koko maan lukuihin verrattuna omaa luokkaansa. Seuraavaksi eniten yöpymiset lisääntyivät Kainuussa, 7 prosenttia. 
Eniten yöpymismäärää kasvattivat venäläiset ja norjalaiset.
Nokia kohta senttiosake?
Kriisiyhtiö Nokian osake on ollut huhtikuusta lähtien hurjassa laskukiidossa. Jos tahti jatkuisi samana, valahtaisi osakkeen arvo alle euroon jo alkutalvella.
Tänään torstaina tuloksensa julkistaneen Nokian pitäisi pikaisesti saada hyviä uutisia syöksykierteensä katkaisemiseksi. Näkymät ovat edelleen synkät, mutta silti kurssi on ollut hetkellisesti nousussa tulosjulkistuksen jälkeen.
Mikäli kurssi kuitenkin laskisi jatkossakin täysin samaa tahtia kuin viime kuukausina on nähty, putoaisi Nokian osake alle euroon jo muutamassa kuukaudessa. Tällä hetkellä osake on 1,5 euron tuntumassa.
Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju pitää realistisena, että Nokia päätyy niin sanotuksi senttiosakkeeksi vasta vuodenvaihteen aikana - mikäli huonot uutiset jatkuvat.   
  
Alle euron osakkeet ovat usein huonossa ja ongelmallisessa maineessa, mutta Kangasharjun mukaan lasku roskaosakeluokkaan ei vaikuttaisi Nokian toimintaan.
\- Se olisi yksi isku muiden iskujen seassa. Ei sillä suurta vaikutusta yhtiölle olisi, vaan se olisi lähinnä sellainen psykologinen juttu, Kangasharju kertoi.
Kesän menopeli: Rättäriharrastus yhdistää
Suurin osa Suomen rättisitikkaharrastajista on juuri nyt kokoontunut Sulkavalle suureen rättisitikkaharrastajien tapahtumaan, mutta me onnistuimme kutsumaan Aamu-televisioon rättäreitä harrastavan pariskunnan vieraiksemme.
Ilkka Joutsenta rättisitikassa viehättää se, että siinä on 1940-luvulla kehitetty yksinkertainen tekniikka, joka toimii edelleen. Auton moottorissa on vain vähän osia ja vikoja on helppo korjata itsekin. Matkavauhti riippuu siitä, onko myötä- vai vastatuuli.  Sinikka Siekkeli kertoi, että hänellä on ollut rättäri 19-vuotiaasta asti ja hänen tyttärensäkin on rättäriharrastaja.
Egyptin ex-varapresidentti Suleiman on kuollut
Presidentti Hosni Mubarakin tiedustelupäällikkönä toiminut Omar Suleiman oli sairaalahoidossa Yhdysvalloissa. Hän lähti Egyptistä sen jälkeen, kun häntä ei hyväksytty ehdolle presidentinvaaleihin. 
Egyptin entinen varapresidentti Omar Suleiman on kuollut. Valtion uutistoimisto Mena kertoo Suleimanin kuolleen Yhdysvalloissa, jossa hän oli sairaalahoidossa. Suleiman oli 76-vuotias.
Suleimanin avustajan Hussein Kamalin mukaan Suleiman oli ollut tarkastuksessa Clevelandissa, kun hän oli yllättäen kuollut. Suleimanin kuolinsyytä ei ole kerrottu. 
Hän toimi Egyptin tiedustelupäällikkönä presidentti Hosni Mubarakin aikana. Suleiman oli varapresidentti, kun Mubarak syöstiin vallasta viime vuoden kansannousussa.
Omar Suleiman oli halukas ryhtymään ehdokkaaksi Egyptin ensimmäisiin vapaisiin presidentinvaaleihin. Hänen ehdokkuutensa kuitenkin hylättiin, sillä hän oli kuulunut Mubarakin hallintoon. Hylkäämisen jälkeen Suleiman lähti Egyptistä. Vaaleissa Egyptin presidentiksi valittiin Mohammed Mursi.
Tällä logolla Jolla purjehtii
Nokian hylkäämä käyttöjärjestelmä Meego on saamassa uuden elämän Jolla-yhtiön suunnittelemissa puhelimissa. Ensiaskeliaan ottava yritys on jo saanut kokoonsa nähden kohtalaisesti huomiota, vaikka sillä ei ole julkisuuteen oikeastaan paljon muuta näytettävää kuin logonsa. Esimerkiksi nettisivuja yhtiöllä ei ole.
Toimitusjohtaja Jussi Hurmolan mukaan Jollan julkisuus ei kuitenkaan ole sattumaa, vaan tarkan suunnittelun ja työn tulos.
Aloittelevalla Jolla-yhtiöllä on noin 50 työntekijää ja lisää palkataan koko ajan. Valtaosa joukosta on siirtynyt Nokialta, joka viime vuonna ilmoitti lopettavansa Meego-käyttöjärjestelmän kehittämisen.
Jolla on keskittynyt ensimmäisen laitteensa julkaisun valmisteluun. Se on lupaillut sitä loppuvuodeksi. Ensimmäinen myynti- ja jakelusopimuksensa Jolla teki hiljan Kiinan suurimman älypuhelimien vähittäismyyntiketjun kanssa. Nyt se keskustelee komponenttitoimittajien ja mahdollisten valmistajien kanssa.
Julkaistavissa Jolla-puhelimissa pienellä j:llä kirjoitetun "jolla"-logon on tarkoitus komeilla kullan värisenä.
Kovaa vauhtia julkisuuteen
Jolla perustettiin viime vuoden lokakuussa. Siitä alkoi uuden kännykkähaastajan kehittely tositarkoituksella. Mutta Jollassa on tehty muutakin tosissaan.
Muutaman päivän kuluessa Jolla ja Hurmola ovat näkyneet mediassa tämän tästä. Toimitusjohtaja Jussi Hurmolan mukaan se ei ole ollut sattumaa.
-Tämä on kaikki kovan työn tulosta. Mitään ei saa ilmaiseksi. Onnea meillä on ollut mukana, mutta onni vie ainoastaan tiettyyn rajaan asti. Sen jälkeen pitää tehdä töitä, sanoo Hurmola.
Hurmolan mukaan julkisuuskampanjaan lähdettiin, kun Jollalla oli varmuus riittävästä rahoituksesta sekä varmuus prototyypistä ja sen tekniikan toimimisesta.
Jollan väen mielestä julkisuuskampanja voitiin aloittaa, kun heillä oli riittävästi itsevarmuutta sanoa: "Me teemme tämän."
Hurmolan mukaan Jollan oli myös aika saada vastakaikua julkisuudesta, että sen suunnitelma on oikeasti mahdollinen.
Ajoitus ja tekstit valmiina
Jollan julkisuuskampanja ajoitettiin tiedotusvälineiden hiljaisimpaan kuukauteen, heinäkuuhun ja heti Nokian Meego-puhelin N9:n viimeisen päivityksen perään.
\- Lauantaina kello 13 meillä oli mietittynä muutama Twitter-lause ja ensimmäinen alkoi: "Meego ei ole kuollut..." ja sitten: "Haluamme herättää sen henkiin...", kertoo Jussi Hurmola.
Sen jälkeen alkoi tulvia palautetta sekä kysymyksiä ja Jollan väki oli jo valmiina käymään keskusteluja tiedotusvälineiden ja kuluttajien kanssa. Pian alan nettijulkaisussa julkaistiin aiheesta ensimmäinen artikkeli. Hurmolan mukaan kaikesta valmistelusta huolimatta kiinnostus yllätti silti.
Kiinnostuksen synnyttyä Jolla julkaisi lehdistötiedotteen, jotta nettijulkaisuja suuremmat tiedotusvälineet saivat virallisemman oloista tietoa nettijulkisuutta pari päivää saaneesta Jollasta.
Hurmolan mukaan lehdistötiedote oli tosin kirjoitettu valmiiksi jo ennen kuin yksikään twitter-rivi.
Sen jälkeen Jolla ja Hurmola ovat vastanneet kaikille, joilla on ollut kysyttävää. Haastattelupyyntöjä on tulvinut ja Hurmola on kiertänyt eri tiedotusvälineissä heinäkuun uutisköyhyyttä täyttämässä.
Euron talouskieli uhkaa jo demokratiaa
Poliitikkojen EU-päätösten sanasto, perustelut sekä sisältö jäävät monelle kansalaiselle täysin hämäräksi. Jottei demokratia haperru, selkosuomea  tarvittaisiin kipeästi myös virkakielessä, etuushakemuksissa, turvallisuus- sekä äänestämisohjeissa.
_- Yritetään puhua liian hienosti. Kyl se on hankala._
_- Joka päivä puhutaan tästä euron kriisistä ja siellä on vaikka mitä kirjainlyhenteitä. Ymmärtääkö tästä kukaan mitään?_
_- Kyllä joku ymmärtää, mutta suurin osa niin sanottua tavallista kansaa ei ymmärrä, vaikka olisi hyvin koulutettukin._
Näin pähkäillään yhä useammin turuilla ja toreilla.
Alaskirjaus, BIS, bondi, ERM, ERVM, ERVV. Eurokriisin erikoiskieli saattaa syrjäyttää tavallisen tallaajan, mutta pysyykö edes poliitikko kärryillä, mistä oikein päätetään? Viestintäministeri Krista Kiurulle kuuluvat myös viestinnän estettömyysasiat.
\- Kun puhutaan mahdollisimman selkeästi, niin se säästää yhteiskunnan resursseja. Sitten ei meidän kenenkään tarvitse soitella, että esimerkiksi minkälaisia etuuksia minulle kuuluu Kelasta, kun jokainen saa ihan omalla ymmärryksellä esitteistä tai Kelan tiedotteista selville, Kiuru sanoo.
Eurokriisi, EU:n kieli, on ihan kamalaa. Siitä ei ota selvää Erkkikään eikä toimittaja. Ymmärtävätkö päättäjätkään, mitä päättävät?
\- Kyllä meidän lähtökohta on se, että pitää asiat vääntää sen verran rautalangasta, että tiedetään mistä on kysymys. Mutta kyllä se haaste on. Siellä on paljon sellaista niin sanottua EU-sanastoa, jonka selvittäminen on ensimmäinen työ. Sen muotoileminen kaiken kansan ymmärrettäväksi on iso haaste. Minusta on tärkeää, että poliitikot ottavat sen haasteen vastaan, että ymmärretään mistä puhutaan, Kiuru sanoo.
Haaste on kova myös pienempien rahojen jaossa. Vielä kuitenkin vaikkapa sairaan vanhuksen papereista ei ota selvää useampikaan korkeakoulutettu. Pöllämystynyt sairaalaan soittanut taas saa vaihteesta kuulla soittaneensa Eksote-nimiseen paikkaan. Kelan lomakkeita tosin uudistetaan alkaen koulukyytipapereista.
Selkokeskuksen johtaja Hannu Virtanen sanoo, että pahin demokratiaa uhkaava pöhö on kuitenkin juuri euron talouskieli.
\- Ilman muuta se nämä Euroopan unioniin ja Euroopan tapahtumiin liittyvät asiat. Ymmärtääkseni poliitikkojenkin on vaikea ymmärtää, että mitä on tapahtumassa.
Kieli on vaikuttamista. Nyt apua on tulossa myös syksyn kunnallisvaaleissa äänestämiseen, kun avuksi tulevat selkovideot.
\- Sen idea on rohkaista niitä ihmisiä, joille se äänestäminen jostakin syystä on outo. Esimerkiksi jos ensimmäistä kertaa äänestää tai jostakin muusta syystä pelottaa. He näkee, miten se äänestäminen tapahtuu, Virtanen sanoo.
Inter luottavaisena Hollannin suuruuden kimppuun
Suoraan Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle päässyt FC Inter kohtaa tänään hollantilaisen FC Twenten vieraissa. Turkulaiset ovat saaneet valmistautua kovaan koitokseen huolella.
Keskiviikkona Hollantiin matkustaneen Interin leirissä on otteluaamuna odottava tunnelma.
\- Eilen treenasimme stadionilla ja se on loistokunnossa. Nyt vain odotetaan, että jumalaton vesisade loppuisi. Illaksi on luvattu hieman selkeämpää, mutta ei se kesä taida olla täällä Suomea kummempi, Interin joukkueenjohtaja ja maalivahtivalmentaja Jani Meriläinen raportoi Enschedesta.
Interin onni arvonnoissa ei ollut paras mahdollinen. Joukkue on kuitenkin parantanut otteitaan kotimaisessa Veikkausliigassa, joten otteluun lähdetään taistelumielellä.
\- Tunnelma on oikein luottavainen. Olemme pelanneet muutamat edelliset pelit liigassa hyvin.
Joukkueen kokenut maalivahti Magnus Bahne joutui jäämään Turkuun selkävaivojen vuoksi. Myös puolustuslinja kärsii yhdestä poissaolosta.
\- Eemeli Reponen on maalissa. Ville Nikkari ei ole avauksessa. Jos hän ei pysty pelaamaan tänään, niin sitten ainakin sunnuntaina liigaottelussa, Meriläinen kertoo.
Keane kiittelee helsinkiläisyleisöä mahtavasta tunnelmasta - katso keikkakuvat
Brittiyhtye Keane esiintyi eilen Helsingissä kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Brittibändi **Keane** esiintyi Helsingin The Circus -klubilla keskiviikkona 18. heinäkuuta. Yhtyeen edellisestä keikasta Helsingissä oli ehtinyt vierähtää kahdeksan vuotta. Keanen solisti **Tom Chaplin** totesi keikan aikana, että yhtyeen täytyisi vierailla Suomessa useammin, jos vastaanotto olisi tätä luokkaa.
\- Olette uskomattomia, Chaplin totesi.
Keikan aikana kuultiin paljon uuden _Strangeland_-albumin biisejä, kuten _Disconnected_, _Silenced By The Night_, _Sea Fog_ ja _Sovereign Light Café_. Keikkasetissä oli mukana myös paljon bändin aikaisempaa tuotantoa kuten _Somewhere Only We Know_, _Everybody's Changing_ ja _Is It Any Wonder_. Bändi päätti keikkansa _Crystal Ball_ -kappaleeseen, joka löytyy yhtyeen _Under The Iron Sea_ -albumilta.
Bändi twiittasi keikan jälkeen ylistyksensä suomalaisyleisölle.
\- Helsinki, olitte käsittämättömän mahtavia. Todellisen rockshow'n tunnelmaa. Lupaamme tulla takaisin.
Mehiläistarhoilla keskiverto kesä Meri-Lapissa
Meri-Lapin hunajasadosta odotetaan keskinkertaista - tai jopa hyvää jos poutasäätä riittää. 
Länsi-Pohjan mehiläishoitajien puheenjohtajan Markku Mykkälän mukaan alkukesä ei luvannut hyvää, mutta heinäkuun poudat ovat parantaneet satotilannetta.
Mykkälän mukaan paikallisen hunajan kysyntä on hyvää, esimerkiksi lähiruokamessuilla myynti on vilkasta ja oman alueen hunaja kelpaa vähittäismyyntiin nyt myös paikallisiin ruokakauppoihin.
Hunajantuotanto tosin ei ole kovin suurisuuntaista Meri-Lapissa, sillä ammattimaisia, kymmenien pesien mehiläistiloja on vain kourallinen.
Tervehtiminen, esittäytyminen ja kohteliaisuussanat
Espanjassa tervehtiminen ja kiittäminen on aktiivisempaa kuin Suomessa. Kohteliaisuus on osa käyttäytymiskoodia. Ystävällinen por favor on hyvä liittää pyyntöihin ja pieni hymy on aina paikallaan!
Espanjassa tervehtiminen ja kiittäminen on aktiivisempaa kuin Suomessa. 
Ystävällinen **por favor** on aina hyvä liittää pyyntöihin. Kiitos, **gracias**, kuuluu vankasti käyttäytymiskoodiin. Pieni hymy on aina paikallaan!
Tervehdyksiin liitetään usein henkilön nimi, ja meille vieras rouvittelu ja herroittelu ovat yleisiä. Näitä käytäntöjä ulkomaalaisen on joskus vaikea noudattaa. Tärkeintä kontakteissa on itse tervehtiminen eli toiseen ihmiseen reagoiminen.
Näin tervehdit
****¡**Hola!**
      Hei / Moi / Terve!
    
    
      ****¡**Buenos días!**
      Huomenta / Päivää / Tervehdys!
    
    
      ****¡**Buenas tardes!**
      Päivää / Hyvää iltapäivää / Iltaa!
    
    
      ****¡**Buenas noches!**
      Iltaa / Hyvää iltaa / Hyvää yötä!
**Hola** on tuttavallinen tervehdys, johon voi myös liittää jatkotervehdyksen: **¡Hola, buenos días! **
**Buenos días** -tervehdystä käytetään lounasaikaan asti.
Iltapäivällä sanotaan **buenas tardes**.
**Buenas noches** sanotaan illan pimettyä ja kun toivotetaan hyvää yötä.
Näin tervehdit ja vaihdat kuulumisia
**¿Qué tal? ** Mitä kuuluu? Miten menee?
**Hola, ¿qué tal?**
      Hei, mitä kuuluu / miten menee?
    
    
      **Bien, ¿y tú?**
      Hyvää kuuluu / Hyvin menee, entä itsellesi/itselläsi?
    
    
      **Bien, gracias.**
      Hyvää, kiitos / Hyvin menee, kiitos.
    
    
      **¿Cómo está usted?**
      Mitä teille kuuluu / Kuinka voitte?
    
    
      **Muy bien, gracias.**
      Oikein hyvää / hyvin, kiitos.
Näin esittäydyt
**Soy...**
      Olen...
    
    
      **Soy Timo.**
      Olen/Nimeni on Timo.
    
    
      **Encantada, Timo.**
      Hauska tutustua, Timo.
Kun mies toteaa kohteliaasti "hauska tutustua", hän sanoo **encantado**. Nainen käyttää muotoa **encantada**.
Myös** mucho gusto** tarkoittaa__ ”hauska tutustua”__.
Jutustelu espanjalaisten kanssa kääntyy helposti kotipaikasta kyselemiseen.
Näin kyselet ja kerrot kotipaikasta
**¿De dónde eres?**
      Mistä olet kotoisin?
    
    
      **¿De dónde es usted?**
      Mistä olette kotoisin?
    
    
      **Soy de Finlandia.**
      Olen Suomesta.
    
    
      **Soy finlandés.**
      Olen suomalainen (mies).
    
    
      **Soy finlandesa.**
      Olen suomalainen (nainen).
**- ¿De dónde eres?**  Mistä olet kotoisin?
**- Yo soy de Finlandia.  ** Olen Suomesta.
**- Mi amigo Lars es de Suecia. ** Ystäväni Lars on Ruotsista.
Näillä sanoilla hyvästelet
**¡Adiós! ¡Hasta luego!**
      Näkemiin / Hei sitten. Nähdään (pian)!
    
    
      **¡Hasta pronto!**
      Näkemiin / Nähdään pian!
    
    
      **¡Hasta mañana!**
      Huomiseen!
Muuta hyödyllistä ensi hätään
**Perdón / Perdone.**
      Anteeksi.
    
    
      **Gracias / Muchas gracias.**
      Kiitos.
    
    
      **De nada / No hay de qué.**
      Ei kestä.
    
    
      **No, gracias.**
      Ei kiitos.
    
    
      **No entiendo / No comprendo.**
      En ymmärrä.
    
    
      **¿Puede hablar más lentamente?** 
**¿Puede hablar más despacio?**
      Voitteko puhua hitaammin?
**¿Puede hablar más lentamente? **Voitteko puhua hitaammin?
Kiitokseen voi espanjassa vastata kahdella tavalla, jotka tarkoittavat samaa: Ei kestä kiittää.
**Muchas gracias.**
      Paljon kiitoksia.
    
    
      **De nada.**
      Ei kestä.
**Muchas gracias.**
      Paljon kiitoksia.
    
    
      **No hay de qué.**
      Ei kestä.
Näin pyydät kohteliaasti
Kaikki pyynnöt voi kätevästi aloittaa sanomalla **por favor**. Tämä kohtelias ilmaisu on kuin englannin "please".
**Por favor**…
      Anteeksi / Olisitteko ystävällinen ja..
Näin pyydät anteeksi tai pahoittelet
Aina, kun joutuu jotakuta häiritsemään tavalla tai toisella, on hyvä käyttää anteeksi-sanaa **perdón **tai teitittelevää muotoa **perdone**.
**Perdón / Perdone.**
      Anteeksi.
Kun pahottelet tilannetta tai tapahtunutta, sanot **Lo siento / Lo siento mucho.**
**Lo siento mucho.**
      Olen (kovin) pahoillani.
Näillä pärjäät vakavassa tilanteessa
**¡Ayuda! **
      Apua!
    
    
      **¿Puede ayudar, por favor? **
      Voitteko auttaa?
    
    
      **emergencia **
      hätätilanne
    
    
      **policía **
      poliisi
    
    
      **llamar un médico **
      soittaa lääkäri
    
    
      **una farmacia **
      apteekki
    
    
      **un hospital **
      sairaala
Käyttäytymiskulttuurista
Pohjoismaalaisten arkuudesta ja pidättyvyydestä johtuva äänettömyys ja hymyttömyys saattavat hämmästyttää espanjalaista, joka helposti tulkitsee ne epäystävällisyydeksi. Tässä kulttuurit eivät aina kohtaa. Lyhytkin tervehdys tai hymy pelastaa tilanteen.
Poskisuudelmat perheenjäsenten, tuttujen ja työtovereidenkin kesken ovat tavallisia. Tapaan tottumattoman kannattaa jättää aloite vastapuolelle... 
**Varoituksen sana:** Varsinkin suurkaupungeissa tyttöjen ja naisten kannattaa varoa ”tunkeilevaa” tervehtimistä vilkkailla kaduilla. 
Jotkut miehet saattavat ohi kulkiessaan kuiskutella tai huomautella hyvinkin ”intiimisti”. Ilmiö on useimmiten harmiton, mutta kokemattomalle kulkijalle kiusallinen tai pelottava. Aktiivinen seuraaminen kadulla voi olla nuorille tytöille vakavasti otettava uhka. Apua on pyydettävä.
Yksin liikkuminen tyhjillä kaduilla iltamyöhään on turvallisuusriski sekä naisille että miehille. Suurissa kaupungeissa on muistettava huumeongelmien myötä noussut rikollisuus. Hotellissa kannattaa kysyä, onko kaupungissa ns. vaarallisia kaupunginosia, joita turistin tulisi välttää.
Sijoittajat vierastavat putkiremonttiasuntoja
Päijät-Hämeessä on myynnissä satoja vanhoja asuntoja, joissa edessä on putkiremontti. Usein asunnon omistaja haluaa päästä irti tällaisesta kohteesta ja laittaa asunnon kaupattavaksi.
Vanhojen asuntojen vesi-ja viemärijohdot johdot tulevat tiensä päähän noin 50-vuoden iässä. Putkiremontti tietää vähintäin 350 - 700 euron hintaa asuntoaneliötä kohti.
Toimitusjohtaja Petter Kulhua Nastolan Kiinteistönotariaatista sanoo, että jos putkiremontista ei tiedetä aikataulua, täsmällistä suunnitelmaa ja sen toteutusta, ja ennen kaikkea kustannuksia, niin se vaikuttaa ostajiin varaukselllisesti.
\- Ensinnäkin isoissa kerrostaloissa pääomasijoittajiin eli vuokratuottoa hakeviin se vaikuttaa eniten. Mutta myös vakituiseen asumiskäyttöön tuleviin asuntoihin suhtaudutaan varovammin.
Jos asunto on keskustan ulkopuolella, voi sen markkinointi ylipäätään olla hankalaa. 
Kulhuan mukaan tämä johtaa automaattisesti hintatason lievään laskuun. - Jos asunnossa on vuokralainen ja remontti tulee, saattaa vuokranmaksu keskeytyä.
Päijät-Hämeen kiinteistövälittäjät ry:n puheenjohtaja Jari Salomaa sanoo, että asunnonnäytöissä ykköskysymys on, onko putkiremontti tehty.
\- Osa kääntyy kannoillaan ja lähtee jopa pois, Salomaa kertoo. Lahtihan on lähiöiden kaupunki ja niissä on korjausta odottavia elementtitaloja runsaasti.
Ala-aste, asuntola ja Jaalangan koulu myydään Vaalassa
Vaalan kunta myy kaksi koulurakennusta ja opettajien asuntolan. Sen sijaan entinen yläaste ja lämpökeskuksen puinen siipi puretaan lähiliikuntapaikan tieltä koulukeskuksen läheltä. Vaalan uusi koulukeskus valmistuu elokuussa 2012.
Vaalan kunta pyrkii eroon vajaakäyttöisistä kiinteistöistä myymällä, vuokraamalla tai purkamalla niitä.
**Jaalangan koulu**
Myytävänä oleva Jaalangan koulu on vuonna 1959 valmistunut puurakenteinen entinen koulurakennus Oulujärven välittömässä läheisyydessä. Kerrosala on 510 m² sekä kellarikerros 110 m². Talossa on öljykeskuslämmitys. Tontti on noin 1 hehtaarin kokoinen. Jaalanka sijaitsee valtatien 22 varressa noin 15 kilometriä Vaalan keskustaajamasta Kajaaniin. Kunnanjohtaja Tytti Määtän mukaan koulu soveltuu esimerkiksi matkailu- ja yrityskäyttöön tai kodiksi isolle perheelle.
**Asuntola**
Vaalan keskustaajamassa sijaitseva kivirakenteinen opettajien asuntola kattaa 16 asuntoa, joiden pinta-alat ovat  40  - 82 m². Yhteiset tilat, kuten sauna, sijaitsevat kellarikerroksessa. Rakennus on peruskorjauksen tarpeessa.
**Entinen ala-aste eli Alatalo**
Asuntolan vieressä on myynnissä koulukäytöstä poistuva Alatalo. Kyseessä on massiivinen tiilirakennus.
-Ihan mihin tahansa käyttöön rakennusta ei kuitenkaan voi myydä, koska se sijaitsee keskeisellä paikalla. Koulun vintin päädyissä sijaitsevat isot ikkunat tekevät vintistä omaleimaisen. Tila on tunnelmallinen ja voisi sopia vaikka juhlapaikaksi, kertoo kunnanjohtaja Tytti Määttä.
**Tarjoukset kunnalle**
Koulut myydään tarjousten perusteella, mutta entiselle opettaja-asuntolalle on määrätty pohjahinta 20.000 euroa. Myös yhdistelmätarjouksia tiloista voi tehdä.
-Harvaan asutuissa kunnissa ongelmana ovat tyhjät tilat. Niiden yläpitokustannukset maksavat edelleenkin veronmaksajat, vaikka palvelutoimintaa ei enää olekaan. Jollain tavalla tiloille on keksittävä uusi käyttötarkoitus, joka palvelee kuntalaisia tai muuten tiloista on luovuttava joko myymällä, vuokraamalla tai purkamalla, kertoo kunnanjohtaja Tytti Määttä.
Lisäksi kunta on suunnitellut muuttavansa muutamien kiinteistöjen lämmitysjärjestelmän edullisemmaksi.
Kunnan isännöitsijä antaa lisätietoja myytävistä kiinteistöistä.
Valtioneuvosto pakottaa Luvian perusturvaruotuun
Valtiovalta aikoo pitää Luvian ja Pomarkun Porin perusturva-alueessa. Luvia haluaisi hoitaa sosiaali- ja terveyspalvelut omin voimin. Pomarkku puolestaan on haikaillut Pohjois-Satakunnan suuntaan. Kuntaministeri Henna Virkkunen odottaa kunnilta vastauksia valtioneuvoston vaatimuksiin elokuun loppuun mennessä. Luvian kohdalla aiotaan tehdä ennakkotapauksena pakkopäätös.
Porin kaupungintalolla kuntaministerin johtamissa neuvotteluissa olivat mukana Porin lisäksi Ulvilan, Merikarvian, Luvian ja Pomarkun edustajat. 
Valtiovalta ei hyväksy sitä,  että Porin pieni naapurikunta Luvia irtaantuisi Porin perusturva-alueesta.  Myös Pomarkkua painostetaan vahvasti pysymään Porin perusturva-alueessa, koska sillä on sama työssäkäyntialue kuin Porilla. Valtioneuvostolla ei kuitenkaan todennäköisesti ole valtaa ohjata Pomarkkua aivan samalla lailla kuin Luviaa.
Sen sijaan Merikarvia saa valtiovallalta luvan siirtyä Pohjois-Satakunnan alueella sosiaali- ja terveyspalveluita hoitavaan PoSaan, jos se haluaa. Merikarvia voi valita joko Porin tai PoSan suunnan.
Luvian kohdalla valtioneuvosto aikoo tehdä kuntien yhteistoimintaa säätelevän Paras-lain mukaisen yhteistoimintavelvoite-päätöksen. Vaikka Paras-lainsäädäntö päättyy vuoden lopussa, ministeri Henna Virkkunen katsoo, että yhteistoimintavelvoite säillyy.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että valtioneuvosto tekee päätöksen, joka ohittaa Luvian kunnanvaltuuston ratkaisun, kertoo hallitusneuvos Auli Valli-Lintu valtiovarainministeriöstä. Pomarkkua puolestaan painostetaan poliittisesti pysymään perusturvassa.
-Odotamme kunnilta vastauksia elokuun loppuun mennessä. Sen jälkeen valtioneuvosto käyttää oikeuttaan ohjata kunnat yhteistyöhön. Merikarvialla on valinnanvaraa, mutta Luvian on pysyttävä Porin perusturvassa. Näemme, että myös Pomarkun on oltava osa Porin perusturvaa, kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo.
Luvia ärsyyntynyt valtion toiminnasta
Luvia on ollut tyytymätön Porin perusturvan aiheuttamiin kustannuksiin, jotka kasvoivat yhteistyön aikana Luvialla useita kymmeniä prosentteja.
-Tämä tuntuu pahalta ja kunnallisen itsehallinnon näkökulmasta synkältä puheelta. Mutta en usko, että alistumme valtion määräyksiin, vaan pidämme päämme, Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti sanoo.
Muutosta valtioneuvoston todennäköisesti tekemään pakkoratkaisuun voi hakea hallinto-oikeudelta. Oikeusoppineet ovat olleet erimielisiä siitä, millaiseen ratkaisuun asiassa lopulta päädytään.
Kunnallisoikeuden emeritusprofessori Aimo Ryynänen arvioi aiemmin, että hallinto-oikeus saattaa hyvinkin päätyä toiseen laintulkintaan kuin valtioneuvosto. Joka tapauksessa kyse on ennakkoratkaisusta.
Ulvilan kanssa Pori alkaa käydä neuvotteluja pikapikaa vielä loppukesän aikana. Myös Lavia on halukas jatkamaan hallinnollista yhteistyötä Porin perusturvan kanssa. Yhteistyö on käytännössä hallinnollista - muut sosiaali- ja terveyspalvelut Lavia hoitaa itse.
Pori irtisanoi perusturva-aluesopimuksen lähikuntiensa kanssa alkuvuodesta.  Siitä asti on käyty neuvotteluja uudesta perusturvayhteistyöstä.
Turun Inter haastaa hollantilaisjätin
Turkulaisten vastustajan FC Twenten joukkue vilisee nimimiehiä. Hollannin pääsarjassa kuudenneksi jäänyt Twente tekee uutta nousua tulppaanimaan huipulle. Inter lähtee otteluun ilman ykkösmaalivahtiaan, joka on sivussa loukkaantumisen vuoksi jopa pari kuukautta.
Turun Inter aloittaa illalla Eurooppa-liigan karsintaurakkansa hollantilaisen FC Twenten vieraana. Yli 30 000 katsojaa vetävällä De Grolsh Veste -stadionilla odottaa tiukka vastus, sillä Twente kuuluu Hollannin kärkiseuroihin.
Inter pääsi suoraan Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle, sillä joukkue sijoittui viime kaudella Veikkausliigassa toiseksi. Interin joukkueenjohtaja Jani Meriläinen näkee suoran pääsyn toiselle karsintakierrokselle kaksijakoisena asiana.
\- Ensimmäisellä kierroksella vastustaja olisi voinut olla vähän helpompi. Yksi lisäkierros karsinnoissa olisi tuonut myös enemmän rahaa seuralle, Meriläinen toteaa.
Vastassa on todellisia nimimiehiä
Turkulaisia odottaa tiukka iltapuhde, sillä kotijoukkue Twente vei Hollanin pääsarjamestaruuden muutama vuosi sitten. Viime kaudella Twente jäi liigassa vasta kuudenneksi, mutta Eurooppa-liigassa seura ylsi 16 parhaan joukkoon. 
Yksi lisäkierros karsinnoissa olisi tuonut enemmän rahaa seuralle.
\- Tänä vuonna seura on tehnyt kovia satsauksia ja he pyrkivät takaisin Hollanin kärkiseuraksi, Meriläinen sanoo.
Englannin maajoukkuettakin valmentaneen Steve McClarenin luotsaaman Twenten kirkkain tähti Luuk de Jong vaihtoi hiljattain maisemaa. Joukkueeseen on kuitenkin hankittu uusia nimimiehiä. Alkavalla kaudella kotijoukkueen johtavia pelaajia ovat maajoukkuekonkarit Sander Boschker sekä Denny Landzaat.
Interin leirissä illan peliä odotetaan luottavaisin mielin, vaikka vastustaja on kovin mahdollinen karsintojen tässä vaiheessa. Turkulaiset nousivat vastikään Veikkausliigan kärkeen.
\- Kaksi edellistä peliä on sujunut hyvin vähän hankalamman jakson jälkeen. Hyvillä mielin lähdemme illan peliin.
Bahne sivussa pitkään - näytönpaikka nuorille
Inter pääsee illan kamppailuun lähes parhaalla mahdollisella kokoonpanollaan. Kokenut maalivahti Magnus Bahne tosin joutuu jäämään loukkaantumisen takia sivuun. Bahne on ollut selkäleikkauksessa ja toipuminen kestää pari kuukautta.
Torjuntavastuu lankeaakin nuoren Eemeli Reposen harteille.
\- Toivotaan, että hän vastaa huutoon ja jatkaa samanlaisia otteita, mitä näimme JJK-pelissä. Menestys Euro-peleissä vaatii erityisesti hyvää maalivahtipeliä, Meriläinen sanoo.
Varman torjuntatyöskentelyn lisäksi Sinimustien menestys riippuu joukkueen tähtipelaajan Mika Ojalan vireestä. Ottelussa on Ojalalle myös henkilökohtaista panosta, sillä Meriläisen mukaan katsomossa on varmasti useita eri seurojen pelaajatarkkailijoita.
\- Ojala on näyttänyt kykynsä jo Veikkausliigassa. Nyt häneltä odotetaan kansainvälisiä näyttöjä. Onnistumiset näissä peleissä varmasti nostavat jokaisen markkina-arvoa, Meriläinen uskoo.
Karsintakierroksen toinen osaottelu pelataan Kupittaalla 26.7.
NYT: Yhdysvallat tekee suunnitelmia Syyrian johdon kaatumisen varalta
Huolena on erityisesti Syyrian kemiallisten aseiden kohtalo. USA on lehden mukaan keskustellut Israelin kanssa kemiallisten aseiden varastojen tuhoamisesta. Presidentti Bashar al-Assadin huhutaan siirtyneen Latakian kaupunkiin.     
Yhdysvallat on aloittanut varautumisen Syyrian johdon kaatumisen varalta. New York Times -sanomalehden mukaan Yhdysvallat varautuu muun muassa varmistamaan, etteivät Syyrian hallussa ilmeisesti olevat kemialliset aseet päädy vääriin käsiin. Pelkona on myös, että presidentti Bashar al-Assadin hallinto päätyisi käyttämään niitä kapinallisia tai siviilejä vastaan.
Lehden mukaan Yhdysvaltain puolustusministeriö on neuvotellut Israelin puolustusministeriön kanssa siitä, onko Israel aikeissa yrittää tuhota aseet iskemällä Syyriaan. Yhdysvallat ei New York Timesin lähteiden mukaan kannata tällaista iskua, sillä Israelin sekaantuminen asiaan saattaisi hyödyttää al-Assadin hallintoa.
Uutistoimisto Reutersin nimeämättömältä länsidiplomaatilta ja Syyrian oppositiolta saamien tietojen mukaan al-Assad olisi siirtynyt pääkaupunki Damaskoksesta rannikkokaupunki Latakiaan. Ei ole tiedossa lähtikö presidentti  Damaskoksesta ennen vai jälkeen siellä eilen keskiviikkona tehdyn pommi-iskun.
Turvallisuuspalvelun päämajaan tehdyssä pommi-iskussa kuoli puolustusministeri Daoud Rajha, presidentti Bashar al-Assadin lanko ja varapuolustusministeri Assef Shawkat sekä entinen puolustusministeri Hassan Turkmani.
Kapinallisten mukaan sotilaat ovat jatkaneet torstainakin Damaskoksessa ja sen lähialueilla olevien kapinallisalueiden ampumista kranaateilla.
Britannian pääministeri David Cameron vaatii presidentti al-Assadia eroamaan. Samalla Cameron vetoaa Kiinaan ja Venäjään, jotta maat tukisivat YK:n turvallisuusneuvostossa tänään käsiteltävää päätöslauselmaehdotusta, jossa Syyrian johtoa uhataan pakotteilla.
Teräksen hiipunut kysyntä syö Rautaruukin tulosta
Rautaruukki kertoi tappiosta ja aikoo panostaa erikoisteräksiin.
Teräsyhtiö Rautaruukin näkymät tälle vuodelle ovat heikenneet maailmantalouden tilanteen takia. vertailukelpoinen liikevoitto pysynee viime vuoden tasolla, toimitusjohtaja Sakari Tamminen arvioi.
Alkuvuoden taloudellinen epävarmuus ja Pohjoismaidenkin kasvuennusteiden heikkeneminen näkyvät terästilauksissa ja teräksen hinnassa. Rautaruukki aikookin panostaa erikoisteräksiin.
Huhti-kesäkuussa Rautaruukin raportoitu liiketappio oli viisi miljoonaa euroa, kun voitto vuotta aiemmin oli 68 miljoonaa. Liikevaihto kasvoi vähän 740 miljoonaan euroon.
Reijonen: Hallituspuolueiden rivit rakoilevat
Ryhmäkokouksesta tavoitettu liperiläinen kansanedustaja Eero Reijonen kertoo tunnelman olevan eduskunnassa huolestunut. Eduskunta käsittelee torstaina täysistunnossa Espanja-vakuussopimusta. Reijonen arvioi, että kynnys sopimuksen hyväksymiseen on korkea.
Kansanedustajat ovat tänään totisen paikan edessä. Torstaina klo 14 alkavasta eduskunnan täysistunnolta odotetaan tiukkaa keskustelua ja huolestuneita kysymyksiä.
Kesälomilta Helsinkiin hälytetyt kansanedustajat saivat hyvin lyhyen ajan perehtyä Espanjan pankkien vakuussopimukseen.
Liperiläinen Keskustan kansanedustaja Eero Reijonen uumoilee, että hallituspuolueidenkin rivit saattavat rakoilla.
– Sehän jakautuu tietysti niin, että hallituspuolueet tukevat ratkaisua ja oppositio on eri mieltä. Luulen, että kynnys osalle hallituspuolueista alkaa kasvaa aika korkeaksi. Tässä mennään niin kuin on ennustettu, pala kerrallaan tuodaan aina uusi päätös eduskuntaan päätettäväksi, Reijonen kuvailee.
– Tätä olisi pitänyt käsitellä myös perustuslaillisesta näkökulmasta, jotta tietäisimme onko pankkien tukeminen EU:n perussopimuksen mukaista, sanoo Reijonen.
Tilanne on huolestuttava
– Hallitukselta puuttuu kokonaisnäkemys täysin. Tilanne on aika huolestuttava. Hyvin huolestuttava piirre on se, että minusta olemme menossa voimakkaasti kohti liittovaltiota, jolloin on yhteinen pankkiunioni ja talouspolitiikka. Käytännössä sen jälkeen suomalaisilla ei ole paljon määräämisvaltaa omikaan asioihin, maalaa Reijonen. 
Olemme menossa voimakkaasti kohti liittovaltiota
Reijonen on valtiovarainvaliokunnan jäsen. Hän yrittää saada puheenvuoron täysistunnossa.
Maakunnan kansanedustajista ainoastaan Perussuomalaisten joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko ei pysty osallistumaan Espanja-vakuussopimuksen käsittelyyn. Yrittäjänä toimiva Kokko ei saanut järjestettyä varahenkilökuntaa
Tiedonantoa koskevat mahdolliset äänestykset ovat perjantaina klo 10 pidettävässä täysistunnossa.
Karelia-Soutuun odotetaan liki tuhatta soutajaa
Sadat soutajat ja meloja taittavat jälleen tänä kesänä 200 kilometrin matkan Pohjois-Karjalan järvissä ja joissa. Suomen suurin retkisoututapahtuma Karelia-Soutu käynnistyy sunnuntaina.
Suomen suurimpaan retkisoututapahtumaan Karelia-Soutuun odotetaan liki tuhatta soutajaa ja melojaa. Sunnuntaina alkavan soudun avaavat pienveneet ja kanootit, jotka lähtevät matkaan kuusipäiväiselle taipaleelle Ilomantsin Mutalahdesta. 
Kirkkovenesoutajien urakka alkaa tiistaina. Molempien sarjojen taval päättyy perjantaina Joensuun Ilosaareen. 
Kirkkoveneiden soutumatkalle on ilmoittautunut 13 miehistöä. Pienveneistä ja kanooteista nelisenkymmentä taittaa koko yli 200:n kilometrin matkan. 
Suosituimmalle osuudelle Pielisjokea myötävirtaan Kontiolahden Jakokoskelta Joensuun Ilosaareen on ilmoittautunut 450 soutajaa. 
Järjestäjien tavoittena on, että soutajien määrässä päästään viime vuoden lukemiin eli noin 950 soutajaan.
Urpilainen odottaa "mielenkiintoista vastaanottoa" 
Eduskunta päättää Espanjan rahoitusjärjestelmän vakauttamissopimuksesta perjantaina.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi Yle Uutisille odottavansa mielenkiintoista vastaanottoa, kun suuri valiokunta keskustelee torstaina aamupäivällä Espanjan pankkien tukemisesta.
\- Saadaan varmaan hyvä keskustelu, Urpilainen sanoi ennen kokouksen alkua.
Eduskunta kokoontuu torstaina käsittelemään hallituksen eduskunnalle antamaa tiedonantoa Espanjan rahoitusjärjestelmän vakautusohjelmasta ja siihen liittyvästä valtiontakauksesta. Eduskunta on koolla kesken lomien ensi kertaa sitten vuoden 1962.
Kansanedustajat ovat saaneet ennakkoon perehtyä kolmetoistasivuiseen hallituksen esitykseen ja saaneet käsiinsä myös osan varsinaisista sopimuspapereista.
Ennen suurta valiokuntaa asiaa käsittelivät torstaiaamuna talousvaliokunta ja valtiovarainvaliokunta. Koko eduskunta aloittaa keskustelun asiasta kello 14. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) esittelee silloin kansanedustajille hallituksen asiaan liittyvän tiedonannon.
Päätökset asiassa eduskunta tekee perjantaina 20. heinäkuuta. Vain kolme tuntia kello kymmeneltä alkavan täysistunnon jälkeen eli kello 13 Suomen aikaa valtiovarainministeri Urpilainen osallistuu euroryhmän puhelinkokoukseen, jossa Espanjan tuesta tehdään päätös. 
Tulossa surkeista surkein turvekesä 
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on saatu kerattyä vasta viidennes koko kesän turpeennostotavoitteesta. Vapon urakointipäällikkö kuvaa alkukesää kaikkien aikojen surkeimmaksi. 
Vapon nostotavoitteesta on saatu talteen Kainuussa alle 20 prosenttia. Viimeisen kuukauden ajan koneet ovat pääasiassa seisseet, kertoo Savo-Kainuun urakointipäällikkö Vesa Tiikkaja.
\- Kesäkuussa kasassa oli 15 prosenttia, silloin näkymät olivat vielä kohtalaiset. Nyt ei kukaan puhu edes välttävistä näkymistä. 
Tämä on kyllä ollut kaikkien aikojen surkein alkukesä 
Myös Pohjois-Pohjanmaalla sipehditään kesän sateita, vaikka kasaan on saatu hieman enemmän kuin Kainuussa, sanoo urakointipäällikkö Soini Rahkola.
\- Alueella on huomattavia vaihteluja, on soita, joissa ollaan kerätty puolet ja toisaalta soita, joista ei olla päästy keräämään ollenkaan. Koko alueella on 23 prosenttia jyrsinturpeen tavoitteesta kerätty. Jostain syystä lähestyttäessä merenrantaa on satanut vähemmän, sanoo Rahkola.
Kokonaismäärä jää jopa puoleen
Urakointipäälliköt arvioivat jo nyt nostotavoitteesta jäätävän runsaasti. Mikäli koko elokuu olisi sateeton, olisi mahdollisuuksia saada hieman yli puolet koko Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan yhteensä 3 miljoonan kuution tavoitteesta kerättyä.
\- Se olisi kova tavoite ja edellyttää kyllä koko elokuun olevan sateeton. Tämä on kyllä ollut kaikkien aikojen surkein alkukesä turpeennoston kannalta, sanoo Rahkola.
Yksi tai kaksi sateetonta päivää ei tilannetta korjaa, muistuttaa Tiikkaja.
\- Suot ovat niin märkiä, että ennen kuin päästään koneilla edes suon laitaan, tarvitaan 2 - 4 sateetonta päivää. Lisäksi on muistettava, että nostotahti joka tapauksessa hidastuu elokuulla, kun yökaste alkaa vaikuttaa, sanoo Tiikkaja.
Turpeen varastot hupenevat
Myös viime kesä oli turvemiehille pettymys. Esimerkiksi Kainuussa jäätiin tavoitteesta kolmannes ja varastoja syötiin pienemmiksi.
Käytännössä turpeen varastot pienenevät edelleen jopa olemattomiksi, mikäli nostotavoitteesta jäädään yli 40 prosenttia.
Qantas-lentoyhtiön työntekijät halusivat eroon BlackBerry-puhelimista
Kanadalaisen BlackBerry-puhelinvalmistajan Research In Motionin maine on saanut taas uuden kolhun. Australialainen lentoyhtiö Qantas vaihtaa kaikki RIM:n valmistamat BlackBerryt kilpailija Applen tuotteisiin. Vaihdon pelätään toimivan esimerkkinä myös muille asiakkaille.
Kanadalaisen BlackBerry-puhelinvalmistajan Research In Motionin uskottavuus on saanut taas uuden kolhun. Australialainen lentoyhtiö Qantas ilmoitti torstaina vaihtavansa kaikki yhtiön työntekijöiden BlackBerry-puhelimet Applen iPhoneihin.
IPhone-puhelinten lisäksi Qantas ottaa käyttöönsä lennoille myös Applen iPadit, joilla asiakkailla on mahdollisuus lukea lehtiä sekä selailla nettiä lentojen aikana. Taulutietokoneiden toivotaan tuovan mukanaan energiatehokkuutta sekä vähentävän lentojen aikana tulevia roskia. 
Laitevaihdoista päätettiin sen jälkeen, kun suuri osa lentoyhtiön työntekijöistä suositteli uusia puhelimia. Qantas vaihtaa kaikkiaan 1 300 työntekijän puhelimet uusiin tuotteisiin.
Vaihto vaikuttaa myös Nokiaan?
Analyytikkojen mukaan arvovaltaisen lentoyhtiön ilmoitus voi olla kohtalokas isku RIM:n uskottavuudelle ja osoittaa monille sen asiakkaille, ettei BlackBerry-puhelimilla ole mahdollisuuksia puhelinvalmistajien välisessä kilpailussa. Qantaksen siirto vahvistaa Applen jalansijaa markkinoilla etenkin sitä pienempien puhelinvalmistajien, kuten RIM:n ja Nokian, kustannuksella.
\- Maailma on muuttunut, ja joka puolella on nyt vain iPhoneja ja Android-alustoja, toteaa telealan analyytikko Paul Budde uutistoimisto AFP:lle. 
Research In Motion on kamppaillut jo pidemmän aikaa laskevien myyntilukujen kanssa, ja myös yhtiön osakkeen arvo on laskenut voimakkaasti tänä vuonna. Yhtiö on ilmoittanut myös mittavista irtisanomisista.
Kesä ei ole kylmentänyt Lapin uimavesiä
Lapin uimavedet ovat viileästä säästä huolimatta lämmenneet normaalisti.  Lämpötilat ovat lähellä pitkäaikaisseurannan keskiarvoja.
Suomen ympäristökeskuksen virallisten seurantapisteiden mukaan Pohjois-Lapissa järvivesi on 13-16 astetta ja Etelä-Lapissa 17-18 astetta. 
Poikkeuksen tekevät Kilpisjärvi ja Tornionjoen Kukkolankoski. Kilpisjärvessä vesi on hieman alle 9 asteista, mikä on puolitoista astetta keskiarvoa kylmempi. Kukkolankoskessa vesi on kaksi astetta keskiarvoa lämpimämpää. 
Inarijärvessä Nellimissä ollaan torstaina tasan 60 vuoden keskiarvossa, 16 astetta. 
Keto kukoistamaan hiehojen suudelmilla
Sotkamolaisen maatalousyrittäjä Helena Okkosen 12 hiehon tavoitteena on saada aikaiseksi arvokas keto Parkualla Sotkamossa. Perinnebiotoopilla kasvaa monia uhanalaisia lajeja.
Puolentoista hehtaarin alueelta on kaadettu metsä kymmenisen vuotta sitten. Viimeiset puolitoista vuotta kaksitoista ahkeraa hiehoa ovat kedottaneet samaa aluetta. Parkuan perinnebiotoopissa elävät heinäsirkat, hiehot, perhoset, kukat ja harvinaiset noidanlukot sulassa sovussa. 
\- Niin ja kakkakasoista päätellen teeretkin ovat käyneet soitimella, viljelijä Helena Okkonen ihmettelee. 
Ainutlaatuinen kasviympäristö on kasvattanut Okkosesta itseoppineen biologin. Maanviljelijät tekevät luonnonsuojelutyötä ja Sotkamossa on monia perinnebiotooppisia alueita, joissa luonnon monimuotoisuus on säilynyt.
\- Tätä aluetta hoitamalla saadaan takaisin sellaisia eläimiä ja kasveja, jotka ovat jossain vaiheessa hävinneet. 
**Uhanalainen saunionoidanlukko löytyi kontatessa**
Viime kesänä Okkosen mailta löytyi harvinainen saunionoidanlukko.
\- Tätä on Ahvenanmaalla, Uudeltamaalla ja Lounais-Suomen saaristossa. Viimeiseen 30 vuoteen tältä alueelta ei ole löydetty saunionoidanlukkoesiintymiä, mutta viime kesänä löytyi. 
Omatoimisen kasvitieteilijän harrastus vaatii hyviä polvia ja voimakkaita pakaralihaksia. Saunionoidanlukon Okkonen löysi kedolla kontatessaan.
\- Silmä on ruvennut oppimaan harvinaisuuksia. Nykyään horsmat menevät jo ohi silmien, mutta erikoisemmat kasvit huomaa heti. Saunionoidanlukko on koko maapallolla harvinainen ja Suomessa uhanalainen. Yhdysvalloista ja Kanadasta kasvia löytyy suojelluilta alueilta.
Syökäähän horsmaa tytöt! 
Okkonen kiittelee kahtatoista kesätyöläistään perinnebiotoopin monimuodoisuudesta. 
\- Ovat hoitaneet aluetta hyvin. Tämä on täysin heidän ansiotaan. Syökäähän horsmaa tytöt! Ilman hiehon suudelmaa näitä noidanlukkoja tuskin olisikaan.
Hiehot kedottavat perinnebiotooppia loppusyksyyn asti.
\- Tytöt palaavat kotiin siinä vaiheessa, kun lumi tulee, Okkonen kuittaa.  
Paluu Utöyaan
Heinäkuussa 2011 Norjaa kohtasi pohjoismaiden historian pahin terrori-isku, kun Anders Behring Breivik tappoi 77 ihmistä. Tapahtumapaikalta raportoinut toimittaja Nina Malmberg palasi puoli vuotta myöhemmin haastattelemaan iskuista selvinneitä ja kuulemaan miten norjalaiset ovat selvinneet surutyöstä.Iskut alkoivat Oslon keskustasta, jossa Breivik räjäytti kaksi pommia hallintorakennusten edustalla surmaten kahdeksan ihmistä. Yksi paikalle sattuneista oli Nils Norrval, joka oli juuri pysäköimässä autoaan, kun yhtäkkiä kuului valtava pamaus ja auton tuulilasi rikkoontui. Nils säilyi vammoitta, mutta henkinen toipuminen vaatii aikaa. Unettomuus, ahdistus ja erilaiset kivut vaivaavat häntä vielä puoli vuotta tapahtuman jälkeen. "Utöya on maailman turvallisin paikka" vakuuttelivat nuoret leiriläiset toisilleen kuultuaan Oslon räjähdyksistä. Norjan työväenpuolueen nuorten kokousleiri muuttui kuitenkin pian verilöylyksi, kun poliisiksi naamioitunut Breivik saapui paikalle ja avasi tulen. Verilöyly vaati 69 ihmisen hengen.Tonje Brenna on yksi Utöyalta selvinneistä, hänen onnistui piileskellä Breivikiä kaksi tuntia, kunnes poliisit saapuivat. Brenna kuvailee ajan tuntuneen 20 vuodelta. Breivik oli ohittanut Tonjen ja muita nuoria useasti, mutta he pelastuivat teeskentelemällä kuollutta.Pelastustöiden hitautta ja poliisin toimia arvosteltiin paljon jälkikäteen. Norjan poliisi myönsi, että pidätyksessä tapahtui viivästyksiä ja pahoitteli lopulta asiaa julkisesti.Terroriteon tekijä  oli monien yllätykseksi valkoihoinen fanaatikko. Breivik jätti jälkeensä 1500-sivuisten asiakirjan, jossa käsitellään mm. maahanmuuttoa monikulttuurisuuden ja islamin vastaiselta kannalta. Breivikin diagnosoiminen on osoittautunut hankalaksi. Kriisipsykiatrian professori Lars Weisaeth muistuttaa, että diagnoosi on pelkkä psykiatrien luoma luokitteluväline, jonka keinotekoisiin kategorioihin on vaikea sovittaa ketään ihmistä täydellisesti. Breivikin oikeudenkäynti päättyi kesäkuussa 2012. Hänen mielenterveytensä on yksi keskeisistä kysymyksistä, kun rangaistuksesta päätetään elokuussa. Yhteiskuntatieteilija Iver.B. Neumann sanoo olevansa järkyttynyt siitä etteivät psykologit näytä ymmärtävän historiaa ja sosiaalista kontekstia, joka Breivikin ajatusmaailmaan liittyy. "Breivikin poliittiset ajatukset vaikuttavat pähkähulluilta, mutta historian valossa ne edustavat Euroopan äärioikeiston perinteistä ideologiaa", hän sanoo. Breivik saattoi olla mielenvikainen ja syrjäytynyt, mutta hänen fanaattinen maailmankuvansa ei ole poikkeuksellinen, vaan taustalta löytyy kansainvälinen verkosto samanmielisiä. Breivikin teko herätti myös Suomessa keskustelua rasismista ja vihapuheesta.Tapahtuma järkytti norjalaisia ja ihmisten tarve tukeen näkyi myös kirkoissa, jotka täyttyivät kävijöistä. Oslolainen pappi Olav Av Haugen kuvailee, kuinka iskujen jälkeen kirkkoihin ja niiden edustalle kerääntyi ihmisiä eri uskontokunnista sekä kirkkoon kuulumattomista hakemaan lohtua ja suremaan yhdessä. "Se oli aivan uutta", hän toteaa.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Norjan joukkosurmassa ja räjähdyksessä yli 70 uhria](/aihe/artikkeli/2011/07/25/norjan-joukkosurmassa-ja-rajahdyksessa-yli-70-uhria)[Keskustelua Norjan tragediasta](/aihe/artikkeli/2011/07/27/keskustelua-norjan-tragediasta)[Hiljentymistä Norjan tragedian äärellä](/aihe/artikkeli/2011/07/25/hiljentymista-norjan-tragedian-aarella)[Vihapuhe nousi verkosta otsikoihin](/aihe/artikkeli/2011/08/03/vihapuhe-nousi-verkosta-otsikoihin)[Breivik oikeuden edessä](http://areena.yle.fi/tv/1525149/) (areena.yle.fi)[Breivik todettiin syyntakeettomaksi](http://yle.fi/uutiset/breivik_todettiin_syyntakeettomaksi/5460580) (yle.fi)[Norjan poliisi myönsi viiveet Breivik-pidätyksessä](http://yle.fi/uutiset/norjan_poliisi_myonsi_ensi_kertaa_viiveet_breivik-pidatyksessa/5072659) (yle.fi)[Breivikille satelee kannatusviestejä ja rakkauskirjeitä](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2012061915725330_ul.shtml) (iltalehti.fi)[Norjan iskut 2011](http://fi.wikipedia.org/wiki/Norjan_iskut_2011) (fi.wikipedia.org)(http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/katketty-kuolema) (blogit.yle.fi)
Henryn huikea veto toi voiton New Yorkille - katso video
Ranskalaishyökkääjä löysi maalijyvänsä pitkästä aikaa. Samalla New York kohensi kotisaldoaan, joka on koko MLS-sarjan paras.
New York Red Bullsin Thierry Henry päätti pitkän kuivan kautensa komealla tavalla keskiviikkona. Henry täräytti vasemmalla jalallaan joukkueensa 1-0-johtoon, kun ottelua Chicago Fireä vastaan oli käyty reilut 70 minuuttia. Tolpan kautta sisään mennyt osuma jäi pelin ainoaksi.
Ranskalaisen edellisestä maalista ehti kulua yli kaksi ja puoli kuukautta: Henry teki viimeksi maalin 28. huhtikuuta New Englandin verkkoon. Yhteensä Henryllä on pelaamistaan 13 ottelusta kasassa kymmenen maalia.
New York Red Bulls on koko sarjan paras kotijoukkue. Se on voittanut areenallaan kuusi kertaa ja pelannut kolmesti tasan, häviöitä ei ole yhtään. Joukkue on tällä hetkellä itäisessä konferenssissa toisena.
Poliisi sallii raviviikonloppuna siistin julkisen alkoholinkäytön
Etelä-Savon poliisi sallii esimerkiksi piknik-tyyppisen alkoholin nauttimisen, mikäli se ei herätä pahennusta tai häiriötä.
Poliisi varautuu Mikkelissä kiireiseen raviviikonloppuun. Etelä-Savon poliisista kerrotaan, että Kuninkuusravien ajaksi töihin pyritään saamaan kaikki kynnelle kykenevät, sillä kaupunkiin odotetaan jopa 50 tuhatta ravivierasta.
Toisin kuin Pohjois-Savossa, Etelä-Savon poliisi sallii tapahtumaviikonloppuina siistin julkisen alkoholinkäytön. Määräaikainen komisario Vesa Tiainen kuitenkin muistuttaa, että kaupunkikeskustan järjestysvalvontaa lisätään ja häiriökäyttäytymiseen puututaan kuten ennenkin.
Velkainen Berliini ei pääse pakoon vuosisataista lainaa
Itäsaksalainen kylä on jälleen nostanut esille yli 400 vuotta vanhan velan. Kaikki kulut huomioitaessa Berliinin kaupungin olisi maksettava Mittenwaldelle biljoonia. 
Mittenwalden pikkukaupunki penää Berliiniltä 450 vuotta vanhaa velkaa. Mittenwalde lainasi Berliinille 400 guldenia vuonna 1562. Paikallisesta arkistosta on löytynyt asiakirja, jonka mukaan lainan koroksi on sovittu kuusi prosenttia vuodessa. Näin velkasummaksi tulee runsaat 11 000 guldenia, se on noin 112 miljoonaa euroa. Kun huomioidaan inflaatio ja koronkorko, summa nousee biljooniin, arvioi Radio Berlin Brandenburg.
Vuosisatoja vanha velkakirja löytyi arkistosta, jonne se oli talletettu 1963. Historiantutkija Vera Schmidt uskoo sen olevan aito. 
\- Vuonna 1893 asiasta keskusteltiin, asiakirja tutkittiin ja sen todettiin olevan aito, Schmidt kertoo.
Hän ja Mittenwalden kaupunginjohtaja Uwe Pfeiffer ovat yrittäneet luoda keskusteluyhteyttä Berliiniin, jotta Mittenwalde saisi lainansa takaisin. Kyselyjä on tosin lähtenyt Berliiniin 50 vuoden välein vuodesta 1820 lähtien. 
Symbolisena eleenä Berliini on luovuttanut alle 10 000 asukkaan Mittenwaldelle guldenin vuodelta 1539. Raha on esillä Mittenwalden museossa. 
Budjettiongelman kanssa painiva Saksan pääkaupunki ei lisälaskuja kaipaa. Kesäkuun lukujen mukaan Berliini on liki 63 miljoonaa euroa miinuksella. 
FT: Korkopeukaloinnin tutkinta laajenee
Korkomanipulointiin syyllistyneen Barclaysin yhteydet suuriin eurooppalaispankkeihin ovat nyt suurennuslasin alla.
Brittilehti Financial Timesin mukaan neljää suurta eurooppalaista pankkia epäillään Euribor-viitekoron manipuloinnista.
Brittipankki Barclays on jo aiemmin todettu syylliseksi paikallisen viitekoron Liborin peukalointiin. Libor on viitekorko, jolla pankit lainaavat rahaa toisilleen.
Nyt valvojat käyvät läpi myös ranskalaisten Crédit Agricolen ja Société Généralen sekä saksalaisen Deutsche Bankin ja niin ikään brittiläisen HSBC-pankin toimintaa.
Viranomaiset selvittävät Barclaysin ja neljän muun suurpankin yhteyksiä. Barclays joutuu maksamaan vuosien 2005 - 2009 toimistaan 376 miljoonan euron korvaukset Yhdysvaltain ulkoministeriölle ja johdannaiskaupan valvojalle sekä Britannian markkinavalvojalle.
Koron keinotekoinen ohjailu on merkinnyt lainaajille joko liian korkeaa tai liian matalaa korkoa.
Vesannon tossutehtaalle ei löydy työntekijöitä
Reino ja Aino Kotikenkä Oy on saanut Vesannon tehtaalle töihin vain puolet toivomastaan henkilöstöstä.
Työvoimapula on vaikeuttanut Vesannon Reino-tehtaan pyörittämistä täydellä teholla. Reino & Aino Kotikenkä -yhtiö on saanut tehtaalle töihin vain puolet henkilöstöstä, jonka se alun perin kaavaili valmistavan tohveleita Vesannolla.
Koska vuoroja ei saada vajaalla miehityksellä täyteen, ei tossutehtaalla pystytä tekemään niin sanottuja pitkiä sarjoja. Vesannon henkilökunta on ollut keväällä myös lomautettuna.
Yhtiö kuitenkin etsii ratkaisuja tilojen hyödyntämiseksi tehokkaasti muilla tavoilla. Nettikauppa on siirretty jo Lieksasta Vesannolle ja tehtaalla ommellaan edelleen etenkin asiakkaiden tilaamia räätälöityjä Reinoja. Vesannolla tehdään myös esimerkiksi Reinojen ja Ainojen erikoisversioita.
Aino ja Reino kotikenkä -yhtiön toimitusjohtajan Arto Huhtisen mukaan Vesannon tehdas aiotaan joka tapauksessa pitää yhä toiminnassa.
Kaikkiaan yhtiöllä näyttää tulevan hyvä vuosi. Huhtisen mukaan ensimmäinen vuosipuolisko on tossukaupan sesonkivaihteluiden vuoksi yleensä tappiollinen, mutta tänä vuonna tulos oli samalta ajalta selvästi positiivinen.
Yhtiön kannattavuutta ovat kasvattaneet osaltaan lisenssituotteet, kuten Reino-olut ja Aino-siideri. Toimitusjohtajan mukaan myös tohveleiden kysyntä on kasvanut edelleen.
Espanjalaisten ja italialaisten yöpymisten määrä Suomessa väheni selvästi
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset Suomen majoitusliikkeissä kuitenkin lisääntyivät toukokuussa verrattuna vuoden takaiseen. 
Espanjalaiset ja italialaiset yöpyvät Suomessa harvemmin kuin vuosi sitten. Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Espanjalaisten yöpymisiä kirjattiin toukokuussa Suomen majoitusliikkeissä lähes 40 prosenttia vähemmän ja italialaisten yöpymisiä yli 20 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten määrä Suomen majoitusliikkeissä kuitenkin kasvoi toukokuussa verrattuna vuoden takaiseen. Yöpymisiä kirjattiin lähes 390 000 vuorokautta, missä on lisäystä seitsemän prosenttia.
Venäläiset matkailijat yöpyivät toukokuussa Suomen majoitusliikkeissä viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kotimaisten matkailijoiden yöpymisten määrä vähentyi hieman toukokuussa. 
Sievin kuppikivi on harvinaisuus
Sievin Vanhankirkon pihalla voi kohdata palan muinaishistoriaa kivisessä muodossa. Kirkon sisäpihalle on siirretty vanha kuppikivi. Entisaikainen uhrikivi on niinkin pohjoisessa kuin Kalajokilaaksossa harvinaisuus. Yleensä niitä tapaa Lounais-Suomessa.
Historiantutkija Anne Ruuttula-Vasari kertoo, että Sievin kivi löytyi muutama vuosi sitten sattumalta. Henkilö oli kuullut radiosta tarinaa Nivalasta löytyneestä kuppikivestä ja muisti, että samantyyppinen on omallakin paikkakunnalla. Hänen opettajansa oli aikanaan näyttänyt erikoista löydöstä oppilailleen.
Silloin löydöksen laatua ei tiedetty. Nyttemmin kulttiesineiksi määriteltyjä kiviä löytyy Muinaisjäännösrekisteristä useita.
Pitkäksi aikaa muistista unohtunut kivi siirrettiin muutama vuosi sitten Sievissä vanhankirkon sisäpihalle. Siellä sitä on helpompi ihastella ja se on paremmassa turvassakin.
\- Minusta meidän tulee suhtautua kunnioituksella tähän kiveen. Vaikka se edustaakin pakanuuden aikaa, kyllä kai meidän kristinuskomme kestää sen, että tuomme muinaisesineitä esille, miettii tutkija Anne Ruuttula-Vasari.
**Uskomusten uhrikivi**
Kuppikivi on tavallinen kivi, jonka pinnalla on pieniä erikokoisia 1-2 sentin syvyisiä kuppisyvänteitä.
Kupit on aikanaan kaiverrettu kiviin. Ne olivat uhraamista varten ja niihin on laitettu esimerkiksi viljaa. Aikanaan uskottiin, että kun kuppeihin sataa vettä, se muuttuu pyhäksi ja sitä kautta parantavaksi vedeksi.
On jopa ajateltu, että kuppien kautta saadaan yhteys tuonpuoleiseen. Kivet tehtiin ennen esikristillistä aikaa, ehkä tuhannen vuoden takaa, ehkä jo varhemmin.
**Ei viimeaikainen aikaansaannos**
Anne Ruuttula-Vasari ei osaa sanoa, miten kolot kiveen on kaiverrettu. On mahdollista, että luonto itse on ne tehnyt. Geologi saattaisi osata sanoa siitä jotain. Ruuttula-Vasari ei kuitenkaan usko, että se olisi viime aikoina piloillaan tehty ihmisen aikaansaannos.
Tutkija ehdottaa, että Sievin kaksi muinaislöydöstä voitaisiin yhdistää:
\- Tähän voisi tuoda Sievin Jokikylältä näätäjumalan parantavaa vettä. Se voisi olla melkoinen kohde sen jälkeen, naurahtaa Ruuttula-Vasari. Hän arvelee, että alueelta löytyisi muitakin muinaisia löydöksiä, jos asiantuntijat ehtisivät liikkua eri puolilla.
MTK haluaa rajoittaa jokamiehenoikeuksia
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton mielestä kaupallisessa toiminnassa ei saisi käyttää hyväkseen jokamiehenoikeuksia. Marjateollisuus vastustaa rajoituksia.
\- Moni yritystoiminta tapahtuu toisten omaisutta hyväksi käyttäen. Esimerkiksi monet ratsastustallit ovat tällaisia.  Niillä on hehtaari maata, mutta ratsastustoiminta tapahtuu muiden mailla. Oma lukunsa ovat marjanpoimijat, kuvailee MTK:n johtaja Markku Tornberg Ylen aamu-tv:n sohvakeskustelussa.
\- Kun puhutaan liiketoiminnasta, niin kyllähän jo käytössäännökset sanovat, että toisen omaisuutta ei käytetä liiketoimintaan muuten kuin kysymällä ensin lupa, Tornberg jatkaa.
Marjanpoimintayrityksiä edustavan Arktiset Aromit -yhdistyksen toiminnanjohtaja Simo Moisio on sitä mieltä, että jokamiehenoikeuksien rajoittaminen haittaisi kotimaisen marjateollisuuden kansanvälistä kilpailukykyä.
\- Suomessa on yli 40 000 metsänomistajaa, eikä luonnosta ei löydy numeroita, että marjanpoimijat voisivat kysyä luvan poimia marjoja metsänomistajan mailta. Luvan kysyminen on käytännössä mahdotonta, vastaa Moisio MTK:n johtajalle.
Markku Tornberg myöntää, että marjateollisuuden kannalta täytyy tarkkaan miettiä, miten jokamiehenoikeuksien rajoittaminen tehdään.
\- Kaksi asiaa täytyy kuitenkin saada järjestykseen: Mistä poimitaan ja mikä on poimintatapa, hän tarkentaa.
Lakkaa löytyy vain suojaisilta rämeiltä
Lakkasato jää tänä kesänä avosoilla ympäri Suomen melko heikoksi. Viikon sisällä kypsyvää lakkaa eli hillaa löytyy etupäässä vain suojaisilta korpirämeiltä. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla kunnon lakkasadosta on kulunut jo pian kymmenen vuotta. 
Lakkasato jää tänä vuonna heikoksi. Aktiivisesti marjastavien, seinäjokelaisen Erkki Peräsalon ja lapualaisen Seppo J. Ojalan lapsuudessa Lapuan Ruhassa sijaitseva Nurmonneva pursusi lakkaa. Ojitukset vähensivät aikanaan suon lakkatuotantoa. Joka kevätkesä sää määrää lopullisen sadon.  
  
- Aika heikolta näyttää. Tässä on jo melkein peräkkäin kymmenes vuosi, ettei tule hyvää satoa. Täällä nevan reunamilla ja sellaisissa paikoissa, missä on puustoa, saattaa marjaa löytyä. Avonevoilla ei ole oikeastaan mitään, Erkki Peräsalo kertoo havainnoistaan.
Lakka kypsyy nyt hiljalleen. Ensimmäiset kypsät marjat voi jo löytää, mutta vasta viikon päästä niitä kannattaa lähteä poimimaan. Erkki Peräsalo arvioi, että viimeiset marjat ovat kypsiä vasta parin viikon kuluttua.
Katse märille ojanpientareille
Märkänä kesänä lakkaa saattaa löytyä alueilta, missä sitä ei aikaisemmin ole ollut.  
  
-Tänä vuonna märkyys on auttanut jonkin verran lakkaa myös ojikkoalueilla. Sateet ovat tuoneet ravinteita siihen palteille ja kosteutta riittävästi, joten jopa ojikoltakin saattaa lakkaa nyt löytää, neuvoo Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Seppo J. Ojala.
Pölyttäjät puuttuvat
Lakka kukki keväällä hienosti, mutta yöpakkaset, hallat ja tuulet veivät ison osan sadosta niin Lapissa, Pohjanmaalla kuin Etelä-Suomessakin. Luonnonsuojeluliitto on huolissaan pölyttäjien katoamisesta.  
  
- Ympäristökeskuksen uhanalaisarvion mukaan noin 190 lajia on soilta vähentynyt kymmenen vuoden aikana. Se myös jollain tavalla vaikuttaa pölyttäjähyönteisten kautta lakankin tuotantoon, toteaa Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Seppo J. Ojala.
Naiset pelkäävät petoja
Keskinkertaisena marjavuonna lakoista saadaan Suomessa nykyään talteen arviolta kuudennes eli noin viisi miljoonaa kiloa. Suolla on yleensä hiljaista; marjastaja törmää harvoin toiseen marjastajaan.  
  
- Marjastajat ovat vähentyneet huomattavasti, jos tilannetta vertaa 1960- ja 1970-lukuihin. Varsinkin naiset pelkäävät karhuja ja susia. He uskaltavat marjastaa vain aivan teiden varsilla. Nevalla näkee hyvin harvoin muita, yksin täällä saa yleensä olla, Erkki Peräsalo tuumaa.
Erkki Peräsalo kuitenkin uskoo, että marjojen terveysvaikutuksista tulviva tieto nostaa marjojen arvoa entisestään tulevina vuosina.
Rattijuoppo kiinni Muurolassa
Poliisi sai kiinni törkeän rattijuoppouden lukemat puhaltaneen kortittoman autoilijan Rovaniemen Muurolassa torstaiaamuna puoli kahdeksalta.
Humalainen kuljettaja tavoitettiin nelostieltä; hän oli tulossa Kemin suunnasta. 
Kuljettaja puhalsi yli kahden promillen lukemat. Häntä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisi varautuu tapahtumaviikonloppuun
Tuleva viikonloppu kokoaa Etelä-Karjalaan niin moottoripyöräilijöitä, rokkareita kuin punk-musiikin ystäviäkin. Poliisi varautuu tapahtumaviikonloppuun lisäämällä valvontahenkilöstön määrä huomattavasti.
Etelä-Karjalan poliisi on tehostanut järjestyksen valvontaa viikonlopun tapahtumien vuoksi. Valvontahenkilöstön määrää on nostettu huomattavasti koko viikonlopun ajaksi. 
Myös tilaisuuksien lupaehdoissa on vaadittu aikaisempaa tiukempaa järjestyksenvalvontaa tapahtuma-alueilla. Mm. järjestyksenvalvojien määrää on lisätty aiempiin vastaaviin tilaisuuksiin nähden.
Poliisi tulee viikonloppuna puuttumaan erityisesti yleisillä paikoilla tapahtuvaan alkoholin häiritsevään nauttimiseen ja kiinnittämään erityistä huomiota yleisen kaupunkikuvan siistinä pitämiseen. 
Lisäksi poliisi valvoo yleisötilaisuuksien lupaehtojen ja anniskelusäännöksien noudattamista. 
Lappeenrannassa järjestetään viikonloppuna LPRHC Fest sekä Saimaa Open Air -festivaalit. Imatralla on viikonloppuna Saimaa Picnic eli moottoripyöräilijöiden kokoontumisajot.
Lenita Airisto - luonne on kohtalo
Lenita Airisto on vuosikymmenestä toiseen jaksanut ottaa kantaa monenlaisiin elämän ilmiöihin. Myös uutterana bisneksen puolestapuhujana tunnettu Airisto kertoo Maarit Tastulan haastattelussa, millainen on nainen, joka tietoisesti on halunnut olla hankala ja ärsyttävä.Lenita Airisto astui pysyvästi julkisuuden valokeilaan vuonna 1954, kun hän voitti Sotainvalidien Veljesliiton järjestämän Suomen Neito -kilpailun. Kauneuskilpailun tarkoituksena oli kerätä varoja sodassa vammautuneiden hyväksi. Sodan kokeneena ja isänmaallisena nuorena neitona Airisto arvosti kilpailun järjestäjien tavoitetta, mutta omien sanojensa mukaan hän osallistui kilpailuun myös siksi, että palkintona oli Amerikan-matka.Amerikasta Lenita Airisto oli haaveillut jo lapsena. Erään hänen ystävättärelleen lähetetyn Amerikan-paketin mukana oli kyltti, jossa luki "Think big". Tuosta tekstistä tuli hänelle eräänlainen elämänohje. Oli ajateltava suuria, jos aikoi menestyä. Menestymisen alkutaival alkoi kuitenkin onnahdellen, sillä Lenita Airisto joutui viemään kotiinsa opettajan terveiset, ettei tyttöä kannata laittaa oppikouluun. Se olisi aivan liian vaativaa hänelle. Mutta onneksi isä oli toista mieltä, ja tyttö aloitti oppikoulun ja jatkoi opintiellä niin pitkään, kunnes valmistui ruotsinkielisestä kauppakorkeakoulusta Svenska handelshögskolanista eli Hankenista diplomiekonomiksi. Nykyajan nuoria naisia Lenita Airisto kannustaakin kouluttamaan itseään. "Tieto on valtaa", hän sanoo. Suorapuheinen Lenita Airisto myöntää haastattelussa olevansa hankala ihminen, mutta tositarkoituksella. Näin hän saa olla rauhassa eivätkä silmillehyppijät piinaa. Hankala hän haluaa olla myös siksi, että naista pidetään itsestäänselvästi helppona ja sopeutuvana yhteistyökumppanina. Airisto uskoo myös, että luonne määrittää tulevaisuutta ja siten myös ihmisen kohtalon.  Lapsettomuus, avioero ja epäonnistumiset liiketoimissa ovat  koskettaneet syvästi Airistoa. Mutta niihin hän sanoo suhtautuvansa järkevästi: kaikkea ei voi saada eikä aina voi onnistua. Eikä vanheneminenkaan pelota, sillä se ei ole vielä tullut kohdalle. Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Lenita huolissaan suomalaispäättäjien tyylitajusta](/aihe/artikkeli/2009/10/26/lenita-huolissaan-suomalaispaattajien-tyylitajusta)[Miss Tesvisio](/aihe/artikkeli/2008/11/04/miss-tesvisio)[Maximuotia, metallinhohteista nahkaa ja antiikkisamettia](/aihe/artikkeli/2008/02/27/maximuotia-metallinhohteista-nahkaa-ja-antiikkisamettia)[Lenita meets Logan](/aihe/artikkeli/2008/11/11/lenita-meets-logan)[Loiri ja Lenita kohtaavat](/aihe/artikkeli/2009/09/18/loiri-ja-lenita-kohtaavat)[Lenitan laulu suomalaismiehistä](/aihe/artikkeli/2007/05/08/lenitan-laulu-suomalaismiehista)[Tarvan Laatikkoleikki](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tarvan-laatikkoleikki)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Lenita_Airisto) (fi.wikipedia.org)
Vieraana estraditaikuuden maailmanmestari Marko Karvo
Suomalainen Marko Karvo teki viikonloppuna historiaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena maailmanmestaruuden estraditaikuuden yleisessä sarjassa.
Marko Karvo on  esiintynyt muun muassa yhdessä maailman tunnetuimmista kabareista, Pariisin Lidossa. Siellä hänen esityksensä näki 2,5 miljoonaa katsojaa. Esiinnyin siellä  6 vuotta putkeen ilman vapaita, kertoi tuore estraditaikuuden maailmanmestari Aamu-tv:ssä.
Maakotkien pesintätulos keskinkertainen
Etelä-Lapissa ja etelämpänä kotkan levinneisyysalueella pesintätulos on hyvä. Pohjoisemapana pesimätulos on heikompi kylmästä ja sateisesta keväästä johtuen. 
Kesän pesätarkastuksissa todettiin yli 300 asuttua maakotkareviiriä. Onnistuneita pesintöjä löytyi 130 kappaletta. Pesissä oli 150 rengastusikäistä poikasta.
Edellisvuodesta poikasten määrä on laskenut selvästi, sillä vuonna 2011 poikasia oli 239 ja onnistuneita pesintöjä 188 kappaletta. Alhaisimmillaan kymmeneen vuoteen poikasten määrä oli vuonna 2010, jolloin löytyi vain 83 poikasta.
Suomessa tunnetaan noin 460 maakotkareviiriä ja pesivien parien määrä on 330-400 paria. Tunnetuista reviireistä noin 80 prosenttia on vanhan Lapin läänin alueella ja noin 90 prosenttia poronhoitoalueella.
Vuoden aikana on löydetty useampi uusi kotkareviiri levinneisyyden eteläosista. Nämä uudet reviirit ovat merkki siitä, että kotkat ovat hiljalleen palaamassa eteläiseen Suomeen.
Skootteri varastettu Rovaniemellä
Rovaniemen Ylikylästä varastettiin skootteri lauantain ja sunnuntain välisenä yön. 
Skootteri on Zedka-merkkinen ja sen rekisteritunnus on XU-161. Poliisi kaipaa havaintoja numeroon 071 8766237.
Sompasaaressa lämpiää salainen sauna
Helsingissä on viime aikoina huhuttu salaperäisestä saunasta, joka löytyy Kalasataman liepeiltä. Saunomaan saa mennä kuka tahansa, joka tuo omat puut mukanaan, pitää paikat kunnossa, eikä telo itseään liukkailla rantakivillä.
Helsingistä löytyy nyt yksi todella yleinen sauna. Sompasaaren päässä nököttää rakennusjätteestä kasattu sauna, johon kuka tahansa on tervetullut. Seinässä oleva kyltti julistaa rakennuksen olevan Vastakulttuurisauna Sompasauna, kansan kansalle rakentama.
Lauteille mahtuu kerralla viidestä kuuteen ihmistä ja ikkunasta aukeaa huikea näkymä merelle ja Katajanokalle. Maalattiaisen saunan nurkassa lämpöä puskee iäkäs, mutta toimiva Harvian kiuas. Löylyvedet saa ulkoa löytyvästä sadevesitynnyristä.
Saunaa ei voi varata, eikä naisten ja miesten vuoroja ole erikseen. Löylyyn pääsee, kunhan käy ostamassa huoltoasemalta polttopuut mukaansa ja osaa laittaa kiukaan alle tulet sytyttämättä paikkoja palamaan.
Typeryys kielletty
Vaikka saunominen on vapaata, on sääntöjä syytä noudattaa, jotta seuraavillakin löylyttelijöillä on mahdollisuus laadukkaaseen kylpemiseen. Viereiselle patsastyömaalle ei saa mennä toikkaroimaan, naapureilta ei saa varastella, omat roskat viedään pois lähtiessä, eikä Kalasataman venepukkeja tai muita rakenteita sovi tyrkkiä kiukaan pesään.
Uimaan pulahtavia saunottelijoita kehotetaan seinään kiinnitetyissä ohjeissa ottamaan rannalle henkivakuutukseksi valpas kaveri. Rantakivet ovat liukkaita, ranta epätasainen ja saunan edustan merialue vilkkaasti liikennöity. "Älä ole typerä. Kallo halkeaa, köli ei."
Joutenolo siirtolapuutarhassa on mielikuvituksen puutetta
Salosen pariskunta asuu Langinlaakson siirtolapuutarhassa, Kotkassa, jo kuudetta kesää. Sateinen kesä ei ole pariskunnan menoa haitannut, vaan tekemistä piisaa päivästä toiseen. 
Anja ja Torsti Salonen asuvat Langinlaakson siirtolapuutarhassa koko kesän. Pariskunta viettää kuudetta kesäänsä Langinlaaksossa ja tänä vuonna Saloset ovat asuttaneet kesäasuntoaan huhtikuun viimeisestä päivästä lähtien. Sateinen kesä ei ole Salosten menoa haitannut.
\- Ei me tätä sadetta olla pahemmin pelätty, vaikka vettä on tullutkin. Kyllä niitä aurinkoisiakin päiviä on ollut. Ihan hyvällä mielellä jatketaan kesää eteenpäin, Anja Salonen hymyilee.
Anja Salonen muistelee, että heidän Langinlaakson siirtolapuutarhassa viettämiensä kuuden vuoden aikana käynnissä on sään puolesta huonoin kesä.
\- Eihän tätä voi verratakaan esimerkiksi viime kesään, sillä se oli säidenkin puolesta tosi hyvä kesä.
Salosten mukaan tekemistä siirtolapuutarhassa riittää yllin kyllin – satoi tai paistoi.
\- Kyllä me aamusta iltaan jotain puuhataan. Joutenolo on mielikuvituksen puutetta. Ja jos ei muuta tekemistä ole, niin vaimo kyllä keksii, naurahtaa Torsti Salonen.
Yhteisöllistä toimintaa
Langinlaakson siirtolapuutarhassa pääasiassa kaikki asukkaat tuntevat toisensa ja toiminta on yhteisöllistä. Toukokuussa aloitettiin kevättalkoilla ja vuosikokouksella, lisäksi siirtolapuutarhassa on pidetty kirpputoreja, juhannusjuhlia ja seuraavaksi järjestetään yhteislaulutilaisuus.
Jos ei muuta tekemistä ole, niin vaimo kyllä keksii.
\- Elokuun alkupuolella pidetään vielä elomyyjäiset ja katsotaan tarvitseeko syystalkoita pitää. Mutta kyllä täällä on ainakin yritetty kovasti touhuta kaikenlaista, Anja Salonen kertoo.
Anja ja Torsti Salonen ovat saaneet kesäseurakseen lapsenlapsensa Emma Härkösen. Emma on viihtynyt siirtolapuutarhassa hyvin.
\- Olen auttanut mummoa puutarha- ja mökkitöissä, käynyt uimassa ja heittelemässä naapurin Patu-koiralle palloa. Täällä voi tehdä kaikenlaista kivaa, Emma Härkönen kiittelee.
Ymmärtävätkö kansanedustajat, mitä Espanjalle ovat lupaamassa?
Suomi ja Espanja pääsivät tällä viikolla sopuun Suomelle annettavista Espanjan lainan vakuuksista. Eduskunta käsittelee asiaa tänään täysistunnossa ja jo huomenna asiasta pitäisi päättää. Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 1962, kun kansanedustajat on kutsuttu lomilta takaisin töihin. 
Opposition Timo Soini (PS) ja  Kimmo Tiilikainen (Kesk.) , sekä hallituspuolueen edustaja Mia-Petra Kumpula-Natri (SDP) kävivät Aamu-tv:ssä  kertomassa, mitä he ajattelevat vakuuksista ennen eduskunnan poikkeusistuntoja.  Yhtä mieltä he olivat siitä, että aikaa sopimustekstiin perehtymiseen jäi  kovin vähän.
Korpilahdella vettä ei enää tarvitse keittää
Korpilahden vettä voi taas huoletta käyttää suoraan hanasta. Sairastumisia ei ole tullut tietoon viime perjantaista lähtien voimassa olleen vedenkeittokehotuksen aikana. 
Korpilahdella ei enää tarvitse keittää vettä, sillä terveysviranomaiset ovat torstaina aamupäivällä kumonneet vedenkeittokehotuksen.
Vedenkeittokehotus annettiin Korpilahdelle viime perjantaina, kun vedestä löytyi koliformisia pesäkkeitä.Tiistaina otetuissa näytteissä pesäkkeitä ei enää löytynyt.
Korpilahdella aloitettiin välittömästi perjantaina vesiverkoston klooraus. Kloorausta jatketaan edelleen, vaikka pesäkkeitä ei enää löytynytkään. Samoin jatketaan normaalisti veden laadun seurantaa.
Talousvesi piti keittää ennen käyttöä Korpilahden lisäksi Moksin, Etelä-Korpilahden, Kärkisten ja Hyrkkölän vesiosuuskunnissa.
Koliformisten pesäkkeiden löytyminen vesijohtoverkostosta on yleensä merkki siitä, että pintavesiä on päässyt kulkeutumaan vesijohtoveteen. Korpilahden vedestä ei kuitenkaan ole löytynyt ulosteperäisiä E.coli-bakteereita. Viranomaisten tietoon ei myöskään ole tullut yhtään sairastapausta veden laadun huononemisen takia.
Makkarafestarit paisuvat 250 metriin
Imatralla järjestettiin viime syksynä ensimmäistä kertaa Makkarafest -herkuttelutapahtuma ja kilpailu. Yleisöryntäys yllätti järjestäjät ja makkara loppui kesken. Tänä syksynä ei sorruta samaan virheeseen, sillä tarkoitus on valmistaa 250 metriä makkaraa, josta saa 25 000 maistiaispalaa. 
Toista kertaa Imatralla järjestettävän Karjalan Makkarafest -tapahtuman puuhamiehet varautuvat yleisöryntäykseen. 
\- Viime syksynä festivaali oli nopeasti ohi, sillä tavara loppui, sanoo Pasi Toiviainen Karjalan Makkarasta.  
Odotamme rohkeita vetoja ja rohkeita makuja.
Keittiömestari Jukka Moilanen kertoo, että festivaaliorganisaatio on nyt varautunut paremmin kuin ensimmäisellä kerralla. 
\- Laskeskelin, että jokainen kisan viidestätoista joukkueesta tekee 8 kiloa makkaraa. Se tekee 250 metriä valmista makkaraa ja näin maistiaisia saadaan 25 000 palaa. 
Karjalan Makkarafest järjestetään Imatran kävelykadulla syyskuussa. Mukaan mahtuu 15 joukkuetta. Joukkueet valmistavat makkaraa omalla reseptillään ja yleisö valitsee voittajajoukkueen. 
\- Odotamme rohkeita vetoja ja rohkeita makuja. Vuosi siten voitti chili-makkaraa tehnyt joukkue, vinkkaa keittiömestari Jukka Moilanen. 
JJK:n Gruborovics: Emme saa lähteä takki auki
JJK:n torstainen eurovastustaja FK Zeta saattaa kuulostaa heppoiselta vastustajalta, mutta jyväskyläläisleirissä ei aliarvioida vastustajaa.
JJK:n kauden ykköstykki Tamás Gruborovics on valmis torstain Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen otteluun Harjun ELY-stadiumilla. Vastaan asettuu montenegrolainen FK Zeta.
Gruborovics pelasi täydellä höyryllä jo sunnuntaina, mutta sitä ennen urheilija joutui puristamaan hieman ekstraa.
\- Minulla oli todennäköisesti rasituksesta johtuvaa kipua pohkeissa. Pelasin Lahti-pelin ja Stabäkin vieraissa kipujen kanssa, mutta Interiä vastaan se hellitti jo. Nyt olen toipunut siitä kokonaan, Gruborovics vakuuttaa.
 JJK pelaa tiukkaa kuukautta, mikä vaatiikin Gruborovicsin mielestä erityistä keskittymistä palautumiseen.
\- Levätä täytyy, että jaksaa tässä otteluruuhkassa. Pelit tuntuvat kropassa. Nämä kolme päivää ovat olleet ihan hyvät. Tiukempi rypistys on kaksi päivää, mitkä ovat edessä tämän ja liigapelin jälkeen.
 FK Zeta eteni toiselle kierrokselle kaatamalla armenialaisen FC Pyunikin yhteismaalein 4-2. Jyväskyläläisten tiedot vastustajasta eivät ole kovin hyvät, mutta perusperiaatteet pätevät aina. 
Vastustaja teki viimeksi kolme maalia vieraissa, mutta hävisi oman pelinsä kotona. Emme saa lähteä takki auki. 
\- Emme saa päästää helppoja maaleja. Vastustaja teki viimeksi kolme maalia vieraissa, mutta hävisi oman pelinsä kotona. Emme saa lähteä takki auki. Omasta päästä on huolehdittava vaikka vastustaja vetäytyisikin. Voihan se olla, että he hyökkäävätkin.
\- Seuraavalla kierroksella tulisi jo suuret seurat vastaan. Näin ollen olisi mahdollista kokea jotain mitä ei ole aiemmin kokenut, ”Grubo” pohtii.
JJK kohtaa euro-ottelunsa jälkeen sunnuntaina IFK Mariehamnin vieraissa. Toinen osaottelu montenegrolaisia vastaan pelataan tulevana torstaina vieraissa.
HIFK ei kommentoi Matikaisen sopimusta
HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondaksen mukaan Petri Matikaisen siirtymisestä KHL:ään ei ole mitään uutisoitavaa.
Petri Matikainen jätti torstaina jääkiekon SM-liigassa Helsingin IFK:n kylmäksi ja otti vastaan KHL-seura Avangard Omskin kolmivuotisen sopimuksen.
HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas ei halunnut torstaiaamuna kommentoida päävalmentajan lähtöä seurasta.
\- Tulemme ulos, kun on jotain kerrottavaa, Nybondas totesi Yle Urheilun Simo Leinoselle.
Matikaisella oli HIFK:n kanssa sopimustaan jäljellä vielä vuosi. HIFK:n valmennusryhmässä on Matikaisen lähdön jälkeen päävalmentajan paikka vapaana. Helsinkiläisseuran apuvalmentajat Pasi Sormunen ja Antti Pennanen jatkavat penkin takana.
Auto kyljelleen keskelle tietä Ranualla 
Auto suistui kyljelleen keskelle soratietä Ranuan eläinpuiston pohjoispuolella torstaiaamuna hieman ennen kahdeksaa. 
Poliisin mukaan humalainen auton kuljettaja oli ajaessaan Toljantietä menettänyt auton hallinnan, jolloin auto oli lähtenyt peräluisuun ja törmännyt pienemmän tien liittymään. Tällöin auto kellahti kyljelleen Toljantielle vastaantulijoiden kaistalle.
Sekä alle 30-vuotias mieskuljettaja että kyydissä ollut henkilö loukkaantuivat lievästi ja heidät vietiin tarkastettaviksi terveyskeskukseen.
Poliisin mukaan kuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat, noin 2,3 promillea. Kuljettajaa epäillään paitsi törkeästä rattijuomuksesta myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Marilyn Manson: Minulla on vaikeuksia pitää Lady Gagasta
Rokkari Marilyn Manson myöntää, ettei hän oikein välitä Lady Gagan musiikista.
Vaikka **Lady Gaga** on sanonut, että **Marilyn Manson** on vaikuttanut vahvasti hänen musiikkiinsa ja suostuteltua rokkarin mukaan tämän _Love Game -_kappaleen remixille, ei Manson lämpeä naislaulajan tuotannolle.
\- Minulla on vaikeuksia pitää hänen musiikistaan. Se ei ole minun tyylistä musiikkia, vaikka pidän paljon samantyyppisestä musiikista. Pidän **Kylie Minoguesta** joskus. Pidän monista erikoisista asioista. Pidän **Justin Timberlakesta** enemmän kuin Lady Gagasta, musiikillisesti, Manson sanoo.
Marilyn Manson halusi kuitenkin tehdä selväksi, ettei suinkaan arvostele Lady Gagan persoonallisuutta.
\- Tajuan mitä hän yrittää tehdä, ja arvostan sitä. Minusta se ei ole huono asia, vaan hyvä.  Minä en kuitenkaan yritä luoda itselleni uutta tyyliä joka sekunti. Minusta se luo pientä painetta ja siitä ei tule pysyvää. Ihmiset haluavat samaistua yhteen tiettyyn asiaan.
Manson jatkaa, ettei hänellä ole kuitenkaan varaa arvostella Lady Gagaa.
\- Hän on selkeästi menestynyt siinä, mitä hän tekee. Hänen musiikkinsa ei ole sellaista, mitä minä haluaisin kuunnella. Se ei kuitenkaan tarkoita, etten pitäisi hänestä, Manson kuittaa.
**Lähteet:** Gigwise
Uusiseelantilaisesta salamista löytyi listeriaa
Listeriaepäily pakotti uusiseelantilaisen lihavalmistajan vetämään takaisin myynnistä osan tuotteistaan. Bakteeritartunta huomattiin paikallisessa sairaalassa, jossa menehtyi listeriaan kaksi potilasta. Lihaa ei ole myyty ulkomaille.
Uusiseelantilainen lihanvalmistaja on vetänyt takaisin tuotteitaan listeriaepäilyn vuoksi. Bay Cuisine palautti salami-, pepperoni- ja kinkkutuotteita sen jälkeen, kun kaksi potilasta kuoli listeriaan Hawke's Bayn sairaalassa.
Hawke's Bayn sairaalan neljällä potilaalla todettiin toukokuussa listerian aiheuttamia tartuntoja. Kaksi heistä kuoli todennäköisesti tartunnan vuoksi, mutta kaksi muuta tervehtyivät bakteerista. Menehtyneet potilaat olivat vanhuksia, joilla oli heikentynyt immuunijärjestelmä.
Sairaalan listeriatartuntojen syytä selviteltiin pitkään, eikä sairaala pystynyt tunnistamaan ensin lähdettä tartunnoille. Sittemmin kokeissa paljastui syyksi sairaalaan toimitetut lihatuotteet.
Bay Cuisine pahoittelee tapahtumaa ja on palkannut yhtiöönsä terveysasiantuntijan tutkimaan, miten jotkut sen tuotteista saastuivat listeriabakteereista. Yhtiön tuotteita toimitetaan sairaalan lisäksi joihinkin maan supermarketteihin. Lihaa ei ole myyty ulkomaille.
Listeria on ympäristössä yleisesti esiintyvä bakteeri, jonka aiheuttamaa tautia kutsutaan listerioosiksi. Harvinainen tauti tarttuu usein elintarvikkeiden välityksellä. Sairauden kuolleisuus on korkea, ja erityisen vaarallinen tartunta on vastasyntyneille lapsille, vanhuksille ja raskaana oleville naisille, joilla on heikentynyt puolustusjärjestelmä elimistössä.
Mattopyykin ihanuus - ja etenkin kurjuus
Auringonpaiste ja lämmin kesäsää keräävät ihmiset nauttimaan kesäsäästä matonpesun merkeissä. Pesuhetki saattaa kuitenkin sisältää myös tuskaa ja hikeä, tietää Anne Kotokorpi.
Eräänä kauniina päivänä pakkasin auton takakonttiin harjan,
mäntysuovan ja tarpeellisen määrän mattoja. Ohjelmassa oli nimittäin kesän
legendaarinen mattopyykkipäivä.   


**Saavuttuani pesupaikalle** huomasin, että moni muukin oli keksinyt kesäaamun
tarjoamat mahdollisuudet. Paikalla hyöri pilvin pimein naisia. Jokunen mieskin
oli tullut paikalle, happamista ilmeistä päätellen heidät oli raahattu sinne puoliväkisin.

Koska kaikki paikat olivat varattuja, taktikoin ja jäin äänekkäästi
nahistelevan pariskunnan taakse. Eipä aikaakaan, kun riita yltyi sellaisiin
mittoihin, että rouva paiskasi matot maahan ja marssi autoon murjottamaan.
Pesupaikka vapautui. 
Tartuin rohkeasti suurimpaan mattoon. Asettelin sen tasolle ja laskin vettä
hanasta. Jääkylmä vesisuihku osui suoraan rinnuksilleni ja haukoin henkeäni kuin juuri
ongittu ahvena. 
Kun hetken kuluttua sain taas ilmaa keuhkoihin, saippuoin maton ja aloin harjata
ankarasti. Hinkkasin, hankasin ja rapsutin. Sentti sentiltä lähestyin maton
häntäpäätä. Kun sitten tuli aika kääntää matto ja pestä toinen puoli, olin
vaikeuksissa. Matto painoi varmasti sata tonnia. 
**Lähes epäinhimillisten ponnistelujen jälkeen** sain maton kuitenkin käännettyä ja
aloin jynssätä toista puolta. Hyttyset ja paarmat parveilivat hikisen vartaloni
ympärillä, verenimijöitä oli miljoonia, parvi peitti auringon. Suuni oli kuiva
kuin se kuuluisa beduiinin sandaali, minua pyörrytti ja selkää kivisti. Olin
todella sairas, ihan joka puolelta.
Päätin, että matto on puhdas. Nyt matto piti vielä saada orrelle valumaan.   


Tartuin viholliseeni kaksin käsin ja lähdin raahaamaan sitä kohti riukua.
Toinen puoli laahasi maata, mutta en jaksanut välittää.   


Sain kuin sainkin nostettua maton riman päälle. Kaaduin voipuneena maahan.
Makasin silmät kiinni ja kuulostelin, vieläkö pumppu rinnassa lyö vai olenko
kuollut. 
**Kun silmät avatessani** sitten näin lihavat lokit, jotka istuskelivat rivissä
riu´ulla vastapestyn mattoni päällä, tein päätöksen: jos saan maton raahattua
vielä autoon, ajan suoraan ja
mutkittelematta pesulaan. 
Aamun lehdet: Vakuuskäsittely on parasta poliittista kesäteatteria
Lehdet pohtivat kesälomilta Arkadianmäelle kutsutun eduskunnan suhtautumista Espanjan vakuussopimukseen. Myös Nokian näkymät huolestuttavat.
[Savon Sanomat ennakoi](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/arkadianmaella-draamaa-keskella-lomakautta/1227185), että Arkadianmäellä nähdään tänään valtakunnan parasta poliittista kesäteatteria, jonka vuorosanat tiedetään ennakolta. 
Hallitus pitää vakuussopimusta voittona ja Suomen edut turvaavina, mutta pääministeri Jyrki Katainen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen joutuvat silti ministeriaitiossa puolustusasemiin. Lehden mukaan pohjimmiltaan kyse on paljolti sisäpoliittisesta mielikuvakamppailusta sen puolesta, mikä puolue pyrkii parhaiten turvaamaan veronmaksajien edut.
Vakuuskäsittelyssä tulipalokiire
Vakuusjärjestelyllä on myös [Kalevan mukaan](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/vakuussopimus-saatava-julki/599961/) suuri sisäpoliittinen merkitys, sillä vakuuksien saaminen poistaa osan ratkaisua vastaan kamppailevan opposition aseista. 
Vakuussopimusta käsitellään eduskunnassa tulipalokiireellä, mutta Kaleva muistuttaa että tämä ei saa estää asian läpinäkyvää käsittelyä, eli että koko sopimus julkistetaan ja avataan kansanedustajille mahdollisimman pian, toisin kuin Kreikka-paketti. Tämä myös poistaisi epäluuloja siitä, että hallituksella olisi jotain salattavaa, lehti kirjoittaa.
Pois vakuuksista jankuttamisesta 
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Vakuusjankutuksesta%2Bon%2Baika%2Bsiirty%25C3%25A4%2BEU-linjauksiin/a1342586949055) eurokriisin käsittelyssä olisi jo siirryttävä vakuusjankutuksesta EU-linjausten pohtimiseen. Lehden mukaan vakuuksien todellinen taloudellinen merkitys on kriisin luomien uhkakuvien rinnalla vähäinen. 
Oppositio joutuu nielemään vakuudet mutisten käsittelyn kiireellisyydestä ja avoimeksi jäävistä yksityiskohdista, ja yrittääkin siirtää huomiota euroalueen heikkoihin tulevaisuudennäkymiin ja koko tukipolitiikan mielekkyyteen. 
Suuret linjat ovat lopulta tärkeämpiä kuin sopimuksen yksityiskohdat. Onko Suomi sitoutunut eroalueeseen vai vilkuileeko se jo sivulleen, kysyy Helsingin Sanomat pääkirjoituksessaan. 
Nokialta ei odoteta paljoa
Toinen päivän polttava uutisaihe on Nokia, joka julkistaa tänään osavuosikatsauksensa. [Kauppalehden mukaan](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) sijoittajat eivät odota Nokialta suuria. Nokian osakkeen arvo on laskenut pelkästään tällä viikolla kymmenisen prosenttia. Yhtiön tappion odotetaan syvenevän, eikä käännettä ole näköpiirissä vielä vähään aikaan. 
Lisää irtisanomisia Saloon
[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/uutiset/index.html) odottaa Nokialta puolestaan lisää potkuja. Salon tutkimus- ja tuotekehitysyksikön toimihenkilöiden pääluottamusmiehen Timo Rouvalin mukaan touhu on nyt synkkää. Salossa on yt-neuvottelujen ulkopuolelle rajattu ainoastaan Windows Phonin tuotekehittäjiä työskentelyrauhan turvaamiseksi. 
Nokia ilmoitti kuukausi sitten sulkevansa Salon tehtaan ja vähentävänsä Suomesta yhteensä 3 700 työpaikkaa ensi vuoden loppuun mennessä. 
Poika puukotti veljeään Lestijärvellä
14-vuotias poika puukotti isoveljeään keskiviikkona Lestijärvellä. Puukko osui kainaloon, eikä uhrilla ole hengenvaaraa. Alle 15-vuotias pikkuveli toimitettiin sosiaalitoimiston huostaan.
Veljekset olivat mökkeilemässä Lestijärvellä, kun heille tuli riitaa ruuanlaitosta. Suuttunut pikkuveli uhkasi isoveljeä ensin kepillä ja sitten moottorisahalla. Isoveli pakeni metsään, mutta kun tilanne rauhoittui, hän jatkoi ruuanlaittoa. Pikkuveli tuli lopulta paikalle puukon kanssa ja osui sillä veljeään kainaloon.
Puukotettu toimitettiin sairaalahoitoon ja alle 15-vuotias puukottaja sosiaalitoimiston hoiviin. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Puukottaja ei alle 15-vuotiaana ole rikosoikeudellisessa vastuussa teostaan.
Poliisiasemankin pihalta ilman korttia rattiin
Joensuulaisnaisella on kova palo auton rattiin, vaikkei ajokorttia löydykään. Nainen on tullut poliisille jo turhankin tutuksi: narahtamisia tulee kerta viikkoon.
Lehmon poliisiaseman pihalta Kontiolahdella lähti liikkeelle aamuyöllä kilvetön auto. Kuskin paikalla istui poliisille ennestään hyvin tuttu 28-vuotias nainen. 
Naiskuski tiedettiin jo ennestään ajo-oikeudettomaksi. Tämän vuoden puolella poliisi on narauttanut hänet kortitta ajosta jo 26 kertaa. Vartija oli huomannut kuskin lähtevän liikkeelle poliisiaseman parkkipaikalta. Poliisipartio tavoitti naisen pian liikkeelle lähdön jälkeen.
KuPS on tänään tulessa eurokentillä
Kuopion Palloseura kohtaa israelilaisen Maccabi Netanyan Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella. Kuopiolaisten ottelutahti on heinäkuussa kova.
Kuopion Palloseura aloittaa torstaina toisen karsintakierroksen Eurooppa-liigassa. KuPSin vastustaja Israelissa Petah Tikvan kaupungissa pelattavassa ottelussa on Maccabi Netanya FC. Joukkue on maansa viime kauden sarjanelonen.
KuPS palaa pelin jälkeen takaisin Kuopioon vasta lauantain välisenä yönä. Toinen osaottelu pelataan ensi viikon torstaina Kuopiossa.
Ensimmäisellä karsintakierroksella KuPS pudotti jatkosta yhteismaalein 3-2 walesilaisen AFC Llanelli -joukkueen. 
KuPSin pelitahti on nyt kiivas, sillä torstai-illan europelin jälkeen edessä on jo sunnuntai-iltana Veikkausliiga-ottelu FC Interiä vastaan Kuopiossa.
Näitä suomalaiset pelkäävät – nuoret muita huolestuneempia terrorismista
Sisäasiaministeriön tutkimuksen mukaan suomalaisten suurimmat pelot ovat eriarvoistuminen, työn riittäminen, yksinäisyys ja irrallisuus.
Kun suomalaisia pyydettiin spontaanisti listaamaan pelkojaan, esille nousivat eriarvoisuuden lisääntyminen, oma asema pienenä ihmisenä, työn riittävyys ja yksinäisyys. Kun vastaajia taas autetaan tarjoamalla heille vaihtoehtoja, pelot kohdistuvat terveyteen, hyvinvointiyhteiskunnan säilymiseen ja onnettomuuksiin.
Suomeen kohdistuvista uhista vastaajat pitivät vakavimpina ydinvoimalaonnettomuutta, tietoverkkojen lamautumista tai suuronnettomuutta merellä. Nuoria huolestuttaa muita ryhmiä enemmän terrorismi, joukkotuhoaseet ja väkivaltainen mellakka.
Yksilötasolla suomalaiset pelkäävät väkivallan uhriksi joutumista, joka pelotti erityisesti naisia ja nuoria. Nuoret pelkäävat myös hieman muita enemmän päihtyneitä.
Tutkimuksessa myös kysyttiin, mitä asioita vastaaja piti säilyttämisen arvoisena. Nuoret arvostavat erityisesti tasa-arvoa, sananvapautta ja vapaa-aikaa.
Kun vastaajilta kysyttiin, kenellä on vastuu turvallisuudesta, eivät vastaajat nähneet yksilön omaa vastuuta merkittävänä.
\- On aika yllättävää, ettemme tunne voivamme vaikuttaa asioihin, vaan annamme kaiken vastuun yhteiskunnalle. Vaikuttaa siltä, että olemme ulkoistaneet vastuun turvallisuudesta ja hyvinvoinnista yhteiskunnalle, sisäasiainministeriön pelkotutkimuksen tekijä, tutkija **Leena Ilmola** toteaa.
Pelkotutkimuksen verkkokyselyyn vastasi alkukesällä 1 210 henkilöä.
**Lähteet:** Pelkotutkimus
Sateet pilasivat mehiläistarhaajan kesän
Hunajaa saadaan sateiden vuoksi kerättyä huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna.
Kesän hunajasadosta on tulossa heikko. Mehiläistarhaaja Väinö Kuivalainen Siilinjärveltä kertoo, että hunajaa saadaan tänä kesänä sateiden vuoksi huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna.
Mehiläiset saivat kerättyä jonkin verran mettä poutajaksolla, jonka ajalle myös vadelman kukinta osui. Pohjois-Savossa saadaan joskus hunajasatoa myös horsmasta, mutta viime vuosina kukintojen laatu on ollut hunajantuotannon kannalta huono, koska kasvit ovat kärsineet kylmästä taimivaiheessa keväällä.
Viime päivinä mehiläiset ovat alkaneet yhä enemmän syödä itse pesiään tyhjiksi. Vaikka sää nyt poutaantuisi, mehiläisiä on Väinö Kuivalaisen mukaan parempi alkaa valmistella jo talvea varten, koska muutoin ne alkavat hyödyntää mesikastetta eli lehtikirvan ulostetta.
Mehiläisten talvehtimisen kannalta mesikaste on niille huonoa ravintoa, koska siivekkäiden vatsa kestää sitä huonosti. Kuivalainen valmisteleekin mehiläisiä talvehtimiseen mieluummin sokeriruokinnalla.
MYPA ottaa oppia Haka-tappiosta
Päävalmentaja Toni Korkeakunnas painottaa, että torstai-illan otteluun on oltava alusta asti valmis niin fyysisesti kuin henkisestikin.
Torstaina Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen avausosaottelun vieraissa Rapid Bukarestia vastaan pelaava MYPA lähtee peliin tappio alla, kun viikonloppuna Haka iski MYPAn kanveesiin maalein 3-1.
MYPAn päävalmentaja Toni Korkeakunnas ammentaa kuitenkin mieluummin uskoa Haka-tappiosta.
\- Meidän pitää pystyä puolustamaan torstaina hyvin ja viime peliä lukuun ottamatta olemme siihen tällä kaudella myös pystyneet, Korkeakunnas toteaa.
\- Puolustuspeliin tarvitaan huolellisuutta ja toivottavasti Haka-peli oli meille hyvä opetus. Ei riitä, että ollaan fyysisesti paikalla, pitää olla myös henkisesti valmiina heti alusta saakka.
Hakaa vastaan MYPA oli jo alle kymmenen minuutin jälkeen kahden maalin tappioasemassa.
\- Samanlaiseen ei ole torstaina varaa, Korkeakunnas painottaa.
Kuusamossa golfataan läpi yön
Kiistelty golf-rata valmistuu ensi kesänä. Golfin toivotaan houkuttelevan Kuusamoon tuhansia uusia matkailijoita. Kentän erikoisuus ovat sota-ajan saksalaisten leirirakennelmat. 
Kuusamossa pelataan golfia ensi kesänä läpi yön. Rakenteilla oleva 18-reikäinen kenttä on yksi vastaus golf-harrastuksen voimakkaaseen kasvuun.
Suomessa alan harrastajien määrä on noussut jo lähes 150 000:een. Kuusamoon valmistuva golf-rata on Pohjois-Suomen 11.  täysimittainen.
\- Pohjoisessa pelikausi on lyhyt, mutta pelivuorokausi on pitkä. Aiomme pelata tällä kentällä  24 tuntia vuorokaudessa, sanoo Kuusamon Golfin kenttämestari Hannu Auvinen.
Golfin lajiliiton mukaan peli on yksi harvoista lajeista, jonka harrastajamäärä on kasvanut joka vuosi liiton perustamisesta alkaen. Viime vuonna harrastajamäärä kasvoi lähes kahdella tuhannella. Jäsenkortin on hankkinut Suomessa 145 000 lajin harrastajaa.
Suomen Golfliitto perustettiin vuonna 1957.
Rata vanhan hiihtonäyttämön maisemiin
Kuusamon tuleva rata sijaitsee Petäjäkankaan alueella, jossa vielä 1970-, ja 80-luvuilla hiihtäjät Juha Miedon johdolla hikoilivat teräväpiirteisessä maastossa. Kumpuileva maasto luonnonvesineen tuo pelattavuutta kentälle.
\- Tästä tulee haasteellinen ja varmasti yksi Suomen kauneimmista kentistä, sanoo kuusamolainen golf-harrastaja Aki Karjalainen.
Matkailutuloja kaupungille
Kuusamon kaupungille uuden golfradan odotetaan tuovan miljoonien lisätulot.
Matkailijoita houkutellaan radalle paitsi yöttömällä yöllä, myös historialla. Rata-alueella sijaitsee sota-aikaisia saksalaisjoukkojen leirirakennelmia, joita kunnostetaan pelaajien ihmeteltäväksi.
\- Me profiloidumme vieraspelaajakentäksi. Odotukset ovat myönteiset ja miksei olisi. Meillä on olemassa jo erittäin hyvät palvelut talvimatkailun puolella. Haaste on tietenkin saada ulkomaalaisia pelaajia Kuusamoon, Kuusamo Golfin myyntipäällikkö Hannu Karvonen toteaa.
Valtava jäävuori jälleen liikkeellä Grönlannin rannikolla
Petermannin jäätikön muutokset ovat yllättäneet tutkijat. Jäävuorien irtoaminen nopeuttaa jäätikön liikkeitä. 
Luoteis-Grönlannissa Petermannin jäätiköstä on irronnut jälleen valtava jäävuori. Viimeksi vastaavan kokoinen vuori lähti liikkeelle 2010.
Tutkijat kuvailevat nyt irronnutta vuorta kaksi kertaa Manhattanin kokoiseksi. Pari vuotta sitten irronneen jäävuoren arvioidaan olleen neljä kertaa Manhattanin suuruinen. Manhattanin saari on 20 kilometriä pitkä.
Irtoamisen havaitsi eilen keskiviikkona Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan satellitti, joka ylittää Pohjoisnavan useita kertoja päivässä. 
Meillä on tietoa 150 vuoden ajalta, nyt näemme muutoksia, joita emme ole ennen nähneet.
Aluetta tarkkaillaan tähän aikaan vuodesta herkeämättä, sillä jäävuoret irtoavat yleensä kesäisin. Petermannin jäätiköltä irronneet jäävuoret ovat toisinaan ajautuneet Kanadaan Newfoundlandin rannikolle. Kanadan viranomaisten mukaan ne ovat vaarantaneet laivojen kulkua ja öljynporauslauttojen toimintaa.
Petermannin jäätikön muutokset ovat yllättäneet asiantuntijat. Ilmaston lämpeneminen on saanut jäävuoria irtoamaan.
\- Meillä on tietoa 150 vuoden ajalta, nyt näemme muutoksia, joita emme ole ennen nähneet, kuvaili tohtori Andreas Münchow Delawaren yliopistosta uutistoimisto AP:lle.
Jäävuoren irtoaminen ei vaikuta merenpinnan tasoon, sillä vuori oli meressä jo ennen irtoamistaan. Vuoren liikkeellelähdöllä voi sen sijaan olla vaikutusta Petermannin jäätikön liikkeisiin. Vastaavien irtoamisten on todettu aiemmin nopeuttaneen jäätikön liikkeitä.
Minkki on riiviö alivuokralaisena
Vikkelä minkkipesue pystyy saaressa tuhoamaan koko lintuyhdyskunnan. Rakennukseen pesiytynyt nappisilmä voi aiheuttaa hajuhaittoja, joiden takia esimerkiksi osa kesämökin rakenteista on vaihdettava uusiksi.
Kesämökkiläinen voi tietämättään elää rinnakkaiseloa yllättävien alivuokralaisten kanssa. Tosin munankuoret, höyhenet, pikkulintujen siivenkärjet ja vesilintujen väheneminen ympäristöstä ovat merkki villiminkin läsnäolosta.
Villiminkki pesii usein luonnononkaloissa ja koloissa, mutta tekee joskus pesänsä rakennukseen, esimerkiksi kesämökin alle eristevilloihin. Todistusaineistoa kutsumattomasta vieraasta saa, kun mökin lattian alta kuuluu epämääräistä töminää, sihinää ja kiljahduksia.  Kun minkkipoikue on suuri,  jopa 5-7 poikasta, ääntä lähtee kuin pienestä kylästä.  
Viiksekäs eläin on haitallinen yleispeto, muistuttaa mikkeliläinen biologi, Suomen Metsästäjäliiton Suur-Savon piirin puheenjohtaja Martti Hahtola.
\- Minkille kelpaa ravinnoksi melkein mikä tahansa sammakoista ja ravuista pikkulintuihin ja sorsiin, joten se menestyy turhan hyvin luonnossa. Tulokas on ollut niin vähän aikaa suomalaisessa luonnossa, että alkuperäinen eläimistö, erityisesti linnut, eivät osaa suojautua sitä vastaan.
\- Äärettömän hyvän näkö- ja kuuloaistin avulla minkki havaitsee pienimmätkin liikkeet, ja nousee myös puuhun saalistamaan linnunpoikasia ja munia pesistä ja linnunpöntöistä. Siellä missä on paljon minkkejä, jää esimerkiksi telkän pesintä huonoksi. Telkkähän on laji, jota meidän pitäisi erityisesti suojella, sillä noin 70 prosenttia Euroopan telkistä pesii Suomessa, muistuttaa Hahtola.
Hamstraajan jäljet haiskahtavat
Minkki liikkuu yleensä hämärän aikaan, mutta kun sillä on poikaset, emon voi nähdä päivälläkin kantavan ravintoa poikasilleen. Eläin myös tottuu ihmiseen, kertoo luontoharrastaja Martti Hahtola. 
Jokainen luonnosta pyydetty minkki on valtava luonnonsuojeluteko. 
\- Jos jätät kahvipullat terassille, ne voivat joutua parempiin suihin salamannopeasti. Samoin monelta kalastajalta vikkelä eläin on napannut kalasaaliin, kun perattu kala on hetkeksi jäänyt vartioimatta.
Minkki hakeutuu usein järvien rannoille, purojen varsille ja saariin, missä ravintoa riittää ympäri vuoden.  Koska kanta lisääntyy nopeasti, voi alueelle pesiytynyt minkki tehdä nopeasti selvää alueen lintupoikueista. Sen takia jokainen luonnosta pyydetty minkki on Hahtolan mukaan valtava luonnonsuojeluteko.
\- Jos haluaa turvata lintujen elämän ja itsellä ei ole metsästyskorttia, kannattaa ottaa yhteyttä paikalliseen metsästysseuraan. Seuran jäsenet voivat sitten loukuttaa kutsumattomat vieraat. Tosin on muistettava, että minkin poikueelliset naaraat ovat rauhoitettuja heinäkuun loppuun saakka.
Mökkiläiselle minkistä voi olla muutakin haittaa. Eläin saattaa kantaa mökin perustuksissa olevaan pesään enemmän ravintoa kuin poikaset jaksavat syödä. Mädäntyvistä raadoista tulee hajuhaittoja, ja pahimmassa tapauksessa vuokralaissuhteen jälkeen joudutaan purkamaan ja vaihtamaan mökin lattiaa ja eristeitä, varoittelee biologi Martti Hahtola.
Humalainen mopoautoilija rautoihin Oulaisissa
Oulaistelainen poika ajoi mopoautolla humalassa. Riehakkaasti käyttäytynyt nuorukainen päätyi lopulta poliisin käsirautoihin. Nuori mies ehti keskiviikkoiltana  rikkoa myös kerhotilan ikkunoita.
Oulaistelainen 16- vuotias poika jäi keskiviikkoiltana kiinni törkeästä rattijuopumuksesta. Mopoautolla liikkeellä ollut nuorukainen puhalsi 1,51 promillea.
Poliisi epäilee nuorukaisen ensin rikkoneen Ranta-Väinölästä entisen kerhotilan ikkunoita. Sen jälkeen hän ajoi ala-asteen pihalle. Koulun pihalla ollut 17-vuotias nuori mies tiesi mopoautokuskin olevan humalassa, jolloin hän otti virta-avaimet pois yrittäen estää humalaisen pojan ajamisen. Mopoauton kuljettajalla oli ilmeisesti toiset avaimet,  koska hän sai ajoneuvon käyntiin ja jatkoi matkaansa.
Avaimet pois ottanut nuorukainen lähti seuraamaan mopoautoa ja soitti hätäkeskukseen. Mopoauton kuski  menetti ajoneuvonsa hallinnan Lammasojantiellä ja päätyi ojaan.
Mopoautoillut nuorukainen käyttäytyi uhkaavasti ja aggressiivisesti pelastushenkilökunnan saavuttua paikalle. Poliisi joutui  sen takia turvautumaan käsirautoihin.
Nuorukaisen uhkaileva käytös jatkui ja hän kieltäytyi hoitotoimenpiteistä. Poliisi ilmoitti asiasta sosiaalipäivystykseen ja nuorukaisen vanhemmille ja vei hänet säilöön Ylivieskan poliisiasemalle. Nuoren miehen ärhentely jatkui koko matkan Oulaisista Ylivieskaan.
Lintujen pesinnät onnistuneet
Lintujen pesinnät ovat onnistuneet sateisesta kesästä huolimatta kohtuullisen hyvin.  Pikkulinnuilla on kosteasta ja viileästä säästä huolimatta ollut runsaaati tarjolla hyönteisravintoa poikasille.
 Turun lintutieteellisen yhdistyksen tiedottaja Jorma Hellstenin mukaan saariston vesilintukannat ovat saaneet kohtuullisia poikueita.  Pikkulinnuilla on kosteasta ja viileästä säästä huolimatta ollut runsaaati tarjolla hyönteisravintoa poikasille.
-Tiaisilla ja vaikkapa tervapääskyllä on omien havintojeni mukaan pesintä mennyt  mukavasti. Hyönteisiä ja etenkin kirvoja on runsaasti, joten ravintoa riittää. Ei tämä linnunpoikasten kannalta tietenkään mikään unelmakesä ole ollut,  kertoo Hellsten.
\- Halikonlahdella näin vesilintupoikueita hyvinkin, mutta Paimionkahdella niitä oli taas selvästi vähemmän. Esimerkiksi silkkiuikun poikasia oli vähän.
Hellsten muistuttaa, että vesilinnut piilottelevat paraikaa sulkasadon vuoksi lahtien ruovikoissa, joten poikastilanteesta on vaikea saada kokonaiskuvaa.
Luontokartoituksia tekevä projektipäällikkö Pekka Alho Turun Ammattikorkeakoulusta liikkuu paljon havainnoimassa etenkin saariston lintukantoja.
\- Poikaskesä on ollut  esimerkiksi kyhmyjoutsenen osalta suorastaan hyvä. Kanta on elpynyt ankarien lähitalvien jälkeen yllättävänkin  hyvin. Saariston luodoilla tiirat ja lokit ovat pesineet onnistuneesti ja sorsalintupoikueet ovat vahvoja, hän sanoo.
Halonen: Naiset eivät palaa keittiön nurkkaan
Presidentti Tarja Halonen seuraa tarkasti naisten oikeuksien paranemista muun muassa arabimaissa, mutta korostaa, että kehitys on prosessi, jota pitää vaalia.
Presidentti Tarja Halonen sanoi Yle radio 1:n Ykkösaamussa uskovansa, että niin sanottu arabikevät tuo mukanaan kaivattuja uudistuksia naisten oikeuksiin, vaikka muun muassa Egyptissä tilanne on naisten kannalta edelleen huonompi kuin vallankumouksen myötä saattoi toivoa.
\- Kovissa paikoissa naiset kyllä kelpaavat mukaan, mutta sitten heidät työnnetään takaisin keittiön nurkkaan, Halonen maalaili tiivistäessään näkemyksensä muun muassa arabimaiden kansannousujen vaikutuksista naisten asemaan.
\- Mutta eiväthän ne naiset sinne takaisin palaa. Prosesseja voisi kuitenkin tehdä paremmaksi, Halonen jatkoi.
Presidentti korosti, että naisten aseman parantuminen ei tarkoita miesten sysäämistä syrjään, vaan kysymys on resurssien täydentämisestä.
\- Kun molemmat ovat mukana, kaikki voimat ovat käytössä, Halonen sanoi.
Tärkeää on, ettei naisten aseman parantaminen unohdu, vaan prosessi etenee. Egyptiä ja Libyaa parempi esimerkki on Jemen, jossa vallankumouksen äidiksi nimetty aktivisti, rauhannobelisti Tawakkul Karman on mukana luomassa maalle uutta perustuslakia.
Uskonto ei este edistykselle
Tawakkul Karman sanoi Porin Suomi-Areenassa haluavansa luoda hyvän pohjan uudelle Jemenille. Se tarkoittaa muun muassa armeijan puhdistamista entisen diktaattorin Ali Abdullah Salehin sukulaisista. Sen pitäisi tarkoittaa myös diktaattorin saamista oikeuteen, mutta Karmanin suureksi harmiksi tällä on syytesuoja.
Merkittävä asia on myös avioiän nostaminen - edes 17:ään vuoteen, Karman sanoo. Jemen on ollut tunnettu "lapsimorsiamien maana".
Karman on itse vakaumuksellinen muslimi, mutta ei näe uskontoa edistyksen esteenä. Myös Tarja Halonen sanoi huomauttaneensa usein, että esimerkiksi sharia-laki on aikansa elänyt.
\- Eihän meilläkään ole otettu kaikkia kristillisiä sääntöjä lainsäädäntöön, Halonen sanoi.
\- Traditiot ovat ihmisten luomia. Ihmiset voivat myös päättää, mitä vanhoista traditioista on syytä pitää yllä ja mitä uusia voi luoda, huomautti Halonen.
Rauhannobelisti Tawakkul Karman kertoi surevansa Syyrian tilannetta.
\- Maailma on jättänyt syyrialaiset yksin. Maahan on vaikka voimakeinoin saatava luoduksi turva-alueita, joista Assadin hallinto pidetään poissa, Karman hahmotteli kansainvälisen yhteisön mahdollisuuksia puuttua Syyrian tilanteeseen.
Fortumin tulos jäi tyydyttäväksi
Euroopan kehno taloustilanne on vähentänyt teollisuuden sähkönkysyntää. Hintakin on alentunut, mikä merkitsi Fortumille liikevoiton puolittumista.
Energiayhtiö Fortumin liikevoitto puolittui ja liikevaihtokin heikkeni huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavasta ajasta. Sähkön hinta on alentunut vuodentakaisesta, samoin sähkön teollinen kysyntä. 
Toimitusjohtaja Tapio Kuulan mukaan tulos on tyydyttävä ja paranee loppuvuonna. Fortumin arvion mukaan vuosittainen sähkönkysyntä kasvaa Pohjoismaissa puolisen prosenttia lähivuosina.
Fortumin liikevoitto oli yli 280 miljoonaa euroa ja liikevaihto 1,28 miljardia euroa. Vuotta aiemmin liikevoitto oli yli 600 miljoonaa euroa.  
Tampereella valmistaudutaan viikonloppuna maailmanloppuun
Tampereella järjestetään tulevana viikonloppuna Pohjoismaiden suurin sci-fi- ja fantasiakirjallisuuteen painottuva tapahtuma Finncon. Tämän vuoden tapahtuman pääteema on maailmanloppu.
Ensimmäistä kertaa vuonna 1986 Helsingissä järjestetty Finncon on kerännyt menneinä vuosina Tampereelle viikonlopun aikana noin 4000 vierasta, mikä tekee siitä yhden Euroopan suurimmista sci-fi- ja fantasiakirjallisuuden tapahtumista.
\- Finnconissa käy kaikenlaista väkeä. Ikäjakauma on todella laaja. Tapahtumaan tulee ihmisiä, joita kiinnostaa sci-fi ja fantasia, kirjat ja leffat, tapahtuman pääjärjestäjä **Marianna Leikomaa** kertoi YleX:n haastattelussa.
Tänä vuonna Finnconin pääteema on maailmanloppu, joka on ollut sci-fi- ja fantasiakirjallisuuden kuumin juttu viime aikoina. Leikomaan mukaan maailmanloppu-teeman suosio perustuu paljolti vuoteen 2012, joka mayakalenterin mukaan on maailmanlopun vuosi.
\- Maailmanloppua käsitellään Finnconissa ihan fiktion kautta, mutta sitten myös tieteen kautta. Lisäksi aiheena on myös &quot;maailmanloppu Aku Ankassa&quot;. Eli Don Rosan Kertalaaki-sarjassa Roope-setähän melkein tuhosi maailman, Leikomaa selvitti.
Maailmanloppu-aiheen lisäksi Finnconissa voi, kuten odottaa sopii, törmätä myös Star Trekin hahmoihin tai vaikka Batmaniin. Lauantaina tapahtumassa nimittäin järjestetään naamiaiset.
\- Veikkaisin, että Batman saattaa olla aika suosittu hahmo. Pakkohan sen on olla, kun se on tällä hetkellä niin in. Vuosittain naamiaisiin osallistuvien määrä vaihtelee, mutta kymmeniä heitä on.
Finnconin vetonaulana toimii myös Star Wreck 2 -elokuvan ensi-ilta.
\- Se on kokonaan netissä tehty yhteistuotanto. Nyt perjantaina Finnconissa on leffan maailman ensi-ilta. Tämä ei ole virallinen jatko-osa, mutta ehdottomasti iso kunnianosoitus Star Wreckin tekijöille.
Ja vaikka maailmanloppu onkin kantava teema Tampereen tapahtumassa, eivät järjestäjät ole unohtaneet sitä vaihtoehtoa, ettei sitä maailmanloppua tulekaan. Tapahtuman nettisivuilla lukee: Finncon Helsingissä 2013.
\- Olemme ikuisia optimisteja. Kaikkeen pitää valmistautua. Myös siihen ettei maailmanloppua tulekaan, Leikomaa hymyili.
**_Finncon 2012 järjestetään Tampereen yliopiston Päätalossa 20. – 22.7.2012._**
Hunajasato puolet normaalista
Pääsato kypsyy parhaillaan, mutta sade on pilannut monen hunajakasvin pölytyksen.
Hunajasato jää Etelä-Karjalassa puoleen normaalista.
Varsinaisten hunajakukkien, kuten apilan ja horsman, pölytys on pitkälti epäonnistunut kovien sateiden takia.
\- Jos elokuun alussa on oikein lämmintä, hunajaa satetaan saada pikkuisen enemmän, mutta normaalisatoon ei päästä, Karjalan Mehiläishoitajain paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Matti Kaistinen sanoo.
Alkukesällä esimerkiksi omenapuiden ja marjapensaiden pölytykset onnistuivat, joten hunajaa kuitenkin tulee.
\- Puolet tuloista jäävät silti saamatta, Kaistinen huomauttaa.
Suomessa hunajan pääsato valmistuu suurin piirtein juhannuksen ja heinäkuun kolmannen viikon välillä.
Juvan pesäpallon sysimusta sopupelitorstai ei unohdu
Juvan Pallon historia on täynnä ylä- ja alamäkiä. Viimeisin suuri nousu päättyi vuoden 1998 sopupeliskandaaliin. Suurimmat tunteet aiheen ympärillä alkavat olla kuitenkin jo hälvenneet.
Edesmennyt Juvan Pallo kolusi menneinä vuosikymmeninä Suomen kaikki sarjatasot. Viimeisin suuri nousu päättyi 1990- loppupuolella ja tällä hetkellä paikkakunnalla rakennetaan lajin parissa uutta nousua.
Vuosien varrella Juvalla tahkosi useita aikansa pelaajasuuruuksia. Moni muistaa vuosikymmenten varrelta muun muasa Eino "Ypi" Ropposen, Raimo "Purkka" Raakin, Ari Väistön ja Jari Leväsen.
JuPan viimeisin korkeimmalle sarjatasolle nousu tapahtui 1990-luvun lopulla. Kaikki päättyi kuitenkin vuoden 1998 sopupeleihin.
\- Kyllähän se oli synkimpiä hetkiä, mitä juvalaisessa pesäpallossa on ollut. Ei sitä silloin osannut arvatakkaan miten paljon se vaikutti koko touhuun. Siitä kärsittiin monta vuotta sen jälkeenkin, toteaa JuPan entinen pelaaja ja pelinjohtaja Yrjö Mutilainen.
Vaikutukset näkyivät ja tuntuivat erityisesti seuraavana kautena, jolloin vieraspelireissuilla päädyttiin toisten pelaajien kanssa takia jopa käsikähmään.
\- Mutta kyllä se nyt on jo unohtunut. Ja nythän näitä samanlaisia sotkuja on tullut jalkapalloon, että eihän se pesäpallo ainoa ole, Mutilainen sanoo.
Jatkuuko suomalaisseurojen marssi eurokentillä?
HJK aloitti viikon suomalaisittain upeasti 7-0-voitolla KR Reykjavikista. Nyt JJK, MYPA, FC Inter ja KuPS pääsevät näyttämään kyntensä eurokentillä.
Jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnat jatkuvat torstaina toisen karsintakierroksen ensimmäisellä osaotteluilla. Viheriöillä nähdään peräti neljä suomalaisseuraa, kun Veikkausliigaa johtava FC Inter liittyy karsintoihin JJK:n, MYPA:n ja KuPS:n seuraksi.
Torstai-illan avaa JJK:n ja montenegrolaisen FK Zetan kello 19 käynnistyvä kamppailu. Jyväskyläläiset vastasivat ensimmäisen karsintakierroksen kovimmasta päänahasta pudottamalla norjalaisen Stabaekin jatkosta.
Kaikki muut suomalaisjoukkueet aloittavat otteluparinsa vieraskentillä. MYPA haastaa romanialaisen Rapid Bukarestin, Inter hollantilaisen FC Twenten ja KuPS israelilaisen Maccabi Netanyan.
Ukkonen hiljensi Vuolijoen terveysaseman lankapuhelimet
Kajaanin Vuolijoen terveysaseman lankapuhelimet eivät toimi. Puhelinvika vaikuttaa hoivaosaston ja Emma-kodin toimintaan. 
Puhelinvian syynä on keskiviikon ukonilma. Salama löi terveysasemalle ennen kello iltaviittä. Se ei aiheuttanut tulipaloa, mutta rikkoi laitteita. Vikoja korjataan torstaiaamuna.
\- Hoivaosastolla sähkökeskuksen ja keskusradion luona ja lisäksi alakerrassa oli ollut kovaa katkua, sellaista palaneen käryä, kertoo osastonhoitaja Paula Tornberg.
Lankapuhelimet menivät mykäksi. Sähköverkon ylijännite rikkoi lisäksi ainakin kuulutuslaitteet, kertoo Pelastuslaitos. Myös käytävien valoissa ja talon varavaloissa on ollut vikoja, kertoo osastonhoitaja. Potilaiden huoneissa valot toimivat.
Terveysaseman automaattinen palohälytin meni vikatilaan, joten Kainuun pelastuslaitos on  päivystänyt terveysasemalla varalta yön ajan.
Vuolijoen terveysaseman vastaanotto on heinäkuun ajan suljettu, muta hoivaosastolla on 19 asukasta ja asumispalveluyksikkö Emma-kodissa 13 asukasta.
Lankapuhelinten ollessa pois toiminnasta talon asukkaiden omaiset voivat soittaa kännykkänumeroihin. Osastonhoitajan numero on 044 797 4265.  Puhelimeen vastataan myös ilta- ja yövuoron aikana.
Elävä arkisto: Helsinki sai olympialaisissa Kumpulan, Seutulan ja Coca-Colan
Helsinki valmistautui vuoden 1952 olympiakisoihin rakentamalla kaupunkia uuteen uskoon. Filmeissä Suomi vakuutteli niin vieraille kuin omille kykyään selvitä kisäisännyydestä komeasti.
Helsingin olympiakisat avattiin 60 vuotta sitten heinäkuun 19:ntenä 1952. [Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/muistoja_olympiakesasta_1952_81294.html) on katsottavana ja kuunneltavana laaja kooste kisaselostuksia, muistelmia sekä kisojen alla valmistuneita uutis- ja mainosfilmejä.
Olympialaiset olivat pienelle, sodasta toipuvalle Suomelle suuri PR-projekti. Filmeissä kuvataan mm. Käpylän ja Otaniemen olympiakylien, Kumpulan maauimalan ja Hotelli Palacen rakentamista.
Kisojen aattona valmistuu Seutulaan vankityövoimalla rakennettu lentokenttä, jonka avulla ”Kiinankin pojat siirtyvät hetkessä idän hämärästä salaperäisyydestä Pohjolan kesäiseen kirkkauteen" .
Eräässä uutisfilmissä järjestelykomitean puheenjohtaja Erik von Frenckell nauttii pullon Coca-Colaa, jota amerikkalaisyhtiö lahjoitti laivalastillisen sotainvalidien myytäväksi. Juoma oli Suomessa uutuus.
Toisessa filmissä kisaturistit telttailevat Seurasaaressa, jossa viini virtaa, laulu soi ja kansantanssejakin tapaillaan. Uutta kansainvälisyyttä henkii tavallaan myös presidentti Paasikiven kisavieraille osoittama tervehdys, vaikkei englannin kieli häneltä niin sujuvasti soljunutkaan.
Avajaisselostuksessa kuullaan, miten toinen kansallinen suurmies Paavo Nurmi tuo olympiasoihdun stadionille ja puhujalavalle rynnännyt valkopukuinen saksalainen "rauhanenkeli" pääsee yllättämään kisajärjestäjät.
1952 murskattiin ennätyksiä ja vietettin suomalaisiakin voitonjuhlia. Suurin tähti oli irvistyksestään tunnettu tšekkiläinen ”ihmisveturi” Emil Zatopek, Paavo Nurmen ihailija, joka sai suomalaisilta lempinimen "Satupekka”.
Selostaja Pekka Tiilikainen muistelee Elävässä arkistossa, että Suomen kansa oli kisakuumeen ansiosta ”jonkinlaisessa shokkitilassa” – kuulijoilta ei tullut edes tavanmukaisia haukkumakirjeitä kisojen radioselostuksista. Kollega Oke Jokinen muistuttaa, että shokkitilassa olivat myös selostajat itse.
**Jukka Lindfors & Petra Himberg / Elävä arkisto**
Moottorisahalla ovesta - sai ehdollista
Moottorisahalla oven läpi tunkeutunut mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen. 28-vuotias mies oli sahannut moottorisahalla oven lukon ympärille aukon, josta sai oven auki.
Asukas, nuori nainen, ei ollut paikalla Rovaniemen Sudentiellä tapahtumahetkellä toukokuussa 2011. Tuomittu kertoi tunkeutuneensa asuntoon, jotta saisi naisella lainassa olleen paistinpannun takaisin.
Syyttäjä vaati rovaniemeläismiehelle rangaistusta törkeästä kotirauhan rikkomisesta, mutta käräjäoikeus ei pitänyt tekoa törkeänä. Oikeuden mukaan mies oli ensin pari kertaa soittanut ovikelloa, mutta oli sen jälkeen käyttänyt moottorisahaa. Hän oli ollut tapahtumahetkellä humalassa.
Moottorisahamies tuomittiin myös miehen hakkaamisesta syyskuussa 2010 ja auton ikkunoiden hajottamisesta maaliskuussa 2012. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen kotirauhan rikkomisesta, pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
Lohjan sairaalan synnytysosastolla MRSA-bakteeria
Lohjan sairaalan synnytysosaston potilailla on havaittu MRSA-sairaalabakteeria. Kolmella syntyneellä lapsella ja kahdella synnyttäneellä äidillä on todettu tavallisille antibioteeille vastustuskykyinen MRSA-bakteeri. 
Bakteerin saaneista vauvoista kahdella on kliininen infektio. Tartunnan lähteestä ei vielä ole tietoa, eikä vielä tiedetä, liittyvätkö tapaukset toisiinsa. Lapset eivät ole olleet osastolla yhtäaikaa. Sairaalasta kerrotaan, että tämän viikon aikana selviää, ovatko bakteerit samaa kantaa.
MRSA-tartunta ei ole vaarallinen terveille vastasyntyneille, kertoo infektiolääkäri Veli-Jukka Anttila HUS:ista.
\- Se ongelma on siinä, että jos on jotain sairauksia, niin MRSA voi aiheuttaa hankalia infektioita.   
  
Anttilan mukaan Lohjan kanta on sellainen, jota vastaan monet tavalliset antibiootit ovat tehottomia.
\- Onneksi on toisen ryhmän antibiootteja, joista voidaan valita; eli nykyään on antibiootit, jotka tehoavat tätä vastaan.
Sairaalassa on ryhdytty torjuntatoimiin ja MRSA-bakteerille mahdollisesti altistuneille on lähetetty asiasta tiedote kirjeitse. Uusia tapauksia voi silti vielä tulla esiin.
MRSA-bakteeri siirtyy potilaasta toiseen erityisesti käsien välityksellä. Tärkein keino sen  leviämisen estämiseksi on huolellinen käsihygienia. Valtaosa bakteerin kantajista on oireettomia.
Tornion leikkikentät kohtuukunnossa
Puistotoimen kartoituksen perusteella maali- ja ilkivaltavikoja isompia puutteita ei kaupungin leikkialueilta löytynyt.
Tornion leikkikentät ovat kartoituksen mukaan kohtuullisen hyvässä kunnossa. Puistotoimi on alkukesän aikana tehnyt kunnossapitotarkistuksen kaikille kaupungin reilulle kolmellekymmenelle leikkikentälle.
Työnjohtoharjoittelija Suvi Sääskilahti sanoo, että leikkivälineissä oli vain pientä korjaamisen ja maalamisen tarvetta joko kulumisen tai ilkivallan vuoksi. Sääskilahti uskoo, viime kesänä tehty vastaava kuntokartoitus on edesauttanut kenttien kunnossa pysymistä.
Terveysvalvonta alkaa tarkistaa leikkikenttien kuluttajaturvallisuutta elokuussa.
Huono lentosää pilaa hunajasadon
Tämän kesän hunajasato on jäämässä huonoksi. Sateinen ja kylmä sää estää mehiläisiä lentämästä. Lisäksi kukkien mesi on lantrautunut pahasti. Parin viikon poutainen hellejakso korjaisi tilanteen.
Sateinen kesä verottaa hunajasadon määrää. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan koko kesän hunajasadosta odotetaan huonoa, koska runsas sade ja kylmät päivät eivät houkuta mehiläisiä lentämään.
\- Mehiläinen ei voi lentää sateella, koska pisaran osuma voi aiheuttaa mehiläisen kylmettymisen ja kuoleman, kertoo mehiläistarhaaja Anneli Salonen.
 Lisäksi kukkien mesi on lantrautunut vedellä pahasti. Se mesi, mitä mehiläiset ovat pystyneet keräämään, kuluu niiden omaksi ravinnoksi.
\- Esimerkiksi kevätsadosta ei jäänyt meille mitään, Salonen kertoo.
Parin viikon pouta ja helle korjaisi tilanteen, mutta valitettavasti sellaista ei ole näkyvissä.
Salonen tarhaa mehiläisiä Joensuun Tuupovaaran Hoilolassa ja on Suomen Mehiläishoitajien Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja.
Suomen mehiläistilojen keskimääräinen vuosituotanto on 40 kiloa hunajaa pesää kohti. Nyt näyttää huonolta, mutta toivoa on vielä. Maitohorsman, kanervan ja apilan kukinta on vielä edessä. Niistä saadaan mettä, jos sää sallii.
\- Parin viikon pouta ja helle korjaisi tilanteen, mutta valitettavasti sellaista ei ole näkyvissä, Salonen toteaa.
Nürburgringin F1-rata konkurssiin?
Saksalaisradalla on velkaa 13 miljoonaa euroa. Apua on haettu EU:lta asti.
Saksan legendaarinen F1-rata Nürburgring on pahoissa taloudellisissa ongelmissa. Radalla on velkaa 13 miljoonaa euroa ja sitä odottanee konkurssi.
Nürburgringin omistajat ovat odottaneet radan uudistamisen jälkeen taloudellista apua Euroopan Unionilta. EU kertoi omistajille viime viikolla, että avusta päätetään aikaisintaan heinäkuun 30. päivä.
Nürburgring ja Hockenheim ovat jakaneet Saksan GP:n vuodesta 2009 alkaen. F1-kauden kymmenes osakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna juuri Hockenheimin radalla.
Nürburgringia ylläpitävä yritys Nürburgring Automotive kertoi, että F1-pomo Bernie Ecclestonen kanssa on päästy yhteisymmärrykseen kisojen jatkamisesta myös tulevina vuosina. Nürburgringilla on ajettu F1-kisoja 1950-luvulta lähtien.
Bulgarian sisäministeri: Israelilaisten bussin räjäytti todennäköisesti itsemurhapommittaja
Räjähdyksessä kuoli seitsemän ja haavoittui 32 ihmistä. Israelin puolustusministeri Ehud Barak syyttää iskusta Iranin tukemaa libanonilaista Hizbollah-järjestöä. Iran on tyrmännyt väitteet.
Bulgarian sisäministerin Tsvetan Tsvetanovin mukaan israelilaisturistien bussin eilisen räjähdyksen Burgasin lentokentällä aiheutti todennäköisesti itsemurhapommittaja.
\- Tekijällä oli väärennetty Yhdysvaltain ajokortti, Tsvetanov sanoi toimittajille.
Ministerin mukaan iskun tehnyt mies ei erottunut ulkonäöltään israelilaisturistien joukosta.
\- Hän näytti aivan tavalliselta ihmiseltä bermudashortseineen ja selkäreppuineen, ministeri kertoi valvontakameroiden kuvien perusteella.
Tsvetanovin mukaan miehen sormista on saatu dna-näyte, jonka avulla hänet yritetään tunnistaa.
Keskiviikon räjähdyksessä kuoli seitsemän ja haavoittui 32 ihmistä. Kuolleista viisi oli Israelin ja yksi Bulgarian kansalainen. Bussi kuljetti juuri Bulgariaan saapuneita israelilaisturisteja. Israelilaisuhreja kerrottiin aiemmin olleen kuusi, mutta sekä Israelin että Bulgarian viranomaiset kertoivat myöhemmin, ettei tieto sairaalassa yöllä kuolleesta israelilaisesta pitänytkään paikkaansa.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak syytti tänään torstaina antamassaan radiohaastattelussa iskusta Iranin tukemaa libanonilaista Hizbollah-järjestöä. Pääministeri Benjamin Netanjahu syytti iskusta Irania jo keskiviikkona. Netanjahun mukaan Iran on viime kuukausina yrittänyt iskeä israelilaisia vastaan muun muassa Thaimaassa, Intiassa, Georgiassa ja Keniassa.
Iran on tyrmännyt väitteet osallisuudestaan iskuun ja sanonut tuomitsevansa voimakkaasti terrorismin.
Tammikuussa Israel pyysi Bulgarian viranomaisia parantamaan israelilaisten turistien turvatoimia maassa.
Katos pelastaa kesäteatterin yleisökadolta 
Sadesäät kohtelevat kesäteattereita vaihtelevasti: monin paikoin yleisö jää koteihin sadetta pitämään, mutta katoksilla varustetut kesäteatterit vetävät väkeä jopa helteitä paremmin.
Sateinen sää on vaikuttanut kesäteattereiden suosioon vaihtelevasti. Niissä teattereissa, joissa ei ole katosta, yleisömäärät ovat pienentyneet ja joissakin paikoissa esityksiä on jopa jouduttu perumaan.
Näin kävi esimerkiksi Ristiinan kesäteatterissa, missä näytökseen ei tullut lainkaan katsojia sateen takia. Savonlinnassa Putkinotkon Kesäteatterissa sade on niinikään rokottanut yleisöä, mutta näytöksiä ei ole jouduttu perumaan.
Sen sijaan katetuissa kesäteattereissa katsojia on riittänyt hyvin, jopa niinkin, että sateet ovat tuoneet lisää katsojia. Esimerkiksi Mäntyharjun Koirakiven Nuorisoseurasta kerrotaan, että esitykset ovat vetäneet väkeä sitä enemmän, mitä keljumpi ilma on. Koirakivessä katsomo on katettu, mutta näyttämöä ei. Sade ei ole kuitenkaan ollut niin rankkaa, että esityksiä olisi pitänyt sen takia keskeyttää.
Myös Mikkelin katetussa kesäteatterissa näytökset ovat lähes loppuunmyytyjä sateesta huolimatta.
Useat Etelä-Savon pienet kesäteatterit säästyivät pahimmilta sateilta, sillä niiden kausi päättyi jo viime viikolla.
WWF:n boikotti puree karisiian kauppaan
Maailman luonnonsäätiön WWF:n kehoitus välttää vaellussiian syömistä on rajoittanut myös pienemmän karisiian menekkiä. Tukkuun toimittavilla kalastajilla on ollut vaikeuksia saada saaliitaan myydyksi. Sen sijaan torilla suoraan asiakkaille kauppaavalla kalastajalla ei ole ollut ongelmia.
Perämeren Kalatalousyhteisöjen Liiton toiminnanjohtaja Jyrki Oikarisen mukaan karisiian kanta on vahva ja se kestää kalastusta. Hänen mukaansa suurempikokoisen vaellussiian pyyntiä voitaisiin järkeistää käyttämällä suurempia verkkoja.
\- Vaellussiiat pyydetään keskimäärin liian pieninä. Järkevämmällä kalastuksella sekä luonnonsiikakannat että kalastajat saisivat hyötyä. Samaan hengenvetoon on todettava, että ei vaellussiika ole uhanalainen. Ei sitä sukupuutto uhkaa nykyiselläkään kalastuksella.
\- Meillä on selvää tutkimustietoa siitä, että iso osa vaellussiiasta pyydetään liian tiheillä verkoilla eli 35-38 millin verkoilla. Tähän pitäisi puuttua asettamalla rajoituksia erityisesti Merenkurkun ja Selkämeren alueelle.
**Kioskimyynti sujuu**
Kalastaja Harri Lahti myy Kokkolan torilla itse kalastamiaan kaloja. WWF:n kehotus ei kalastajaa miellytä. Harri Lahden mielestä WWF ei saisi toimia oikeuslaitoksena. Lahden mukaan kalastajat huolehtivat siikakannasta istuttamalla ja suojelevat sitä. Istutukset turvaavat kannan.
\- Jos ei kalastajia olisi, vaellussiika loppuisi. Kannat ovat nyt parantuneet. Tosin hylkeet haittaavat kantaa.
Boikottipuheet eivät ole Harri Lahden myyntiä haitanneet, ehkä päinvastoin. Suoramyynti toimii.
\- Oikeastaan ne ovat vain lisänneet myyntiä, kun kaupoista ei kaloja ole saanut. Osalta tukkuihin ja kauppoihin toimittavista on loppunut kalanpyynti kokonaan rannikolla, kun vakituiset ostajat eivät ole ottaneet vastaan.
Lahti sanoo myös kuulleensa , että joskus  jopa hyvä lohisaalis tai siikasaalis on jäänyt kalastajalle veneeseen ja se on pitänyt viedä metsään.
\- Huonolta tämä näyttää syksyä kohden, kun saaliit paranevat.
Harri Lahden tietojen mukaan WWF on neuvottelemassa tilanteesta kalastajien kanssa. Hänen mielestään kalakaupan pitäisi ottaa jonkinlainen vastuu.
\- Kauppa on ostanut monta vuotta kalaa, mutta lopettaakin yhtäkkiä. Onko heillä ollenkaan kiinnostusta luonnonkalaan. Ehkä siellä halutaan siirtyä kasvatettuun ja pakastekalaan, kun sitä on helpommin saatavilla.
Lahti Energia karsastaa piensähkön ostoa 
Piensähkön ostovelvoite askarruttaa energiayhtiöitä. Piensähkön hankinnassa nähdään enemmän haittoja kuin hyötyjä.
Lahti Energian toimitusjohtaja Janne Savelainen ei innostu piensähkön mahdollisesta ostovelvoitteesta. Savelaisen mukaan ongelmana on miten esimerkiksi aurinkoenergialla taloyhtiössä tuotetun sähkön hyvitys määritellään.
Savelaisen mukaan Lahti Energia voisi periaatteessa ostaa pientuottajien ylijäämäsähköä, mutta vain markkinahintaan.
\- Sellaisen sähkön vastaanottaminen mikä on tuottajalle samanhintaista kuin muutenkin hankittava energia ei ole mahdoton ajatus, sanoo toimitusjohtaja Janne Savelainen.  Mekanismina se olisi kuitenkin vaikea ja olisi ongelmallista, jos yhtiö jakaisi joillekin rahaa, joka on joiltakin pois, jatkaa Savelainen.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies on väläytellyt, että sähköyhtiöt velvoitetaan ostamaan pientuottajien ylijäämäsähköä.
Osin muutaman päijäthämäläisenkin kunnan omistama Kymenlaakson Sähkö puolestaan ostaa jo nyt pienimuotoisesti aurinkoenergiaa muutamilta kiinteistöiltä.  
Chelsea ja ManU avasivat harjoituskautensa voitoilla
Viime vuonna Manchester Unitedille 0-7-numeroin hävinnyt Seattle Sounders pysyi hieman paremmin kyydissä Chelsean kanssa.
Keväänsä Mestarien liigan voittoon päättänyt Chelsea pelasi harjoituskautensa ensimmäisen ottelun Yhdysvalloissa keskiviikkoiltana. Lontoolaisseura kukisti MLS-joukkue Seattle Soundersin maalein 4-2.
Ilman suurimpia tähtiään pelanneen Chelsean maaleista vastasivat kahdesti osunut belgialaishyökkääjä Romelu Lukaku sekä tuoreet hankinnat Marko Marin ja Eden Hazard. Chelsea kohtaa Yhdysvaltain-kiertueellaan vielä Paris Saint-Germainin, Philadelphia Unionin sekä AC Milanin.
Manchester United valmistautuu kauteensa Etelä-Afrikassa. Sen harjoitusottelut alkoivat nihkeästi, kun eteläafrikkalaisjoukkue Amazulu kaatui vaivoin 1-0-numeroin. Unitedin ainokaisesta vastasi Federico Macheda.
TS: Rikollisjengit haalivat rahaa yhdistysten kautta
Yhdistyksen perustaminen on kätevä keino peittää talousrikollisuutta.
Turun Sanomat kertoo Keskusrikospoliisin olevan harmissaan siitä, että pankit ovat antaneet lainoja rikollisjengeille, jotka hakevat rahaa kulissiksi perustamiensa yhdistysten nimissä. Yhdistysten kautta jengit pesevät rahaa ja rahoittavat vankilassa olevien jäsentensä elämää.
Yhdistyksen kautta pankkitilin avaaminen ja kiinteistöjen vuokraaminen tai ostaminen onnistuu, päinvastoin kuin monen rikollisen yksityishenkilön kohdalla. 
Turun Sanomien haastattelema KRP:n tiedusteluosaston rikoskomisario Jussi Oksanen sanoo, että jengit saattavat anoa rahoitusta myös yhteiskunnalta ja yksityisiltä säätiöiltä apurahojen muodossa.
Rikostorjunnassa keskeistä on viedä rikollisilta pois taloudellinen hyöty, sanoo Oksanen. Kun jengit hoitavat rahoitustaan yhdistyksen kautta, puuttuminen on vaikeampaa. Yhdistyksen omaisuutta ei voi takavarikoida yhtä helposti kuin yksityishenkilön.
Rikoskomisario Oksanen varoittaa Turun Sanomissa myös asunto-osakeyhtiöitä vuokraamasta tilojaan jengeille. Kerran taloon pesiytymään päässeitä jengiläisiä voi olla vaikea savustaa pois, Oksanen sanoo.
Moni heittää älypuhelimen pönttöön
Yksinkertaisen elämän etsiminen ulottuu jo älypuhelimen syrjimiseen. Tulevaisuudentutkija näkee yhä enemmän merkkejä paluusta retropuhelinten maailmaan. Tuleeko luuri takaisin?
Nykyään kaikilla tuntuu olevan älypuhelin, jossa yhdellä pyyhkäisyllä maailma aukeaa. Kallis puhelin menee kuitenkin rikki vähän väliä ja yhä useampi on kyllästynyt puhelimen temppuiluun.
Tulevaisuuden tutkimusprofessori Mika Pantzar uskoo, että älypuhelimen suosio laskee tai se muuttuu.
\- Yhä useampi haluaa tavallisen puhelimen, jossa ei ole kameroita eikä mitään muitakaan hienouksia. Puhelin jakautuu yhä enemmän erilaisiksi puhelimen muodoiksi, Pantzar sanoo.
Kaikki koettu tai ei mitään
Syyksi nähdään muutos elämäntavoissa, kun yhä useampi haluaa yksinkertaistaa elämäänsä.
\- Vapaaehtoinen nuukuus on ihan yleinen löydös. Ei kehitysmaiden asukkaat, vaan ne, jotka ovat kokeneet rikkauden ja kokeilleet hienoimmat laitteet, siirtyvät yksinkertaisempaan elämäntapaan. Toinen joukko on se, joka ei koskaan ole siirtynytkään älypuhelinmaailmaan eikä sinne menekään, vaan haluaa selkeän yksinkertaisen puhelimen.
Luuri hukassa
Tulevaisuusprofessori Mika Pantzar ei usko lankapuhelinten paluuseen mutta kylläkin siirtymiseen kohti retromaailmaa. Moni kaipailee kännykkään jo kunnon luuriakin.
l- Vanha menneisyys ja historia on myös resurssi tulevaisuuden suunnittelussa. Kaikenlainen retro toimii.
Pantzar kertoo Erikssonin  vanhasta pöytäpuhelimesta Ericophonesta, joka näkyi aikoinaan kaikissa tulevaisuussarjoissa.
\- Voisin kuvitella jotain vastaavaa puhelinta tulevaisuudessa. Kun puhelinmalli muuttuu liian kevyeksi, se tulee jotenkin hankalaksi pitää. Esimerkiksi paino voi lisääntyä, mikä on täysin vastakkainen ilmiö nykypuhelimen kehittelylle.
Puhelin vessanpöntössä
Laura Palanteen älypuhelin putosi vessanpönttöön. Monelle on käynyt niin. Puhelin toimii sen jälkeen ehkä 2-3 päivää ja hyytyy. Myös lattialle lipsahtelut rikkovat helposti älypuhelimia.
\- 500 euroa on kallis hinta vahingoista. Olen tullut siihen tulokseen, että halvan puhelimen voi pudottaa monta kertaa. Mielestäni älypuhelimet eivät ole vuodesta 2005 tuoneet mitään uutta ja ihmeellistä tähän maailmaan. Ei muuta kuin nopeuden ja näytön koon ja sen, ettei puhelin kestä juuri mitään, älypuhelimen entinen käyttäjä kertoo.
Tavallinen puhelin vapauttaa kuulemma myös pakkomielteisestä näpyttelystä, facebookin selaamisesta kävellessä ja kaikkialla missä on tulossa pienikin tauko.
Nollaenergiatalon kulutus jää murto-osaan normaalista
Nollaenergiakerrostalo valmistui asuntomessukohteeksi kesällä 2010. Talo pystyy tuottamaan energiaa myös yleiseen sähköverkkoon.
Asuntojen energiankulutus on jäänyt murto-osaan normaalista Kuopion opiskelija-asuntoyhtiön Kuopaksen nollaenergiatalossa.
Lähes 50 asunnon kerrostalo valmistui Kuopion keskustaan asuntomessukohteeksi kesällä 2010, ja se otettiin käyttöön hieman myöhemmin. Talon muun muassa aurinkopaneeleilla tuottamaa energiaa on pystytty myös syöttämään sähköverkkoon päivinä, jolloin tuotto on korkeimmillaan.
Nollaenergiatalon tuottamasta energiasta saadaan tarkempaa tietoa ensi talvena, sillä Kuopas on vasta saanut mittarit energiantuoton selvittämiseksi.
Asukkailta opiskelija-asuntoyhtiö on saanut myönteistä palautetta talon asumismukavuudesta: syksyllä ja talvella asunnoissa ei ole kylmän tuntua, ja kesäisin talo pysyy hyvin viileänä.
Kuopaksen nollaenergiatalossa Puusepässä on 47 esteettömäksi rakennettu yksiötä, joissa asuu Kuopion kaupungin vammaispalveluyksikön valitsemia opiskelijoita.
Nollaenergiatalo tarkoittaa taloa, joka tuottaa energiaa yhtä paljon kuin kuluttaa eli sen kokonaisenergiankulutus on vuositasolla nolla.
Remu täyttää katsomon Vartiovuorella
Turun seudun suuret kesäteatterit ovat tyytyväisiä tämän kesän kävijämääriin.
Esimerkiksi Vartiovuoren kesäteatterin Peppi Pitkätossu menee koko ajan täysille katsomoille. Samppalinnan kesäteatterissa ollaan myös tyytyväisiä Housut pois näytelmän suosioon.

Lastennäytelmiin erikoistuneessa Vartiovuoren kesäteatterissa Remu Aaltosen tähdittämään esitykseen on loppukesälle jäljellä vain hajapaikkoja. Esitys rikkoo ensi maanantaina 20 000 kävijän rajan. Vartiovuoren kesäteatteri uskoo pääsevänsä tänä kesänä tavoitteeseensa, joka on 30 000 tuhatta kävijää.
\- Olemme oikein tyytyväisiä Pepin savuttamaan suosioon. Esitykset ovat olleet lähes loppuun myytyjä, iloitsee taloudenhoitaja Anneli Mäkitalo.
Peppiä esitetään 48 kertaa. Tällä esitysmäärällä 30 000 kävijän kokonaismäärä alkaa olla maksimimäärä Vartiovuoren katsomokapasiteetilla.
Vartiovuoren kesäteatteatterin huippukokonaiskävijämäärät edellyttäisivät 60 esityskertaa.
\- Tähän ei nyt päästä, mutta Remu Aaltosen myötä Peppi on tuonut katsomoon paljon rocktähden ihailijoita. Ja kyllä lapsiperheetkin ovat olleet tyytyväisiä Pepin huimiin seikkailuihin, sanoo Mäkitalo.
Lämpö kelpaisi Samppalinnassa
Samppalinnan kesäteatterissa ollaan myös tyytyväisiä Housut pois näytelmän suosioon. Lippuja on tähän mennessä myyty ja varattu 27 000, joten 30 000 kävijätavoitteeseen päästään. Samppalinnassa näyttelijät pitävät ensi viikon lomaa ja näytökset päätyvät 11 päivä elokuuta. 
Alkukesän viileydessä housuja oli kenties hiukan hankala ottaa pois.
\- Alkukesän viileydessä housuja oli kenties hiukan hankala ottaa pois, mutta ei parane valittaa. olemme tyytyväisiä kävijämääräämme, naurahtaa tuottaja Heikki Sankari.
Sankarin mukaan lippuja olisi  myyty enemmänkin, mutta näyttelijöiden kesälomaviikon vuoksi esityksiä on totuttua vähemmän.
-Muutenkin olemme huomanneet, että asiakkaat käyvät yhä useammin ostamassa lippunsa suoraan kassalta. Suurten ennekkotilausten määrät ovat selvästi vähentyneet, lounnehtii  Sankari.
Naantalin Kailon saaressa Linnateaterin kuningaskomedia Kekkonen on mennyt hyvin ja Aboa Vetus museon sisäpihassa esitettävä Mielensäpahoittaja on jatkuvasti loppuunmyyty.
Salon Mathildedahlissa esitettävän Ruukin avain -trilogian kolmatta osaa on esitetty noin viikon ajan lähes täysille katsomoille.
Kumpula-Natri: En tiedä, mitä lisäajalla olisi voitettu
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ei näe ongelmaa siinä, että kansanedustajilla on ollut vain vähän aikaa tutustua Espanja-vakuussopimukseen. Edustajille toimitettiin 70-sivuinen käännös sopimuksen pääkohdista keskiviikkona iltakahdeksan aikoihin. 
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ei pidä ongelmallisena, että kansanedustajilla on ollut vain vähän aikaa tutustua Espanja-vakuussopimukseen. Edustajille toimitettiin 70-sivuinen käännös sopimuksen pääkohdista keskiviikkona iltakahdeksan aikoihin. Eduskunta kokoontuu tänään torstaina kahdelta käsittelemään asiaa.
\- Minulle on tärkeää se, että virkamiehet ja ministerit esittävät lainmukaisella vastuulla sen oleellisen sisällön. Hallitus esittelee linjan ja tiedonannosta äänestetään. Tiedonanto kattaa oleellisen informaation vakuusjärjestelystä. Oleellista on vakuusmallissa, että Suomen riski rajataan.
Kumpula-Natri sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, ettei hän tiedä, mitä pidemmällä ajalla olisi voitettu. 
\- Eurooppalaiset kokoukset tulevat päälle ja suuri valiokunta on joka tapauksessa evästämässä ministeri Urpilaista huomiseen Ecofin-euroryhmän kokoukseen.
Oppositio on eri linjoilla.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan aikaa ei ollut millään muotoa riittävästi.
\- Pitää olla niin, että se joka lainaa antaa, sillä on myös oikeus aikataulullisesti näistä asioista olla perillä. Isoin asia on se, että hyväksytäänkö se, että suomalainen veronmaksaja alkaa ottaa vastuuta espanjalasista pankeista - siihen tämä vakuussopimus liittyy.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoo, ettei vakuussopimus sinällään ole olennainen asia.
\- Se on talousjuridiikkaa, jossa on tiettyjä asioita sovittu. Tiedonanto ei tuonut yhtään mitään uutta.Oleellinen kysymys on se, uskovatko suomalaiset, että pankkien tukemiselle on jokin loppupiste. Sivuseikkoja on, mihin järjestykseen termejä laitetaan - ne eivät kriisejä ratkaise eivätkä tuo turvaa.
TSN: Nashville-tähti hyväksyi Philadelphian jättitarjouksen
Predatorsilla on nyt viikko aikaa vastata tarjouskilpailussa puolustaja Shea Weberistä. Flyers tarjosi Nashville-kapteenille sadan miljoonan dollarin sopimusta.
NHL-seura Philadelphia Flyers on tehnyt kovan luokan tarjouksen Nashville-puolustaja Shea Weberistä. Flyers on tarjonnut Weberille 14-vuotista ja sadan miljoonan dollarin arvoista sopimusta.
TSN:n jääkiekkotoimittaja Darren Dreger kirjoitti Twitter-tilillään, että Weber on hyväksynyt Flyersin sopimuksen. Nashvillella on nyt viikko aikaa vastata tarjouskilpailuun, sillä 26-vuotias Weber on rajoitettu vapaa agentti.
Dregerin mukaan Nashville ja Philadelphia ehtivät neuvotella useaan otteeseen Weberin siirrosta Flyersiin. Neuvottelutakarajojen paukuttua Flyers kyllästyi ja teki Weberille suoran tarjouksen.
Predators-johto on tiettävästi sanonut vastaavansa "mihin tahansa" sopimustarjoukseen tähtipuolustajastaan. Nashvillella on myös NHL-seuroista eniten tilaa palkkakattonsa alla, kun seuran toinen huippupakki Ryan Suter lähti huippusopimuksen perässä Minnesotaan.
Presidentti Halonen toivoo puoluejohtajia Poriin
Puoluejohtajat ovat yhdessä päättäneet jättäytyä pois SuomiAreena-tapahtumasta. Tämä on jo toinen vuosi, kun puolueiden ylintä johtoa ei Porissa nähdä. Porissa perinteisesti vieraillut presidentti Halonen toivoo, että päätös on vain väliaikainen. 
Puoluejohtajien päätös jättäytyä pois SuomiAreenasta ihmetyttää presidentti Tarja Halosta. SuomiAreenan vilinästä Porin keskustassa tavoitettu Halonen sanoo, että Porin tapahtumaviikko on erinomainen paikka myös päättäjien kokoontua yhteen.
\- Ans kattoo nyt kuinka kauan tälläinen päätös kestää. Minun mielestäni kyllä poliitikot joutuvat tekemään valintoja, mutta onhan tämä loistava tilaisuus tulla ja kokoontua yhteen, presidentti Halonen arvioi.
Halonen ymmärtää, että eurokriisi työllistää puoluejohtajia tällä hetkellä. Päätös poisjäännistä tehtiin kuitenkin hyvissä ajoin ennen kriisiä.
\- Toivottavasti tämä koski vain tätä kesää tämä kanta, Halonen toivoo.
Raahen portti odottelee kaavamuutosta
Kauppakeskus Raahen Portin toteuttaminen on pysähtynyt Pohjois-Pohjanmaan maakuntakaavan muutoksen vuoksi. Maakuntakaavan on määrä valmistua aikaisintaan vuoden lopussa.
Kauppakeskus Raahen Portin täysipainoinen suunnittelu on pysähtynyt Pohjois-Pohjanmaan maakuntakaavan muutoksen vuoksi. Hanketta viivästyttävän maakuntakaavan on määrä valmistua aikaisintaan vuoden lopussa. 
Hankkeen taustalla vaikuttava toimitusjohtaja Jukka Vitikka kertoo kuitenkin, että kauppakeskuksen yritysneuvotteluja käydään koko ajan. Raaheen on suunnitteilla lähes 50-tuhannen kerrosneliömetrin kauppakeskus, johon sijoittuisi päivittäistavarakaupan lisäksi muun muassa erikoisliikkeitä sekä hotelli- ja ravintolapalveluita.
Tukholman metron kaasuepäily ihmetyttää Ruotsissa
Solnan asemalla epäillään olleen kyynelkaasua tai pippurisumutetta. Ainakin kuusi ihmistä tarvitsi hoitoa pahoinvointiin. 
Ruotsissa ainakin kuuden ihmisen epäillään altistuneen kaasulle Tukholman metrossa, kertovat ruotsalaismediat. Keskiviikon ja torstain vaihteessa Solnan aseamalla havaittiin jonkinlaista kaasua. 
Kaasulle altistuneet olivat huonovointisia. Ensihoitajat antoivat heille happea. Keskiyöllä saatujen ensitietojen mukaan metroasemalla olisi ollut kyynelkaasua tai pippurisumutetta. Poliisi tai pelastuslaitos ei kuitenkaan ole pystynyt vahvistamaan mitä on tapahtunut. 
Luulenpa, että tämä tapaus ei selviä koskaan. 
Junaliikenne asemalla keskeytettiin heti, kun tieto kaasuepäilyistä saatiin. Aamulla liikenne on kuitenkin palautunut tavanomaiseksi.  
\- Luulenpa, että tämä tapaus ei selviä koskaan, kuvaili Suur-Tukholman pelastuslaitoksen johtoon kuuluva Anette Bäcklin.
Pelastuslaitos tutki aseman yön ja aamun aikana. Mittauslaitteet eivät kuitenkaan havainneet mitään. 
Juoksutus voi johtaa korvauksiin
Runsaat sateet nollaavat lisäjuoksutuksen tehon Saimaalla. Ely-keskuksesta kerrotaan, että juoksutusta täytyy lisätä, mikäli sateet vielä jatkuvat runsaina. Vedenkorkeus on Saimaalla noussut keväästä alkaen. 
Saimaan vedenpinnan korkeus on normaalivyöhykkeen ylärajoilla. Vedenpintaa voidaan laskea juoksutuksilla.
Ympäristöministeriön mukaan ylimääräisistä juoksutuksista voi aiheutua vahinkoja Venäjän puolella sijaitsevan Vuoksen varrella. Myös energianmenetyksiä voi aiheutua Venäjän puolella sijaitseville voimalaitoksille.
Suomen on sopimuksen mukaan korvattava lisäjuoksutuksista aiheutuvat mahdolliset vahingot, näin sanoo Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta vesistöinsinööri Jukka Höytämö. 
Nyt tilanne näyttää heikommalta. 
\- Teemme ratkaisun juoksutuksen lisäämisestä lähiviikkoina. Yhteydenotto Venäjälle on yksi osa tätä prosessia.
Sade nollaa juoksutuksen voiman
Saimaan vedenpinta lähestyy normaalivyöhykkeen ylärajaa lähestytään näillä sademäärillä vauhdikkaasti. Runsaat sateet nollaavat lisäjuoksutuksen tehon Saimaalla. Juoksutusta lisättiin joitakin viikkoja sitten.
\- Sen vaikutus katoaa suurempaan kohinaan, muotoilee Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta vesistöinsinööri Jukka Höytämö.
Kesäkuun alussa aloitettu lisäjuoksutus aloitettiin kesäkuun alussa. Se riitti silloin, mutta ei enää.
\- Nyt tilanne näyttää heikommalta.
Jukka Höytämö kertoo, että tulvasta voidaan puhua sitten, jos vedenpinta nousee vallitsevasta vielä 20 cm.
\- Tätä ei ole tapahtunut 80-luvun alun jälkeen.
Tupakoinnin ja ALS-taudin yhteydestä uutta tietoa
Lihaksia surkastuttavaa ALS-tautia sairastavilla on erityisen hyvä syy välttää tupakointia, mutta vielä ei ole tietoa, mikä tupakoinnissa kasvattaa ALS-riskiä.
Tupakointi lisää lihaksia surkastuttavan ALS-taudin vaaraa ja heikentää sairauden ennustetta, todetaan American Journal of Epidemiology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa. Tupakointi on liitetty ALS-taudin riskiin jo aiemmin, mutta nyt saadut tulokset tuovat yhteydelle lisävahvistusta.
ALS eli amyotrofinen lateraaliskleroosi on kohtalaisen harvinainen liikehermosairaus, jossa tahdonalaisia lihaksia hermottavat liikehermot tuhoutuvat vielä tuntemattomaksi jääneestä syystä. Sairauteen ei ole parantavaa hoitoa ja potilaat kuolevat keskimäärin 3–5 vuoden sisällä oireiden alkamisesta.
Hollantilaistutkijat kartoittivat tupakoinnin, alkoholin käytön ja amyotrofisen lateraaliskleroosin yhteyttä vertaamalla 500 ALS-potilaan ja 1 600 verrokin tietoja. Osallistujien elämäntapoja selvitettiin kyselyn avulla.
Tutkimuksen keskeisenä löydöksenä oli, että ALS-potilaat tupakoivat verrokkeja useammin. Polttamisen havaittiin liittyvän myös sairauden kaareen, sillä tupakoivien ALS-potilaiden ennuste näyttäytyi muita potilastovereita heikompana.
Vastaavasti alkoholin käyttö oli yhteydessä pienentyneeseen sairauden vaaraan.
Tutkijoiden mukaan nyt saadut tulokset korostavat entisestään elämäntapatekijöiden roolia amyotrofisen lateraaliskleroosin kehittymisessä. Tulokset eivät kuitenkaan paljasta, mistä havaitut yhteydet lopulta johtuvat. Tupakoinnin on arveltu lisäävän ALS-taudin varaa tupakan typpioksidin ja muiden haitallisten yhdisteiden kautta. Taustalla saattaa olla myös muita seikkoja, joiden selvittämiseen tarvitaan lisätutkimuksia.
Omsk-johtaja: Olemme erittäin tyytyväisiä
Aleksander Sterljagov on mielissään seuransa uudesta johtajasta. Matikaisen valmennustaidot ovat tehneet Omsk-pomoon vaikutuksen.
Avangard Omsk tiedotti Petri Matikaisen valmennuspestistä varhain torstaiaamuna. Omskin puheenjohtaja Aleksander Sterljagov puhkui venäläisseuran verkkosivuilla intoa.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että Petri Matikainen otti tarjouksen Omskin päävalmentajan pestistä vastaan. Olemme kuulleet hänestä eurooppalaisilta asiantuntijoiltamme hyviä asioita, Sterljagov iloitsee Omskin nettisivuilla.
SM-liigassa menestyksekkäästi valmentanut Matikainen siirtyi viime kaudeksi Espoo Bluesista Helsinkiin IFK:n peräsimeen. Entinen puolustaja on kerännyt lisäksi kokemusta Suomen maajoukkueen valmennusryhmässä.
\- Meille on tärkeää, että hän perustaa valmennuksensa moderniin jääkiekkoon. Hän myös osaa kehittää nuoria pelaajia. Nyt alamme valmistautua kauteen uuden päävalmentajamme johdolla, Sterljagov sanoo.
Lisäravinteiden viidakossa tarvitaan järjenkäyttöä
Kuntourheilijat ovat löytäneet lisäravinteet harjoittelunsa tueksi. Ravintolisien sokea käyttö ei välttämättä ole turvallista. Markkinoilta on poistettu hiljattain haitallisia aineita.
Puntti nousee Etelä-Karjalan liikuntakeskuksen kuntosalilla. Tiukan harjoittelun päätteeksi moni saattaa turvautua lisäravinteeseen. Normaalin ja terveen ruokavalion tukena palautusjuoma on kelvollinen valinta.
\- Ite en oo kauheesti käyttäny. Jos kovan puntin tekee, niin sitten pitää ottaa joku Gainomaxi tai joku muu. Ehkä sen takia en niitä ole ikinä niitä käyttänytkään, kun olen kuullut että niistä on haittaakin, sanoo kuntosalilla harjoitellut Petri Koskinen. 
Ite en oo kauheesti käyttäny
\- Mie käytän heraproteiinia. Koska olen kasvissyöjä, niin minun pitää jostain saada proteiinia, perustelee omaa käyttöään lemiläinen Katja Kinttu.
Yleisesti ottaen kaupan hyllystä löytyvät perustuotteet ja tunnetuimmat merkit ovat turvallisia.
\- Sieltä ei kyllä pitäisi löytyä mitään vaarallisia ravinnelisiä. Evira ja monet muut tahot tarkkailevat niitä niin tarkkaan, tietää personal trainer Mikko Paunonen Trainer4you:sta.
Netistä löytyy myös vaarallisia tuotteita
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira poisti jokin aikaa sitten myynnistä 14 ravintolisää, joista havaittiin amfetamiinin sukuista ainetta. Joistain myynnissä olevista tuotteista voi puolestaan löytyä hormonitoimintaan vaikuttavien aineiden esiasteita. Netistä voi päätyä tilaamaan yllätyksiä.
\- Sieltä saattaa pystyä tilaamaan vaikka mitä. Netin kanssa kannattaa olla aika tarkkana, jos seikkailee ulkomaisilla sivuilla, opastaa personal trainer Mikko Paunonen.
Isoihin firmoihin uskalletaan luottaa. Ainakin Ilkka Sinkkonen tilaa proteiinia ja palautusjuomia netistä turvallisin mielin.
\- Luotan niihin mitä itse käytän. Tilaan suurilta toimittajilta ja isoilta valmistajilta. Ei ne uskalla pelleillä sen kanssa, että siellä olisi mitään laittomuuksia, uskoo imatralainen Ilkka Sinkkonen. 
 Luotan niihin mitä itse käytän
Järki käteen lisäravinteen valinnassa
Turvallisiksi tuotteet vakuutetaan myös kaupassa. Hyllyssä olevat tuotteet ovat luotettavien toimittajien suuria merkkejä. Asiakkaiden ostokäyttäytyminen on suurin vaikuttava tekijä kaupassa löytyvään tarjontaan.
\- Juomat ja patukat on ihan ehdottomasti suosituimpia. Niitä haetaan viikottain. Jauheet ovat isoissa pakkauksissa, niin niitä menee vähemmän. Lisäravinteet ovat kuitenkin kasvava ryhmä kokoajan, kertoo teollisten elintarvikkeiden osaston vastaava Annmari Kemppainen Lappeenrannan Citymarketista.
Ammattilainen antaa hyvän muistisäännön turvallisen tuotteen valitsemiseen. 
Mitä et pysty ääntämään kunnolla, niin ei kannata suuhun laittaa
\- Jos katsot sitä tuoteluetteloa, ja mitä et pysty ääntämään kunnolla niin ei kannata suuhun laittaa, ei kehokaan sitä ymmärrä. Lisäksi mitä uskomattomampia lupauksia niistä löytyy niin siinä vaiheessa kannattaa olla varovaisempi, neuvoo personal trainer Mikko Paunonen.
Turun kotihoito laittaa vanhukset liikkumaan 
Turun kaupungin kotihoito tehostaa kotona asuvien vanhusten liikuntatottumuksia. Vanhuksille räätälöidään arkiliikuntasopimuksia. Liikunta on kuitenkin vapaaehtoista ja se voi olla pienimuotoista esimerkiksi roskapussin viemistä tai kevyttä voimistelua.
Turun Paattisilla asuvat 90-vuotiaat Aili ja Arvo Salonen ovat sitoutuneet omassa arkiliikuntasopimuksessaan tekemään voimisteluliikkeitä lähihoitaja Anu Silvolan opastuksella.
\- Ei ainakaan tunnu huonolta. Kyllä se hyvää vaan teki, kertoo Aili Salonen jumppatuokion jälkeen.
Pariskunta haluaa edelleen asua kotona. Hoitaja käy heidän luonaan kolme kertaa päivässä ja oma tytär tuo kauppatavaroita. Aili Salonen selviää yhä keittiöaskareista itse.
\- Emme me erikseen lähtisi täältä mihinkään. Yhdessä mennään. Jos toinen lähtee niin, täytyy viedä toinen kanssa. Kumpikaan ei pärjää yksin, sanovat Aili ja Arvo Salonen.
Oma liikuntasuunnitelma kaikille
Helsingissä liikuntasuunnitelmia on kehitetty jo muutaman vuoden ajan ja Turun kotihoidon työntekijät ovat saaneet tietoja kokemuksista sieltä. Turussa painotetaan arkiliikuntaa. Jo 150 vanhusta on tehnyt arkiliikuntasopimuksen ja kaikille noin kahdelle ja puolelle tuhannelle kotihoidon asiakkaalle räätälöidään suunnitelma vuoden loppuun mennessä.
Palveluesimies Elisa Snicker kertoo, että tärkein tavoite on tukea kotona asumista. 
\- Jos ajatellaan vaikka tuolilta ylös nousua. Kuinka tärkeä asia on, että pystyy senkin tekemään kotona asuessa. Sitä pitää treenata ja se tukee sitä kotona asumista pitempään, miettii Snicker.
Vanhuksia, ikäihmisiä ei kuitenkaan pakoteta liikkumaan.
\- Ei toki pakoteta. Meillä on myös kieltäytyneitä asiakkaita. Tämä on yksilöllinen sopimus. Me ei lähdetä ketään väkisin ajamaan mukaan.
Muistisairauteen apua liikunnasta
Liikunnaksi riittää kahvin keittäminen, pedin petaaminen tai roskapussin vieminen. Liikunnasta on tutkimusten mukaan merkittävää hyötyä monien sairauksien kuten diabeteksen, verenpainetaudin ja tuki- ja liikuntaelinsairauksien hoidossa. Myös muistisairauksiin liikunta auttaa. Vanhusten hoidosta vastaava ylilääkäri Heikki Alanko on tyytyväinen liikunnan painottamiseen kotihoidossa.
\- Kun ihminen liikkuu, hän keskittyy itseensä. Siitä tulee myös sosiaalinen puoli mukaan. Kaikki tämä hidastaa Alzheimerin tautia tai muistisairauksien kehittymistä, kertoo Alanko.
Toisaalta lääkäri kehottaa aloittamaan liikunnan varovaisesti. 
Meidän vanhukset liikkuvat harvoin. Eihän silloin voi lähteä heti rynnimään maratonille.
\- Meidän vanhukset liikkuvat harvoin - käydään vessassa ja kaffella. Eihän silloin voi lähteä heti rynnimään maratonille, täytyy kuunnella aina, miten kroppa sietää asioita, muistuttaa Alanko.
Salosen pariskunta on aloittanut voimistelun maltillisesti. Tavoitteetkin kunnon kohenemisen suhteen ovat realistiset.
\- Kun pysyisi samanlaisena, ettei  [Turun kotihoito laittaa vanhukset liikkumaan ](http://yle.fi/uutiset/turun_kotihoito_laittaa_vanhukset_liikkumaan/6221456) kunto paljon huononisi, pariskunta sanoo kuin yhdestä suusta.
Petri Matikainen ja Omsk kolmivuotiseen sopimukseen
Avangard Omsk tiedotti HIFK-valmentajan sopimuksesta torstaiaamuna. Petri Matikaisen sopimus venäläisseuran kanssa on kolmivuotinen.
Petri Matikainen loikkaa Helsingin IFK:n peräsimestä Itä-Euroopan KHL-liigaan.
Ilta-Sanomat kertoi keskiviikkona Matikaisen neuvottelevan Avangard Omskin kanssa valmennussopimuksesta. Sopimukselle saatiin torstaiaamuna sinetti, kun Omsk julkaisi asiasta verkkosivuillaan tiedotteen.
Suomen maajoukkueenkin valmennusryhmässä kokemusta keränneen Matikaisen sopimus on kolmivuotinen. Ennen HIFK:ta Espoo Bluesia luotsannut Matikainen saa Venäjällä apuluotseikseen yhden suomalaisvalmentajan sekä Eduard Zankovetsin, joka työskenteli aiemmin kesällä Omskista lähteneen Raimo Summasen alaisuudessa.
Kansanedustajat koolle totisina
Oulun vaalipiirin kansanedustajat ovat matkustaneet pääkaupunkiin eduskunnan iltapäivän täysistuntoa varten. Valtioneuvoston tiedonanto eduskunnalle koskee Suomen ja Espanjan välille neuvoteltua vakuussopimusta.
Perussuomalaisten Pirkko Mattila Muhokselta lupaa kovaa kritiikkiä hallitukselle eurokriisin hoidosta. Kriisin taustalla ovat Mattilan mukaan eurovaluutan valuviat, jotka sallivat ylivelkaantumisen ja talouskurista lipsumisen.
\- Hullummaksi menee koko ajan. Kun suonsilmään on pudottu, uppoaa sitä syvemmälle, mitä enemmän räpiköi!
\- Pitäisi jollakin tavalla saada peli poikki. Kriisi on jatkunut vuodesta 2010, eikä ole muuttunut paremmaksi. 
Minusta on tosi epäreilua, että sopimuksista ei ole pidetty kiinni!
Pirkko Mattila katsoo, että ongelmamaiden irrottaminen eurosta ei muodostuisi Suomelle ongelmaksi.
\- Voisin kuvitella, että Suomi säilyy AAA-luottoluokitusmaana.
\- Puhutaan, että olemme viennin varassa. Ajattelen kuitenkin, että jos tavara on oikean hintainen ja sille on kysyntää, se menee kaupaksi olipa talousliitto millainen tahansa.  
Martti Korhonen vakavana
Vasemmistoliiton kuudennen kauden kansanedustaja Martti Korhonen ei hätkähdä eduskunnan poikkeuksellista koollekutsumista kesken lomakauden.
\- Kun tilanne on vakava, pitää asiat yrittää saada järjestykseen ja alta pois. Kutsu käy, niin silloin lähdetään.
Korhonen aloitti eduskunnassa vuonna 1991, kun Suomi ajautui lamaan.
\- Uppoaminen oli todella lähellä. Kyllä tässä nyt koko Eurooppa kyntää todella syvällä.
\- Karikkoisilla vesillä tässä liikutaan, toivotaan, että ilman pohjakosketusta Suomi tästä selviää. 
Koko Eurooppa kyntää nyt todella syvällä!
Puhemiesneuvostoon kuuluva Martti Korhonen uskoo, että joillekin kansanedustajille myönnetään poissaololupia.
-Lyhyen varoitusajan takia matkajärjestelyt saattavat osoittautua osalle vaikeiksi, Martti Korhonen ennustaa.
Täysistunto alkaa kello 14
 Hallituksen mukaan Suomi saa Espanjalta vakuudet 40 prosentille kaikkiaan 1,9 miljardin euron takausosuudestaan.
Valtiovarainvaliokunta kokoontuu käsittelemään asiaa torstaina kymmeneltä ja suuri valiokunta yhdeltätoista.
Valtioneuvosto esittelee tiedonannon Espanjan rahoitusjärjestelmän vakautusohjelmasta eduskunnalle kello 14 alkavassa täysistunnossa.
Äänestykset ovat vuorossa perjantaina.
NHL-pomo neuvotteluista: Edessä rankka rupeama
NHLPA ei ole vielä vastannut liigan työehtosopimusehdotukseen. Gary Bettman painotti NHL:n olevan ehdotuksensa suhteen tosissaan.
NHL aloitti viime viikolla liigan ja pelaajien väliset työehtosopimusneuvottelut rohkeasti. Pohjois-Amerikan median raporttien mukaan seuraomistajat haluaisivat muun muassa pudottaa rajusti pelaajien osuutta NHL:lle kertyvistä lajiin liittyvistä tuloista.
NHL ja pelaajayhdistys NHLPA kokoontuivat keskiviikkona New Yorkissa neuvottelemaan uudesta työehtosopimuksesta. NHLPA:n johtajan Donald Fehrin mukaan pelaajayhdistys ei ole vielä tehnyt vastaehdotusta liigalle.
\- Me vaadimme lisätietoja. Tutkimme ensimmäistä ehdotusta tarkasti. Emme ole vielä valmiita omaan ehdotukseen. Teemme ehdotuksemme sopivan ajan päästä, Fehr kertoi kanadalaiskanava TSN:lle.
Vaikka NHL:n ensimmäinen ehdotus on herättänyt paljon keskustelua, painotti liigan komissaari Gary Bettman New Yorkissa, etteivät omistajat ehdotuksestaan hevillä tingi.
\- Meillä on edessämme rankka rupeama ja suhteellisen vähän aikaa saada sopimus tehdyksi. Keskustelut jatkuvat. Keskitymme sopimuksen solmimiseen, Bettman totesi.
NHL:n ja pelaajayhdistyksen neuvottelut jatkuvat torstaina ja perjantaina New Yorkissa. Ensi viikolla uutta työehtosopimusta puidaan NHLPA:n toimistolla Torontossa. Liigan nykyinen työehtosopimus päättyy syyskuun 15. päivä.
Espanjalaiset vastustavat "maansa tuhoamista"
Yli 80 espanjalaiskaupungissa järjestetään tänään mielenosoituksia Espanjan hallituksen säästöohjelmaa vastaan. Hallitus on laskenut saavuttavansa leikkauksilla 65 miljardin euron säästöt parissa vuodessa. 
Espanjalaiset kokoontuvat tänään torstaina mielenosoituksiin eri puolilla maata. Protesteja aiotaan järjestää yli 80 kaupungissa, kertovat espanjalaismediat. Mielenosoittajat vastustavat hallituksen säästöohjelmaa.
Ammattiliitot ovat kutsuneet mielenosoittajia protesteihin vastustamaan hallituksen toimia, joita ne kuvailevat Espanjan tuhoamiseksi.
Hallitus on päättänyt muun muassa arvonlisäveron korotuksesta, työttömyyspäivärahan heikennyksestä ja joululisien poistamisesta julkisen sektorin työntekijöiltä. Hallituksen laskelmien mukaan näin säästetään runsaassa kahdessa vuodessa 65 miljardia euroa.
Tänään päivän päätapahtuma alkaa Madridissa puoli kymmeneltä illalla Suomen aikaa.
Suomessa eduskunta käsittelee tänään iltapäivällä hallituksen antamaa tiedonantoa Espanjan vakautusohjelmasta ja valtiontakauksesta. Myös Saksan liittopäivät keskustelee tänään Espanjan pankkien tukemisesta.
Salamointia, tulvimista ja sähkökatkoja
Keskiviikkoiltapäivän ja -illan aikana Pohjois-Karjalan yli kulki rankkasateita ja ukkospuuskia. Sadevedet täyttivät kaivot ja vedet tulvivat paikoin taloihin. Myös salamat iskivät niin puihin kuin taloihin. 
Sade ja ukkonen työllistivät keskiviikkoiltapäivänä -ja iltana pelastuslaitosta ja sähköyhtiöitä Pohjois-Karjalassa. Ilmatieteen laitos oli antanut sadevaroituksen, että vettä voi sataa paikoin yli 50 millimetriä vuorokaudessa.
Virallisilla mittauspisteillä sademäärät jäivät kuitenkin vähäisemmiksi, mutta rajuja sadekuuroja esiintyi monin paikoin. Esimerkiksi Ilomantsissa satoi 12 tunnin aikana liki 30 millimetriä.
\- Kyllähän se on voinut sataa jossain vielä enemmänkin, mutta virallisissa mittauksissa yli 50 millimetrin arvoja ei tullut, lmatieteen laitoksen meteorologi Juha Tuomala sanoo.
Tuomala kertoo, että tänään torstaina runsaimmat sateet ovat siirtyneet Savon puolelle. Sadevaroitus ei ole enää voimassa Pohjois-Karjalassa. 
Kyllähän se on voinut sataa jossain vielä enemmänkin, mutta virallisissa mittauksissa yli 50 millimetrin arvoja ei tullut.
\- Sää jatkuu kuitenkin epävakaisena ja pieniä kuuroja saattaa edelleen tulla, Tuomala toteaa.
Vesi tulvi taloihin
Pelastuslaitoksella oli keskiviikkona runsaasti vedenpumppaustehtäviä. Vettä pumpattiin pois täyttyneistä sadevesikaivoista, jotka eivät vetäneet rankkasateesta johtuen.
Vesi oli tulvinut paikoin jo talojen sisällekin, esimerkiksi Tohmajärvellä asuinrakennuksen kellariin oli tulvinut vettä parikymmentä senttiä.
Tulvivat vedet aiheuttivat harmia myös Outokummussa. Rautatiesillan alle vettä kertyi niin paljon, että autot eivät päässeet liikennöimään. Vesi tulvi oven alta myös Outokummun urheilutaloon.
Salamat ja sähköt välkkyivät
Pelastuslaitoksen piti kiireisenä myös ukkonen. Kaksi ihmistä loukkaantui Kontiolahdella salaman iskeydyttyä talon vieressä olleeseen mäntyyn. Loukkaantuneet kuljetettiin lääkärin tarkastukseen.
Ukkosen aiheuttamia hälytyksiä tuli Kontiolahden lisäksi Lieksasta, Nurmeksesta, Outokummusta ja Joensuun Enosta. Salama iski muun muassa Nurmeksen kirkkoon. Paloa salamasta ei kuitenkaan syttynyt.
Ukkonen katkoi myös sähköjä iltapäivän aikana. Pahimmillaan sähköttä oli tuhatkunta Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta. Viat saatiin korjattua jo ennen puolta yötä.
Märkä nurmi ei käy golfaajalle - mailakontakti jää huonoksi
Sateet haittaavat golf-harrastusta. Pahin tilanne on pitkillä väylillä. Märällä ja pitkällä nurmella pallo ei lepää hyvin ja mailakontakti ei ole yhtä hyvä kuin kuivalla nurmella.
Runsaat sateet ovat haitanneet golfin pelaamista esimerkiksi Kainuun kentillä. Nurmen leikkaaminen on hankaloitunut sateella ja lisännyt kenttämestareiden töitä.
Kajaanin kenttä oli suljettuna useita päiviä tulvaveden takia. Kenttä on tällä hetkellä pelattavassa kunnossa vaikka ojat ja lampi ovat täynnä vettä. Tauosta ja sateista huolimatta kentän kierrosmäärät ovat lähes viime vuoden tasoa.
Paltamossa kuurosateet ovat vaikuttaneet pelaajamääriin. Ihmiset seuraavat tarkkaan kuuropilvien suuntia. Paltamon golfkentältä arvioidaan, että sateisena päivänä kentällä saattaa olla 5 pelaajaa ja aurinkoisella säällä 150 pelaajaa.
Sailas: Eurokriisin hoidossa vain huonoja vaihtoehtoja
Valtiosihteeri Raimo Sailas pitää eduskunnan tänään käsittelemiä lainavakuuksia parhaana saatavissa olevana ratkaisuna. Hän kuitenkin katsoo, että vakuuksista saatava taloudellinen hyöty on vielä hyvin epäselvä.
Valtiosihteeri Raimo Sailaksen mukaan vakuuksien saaminen eurokriisissä on paras lopputulos, mihin neuvotteluissa on päädytty. Hänen mukaansa kansallista innostusta vakuuksien ympärille ei kuitenkaan kannata rakentaa.
\- Vakuuksien taloudellista merkitystä on äärimmäisen vaikea arvioida, koska puhumme kymmenien vuosien perspektiivistä. Euroissa niiden arvoa on mahdoton arvioida, mutta positiivinen vaikutus niillä on.
Setelirahoitus ei ole lopullinen ratkaisu
Sailaksen esimiehenä valtiovarainministerivuosinaan toiminut tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi äskettäin, että ainoa ratkaisu eurokriisiin saattaa olla se, että Euroopan keskuspankki alkaa lisätä rahan määrää markkinoilla. Sailas katsoo, että setelirahoitus ei yksinään helpota kriisiä, mutta se voi olla yksi ongelmavyyhdin hoidossa käytettävistä keinoista.
\- Siihen voidaan hyvinkin ajautua. Mutta se ei hoida tätä problematiikkaa vaan tuo mukanaan uusia ongelmia. Kriisimaiden kilpailukyky on heikko ja valtioilla ja pankeilla on valtavan suuret velat. Jos talouskriisien hoitaminen olisi niin helppoa, että tehdäänpä lisää rahaa, niin helppoahan se olisikin. Useimmiten siitä on kuitenkin seurannut vain huonoa menestystä.
Sailaksen mukaan rahan määrän lisääminen tuskin nostaa inflaation uhkaa lyhyellä tähtäimellä. Pitkällä aikavälillä ongelmia voi kuitenkin ilmetä.
\- Jonkinlaista uhkapeliähän se on. Mutta keskuspankilla on aina välineet vetää rahaa myös sisään jos tilanne sitä vaatii.
Vain huonoja vaihtoehtoja tarjolla
Sailaksen mukaan kriisin syvyyttä kuvaa se, että tilanne on nyt pahempi kuin silloin, kun kriisiä alettiin hoitaa keväällä 2010
\- Silloin olisi pitänyt ryhtyä velkasaneeraukseen ja hoitaa asia kuntoon. Nyt on käynyt niin kuin pelättiin, että kriisi leviää ja tarttuu isompiinkin maihin.
Sailaksen mukaan kriisin hoitamisessa liikutaan koko ajan heikoilla jäillä.
\- Tässä on nyt vain huonoja vaihtoehtoja. On vaikea arvioida mitä erilaisista päätösvaihtoehdoista seuraisi. Kun puhutaan Espanjan ja Italian veloista, niin puhutaan jättiläismäisen suurista summista. Mistä löytyy kapasiteetti hoitaa näitä, Sailas pohtii.
Merimatkalla hylkyjä etsimässä
Tornionlaakson Sukellusseura on alkanut kartoittaa Perämeren pohjukan meriarkeologiaa. Laivojen hylkyjä voi löytyä runsaastikin, sillä laivaliikenne on ollut vilkasta Perämerellä ennen teiden ja rautateiden rakentamista.
Keskiviikkona seuran sukeltajat saapuivat Tornion edustalle Kuusiluodon kupeeseen tutkimaan jo aiemmin paikannettua laivan hylkyä. Hylky näkyy viistokaikuluotaimen putkella selvästi, vaikkakin pienenä. 
Sukeltajat pukevat sukelluspuvut päällensä ja hyppäävät mereen muutaman minuutin ajaksi tutkimaan löydöstä. Neljän metrin syvyydessä samean veden keskeltä erottuu arviolta sata vuotta vanha hollantilaisen aluksen hylky.
\- Perimätieto kertoo, että hylky oli hollantilainen alus, joka joutui syksyn yllättämäksi ja jäiden puristamaksi, Tornionlaakson Sukellusseuran varapuheenjohtaja Jouko Pellikka kertoo. 
Perimätieto kertoo, että hylky oli hollantilainen alus, joka joutui syksyn yllättämäksi ja jäiden puristamaksi. 
Tarina myös englantilaisten tilaamasta laivasta saattaa pian paikantua. Laivan kapteeni odotti laivan valmistumista puolitoista vuotta, mutta telakaltaan päästyään laiva upposi mereen.
\- Historiankirjoissakin kerrotaan Gustav-aluksesta, joka valmistettiin 1770-luvulla Torniossa. Se oli ensimmäinen suurempi alus, yli 30 metrin kokoluokkaa. Heti kun alus valmistui, se upposi tuohon Tornion edustalle ja kapteeni joutui odottamaan vielä toiset puolitoista vuotta uutta alusta, Jouko tarinoi.
\- On pieniä viitteitä, että tässä lähistöllä on semmoinen hylky pohjassa, mutta emme ole onnistuneet sitä vielä paikallistamaan. Tämä kohde sopii aikalailla sopivasti tähän Gustaviin, mutta nämä ovat vielä oletuksia, Pellikka jatkaa.
Armoton Perämeri
Pellikka uskoo hylkyjä löytyvän runsaasti lisää, sillä Perämeri on ollut seilaajilleen armoton. Lisäksi teiden ja rautateiden puuttuessa laivaliikenne on ollut vilkasta.  
Perämeren karut olot olivat etenkin syksyisin ylivoimainen haaste entisaikojen pienille aluksille.
\- Perämeren karut olot olivat etenkin syksyisin ylivoimainen haaste entisaikojen pienille aluksille, Jouko toteaa.
Sukellusseura tutkii meren pohjukkaa omin voimavaroin ja kaipaisikin historian tuntevia avuksi.
\- Kaivattaisiin historian harrastajia, jotka keräisivät tietoa hylyistä. Joillakin voi olla vielä perinnetietoakin niistä, Pellikka tuumaa.
Vapon turvesoita entistetään vähän Meri-Lapissa
Turvetuotantoalueita poistuu käytöstä melko vähän. Toisaalta Vapolla ei ole suuria aikomuksia ottaa uusia soita turvetuotantoon.
Vapon turvetuotantosoita vapautuu pelloiksi ja metsiksi Meri-Lapissa vain vähän. Parin viime vuoden aikana Vapo on entistänyt soita kosteikoksi, pelloksi tai metsäksi vain parisataa hehtaaria, arvioi Vapon kiinteistöneuvottelija Arvo Jänkälä.
Vapolla on Kemi-Tornio -alueella turvetuotannossa tällä hetkellä noin 3000 hehtaaria suoalueita. Jänkälän mukaan käytöstä poistuvia alueita on myös lähitulevaisuudessa vähän.
Tänä kesänä Vapo pyrkii äestämään ja tuhkalannoittamaan muun muassa Arpelassa sijaitsevan Leväjänkän suon. Alue on noin 40 hehtaaria.
Jänkälän mukaan Vapolla ei ole suunnitelmissa ottaa uusia alueita turvetuotantoon Kemi-Tornio-alueella.
Hauki nappaa hyvin pyydykseen 
Terävähampainen hauki on petokala, joka ei ole ronkeli vesistön ja vedenlaadun suhteen, kun ruokaa riittää. Hauholainen vesistö on alkanut tuottaa yllättäen runsaasti pikkuhaukia.
Hauhon Ilmoilanselälle on kasvanut poikkeuksellisen suuri haukikanta. Hauet ovat vasta pieniä, noin 30 sentin kokoisia, mutta niitä tulee pyydyksiin jatkuvasti.
Hämeen kalatalouskeskuksen kalatalousneuvojan Petri Mäkisen mukaan etenkin Ilmoilanselkä näyttää tuottavan pientä haukea todella runsaasti. Tosin saman ilmiön huomaa myös Hauhonselällä.
Kalatalouskeskuksen havainnon vahvistaa myös ahkerasti kalassa käyvä hattulalainen Olli Orava. Hän kalastaa usein Hattulan Lehijärvellä sekä Hattulassa ja Hämeenlinnassa sijaitsevalla Alajärvellä.
\- Näiden järvien hauen koko on pienentynyt vuosien varrella. Esimerkiksi Lehijärvi on hyvä kalajärvi ja siinä on runsaasti haukea, mutta jos mennään tästä kymmenen vuotta taaksepäin, niin kyllä uistimessa hauen koko oli ihan toista luokkaa kuin mitä viime vuosina.
Monen kalastajan tähtihetki on kuitenkin mahtihauen uuvuttaminen ja saaliin valokuvaus.
Lapsen paikka on takapenkillä
Turvatyyny saattaa pelastaa kolarissa ihmishengen, mutta perheen pienemmille tyynystä on todennäköisesti enemmän haittaa kuin hyötyä. Korokeistuin nostaa lapsen oikealle korkeudelle, jotta turvavyö ja -tyyny toimivat toivotulla tavalla.
Laki kieltää etupenkillä istuimet, jotka asetetaan selkä menosuuntaan niissä autoissa, joissa turvatyynyä eli airbagia ei voida kytkeä pois päältä. Liikenneturva suosittelee kuitenkin, ettei alle 140-senttisiä lapsia kuljetettaisi etupenkillä lainkaan: autossa turvallisin paikka lapselle on takapenkillä.
\- Turvatyynyt on suunniteltu aikuiselle ja toimivat aikuisillakin vain silloin, kun turvavyö on käytössä. Jos lapsi istuu etupenkillä turvaistuimen kanssa, voi olla, että lapsi on niin lyhyt, että turvatyyny osuu lauetessaan liian korkealle. Lapselle voi käydä huonommin kuin tilanteessa olisi käynyt ilman turvatyynyä, kertoo Liikenneturvan Lahden aluepäällikkö Satu Tuomikoski.
Turvavyökoroketta tulisi käyttää alle 135-senttisillä lapsilla, jotka eivät voi enää painonsa perusteella turvaistuimessa istua. Turvaistuin antaa lapselle tukea myös niskaan ja kylkiin: koroke vain nostaa lapsen ylöspäin, jotta turvavyö tulisi oikealle korkeudelle.
\- Jokaisessa turvavyöistuimessa on eri painorajat, jotka kyllä ilmoitetaan tuoleissa. Jos taas käyttää istuinkoroketta, pitäisi olla myös niskasuoja.
Takapenkin turvatyynyt eivät pamahda nenälle
Takapenkin toimivat toimivat eri periaatteella. Ne laukeavat sivusta ja estävät lähinnä mahdollisten lasinsirpaleiden lentämisen auton sisälle. Varsinaista panosta takapenkin turvatyynyissä ei ole.
Turvatyynyt saa myös suljettua pois päältä. Virtakatkaisin saattaa löytyä esimerkiksi hanskalokerosta. Tuomikoski suosittelee, että ne pidetään kuitenkin aina päällä.
\- Paras olisi, jos turvatyyny olisi aina päällä ja edessä istuisi henkilö, jolle siitä on hyötyä tarvittaessa.
Poliisi häätää autossa asuvia romaneja
Autossa asuvat saavat poliisilta poistumiskehotuksen ja tarvittaessa virkavalta myös sakottaa poistumiskäskyä uhmaavia. 
Poliisi on ottanut tänä kesänä tiukan kannan romanien autoissa leiriytymiseen. Autoon leiriytyvät saavat poistumiskehoituksen ja poliisi myös seuraa sen toteutumista.
Yöpymiskäytössä seisovat autot havaitaan nopeasti, joten poliisi saa niistä yleisöltä herkästi ilmoituksia.
Paikalta häätämisestä huolimatta ongelmia aiheuttavat autot monesti palaavat, sanoo komisario Jari Hakala Tampereen poliisilaitokselta.
\- Kyllä siinä samat autot pyörivät, se on valitettavaa. Mutta sitten tietenkin ääritapauksissa voi lähteä miettimään jo jotain rangaistuskeinojakin. Varsinkin kun poliisi on antanut selkeän poistumiskehoituksen jostain ja kun me tulemme seuraavan kerran katsomaan, niin ollaan siirrytty 50 metriä. Siinä kohtaa aletaan käyttää jo sakotusta, koska kyse on niskottelusta käskyä kohtaan. Kyllähän se poistuminen tarkoittaa ihan kunnolla poistumista siltä paikalta, Hakala sanoo.
Ukkosesta selvittiin vähällä Kainuussa
Kainuun maakunta selvisi Itä-Suomea keskiviikkona kiusanneesta ukonilmasta melko vähin vahingoin. Kajaanissa Pelastuslaitos kävi salaman takia töissä Lehtikankaalla ja Vuolijoella.
Kainuu selvisi eilisestä Itä-Suomen ukonilmasta melko vähin vahingoin. Kajaanissa Vuolijoen terveysasemalle löi salama ennen iltaviittä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen savunhajun takia. Sähköverkon ylijännite rikkoi muun muassa kuulutuslaitteet  ja automaattinen palohälytin meni vikatilaan. Terveysaseman potilasturvallisuuden takia pelastuslaitos joutui järjestämään miespäivystyksen aamuun asti.
Kajaanin Lehtikankaalla salama löi taloon, rikkoi paikkoja ja aiheutti pienen kydön, jonka takia pelastuslaitoksen täytyi purkaa rakenteita.
\- Ihmeen vähällä selvitettiin.  Salama löi Itä-suomessa runsain määrin; uutisissa kerrottiin että 3000 kertaa Itä-Suomen alueella, Kainuun Pelastuslaitokselta kommentoidaan.
Maaseudun kirkot heräävät eloon kesäisin
Sydäntalvella monet kirkot ovat suljettuja lämmityskulujen säästämiseksi. Kesäaikaan taas ovet ovat avoinna ja opas on paikalla esittelemässä kirkkoa matkailijoille ja muille kiinnostuneille.
Maaseudun kirkkoihin tulee vipinää kesäisin. Pääosa kirkoista on avoinna matkailijoille päivittäin. Vuonna 1770 valmistuneessa Joensuun Kiihtelysvaaran kirkossakin turisteja on riittänyt.
\- Yllättävän hyvin on matkailijoita kirkossa käynyt. Kirkkoa on käyty katsomassa ympäri Suomea ja ulkomaita myöten, kertoo seurakuntamestari Jani Luopakka.
Esimerkiksi Joensuun Kiihtelysvaarassa tämä on suuri muutos sydäntalveen, jolloin kirkko on suljettu ja osa jumalanpalveluksista toimitetaan seurakuntatalolla.
Kirkko houkuttelee vihkipareja
Matkailijoiden lisäksi oman lisänsä kirkon vireään kesään tuovat vihkiparit. Vaaran laella sijaitseva puukirkko houkuttelee avioliittoon vihittäviä kauempaakin.
\- Vihkimiset ovat lisääntyneet. Monet entiset Kiihtelysvaaralaiset tulevat tänne vihittäviksi, kertoo vs. kirkkoherra Anne Järvinen.
\- Suosituksi Kiihtelysvaaran kirkon tekee varmaan sellainen perinteinen, vanhanajan tunnelma ja kotoisa, leppoisa meininki jonka kirkko antaa, Luopakka arvelee.
Tampere nosti pyydettävien rapujen alamitan 11 senttiin
Pyhäjärven rapukanta on ollut laskussa viime vuosina ehkä pyynnin tai sääolosuhteiden takia. Syksyllä saadaan ensitietoa siitä, miten uusi rajoitus vaikuttaa.
Pyhäjärveen molskahti noin 60 rapumertaa jo kolme päivää ennen rapukauden alkua. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tavoitteena on selvittää millainen rapukannan rakenne on ja kuinka paljon merkitystä pyynnillä rapukantaan on.
Viime vuosina rapukanta on heikentynyt Pyhäjärvessä ehkä säiden tai liiallisen ravustuksen takia, sanoo tutkija Esa Erkamo. Toimiin on jo ryhdytty.
\- Nyt on kaupunki asettanut tälle kuluvalle vuodelle 11 sentin alamitan. Katsotaan olisiko siitä apua, sillä se antaa yhden lisääntymisvuoden lisää naaraalle ennen kuin ne tulevat pyydetyksi pois järvestä.
Määräys koskee vain Tampereen kaupungin vesialueita Pyhäjärvessä. Muualla Pyhäjärvessä ja Näsijärvessä täpläravuilla ei ole alamittaa.
Yliravustettu kantakin voi elpyä
Merrat lasketaan järveen toisen kerran ravustuskauden lopulla, jolloin nähdään jo hieman kuinka paljon kanta on muuttunut. Ensi vuonna samaan aikaan on tieto jo parempaa, mutta poikasten kasvua mertaan sopiviksi pitää odottaa kolmesta neljään vuotta.
Säiden takia voi kannassa tutkimustulosten kannalta olla suuriakin heilahduksia, mutta on ihmisilläkin merkitystä, sanoo Erkamo.
\- Paljon riippuu siitä kuinka hyvin sitä alamittaa noudatetaan.
Tutkija Jouni Tulonen ei muista yhtään kertaa, että pyytämällä olisi saatu kanta häviämään kokonaan. 
Jos ei niitä syö tai pyydä, voi ajatella että ihan turha elukka.
\- Hyvin vähiin voi mennä, mutta yleensä se pyynti vähenee automaattisesti. Ei ihminen jaksa pyytää tyhjää kovin pitkään. Lopettaa sitten aikanaan ja ravut saavat rauhassa elpyä jonkun vuoden.
Ravulla on oma paikkansa ekosysteemissä
Ravuista ei ole enää haittaa verkkokalastajillekaan, sillä täplärapuihin ja niiden syvissä vesissä oleskeluun on jo totuttu. Silti vastustajiakin voi löytyä, sanoo Tulonen
\- Jos ei niitä syö tai pyydä, voi ajatella että ihan turha elukka.
Rapu on suuri selkärangaton pohjaeläin, joka möyhii pohjaa ja saa ravinteet kiertoon.
\- Sillä on tärkeä merkitys järvien hyvinvoinnin kannalta.
Kivikkoisilla rannoilla rapukannat saattavat kasvaa hyvinkin suuriksi. Neliömetrille voi mahtua kymmeniä rapuja, mutta silloin kokokin pienenee.
\- Ravullehan on ihan se ja sama, minkä kokoisia ne ovat. Pääasia, että ehtivät lisääntyä ja kanta pysyy hengissä. Ravustajan kannalta ajatellen alle kymmensenttinen rapu ei ole arvokas.
Vapaaehtoisia ravustajia tarvittaisiin
Esa Erkamon ja Jouni Tulosen lisäksi tutkimuksissa auttaa kaksi paikallista ravustajaa. He vievät merrat Näsijärveen torstaina. Vapaaehtoisten korvauksetta tekemä työ helpottaa tutkimuksen tekoa ja heitä kaivattaisiinkin lisää.
Apua tutkimukseen saadaan myös saaliskirjanpidosta, jota Tampereen kaupunki vaatii ravustajilta luvan yhteydessä. Kirjanpito palautetaan syksyllä.
\- Siitä on paljon apua tutkimukselle ja toivon mukaan ravustajillekin, kun pystytään arvioimaan, mikä olisi oikea tapa pyytää rapuja, jotta saalis olisi ravustajan kannalta paras mahdollinen.
Ravustuskausi alkaa lauantaina 21. heinäkuuta kello 12.
Ilkka: Kauhajoen koulusurmien omaiset kantelevat jääviydestä
Kauhajoen koulusurmien omaiset ovat jättäneet tuomiovirhekantelun korkeimpaan oikeuteen, kertoo sanomalehti Ilkka. Omaisten mielestä toinen valitusluvan evänneistä KKO:n jäsenistä oli jäävi. 
Parikymmentä Kauhajoen koulusurmien omaista on jättänyt tuomiovirhekantelun korkeimpaan oikeuteen, kertoo sanomalehti Ilkka. Korkein oikeus päätti maaliskuussa olla myöntämättä valituslupaa ampujalle aseen jättäneen komisarion jutussa.
Kantelijoiden mielestä valituslupahakemuksen käsittelyyn osallistunut KKO:n jäsen Pekka Koponen oli jäävi hoitamaan tehtäväänsä. Koponen toimi ennen KKO:n jäsenyyttä valtionsyyttäjän virassa valtakunnansyyttäjän virastossa.
Valitusasiat käsitellään KKO:ssa joko kahden tai kolmen jäsenen kokoonpanoissa. Kauhajoen jutusta päätti kahden jäsenen jaosto. Toinen jäsenistä oli Pekka Koponen. Kantelun tehneiden mielestä asiasta olisi pitänyt olla päättämässä kolme jäsentä.
Talouskriisi sai IMF:n tiukentamaan valvontaa
Kansainvälinen valuuttarahasto on tarkistanut sääntöjään ja muuttanut vapaaehtoisen tarkastuksen pakolliseksi. Näin se yrittää estää talousongelmien leviämisen maasta toiseen. 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on muuttanut valvontasääntöjään maailman talouskriisin vuoksi. Sääntöjen muuttamisen jälkeen rahaston on pakko arvioida, onko yksittäisen maan politiikalla vaikutusta maailmanlaajuiseen talouden tasapainoon.
Aiemmin tällaiset leviämisarviot olivat valuuttarahastolle vapaaehtoisia. Nyt IMF on kuitenkin tullut siihen tulokseen, että vuosien 2007 - 2009 kriisistä oppineena se varautuu nopeisiin muutoksiin.
\- IMF voi sääntömuutoksen myötä toimia entistä tehokkaammin, perusteli IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde.
IMF tekee tarkistuksia vuosittain. Valuuttarahaston mukaan tuoreella päätöksellä on laaja tuki.
Kerjäläisiä odotettua vähemmän Savossa
Räikeimmässä tapauksessa kerjäämisen yhteydessä tarjottiin seksiä. Poliisi puuttui myös tapaukseen, jossa nainen oli kerjuulla sylivauvan ja pikkulapsen kanssa.
Kerjäämistä ja häiritsevää kaupustelua on ollut tänä kesänä odotettua vähemmän Pohjois-Savossa.
Poliisi on puuttunut kesän aikana muutamiin yksittäistapauksiin, joissa on esimerkiksi kerjätty ensin rahaa ja tarjottu sitten seksiä tai rahaa on kerjätty lasten kanssa.
Viimeksi eilen poliisi toimitti lastensuojelullisista syistä sosiaaliviranomaisille naisen, joka oli kerjuulla Kuopion keskustassa sylivauvan ja pienen lapsen kanssa.
Alkukesästä Kuopiossa liikkui myös muutaman kerjäläisnaisen ryhmä, jonka käytös oli päällekäyvää. Laki kieltää nimenomaan aggressiivisen kaupustelun.
Pohjois-Savon pikkukaupungeista on lisäksi tullut joitakin ilmoituksia ovelta ovelle -kerjäämisestä. Kokonaisuutena kerjäläisyys lieveilmiöineen on ollut tänä kesänä poliisin mukaan vähäistä.
Jari Korkki: España – maxima calidad, minimas precios 
Jii Karjalaisen kappaleesta tuttu espanjalaisen helppoheikin huudahdus on taas tullut mieleen, kun on seurannut kotimaista kesäkeskustelua Espanjalle annettavasta pankkituesta ja sen vakuuksista. Paras laatu, halvimmat hinnat, tuntuvat niin hallitus kuin oppositiokin tahoillaan omia näkemyksiään puolustavan. 
Yhtenä lääkkeenä Espanjan kriisiin on ehdotettu maan verotuksen nostamista pohjoismaiselle tasolle. Satunnaisen matkailijan näkökulmasta vaikea sanoa, olisiko lääke peräti niin tehokas, että tappaisi potilaan. Mutta se on tullut kyllä mieleen, että olisi espanjalaisilla kenties varaa säätää joidenkin julkisten palveluidensa hintoja.   
  
**Otan esimerkin **rautateiltä. Kävin viime vuonna Madridissa katsomassa jalkapalloa (olipa yllätys!) ja samalla tulin huitaisseeksi junalla myös neljäntoista kilometrin päähän Getafeen.
Huippuhieno juna huristeli naapurikaupunkiin kymmenessä minuutissa ja tavallinen aikuisen peruslippu maksoi vähän päälle euron. Kelpaa verrata vaikka junamatkaan Pasilasta Tikkurilaan: 4,50 euroa.   
  
Nyt joku tietysti kiljaisee, että Suomessa on paremmat palkat kuin Espanjassa. Voi olla, mutta ei sitä kyllä esikaupunkimaisen Getafen omakotitalojen pihoista huomannut. Uudenkarheaa Mersua kehnompaa kulkupeliä oli vaikea havaita. Mihinkähän niitäkin tarvitaan, kun puoli-ilmainen juna kulkee pikavauhtia kotiovelta pääkaupungin keskustaan?
Madridin julkinen liikenne on muutenkin mallikas ja niin edullinen, ettei sitä voi mitenkään noilla lipunhinnoilla rahoittaa. 
Se on tullut kyllä mieleen, että olisi espanjalaisilla kenties varaa säätää joidenkin julkisten palveluidensa hintoja. 
**Jalkapalloliput **olivat sentään hinnoissaan. La Ligan otteluun Getafe-Athletic Bilbao pääsi viidelläkympillä. Pääkatsomoa vastapäätä olevaan kattamattomaan osaan. Arvaattekin jo, että satoi kaatamalla.
Peli oli silti parempaa kuin kotimaassa, en tosin nähnyt, kun HJK tiistaina teurasti islantilaisvieraansa Mestarien liigan karsinnassa 7-0. Siinä ainakin maalin yksikköhinta pysyi kohtuudessa.   
  
Nyt olisi tietysti helppo naureskella, että kansanedustajat joutuvat Espanjan takia keskeyttämään kesälomansa. Paitsi että tarkkaan ottaen edustajan tehtävästä ei oikeastaan voi lomailla, virallisesti kysymys on istuntotauon keskeyttämisestä. Sitä ei ole tapahtunut miesmuistiin, viimeksi tasan viisikymmentä vuotta sitten eduskunta kutsuttiin kesken kesän pohtimaan maatalouden hintatasoa koskevaa lakiuudistusta.   
  
**Kansanedustajille** ei siis tarvitse erikseen maksaa työpaikalle raahautumisesta kesken kesän. Mutta miten lienee laita niiden noin neljänkymmenen eduskunnan palkollisen, jotka tulevat loppuviikoksi töihin? Toivottavasti he saavat uhrauksestaan demokratian hyväksi kunnon korvauksen.   
  
_Jari Korkki   
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Romaniteltta kerää pohjoisen romanit Rovaniemelle
Romaniteltta kokoaa pohjoisen romanit Rovaniemelle torstaina. Suviseuroja vastaava tapahtuma kiertää ympäri Suomea. Rovaniemellä teltta nousee Vanhalle torille.
Torstai-iltana alkavaan hengelliseen tapahtumaan odotetaan 200-300:a romania, kertoo rovaniemeläinen  Armas Flink. Vieraita Romanitelttaan on tulossa Lapin lisäksi myös Pohjois-Ruotsista.
Flinkin mukaan Romaniteltta on vanha perinne, jota on parin vuoden ajan elvytetty henkiin. Teltta on Suviseuroja vastaava tapahtuma, jossa romanit laulavat ja todistavat uskostaan, kertoo Flink. Teltta kiertää kesällä ympäri Suomea Helsingistä Rovaniemelle. Rovaniemellä Romaniteltta nousee Vanhalle torille.
Porojen massateurastus Norjassa voi alentaa lihan hintaa
Norjan paisunut porokanta saattaa vaikuttaa poronlihan hintaan Suomessa. Sanomalehti Kalevan mukaan Norjassa pitäisi teurastaa ainakin 33 000 poroa, jotta vältettäisiin laidunten kuluminen, tokkien nääntyminen ja laidunriidat. 
Polarican toimitusjohtajan Jukka Kriston mukaan poronlihan hinta voi laskea myös Suomessa, jos Norjan hallitus päättää antaa vientitukea poronlihalle.
Tällaista päätöstä ei kuitenkaan ole tehty, Kristo muistuttaa. Lihan vientiä hidastaa kuitenkin EU-teurastamojen vähäisyys ja EU-kelpoisten leikkaamojen puuttuminen Norjasta.
\- Lupia leikkaamoille ei saada päivissä tai edes viikoissa.
Kristo sanoo, että poronlihan hinta on ollut Norjassa Ruotsia ja Suomea alhaisempi jo parin vuoden ajan, aina viime laskukaudesta lähtien.
Seinäjoelle toiveissa ortodoksinen rukoushuone
Seinäjoen seudulla asuvat ortodoksit ovat vielä ilman omaa rukoushuonetta. Monissa muissa suuremmissa kaupungeissa, muun muassa Vaasassa, sellainen jo on. Kannatusyhdistyksen avulla Seinäjoelle yritetään nyt saada perustettua rukoushuone, mutta rahoitus on vielä auki.
Seinäjoella on jo pitkään etsitty ortodoksiyhteisölle kokoontumispaikkaa. Nyt rukoushuoneen hankkimiseksi on perustettu kannatusyhdistys. Aikataulusta tai rahoituksesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Rukoushuoneen hankkiminen maksaa arviolta noin 140 000 euroa, summaa kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Koskimies-Hautaniemi. Vielä on auki myös se, rakennetaanko kaupunkiin uusi rukoushuone vai siirretäänkö sinne muualta käytöstä poistunut tsasouna.
Ortodoksien määrä kasvussa
Seinäjoki on yksi niistä harvoista suuremmista kaupungeista, jossa ei vielä ole ortodoksista rukoushuonetta. Alueen ortodoksinen väestö keskittyy voimakkaasti Seinäjoen seudulle, ja oma toimitila vilkastuttaisi toimintaa, kertoo Koskimies-Hautaniemi.
Tällä hetkellä ortodoksinen jumalanpalvelus järjestetään Seinäjoella muutaman kerran vuodessa Lakeuden ristin tiloissa. Ortodoksikirkon jäsenmäärä on seudulla kasvussa. Alueella lisäksi opiskelee ortodokseja muun muassa Itä-Euroopan maista.
Pohjalaismaakunnissa ortodoksinen rukoushuone on ainakin Lapualla ja Vaasassa. Maakunnissa on myös muutamia yksityisten perustamia tsasouneja.
Sade lisää ravinnevalumaa
Rehevöitymisestä kärsivän Pien-Saimaan kuormitus kasvaa rankkasateissa.
Rankat sateet lisäävät ravinnevalumia Pien-Saimaaseen.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Juha Juuti arvioi, että ravinteiden lisävaluma on paikoin huomattavaa varsinkin aukeiden alueiden laitamilla, jossa ei ole riittävästi kasvillisuutta sitomassa vettä. Hulevedet lisäävät kuormitusta kaupunkialueilla.
Turvetuotantoalueilla pumppausteho ei välttämättä riitä rankkasateissa. Juuti arvioi, että rankkojen sateiden jatkuessa pitkään, saostusaltaiden ylivuoto saattaa pahimmillaan päästää jopa 90 prosenttia altaan ravinteista ympäristöön.
Viileä kesäkuu karkoitti karavaanarit
Kolea alkukesä vähensi leirintäalueilla yöpyjien määrää. Heinäkuussa campingit ovat täyttyneet Lapissakin. Ranualla jääkarhunpentu on houkutellut eläinpuistoon ja läheiselle leirintäalueelle kävijöitä koko kesän.
Monet karavaanarit liikkuvat kesällä sääennusteen mukaan. Huonolla kelillä levähdetään yksi yö, mutta aurinkoinen sää houkuttelee jäämään samalle paikalle pidemmäksi aikaa.
\- Meillä huono sää vaikuttaa varsinkin telttailijoiden määrään. Hyvällä säällä sekä karavaanarit että telttailijat viihtyvät pidempään, Ounaskoski Campingin Jorma Puljula kertoo. 
Jääkarhunpentu on kaksinkertaistanut heinäkuun kävijämäärät.
Rovaniemen Ounaskoski Campingin alueella yöpyy Puljulan mukaan hyvillä ilmoilla keskimäärin 300 henkilöä vuorokaudessa. Tänä kesänä on ollut noin 120 leiriintyjää päivässä ja Puljulan arvion mukaan kesäkuu oli vielä heikompi.
Ranualla paljon kävijöitä
Iloinen uutinen karhuvauvasta on saavuttanut ihmiset ja houkutellut kovasti yöpyjiä eläinpuiston läheiselle leirintäalueelle.
\- Voisi sanoa, että jääkarhunpentu on kaksinkertaistanut heinäkuun kävijämäärät. Leirintään emme ole joka päivä voineet ottaa kaikki tulijoita. Kesäkuukin oli vilkas, Tommi Hinno eläinpuistolta kertoo.
Myös Sodankylässä päätien varrella sijaitseva Camping Nilimella on houkutellut matkalaisia kohtuullisesti kesäkuussakin. Viipymä tosin on heilläkin riippuvainen säästä.
\- Se on vakio, että sää vaikuttaa. Kylmä kesäkuu ei hälyttävällä tavalla vaikuttanut yöpyjien määrään, Antti Rintala Camping Nilimellasta sanoo.
Rintala arvelee, että varsinkin kätevä sijainti saa matkaajat pysähtymään Sodankylässä.
\- Ollaan tässä keskellä Lappia, päätien varressa. Enemmistö yöpyjistä on suomalaisia. Heinäkuussa on paljon saksalaisia ja norjalaiset tulevat hyvänä kakkosena, Rintala laskeskelee.
Venäläisia leiriintyjiä yhä enemmän
YLE Lapin leirintäalueille tekemän soittokierroksen mukaan ulkomaisista kesävieraista saksalaiset pitävät edelleen kärkipaikkaa. Myös hollantilaisia on alkukesällä liikenteessä. Naapurikansoista norjalaiset viihtyvät hekin Lapin teillä ja leirintäalueilta kerrotaan, että venäläisiä telttailijoita saapuu enenevässä määrin. 
Ehkä venäläisetkin haluaisivat vuokrata asuntoautoja.
\- Venäläisille ei näy asuntoautoja, mutta teltoilla heitä on ollut yöpymässä. Ehkä venäläisetkin haluaisivat vuokrata autoja, kunhan tietäisivät, mistä sellaisen saa, Sinikka Haikonen Camping Kemijärvi Hietaniemestä uskoo.
Haikonen korostaa omalla kielellä saadun tiedon tärkeyttä. Viime kesänä saksalaisten määrä kaksinkertaistui Hietaniemessä, kun oppaasta poistettiin maininta tehdaskaupungista.
\- Puhuin erään saksalaisen kanssa ja hän sanoi, etteivät saksalaiset tule, jos leirintä sijaitsee tehdaskaupungissa. Muutimme kuvausta, nyt noin puolet ulkomaalaisista on saksalaisia.
Haikosen mukaan saksalaiset eivät myöskään pidä päätien varressa sijaintia samalla tavalla arvossaan kuin esimerkiksi suomalaiset.
Frisbeegolf voi toimia houkuttimena
Osa leirintäalueista tarjoaa perustarpeiden lisäksi erilaisia kesäaktiviteettejä. Esimerkiksi Harrinivan Lomakeskuksessa Muoniossa avattiin tälle kesälle mini- ja frisbeegolfrata.
\- Kauniin sijainnin lisäksi, alue tuntuu olevan suosiossa erilaisten aktiviteettien kuten koskenlaskun, huskytarhavierailujen ja golfin takia, Sanna Mäkelä Harrinivasta pohtii. 
Lapset ovat melko aktiivisessa iässä. On kiva, että on yhteistä tekemistä.
Leirintäalueen laajentamisesta huolimatta Harrinivan Lomakeskus on Mäkelän mukaan joutunut välillä myymään myös "ei oota". Harrastusmahdollisuudet tuntuvatkin olevan tärkeitä erityisesti lapsiperheille.
\- Lapset ovat 5- ja 8-vuotiaita eli melko aktiivisessa iässä. On kiva, että on tekemistä, mitä voidaan harrastaa yhdessä, kirkkonummelainen Eeva Honkasalo sanoo.
Rovaniemen Ounasjoen Campingiin leiriintynyt eläkkeellä oleva jyväskyläläispariskunta sen sijaan hakee aktiviteetit leirintäalueen ulkopuolelta.
\- Me koluamme paljon museoita ja katselemme nähtävyyksiä. Jos on kaunis päivä, saatamme jäädä majoitusalueelle ottamaan aurinkoa. Muuta tekemistä emme majoitusalueelle kaipaa, Riitta ja Reijo Stokkman kertovat.
Kaupunkipyörien hankinta lykkääntyy edelleen
Helsingin kaupunkipyörähankinta on jälleen lykkääntynyt. Kaupunkisuunnitteluviraston, rakennusvalvonnan ja liikennelaitoksen näkemykset mainosrahoitteisten pyörätelineiden sijoittelusta ja ulkonäöstä eivät kohtaa.
\- Tässä on vaikeita kaupunkikuvallisia kysymyksiä. Tämä on aina ollut vaikeaa, mutta kyllä tämä nyt on ollut vielä vaikeampaa kuin ajateltiin. En halua kärjistää, että virastot olisivat hakauksessa keskenään, mutta kieltämättä tässä on monta toimijaa, sanoo HKL:n hallintojohtaja Yrjö Judström.
HKL:n Yrjö Judström toivoo, että virastojen välillä löytyy sopu syksyn aikana ja pyörät saadaan ensi kesäksi käyttöön. JcDecaux on jatkanut tarjouksensa voimassaoloaikaa syyskuun lopulle. 
Tämä on aina ollut vaikeaa, mutta kyllä tämä nyt on ollut vielä vaikeampaa kuin ajateltiin.
\- Neuvottelut ovat yhä vaiheessa JCDecauxin kanssa, sopimus edellyttää tiettyä määrää mainospaikkoja, joiden sijainti on neuvottelun alaisena rakennusvalvonnan ja kaupunkisuunnitteluviraston kanssa.
Tarkoitus oli, että pyöriä päästäisiin jonkinlaisella näyte-erällä pilotoimaan tänä kesänä.
\- Tuskin tulee tapahtumaan, Judström sanoo.
Pyörät liikenteeseen ensi kesänä, ehkä
Jos virastojen väliset neuvottelut alkusyksyllä menestyvät, pyöriä saadaan ensi kesänä. Matkassa on muitakin mutkia, kuin kaupunkikuvalliset erimielisyydet.
\- Rakennusvirastolla on sopimus ClearChanelin kanssa, joten näitä JCD:n mainoksia ei voi laittaa niille paikoille, eikä ole tietenkään tarkoituskaan. Kaupunkisuunnitteluvirastolla taas on omat tiukat kriteerinsä sille mihin mainoksia saa laittaa ja millaisia.
Rakennusvalvonnalta on myönteinen periaatepäätös siitä, että terminaalien yhteyteen voi laittaa mainoksia, mutta päätöksen realisoiminen on kesken.
\- Jokainen paikka on käytävä läpi kaupunkisuunnitteluviraston kanssa tästä rakennusvalvonnan myönteisestä kannasta riippumatta.
Judström ei halua spekuloida sillä, mitä tapahtuu, ellei sopua synny.
\- En halua olla niin pessimistinen, meillä on hyvä tarjous ja sen mukaan haluamme edetä. Tietysti kaupunki voisi rahoittaa pyörät itse, mutta henkilökohtaisesti en usko, että kaupunkipyöriä voi näin kireinä taloudellisina aikoina toteuttaa muuten kuin mainosrahoitteisina. Se vaatisi kaupungilta niin suurta satsausta, että ei siitä saada poliittista päätöstä.
Maatilojen määrä putoaa neljänneksellä
Maatilojen määrän ennustetaan vähenevän Etelä-Savossa neljänneksellä vuoteen 2020 mennessä. Maitotiloista ja muista nautakarjatiloista tuotantoaan jatkaisi puolet, mutta sikatiloista vain vajaa neljännes.
Naudanliha- ja sikatilojen määrän supistumien on Etelä-Savossa oleellisesti koko maan keskimäärää nopeampaa, mutta kasvintuotannossa hitaampaa.
Alueella on nyt noin 600 maitotilaa, mutta vuonna 2020 niitä ennakoidaan olevan enää 330. Samalla lehmämäärä tiloilla kasvaa 25 lehmästä 39 lehmään vuoteen 2020 mennessä.
Tuotantomäärä supistuu hitaammin
Tilakoon kasvusta ja tuotannon tehostumisesta johtuen maataloustuotannon määrä Etelä-Savossa ei kuitenkaan supistu yhtä voimakkaasti.
Maitomäärä alenisi vajaat 10 % ja naudanlihan tuotanto 7 %. Sianlihantuotannon on arvioitu alenevan yli 40 %. Sikatiloja on nykyisinkään alueella vain muutamia kymmeniä.
Kasvituotannossa vilja-ala lisääntyisi 17 % ja öljykasvien ala 30 %.
Tiedot ilmenevät keväisestä kyselystä, johon osallistui 424 eteläsavolaista maaseutuyrittäjää.
Sivuapteekkien tulevaisuus halutaan turvata lääketaksaa korjaamalla
Aiemmin halpojen lääkkeiden kate on ollut niin pieni, ettei apteekille ole kertynyt tuottoa niistä juuri laisinkaan. Nyt apteekkitoimintaa halutaan uudistaa siten, että apteekkien myyntikate olisi vähemmän sidottu lääkkeen tukkuhintaan.
Sosiaali- ja terveysministeriössä suunnitellaan uudistuksia syrjäseutujen apteekkien toiminnan helpottamiseksi. Pienten apteekkien tulokseen vaikuttaa, että esimerkiksi edullisista lääkkeistä ei kerry apteekin kassaan juuri lainkaan tuottoa.
Isommat apteekit ovat kompensoineet lääketaksoista seurannutta vajetta oheistuotteiden myynnillä.
\- Apteekit myyvät reseptilääkkeiden lisäksi ilman reseptiä myytäviä lääkkeitä ja niin sanottua vapaan kaupan tavaraa. Silloin kun apteekki sijaitsee sellaisella paikalla, että sillä on merkittäviä asiakasvirtoja, heillä on mahdollisuutta myydä tuotteita ihan eri tavalla kuin syrjäseutujen apteekeilla, apteekkari Kari Piskonen Ristiinan apteekista selventää.
Nyt reseptilääkkeiden lääketaksaa haluttaisiin muuttaa siten, että apteekkien myyntikate olisi vähemmän sidottu lääkkeen tukkuhintaan. Jatkossa apteekit voisivat saada esimerkiksi tietyn euromäärän katteeksi lääkkeestä riippumatta siitä, maksaako lääke paljon vai vähän.
Piskonen arvioi, että pienille apteekeille lääketaksa on tervetullut apu. Kansalaisiin lääketaksan muutoksella hän ei kuitenkaan usko olevan suurtakaan vaikutusta.
\- Kaikkein halvimpien lääkkeiden saattaa nousta hiukan, korkeintaan muutamalla eurolla. Vastaavasti kalleimpien lääkkeiden hinnat laskisivat. Vaikka sairasvakuutuksen rooli on näissä asioissa merkittävä, lääkkeitä ostavan kansalaisen näkökulmasta uudistuksesta seuraava muutos on varsin pieni, Piskonen summaa.
Apteekeille lääketaksan muutos tarkoittaisi taas sitä, että yhä suurempi osa tuotosta on lääkkeen katteesta riippumatonta.
Lääketaksan valmistelu jatkuu. Ministeriö on ilmoittanut, että suunniteltujen uudistuksien aikataulu tarkentuu syksyn aikana.
Lutakonaukio sai päällysteensä
Lutakonaukio Jyväskylässä on saatu päällystettyä. Työt valmistuvat hyvissä ennen Suomen MM-rallia, joka alkaa parin viikon kuluttua.
Tänään Lutakossa viimeistellään aukion reuna-alueita. Päällystystöissä pysyttiin hyvin aikataulussa. Töitä vauhditti parin viikon päästä alkava Suomen MM-ralli. Alueen valvoja Pekka Ulvila Pöyry CM Oy:stä kertoo, että vaikka alue alkaa näyttää valmiilta, riittää töitä vielä rallin jälkeenkin.
\- Alueellahan tehdään vielä kiveystöitä  syksyllä sekä b-talon ja Satamakadun viimeistelytöitä jatketaan pitkälle syksyyn. Mutta nyt päällystyksen valmistuttua alue alkaa näyttää ohikulkijoiden silmissä jo kohtalaisen valmiilta.
Paatero uskoo Espanja-lainaan, Eerola epäilee
SDP:n Sirpa Paatero luottaa siihen, että lainapaketti voisi tervehdyttää Espanjan pankkien tilannetta. Perussuomalaisten Juho Eerolan mielestä toimimattomilla tukipaketeilla kriisiä ei saada selätetyksi.
Eduskunta keskustelee torstaina Espanjan lainaohjelmasta. Kyse on espanjalaisten pankkien pääomittamisesta. Suomi saa vakuuden 40 prosentin osuudelle lainan kokonaissummasta 1,9 miljardista eurosta. Laina-ajaksi on sovittu 12,5 vuotta.
Mahdollinen äänestys lainaohjelmasta pidetään eduskunnassa perjantaina.
SDP:n kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero uskoo, että lainalla voidaan vakauttaa Espanjan pankkijärjestelmää.
\- Kyllä siihen täytyy luottaa, että Espanjan pankit tällä selviäisivät, jotta kansantalous ja kansa pääsisivät siellä eteenpäin. Todellisuus on aika kamala, kun ajatellaan nuorisotyöttömyyttä Espanjassa, Euroopassa ja myös Suomessa, Paatero toteaa.
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja sanoo odottavansa vilkasta keskustelua torstaina. Lainaohjelma käsitellään hänen mielestään "hirmuisen" nopealla aikataululla ja riittävien tietojen hankkimiseen on saanut käyttää luovuutta.
\- Tämä on erittäin vahingollista Suomelle ja kun vielä tiedetään, että nämä tukipaketit eivät tule auttamaan. On vahingollista ja vaarallista olla niissä mukana. Tämä talouskriisi on kuin hyvin öljytty kreikkalais-roomalainen painija, josta on hirveän vaikea saada niskalenkkiä, Eerola muotoilee.
Kymenlaakson pelastuslaitos aloittaa yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvottelut käydään, koska ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy ensi vuoden alusta kunnilta sairaanhoitopiireille ja sen vuoksi ensihoitopalvelusopimukset uusitaan.
Kymenlaakson pelastuslaitos aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut elokuussa.
Pelastusjohtaja Vesa Parkon mukaan irtisanomisia ei ole tulossa. Yt-neuvottelut käydään, koska ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy ensi vuoden alusta kunnilta sairaanhoitopiireille ja sen vuoksi ensihoitopalvelusopimukset uusitaan.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea on tehnyt sopimuksen kesäkuun lopulla pelastuslaitoksen kanssa kuudesta ambulanssiyksiköstä.
\- Pelastuslaitos tuottaa ambulanssipalvelut ja Carea ostajana määrittää missä yksiköt päivystävät, Parkko sanoo.
Parkon mukaan Carean hyväksymän palvelupäätöksen mukaisesti ambulansseille tulee kaksi uutta päivystyspaikkaa toinen Karhulaan ja toinen Kuusankoskelle.
Suunnitelmissa on, että viidestä kymmeneen työntekijän sijoituspaikka tullaan siirtämään Etelä-Kymenlaaksosta Pohjois-Kymenlaaksoon. 
Yt-neuvottelut voivat kuulostaa pahalta, mutta ne ovat hyvä tapa käydä neuvotteluja henkilöstön kanssa.
Lisäksi Carea tulee todennäköisesti rekrytoimaan ensihoidon esimiehiä pelastuslaitokselta ja heidän tilalleen pelastuslaitos hakee uutta henkilökuntaa.
\- Yt-neuvottelut voivat kuulostaa pahalta, mutta ne ovat hyvä tapa käydä neuvotteluja henkilöstön kanssa, Parkko sanoo.
Pelastuslaitoksen ensihoitoyksiköissä työskentelee vajaat 50 henkilöä.
Mansikkaa saa vielä - pääsato kuitenkin loppumassa
Rankat sateet ovat piiskanneet mansikkasatoa Keski-Suomessa. Koko sato ole tuhoutunut, sillä sateet ovat olleet paikallisia.
Huippuvuosien satoon ei päästä, joten minkäänlaista mansikan hintojen romahdusta ei kuluttajan kannata odottaa. Tänä vuonna marjasadon pelastus on ollut tavallista myöhäisempi kukinta ja marjojen kypsyminen.
Koskenpääläisen mansikanviljelijän ja Hedelmä- ja Marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtajan Paavo Hienolan tilalla sateet ovat verottaneet satoa.
\- Esimerkiksi meillä jonkun verran on sade vienyt satomäärästä pois. Tässä tapauksessa on onni, että kukinta kesti kauan ja myöskin noita raakileita vieläkin pelloilla on. Mutta ei mitään katastrofia kuitenkaan ole.
\- Satokausi ei ole vielä ohi, mutta paikka paikoin  nuo kovat sateet hidastuttavat kypsymistä ja sitten myöskin osittain pilaavat marjoja. Mutta korostan paikallisuutta, kyllä isoja paikallisia eroja on, koska sademäärät ovat vaihdelleet paikallisesti niin paljon.
Hienola uskoo, että kuluvan viikon jälkeen mansikan pääsato alkaa kääntyä kohti loppuaan.
Viidelle terrorismisyytteet Lontoossa
Brittimuslimeja syytetään matkustamisesta Pakistaniin terrorismikoulutukseen.
Britannian poliisin mukaan viittä ihmistä syytetään terrorismirikoksista. Poliisi pidätti neljä epäiltyä aiemmin heinäkuussa ja viidennen keskiviikkona.
Kolme Lontoossa asuvaa miestä sai syytteet terrorismitekojen valmistelusta. Brittimuslimeja syytetään matkustamisesta Pakistaniin terrorismikoulutukseen.
Lisäksi yhtä naista ja miestä syytetään todennäköisesti terrorikäyttöön tarkoitetun materiaalin hallussapidosta.
Syytetyt astuvat oikeuden eteen tänään torstaina Lontoossa.
Britannia on olympialaisten vuoksi nostanut turvallisuusuhan mahdollisuutta tasolle ”huomattava". Se tarkoittaa, että maassa uskotaan olevan suuri terrorismi-iskun mahdollisuus.
AL: Naisten tuomiot selvästi miesten tuomioita lyhyempiä
Myös ruotsalaistutkijan tekemä testi osoitti, että oikeus tuomitsee miehen naista ankarammin samasta rikoksesta.
Naiset selviävät vakavista väkivaltarikoksista keskimäärin useita kuukausia lyhyemmillä tuomioilla kuin miehet, kertoo torstain [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194755247669/artikkeli/naisten+vakivaltatuomiot+ovat+kuukausia+lyhyempia+kuin+miesten.html).
Aamulehti laski vuosien 2005–2010 väkivaltarikosten tuomioiden keskipituudet. Esimerkiksi taposta nainen sai keskimäärin kahdeksan kuukautta lyhyemmän tuomion kuin mies. Myös tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä naisen saama tuomio oli keskimäärin muutaman kuukauden lyhyempi kuin miehellä.
Samansuuntaisia tuloksia on saatu myös Ruotsista. Tukholman yliopiston rikospsykologian tohtori Angela Aholan tekemissä kenttäkokeissa kävi ilmi, että tuomarit, lautamiehet, syyttäjät, poliisit ja puolustusasianajajat tuomitsevan miehet ankarammin kuin naiset.
Kuinka syvä on Nokian tappio?
Yhtiön toisenkin vuosineljänneksen ennakoidaan olevan tappiolla. Sijoittajia kiinnostaa, miten Nokian Windows-puhelimet ovat käyneet kaupaksi, mitä yhtiö ennakoi tulevaisuudestaan ja miten kaikki tämä vaikuttaa Nokian osakkeen arvoon. 
Kännykkäyhtiö Nokia julkistaa tänään klo 13 tuoreimmat lukunsa liiketoimintansa sujumisesta.  Asiantuntijat ovat Nokian osavuosikatsauksen edellä lähinnä arvailleet, kuinka paljon yhtiön tappio on syvennyt alkuvuodesta.
Tänään kiinnostaa myös, paljonko Nokia on joutunut syömään miljardien käteiskassaansa. Entä miten ovat myyneet Lumiat, kun jo odotetaan uusia Windows-puhelimia?
Uutistoimisto Reutersin alkuviikosta julkaiseman arviokoosteen mukaan Nokian puhelinten myynti näyttäisi taantuvan tai enintään polkevan paikallaan, kun kilpailijat samaan aikaan menestyvät entistä paremmin.
Välimatka kasvaa
Maailman nykyinen ykkönen Samsung on Reutersin mukaan pinkonut jo kohtalaisen etumatkan. Alkuvuoden puhelinmyynnissä yhtiöillä oli vain hieman eroa, mutta nyt luvut näyttäisivät jo noin 15 miljoonan myydyn puhelimen eroa Samsungin hyväksi. Älypuhelimissa kaukana Nokian edellä menee myös Apple.
Suomessakin suurimpien operaattoreiden myydyimpiä ovat Samsung tai Apple, mutta viiden joukossa on ainakin yksi nokialainen.
Suomessakaan Nokian asema ei siis ole entisellään, puhelimia kokeillaan ja vertaillaan tarkkaan nuoresta pitäen. Helsingin Narinkka-torilla 14-vuotiaat Jenna Rauhala ja Nora Raahenmaa kannattavat Applen iPhonea.
\- Siihen saa hyviä sovelluksia. Huono puoli siinä on että se menee helposti rikki, mutta se on kyllä tosi hyvä ja siinä on paljon kaikkea kivaa, sanoo Nora.
Jenna on kokeillut myös Samsungia.
\- Ai Samsung vai iPhone? iPhone, valitsee Jenna.
Potkulaudoilla taituroivat Kalle Stenros ja Joel Kangas kelpuuttavat myös kotimaisen vaihtoehdon.
\- Mulla on HTC, mutta Nokiakin on ihan hyvä, Kalle arvioi.
Joelin mielestä kosketusnäyttöpuhelimilla on heikotkin puolensa.
\- Ei mulla oo oikein kosketusnäyttöö ollut, ne ei oikein kestä mulla. Nokia kelpaa ihan hyvin.
Niiaako kurssi vielä?
Nokian ahdinko on lisännyt kiinnostusta alan pieniäkin kotimaisia valonpilkahduksia kohtaan. Jolla-yhtiö hioo Nokian hylkäämästä Meegosta käyttöjärjestelmää vuoden lopussa julkaistaviin puhelimiin. Jollan monikansallinen suunnittelijajoukko on siirtynyt valtaosin Nokialta - niin myös toimitusjohtaja Jussi Hurmola.
Omalla kokemuksellaan Hurmola määrittelee menestyvän puhelimen kahtalaisesti:
\- Menestyvässä puhelimessa täytyy myös olla varma viesti. Täytyy ymmärtää että se menee tietylle käyttäjälle. Ei saa olla liikaa itsevarmuutta, että me teemme tämmöisen ja sen täytyy kelvata. Mutta sen täytyy myös kommunikoida itsevarmasti, että tämä on se, mihin joku voi samaistua.
Nokian puhelinten kiinnostavuus ja tänään kerrottavat talousnäkymät muokkaavat heti uusien tietojen tultua pörssikurssia. Eilen keskiviikkona Nokia laski Helsingissä yhteen 1,37 euroon ja sijoittaja-arvioissa laskun ennakoitiin jatkuvan.
Saksan liittopäivät kokoontuu pohtimaan Espanjan pankkitukea
Saksan liittokansleri Angela Merkel totesi sunnuntaina olevansa varma, että parlamentin enemmistö antaa tukensa Espanjan pankkien pelastuspaketille.
Saksan liittopäivät eli parlamentin alahuone kokoontuu torstaina keskustelemaan Espanjan pankeille annettavasta tuesta.
Liittokansleri Angela Merkelin hallitus tarvitsee liittopäivien hyväksynnän Espanjan tukemiselle ennen kuin valtiovarainministeri Wolfgang Schaeuble voi vahvistaa Saksan osuuden Espanjan tukipaketista euroministerien kokouksessa perjantaina.
Euroalueen valtiovarainministerit sopivat heinäkuun yhdeksäntenä päivänä jopa sadan miljardin euron pelastuspaketista Espanjalaisille pankeille.
Saksan liittokansleri Angela Merkel totesi sunnuntaina olevansa varma, että enemmistö parlamentin jäsenistä antaa tukensa Espanjan pankkien pelastuspaketille.
Eduskunta kokoontuu käsittelemään hallituksen tiedonantoa Espanjan tuesta 
Tiedonantoa koskevat mahdolliset äänestykset ovat huomenna perjantaina.
Eduskunta kokoontuu torstaina käsittelemään hallituksen eduskunnalle antamaa tiedonantoa Espanjan rahoitusjärjestelmän vakautusohjelmasta ja siihen liittyvästä valtiontakauksesta.
Tiedonanto esitellään eduskunnan täysistunnossa kello kahdelta iltapäivällä. Tiedonantoa koskevat mahdolliset äänestykset ovat huomenna perjantaina kello kymmenen pidettävässä täysistunnossa.
Asiaa puidaan ennen täysistuntoa kolmessa valiokunnassa. Talousvaliokunta kokoontuu torstai-aamuna kello 9.30, valtiovarainvaliokunta kokoontuu kello kymmenen ja suuri valiokunta kello 11.
Pääministeri Jyrki Katainen on esittänyt toiveen, että Espanjan tuen lisäksi eduskunta kävisi perusteellisen keskustelun EU:n ja euron tulevaisuudesta.
"Syyrian kemialliset aseet voivat päätyä al-Qaidalle"
Syyrian kriisin kärjistyminen on nostanut pintaan pelot maan kemiallisista asevarastoista. Jordanian kuningas pelkää, että pahimmassa tapauksessa ne voivat päätyä täysin vääriin käsiin.
Syyria on menettämässä hallinnan ja pahimmassa tapauksessa al-Qaidan militanttiryhmä voi saada käsiinsä sen kemiallisia aseita, Jordanian kuningas Abdullah sanoi keskiviikkona.
\- Tietääksemme al-Qaida on ollut jo jonkin aikaa läsnä tietyillä alueilla Syyriassa, hän kertoi CNN-uutiskanavalle.
\- Poliittista ratkaisua etsiessä yksi pahimmista skenaarioista on, että jotkut maan kemiallisista asevarastoista ajautuvat epäystävällisiin käsiin, hän varoitti.
Syyrian kemiallisia asevarastoja ei ole tunnustettu julkisesti, mutta niiden uskotaan olevan Lähi-idän suurimmat. Joidenkin tietojen mukaan ne sisältävät hermomyrkkyjä, sinappikaasua ja syanidia.
Kuningas Abdullah kertoi vastustavansa kansainvälistä sotilastoimintaa Syyriassa. Hän kuitenkin sanoi, että jos Syyrian presidentti Bashar al-Assad tekisi ”valtavia virhearviointeja” ja suuntaisi kemikaaliset aseet omaa väestöään vastaan, voisi kansainvälinen sotilasapu olla vastaus.
Hän sanoi kuitenkin olevansa edelleen vastahakoinen aseistamaan Syyrian oppositiota.
\- Mitä tulee kemiallisten aseiden ajautumiseen kapinallisten käsiin, luulen, että kärsisimme lopulta kaikki siitä. Olen varma, että he ottaisivat mielihyvin vastaan kansainvälisen avun, hän sanoi liittyen Venäjään.
\- Mutta jos aseita lähetetään, haluamme varmistaa, että ne menevät oikeisiin käsiin, eivätkä päädy al-Qaidan kaltaisille ryhmille. 
”Riskit ovat suunnattomia”
Lännen ja Israelin viranomaiset ovat viime päivinä sanoneet, että Assadin hallitus on siirtämässä joitakin kemiallisia aseita pois varastoista. Ei ole kuitenkaan selvää, onko kyseessä puhdas turvallisuuteen liittyvä varotoimenpide.
Syyrian hallitus on kieltänyt koko asian.
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta on varoittanut, että Yhdysvallat tarkkailee Syyriaa kemiallisten aseiden suhteen.
\- Olemme tehneet selväksi, että heillä on velvollisuus suojella kemiallisia varastojaan ja että he ovat vastuussa, jos jotain tapahtuu niille, Panetta sanoi.
Senaatin tiedustelukomitean puheenjohtaja Mike Rogers puolestaan sanoi, että kemikaalisiin aseisiin sisältyvät riskit ovat suunnattomia.
\- Olen ollut koko ajan huolissani siitä, että Assadin hallinnon mahdollisesti hajotessa emme ole varautuneita siihen, mitä tapahtuu Syyrian kemiallisille ja biologisille aseille. Puhumattakaan muista asevarastoista, Rogers sanoi.
Kypros: EU:n varauduttava Syyrian humanitaariseen kriisiin
EU:n sisäministerit miettivät ensi viikolla muun muassa sitä, miten EU voi auttaa pakolaisia vastaanottavia Syyrian naapurimaita.
EU:n tämänhetkinen puheenjohtajamaa Kypros varoitti, että EU:n on varauduttava auttamaan Syyrian konfliktin pakolaisia. Jo nyt Syyrian naapurimaihin Jordaniaan, Libanoniin, Irakiin ja Turkkiin on kirjattu yli 100 000 pakolaista.
EU:n sisäministerit kokoustavat  ensi viikolla Kyproksen pääkaupungissa Nikosiassa. EU:n puheenjohtajamaa Kypros ilmoitti eilen Syyrian konfliktin kirjaamisesta kokouspaperiin. Aiheen nostamista tulevan kokouksen agendalle pidetään tärkeänä merkkinä siitä, että EU:lta odotetaan poliittisia päätöksiä laajenevan humanitaarisen kriisin suhteen.
Kokouksessa on tarkoitus miettiä esimerkiksi sitä, miten EU voi auttaa pakolaisia vastaanottavia Syyrian naapurimaita.
Veneilijää etsittiin Siikaisissa
Mies lähti keskiviikkona veneilemään Isojärvelle, mutta hän ei palannut matkalta takaisin. Pelastuslaitokselta saatujen tietojen mukaan mies löytyi kuitenkin yöllisten etsintöjen päätteeksi täysin kunnossa järveltä. 
Mies oli lähtenyt keskiviikkona kello 15–16 aikaan mökiltään veneellä Isojärvelle. Hänen oli tarkoitus käydä järven toisella puolella, mutta miestä ei kuulunut matkalta takaisin, päivystävä palomestari kertoo. Mies löytyi kuitenkin järveltä muutamien tuntien etsintöjen jälkeen. Hän oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Noin 40-vuotiaan miehen lähipiiri ilmoitti puolilta öin pelastusviranomaisille miehen katoamisesta. Etsintöjä hankaloitti se, ettei miehellä ollut lähtiessä mukanaan matkapuhelinta. 
Etsintöihin osallistui poliisin ja pelastuslaitoksen lisäksi myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Arabimaiden ulkoministerit Syyria-hätäkokoukseen sunnuntaina
Ulkoministerit tapaavat Qatarin Dohassa, jossa he keskustelevat Syyrian kriisin seurauksista.
Päätös hätäkokouksesta tuli sen jälkeen, kun  pommi-isku tappoi ja haavoitti keskiviikkona Syyrian sotilasjohtoa pääkaupungissa Damaskoksessa. Suunnitellusta hätäkokouksesta kertoi Arabiliiton pääsihteeri Nabil al-Arabi.
Arabimaiden ulkoministerit tapaavat Qatarin Dohassa, jossa he keskustelevat Syyrian kriisin seurauksista.
Keskiviikon pommi-iskussa kuolivat Syyrian puolustusministeri Daoud Rajha sekä presidentti Bashar al-Assadin lanko, varapuolustusministeri Assef Shawkat. Lisäksi sisäministeri Mohammed Ibrahim Shaar ja turvallisuuspalvelun päällikkö Hisham Bekhtiar haavoittuivat.
Isku tehtiin turvallisuuspalvelun päämajassa, kun joukko ministereitä ja turvallisuuspäälliköitä oli koolla.
Pommi-isku voi merkitä käännekohtaa Syyrian sisällissodassa
Keskiviikon pommi-isku voi olla alkua presidentti Assadin valtakauden lopulle, Beirutin Lähi-idän keskuksen johtaja uskoo.
Keskiviikon pommi-isku Damaskoksen turvallisuuspalvelun päämajaan tappoi ja haavoitti useita Syyrian keskeisiä johtohenkilöitä. Iskussa kuoli muun muassa puolustusministeri Daoud Rajha, presidentin lanko sekä varapuolustusministeri Assef Shawkat.
Syyrian vapaa armeija ilmoittautui pommi-iskun tekijäksi. Kapinalliset sanoivat, että olivat suunnitelleet iskua kaksi kuukautta ja päättäneet lopulta asettaa pommin huoneeseen, jossa kapinan kukistamisesta vastuussa olevat johtajat olivat pitämässä kriisikokousta.
Siitä, missä presidentti Bashar Assad, hänen vaimonsa ja kolme nuorta lastaan olivat iskun hetkellä, ei ollut tietoa heti iskun jälkeen. 
Isku voi merkitä käännekohtaa Syyrian sisällissodassa. Se voi olla myös merkki siitä, että presidentti Assadin lähipiiriin kuuluneet ovat kääntymässä häntä vastaan.
Valkoinen talo sanoi pommituksen osoittavan, että Assad on ”menettämässä hallinnan” Syyriasta.
Pommi-isku on seurausta Damaskoksen väkivaltaisuuksille 16 kuukautta kestäneen kansannousun aikana. Valtiojohtajat ovat olleet turhautuneita, koska kriisiin ei ole löydetty diplomaattista ratkaisua.
"Valtava vaikutus"
Isku tuli oikeaan aikaan niille, jotka yrittävät syrjäyttää Assadia vallasta. Kansannousu alkoi jo maaliskuussa 2011, mutta viime viikkojen tapahtumien on uskottu nopeuttavan muutoksia. Tapahtumiin lukeutuvat esimerkiksi muutamat korkean tason loikkaukset Assadin hallinnossa.
Carnegien Lähi-idän keskuksen johtaja Paul Salem on sitä mieltä, että keskiviikon pommi-isku voi olla alku Assadin valtakauden lopulle.
\- Luulen, että tällaisella tapahtumalla on valtava vaikutus. Muutama viikko sitten laskimme hallinnon elinikää kuukausissa. Viime viikon ja keskiviikon jälkeen luulen, että pitää puhua viikoista. Tämä on hyvin nopeasti etenevä konflikti.
Tästä kertovat ne, että taistelut ovat edenneet Damaskokseen asti ja että pommi oli asetettu huipputason kokouksen sisälle, Salem sanoo.
\- Näin ei voi jatkua kuukausia, se muuttaa aikataulua.
Toistaiseksi ei ole kuitenkaan saatu merkkejä siitä, että Assadin hallinto haluaa perääntyä. Nopeasti keskiviikon pommi-iskun jälkeen Syyrian armeija sanoi, että se aikoo jatkaa taisteluja.
Suomalaislupaus täräytti täysosuman Fulhamille
Jalkapallon kansainvälisissä harjoitusotteluissa kunnostautui keskiviikkona muun muassa Fulhamin vaihtomies Lauri Dalla Valle, joka osui 4-0-voittopelissä Leipzigia vastaan Saksassa.
Suomalaisvaihtomies päästettiin irti 70. minuutilla. Kolmetoista minuuttia myöhemmin Dalla Valle sinetöi lontoolaisten 4-0-voittolukemat.
Simon Daviesin tarkka keskitys löysi takatolpalla olleen Mahamadou Diarran, joka puski päällään pelivälineen Dalla Vallelle. Parikymppinen suomalaiskärki laukoi tarjoilusta täysosuman.
Marcello Trotta johdatti kahdella maalillaan Fulhamin 2-0-johtoon ensimmäisellä puoliajalla.
Hyökkääjä Mladen Petric viimeisteli uuden seuransa debyyttipelissä maalin ja vei Fulhamin kolmen maalin johtoasemaan 69. minuutilla.
JYP Euroopan 7:nneksi paras - Pelicansilta mahtinousu
Suomen mestari JYP on hockeyarchives.com-sivuston mukaan Euroopan seitsemänneksi paras jääkiekkoseura. 
Ranskalainen hockeyarchives.com-sivusto on perinteiseen tapaansa laittanut eurooppalaiset jääkiekkoseurat paremmuusjärjestykseen viime kauden osalta.
Vuodesta 1998 asti julkaistulla, epävirallisella rankinglistalla eurooppalaisjoukkueet on arvostettu matemaattisella kaavalla, jossa on huomioitu eri liigojen painotusarvo sekä seurojen menestys liigapeleissä ja pudotuspeleissä.
JYP on listauksen mukaan kolmanneksi paras joukkue KHL:n ulkopuolella. Upean kauden pelannut Pelicans kohensi asemiaan peräti 78 pykälällä noustuaan liigakarsijan paikalta hopeakantaan.
Kiinalaisen ravintolan keittiö paloi Kurikassa
 Ravintolapuoli kärsi savu- ja nokivahinkoja tulipalossa.
Kiinalainen ravintola vaurioitui tulipalossa keskiviikkoiltana Kurikassa. Rasva oli syttynyt palamaan Kurikantiellä sijaitsevan ravintolan keittiössä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kymmeneltä illalla. 
Päivystävän palomestarin mukaan ravintolan omistaja oli tehnyt alkusammutustyöt, ja palo saatiin rajattua keittiöön. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta ravintolapuoli kärsi savu- ja nokivahinkoja. 
Palomestari arvioi, että palon jälkeisissä kunnostustöissä menee pari viikkoa. 
Viinijärvi ryösti pisteen Porilta
Viinijärvi oli yllättää Porin naisten superpesiskierroksella. Voitto ratkesi vasta supervuorolla.
Pori oli supervuorossa terävämpi ja haki kaksi sarjapistettä Viinijärven vierailulta. Ottelun ratkaisijaksi nousi
supervuorossa onnistunut Porin kotiuttajaosasto ottelussa kolme juoksua lyöneen
Hanna Hirvikosken johdolla.
Molempien joukkueiden huono kaaripeli yhdistettynä hyvään
lukkaripeliin ulkona sävytti ottelun luonnetta. Itä-Länsi-lukkarit Porin
Kaisa Salmela sekä Viinijärven Niina Härkönen irrottelivat komeasti etenijöitä
pesiltä. 
Avausjakso oli tasaista vääntöä, jonka Pori kingersi itselleen
Veera Svansjön sekä Hirvikosken lyönneillä.
Toisella jaksolla molempien joukkueiden tiukka ulkopeli jatkui.
Jakson avausjuoksu tuli Anu Pulkkisen mainiolla oivalluksella, kun tämä karkasi
1-3-tilanteessa harhaheitolla kolmoselta. Hirvikoski tasoitti, mutta jakson
ratkaisijaksi kohosi B-juniori-ikäinen Johanna Myyryläine, jonka lyönti yllätti
Porin koppariparin. 
Supervuorossa Pori palautti normaalin aiemmista otteluista
tutun lyöntijärjestyksen, joka toimikin mallikkaasti. Se nakutti kolme juoksua
ja jätti Viinijärven nollille.
Supervuorossa koettiin myös erikoinen tilanne, kun Porin
kakkospelinjohtaja Sami Österlund ymmärsi syöttötuomarin sanomiset väärin.
Tilanteesta aiheutui yleinen kalabaliikki ja kaaos, jossa onneksi selvittiin ilman vammoja. Syöttötuomari
astui lyöntisektoriin samalla, kun lukkari syötti pallon ilmaan ja Porin Heidi
Kuusisto löi. Loppujen lopuksi tilanteesta tuomittiin lukkarin virheellinen
väistäminen.
Porin onnistuja oli lyöjäosasto. Kolmen juoksun Hirvikoski,
Veera Svansjö sekä lyöjäjokeri Heidi Kuusisto.
Viinijärven parhaimmistoa oli lukkari Härkösen ohella
3-polttaja Riikka Karppinen, joka pelasi kauden parasta ulkopeliä. 
\- Tämä oli meille tärkeä piste. Ilmeemme oli erittäin hyvä.
Mukavaa saada piste huippujoukkueelta. Kaisa Salmela vei meitä ajoittain
lukkarina, totesi Viinijärven tyytyväinen pelinjohtaja Marko Hovi. 
\- Ensimmäinen jakso oli hyvin hallussa, mutta kaksi
ulkopelivirhettä ratkaisi toisen jakson, harmitteli Porin Jarmo Lehtinen.
Soini: Vakuussopimuksen perehtymisaikataulu käsittämätön
Timo Soini (ps.) sanoo joutuneensa hankkimaan tietoa sopimuksen yksityiskohdista ulkomailta. Kokoomuksen Jan Vapaavuoren mukaan edellytykset päätöksenteolle ovat olemassa.
Kansanedustajille on varattu aivan liian vähän aikaa perehtyä Suomen ja Espanjan vakuussopimukseen, lausui Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini Ylen A-studiossa.
\- On aivan käsittämätöntä, että kansan valitsemat kansanedustajat joutuvat päättämään alle 19 tunnin perehtymisellä miljardivastuista.
Soini on omien sanojensa mukaan joutunut hankkimaan tietoa sopimuksesta ulkomailta, koska Suomen hallitukselta sitä ei ole ollut saatavissa.
Vapaavuori: aikataulu valitettava
Hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Jan Vapaavuorenkin mielestä tiukka aikataulu on erittäin valitettava. Hän kuitenkin muistutti, että Espanjan tukemisen peruskysymykset ovat olleet tiedossa jo pitkään.
\- Uskaltaisin väittää, että edellytykset päätöksenteolle on.
Edustajille toimitettiin 70-sivuinen käännös sopimuksen pääkohdista iltakahdeksan aikoihin. Eduskunta kokoontuu huomenna iltapäiväkahdelta. Kansanedustajilla onkin edessään paljon luettavaa ja vähän unta, ennen kuin eduskunta kokoontuu vakuussopimusta käsittelemään.
Pjatnitsja kukisti vaisun Ruuskasen - "Perusrävellysheittoja"
Lappeenrannan Eliittikisassa miesten keihäänheiton voitti ukrainalainen maailmantilaston nelonen Oleksander Pjatnitsja tuloksella 81,38. Antti Ruuskanen kiskaisi toiseksi matalalla viimeisellä heitollaan 79,03.
Lontoon olympiakisoihin valittu Pielaveden Sammon Ruuskanen myönsi, ettei päivä ollut hänelle paras.
\- Olen harjoitellut kovaa ja tulin juuri leiriltä. Vähän harjoitusmielessä otin tämän kilpailun, Ruuskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sellaisia perusrävellysheittojahan nuo olivat. Ei tuon pidemmälle lähtenyt. Terveystilanne ja fyysinen tilanne on paljon parempi kuin mitä Lapinlahdella oli. Odotin, että olisi vähän pidemmälle mennyt.
Muiden suomalaisten tulostaso oli säätilan mukainen. Lapinlahden Vedon Sampo Lehtola heitti varovaisesti 71,80 ja muut alle 70 metriä.
Universiadivoittaja juoksi 10,25
Miesten 100 metrin juoksun voitti jamaikalainen viimevuotinen ylioppilaiden tämän matkan maailmanmestari Jacques Harvey olosuhteisiin nähden erinomaisella ajalla 10,25. Juoksun aikana mitattiin vastatuulta 0,7 metriä sekunnissa. Paras suomalainen oli viidenneksi ajalla 10,64 sijoittunut Valkealan Kajon Visa Hongisto ajalla 10,48.
Naisten kolmiloikassa toissavuoden Suomen mestari Lappeenrannan Urheilu-Miehien Elina Torro löi yhden sentin erolla hallitsevan Suomen mestarin Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelän tuloksin 13,16 - 13,15. Venäläinen Irina Gumenjuk voitti tuloksella 13,44. 
Yhdysvaltain olympiajoukkueesta niukasti olympiakarsintojen neljäntenä karsiutunut Tiffany Williams voitti naisten 400 metrin aitajoksun ajalla 57,14. Viidestä ulkomaalaisesta toiseksi nopein oli tämän vuoden Venäjän mestaruuskilpailuiden nelonen Svetlana Gogoleva, joka hävisi Williamsille vain 0,20 sekuntia.
Miesten 400 metrin aitajuoksun voitti ajalla 50,96 italialainen Leonardo Capotosti. Parhaana suomalaisena neljänneksi venyi Helsingin IFK:n Gustav Klingstedt ajalla 52,44. Klingstedt sivusi raskaissa olosuhteissa omaa ennätystään.
Latvala hävisi sadasosasekunnin
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala juoksi naisten 200 metrillä yhden sekunnin sadasosan päähän lajivoitosta ajalla 23,90. Vain hivenen häntä nopeampi oli Helsingissä asuva Slovenian maajoukkuesprintteri Kristina Žumer.
Miesten satasen voittaja Jacques Harvey oli 200 metrin loppusuoralla vailla mahdollisuuksia tämän matkan spesialisteja vastaan jääden kolmanneksi ajalla 21,10. Vuoden 2009 Universiadien voittaja Ramil Gulijev oli viimeisillä kymmenillä metreillä nopein ja kestävin saaden ajakseen 20,53. Valkealan Kajon Visa Hongisto juoksi viidenneksi ajalla 21,45.
Naisten 1500 metrin loppukirin voitti 23-vuotias kenialainen Peril Nengampi kelpo tuloksella 4.09,96. Nengampi juoksi tiettävästi ensimmäisen kerran urallaan tämän matkan. Aiemmin hän on kilpaillut pääasiassa maastojuoksijana. Helsingin Kisa-Veikkojen 32-vuotias Suvi Selvenius sijoittui viidenneksi kotimaan tämän kauden toiseksi parhaalla ajalla 4.22,25.
Naisten seiväshypyn voitti Barcelonan EM-kilpailuissa neljänneksi sijoittunut valkovenäläinen Anastasia Shvedova tuloksella 445 senttiä. Venäjän maajoukkuehyppääjä Aleksandra Kirjashova hävisi hänelle 25 senttiä.
Lontoon olympiakisoihin valittu Someron Esan Minna Nikkanen ylitti vain aloituskorkeutensa 405 sijoittuen kolmanneksi. Nikkanen pudotti kolmesti korkeudesta 420. 
Three July kiersi kaikki Vermossa
Vermossa ravattiin ranskalaisella teemalla. Illan viimeisen Toto65-kohteen voitti sopivasti Ranskassa syntynyt Three July, joka ei ollut ehkä lähtönsä nopein, mutta vahvin se oli aivan varmasti.
Harri Koivunen otti sisäradalta lähteneellä Three Julylla alun varman päälle ja jättäytyi parijonon hännille, josta antoi vauhdin tasaantuessa ajokilleen menoluvan.
Three July eteni puolimatkassa johtohevosen rinnalle. Se porskutti omaa tahtiaan tasaisen vahvasti loppuun asti ja erkani sopivassa seurassa ylivoimaiseen voittoon.
Obama ja Putin eivät päässeet sopuun Syyriasta puhelimessa
Keskustelun tarkemmasta sisällöstä ei kerrottu julkisuuteen, mutta Kremlin mukaan käytännön toimista ei päästy yksimielisyyteen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet puhelimitse Syyrian tilanteesta. Kremlin mukaan presidentit eivät päässeet yksimielisyyteen siitä, mitä tilanteelle tulisi tehdä.
Keskustelun sisällöstä ei kuitenkaan kerrottu julkisuuteen sen tarkemmin. Kremlin tiedottajan mukaan "sopimuksen saavuttamiseen johtavia käytännön askelia" ei saatu sovittua. 
Putin ja Obama kävivät puhelinkeskustelun sen jälkeen kun pommi-isku tappoi ja haavoitti Syyrian sotilasjohtoa keskiviikkona. Venäjä on hangoitellut vastaan länsimaiden ajamalle YK:n turvalllisuusneuvoston päätöslauselmaehdotukselle.
Venäjä on sanonut käyttävänsä jälleen veto-oikeutta, mikäli ehdotus sisältää viittauksen raskaiden sanktioiden tai sotilaallisen väliintulon mahdollisuuteen. Turvallisuusneuvoston äänestystä päätettiin keskiviikkona lykätä pommi-iskun vuoksi.
Venäjä sanoo myös, ettei kannata vaatimuksia Syyrian presidentin Bashar al-Assadin syrjäyttämisestä. 
Fanit ostivat kreikkalaisen Panathinaikosin
Kreikkalaisseura Panathinaikosin osake-enemmistö kuuluu tätä nykyä fanien perustamalle ryhmälle.
Kreikkalainen jalkapallon suurseura Panathinaikos siirtyi keskiviikkona seuran kannattajien omistukseen. Fanien perustama ryhmä osti osake-enemmistön seuraa 1979 vuodesta lähtien hallinneelta Vardinoyiannisin perheeltä.
\- Tästä lähtien Panathinaikos kuuluu ihmisilleen. Ryhmä edustaa faneja. Haluamme kiittää pelaajia ja valmentajaa, kun he ovat suostuneet odottamaan palkkojaan, jotta tämä on ollut mahdollista toteuttaa, totesi ryhmän johtaja Yiannis Alafouzos.
Seuran johdossa vuodesta 2000 lähtien ollut Yiannis Vardinoyiannis on ollut fanien rajun kritiikin kohteena. Tilannetta ei ole helpottanut, että Panathinaikos on jäänyt Kreikan liigassa toistuvasti arkkivihollisen Olympiakos Pireausin taakse.
Panathinaiki Symmachia -niminen ryhmä perustettiin huhtikuussa, ja heinäkuun alusta alkaen fanit ovat voineet liittyä siihen. Ryhmään voi liittyä muun muassa internetsivulla maksamalla vähintään 20 euron jäsenmaksun. Tähän mennessä rahaa on kertynyt sivujen kautta jo 1,7 miljoonaa euroa.
Ollikainen harmitteli yliastuttuja hyppyjään
Roni Ollikaisen pituushyppykisa Lappeenrannan Eliittikisassa oli vaisu. Kilpailun voitto meni Bermudaan.
Kauden kotimaisen kärkituloksen hypännyt Ollikainen ei pystynyt antamaan vastusta Keski-Amerikan ja Karibianmerenmaiden hallitsevalle mestarille, bermudalaisette Tyrone Smithille. Smith löi suomalaiset selvästi ja hyppäsi kilpailun neljä pisintä hyppyä. Näistä pisin kantoi myötätuuleen 785 senttiä.
Esbo IF:n Mikko Kivinen sijoittui toiseksi tuloksella 756. Hän jätti kilpailun kolme viimeistä hyppyään käyttämättä. Kolmas oli Honkajoen seudun Urheilijoiden 20-vuotias Arttu Halmela tuloksella 753.
Helsingin EM-kilpailuissa kuudenneksi sijoittunut Helsingin Kisa-Veikkojen Ollikainen astui kolme ensimmäistä pitkää hyppyään yli joutuen tyytymään neljänteen tilaan kauden heikoimmalla tuloksellaan 750.
\- Pituudessa on se tapana, että yliastuttuja ei lasketa. Siellä oli pari ihan hyvää hyppyä, mutta välillä se on tällaista. Harmi, että kaksi huonointa hyppyä mitattiin, Ollikainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt oli hyvät tuulet ja juoksu oli ihan hyvää tänään. Sitä mukaa kun laitoin (askel)merkkiä taaksepäin, niin viimeiset askeleet pitenivät, vaikka olisi pitänyt käydä toisinpäin. Se on tekniikkavirhe, taas.
Ollikainen keskittyy seuraavaksi harjoittelemaan, jotta hän saisi uuden kuntopiikin loppukesään. Hänen seuraava suuri tavoitteensa on Lahdessa elokuun lopussa kilpailtavat Kalevan kisat.
Boston Bruins hankki leveyttä takalinjoille
NHL-joukkue Boston Bruins hankki leveyttä puolustukseensa pestaamalla puolustaja Aaron Johnsonin.
Columbus Blue Jacketsissa pelannut Johnson on lähtökohdiltaan 7. puolustaja Bostonille. 
Johnson teki yhden vuoden sopimuksen. Kysymyksessä on kahden suunnan pesti, eli hän tienaa AHL:ssä pelatessaan vain 100000 dollaria.
Päättyneellä kaudella Columbus-tähtihyökkääjä Rick Nashin "paras kaveri" kokosi 56 ottelussa tehot 3+13. 
HJK aiheutti rumimman tappion yli 40 vuoteen
Islantilainen KR Reykjavik ei ole pitkään aikaan joutunut vastaavanlaiseen höykytykseen kuin tiistaina Töölössä Helsingin Jalkapalloklubia vastaan.
Islannin yleisradioyhtiön mukaan KR Reykjavikin kokema 0-7-murskatappio jalkapallon Mestarien liigan 2. karsintakierroksen vieraspelissä Helsingin Jalkapalloklubia vastaan on seuralle heikoin tulos eurokentillä 43 vuoteen.
Edellisen kerran KR on kokenut suuremman tappion vuonna 1969, kun hollantilainen Feyenoord voitti islantilaisseuran lukemin 2-12. Tuon tappion jälkeen KR oli pelannut reilusti yli 40 ottelua eurokentillä ennen HJK-kohtaamista.
Viimeisten vuosien aikana KR on onnistunut europeleissä nappamaan kohtuullisen kovia päänahkoja. Esimerkiksi viime vuonna islantilaisseura pudotti Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksella Slovakian mestaruuden kauden päätteeksi voittaneen MSK Zilinan yhteismaalein 3-2.
HJK ja KR kohtaavat otteluparin toisessa osassa Reykjavikissa ensi viikon tiistaina.
Kymmeniä kuoli lauttaturmassa Sansibarilla
Kuolleiden joukossa oli ainakin kaksi eurooppalaista. Lautan matkustajista kymmeniä on toistaiseksi kateissa. 
Tansaniaan kuuluvalla Sansibarin saarella on sattunut vakava lauttaturma. Poliisin mukaan ainakin 31 ihmistä on kuollut. Autonomisen Sansibarin liikenneministerin mukaan kuolleiden joukossa on kaksi eurooppalaista. Heidän kansallisuuttaan ei kerrottu.
Tansanian Dar es Salaamista lähtenyt matkustajalautta upposi matkalla Sansibarille, joka on suosittu turistikohde. Lautassa oli ainakin 280 matkustajaa. Pelastajien mukaan noin 150 ihmistä on saatu pelastettua, mutta monia on yhä kateissa. Lautan tarkkaa matkustajamäärää ei tiedetä.
Sansibarin viranomaisten mukaan ainakin 13 ulkomaalaista on viety sairaalaan.
Alustavien tietojen mukaan lautta kaatui kovassa tuulessa ja aallokossa. Lautta on osittain uponnut, ja sukeltajat yrittävät etsiä eloonjääneitä.
Viime syyskuussa Sansibarin edustalla kuoli yli 200 ihmistä, kun liian täynnä ollut lautta upposi.
Englantilaislinnan raunioista löytynyt öljyastia olikin muinainen pommi
Arkeologit luulivat pitkään Englannista Corfen linnasta löytynyttä ruukkua oliiviöljyastiaksi.
Arkeologit löysivät vuonna 1986 Etelä-Englannissa Dorsetissa sijaitsevan Corfen linnan raunioista erikoisen astian palasia: ennallistettu astia osoittautui pieneksi ruukuksi, jossa oli kolme kädensijaa.
Tutkijat päättelivät, että astiaa oli käytetty öljyn säilytykseen, ja näin luultiin aina näihin päiviin asti. Toukokuussa hollantilainen arkeologi huomasi astian kuvan englantilaisen Medieval Pottery Research Groupin Facebook-sivuilta ja tiesi heti, mihin astiaa oli todellisuudessa käytetty: kyseessä oli ikivanha pommi tai kranaatti, joka oli tehty Vlissingenissä Hollannissa.
Pommi on peräisin 1600-luvulta, Englannin sisällissodan ajoilta.
Tutkijoiden mukaan astia voitiin täyttää esimerkiksi hiilellä, pippurilla tai rikillä, ja räjähtäessään pommi muodosti sankkaa, tarpeen vaatiessa pahalta haisevaa savua. 
\- Pommia käytettiin vihollista vastaan aivan samoin kuin sotilaat käyttävät nykyisin tainnutuskranaatteja rakennuksien tyhjentämiseen, arkeologi Lorraine Mepham kuvailee räjähteen käyttöä 400 vuotta sitten. 
Sandellsin SE-ajan metsästys epäonnistui
Niclas Sandells yritti rikkoa 1 500 metrin Suomen ennätysaikaa Lappeenrannan Eliittikisoissa, mutta jäi tästä reilut kaksi sekuntia.
Sandells oli lähellä rikkoa Pekka Vasalan vuonna 1972 tekemän SE-ajan 3.36,33 Lapinlahden Eliittikisoissa, mutta jäi tuolloin tuosta puolen sekunnin verran. Lappeenrannassa Sandells iski jälleen ennätyksen kimppuun, mutta vaativissa olosuhteissa SE jäi tällä kertaa vain haaveeksi.
Australian Matthew Fox piti hyvin vauhtia yllä ensimmäisen kilometrin verran, mutta viimeinen kierros oli liian raskas Sandellsille ennätyksen rikkomiseen. Sateessa ja kylmässä säässä käydyssä kisassa IK Falkenin juoksijan loppuaika oli 3.38,44, mikä on tämän kauden kotimaisissa tuloksissa kuitenkin toiseksi paras aika.
\- Olosuhteet eivät olleet täydelliset tällä kertaa. Yritys oli kuitenkin kova ja kyllä minä lähdin sitä ennätystä hakemaan, mutta tänään jäin vähän siitä ennätysajassa, Sandells harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Juoksu kulki muuten ihan hyvin. Vähän turhan kylmä oli. Toivottavasti Kuortaneella pystyn vähän parempaan.
Myllymäki säväytti golfin lyöntipelin SM-avauksessa
Golfin lyöntipelin SM-kilpailut käynnistyivät keskiviikkona Aulangolla. Nokialainen Erik Myllymäki hurjasteli tuloksen 65 (–7). 
19-vuotiaan Myllymäen kierros koostui kahdeksasta birdiestä, yhdeksästä parista ja vain yhdestä bogeysta.
\- Tiesin pystyväni pelaamaan hyvin, ja oli tärkeää, että sain hyvän alun kierrokselle, Myllymäki kertoi. 
Kierroksen ainoa bogey syntyi väylällä 15. - Siinä oli neljä huonoa lyöntiä peräkkäin, että ehkä se bogey kuuluikin tulla, Myllymäki pohti SM-kisojen lehdistötiedotteessa. 
Myllymäen kierros oli hurjaa ilotulitusta, sillä lähimmät uhkaajat jäivät neljän lyönnin päässä. Jaetulla toisella tilalla ovat Juuso Kahlos ja Mikko Lehtovuori. He pelasivat kierrostuloksen 69 (–3).
Naisten sarjassa pelit käynnistyivät Noora Tammisen tahdissa. Hän oli odotetun vahva avauskierroksella lyöden taululle tuloksen 70 (–2). 
Kärkitilastaan huolimatta Tamminen löysi pelistään parannettavaa. - Se vähän harmittaa, etten hyvästä lyömisestä huolimatta käyttänyt birdie-paikkoja paremmin.
Naisten kärkikolmikkoon itsensä pelasivat myös Annika Nykänen ja Marika Voss tuloksella 73 (+1). 
Nyströmeille maukas voitto Itävallassa
Emilia ja Erika Nyström nappasivat hienon voiton beach volleyn maailmankiertueella Itävallan Klagenfurtissa. Suomalaiskaksikko kukisti turnauksen avausottelussaan seitsemänneksi sijoitetun saksalaispari Sara Gollerin ja Laura Ludwigin erin 2-1 (18-21, 24-22, 15-12). 
Turnauksen 26:nneksi sijoitettujen Nyströmien omien
muistojen mukaan edellisen kerran he olivat onnistuneet päihittämään
saksalaiset kymmenkunta vuotta sitten, juniorisarjoissa.
\- On tämä ihmeellinen laji! Tänään olimme avauspelissä kuin
uusia pelaajia kentällä ja nappasimme hienon voiton. Tärkeä voitto huonon
pätkän jälkeen, Emilia Nyström totesi liiton tiedotteessa.
Päivän toisessa pelissä Nyströmit saivat tunnustaa isäntämaan parin Barbara Hansel / Sara
Montagnolli paremmakseen eräluvuin 15-21, 16-21. Tappiosta huolimatta kaksoset pääsivät nauttimaan kiertueen parhaan pääkentän hienosta
tunnelmasta.
Perjantaina Nyströmit kohtaavat lohkon päätöspelissä
brasilialaiset Vivian Cunhan ja Taiana Liman. Suomalaiset ovat onnistuneet
voittamaan parin jo kertaalleen tällä kaudella. Pudotuspelivaiheeseen selviää
lohkon kolme parasta joukkuetta, joten Nyströmeiltä vaaditaan todennäköisesti voittoa
jatkopeleihin.
Espanja-sopimuksen käännökset toimitettu kansanedustajille
Valtiovarainministeriö on toimittanut Espanja-sopimuksesta lupaamansa käännökset kansanedustajille. Eduskunnasta vahvistetaan, että sopimuksesta tehdyt epäviralliset käännökset ovat saapuneet ministeriöstä ja toimitettu edelleen kansanedustajille sähköpostilla noin kello kahdeksan aikaan keskiviikkoiltana.
Valtiovarainministeriössä on tehty pitkä päivätyö, jonka tuloksena Espanjan vakuussopimuksesta on saatu aikaan epäviralliset käännökset suomeksi ja ruotsiksi. Ministeriöstä kerrotaan, että sopimuksesta on käännetty se keskeisin sisältö, jonka perusteella päätöksenteko on mahdollista.
Eduskunnan asiakirjatoimisto vahvisti Yle Uutisille, että käännökset ovat saapuneet eduskuntaan ja että ne lähetettiin edelleen sähköpostilla kansanedustajille noin kello kahdeksan keskiviikkoiltana - 18 tuntia ennen kuin Espanjan tukisopimuksen käsittelyn on määrä alkaa eduskunnassa.
Eduskuntaan on toimitettu myös alkuperäiset, englanninkieliset allekirjoitetut asiakirjat, joita on kaikkiaan 130 sivua. Alkuperäisestä sopimuksesta ne osat, jotka ovat julkisuuslain alaisia, toimitetaan kansanedustajille torstaina henkilökohtaisesti, valtiovarainministeriöstä kerrotaan.
Israel syyttää Irania Bulgarian tuhoisasta pommi-iskusta
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu syyttää Irania Bulgariassa tapahtuneesta räjähdyksestä, jossa kuoli ja loukkaantui israelilaisia turisteja. Bulgarian ulkoministeri on vahvistanut, että kyseessä oli pommi-isku. 
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu syyttää Irania israelilaisia turisteja kuljettaneeseen linja-autoon tehdystä pommi-iskusta Bulgariassa. Netanjahu sanoo lausunnossaan, että "kaikki merkit viittaavat Iranin olevan iskun takana". Netanjahu uhkasi "Israelin reagoivan voimakkaasti tapahtuneeseen".
kuusi ihmistä kuoli ja yli 30 loukkaantui israelilaisia turisteja kuljettaneen linja-auton räjähdyksessä Burgasin lentokentällä Bulgariassa keskiviikkona. Bulgarian ulkoministeri Nikolai Mladenov vahvisti illalla uutistoimisto Reutersille, että kyseessä oli pommi-isku. 
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan Iran on viime kuukausina yrittänyt tehdä vahinkoa israelilaisia diplomaatteja vastaan muun muassa Thaimaassa, Intiassa, Georgiassa ja Keniassa.
Netanjahu totesi, että keskiviikkona tuli kuluneeksi 18 vuotta siitä, kun juutalaisyhteisöä vastaan tehtiin pommi-isku Buenos Airesissa Argentiinassa. Israel syytti tuhoisasta iskusta Irania. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tuominnut Bulgariassa keskiviikkona tehdyn iskun.   
Zlatan Pariisissa: Kuka ei haluaisi olla täällä?
Zlatan Ibrahimovic pitää uutta seuraansa PSG:tä tulevaisuuden seurana. AC Milanista hänellä ei ole pahaa sanottavaa.
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic esiteltiin uuden seuransa Paris Saint-Germainin faneille keskiviikkona. 30-vuotias tähtipelaaja oli luonnollisesti innoissaan siiron varmistuttua.
\- Tämä on iso askel urallani, jälleen yksi toteutunut unelma. Tiedän että mediamylläkkä on ollut valtava. Se oli jopa suurempaa kuin siirtyessäni Barcelonaan, Ibrahimovic kertoi lehdistötilaisuudessa.
AC Milanista ranskalaisseuraan siirtynyt Ibrahimovic allekirjoitti kolmivuotisen sopimuksen PSG:n kanssa.
\- Näyttää siltä, että päätän urani täällä, mutta samaa sanoin jo Milanissa. Koskaan ei tiedä mitä tulee tapahtumaan, enkä ajattele sellaisia nyt.
PSG maksoi italialaisseuralle Zlatanista 20 miljoonaa euroa. Yhteensä qatarilaisomistuksessa oleva seura on kuluttanut siirtomarkkinoilla arviolta hurjat 112 miljoonaa euroa. Tulijoita ovat muun muassa Zlatanin seurakaveri Milanista, Thiago Silva, Napolista ostettu Ezequiel Lavezzi sekä Pescarasta hankittu Marco Verratti.
\- Kuka ei haluaisi olla täällä? Kun katsot joukkuetta, niin sehän on todellinen "dream team". Se ei ole vain ranskalaisen jalkapallon tulevaisuus vaan sitä myös koko Euroopassa ja jopa maailmassa, noin 14 miljoonan euron vuosiansioille yltävä Zlatan maalailee.
Vaikka ruotsalaistähti katsoo tulevaan innoikkaana, ei hänellä ole pahaa sanaa sanottavana entisestä työnantajastakaan.
\- Olen todella tyytyväinen että olin siellä. Milan palautti hymyn kasvoilleni. Minulla tulee aina olemaan hyviä muistoja Milanista, enkä halua mitään varjoa sen ajan ylle, Ibrahimovic kertoo.
Menjo soolojuoksulla mainioon aikaan
Kenialainen Josephat Menjo juoksi Lappeenrannan Eliittikisoissa miesten 3000 metrillä mainion ajan 7.44,07.
Suuren osan matkasta 
Menjo joutui juoksemaan yksin, mutta loppuaika oli tästä huolimatta erinomainen: 7.44,07. Toiseksi sijoittunut australialainen Ben St.Lawrence hävisi kenialaiselle yli 20 
sekuntia, vaikka kenialainen hiukan väsyikinlopussa. Menjon aika on tämän kauden maailman tilastossa 17. paras.
Kilpailuun ei osallistunut kuin yksi Suomessa 
syntynyt juoksija. Turun Weikkojen Tuomas Jokinen kamppaili kisassa kolmanneksi ennen 
paikalliskilpailija Turun Urheiluliiton kenialaisvahvistusta Lewis Koriria. 
Jokisen aika oli 8.11,49 ja Koririn 8.25,24.
Jos olivat olosuhteet jäätävät, niin oli alkuvauhtikin. Turun Urheiluliiton 
Willy Rotich veti 1000 metriä alle maailman kärkituloksen enteillyttä vauhtia 
2.30,04. Vielä 2 000 metrin väliaikakin oli korkeinta huippuluokkaa 5.06,63.
HIFK-valmentaja Omskiin torstaina
Venäläinen Sport-Express kertoo, että HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen matkustaa torstaina Omskiin sopiakseen valmentajapestistä, joka vapautui Raimo Summasen lähdön jälkeen.
Ilta-Sanomat kertoi jo aiemmin, että Matikainen ja Avangard Omsk
ovat neuvotelleet tiiviisti vapautuneesta päävalmentajapestistä.
 
Keskiviikkona venäläinen nettisivusto paljasti, että Helsingin
IFK:n vastuuvalmentaja Matikainen saapuu Omskiin torstaina. 
Sport-Expressin tietojen mukaan Matikainen saisi apuvalmentajakseen
yhden suomalaisen sekä Eduard Zankovetsin, joka työskenteli aiemmin Raimo Summasen alaisuudessa.
Avangard Omsk pitää torstaina lehdistötilaisuuden, jonka aihetta ei ole paljastettu. 
Ukkosissa tehtiin kesän uusi ennätys
Puoli kahdeksaan mennessä illalla oli havaittu yli 3 000 maasalamaa. Savon Voimalla oli enimmillään yli 2 000 kotitaloutta ilman sähköä. Ukkoset ovat nyt jo heikkenemään päin, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Tänään on ollut tämän kesän aktiivisin ukkospäivä. Ilmatieteen laitoksen mukaan puoli kahdeksaan mennessä illalla oli havaittu noin 3 100 maasalamaa ja 1 200 pilvisalamaa. Ukkoset ovat nyt heikkenemään päin.
Salamointi ja rankat sateet ovat painottuneet Itä-Suomeen. Ne ovat työllistäneet tänään pelastuslaitosta esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Savossa. Sähköyhtiö Savon Voimalla on tänään ollut enimmillään yli 2 000 kotitaloutta ilman sähköjä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tämänpäiväinen salamointi ei ole ollut mitenkään poikkeuksellista, vaan lähinnä normaalia kesäsäätä. Salamoinnin Suomen ennätys onkin yli kymmenkertainen tämänpäiväisiin lukuihin verrattuna.
West Ham vahvisti hyökkäystään
Jussi Jääskeläisen edustama West Ham vahvisti hyökkäystään malilaisella Modibo Maigalla. 24-vuotias hyökkääjä on Englannin Valioliigaan täksi kaudeksi palanneen West Hamin viides hankinta.
Maiga siirtyy West Hamiin Ranskan liigan FC Sochaux'n
riveistä ja sopimus on nelivuotinen. Seurat eivät kertoneet julkisuuteen
siirtosummaa, mutta englantilaismedian arvioiden mukaan West Ham maksaa ranskalaisseuralle noin kuuden
miljoonan euron siirtokorvauksen.
Kahden kauden aikana Maiga viimeisteli ranskalaisseuran
väreissä 24 liigamaalia. Malin A-maajoukkuetta hyökkääjän tai laiturin paikalla
viihtyvä Maiga on edustanut 31 kertaa.
Maiga on Valioliigaan viime kauden päätteeksi nousseen West
Hamin viides hankinta. Aiemmin lontoolaisjoukkueen riveihin ovat siirtyneet Mohamed
Diame, George McCartney, Stephen Henderson sekä suomalaisvahti Jussi
Jääskeläinen.
Korpelan olympiapaikka jää viimeisen kortin varaan
Merja Korpela ei pystynyt ylittämään Lontoon olympiakisojen B-rajaa Lappeenrannan Eliittikisoissa. Korpelan viimeinen mahdollisuus on sunnuntaina Kuortaneella.
Korpela pystyi sadekelissä heitetyssä kisassa linkoamaan lekansa parhaimmillaan 66,43, mikä jäi reilut 2,5 metriä vaaditusta B-rajasta, 69 metristä.
Korpela on ylittänyt Lontoon rajan yli vuosi sitten, ja Olympiakomitea haluaa Korpelalta lisänäyttöjä olympiapaikkaa varten. Hänen viimeinen tilaisuutensa rikkoa uudelleen tämä raja on sunnuntain Kuortaneen Eliittikisoissa.
Korpela heitti tasaisen sarjan ja sijoittui kisassa toiseksi, kun voiton otti 67,06 heittänyt Anna Bulgakova. Venäläinen voitti Helsingin EM-kisoissa pronssia. Valko-Venäjän Alina Kastrova oli Lappeenrannassa kolmas tuloksella 64,37.
\- Rinki oli hyvä ja kaikki periaatteessa oli ok, mutta kovat heitot eivät vain pysyneet rentona, Korpela kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pitää nyt vain jalkojen kautta tehdä sitä heittoa.
Korpela vakuutti, että kyseessä oli vain tekniikkavirhe eikä kisassa ollut yliyrittämistä. Hän myönsi, ettei ennen sunnuntain Kuortaneen kilpailua paljoa enää ehdi tekemään.
\- Katsellaan uusia tuulia sitten Kuortaneella, Korpela totesi.
Näistä paloista Suomen sitoumukset kriisimaille muodostuvat
ERVV, EVM ja kaiken maailman valtiontakaukset. Eihän hullukaan ota selvää, mitä Suomi on lainannut ja mihin. Mepä otimme. Ja nyt kerromme sen teille.
Tuntuuko sinusta välillä, ettet pysy mukana siinä, miten Suomi lainailee rahojaan muille? Paljonko loppujen lopuksi Suomi onkaan antanut rahaa kriisimaiden ja -pankkien tukemiseen?
Kysymykseen ei ole aivan yksinkertaista vastausta. Helpoin vastaus on, että Suomen vastuut ovat lähes 30 miljardia euroa. Se ei kuitenkaan kerro vielä juuri mitään, koska summa sisältää niin suoria lainoja, takauksia, takauslupauksia kuin pääomituslupauksiakin.
Summat ovat valtavia, mutta voimme suhteuttaa niitä esimerkiksi Suomen valtion velkaan. Suomen vastuut ovat siitä reilu kolmannes.
Jos haluaa tietää, mitä Suomen vastuut sisältävät, on kokonaissumma purettava pieniin osiin.
**Osa 1**
Oikeastaan Suomi on lainannut suoraan vain 1,3 miljardia euroa. Miljardin Kreikalle ja 300 miljoonaa euroa Islannille. Näistä lainoista Suomi on itse asiassa jo tienannut korkotuloina 52 miljoonaa euroa.
**Osa 2**
Tähän mennessä Suomen valtio on taannut kriisimaita vajaalla seitsemällä miljardilla eurolla. Sillä on tuettu [IMF](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-imf):n, [EU:n komission](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-euroopankomissio) ja väliaikaisen kriisirahaston[ ERVV](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-ervv):n kautta kriisimaita, kuten Kreikkaa, Portugalia, Irlantia ja Latviaa. Irlanti ja Latviahan ovat onnistuneet saamaan taloutensa jokseenkin kuntoon tuen avulla.
**Osa 3**
Loppuviikosta eduskunta käsittelee Espanjan tuoretta lainapyyntöä. Suomen on tarkoitus taata sitä 3,6 miljardilla eurolla ERVV:n kautta. Tästä Suomi ei saa korkotuloja, koska luovuimme niistä saadaksemme vakuudet. Jos eduskunta hyväksyy takauksen, ja todennäköisesti niin käy, Suomen takaukset kasvavat yli 10 miljardiin euroon.
**Osa 4**
Sitten on vielä pysyvä vakausmekanismi eli [EVM,](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-evm) joka oli tarkoitus ottaa käyttöön alunperin heinäkuussa. Siihen Suomi on jo varannut 1,4 miljardia euroa, mutta ne maksetaan vasta, kun EVM lopulta otetaan käyttöön, näillä näkymin syksyllä.
**Osa 5**
Suurin osa Suomen vastuista eli noin 17 miljardia euroa on kriisirahastoille ja ne ovat vasta sitoumuksen asteella. Suomen vastuulla on antaa tarvittaessa vielä noin kuuden miljardin euron takaukset väliaikaiselle kriisirahastolle ERVV:lle ja korot siihen vielä päälle. Neljään miljardiin Suomi on jo sitoutunut, mutta loppusumma vaatisi vielä eduskunnan hyväksynnän. Pysyvälle kriisirahastolle EVM:lle Suomi on sitoutunut maksamaan tarvittaessa lisäpääomaa vielä yli 11 miljardin edestä.
**Lisäosa**
[Suomen Pankki ](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-suomenpankki)on lisäksi osallistunut [eurojärjestelmän](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-eurojarjestelma) tukemiseen yli seitsemällä miljardilla eurolla. Noin puolet siitä on mennyt pankkien ja puolet valtioiden tukemiseen. Virallisesti keskuspankki ei saa tukea valtioita, joten Suomen pankki on ostanut valtionlainoja niin sanoituilta jälkimarkkinoilta. Pankkeja puolestaan on tuettu pitkillä edullisilla lainoilla. Nämä rahat eivät kuitenkaan tule suoraan valtion kassasta.
The Rasmus-Lauri neuvoo teinitähti Robinia: Älä lue kommentteja sosiaalisessa mediassa 
Yle Puhe haastatteli teini-ikäisenä muusikonuransa aloittaneen The Rasmus-yhtyeen Lauri Ylöstä sekä 13-vuotiasta Robinia Ruisrockissa.
Kohta jo 18 vuotta The Rasmuksen kanssa musisoineella Lauri Ylöselle on jäänyt Robinista hyvä kuva. Sulkapää ei ole huolissaan Robinin nuorena alkaneesta laulajanurasta.
\- Sillä on hyvin pallo hallussa, se on fiksu tyyppi ja sen taustatiimi on hyvä, rokkari kertoo.
Konkarilla on myös nuorelle kollegalleen vinkki.
\- Sosiaalisessa mediassa ihmiset ei paljon sanojaan säästele. Siellä on aika viiltävääkin kommenttia. Suorastaan toivon, ettei Robin lue niitä. Se on vain ajanhukkaa.
Teinihurmuri ei ole yöuniaan kommentoinnin vuoksi menettänyt.
\- Ei mua haittaa, jos mua dissataan. Mutta sitten jos mä tykkään jostain artistista, niin se harmittaa jos sitä haukutaan. En edes lue mulle tulleita kommentteja, Robin huomauttaa.
_Kuuntele koko haastattelu alla!_
**Lähteet:** Yle Puhe
Leinonen kukisti jälleen Nezirin
Elisa Leinonen otti jo neljännen kerran tänä kesänä Nooralotta Nezirin päänahan 100 metrin aidoissa. Jouni Waldén kukisti taasen kiekkoringissä Mikko Kyyrön.
Kajaanin Kipinän Leinonen
juoksi Lappeenrannan Eliittikisoissa 0,5 sekuntimetrin vastatuuleen ajan 13,42 ja sijoittui kolmanneksi, kun Porin
Yleisurheilun Nezirin aika 13,57 riitti viidenteen sijaan. Juoksun voitti
Helsingin EM-kilpailuissa pronssimitalia voittanut valkovenäläinen Katsjarina
Paplouskaja ajalla 13,12. Toinen oli kazakstanilainen tämän vuoden
maailmantilaston kymppi Natalia Ivoninskaja.
Vain 0,04 sekuntia
Ivoninskajalle hävinnyt Leinonen ja junioreiden Euroopan mestari Neziri ovat
kohdanneet tänä kesänä kuudesti. Kerran Neziri kaatui, ja kerran hän vetäytyi
finaalista. Neljä muuta kohtaamista ovat päättyneet tasan 2-2.
Waldén löi
toistamiseen Kyyrön
Teknisesti
puhtaasti heittänyt Jouni Waldén oli toistamiseen tänä kesänä parempi
kiekonheiton hallitsevaa Suomen mestaria, Keravan Urheilijoiden Mikko Kyyröä. Waldénin
voittotulos sadekelissä oli 58,99.
Waldénin toiseksi
pisin heitto oli vain sentin voittoheittoa lyhyempi 58,98. Hänen kaikki neljä
mitattua heittoaan kantoivat vähintään 58,30 ja olisivat jokainen riittäneet
voittoon. Kyyrö oli toinen tuloksella 57,49
Waldén ja Kyyrö
kumpikin kukistivat toissavuotisen junioreiden maailmanmestarin liettualaisen
Andrius Gudžiuksen. 
Kysymyksiä lääkärille (Osa I)
&nbsp;Monet kun ovat ujoja eivätkä uskalla kysyä lääkäriltä asioita, jotka mietityttävät hänen mieltään, ja kun harvoin on avuliaita ihmisiä jotka kysyvät toisen puolesta, vaan ovat monet avualiaattomia, mutta minä kun olen pääpiirteissään hyvä ihminen, monista runsaista ja monipuolisista vioistani huolimatta, niin kysyn hänen puolestaan tässä. Olkaa hyvät! Voitte lukea missä järjestyksessä hyvänsä, tai aloittaen niistä kysymyksistä, jotka mielessänne kaikkein polttavimpina säkenöivät.&nbsp;Alkaa!Kun laittaa kutinasalvaa kutisevaan kohtaan, niin kutina loppuu. Jos laittaa väärään kohtaan sen salvan, vaikka toistuvastikin, niin ei lopu kutina, vaan korkeintaan loppuu salva.Mutta särkylääketabletti tietää, että mihin kohtaan potilasta särkee, ja auttaa hänelle säryttömyyden juuri siihen kohtaan mihin särki. Mistä se tietää sen? Ja miksi kutinasalvaan ei laiteta samanlaista tietoa, niin että jos kutisee hankalasta paikasta vaikka selästä, niin salvan voisi hipaista vaikka nenänpäähän ja se auttaisi siihen selkään silti, koskapa salvassa olisi, särkylääketabletin tapaan se tieto että, missä paikassa potilaan ongelma on.Miksi puolukoiden happamuus tuntuu poskissa ja tuo sylkeä suuhun, ja miksi sama tuntu tulee poskiin ja sylkeä suuhun, justiinsa ennen kuin meinaa oksentaa hän itse?Onko lampailla joku paras kaveri, bestis ja sittev vielä ehkä toiseksi paras kaveri, ja onko lampailla ylipäätään kamuja jotka ovat läheisempiä kuin kaikki muut lampaat, vai ovatko kaikki lampaat toisilleen täsmälleen yhtä kamuja? Ja mistä sen tietää? Onko jossain kehitetty lampaiden kamuusmittari? Joensuun yliopistossako?Jos tekee imemällä hirmu ison alipaineen limonaatipulloon ja sitten pullo imaisee kielen sisälle, niin miten sen saa pois särkemättä pulloa?Ja jos ei saa, eikä uskalla särkeä pulloa, niin onko 112-numeron väki koulutettu ymmärtämään sellaista puhetta, jota puhuu se, kenen kieli on pullossa, niin että s-kirjaimet ääntyvät ”äh” ja esimerkiksi nimi ”Sistonen” ääntyy ”Hihcogeng” ja ”von Standerskiöld” ääntyy ”hong Hkanggerhiaarrhg”?Saako Kelalta korvausta siitä, jos naapuri soittaa urucungua (berimbauta) niin kauan ja usein että siitä tulee hulluksi?Miten paljon ihmisen sisällä on räkää - sanotaan nyt vaikka 16-vuotiaana?Tiesittekö että intiaanit poltti ensin tupakkaa nenän kautta? (Ihme homma.)Kuinka paljon Volkswagen painaa kun sen täyttää maapähkinävoilla?Minkä takia muinaiset egyptiläiset kävelivät silleen hankalasti sivuttain? Mitä iloa on siitä että kulkee niin hankalasti ja luonnottomasti. Ei ole mieltä siinä!Kahden desin tyhjän maitopurkin nokan kun laittaa kiinni, ja sitten taittelee päältä litteäksi (sen ”katon harjan ”siis), niin että purkki on tiiviisti kiinni, ja laittaa jalkakäytävälle ja pamauttaa saappaan kantapäällä täysillä päälle, niin kyllä pamahtaa imakasti!Jos esiintyy ulkomaalaisille oppaana vaikka ei ole opas, ja kuljettaa vaikka japanilaisryhmää päivän ympäri Helsinkiä ja valehtelee niille eri rakennuksista ja patsaista ummet ja lammet, niin voiko siitä joutua putkaan? Minusta ei pitäisi joutua siitä putkaan sen.Entäs jos niille japanilaisille opettaa ”suomalaisia tervehdyksiä” jotka onkin oikeasti rivouksia, tai älyttömiä virkkeitä, sellaisia kuin ”Veivihepulin sippitalkkuna, oi vehmi, putkitongi kakka kakka Sima-allu kernihapsu hip, ja huttusuppilo siripiri vot hopsan hei, vodka Yamadalta jalat alta vei.” Ja antaa niille vielä jonkin melodian siihen, niin että ne hoilaavat sitä bussissa ja joka paikassa, ja veisaavat sitä täysin palkein vielä lentokentällä, kun odottavat konettaan.Kun lääkäri katsoo sillä putkikoneella nenään, niin mitä siellä näkyy?Onko kaikilla unkarilaisilla tuuheammat kulmakarvat kuin miellä, vau miehilläkö vain? Ja mikä olisi meillä suomalaisilla semmoinen, jossa me voitettaisiin unkarilaiset?Jos ei jaksa lukea lääkäriksi, niin missä muussa ammatissa saa yhtä paljon ilmaiseksi kuulakärkikyniä ja kalentereita?Minkä takia tavalliset hehkulamput simahtavat nykyään niin paljon nopeammin kuin ennen? EU:n syytä se tietenkin on, mutta mitä kautta?__Miten__ humalassa voi olla joku?Miksi mopon bensassa on se öljy siellä seassa?Tiesittekö, että rairuoho on kait vain tavallisia ruohon siemeniä, joista kapitalisti kettää isomman voiton?Joskus näkee lääkärissä sellaisia pitkiä rasseja. Niitä jos katsoo niin tulee helposti huono olo. Ei kannata katsoa niitä pitkiä rasseja liian kauan. Kannattaisi lääkäreiden pitää lyhempiä rasseja näkyvillä.Yksi ruokalusikallinen koneöljyä voi kuulemma pilata kokonaisen 5 000-miehisen lentotukialuksen juomavesisäiliön veden. Huono pila on se! Parempi on esim. ostaa sellainen rintapielikukka, josta suihkuaa vettä kun toinen kumartuu haistelemaan sitä.Pahalta maistuvat konvehdit on minusta huono pila myös.Korvaako Kela, jos saa kirkossa hankaussähköstä sähköiskun ja kiroaa ja pappi ei suostu vihkimään ja siksi ei pääsekään naimisiin?Monien ei kannattaisi laittaa sähköisiä vaatteita häihin kirkkoon, mutta silti on monien mekot sähköisiä, etenkin jos on kuiva ilma. Liimautuu niillä naurettavan näköisesti reisiin se sähköisetty mekko, ja voi tulla sähköisku ja kirous myös.Miksi lääkepakkauksiin painetaan niin pienellä? Painakaa isommalla!Onko mäyräkoiralla pidemmät ulosteet kuin muilla?Mihin tasauspyörästön lukko perustuu?Joutuuko syömään tylsiä pikkuleipiä loppu-iän jos tulee keliakia, vai tuleeko hauskempia leivonnaisia myöhemmin?Minkä takia venäläisten naisten laulu ottaa päähän niin kovasti? Semmoista kireää huutamista on se perinne-laulu niillä. Kumpa joku auttaisi niitä siitä eroon!Soittaisivat vaikka mandoliinia mieluummin.__**Sama kuunnellen**__
Armian kanssa pelanneelle Grigorenkolle NHL-pesti 
NHL-seura Buffalo Sabres on tehnyt kolmevuotisen tulokassopimuksen ykköskierroksen varauksen Mihail Grigorenkon kanssa. 
Buffalo varasi 18-vuotiaan Grigorenkon tämän kesän NHL-varaustilaisuudessa ykköskierroksella 12. pelaajana.  
188-senttinen ja 84-kiloinen venäläissentteri on pelannut tänä kesänä samassa ketjussa Ässä-hyökkääjä Joel Armian kanssa, kun Buffalon nuoret tulevaisuuden lupaukset ovat näyttäneet osaamistaan seurajohdolle. 
Ikäluokkansa huippulupaus, isokokoinen Grigorenko on parhaimmillaan 
kiekollisena pelaajana, mutta tarvitsee vielä lisää voimaa pelatakseen NHL:ssä. 
Grigorenko pelasi viime kauden Kanadan OMJHL-junioriliigassa, jossa hän kokosi 59 pelissä tehot 45+40=85. 

Buffalo pestasi tiistaina KHL:n nyrkkisankari Nick Tarnaskyn riveihinsä. Sabres on hankkinut ensi kaudeksi kovuutta roimasti lisää, sillä aiemmin se kiinnitti jo John Scottin ja Steve Ottin. 
Kumpula-Natri: Kertaan harjoiteltu malli helpotti vakuusneuvotteluja
Kumpula-Natrin mukaan Espanjan pankkien tukeminen ei lisää Suomen riskejä eurokriisissä. Suuren valiokunnan puheenjohtaja myös näpäytti oppositiota Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa. 
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtajan Miapetra Kumpula-Natrin (sd.) mukaan Espanjan kanssa käytyjä vakuusneuvotteluja helpottivat aiemmin Kreikan kanssa käydyt vakuusväännöt. Kahdenkeskisen sovun lisäksi sopimuksen piti käydä myös muille euromaille.
\- Kertaalleen harjoiteltu malli edesauttoi, että löytyi nopeammin kaikille osapuolille tyydyttävä ratkaisu, Kumpula-Natri arvioi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Kumpula-Natri näpäytti oppositiota. Hän sanoi, että se on vakuusneuvottelujen edetessä aina poiminut uuden asian, josta valittaa, kun edellinen valituksenaihe on saatu päätökseen opposition toivomalla tavalla.
\- Ensin ei uskota, että vakuuksia saadaan. Kun ne saadaan, epäillään ovatko ne tarpeeksi suurelle osuudelle.
Puheenjohtajan mielestä Espanjan pankkien tukeminen ei lisää Suomen vastuita eurokriisissä. Vakuudet kattavat 40 prosenttia lainasummasta.
\- Espanjan osalta vakuudet kattavat sen riskin, jonka takaukset tuovat, Kumpula-Natri toteaa.
Entisille nokialaisille on kysyntää
Pirkanmaalla erityisesti konepaja-ala ja metsäteollisuus ovat palkanneet ohjelmisto-osaajia. Jollan tarina on esimerkki uusista yrityksistä.
Matkapuhelinyhtiö Nokian entiset työntekijät ovat löytäneet suhteellisen hyvin uutta työtä.
Esimerkiksi pirkanmaalainen perinteinen teollisuus on työllistänyt huomattavan joukon. Myös uusia yrityksiä on syntynyt paljon. Eri henkilöiden tilanne on kuitenkin hyvin erilainen.
Parhaimmillaan kymmenkunta vuotta sitten Nokialla oli Suomessa 24 000 työntekijää, tänä vuonna enää noin 14 000. Jatkoa näyttää seuraavan, sillä loppusuoralla oleva yt-kierros vie ennakkoarvioiden mukaan Tampereelta useita satoja työpaikkoja.
Ohjelmisto-osaajia tarvitaan
Kokonaiskuva ei kuitenkaan ole niin lohduton kuin numerot antavat ymmärtää. Entiset nokialaiset ovat työllistyneet suorastaan hyvin.
Pirkanmaalainen perinteinen teollisuus on palkannut melkoisesti varsinkin ohjelmisto-osaajia. Niin konepaja-alan kuin metsäteollisuudenkin tehtaat perustuvat nykyään automaatioon, jota pitää myös uusia ja parantaa. Tämä on ollut tilaisuus monelle nokialaiselle.
Usein kun yksi on palkattu johonkin yritykseen, perässä on seurannut pian muutama muu.
Jolla malliesimerkki
Myös yrityksiä on syntynyt. Viime vuonna entiset nokialaiset perustivat Suomessa toista sataa uutta firmaa. Kaikista ei ehkä tule suuria, mutta jo itsensä työllistäminen on paljon, puhumattakaan jos pystyy palkkaamaan muutaman apulaisen. Nokian apupaketeista on tiettävästi ollut monelle aidosti hyötyä.
Viime aikoina huomiota on herättänyt älypuhelimia suunnitteleva Jolla, jonka tutkimus ja tuotekehitys toimivat Tampereella. Toimitusjohtaja Jussi Hurmola antaa kiitosta entiselle työnantajalleen.
\- Ainakin minulle 12 vuoden aikana kertyi niin paljon kokemusta ympäri maailmaa, että siitä on varmasti hyötyä. Ja juuri tänään olemme taas palkanneet kaksi entistä nokialaista, joten kyllä työllistymismahdollisuudet ovat ihan hyvät, Hurmola sanoo.
Kaikki eivät kuitenkaan onnistu yhtä hyvin. Moni on ollut Nokian töissä parikymmentä vuotta, erikoistunut hyvin pitkälle, laajempi koulutus on voinut jäädä kesken. Heille työn löytyminen on paljon vaikeampaa.
Eikä Nokian suunnan kääntymisestä parempaan ole vielä merkkejä.
Wiggins otti jälleen askeleen kohti Tourin voittoa
Sky-tallin Bradley Wiggins otti jälleen yhden askeleen kohti ensimmäistä pyöräilyn Ranskan ympäriajon voittoaan. Tourin 16. etapin voittoon polki Ranskan Thomas Voeckler.
Wigginsin pahin vastustaja kokonaiskilpailussa on kolmantena oleva Liquigas-tallin Vincenzo Nibali. Italialainen on Wigginsiä 2 minuuttia ja 23 minuuttia perässä ja Wigginsin tallikaveria, kakkosena olevaa Christopher Froomea 18 sekuntia perässä.
Nibali yrittikin 16. etapin aikana useaan otteeseen jätättää Wigginsin kannoiltaan, mutta britti kesti nämä yritykset hyvin. Nibali, Wiggins ja Froome polkivat maaliin yhdessä, ja eroa voittajaan kertyi 7 minuuttia ja 9 sekuntia.
197 kilometrin pituisen vuoristoetapin voittoon polki Europcar-tallin Thomas Voeckler, joka juhli ykkössijaa myös 10. etapilla. Tämä oli viime vuoden kokonaiskilpailun neljänneksi sijoittuneelle ranskalaiselle jo neljäs Tourin etappivoitto.
\- Minulle tämä oli kuin neljä eri kilpailua yhdessä päivässä. Jokainen nousu oli oma kilpailunsa. En koskaan katso etappeja etukäteen, mutta olen kisannut näillä (Pyreneitten) vuorilla siitä lähtien, kun täytin 19 vuotta. Osasin tämän etapin ulkoa, Voeckler kertoi.
Neljä julmaa nousua oli tällä kertaa liikaa viime vuoden voittajalle, BMC-tallin Cadel Evansille, joka putosi kokonaistuloksissa 4. sijalta 7:nneksi. Australialainen ylitti maaliviivan lähes 12 minuuttia Voecklerin jälkeen ja ero kärkeen kasvoi samalla 8 minuuttiin ja 6 sekuntiin.
Nettiriippuvuus huolestuttaa asiantuntijoita: Tietokoneet ovat kuin elektronista kokaiinia
Yhdysvaltalaisen Newsweek-julkaisun uusin numero paneutuu vahvasti internet-riippuvuuteen. YleX Etusivu perehtyi tämänpäiväisessä lähetyksessään artikkeliin tarkemmin.
Newsweekin artikkelissa mainitun tutkimuksen mukaan internetin liikakäyttö aiheuttaa riippuvuuden ohella myös mielenterveysongelmia, erityisesti nuorilla. 200 nuoren ryhmästä niillä 30 prosentilla, jotka käyttivät internettiä eniten, havaittiin myös masennusoireita.
Yhdysvaltalaisen UCLA-yliopiston neurotieteen ja ihmisten käyttämistä tutkivan laitoksen johtaja **Peter Whybrow** vertaa internet-riippuvuutta koviin huumeisiin.
\- Tietokoneet ovat kuin elektronista kokaiinia, Whybrow toteaa.
Internet-riippuvuus näyttäytyy muun muassa levottomuutena ja ahdistuneisuutena, kun verkkoon ei pääse.
Newsweek myös kertoi tutkimuksesta, jossa 24 ihmisen aivot skannattiin. Puolet näistä oli internetin suurkäyttäjiä ja puolet taas eivät surffanneet netissä lainkaan. Netinkäyttäjien aivoissa oli tutkimuksen mukaan muutoksia, jotka muistuttivat päihderiippuvaisten aivoja. Näiden aivojen otsalohko oli kasvanut, joka johtaa impulsiivisuuteen ja kärsimättömään käytökseen.
Aamulehti kysyi psykiatrian erikoislääkäri **Juha Kemppiselta**, onko meillä Suomessa syytä huoleen.
\- Kyllä. Meille tulee jo hoitoon paljon nuoria miehiä, joiden unirytmi on täysin hukassa netissä istumisen takia. Netti sotkee elämän hyvin tehokkaasti, Kemppinen vastaa.
Kemppisen mukaan internetriippuvuus muistuttaa enemmän syömishäiriötä kuin huumeriippuvuutta – niistä kumpaakaan ei voi kokonaan lopettaa. Toisin kuin päihteidenkäytön.
**Lähteet:** YleX Etusivu, Newsweek, Aamulehti
Useita kuollut israelilaisturistien linja-autoon Bulgariassa tehdyssä pommi-iskussa
Bulgariassa tapahtuneen räjähdyksen uhrien määrä on noussut kuuteen. Israelilaisia turisteja kuljettaneeseen linja-autoon tehtiin pommi-isku Burgasin lentokentällä
Kuusi ihmistä on kuollut ja yli 30 loukkaantunut israelilaisia turisteja kuljettaneeseen linja-autoon tehdyssä iskussa Burgasin lentokentällä Bulgariassa. Bulgarian ulkoministeri Nikolai Mladenov vahvisti illalla, että kyseessä oli pommi-isku.
Israelin ulkoministeriön mukaan "suuri enemmistö" iskussa kuolleista ja haavoittuneista on israelilaisia.
Israelin viranomaiset vahvistivat aiemmin iskun vahingoittaneen Israelin kansalaisia. Ulkoministeriön edustajan mukaan kohteena oli juuri laskeutuneen koneen matkustajia kentällä kuljettanut linja-auto. Myös useita muita ajoneuvoja vaurioitui räjähdyksessä.
Bulgarian poliisi tutkii oliko räjähde asetettu linja-autoon etukäteen. Tammikuussa Israel pyysi Bulgarian viranomaisia parantamaan israelilaisten turistien turvatoimia maassa.
Burgasin lentokenttä on suljettu ja sen lennot on ohjattu Varnan kentälle. Burgas sijaitsee Mustanmeren rannalla noin 400 kilometrin päässä pääkaupunki Sofian itäpuolella.
Suomen ulkoministeriön tiedossa ei illalla ollut, oliko kentällä suomalaisia räjähdyksen tapahtuessa. Suomesta Burgasiin tai Burgasista Suomeen ei ollut keskiviikkona lentoja. 
Kovalenko: Jokerihyökkääjällä voimassa oleva pesti Barys Astanan kanssa
Jokereissa kovaa jälkeä viime SM-liigakausina tehnyt Janne Lahti solmi toukokuun alussa yksivuotisen pestin KHL-joukkue Barys Astanan kanssa. Seura kieltää kuitenkin kontrahdin.
Maailmanmestari Janne Lahden nimeä ei löydy kazakstanilaisjoukkueen
pelaajalistasta.  
Seuran uusi pomo Vadim Shakshakbaev
väittää Sovjet Sport-lehden mukaan, ettei heillä olisi voimassa olevaa pelisopimusta,
jossa olisi suomalaislaiturin nimi. 
Barysin nykyinen seurajohto katsoo, ettei ”vanhalla seurajohdolla”
ollut valtuuksia tehdä laillista sopimusta Lahden kanssa. 
KHL:n pelaajayhdistyksessä ollaan eri mieltä asiasta. Andrei
Kovalenko oli itse paikalla, kun Barys Astanan entinen seurapomo ja Janne Lahti
pistivät puumerkit sopimuspaperiin. 
\- Olin todistamassa Lahden ja Barysin välistä sopimusta. Aiomme
toimittaa kyseiset dokumentit liigan kurinpitoyksikköön ja yritämme todistaa,
että sopimus on voimassa, pelaajayhdistyksen puheenjohtaja kertoo. 
Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että Barys Astana joutunee
ostamaan Lahden sopimuksen ulos ja suomalaisesta tulisi ns. vapaa pelaaja. 
YK:n turvallisuusneuvoston Syyria-äänestys siirtyy
Kofi Annan pyysi turvallisuusneuvostoa siirtämään Syyriaa koskevaa äänestystä. Vetoomus tuli sen jälkeen, kun Syyrian johtoa kuoli iskussa keskiviikkona. 
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Kofi Annan on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa siirtämään äänestystä Syyriaa koskevasta päätöslauselmaehdotuksesta, kertoi Britannian YK-lähetystö. Venäjän YK-lähettilään mukaan äänestys siirtyy torstaille.
Syyrian vastaisista tiukemmista pakotteista oli alunperin määrä äänestää keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa. Annan esitti äänestyksen siirtämistä sen jälkeen, kun Syyrian johtoa vastaan tehtiin vakava isku keskiviikkona Damaskoksessa.
Iskussa kuolivat muun muassa puolustusministeri Daoud Rajha ja presidentti Bashar al-Assadin lanko, varapuolustusministeri Assef Shawkat. Syyrian sisäministeri ja turvallisuuspäällikkö haavoittuivat. Isku tehtiin turvallisuuspalvelun päämajaan, jossa oli koolla joukko ministereitä ja turvallisuuspäälliköitä.
Keskiviikkoisesta iskusta huolimatta Venäjä pysyi kovana turvallisuusneuvostolle. Ulkoministeri Sergei Lavrov syytti keskiviikkona länttä opposition lietsomisesta. Lavrov sanoi lisäksi, ettei Venäjä aio suostua peruskirjan seitsemännen pykälän käyttöä päätöslauselmassa. Pykälä mahdollistaisi ankarat sanktiot tai jopa sotilaallisen väliintulon.
Robotillakin on tunteet - tai ainakin se näyttää ne
Italialaisten kehittämä robotti kykenee matkimaan kuutta perustunnetta 32 moottorin avulla.
Italiassa Pisan yliopistossa on onnistuttu kehittämään ihmisenkaltainen robotti, joka kykenee imitoimaan ihmisten ilmeitä. Robotiikan laitoksen luomus kantaa nimeä FACE eli suomeksi kasvot. Nimi tosin tulee sanoista Facial Automation for Conveying Emotions, eli tunteiden ilmaisemisen kasvoautomaatio.
FACE pystyy matkimaan kuutta perusilmettä - suuttumusta, inhoa, pelkoa, onnea, surua ja yllätystä. Androidi käyttää hyväkseen kasvojensa 32 moottoria eri ilmeiden jäljittelyyn.
Androidin ilmeitä varten pisalaistutkijat ovat kehittäneet ohjelman, joka pohjaa yli 30 vuoden tutkimukseen ihmisten tunteiden ilmaisusta eri puolilta maailmaa. Tutkijaryhmä kehitti FACEa varten algoritmin, joka kertoo moottoreille miten toimia tietyn ilmeen luomiseksi. Ohjelma kykenee myös sekoittamaan eri tunteita liukuvalla asteikolla, jolloin saadaan aikaan esimerkiksi vaivautunutta naurua tai häivähdys surua hymyssä.
Ihmisen kasvoissa taas on yli sata lihasta, jotka vastaavat ilmeiden synnystä.
FACE-androidin ulkomuoto on matkittu tutkijaryhmän erään jäsenen vaimolta. Robotista on haluttu tehdä riittävän ihmismäinen, jotta se kävisi ihmisestä, mutta myös riittävän robottimainen, jotta sen sellaiseksi tunnistaa.
Brasilian maajoukkuehyökkääjä siirtyy Qatariin
Villarreal joutui luopumaan Nilmarista pudottuaan viime kauden päätteeksi jalkapallon Espanjan pääsarjasta. Brassihyökkääjän ura jatkuu Qatarissa neljän vuoden sopimuksella.
Espanjalaisseura Villarreal
ilmoitti keskiviikkona verkkosivuillaan, että seura on päässyt sopuun
qatarilaisen Al Rayyanin kanssa brasilialaisen Nilmarin myynnistä. Seurat eivät
julkistaneet siirtosummaa, mutta arvioiden mukaan Al Rayyan maksaa Nilmarista espanjalaisseuralle
noin 10 miljoonan euron korvauksen.
23 kertaa Brasilian A-maajoukkuetta edustanut Nilmar edusti
vuodesta 2009 asti Villarrealia. Viime kausi oli hyökkääjälle loukkaantumisten
sävyttämä ja Nilmar onnistui liigassa maalinteossa vain neljästi. 
Villarreal sijoittui kaudella 2010-11 La Ligan neljänneksi
ja viime kaudella seura selviytyi Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Kausi
kotimaan liigassa päättyi kuitenkin suureen pettymykseen, kun ”Keltainen
Sukellusvene” putosi viimeisen kierroksen päätteeksi sarjaporrasta alemmas. 
Sade pilasi seiväskisan
Lappeenrannan Eliittikisojen seiväskisan tulostaso jäi varsin vaatimattomaksi sateen ja kylmän ilman takia. Voittoon hyppäsi Vesa Rantanen.
Seiväshypyn lajivalmentajanakin toimiva Rantanen aloitti korkeudesta 500 ja ylitti sen toisellaan. Seuraavan korkeuden 520 hän ylitti ensimmäisellään, mutta pudotti kaikki yrityksensä korkeudesta 535.
Lontoon olympiakisoihin lähtevä Jere Bergius aloitti korkeudesta 520, mutta ylitti sen vasta toisellaan. Hän jätti korkeuden 535 väliin, mutta pudotti kolme kertaa korkeudestä 545 ja sijoittui näin toiseksi.
Eemeli Salomäki oli kolmas. Hän ylitti avauskorkeutensa 520 viimeisellään, mutta korkeus 535 oli hänelle liikaa.
\- Onhan se aina riskialtista hypätä vesisateessa, mutta tällaista se on välillä. Nyt tuntuu siltä, että Suomessa on aika monestikin ollut tänä kesänä vähän huonompia kelejä, Bergius pohti kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Bergius aikoo seuraavaksi kilpailla sunnuntaina Kuortaneella, ennen kuin aloittaa keskittymisen Lontoon olympiakisoihin.
\- Ei tällä kisalla sinänsä ole merkitystä, mutta totta kai olisi kiva hypätä hyvin (ennen Lontoota).
Asiantuntija: USA:n kuivuus tuntuu ruoan hinnassa myös Suomessa
Suomalaisen ruokalaskuun vaikuttaa kuitenkin ennen kaikkea kotimaisen sadon suuruus. MTK:n Max Schulmanin mukaan maailmalla on jo usean vuoden ajan eletty tietyllä tapaa kädestä suuhun.
Yhdysvaltojen vilja-aitta Keskilännessä satoja tuhoava kuivuus vaikuttaa viljan ja sitä kautta ruoan hintoihin myös Suomessa, arvioi maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n vilja-asiamies Max Schulman.
\- Kysyntä on tämän hetken ennusteiden mukaan isompi kuin tarjonta, ja se vetää hintoja ylöspäin, Schulman sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Kuivuus vaikuttaa paitsi sadon määrään, myös sen laatuun. Keskilänsi on merkittävä maissin, vehnän ja soijapavun viljelyalue. Viljan hinnannousu näkyy paitsi leivän, välillisesti myös lihan hinnassa, sillä varsinkin maissista ja soijasta suurin osa menee rehuksi karjalle.
Hinnannousu ei siirry suoraan Suomeen, sillä suomalaisen ruokalaskuun vaikuttaa ennen kaikkea kotimaisen viljasadon suuruus. Sato-odotukset eivät meilläkään ole korkealla viileän ja sateisen sään vuoksi.
Maailmalla eletään kädestä suuhun
Tästä on tulossa todella mielenkiintoinen vuosi.
Schulmanin mukaan maailmalla on jo noin viiden vuoden ajan eletty tietyllä tavalla kädestä suuhun, kun viljavarastoja on pidetty matalina. Oikkuillut sää on pahentanut tilannetta.
\- Heti kun jossain päin maailmaa tulee vähänkin heikompi sato, se näkyy välittömästi hinnoissa.
Suuren vientimaan, kuten Yhdysvaltojen, tuotannon yskiessä vaikutukset näkyvät ympäri maailman. Kun viljaa ei liikene vientiin normaalia määrää, on muualla turvauduttava vaihtoehtoisiin viljoihin kuten vehnään, ja silloin myös niiden hinta kohoaa.
\- Tästä on tulossa todella mielenkiintoinen vuosi, Schulman päättää.
YleX:n musiikkijehu Tomi Saarinen: Terve tilanne, kun radiokanavat eivät kuulosta samalta
YleX:n musiikkipäälliikkö Tomi Saarinen oli Radio Suomen kollegansa Jorma Hietamäen kanssa Radio Suomen Ajantasassa vieraana. Miehet pohtivat muun muassa, miten musiikki kanavien soittolaistoille päätyy.
Teosto julkaisi vast'ikään keräämiensä esitystietojen mukaan Suomen radioiden viime vuoden soitetuimmat kappaleet. Kaupallisten kanavien soitetuimmat erosivat huomattavasti YleX:n oman soittolistan kärkipään kanssa.
\- No nyt ei ollut samanlaiset listat. Äärettömän moni biisi kaupallisten kanavien listalta on meilläkin kuitenkin soinut. Myös ajankohta vaikuttaa, esimerkiksi jos soitetuimpia olisi vertailtu silloin, kun **Jenni Vartiainen** oli meidän a-soittolistalla, Tomi Saarinen vertailee eroja. Vartiainen säihkyykin kaupallisten kanavien soitetuimpana kahdella kappaleellaan.
\- Mutta jos verrataan juuri kymmenen kärkeä, niin musta on mielenkiintoista huomata, ettei meidän top-kympissä ole yhtäkään samaa kappaletta. Ja se on terve tilanne: aina sanotaan, että radiokanavat on samanlaisia. Ei ne ole - siellä on sitä vaihtelua ja diversiteettiä.
Saarinen huomauttaa myös, että YleX:ssä soitetaan niin hirmuisesti eri biisejä, että kymmenen kärjen nosto ei toimi pakosti kerro samanlaista tarinaa, kuin muilla kanavilla. Esimerkiksi vuonna 2008 kanavalla soitettiin 15 000 eri raitaa.
Musiikkipäälliköiltä kysyttiin myös, kuinka musiikki kanavien soittolistoille oikein päätyy ja millainen haaste oikean musiikin valinta on.
\- Se prosessi on joskus helppo, toiste taas pitkän aikavälin väsytystaistelua. Mutta mulla on rakkaita kollegoita, joiden kanssa työskentelen - maailmassa on niin paljon musiikkia, ettei kaikkea pysty kuuntelemaan, Saarinen valaisee työtä YleX:n soittolistan muotoutumisen takana.
\- Mutta lopulta se on harjaantumisen, historian ymmärtämisen, tulevaisuuden ennustamisen ja oman intuitioiden lukemisen yhteispeli, Saarinen naurahtaa.
_Kuuntele Yle Suomen keskiviikon 18.7. Ajantasa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1618161). Musiikkipäälliköiden haastattelu alkaa kohdasta 36:50._
**Lähteet:** Yle Suomi Ajantasa
Suomessa on kaadettu liikaa uroshirviä
Hirviä on kaadettu viime vuosina kannan kokoon nähden liikaa, minkä vuoksi metsästyslupia ei ole voitu antaa tänä vuonna edellisvuosien tapaan. Erityisesti uroshirviä on Suomessa on kaadettu liikaa minkä vuoksi lisääntymiskykyisiä uroshirviä on liian vähän.
Varsinkin Pohjois-Suomessa hirvijahti tulee tänä vuonna olemaan aikaisempaa lyhyempi, sillä metsästyslupia on myönnetty Pohjois-Suomeen puolet viime vuotta vähemmän. Hirvien tiheys on tällä hetkellä vähäisintä Pohjois-Suomessa, Lapissa ja Varsinais-Suomessa.
Suomen metsästäjäliiton koulutuspäällikkö Ere Grenfors sanoo, että lupien väheneminen jakaa metsästäjien mielipiteet.
\- Osa metsästäjistä on helpottunut, sillä hirvenmetsästys on käynyt työstä. Toisaalta jotkut ovat harmissaan, sillä metsästys voi näillä määrillä jäädä vähiin.
Vain joka neljäs hirvi on uros
Tässä on pientä hännänvetoa siitä, mihin suuntaan hirvikantaa pitäisi johtaa
Metsästäjät ovat etsineet perinteisesti tähtäimeensä kookkaita uroshirviä. Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtajan Risto Sulkavan mukaan vasatuotto ei suurene, vaikka naaraita olisi enemmän.
\- Jos uroksia on vähemmän, se heikentää puolestaan lisääntymistulosta.
Suomen luonnonsuojeluliiton johtavan asiantuntijan Ilpo Kurosen mukaan komeina pidetyt lapiosarvihirvet ovat harvinaistuneet metsästyksen vuoksi.
Eri tahot, kuten Suomen luonnonsuojeluliitto ja Suomen metsästäjäliitto, käyvät keskustelua siitä, kuinka suuri hirvikannan tulisi Suomessa olla.
Yhtäältä hirvien määrä halutaan pitää kurissa muun muassa niiden aiheuttamien liikenneonnettomuuksien ja maa- ja metsätalousvahinkojen vuoksi. Toisaalta hirviä tarvitaan ravinnoksi petoeläimille, sillä esimerkiksi yksi susi voi syödä vuodessa 15–18 hirveä.
\- Tässä on pientä hännänvetoa siitä, mihin suuntaan hirvikantaa pitäisi johtaa, Risto Sulkava sanoo.
Hirvikannan laskemiseksi kaivataan uusia mittaustapoja
Ere Grenforsin mukaan riistantutkimusta ja hirvikantojen mittaustapoja tulisi kehittää jatkossa. Ylä- ja alamäet hirvikannoissa eivät Grenforsin mukaan palvele ketään.
\- Suomeen pitäisi saada parempia mittaustapoja, niin että päästäisiin eroon ailahteluista hirvikannoissa.
Hirvet ovat aikaisemmin Suomen historiassa olleet lähellä sukupuuttoa, mutta Risto Sulkavan mukaan nyt ei voida puhua samanlaisesta uhasta.
\- Ei luonnonsuojeluliitolla sellaista hirviin liittyvää tiukkaa kantaa ole, kunhan ei mennä uhkaamaan hirven tulevaisuutta, enkä usko, että siihen suuntaan ollaan menossa.
Lampaat kesätöissä kansallispuistossa
Lampaat hoitavat Ristisaaren perinneympäristöä  Itäisen Suomenlahden kansallispuistossa.  Ensi kesänä seuraan liittyvät ehkä kyytöt.
Metsähallitus on tähän asti yrittänyt pitää kansallispuistosaarten niityt ja hakamaat avonaisina ihmisvoimin niittämällä ja hakkaamalla.  Tänä kesänä  Ristisaarella valtakunnallisesti arvokasta maisemaa hoitavat myös lampaat.  7 elimäkeläistä uuhta ja niiden 12 karitsaa ovat saarella töissä syyskuuhun asti.
-Ensi vuonna kokeilemme lisäksi kyyttöjä.  Ruovikot ovat lampaille liian karkeita, kaavailee suunnittelija Markus Keskitalo Metsähallituksesta.
Ristisaari on vanhastaan kaunissaarelaisten laidunsaari.  Laiduntamisen loputtua niityt ja hakamaat alkoivat kasvaa umpeen.
Markus Keskitalo arvelee, että saaren 16 uhanalaisesta lajista yli puolet hyötyy laiduntamisesta. Kasveista keltamatara ja tähkätädyke, kovakuoriaisista lounalontiainen ja perhosista ainakin tuomiyökkönen tarvitsevat aukeaa laidunmaisemaa.
-Ei haittaa, jos lampaat syövät yksittäisiä uhanalaisia kasviyksilöitä, ne uusiutuvat, mutta jos koko elinympäristö tuhoutuu, niin silloin käy köpelösti, Keskitalo sanoo.
Itäisellä Suomenlahdella lintukanta on saatu elpymään ja se on nyt runsaampi kuin vuosikymmeniin. Pahin uhka herkälle saaristoluonnolle on umpeenkasvaminen ja pusikoituminen.  Saaristoln luonto on  herkkä vaurioille. Ristisaari on kansallispuiston sadasta saaresta luonnoltaan monimuotoisin.
-Tämän yksi pelastus on vaikea saavutettavuus.  Ollaan suhteellisen kaukana rannikosta ja rantautuminen saarelle on vaikeaa.  Se on pitänyt ihmisen vaikutuksen poissa, Markus Keskitalo sanoo.
-
Uudenkaupungin autotehdas taas esillä Yhdysvaltojen presidentinvaalikampanjassa
Suomi on esillä republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn kampanjamainoksessa, jossa 
syytetään presidentti Barack Obamaa tukijoiden suosimisesta ja verorahojen haaskaamisesta ulkomailla toimiviin yrityksiin. Esillä on vahvasti muun muassa Uudenkaupungin autotehdas.  
Suomi on jälleen esillä Yhdysvaltojen presidentinvaalien kampanjassa, kun republikaanien ehdokkaan Mitt Romneyn uudessa mainoksessa syytetään presidentti Barack Obamaa tukijoiden suosimisesta ja verorahojen haaskaamisesta ulkomaisiin työpaikkoihin.
Romneyn keskiviikkona julkistetussa vaalimainoksessa yhdeksi esimerkiksi nostetaan Fisker Karma-hybridiautoja kokoavan Uudenkaupungin autotehtaan Yhdysvalloista saamat vihreän energian tuet. Amerikkalainen Fisker Automotive sai hybridiautojen tuotantoon yli 500 miljoonan dollarin lainan vuonna 2009.
Esillä on myös konkurssiin mennyt energiayhtiö Solyndra, joka sai 535 miljoonan dollarin tuen ja lisäksi viitataan tuulienergiaprojekteihin Kiinassa.
Mainos alkaa kysymyksellä: "Mihin kaikki kannustinraha katosi?" Vastaus kuuluu: "Ystäville, lahjoittajille, kampanjan tukijoille, intressiryhmille."
Tämän jälkeen kysymys toistuu ja mainoksessa viitataan Solyndraan, Kiinan tuulimyllyihin ja Suomen hybridiautoihin. 30 sekunnin mainos päättyy demokraattien senaattorin Charles Schumerin vuonna 2010 antamaan lausuntoon, jossa hän sanoo että 79 prosenttia kannustintuista menee ulkomailla toimiville yrityksille. 
Romneyn kampanjatiimi ei ole vielä ilmoittanut, millä kanavalla mainosta esitetään. Aikaisemmin tällä viikolla kampanja osti 1,4 miljoonalla dollarilla mainosaikaa torstaista alkaen tasaisissa Iowan, Pohjois-Carolinan ja Virginian osavaltioissa. 
Republikaanien yhtenä kampanjastrategiana on syyttää Barack Obamaa tukijoiden suosimisesta. Mainoksessa väitetään Obaman tukeneen yrityksiä, joiden omistajat edistivät hänen kampanjaansa. 
Obaman kampanja on puolustautunut voimakkaasti väitteitä vastaan sanomalla Romneyn pyrkivän vain kääntämään huomion pois omasta varallisuudestaan ja suhteistaan liike-elämään.
Fiskerin tuki oli esillä republikaaneja tukevan Americans for Prosperity-järjestön kampanjassa jo huhtikuun lopussa.    
"Kauppi on nälkäinen lyömään Nigglin toistamiseen"
Minna Kauppi ja Simone Niggli-Luder ovat ennakkosuosikkeja suunnistuksen MM-kisojen pitkällä matkalla.
Minna Kauppi syötti keskimatkan finaalissa ennakkosuosikki Simone Niggli-Luderille katkeraa kalkkia, kun Asikkalan Raikkaan suunnistaja päihitti sveitsiläisen tämän kotimaperällä.
EM-kisoissa toukokuussa kolme kultaa voittanut sveitsiläinen haluaa pitkällä matkalla varmasti revanssin keskimatkan tappiostaan. Suomalaisten päävalmentaja Juha Taini uskookin kamppailun kullasta olevan kahden kauppa.
\- Uskon, että pitkän matkan kisasta tulee Minna Kaupin ja Simone Nigglin taistelu. Niggli on erittäin vihainen, ja hän on itselleen varmaan erittäin ankara ja tulee vaatimaan pitkällä matkalla itseltään paljon kartanlukua eikä anna yhtään periksi, Taini ennakoi.
\- Minna Kauppi taas on erittäin kiinnostunut ja nälkäinen lyömään Nigglin toistamiseen maanrakoon omalla maaperällään. Sitä ajattelin Kaupille korostaa, että hän on todella skarppina kartanluvussa. Se ratkaisee, että kumpi pystyy minimoimaan isommat kuprut, päävalmentaja arvioi.
Kauppi jahtaa kahdeksatta ja Niggli-Luder 19:ttä MM-kultaansa torstaina 19. heinäkuuta.
Metsästäjät raatavat ampumaratoja kuntoon 
Ammunnan harrastajat ovat viime vuosina kokeneet tulleensa kaltoin kohdelluiksi. Tiukentuneet ympäristövaatimukset ovat vähentäneet ampumaratojen määrää. Aselain muutosten pelätään sen sijaan vaikuttavan nuorten metsästysintoon. 

Ase- ja metsästysasiat puhuttavat väkeä metsästysammuntojen suomenmestaruuskilpailuissa Lieksassa. Kisarupeama alkoi harjoituksilla, ja varsinaiset SM-kisat järjestetään 19.-22.7. Tainiovaaran ampumaurheilukeskuksessa. 
Yli 30 hehtaarin kokoinen ampumakeskus on ollut kiistakapula vuosia Lieksassa. Meluhaittojen takia haulikoilla ampumista on alueella rajoitettu. Lupa-asioita ja valituksia on setvitty korkeinta hallinto-oikeutta myöten. Metsästäjäliitossa ratoja pidetään tärkeinä harjoituspaikkoina ja niiden tulevaisuus huolettaa.
\- Ampumaratoja on valtavasti vähennetty ja olemassaolevien ampumaratojen (ympäristö)lupien ylläpitämisessä on suuria vaikeuksia. Metsästysseurat joutuvat uhraamaan erittäin paljon taloudellisia resursseja, että näihin saadaan luvat, liittohallituksen jäsen Juha Lukkanen Suomen Metsästäjäliitosta sanoo.
Tainiovaaran ampumaurheilukeskusta on metsästäjien voimin kunnostettu viimeiset kolme vuotta. 
Kansanedustajien ehdotuksille täystyrmäys
Lieksassa parhaillaan koolla olevat metsästäjät ja ampujat kertovat myös uuden aselain ja yleisen keskustelun koettelevan hermoja. 
Täysin utopistisia ajatuksia, eihän semmoinen toimisi. Se toisi vain häiriköille enemmän tilaisuuksia saada aseita helpolla. 
\- Metsästysharrastuksen aloittaminen on vaikeutunut, sillä vanhemmilla, esimerkiksi isällä, ei ole aina aseenkantolupaa. Lapsen on nykyään mahdotonta lähteä itsenäisesti viemään asiaa eteenpäin, puheenjohtaja Pertti Saarelainen Pielisjärven Erä- ja Kennelmiehistä sanoo.
\- Kansanedustajatkin ovat esittäneet, että kaikki metsästysaseet koottaisiin jonnekin tiettyyn pisteeseen. Täysin utopistisia ajatuksia, eihän semmoinen toimisi. Se toisi vain häiriköille enemmän tilaisuuksia saada aseita helpolla, liittohallituksen jäsen Juha Lukkanen Suomen Metsästäjäliitosta toteaa.  
Metsästysammunnan SM-kisoihin on ilmoittautunut noin 1 100 ampujaa. Lajeina ovat haulikko, luodikko, trap ja hirvi. Paikallisena pääjärjestäjänä toimii Pielisjärven Erä- ja Kennelmiehet. Kisa on Suomen suurin ampumakilpailu.  
Loimulle vahvistus Yhdysvalloista
Miesten lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Raision Loimu on tehnyt yksivuotisen sopimuksen yleispelaaja Jordan DuFaultin kanssa.
Kalifornialaislähtöisen 23-vuotiaan DuFaultin erityisvahvuutena on vastaanotto ja puolustuspelaaminen, mutta hän pystyy tekemään hyviä tehoja hyökkäyspuolellakin.
\- Haimme ulkomailta nimenomaan 
hyvää vastaanottajaa. Jordanissa yhdistyy hyvä vastaanotto hyvään ponnistukseen 
ja nopeaan käteen. Näkemäni ja kuulemani perusteella kyseessä on erittäin 
taitava pelaaja, Loimun päävalmentaja Vesa Kujanpää kertoi seuran tiedotteessa. 
DuFault edusti yliopistourallaan UC Irvinen yliopistoa, jonka riveissä hän 
voitti muun muassa vuonna 2009 Yhdysvaltojen yliopistomestaruuden. Hänet on valittu All American -statuksella vuonna 2009 ja 2010 
yliopistosarjan tähdistöön sekä kolme kertaa tähdistöön MPSF:ssä, jossa pelaavat 
kahta lukuun ottamatta kaikki parhaat yliopistot.
\- Olen innoissani Suomessa 
pelaamisesta. Olen kuullut hyviä asioita seurasta ja sarjasta (Loimun libero) Dustin Wattenilta. 
En tunne pelaajia, mutta Dustinin kertoman perusteella meillä tulee olemaan hyvä 
joukkue, joka on valmis menestymään. Edessä on varmasti hieno kausi, DuFault kommentoi .
Kauden 2011 DuFault harjoitteli Yhdysvaltojen maajoukkueen harjoittelukeskuksessa 
Anaheimissa. 
Maajoukkuekauden 2012 alussa hän oli pitkään jopa mukana kovin odotuksin 
olympialaisiin lähtevän A-maajoukkueen harjoitusringissä, mutta lopulta 
murtautuminen A-maajoukkueen viralliseen kokoonpanoon jäi häneltä vielä tulevaisuuden 
tavoitteeksi. 
Eurooppalainen ruoka tuoksuu ja maistuu kävelykadulla
Juustoja, oliiveja,  rakkauden saippuaa ja iloisia ihmisiä. Ensimmäistä kertaa Kokkolassa järjestettävän eurooppalaisen ruokatorin tarkoituksena on saattaa kulttuureita yhteen ja ajaa suomalaiset ruokatunnilla kaduille syömään. 
Kokkolan kävelykeskustassa maistellaan tämä viikko eurooppalaisia herkkuja. Kadulla solisevat sujuvasti niin ranska, italia kuin suomikin. Tarkoituksena on tuoda keskieurooppalaista elämänmenoa keskelle Kokkolaa.
\- Olemme halunneet tuoda eurooppalaisen toritunnelman tänne Kokkolaan. Tällä viikolla täällä voi nauttia musiikista eläväisistä ihmisistä ja ranskan kielestä. Näin hienoa elämystä täällä ei ole ihan aina saatavilla, tapahtuman koordinoija Tiina Isotalus kertoo.
Kaloreista tai kriisistä ei murehdita
Torilla ei eurokriisistä murehdita vaan tavara ja raha vaihtuvat suomalaisten ja yli 30 keskieurooppalaisen myyjän kesken. Yhteistä kieltäkään ei välttämättä tarvita. Brittiläinen Asam myy menestyksekkäästi rakkauden saippuaa ja oliiveja.
\- Parhaimmat tuotteet ovat ehdottomasti oliivit, joita meillä on yli 40 erilaista. Ihmiset ovat todella ihmeissään, sillä he eivät ole koskaan nähneet näin paljon erilaisia oliiveja,  Asam nauraa.
Light -tuotteita torilla ei myöskään näy.  Herkulliset juustokakut, leivonnaiset sekä Asterixin ja Obelixin kotimaasta tuodut rasvaiset juustot kelpaavat kokkolalaisille.
\- Olen vasta ehtinyt kiertää juustot ja sieltähän näitä mukaan tulikin. Tämä  on aivan äärimmäisen hyvä idea. Tässä vaiheessa on helppo uskoa, että Suomi oikeasti kuuluu Eurooppaan,  Irina Parviainen Kokkolasta iloitsee.
Torielämää työksi asti
Toisille pelkkä herkkujen ostaminen ei riitä. Kokkolalainen Mika Klapuri kuuli ystävältää, että myyjät palkkaavat suomalaisia töihin ja päätti pestautua hommiin.
\- Tämä viikko sopi minulle hyvin joten tulin mielelläni töihin. On aivan mahtavaa olla tekemisissä eri Euroopan maista tulevien ihmisten kanssa, Klapuri kertoo.
Liito-oravan papanoista ei ollut kaavan kaatajiksi
Liito-oravien papanalöytöön vetoaminen ei auttanut kaatamaan Ruotsalaisen rantaosayleiskaavaa Kouvolan hallinto-oikeudessa. Oikeus hylkäsi Heinolan kaupunginvaltuuston hyväksymästä kaavasta tehdyt valitukset. 
Osan valituksista olivat tehneet maanomistajat, jotka muun muassa väittivät rakennuspaikkoja sijoitellun väärin.
Kaksi valituksista oli luonnonsuojeluyhdistysten nimissä tehtyjä. Niissä kerrottiin liito-oravan jätöksistä.
Papanat oli laskettu, ja valitusten mukaan "ulostejyväsiä" oli arvioitu olleen muutama sata kappaletta.
Kouvolan hallinto-oikeus katsoi, että liito-oravan jätöshavainnot eivät sellaisenaan vielä merkitse alueella olevan luonnonsuojelulain suojaamaa oravan asutusta.
Kaava-alue on 135 neliökilometriä ja se käsittää rantaviivaa hieman yli 100 kilometriä. Loma-asuntoja alueella on 470, joista uusia rakennuspaikkoja 45.
Heinolan kaupunginvaltuusto hyväksyi Ruotsalaisen rantaosayleiskaavan viime vuoden helmikuussa. Kouvolan hallinto-oikeuden mukaan Ruotsalaisen kaava ei ole lainvastainen. 
Pohjoisen vesillä vähemmän tumpeloita
Kemin vierasvenesatamassa opastettiin kuinka ollaan viisaasti vesillä. Vuosittainen kamppanja ohjeistaa ihmisiä turvalliseen vesilläliikkumiseen.
Viisaasti vesillä-kampanja opastaa lähes kädestä pitäen miten vesillä liikkuessa tulee toimia, jos hätä yllättää.
\- Vuodesta toiseen Tumpelomme joutuu ongelmiin vesillä liikkuessaan, mutta onneksi lähistöltä löytyy pelastustaitoista väkeä jotka osaavat hädän hetkellä käyttää oikeita välineitä, toteaa Jari Nummela.
Kampanjasta ollut hyötyä
Vuosia toiminut kampanja on onnistunut tehtävässään. Vesillä liikkujien asenteet turvallisuutta kohtaan ovat kohentuneet.
\- Asenteet ovat muuttuneet positiiviseen suuntaan. Erityisesti pohjoisessa pelastusliivien käyttössä on tapahtunut muutos. Paljon paremmin käytetään kuin aikaisemmin, iloitsee Nummela.
\- Erityisesti perheen pienimmät on varustettu todella hyvin ja sellaisesta on aina ilahduttavaa kuulla, jatkaa Nummela.
Uimarit ovat veneväkeä kovapäisempiä
Uimareila on asenteissa vielä parantamisen varaa.
\- Erityisesti uimareiden asenteet huolestuttavat. Niissä pitäisi tapahtua vielä suuri muutos parempaan suuntaan, pohtii Nummela.
\- Pitäisi olla sen verran rohkea, että ei lähtisi uimaan lähimpään saareen, vaan malttaisi uida rannan suuntaisesti, jolloin onnettomuusriski laskee jo huomattavasti, lisää Nummela.
Yhteinen vastuu
Jari Nummela peräänkuuluttaa yhteisvastuuta pysyvämmän muutoksen aikaan saamiseksi.
\- Jonkun pitäisi ottaa vastuuta muista, kun isommalla porukalla lähdetään liikkeelle. Erityisesti perheen pienimmistä, Nummela muistuttaa.
Lopuksi Nummela muistuttaa vielä kaikkein tärkeimmästä vesillä liikkumisen säännöstä.
\- Kun on nautittu alkoholia, niin pysytään kuivilla. Sitten kun ollaan selvinpäin, niin voidaan turvallisesti veneillä, päättää Nummela.
Raision Loimun riveihin yhdysvaltalaisvahvistus
23-vuotias Jordan DuFault on Raision Loimun uusin pelaajakiinnitys. 198 senttiä pitkä pelaaja saapuu Loimuun Yhdysvaltojen maajoukkueesta.
Loimu on  kiinnittänyt riveihinsä Yhdysvaltojen maajoukkueryhmään kuuluvan yleispelaaja Jordan DuFaultin yksivuotisella sopimuksella.
Sopimuksen allekirjoittaminen oli periaatteessa ollut jo jonkun aikaa selvää, mutta DuFault halusi rauhoittaa sopimusneuvottelut maajoukkue-edustuksen ajaksi. Viime viikonloppuna päättyneen Pan Am Cupin jälkeen sopimus vahvistettiin pikaisesti. 
Kalifornialaislähtöisen DuFaultin erityisvahvuus on vastaanotto ja puolustuspelaaminen, mutta hyökkäyspuolellakin hän pystyy tekemään hyviä tehoja.
\- Haimme ulkomailta nimenomaan hyvää vastaanottajaa. Jordanissa yhdistyy hyvä vastaanotto hyvään ponnistukseen ja nopeaan käteen. Olemme kuulleet viime hetken tietoina, että Jordan on erittäin hyvä tyyppi ja tällä hetkellä todella hyvässä kunnossa, koska on treenannut kovaa maajoukkueen kanssa, kertoo Loimun päävalmentaja Vesa Kujanpää.
DuFault edusti yliopistourallaan UC Irvinen yliopistoa, jonka riveissä hän voitti mm. vuonna 2009 Yhdysvaltojen yliopistomestaruuden. Henkilökohtaisina meriitteinä hänet on valittu All American statuksella 2009 ja 2010 yliopistosarjan tähdistöön sekä kolme kertaa tähdistöön MPSF:ssä, jossa pelaavat kahta lukuun ottamatta kaikki parhaat yliopistot.
Kauden 2011 DuFault harjoitteli jenkkien maajoukkueen harjoittelukeskuksessa Anaheimissa useiden maailman eliittiin kuuluvien maanmiestensä kanssa. Maajoukkuekauden 2012 alussa hän oli pitkään jopa mukana kovin odotuksin olympialaisiin lähtevän A-maajoukkueen harjoitusringissä, mutta lopulta murtautuminen A-maajoukkueen viralliseen rosteriin jäi vielä tulevaisuuden tavoitteeksi.
Niin sanotun B-maajoukkueen kanssa DuFault on ollut viime ja tänä vuonna Pan Am -kisoissa. Noin viikko sitten hän oli mukana voittamassa Pan Am Cupia Dominikaanisessa Tasavallassa. Mestarijoukkueessa pelasivat myös viime kaudella Loimua edustaneet Dustin Watten ja Garrett Muagututia.
\- Olen innoissani Suomessa pelaamisesta. Olen kuullut hyviä asioita seurasta ja sarjasta. En tunne pelaajia, mutta kuulemani perusteella meillä tulee olemaan hyvä joukkue, joka on valmis menestymään. Edessä on varmasti hieno kausi, kommentoi DuFault Kaliforniasta käsin.
Vesiepidemiat alkavat usein pienestä yksiköstä
Suomessa paljastuu vuosittain useita vedestä johtuvia epidemioita. THL:n tutkijan mukaan pienet yksiköt ovat haavoittuvampia kuin suuret.
Siilinjärven vesiepidemian kaltaisia ongelmia paljastuu Suomessa vuosittain. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Tarja Pitkäsen mukaan joka vuosi ilmenee 2-11 epidemiaa.
\- Vesiongelmista kieliviä indikaattorimiikrobeja voidaan löytää kymmeniäkin kertoja vuodessa, mutta niitä ei välttämättä lähdetä tutkimaan tarkemmin, ellei potilastapauksia ole enemmän, Pitkänen sanoo.
Monesti vesiongelmiin puututaan vasta, kun ihmisiä alkaa sairastua. Tässä mielessä vedenlaatumittaukset kulkevat jälkijunassa.
\- Vesilaitoksilla myös Suomessa otetaan vähitellen käyttöön online-mittareita, jotka tarkkailevat veden laatua reaaliaikaisesti ja hälyttävät, jos jotain poikkeavaa huomataan. Silloin on mahdollista ryhtyä toimenpiteisiin jo ennen kuin ihmisiä sairastuu.
Rankkasateet voivat edistää pohjaveden saastumista
THL:n tutkija Tarja Pitkänen sanoo, että vesiepidemian riski on suurempi pienissä yksiköissä kuin suurissa. Isoilla vesilaitoksilla on käytössään hyvät desinfiointimenetelmät mikrobisia ongelmia vastaan.
\- Suurin osa Suomessa tapahtuneista vesiepidemioista on tapahtunut pienissä yksiköissä: vesiosuuskunnissa ja pienissä kunnallisissa vesilaitoksissa, Pitkänen kertoo.
Monesti vesiepidemiat lähtevät liikkeelle kuivan kauden jälkeen tulleen rankkasateen seurauksena, kun mikrobit kulkeutuvat maan sisällä pohjaveteen.
Veturitallin peruskorjaus on valmis
Jyväskylän keskustassa sijaitsevan historiallisen Veturitallin korjaus maksoi 4,5 miljoonaa ja kesti puoli vuotta.
Jyväskylän keskustassa sijaitsevan historiallisen punatiilisen Veturitallin peruskorjaus on valmistunut. Kulttuurin ja nuorten käyttöön on kunnostuettu yhteensä lähes 2500 neliön tilat. 
Veturitallien peruskorjaus on maksanut noin 4,5 miljoonaa euroa. Jyväskylän kaupungin nuorisopalvelut vuokraavat Veturitallista reilun parin tuhannen neliön tilat, joiden vuosivuokra tulee olemaan noin 400 000 euroa. 
Jyväskylän nuorisopalvelujen koordinaattori Tanja Räty kertoo, että tiloja käytetään muun muassa erilasiin nuorten tapahtumiin.
\- Täällä on erilaisia tiloja, joissa voi kokoontua erilaisia nuorten ryhmiä ja sitten voidaan pitää konsertteja ja klubeja. Täällä voi harrastaa kulttuuria ja esittävää taidetta.
Varastosta kulttuurin tyyssijaksi
Yli sata vuotta sitten Jyväskylän Veturitalli rakennettiin nimensä mukaisesti suojaamaan vetureita. Vuonna 2000 kaupunki sai Matkakeskuksen valmistuessa veturitallin hoteisiinsa ja sen jälkeen tallit ovat toimineet varastoina. 
Jyväskylän kaupunki ei ollut halukas kalliiseen investointiin. Veturitallien pelastajaksi ryhtyi yksityinen henkilö, joka osti tallit ja kunnostutti ne 4,5 miljoonalla eurolla. Ulkoapäin suojellusta rakennuksesta paikoilleen jätettiin vain seinät ja katto.
Elo- syyskuussa uudet käyttäjät kuten Kulttuuriklubi Siberia, Jyväskylän Grafiikkakeskus ja  Luovan valokuvauksen keskus tulevat puhaltamaan Veturitallin uudelleen henkiin.
Pohjalaisyrityksen ihmiskauppatutkinta etenee 
Poliisi on saanut pohjalaisyritystä koskevan ihmiskauppajutun tutkinnassa selville muun muassa sen, että Kirgisiasta kotoisin olevien työntekijöiden vapautta on rajoitettu.  Poliisi jatkaa jutun tutkintaan yhteistyössä työnantajan kanssa. 
Pohjanmaan poliisi on edistynyt vähäkyröläisyritystä koskevan ihmiskauppajutun tutkinnassa. Tähän mennessä on ilmennyt, että työntekijöiden vapautta on rajoitettu ja että olosuhteissa ja asumisessa on ollut epäkohtia. Lisäksi osa työntekijöille maksetusta palkasta mennyt välikäsille. Työmaalla on esiintynyt myös uhkailua ja väkivaltaa. 
Kaikki asianomistajat ovat Kirgisiasta. Tapauksen johdosta viime viikolla vangittu työnjohtaja on heidän maanmiehensä.
Poliisi on tehnyt yhteistyötä ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän ja työnantajan edustajien kanssa uhrien työolojen kuntoon saamiseksi. Poliisin mukaan yhteistyö työnantajan kanssa on sujunut hyvin, ja tapauksen yksityiskohtien selvittelyä jatketaan.
Mänttä-Vilppulassa pääsi jätevettä järvivesiin
Rankkasateet aiheuttivat ylivuotoja jätevedenpumppaamoilla. Päästöt voivat aiheuttaa muun muassa pahoinvointia ja ripulia.
Mänttä-Vilppulassa jätevettä on päässyt virtaamaan vesistöihin. Viime perjantain rankkasade aiheutti ylivuotoja Kolhon, Vilppulan ja Mäntän jäteveden pääpumppaamoissa.
Päästöt voivat aiheuttaa pahoinvointia, ripulia, oksennusta ja silmätulehdusta. Vesistössä virtaava vesi laimentaa nopeasti ylivuotoveden ja huuhtoo sitä eteenpäin virtauksen mukana.
Kolhon pumppaamolta jätevettä vuoti Kastarinlahteen, Vilppulan pumppaamolta Savilahteen ja Mäntän pumppaamolta Mäntänlahteen.
Keskiviikkona viranomaiset ottavat saastuneista vesistöistä bakteerinäytteitä. Näytteitä otetaan muun muassa Mäntänlahdesta ja Vilppulan sataman uimarannan luona.
Torstaina näytteenottoa jatketaan, ja ensimmäisiä tuloksia odotetaan perjantaiksi. Tuloksista tiedotetaan Mänttä-Vilppulan kaupungin kotisivuilla.
JJK odottaa FK Zetan tulevan Jyväskylään puolustamaan
Eurooppa-liigan toinen karsintakierros alkaa JJK:n osalta torstaina kotiottelulla. Montenegrossa pelataan viikon kuluttua.
JJK kohtaa Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella montenegrolaisen
FK Zetan. Jyväskyläläisseuran päävalmentaja Kari Martonen arvelee, että FK Zeta vetäytyy vieraspelissään puolustamaan.
\- Odotan heidän tekevän vastahyökkäyksiä. Meidän täytyy pelata joukkueena tiiviisti ja pitää sisäiset välimatkat lyhyinä, jotta ehditään tarvittaessa tukemaan kaveria.
Veikkausliiga on jo puolivälissä, mutta Montenegron pääsarja ei ole vielä edes alkanut. Martonen uskoo tästä olevan etua jyväskyläläisille.
\- Meillä on tällä hetkellä enemmän kokemusta siitä, miten peli pelataan loppuun saakka. Toisaalta heille ei ole kertynyt paljoa rasitusta, Martonen arvioi.
Ensimmäinen osaottelu pelataan Jyväskylässä torstaina, toinen on vuorossa Montenegrossa viikon päästä torstaina.
Valmistautumista nettivideoiden avulla
Keskikenttämies Jani Virtanen kertoo, että väsymys ei paina ainakaan toistaiseksi. Hänen mukaansa kolme päivää kotoisen liigan ja europelien välissä on aivan riittävä aika palautumiseen.
\- Matkustaminen vie varmaankin osan terävyydestä, kun menemme ensin Maarianhaminaan ja sieltä suoraan Montenegroon. Pitää vain keksiä joku juttu, millä saa paikat pysymään irtonaisina.
Virtanen ja muut JJK:n pelaajat ovat valmistautuneet tulevaan kohtaamiseen muun muassa katselemalla nettivideoita FK Zetan otteluista.
\- Kauheasti ei ole materiaalia saatu. Vastustaja vaikuttaa ihan taitavalta, mutta ei mitään sen erikoisempaa, Virtanen sanoo.
\- Meidän vahvuutemme on yhtenäisessä joukkuepelissä ja tiukassa puolustamisessa. Kotipeliä pyritään hallitsemaan ihan automaattisesti.
Hallitus on hyväksynyt tiedonannon Espanjan tuesta
Hallitus on hyväksynyt eduskunnalle annettavan tiedonannon Espanjan tuesta. Pääministeri Jyrki Katainen toivoo, että Espanjan tuen lisäksi eduskunta kävisi perusteellisen keskustelun EU:n ja euron tulevaisuudesta.
Hallitus on hyväksynyt Espanjan lainaohjelmaa koskevan tiedonannon ja voi antaa sen nyt edelleen eduskunnalle.
Pääministeri Jyrki Katainen toivoo, että Espanjan tuen lisäksi eduskunta kävisi perusteellisen keskustelun EU:n ja euron tulevaisuudesta.
\- Nyt olisi erinomainen paikka käydä keskustelua Espanjan-paketista, EU:n ja euroalueen tulevaisuudesta ja ajankohtaisesta taloustilanteesta, jotta kaikki pääsemme kartalle siitä, missä mennään ja erityisesti siitä, minne pitäisi mennä, Katainen sanoi hallituksen kokouksen jälkeen.
Katainen myös vakuuttaa Suomen hallituksen olevan vahvasti sitoutunut euroon.
\- Haluamme vaikuttaa siihen, että euro on jatkossa vahvempi ja myös EU on jatkossa vahvempi.Eurooppa ei ole pelkästään EU:ta mutta EU on antanut Euroopalle uuden sisällön monen eurooppalaisen elämässä, tavallisen kansalaisen sekä yrityksen elämässä. Me koemme, että tämmöinen tiiviimpi integraatio, integroitunut Eurooppa on Suomen edun mukaista ja sen takia me haluamme olla sitä myös rakentamassa, Katainen linjaa.
"Oli järkevää toimia samalla mallilla"
Kataisen mukaan vakuudet olivat samanlaiset kuin Kreikan tapauksessa, koska oli järkevää toimia tutulla mallilla.
Pääministeri ei usko, että vakuuksen vaatiminen olisi heikentänyt Suomen kansainvälistä asemaa ja mainetta, vaikka asiaa onkin vaikea yksiselitteisesti arvioida. Hänen mukaansa Suomen vakuusvaatimus on ollut koko ajan muiden maiden tiedossa. 
Katainen myös toisti, että hän pitää 40 prosentin vakuuksien saamista erittäin hyvänä saavutuksena.
Yle Uutisille hän vahvisti pitävänsä euroalueen tilannetta edelleen vaarallisena.
\- Sen on oikeastaan sama kuin se on kuukausien ajan ollut eli kyllä me kaikki olemme hyvin huolestuneita siitä mikä on taloustilanne, mihin se johtaa, millaisia riskejä siitä on tavallisille kansalaisille ja tietysti jäsenmaille. Tilanne on huolestuttava, mutta tosin paljon on myös tehty tilanteen rauhoittamiseksi, mutta vielä ei ole talousongelmaa voitettu.
Eduskunta aloittaa hallituksen tiedonannon käsittelyn huomenna. Mahdollinen äänestys Espanjan lainaohjelmasta pidetään perjantaina.
IMF hoputtaa euroaluetta pelastautumaan
Euroalueen on pikaisesti tiivistettävä rivejään ja muututtava pankkiunioniksi, sanoo IMF. Pohjoisen vahvoilla jäsenmailla on sen mukaan varaa jopa palkankorotuksiin. 
Kansainvälisen valuuttarahaston[ IMF](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-imf):n mukaan eurokriisi on saavuttanut uuden kriittisen pisteensä ja kriisin paheneminen vaikuttaisi suuresti sekä naapurimaihin että koko maailmaan.
IMF patistaakin [euroaluetta](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-euroalue) pikaisesti [pankkiunioniksi](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-pankkiunioni). IMF arvelee, että euroalueen yhteisvastuulliset velkakirjat eli ns. [eurobondit](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-eurobondi) on lopulta otettava käyttöön.
IMF vaatii myös[ Euroopan keskuspankilta ](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-ekp)entistä pontevampia toimia, muun muassa koronalennuksia sekä velkakirjojen osto-ohjelmia ja uusia lainaohjelmia markkinoille.
Ennen pankkiunioniksi ryhtymistään ja muita rakenteellisia uudistuksia euroalueen pitää jatkaa turvautumista hätärahastoihinsa, katsoo kriisimaiden apupaketteihin osallistuva IMF.
IMF arvioi, että euroalueen talous supistuu tänä vuonna 0,3 prosenttia. Alueen vahvat pohjoiset jäsenet voisivat valuuttarahaston mukaan hellittää talouspolitiikkaansa ja sallia palkkojen ja [inflaation](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-inflaatio) nousun.
Tukiperheessä lomaillaan kun vanhempien voimat eivät riitä
Tukiperheet ovat vapaaehtoisia perheitä, joilla on aikaa lapselle yhtenä tai kahtena viikonloppuna kuukaudessa. Tukiperheenä voi toimia lapsiperhe, lapseton pariskunta tai yksineläjä.
Lapsi
voi päästä tukiperheeseen lomailemaan esimerkiksi vanhemman tilapäisen
sairastumisen takia. Tai jos vanhemmilla ei ole tukiverkkoa auttamassa. Kouvolalaisen Paula Perkiön perheen
talossa elää parhaillaan kuusi lasta, joista puolet on omia. Muutamina
viikonloppuina kuussa Perkiön perhe kasvaa tukilapsilla. 
Perkiö on toiminut sijaisäitinä nelisen vuotta. Hän on koulutukseltaan
hoitaja ja toiminut aiemmin perhepäivähoitajana. Perkiö kokee asian olevan
lähellä sydäntään.
Tukilapset asuvat omassa kodissaan, mutta vierailevat toisinaan
viikonloppuisin tukiperheessä. Kesäisin lapset saattavat lomailla viikonkin
tukiperheen luona. Omat lapset ovat ottaneet tukilapset hyvin vastaan. Perkiö
myöntää, että välillä silti räiskyy.
\- Lapsille on aluksi kivaa, kun saa uusia kavereita. Kotiutumisen
alkaessa aletaan katsoa kaapin paikkaa, silloin otetaan vähän mittaa toisista. 
\- Meillä lapset nauttivat, että on paljon lapsia perheessä. Lapsista on
mukavaa, että on tekemistä ja leikkikavereita. Ja he saavat muodostettua
joukkueitakin omiin peleihinsä. Kyllä lapset ovat olleet ihan täydellä
sydämellä mukana tässä, Perkiö kiittelee.
Haasteellista mutta palkitsevaa
Tukiperheet
tekevät yleensä suunnitelmat vuodeksi kerrallaan. Perkiö toivoo, että yhteistyö
olisi pitkäaikaista, sillä lapsiin kiintyy helposti ja heidän elämässä haluaa
olla mukana. Tukiperheen elämä ei juuri eroa perusperheen arjesta.
Tukiperheessä pärjääkin hyvin maalaisjärjellä.
Lapsista on mukavaa, että on tekemistä ja leikkikavereita.
\- Laitetaan
ruokaa yhdessä, pelataan, leikitään. Ollaan lapsille läsnä ja tuetaan lasten
välistä sosiaalisuutta. Aika monesti toinen lapsi mallittaa toiselle, miten
toimitaan.
Perkiö
myöntää, että tukiperheen äidin rooli on haasteellinen, mutta myös palkitseva.
\- Se,
että lapsi tulee meille uudestaan seuraavalle lomalle, on kiitos meille, Perkiö
hymyilee.
Sienet ovat nauttineet sadekeleistä
Sateinen kesä on kiihdyttänyt sienien kasvua. Tarjolla on pohjalaismaakunnissa jo kanttarelleja ja tatteja. Alkukesän kosteus on luonut monille sienille otolliset kasvuolosuhteet, mutta liialliset sateet saattavat lisätä hyönteisten määrää, kerrotaan alueen sieniyhdistyksistä.
Myös haperoiden satokausi on tulollaan. Rouskujen satokausi ajoittuu normaalivuosina elo-syyskun vaihteeseen. Korvasieniä poimittiin koivujen hiirenkorvavaiheessa keväällä.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan kosteutta on ollut tänä kesänä riittävästi, jotta parhaiden kauppasienten itiöemät ovat päässeet nousemaan. Tällä kertaa heinäkuun helteet eivät ole kuivattaneet metsien pintakerroksia. Sienisadosta odotetaankin runsasta.
Nuoret öykkäröivät yleisötapahtumissa vähemmän kuin keski-ikäiset
Sekä poliisin että taksikuskin mukaan keski-ikäiset voisivat ottaa nuorisosta mallia festivaalikäyttäytymisessä.
Etelä-Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että Seinäjoen Tangomarkkinoilla on jouduttu jälleen puuttumaan häiriökäyttäytymiseen.
\- Se on sellaista supisuomalaista käyttäytymistä kännissä. Keski-ikäiset ihmiset nahistelevat laskuhumalassa kotimatkalla ja kotonaan, eivät niinkään siellä Tangomarkkinoilla, kertoo ylikomisaro **Erkki Rajamäki** Yle Pohjanmaan haastattelussa.
Viime vuosina Tangomarkkinat on työllistänyt poliisia enemmän kuin Provinssirock. Tämä vuosi kuitenkin on tilastojen valossa poikkeus. Silti nuoret saavat poliisilta kiitosta.
\- Nuoret ottavat alkoholia maltillisemmin ja juovat vähemmän teräviä juomia. Silloin nousu- ja laskuhumalan ero ei ole niin merkittävä, että tulisi paha mieli ja tekisi mieli ruveta tappelemaan, Rajamäki huomauttaa.
Seinäjoella pitkään taksikuskina työskennellyt **Esa Martikkalan** mukaan nuoriso käyttäytyy keski-ikäisiä paremmin.
\- He jaksavat jonottaa rauhassa ensin kaljatelttaan, sitten vessaan ja viimeisenä väsyksissä vielä taksiinkin. Nuorisosta pitäisi siinä mielessä ottaa mallia, että kun väkeä on paljon niin kaikki ei tapahdu ihan sormia napsauttamalla.
**Lähteet:** Yle Pohjanmaa
Lieksan Vaskiviikko puhalletaan käyntiin
Lieksan Vaskiviikko startataan tänä vuonna ennakkoon. Tapahtumat alkavat aikataulutussyistä jo torstaina. Aikaisempina vuosina konserteissa on ollut ruuhkaa ja päällekkäisyyksiä.
Lieksan Vaskiviikko ottaa varaslähdön torstaina. Aamulla alkaa järjestyksessään neljännen Raimo Sarmas -trumpettikilpailun alkuerä, toinen alkuerä puhalletaan perjantaina. Yleisöllä on Lieksan kulttuurikeskuksessa pidettäviin alkueriin vapaa pääsy.
Torstai-illalla puolestaan Nurmeksessa on tarjolla toisen polven amerikansuomalaisten Ameriikan Poikain konsertti. Puhallinseitsikko Poijat esiintyy Hannikaisen salissa. Toimistonhoitaja Minna Ikonen Vaskiviikolta kertoo, että tapahtuman alkua on ensimmäistä kertaa aikaistettu aikataulusyistä. Kyseessä on Ikosen mukaan kokeiluvuosi.
Konserteissa on aiemmin ollut ruuhkaa. Katsotaan toimiiko tämä.
\- Konserteissa on aiemmin ollut ruuhkaa. Katsotaan, toimiiko tämä, Ikonen kertoo. 
Tapahtuman yleisötavoite on 10 000 kävijää, johon ei lasketa eri järjestäjän hoitaman Vaskiareenan tapahtumia. Viime vuonna vieraita oli reilut 10 000. Vaskiviikon viralliset avajaiset järjestetään perjantaina. Vaskiviikko järjestetään nyt 33. kertaa.
Kärynnyt Schleck sai tukea talliltaan
Luxemburgilainen pyöräilijä Fränk Schleck kieltää ottaneensa kiellettyjä aineita, vaikka hänen dopingtestinsä oli positiivinen. Schleck on saanut tukea talliltaan, mutta käry on ollut tallikavereille järkytys.
Schleck kieltää ottaneensa kiellettyä diureettista
Xipamide-lääkettä
ja epäilee tulleensa myrkytetyksi. RadioShack-tallin mukaan Schleck on vaatinut
B-näytteen tutkimista, ja jos se on myös positiivinen, aikoo hän nostaa kanteen
asiasta.
Talli hyllytti Schleckin Ranskan ympäriajosta
tiistaina positiivisen tuloksen paljastuttua ja hänet erotetaan, jos B-näytekin
on positiivinen.
\- Me luotamme Fränkiin, mutta emme voi
selittää tätä, RadioShackin tiedottaja Philippe Maertens sanoi.
Diureettisista aineista annetut
kilpailukiellot ovat usein lyhyempiä kuin muista aineista annetut, sillä
urheilijat ovat yleensä pystyneet paremmin osoittamaan, etteivät ole ottaneet
ainetta tarkoituksellisesti tai että se ei ole parantanut heidän suoritustaan.
"Fränk ei ottanut ainetta tarkoituksella"
Yhdysvaltalainen ajaja Chris Horner
puolustaakin tallikaveriaan ja sanoo olevansa vakuuttunut, että Schleck on
syytön.
\- On epävarmaa, mistä tämä kyseinen
lääke on voinut tulla, Horner sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
\- En usko, että Fränk otti ainetta
tarkoituksella. Se on varmaa. Siksi uskon, että hän palaa joukkueeseen
heti, kun tilanne on saatu selvitettyä.
RadioShackin johtaja Alain Gallopinin
mukaan Schleckin vetäytyminen Tourista antaa muulle joukkueelle mahdollisuuden
keskittyä itse kilpailuun. Kansainvälisen pyöräilyliiton sääntöjen mukaan Schleck olisi voinut jatkaa kilpailua.
\- Fränk tarvitsee nyt aikaa puolustuksensa
järjestämiseen. Hän oli todella masentunut, kuten me kaikki olimme. Mutta meidän täytyy siirtyä eteenpäin. Minun tehtäväni on nyt motivoida ajajiani,
jotta he pitävät Fränkin ajatuksissaan, Gallopin totesi.
Saksalainen veteraaniajaja Jens Voigt,
joka kisaa viimeistä Ranskan ympäriajoaan, kertoi, että Schleck oli eilenillalla pyytänyt
anteeksi tallikavereiltaan, mutta ei pystynyt selittämään positiivista
tulostaan.
\- Olimme shokissa ja yllättyneitä. Olimme
hetken hiljaa ja sulattelimme uutista. Yritimme miettiä, mitä se tarkoitti, mitä
seurauksia tästä on ja miten jatkamme eteenpäin. Hän pyysi anteeksi ja toivotti
onnea Pariisiin asti, Voigt kertoi.
Outo siirtosaaga - onko Liverpool hankkimassa maalipyssyä?
Liverpoolin omistavan amerikkalaisen FSG:n verkkosivuilla julkaistiin Clint Dempseyn hankinta. Siirto ei kuitenkaan Dempseyn omistavan Fulhamin ja Liverpoolin mukaan ole lähelläkään sinetöity.
Englannin Valioliigassa pelaavan Liverpoolin omistajatahon
amerikkalaisen Fenway Sports Groupin verkkosivuilla julkaistiin keskiviikkoaamuna tiedote, jonka
mukaan yhdysvaltalainen Clint Dempsey siirtyy tämän viikon aikana
Merseysidelle. Tiedote kuitenkin poistettiin viiden tunnin jälkeen sivustolta.
Sivusto on FSG:n virallinen kotisivusto, jota hallinnoi
verkkoyhtiö NESN.com. Liverpool ei ole antanut tietoja siitä, miten uutinen
päättyi FSG:n sivuille, mutta seura on vahvistanut, ettei pelaajaa ole hankittu Anfieldille. Myös Fulham on kiistänyt siirron tapahtuneen.
\- Emme ole saaneet yhtään tarjousta Clint Dempseystä,
Fulhamin tiedottaja kertoi BBC:lle.
Dempsey on ollut viime aikoina vahvojen siirtohuhujen
kohteena ja nimenomaan Liverpool on ollut vahvin ostajakandidaatti. Viime
kaudella 29-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja viimeisteli Valioliigassa 17
täysosumaa ja kaikki kilpailut mukaan
lukien yhdysvaltalainen teki 23 maalia. 
Tällä hetkellä Liverpool on valmistautumassa alkavaan
kauteen Pohjois-Amerikan kiertueella. Aiemmin tässä kuussa Liverpool hankki
Serie A:n Romasta hyökkääjä Fabio Borinin.
Venäjä haraa vastaan YK:n Syyria-äänestyksen alla
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää keskiviikkona uudesta Syyria-päätöslauselmasta. Aiemmilla kerroilla Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa torpannut lauselman veto-oikeudellaan. Syyrian johtoa tappanut itsemurhaisku Damaskoksessa lisäsi entisestään YK:n paineita päästä yhteisymmärrykseen.
Lauselman läpimeno vaikuttaa kuitenkin epätodennäköiseltä. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi keskiviikkona, että Syyria käy nyt ratkaisevia taisteluja ja päätöslauselman tukeminen tarkoittaisi suoraa tukea Syyrian vallankumousliikkeelle.
\- Ja jos puhumme vallankumouksesta, niin silloin YK:lla ei ole mitään tekemistä asian kanssa, Lavrov sanoi viitaten Syyrian aseistautuneeseen oppositioon.
YK on yrittänyt tällä viikolla taivutella Venäjää päätöslauselman taakse. Erityislähettiläs Kofi Annan tapasi Moskovassa ulkoministeri Sergei Lavrovin ja presidentti Vladimir Putinin. Venäjä puolestaan on syyttänyt länsimaita kiristyksestä.
Venäjä katsoo Syyriaa eri kulmasta kuin länsi
Länsimaissa Venäjän vastarintaa on ihmetelty. Syyrian sisällissodalle ja väkivallalle ei näy loppua: oppositioaktivistien mukaan kansannousun aikana on kuollut jo yli 17 000 ihmistä. Tutkijoiden mukaan Venäjä tulkitsee konfliktia jo lähtökohtaisesti eri tavoin kuin länsimaat.
\- Venäjä katsoo, että länsi pyrkii käyttämään Syyrian tilannetta hyväkseen vahvistaakseen omaa polittista rooliaan alueella, sanoo Helsingin yliopiston professori, arabimaiden asiantuntija Hannu Juusola.
Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan Venäjän länsimaista eroava kanta Syyrian kriisiin on osa suurvaltapoliittista peliä, jota muutkin maat pelaavat.
\- Niin kauan kuin Venäjä laskee, että Assad saattaa pysyä vallassa, se pelaa kahta peliä yhden sijaan. Venäjä haluaa säilyttää uskottavuutensa liittolaistensa, kuten Iranin silmissä, mutta toisaalta se ei halua katkaista suhteitaan länteen kokonaan, Kivinen sanoo.
Juusolan mielestä suurvallasta puhuttaessa myös kysymys kunniasta on tärkeä.
\- Venäjä on ajautunut tilanteeseen, jossa sen on oman kunniansa takia vaikea kääntää kelkkaa, vaikka se varmasti tajuaa olevansa häviäjän puolella.
Venäjä ei yksin ratkaise Syyrian kriisiä
Venäjä pitää Syyrian kriisiä maan sisäisenä asiana, joten myös kriisin ratkaisun täytyy syntyä maan sisällä. Sen vuoksi Venäjä ei Juusolan mukaan halua tehdä mitään, mikä johtaisi Assadin syrjäyttämiseen. Syyrian oppositio, länsimaat ja useimmat arabimaat ovat puolestaan sitä mieltä, että neuvottelujen aika Assadin kanssa on ohi.
Tutkijoiden mukaan Syyria-päätöslauselman läpimeno ei yksistään takaa sodan päättymistä Syyriassa. Juusola arvioi, että lauselman hyväksyminen ainakin heikentäisi Assadin asemaa.
\- Assad käyttää Venäjän tukea hyväkseen propagandassaan. Yhä useampi jättäisi Assadin hallinnon, mikäli Venäjä heikentäisi tukeaan Syyrialle, Juusola sanoo.
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen pitää Venäjän roolia konfliktin ratkaisussa hieman liioiteltuna.
\- Ei Venäjä ole mikään kaikkivaltias toimija, josta kaikki riippuu. Venäjä on yksi toimija muiden joukossa ja on ihan mahdollista, että Venäjä ja Kiina saadaan taivuteltua päätöslauselmien taakse, mutta kriisi siitä huolimatta jatkuu, Kivinen huomauttaa.
Viisi syytä, miksi Venäjä tukee Syyriaa
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja, tutkija Arkady Moshes luettelee viisi syytä Venäjän vastahankaan YK:n turvallisuusneuvostossa

1\. _**Länsimaiden salaliitto**_
\- Venäjä näkee länsimaiden toimet salaliittona. Länsimaat haluavat vaihtaa sellaiset hallitukset, joista ne eivät pidä.
2\. _**Libyan tapahtumat**_
\- Venäjä kokee tulleensa huijatuksi Libyan suhteen. Venäjä suostui länsimaiden puuttumiseen maan sisäiseen tilanteeseen, mutta toimenpiteet johtivatkin Gaddafin syrjäyttämiseen eikä humanitaariseen apuun ihmisille.
3\. _**Oman aseman heikentyminen Lähi-idässä**_
\- Venäjä ei halua oman asemansa heikentyvän edelleen Lähi-idässä, mikä todennäköisesti seuraisi presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämisestä.
4\. _**Islamisaatio**_
\- Venäjää huolestuttaa presidentti Assadin jälkeinen aika ja maan islamisoituminen, kuten on käynyt kansannousujen jälkeen muun muassa Libyassa ja Egyptissä. 
5\. _**Valtioiden suvereniteetti**_
\- Venäjä ei halua länsimaiden puuttuvan toisen maan sisäisiin asioihin ja määrittelevän itsenäisen valtion kohtaloa, kuten esimerkiksi Kosovossa.
Tiilikainen pelkää Espanjan tukipaketin katoavan rahavirran mukana
Suoralla tuella ei Kimmo Tiilikaisen mukaan vakauteta Espanjan pankkijärjestelmää. Jukka Kärnä pitää suoraa pankkitukea taas parhaimpana vaihtoehtona. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen mielestä Espanjan pankkien pääomitustarpeet olisi pitänyt kerätä ensisijaisesti pankkien osakkailta ja Espanjan valtiolta, eikä eurooppalaisilta veronmaksajilta. 
Tiilikainen pelkää että suoralla tuella ei vakauteta Espanjan pankkijärjestelmää, vaan yksityinen raha tulee edelleenkin etsiytymään pankeista turvallisempaan paikkaan.
\- Viimeisen vuoden aikana Espanjan pankeista on nostettu 100 miljardin edestä talletuksia ja siirretty muualle. Nyt Euroopan maat ovat valmiita antamaan saman suuruisen tukipaketin. Itseäni ainakin pelottaa että samanlainen rahavirta jatkuu. 
SDP:n kansanedustaja Jukka Kärnä on tyytyväinen että hallitus pääsi sopimukseen Espanjan vakuuksista ja pitää suoraa pankkitukea parhaimpana vaihtoehtona. Kärnä painottaa, että jos pankkien sijaan tuki olisi mennyt Espanjan valtiolle, olisi tukipaketti ollut huomattavasti suurempi. 
\- Espanjan pankeille annettava pelastuspaketti on 100 miljardia. Jos tätä ei olisi tehty, niin käytännössa Espanjan valtio olisi joutunut hakemaan pelastuspakettia jonka suuruus olisi ollut 500 miljardia euroa, sanoo Kärnä. 
Cocks At The Barnyard
Kova rockbändi Porista. Keikkailemme aktiivisesti vetäen covereita ja omia kappaleita. Pitkäsoitto työn alla.
Kotipaikkakunta: Pori
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Akusti Niskanen - laulu/keyboard/kitara; Jesse Laine - kitara/taustalaulu; Veli Smirnoff - basso; Jussi Vuorijää - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energiaa riittää vaikka muille jakaa. Kitarariffi on tarpeeksi rouhea ja tarttumapintaa löytyy myös vaihtoehtoisemman jyystön ystäville.
**Vielä odotamme:**
Pieni linjattomuus tuntuu vielä vaivaavan. Hard rockia vai indiempää vaihtoehtometallia? Onko bändin jäsenten musiikilliset vaikuttajat liian laajat? Löytyykö harmonia ja siten oma linja?
**Kristallipallo:**
Kehittymistä pitää vielä soitto- ja biisintekopuolella tapahtua, jotta isommat markkinat avautuvat. Tulevaisuusden bändikatselmusmenestyjä?
JJK valmis uuteen europeliin
Torstaina Harjun stadionilla vastassa on montenegrolainen FK Zeta.
Jyväskylän JJK jatkaa Eurooppa Liigan otteluitaan Harjun stadionilla torstaina. Toisella karsintakierroksella vastaan asettuu montenegrolainen FK Zeta. JJK odottaa pelistä tiukkaa, mutta ensimmäisellä karsintakierrokselle saatu voitto norjalaisesta Stabaekista on antanut joukkueelle paljon itseluottamusta. 
Montenegrossa kansallinen sarja ei ole vielä alkanut, kun taas JJK:lla on runsaasti pelejä myös kotoisessa Veikkausliigassa. Pelirutiinista saattaa kuitenkin olla myös hyötyä.
\- Varmasti Zetalle on etua siitä, että pelirasitus ei ole niin kova, mutta meillä on varmasti parempi tieto ja ymmärrys siitä, miten pelataan kokonainen peli, JJK:n päävalmentaja Kari Martonen sanoo.
JJK:n keskikenttäpelaaja Jani Virtanen, että ainakaan vielä ei peliväsymys tunnu, vaikka yhtäaikaa kansainvälisten pelien kanssa pelataan myös Veikkausliigaa. 
\- Tässä on liigan ja sitten näiden europelien välissä kolme päivää, että tässä pääsee hyvin huiliin välillä. Kyllä tämä ihan mukavalta vielä tuntuu.
Pensasmustikka on kesän trendimarja
Uudet marjalajikkeet valtaavat vähitellen tilaa suomalaisten kotipihoilta. Goji-marja, marjatuomipihlaja ja karhunvatukka ovat vielä melko eksoottisia lajeja. Sen sijaan pensasmustikka on viime vuosina yleistynyt myös kaupallisessa viljelyssä.
Kun Anne ja Hannu Uljas aloittivat pensasmustikan viljelyn mansikkatilallaan vuonna 2001, oli lajike useimmille asiakkaille outo.
\- Alussa sitä täytyi maistattaa ihmisille, ja ensimmäisenä vuonna osa sadosta jäi pensaisiin, kun ottajia ei riittänyt. Sitä mukaa kun laji on yleistynyt, on kiinnostuskin kasvanut. Viime vuonna jouduimme loppukesästä jo myymään ei-oota, Anne Uljas kertoo.
Tänä kesänä pensasmustikkasato kypsynee vasta elokuun alussa. Kyselyjä marjoista tulee kuitenkin jo useita päivässä, sillä moni halukas pelkää jäävänsä ilman. Mihin suosio perustuu?
\- Marjan maku on miellyttävä, eikä pensasmustikka sotke käsiä. Poimiminen sujuu helposti jakkaralla istuen, paljon vaivattomammin kuin metsässä, Uljas kehuu.
Satoa omalta pihalta
Kiinnostus mansikkaa ja mustaherukkaa erikoisempia marjoja kohtaan näkyy myös puutarhaliikkeissä, joista voi löytää esimerkiksi goji-marjan eli pukinpensaan tai marjatuomipihlajan taimia.
Osaltaan marjapensaiden menekkiä kasvattaa viime vuosien trendi viljellä hyötykasveja omaan käyttöön.
-Halutaan omavaraista meininkiä, eli ostetaan sellaisia marjapensaita jotka tuottavat niin hyvin satoa, ettei tarvitse hakea marjoja kaupasta, kertoo myyjä Jani Järvi Vantaan Plantagenista.
Asiakkaille pihakasveissa on tärkeää myös ulkonäkö. Erilaisia pensaita ostamaan tullut Eila Aalto hankki alkukesästä pensasmustikan taimia mökkipihalleen niiden syksyisen ruskan vuoksi.
\- Se on kiva kasvi, koska marjojen lisäksi pensasmustikka on syksyisin kaunis, hän sanoo.
Stam1nan riveissä kuohuu jälleen: Jäsen suututti Hynysen - Hyrde uhkaa potkuilla
Metalliyhtye Stam1na on kuvannut kesäkiertueellaan hämmentävää Jonkinlaisia hirviöitä -kohudokumenttia, jonka neljäs osa Sibeliuksen viimeiset sanat julkaistiin tänään.
Kohudokumenttisarjan tuoreimmassa osassa yhtyeen kosketinsoittaja **Emil Lähteenmäki** ilmoitti kieltäytyvänsä kokonaan alkoholin nauttimisesta.
\- Ei tehdä tästä nyt sen isompaa numeroa, mies toivoo.
Loppuyhtye ei Lähteenmäen päätöstä katsonut kovin hyvällä. Eikä myöskään **Kotiteollisuus**-yhtyeen **Jouni Hynynen**, joka paiskasi raivokkaasti viinapullonsa maahan Lähteenmäen kieltäydyttyä huikasta.
\- En oo ikinä nähny, et kukaan suututtaa siuta, nyt mie näin sen, **Hyrde** pahoittelee Hynyseltä.
Kovin lämpimiä terveisiä Hyrdella ei Lähteenmäelle ollut tapahtumasta johtuen.
\- Emil Lähteenmäki, vittu jos miul ois auktoritieettia niin kuin Jouni Hynysellä on Kotiteollisuuteen, mä antaisin sulle potkut. Fuck you!
Dokumentaristina toimii **Purmonen**. Hän on tehnyt bändin kanssa access all areas -diilin, jota bändin on noudatettava - huolimatta siitä, että leirissä ajoittain kuohuukin melko rajusti.
Katso lipsahtiko Lähteenmäki lopulta päätöksestään alla olevasta videosta.
**Lähteet:** YouTube
Viimeiset viidakkosuomalaiset
Paraguayn Villa Colonia Alboradassa asui pieni suomalaisyhteiskunta, jossa 1940–1950-luvulla eli parhaimmillaan kuutisenkymmentä suomalaista. 2000-luvun lopulla heitä oli enää kolme: Manuel "Manu" Holopainen, Jouko Lappi sekä Iikka Laulaja.
Kolme viimeistä Paraguayn viidakkosuomalaista sai kertoa tarinansa Ulkosuomalaisen tarina –ohjelmassa. Heille omistettiin kaksi osaa, jotka esitettiin vuosina 2004 ja 2010.Osa Alboradan suomalaisista tuli Paraguayihin Argentiinan puolelta paremman viljelysmaan toivossa, mutta jotkut myös suoraan Suomesta. Jouko Lapille se oli ainoa vaihtoehto, sillä lääkärin mukaan hänen täytyi muuttaa subtrooppiseen ilmastoon, jos mieli elää. Niinpä vuonna 1927 viisivuotias Lappi vaihtoi maisemaa perheensä mukana. Vaikka Lapin vanhemmat uskoivat Paraguayn olevan oikea paratiisi, sitä se ei ollut. Elämä Alboradan viidakossa oli kovaa ja köyhää.Suoraan Suomesta tulivat Lappien lisäksi myös Laulajan perhe sekä Aili Mäki-Kihniä, joka avioitui Alboradassa jo aiemmin asustaneen Jean Holopaisen kanssa. Heidän poikansa Manu kertoi myöhemmin romanttista tarinaa siitä, kuinka hänen vanhempansa kohtasivat viidakossa, rakastuivat ensisilmäyksellä ja päättivät liittää kohtalonsa yhteen.Manuel Holopaisen tavoin Iikka Laulaja syntyi Paraguayssa. Hänen vanhempansa halusivat myöhemmin palata Suomeen, mutta eivät päässeet, vaikka passitkin oli uusittu."Niin ne tänne jättivät luunsa", Laulaja kertoi.Viimeisestä viidakkokolmikosta ainoastaan Laulaja avioitui. Hänelle syntyi kahdeksan lasta, joista viisi muutti Argentiinan puolelle ja muut jäivät Alboradaan. Lastenlapsia Laulaja sai 24 ja lastenlastenlapsia kahdeksan.**Elämä viidakossa oli karua**Alboradan suomalaiset olivat pääosassa vegetaristeja, jotka elivät maan antimista ja metsän hedelmistä. Karjaakin pidettiin ja siitä saatiin pieniä tuloja. Monet kuitenkin päättivät palata Suomeen, sillä elämä viidakossa oli karua. Manu Holopainen sen sijaan muisti lapsuutensa onnellisena: lapsia kohdeltiin hyvin ja ruokaa oli riittävästi.Suomen kielen he oppivat vanhemmiltaan sekä lukemalla suomalaista kirjallisuutta. Suomen asioista ollaan hyvin perillä, ja Manu Holopainen on ylpeä suomalaisten saavutuksista. Viidakossa syntynyt Ilkka Laulaja pääsi jopa kerran Suomeen vierailemaan 80-luvulla.Raha on tietysti tiukassa eikä sosiaaliturvaa ole. Viimeiset viidakkosuomalaiset pitävätkin toinen toisistaan huolta. Pientä rahallista avustusta tulee silloin tällöin Suomen sukulaisilta sekä luterilaiselta kirkolta, joka avustaa heitä muutamalla sadalla eurolla vuodessa. Tästäkään huolimatta Manu Holopainen ei haluaisi muuttaa pois."Älkää pahastuko missään nimessä, rukoilen, että en ole aikonut muuttaa Suomeen. Minulla pyyhkii niin hyvin täällä", hän sanoi.Jouko Lappi ei enää nähnyt Suomea sieltä lähdettyään. Hänellä oli kuvia kotimaasta ja hän unelmoi metsässä marjastamisesta. Ensin halvaantuivat polvet ja hieman myöhemmin Lappi kuoli Iikka Laulajan pojan syliin Alboradassa vuonna 2008. Iikka Laulaja kuivaili sitä onnelliseksi kuolemaksi."Ei saa peruuttaa" kuuluu paraguaylainen sananlasku. Sitä Manu Holopainen ja Iikka Laulaja haluavat noudattaa. Viimeinen leposija on viidakossa.
Katso myös
Legoista rakennettiin toimiva lentokoneen suihkumoottori
Rakennusurakan tavoitteena on saada nuoret innostumaan insinöörin urasta.
Britanniassa on rakennettu Lego-palikoista toimiva suihkumoottori. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan rakennusurakan tavoitteena on saada nuoret kiinnostumaan insinöörin urasta.
Kyseessä on kopio Rolls-Roycen Trent 1000 suihkumoottorista, jota käytetään Boeing 787 Dreamliner -lentokoneessa. Kopio on pituudeltaan yli kaksi metriä, eli noin puolet aidosta suihkumoottorista.
Sen rakentaminen vei neljältä ihmiseltä kahdeksan viikkoa. Rakentamiseen tarvittiin yli 150 000 palikkaa.
Gardemeister kuukausien sairauslomalle
Kouvolalainen ralliautoilija Toni Gardemeister joutui yhdeksän kuukauden sairauslomalle Venäjän Silk Way –rallissa tapahtuneen onnettomuuden seurauksena. Gardemeisterin selkä leikattiin maanantaina Helsingissä.
Toni Gardemeister loukkasi selkänsä viisipäiväisen rallin
kolmantena kilpailupäivänä. Gardemeister osui tietä halkoneeseen isoon ojaan ja
mies loukkasi iskussa selkänsä.
\- Näimme
edellämme lähteneen autokunnan pysähtyneenä edessämme ja samalla hetkellä rysähdimme
tiellä yllättävästi olleeseen ojaan. Osuma oli niin kova, että välittömästi
tunsin selkäni ottaneen kipeää ja olin pakotettu jättämään leikin kesken,
Gardemeister kertoo tiedotteessaan.
Gardemeister lennätettiin ambulanssilennolla Helsinkiin.
Seitsemän tuntia kestäneen leikkauksen jälkeen kouvolalaiskuljettajan selkään asennettiin
rautalevy tukemaan toipumista. Lääkäreiden mukaan sairausloma kestää noin
yhdeksän kuukautta.
\- Vaikeinta tässä on toipumisen lisäksi se, että sovitut ajotyöt luonnollisesti
peruuntuivat ja joudun selältäni sängystä käsin katselemaan kun ystäväni ja
samalla kovat kanssakilpailijat mittaavat paremmuuksista ilman minua, Gardemeister harmittelee tiedotteessaan. 
\- Päätös uran jatkumisesta tehdään sitten kun lääkärit ovat antaneet puhtaat
paperit, pohtii Gardemeister.
Unkarilainen natsirikolliseksi epäilty pidätetty
László Csatáry on ollut etsityin natsirikollinen. Hän sanoo olevansa syytön ja ainoastaan totelleensa määräyksiä.
Unkarin poliisi on pidättänyt natsirikolliseksi syytetyn László Csatáryn keskiviikkona. 97-vuotias Csatáry on ollut etsityin natsirikollinen Simon Wiesenthal -keskuksen listalla. 
Csatáry pidätettiin, häntä kuulusteltiin, ja myöhemmin keskiviikkona hänet siirrettiin kotiarestiin. Viranomaiset suostuivat kotiarestiin epäillyn korkean iän ja terveydentilan vuoksi. Viranomaiset sanoivat haluavansa varmistaa, että Csatáry saapuu oikeuden eteen elossa.
Csatáry sanoo olevansa syytön ja totelleensa ainoastaan määräyksiä, Budapestin syyttäjänviranomaiset kertoivat. Syyttäjien mukaan hän on yhteistyöhaluinen, mutta yllättynyt pidätyksestä.
Kokonimeltään László Csizsik-Csatáryn epäillään osallistuneen noin  15 700 juutalaisen karkotukseen Auschwitzin keskitysleirille Kosicesta nykyisestä Slovakiasta vuonna 1944. Csatáry oli Kosicen kaupungin poliisipäällikkö ja vastuussa juutalaisghetosta. Tutkijoiden mukaan lähes kaikki gheton juutalaiset surmattiin Auschwitzissa.
Natsirikollisia jahtaava Simon Wiesenthal -keskus ilmaisi keskiviikkona tyytyväisyytensä pidätyksestä. Keskus vaatii Unkarin viranomaisia toimittamaan Csatáry oikeuden eteen niin pian kuin mahdollista. 
Csatáry tuomittiin poissaolevana kuolemaantuomioon vuonna 1948. Toisen maailmansodan jälkeen Csatáry pakeni Kanadaan, mutta hänet karkotettiin maasta paljastuttuaan vuonna 1997. Hän eli vuosia täysin vapaasti Unkarissa.
Kolmen viikon kooma sai George Michaelin puhumaan kuin maalainen
Muusikko kertoi radiohaastattelussa englannin aksettinsa vaihtuneen tajuttomuudesta heräämisen jälkeen maalaismaisena pidettyyn Lounais-Englannin murteeseen.  
Brittimuusikko George Michael on kertonut viime vuonna sairastamansa keuhkokuumeen johtaneen erikoiseen jälkiseuraukseen.
49-vuotias muusikko sanoi lontoolaisen LBC-radiokanavan haastattelussa vaipuneensa koomaan ja olleensa tajuttomana kolme viikkoa. Herättyään koomasta Lontoossa syntynyt George Michael huomasi englannin aksettinsa vaihtuneen Lounais-Englannissa puhuttavaksi murteeksi. Murretta pidetään maalaismaisena.
Muun muassa Wham-yhtyeessä esittämästään _Wake Me Up Before You Go-Go_ -hitistä tunnettu muusikko sanoo puhetyylinsä palanneen ennalleen vasta kaksi päivää myöhemmin.
Lääketiede tuntee harvinaisen ilmiön, jossa neurologisia vaurioita saaneet ihmiset ovat ryhtyneet puhumaan itselleen vierailla murteilla tai kielillä.
Aavikkorallissa loukkaantunut Gardemaister pitkälle sairauslomalle
Ralliautoilija Toni Gardemaister joutuu pitkälle sairauslomalle.
Toni Gardemaister loukkaantui vakavasti Venäjän Silk Way -aavikkorallissa. Hänen selkänsä on leikattu, ja toipuminen operaatiosta vie arviolta ainankin yhdeksän kuukautta.
Gardemaister ajoi latvialaisen kartanlukijansa Agris Petersonsin kanssa kolmantena kisapäivänä tietä halkoneeseen isoon ojaan, ja suomalaiskuskin selkä koki rysäyksessä kovia.
\- Näimme edellämme lähteneen autokunnan pysähtyneenä edessämme ja samalla hetkellä rysähdimme tiellä yllättävästi olleeseen ojaan. Osuma oli niin kova, että välittömästi tunsin selkäni ottaneen kipeää ja olin pakotettu jättämään leikin kesken, Gardemeister kertoo tiedotteessaan.
\- Siihen saakka tuli todella hyvin: Olimme kolmantena ja nousemassa kärkitaisteluun mukaan. Onni onnettomuudessa oli se, että kartanlukijani selvisi vahingoittumattomana rysäyksestä, sairasvuoteella oleva Gardemeister jatkaa.
Vietettyään neljä päivää sairaalassa Venäjällä, lennätettiin Gardemaister ambulanssilennolla Helsinkiin, jossa hänet leikattiin.
Wanaja Festival sai kesän kuumimmat 
Huikeassa vireessä oleva Michael Monroe, kahdesti Suomessa tänä kesänä esiintyvä Leningrad Cowboys, kesän ykköslivemimmi Chisu ja paikallisilta juurilta maailmalle ponnistava Turisas vetävät tuhannet Hämeenlinnan Linnapuistoon. Näin uskovat Wanaja Festivalin järjestäjät. Vanajaveden rannalle kohoaa parhaillaan suurehko konserttialue. 
Viime vuonna Wanaja Festival yritti kansainvälisiin nimiin. Siitä ei tullut leipäpuuta. Nyt ei tarvita viiden tähden hotelleja ja limousineja. Yleisön houkuttimina ovat isot kotimaiset nimet.
\- Sanoisin, että odotukset ovat aika kovat nimenomaan perjantaina Monroen kohdalla. Näin hänen 50-vuotiskeikkansa Ruissalossa, enkä ole nähnyt moista ilotulitusta hetkeen tässä maassa. Ja sitten Cowboys. Saimme tänne sen Suomen toisen keikan, toinen on Kotkan meripäivillä, sanoo promoottori Mikko Hansson.
Linnapuiston rakentaminen on tänä vuonna jopa hieman etuajassa. Festivaalin kaksi jättimäistä lavaa ovat jo pystyssä, äänentoisto ja valokalusto odottavat asennusta. Virolainen alan osaaja hoitaa alueen rakentamisen, paikallisten talkoolaisten avustaman toki.
\- Kun maanantaina aloitettiin, 12 tuntia ei ole riittänyt, Hansson sanoo.
Hänen mukaansa liikenteenohjaukseen tarvitaan vielä muutama henkilö lisää, samoin siivousporukkaan, mutta muuten talkoojoukko on jo kasassa. Esiintyjien peruuntumisia ei ole tullut.
\- Ei yhtään, ainakaan vielä. Eikä ole koko kesänä tullut, mikä on aika harvinaista. Niitä kuitenkin tuppaa aina tulemaan erinäisistä syistä. Ainahan se jännittää avata sähköpostia tai vastata tuntemattomaan numeroon, että mitä sieltä tulee.
Ulkofestarit sään armoilla
Viime kesän kova ohjelma veti lavan äärelle 16 000 kävijää. Nyt ei ole kansainvälisiä nimiä ja kulupuoli on hieman laskenut, joten odotuksistakin voi ehkä vähän tinkiä.
\- Muutama tuhat per päivä, sanotaan nyt näin, väistelee Hansson toimittajan utelut kävijätavoitteista. Hän muistuttaa, että Wanaja Festiva kuten muutkin vastaavanlaiset ulkoilmatapahtumat ovat sään armoilla.
\- Sehän on se suurin stressitekijä ja unettomuuden aihe, mutta ihan hyvältä näyttää toistaiseksi. Eikä pikkusateen takia kannata kotiin jäädä, eipähän ainakaan sitten maa pöllyä. Kotiin jos jäädään murjottamaan, siitä ei hyvä heilu.
Hansson muistuttaa, että pikku sateenvaaran vuoksi, ihan parhaat tanssikengät kannattaa jättää kotiin, koska nurmikolla ei ole salaojitusta ja nurmi saattaa olla kosteaa. Ja omalla autolla ei kannata yrittää lähellekään festivaalipaikkaa.
9\. Wanaja Festival alkaa perjantaina kello 16.30 Linnapuistossa. Lauantain soitto alkaa kello 15.
_Esiintyjäkaarti on tänä vuonna seuraavanlainen:_
_MICHAEL MONROE, LENINGRAD COWBOYS, CHISU, FREEMAN,  STAM1NA, ELOKUU, HALOO HELSINKI,  KOTITEOLLISUUS, NOTKEA
ROTTA,  MOKOMA,  PETRI NYGÅRD, KLAMYDIA, PALEFACE & RÄJÄHTÄVÄ NYRKKI, PARIISIN KEVÄT,  STEEN1,  ROCTUM, TURISAS, LAPKO, 15 MINUTES BEFORE THE DIVE_
Maakunta-kuntayhtymä saa jatkaa taksimatkojen paikantamista
Tietosuojavaltuutetulla ei ole huomauttamista taksien paikannustietojen keräämisestä matkojenyhdistelykyytien laskutusta varten Kainuussa.
Tietosuojavaltuutettu pyysi helmikuussa selvitystä matkojenyhdistelykyytien paikantamisesta. Selvityksessä vaadittiin muun muassa tarkentamaan, paikannetaanko kyydittävän reitti koko matkalta, mitä tietoja henkilöstä kerätään ja mikä taho ylläpitää rekisteritietoja.
Kainuun maakunta-kuntayhtymä selvitti, että taksien sijaintitietoja on verrattu laskutuksessa olleisiin tietoihin.
Tietosuojavaltuutetulla ei ole huomautettavaa Kainuun maakunta-kuntayhtymän selvitykseen taksikyydeistä. Kyydeistä voidaan kerätä sellaisia tietoja, jotka ovat tarpeen laskutuksen oikeellisuuden tarkastamiseksi. Tietosuojavaltuutetun mukaan asia ei aiheuta toimenpiteitä.
Viininviljely vaatii pientä hulluutta ja suurta kärsivällisyyttä
Viisitoista vuotta viinirypäleiden kasvatusta harjoitellut Timo Taskinen sanoo olevansa vielä täysi noviisi alalla. - Ehkä lapsenlapsenlapset sitten jo tietävät tästä hommasta jotain. Minä tiedän vasta mitä asioita pitäisi selvittää.
Puutarhaharrastuksesta alkunsa saanut viininviljely on vienyt Timo Taskisen mennessään. Hän on viidentoista vuoden aikana testannut arviolta 150 rypälelajiketta niin omalla kotipihallaan kuin maatilaolosuhteissakin.
\- Tällä hetkellä meillä on tässä pihalla 65 eri lajiketta. Kappalemäärää on vaikeampi sanoa.
Taskinen on testannut köynnösten kestävyyttä kaikenlaisissa sääoloissa ja kokeillut monenlaisia suojamateriaaleja, lajikkeita ja kasvatusmenetelmiä.
\- Kyllä tässä on joutunut myös hermojen hallintaa harjoittelemaan.
Pitkäjänteistä työtä
Viininviljely Suomen olosuhteissa on nimenomaan harrastus. Taloudellisesti viljely ei ole kannattavaa, vaikka yötön yö jonkin verran kompensoikin lyhyeksi jäävää kasvukautta.
Viiniköynnös antaa ensimmäisen satonsa pari kolme vuotta istuttamisen jälkeen. Viinivalmistukseen päästään kuitenkin todenteolla vasta 5-10 vuoden päästä istuttamisesta.
Ennen lopullista tuotantoa pitää yrityksen ja erehdyksen kautta testata parhaat rypäleyhdistelmät. Taskinenkin aloittaa kaupallisen viljelyn ensi kesänä 15:llä lajikkeella, joista parhaat yhdistelmät löytyvät vain testaamalla.
Ukkonen pimensi tuhansia talouksia
Maakunnan yli pyyhkäissyt ukkosrintama on aiheuttanut sähkövikoja etenkin Koillis-Savossa. Kuopion keskustassa salama iski säpäleiksi suuren kuusen.
Ukkosmyräkkä katkaisi sähköt tuhansista talouksista Savon Voiman alueella keskiviikkona iltapäivällä. Enimmillään sähköttömiä asiakkaita oli yli 2 000.
Iltapäivällä neljän aikaan suurin osa vioista oli saatu korjattua. Savon Voiman verkkosivujen häiriöpalvelun mukaan pimeänä oli enää alle 500 taloutta.
Sähköyhtiöstä kerrotaan, että eniten vikoja oli Nilsiän ja Rautavaaran alueella. Sähkökatkoja ilmeni kuitenkin myös Ylä-Savossa ja Kuopion seudulla.
Savon Voiman mukaan on vaikea ennustaa, kuinka kauan vikojen korjaaminen vie, koska ukkonen on vielä päällä. Mahdollisesti sähkökatkoja tulee vielä lisää.
Ukkonen on aiheuttanut muitakin tuhoja ympäri maakuntaa. Kuopion keskustassa Sankaripuistossa salama iski säpäleiksi suuren kuusen.
Halonhakkaajan ABC
Puulämmityksen lisääntyessä opettelevat monet kaupunkilaisetkin hakkaamaan halkoja. Polttopuiden teossa kannattaa kiinnittää huomiota turvallisuuteen ja puun kuivattamiseen.
Uusia tulisijoja nousee Suomeen kuin sieniä sateella, mikä merkitsee entistä suurempaa polttopuiden kysyntää.
Ostajat voivat tilata valmiiksi tehtyjä, kuivia klapeja, joita voi alkaa polttaa saman tien. Osa kuitenkin haluaa itse tehdä polttopuunsa.
\- Jos tilaa tuoretta puuta ja huolehtii itse sen pätkimisestä ja pilkkomisesta, on hyvä muistaa, että puu kannattaa tietysti aina pilkkoa tuoreena, jolloin se kuivuu nopeammin, muistuttaa kokenut puukauppias Jyrki Pöyhönen Lahden halkopalvelusta.
\- Poltettava puu saisi olla mielellään ylivuotista, eli sellaista, joka on saanut kuivua talven yli. Poltettavan puun täytyy olla kuivaa. Se on kriteeri, josta ei kannata tinkiä.
Puun kuivaaminen on tärkeä vaihe, jota varten kannattaa nähdä vaivaa.
\- Kuivausta varten pitäisi olla sateelta suojattu, mutta hyvin tuulettuva tila. Tärkeää on myös se, etteivät kuivatettavat puut ole maata vasten. Talojen pihoilla näkee monenlaisia hyviä ratkaisuja.
Hyvät välineet ja oikea ajankohta
Vanha kansa tiesi, että pienellä pakkasella puu halkeaa helposti.
\- Jäinen puu halkeaa helposti. Jos puut pilkkoo kevättalvella, voi niitä polttaa jo seuraavana syksynä, kunhan ne on pilkottu riittävän pieniksi ja kuivatuspaikka on hyvä, sanoo Pöyhönen.
Halkokaupan ammattilainen tekee polttopuut koneella, mutta taitaa myös kirveen käytön. Erilaisia kirveitä löytyy moneen eri tarkoitukseen ja pilkkomiseen tietysti omansa.
\- Minä suosisin kotimaista Fiskarsia. Yleiskirveeksi kannattaa valita keskikokoinen malli, jonka terässä on halkaisukiila. Jos pilkkoo järeämpiä pöllejä, voi valita sen pidempivartisen mallin, jolla saa roimasti lisää halkaisuvoimaa.
\- Pölli kannattaa halkaista aina latvasta tyveen päin. Jos ei ole aiemmin pilkkonut, voi harjoitella ensin vaikka sellaisilla helpoilla, oksattomilla pölleillä. Kokemuksen karttuessa oppii sitten lukemaan puuta ja tietää, miten oksaisempikin pölli halkeaa, opastaa Pöyhönen.
Kommentoijat yrittivät selventää  vakuusneuvottelujen tulosta
Suomi ja Espanja pääsivät tiistaina sopuun Espanjan lainapaketin vakuusneuvotteluissa. Suomi vaati ja sai ainoana euromaana vakuudet. Kommentoijat ovat puntaroineet neuvottelutulosta.

**Nimimerkki Suspector pyörittelee kysymystä.**
"Jos noin olisi,
kai vakuudet olisivat kelvanneet jollekin muullekin tai oikeastaan
kaikille. Mutta kun ei, Suomi oli taas ainoa. Ehkä viime kädessä
kysymys on myös siitä, että hätäavusta, siis toisen pelastamisesta,
ei joidenkin normien mukaan pyydetä korvikkeita."


**Nimimerkki Pelleilyä ei pidä sumutuksesta.**
"Miksi takuuna
ei ole vaikkapa osa Espanjan suuresta kultavarannosta, jolla
katettaisiin koko lainasumma? Miksi korkoa ei makseta kun saadaan
"takuu"? Näinkö pankissakin toimitaan? Tällainen olemattomien
takuiden kanssa pelleily on kansan halveksimista. Uppoaako tämä
sumutus edes äidinmaitodemariin?"


**Nimimerkki Lomalamalainen tarvitsisi apua.**
"Uutisointi on
niin vaikeaselkoista, ettei voi olla mitään järkevää mieltä. Meille
taviksille pitäsisi aina rautalangasta taivutella koko kuvio: tuki
Espanjalle, pankkien tukeminen, laina, vakuuden
hinta,korkomenetykset. Että mitä? Vai onko itse uutisessa puurot ja
vellit sekaisin?"


**Nimimerkki maukka analysoi päätöksiä.**
"Tuntuu, että eussa
tehdään enemmän poliittisia päätöksia, kuin järkeviä talouteen
liittyviä päätöksiä. Varmasti, kun euroon mentiin, niin poliitiset
tavoitteet olivat selvät. Normaalisti, kun taloudessa menee
huonosti, tehdään taloudellisia päätöksiä, mutta nyt tehdään
ideologisia päätöksiä."


**Nimimerkki Hope viheltäisi jo.**
"Ja, asiantuntijat
ilmoittavat nyt jo, että joudutaan tukemaan myös Espanjan valtiota.
Täytyisi ehdottomasti puhaltaa peli poikki."

Jyty palkitsi Seinäjoen kaupungin hyvänä työnantajana
Seinäjoen kaupunki on saanut Jytyn Hyvä työnantaja -tunnustuksen. Perusteluissaan valinnan tehneet luottamusmiehet arvostavat tasapuolista, kannustavaa ja oikeudenmukaista kohtelua.
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty on palkinnut Seinäjoen kaupungin hyvänä työnantajana. Valinta tehtiin Jytyn jäsenyhdistystensä luottamusmiehille tekemän kyselyn perusteella.  
Ylivoimaisesti eniten luottamusmiehet arvostavat tasapuolista, kannustavaa ja oikeudenmukaista kohtelua. Myös henkilöstön arvostaminen ja huomioiminen ovat hyvän työnantajan ominaisuuksia.
Perusteluiden mukaan Seinäjoella on toteutettu menestyksekkäästi esimerkiksi varhaisen tuen mallia, ja varhaiseläkkeelle jäävien prosenttiosuudet ovat pienet. Kaupunki pyrkii tarjoamaan työvaihtoehtoja tai koulutusta, jos työntekijä ei enää suoriudu omista töistään. 
Lisäksi perusteluissa mainitaan, että Seinäjoki on pystynyt järjestelemään työtehtäviä uudelleen kuntaliitoksen jälkeen. Työntekijöiden osaamista on hyödynnetty tarjoamalla heille sellaisia tehtäviä, jotka motivoivat työssä jaksamiseen.
Palkinto julkistettiin tänään Porin SuomiAreena-tapahtumassa.
Lappilainen lastenkirja avaa ikkunoita Eurooppaan
Mielikuvituksen puolat pyörivät, kun norja matkaaja jännittää ankaraa nahkahousupainia sipulikupolien maassa. Muutaman valtion päässä luoteessa näet hyvällä tuurilla varsovan visentin. Malta odottaa yllätyksiä äläkä suomi itseäsi, jos reissaat läpi Euroopan ihan kotosalla.
Missähän maassa sijaitsee "lentotaidottoman kanan katu"? Se ja monta muuta hauskaa yksityiskohtaa paljastuu rovaniemeläisen Ilkka Metsälän tuoreesta lasten matkakirjasta.
\- Suomessa on yksi maailman parhaista koululaitoksista, joten siellä lapset kyllä oppivat maiden pinta-alat, asukasmäärät ja muut viralliset faktat. Halusin tehdä matkakirjan, jossa kerrotaan Euroopan maiden ominaispiirteistä,  elinkeinoista ja kulttuurista vetävästi ja mukaansatempaavasti, Ilkka Metsälä kertoo.
Kirja kuljettaakin lukijaa tekstein ja kuvin mukanaan. Esimerkiksi Hollannista lukijaa kuljetetaan Isoon-Britanniaan laivalla, joka on lähtenyt Euroopan suurimmasta satamasta Rotterdamista.
Ahaa, Euroopan suurin satama on siis Hollannin Rotterdam.
Kirja kertoo myös, että ei vain Euroopan vaan koko maailman pienin valtio on Vatikaani keskellä Roomaa.
Ilkka Metsälä tohtii myös jo nyt mainita Kosovon itsenäiseksi valtioksi. Sen lyijy-sinkki- ja nikkelilöydökset ovat Euroopan suurimpia. Ehkä sinäkin kirjoitat kynällä, jonka lyijy on kotoisin Kosovosta?
Taiteellinen kodinkonemyyjä
Ilkka Metsälä myy päivätyökseen pesukoneita, jääkaappeja, pakastimia, astianpesukoneita ja muita kodinkoneita rovaniemeläisessä liikkeessä.
"Matka Eurooppaan"-kirja on syntynyt omalla ajalla, mutta Ilkka Metsälä on käyttänyt taiteellisia lahjojaan myös työnantajansa eduksi.
\- Nyttemmin mainostaminen hoidetaan lähinnä firman pääkallonpaikalta Helsingistä, mutta hauskahan niitä mainosjuttuja on ollut tehdä. Huumoripitoinen mainos saa mukavasti väkeä liikkeelle hiljaisempinakin aikoina, Ilkka naurahtaa.
Piirustuskynä on pysynyt Ilkka Metsälän kädessä hyvin aina. Ilmeikkäästä jäljestä todistavat myös "Matka Eurooppaan"-kirjan kuvitukset, jotka ovat kertomuksia jo itsessään.
Suomesta mahdollisia käännösversioita varten kuva kertoo, että täällä valmistetaan kännyköitä ja että täällä paistaa kesällä keskiyön aurinko paitsi ihmisille, myös poroille ja sääskille.
Ja että Suomi ja sauna ovat erottamattomat.
Kylmä hyydytti valkoselkätikan pesintää
Kylmä kevät hyydytti valkoselkätikkojen pesintää koko maassa. Kaikkiaan varmistettuja pesintöjä on löytynyt satakunta. Itäinen Suomi ja Etelä-Savokin ovat vahvoja valkoselkätikan pesimäalueita. 
Eniten pesintöjä eli kolmekymmentäkuusi tilastoitiin Etelä-Karjalasta. Etelä-Savosta niitä löytyi viisitoista. Valkoselkätikka on erittäinen uhanalainen lintulaji ja vaatii aktiivisia suojelutoimia selviytyäkseen.
\- Tikkametsien hoito ja ennallistaminen sekä elinympäristövaatimusten huomioiminen talousmetsissä lisäävät lajin elinmahdollisuuksia, sanoo suunnittelija Timo Laine Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluista.
Kirjastoihin suunniteltu hankintakielto ei saa kannatusta
Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja ei pidä tilannetta oikeudenmukaisena. 
Lappeenrannan kirjastoihin suunniteltu hankintakielto ei saa kannatusta kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Kullervo Lehtoselta. Hän ei näe syytä paikata täysin toisenlaisen toimialan tappiota muun toimialan kustannuksella.
Kaupungin johto teki virkamiesesityksen, joka kieltää uuden aineiston hankkimisen kirjastoihin. Kiellolla yritetään paikata Lappeenrannan kaupunginteatterin 120 000 euron tappiota. 
Lehtonen ei pidä tilannetta oikeudenmukaisena ja hänen mielestä tällaisessa tilanteessa pitäisi hyväksyä budjetinylitys. 
\- Kyllä tämä oudolta kuulostaa. Jos vaikka sosiaali- ja terveyspuolella tulisi miljoonatappioita, niin ei niitä lähdetä paikkamaan toisten rahoilla. Vaikka kyse onkin kulttuuritoimen toimialoista, niin puhutaan silti hyvin itsenäisistä toimijoista. 
Kulttuurilautakunta tekee asiasta oman esityksen elokuussa. 
Räjähdetakavarikko poikkeuksellisen suuri
Poliisin mukaan Säynätsalosta viikonloppuna takavarikoituja räjähteitä voi olla jopa 200 kiloa. Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi eilen 31-vuotiaan miehen räjähderikoksesta ja yleisvaarallisen rikoksen valmistelusta. 
Jyväskylässä viikonloppuna tehty räjähdeainetakavarikko on osoittautumassa poikkeuksellisen suureksi. Rikoskomisario Heikki Miilunpohja kertoo, että takavarikoituja räjähdeaineita voi olla jopa 200 kiloa. 
Tutkimustyö on pikkasen karannut käsistä.
\- Yleensähän ne on noita ilotulitteita tai vastaavia ja ruuteja pieniä määriä, mutta tämä on melkoinen määrä. Vielä ei ihan tarkkaan tiedetä, että se voi lähennellä paria sataa kiloa kaiken kaikkiaan, kun niitä saadaan punnittua ja yksilöityä tarkemmin.
Miilunpohjan mukaan on mahdollista, että räjähteet olisivat voineet räjähtää asunnossa itsestään.
\- Nämähän on tämmösiä erilaisia kemiallisia aineita, joita sitten voidaan käyttää räjähteiden valmistamiseen ja kun niitä vielä sitten säilytetään tuommoisessa kerrostaloasunnossa ihan parveketta myöten.
Vangittu opiskelee räjähdysainekemiaa
Räjähderikoksesta eilen vangittu mies on itse kertonut, että takavarikoidut räjähdeaineet liittyvät hänen kemian opintoihinsa. Räjähteiden määrä on kuitenkin niin valtava, että ne voivat vain osaltaan  liittyä yliopisto-opintoihin ja lopputyöhön.
\- Määrät on aika huimia. Yliopistossa määrät on hyvin pieniä ja ne on hyvin tarkasti valvottuja. Tässä nyt vähän näyttää siltä, että tutkimustyön on pikkasen karannut käsistä.
Vangittu on aloittanut opiskelun vuonna 2000 pääaineenaan räjähdysainekemia.
\- Todennäköisemmin se on siitä alkanut tämä harrastus ja tutkimustyö noin lainausmerkeissä, Miilunpohja kertoo.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi eilen 31-vuotiaan miehen räjähderikoksesta ja yleisvaarallisen rikoksen valmistelusta. Räjähderikoksesta vangittu on epäiltynä myös pahoinpitelystä. Tässä vaiheessa rikoksessa ei ole muita epäiltyjä.
Julkkisten joogaguru taivuttelee nyt suomalaisia
Astangajoogaguru Manju Jois on saapunut Suomeen ensimmäistä kertaa. Useita julkkiksiakin opettanut Manju uskoo joogan tekevän ihmisistä energisempiä ja onnellisempia.
15-vuotiaasta asti joogaa opettanut Manju Jois pitää joogaa yhtenä parhaimmista liikuntamuodoista, sillä se työstää ja puhdistaa kehoa sekä parantaa ja ehkäisee sairauksia.
\- Jooga on elintapa ja siksi se kasvattaa koko ajan suosiotaan ympäri maailman. Ihmiset ovat kokeilleet jo lähes kaikkea ja lopulta toteavat että tämä on paras liikuntamuoto, Manju Jois kertoo.
Monen julkkiksen oppi-isä
Manju Jois lähti Yhdysvaltoihin isänsä kanssa vuonna 1975 opettamaan joogaa, joka oli vasta lähtökuopissa USAssa. Lajin suosio on ollut jatkuvassa kasvussa. Manjulla on ollut oppilainaan myös useita julkisuuden henkilöitä. New Yorkissa hänen tunneillaan kävivät mm. Willem Dafoe, Gwyneth Paltrow ja Madonna. Manjun isä, yksi anstangajoogan edelläkävijöistä puolestaan opetti Stingiä Lontoossa.
\- Isälläni ei kuitenkaan ole mitään käsitystä siitä, keitä nämä julkkikset ovat, Manju toteaa.
Hyvä olo ilman solmuun vääntäytymistä
Manjun mukaan tähdet ovat nykyään jooga-addikteja, jotka kuljettavat joogamattoja aina mukanaan. Jooga leviääkin tehokkaasti juuri tunnettujen harrastajien antaman esimerkin myötä.
\- Jooga on hyvin tasapainottavaa ja siksi suosittelen sitä kaikille. Harjoituksessa ei tarvitse tehdä monia eri asentoja tai vääntää itseään solmuun vaan tehdä niin kuin itsestä hyvältä tuntuu.  Joogan voi olla osa elämää, ihan kuin hengittäminen, syöminen tai suihkussa käyminen, Manju Jois vinkkaa.
Repovedestä entistä esteettömämpi
Repoveden kansallispuistoon tulee lisää palveluita, joilla retkeilyä helpotetaan. Tänä kesänä parannetaan muun muassa liikuntarajoitteisten kulkemista.
Repoveden kansallispuisto helpottaa retkeilyä entisestään. Myös aloittelijoiden on helpompi tutustua kansallispuistoon, kun sinne kaiken aikaa tulee lisää majoitustilaa, kulkuvälineitä ja ruokailupalveluita.
Saarijärveltä Karhulahteen ja Mustavuorelle vievästä reitistä on tehty esteetön. Reitti sopii liikuntarajoitteisille tai vaikkapa rollaattoreilla liikkuville. Reitti on myös lapsiperheiden mieleen, sillä lastenrattailla on helppo liikkua.
Suuntaa antavia kävijämääriä voi laskea vessojen myötä, huussien tyhjennyksiin perustuen.
Metsähallitus on vastikään rakentanut Sukeltajanniemeen invakäymälän, joka on kansallispuistossa työskentelevän Marika Hännisen mukaan paikallista designia. Invakäymälöitä on tulossa myös Lojukoskelle ja Olhavalle.
\- Suuntaa antavia kävijämääriä voi myös laskea vessojen myötä, huussien tyhjennyksiin perustuen. Viralliset kävijämäärät tosin lasketaan porteilla, Hänninen naurahtaa.
Uusia rakennelmia päästään testaamaan tänä syksynä, kun kansallispuistossa järjestetään liikuntarajoitteisten tapahtumapäiviä. Vuosittain Repoveden kansallispuistossa on noin 80 000 käyntikertaa.
Ulkomaista rahoitusta saavien kansalaisjärjestöjen julistaminen ulkomaisiksi agenteiksi etenee Venäjällä
Parlamentin ylähuone eli liittoneuvosto on hyväksynyt kiistellyn lain. Duuma antoi oman hyväksyntänsä jo aiemmin, joten lain voimaantulo riippuu enää presidentti Putinin allekirjoituksesta.
Venäjän parlamentin ylähuone eli liittoneuvosto on hyväksynyt kiistellyn lain, joka voimaan tullessaan johtaa kaikkien ulkomailta rahoitusta saavien kansalaisjärjestöjen julistamiseen ulkomaisiksi agenteiksi.
Viranomaiset ovat perustelleet lakia sillä, että näin ulkovaltioita estetään vaikuttamasta Venäjän sisäpolitiikkaan. Vastustajien mukaan todellisena tavoitteena on kuitenkin panna kansalaisaktivistit kuriin.
Liittoneuvostossa lakia vastaan äänesti vain yksi edustaja. Yksi oli poissa äänestyksestä.
Parlamentin alahuone eli duuma antoi oman hyväksyntänsä laille jo viime viikolla. Voimaan tullakseen laki vaatii vielä presidentti Vladimir Putinin allekirjoituksen.
Särkänniemen Taikajoen sillan raot tukittiin
Taikajoki saatiin keskiviikkona takaisin käyttöön, kun sillan kaiteisiin asennettiin peittolevyt. Tänä kesänä kaksi pientä lasta on pudonnut sillalta veteen. Toinen putoamisista tapahtui tiistaina.
Taikajoki on ollut Särkänniemessä 70-luvulta lähtien. Se on huvipuiston vanhimpia laitteita. 
Emme vain ehtineet asentaa peittolevyjä ennen toista putoamista.
Särkänniemen turvallisuuspäällikön Timo Mäkisen mukaan Taikajoen läpi on kulkenut vuosien mittaan noin viisi miljoonaa asiakasta.
Ennen tätä kesää sillalta ei ole pudonnut kukaan. Myös Mäkinen on kummissaan siitä, että putoamisia on yhtäkkiä lyhyen ajan sisällä ollut kaksi.
\- Heti ensimmäisen putoamisen jälkeen tilasimme levyt siltaan. Niitä ei vain vielä ehditty asentaa paikalleen ennen toista putoamista, Mäkinen sanoo.
Poikkeustapauksia päivittäin
Mäkisen mukaan huvipuiston vastuulla on huolehtia siitä, että vanhempien ei tarvitse ylireagoida lastensa turvallisuuden takia.
Särkänniemi kirjaa kaikki turvallisuuteen liittyvät poikkeustapaukset ylös. Mäkisen mukaan Särkänniemessä niitä tulee päivittäin ja tapaukset käydään läpi tarkkaan.
\- Raportteja tehdään asfaltilla kaatumisesta ja kiveen kompastumisesta lähtien. Sitten ovat tietysti ne tapaukset, joissa laite on jostain syystä jouduttu pysäyttämään, Mäkinen kertoo.
Mäkisen mukaan vakavat tapaukset ovat kuitenkin yksittäisiä.
\- Voin vakuuttaa, että suomalaisissa huvipuistoissa tehdään paljon turvallisuustyötä, Mäkinen sanoo.
Kuvagalleria: Helsingin olympialaisten muistoja Liedossa
Torstaina tulee kuluneeksi 60 vuotta Helsingin olympialaisten alkamisesta. Urheilusuoritukset elävät yhä monien suomalaisten sydämissä, mutta muistoja herättää myös runsas esineistö, jota kisojen innoittamana valmistettiin. 
Juoksijalegenda Paavo Nurmi sytytti olympiatulen stadionilla sateisena ja koleana päivänä 19. heinäkuuta 1952 merkiksi Helsingin kisojen alkamisesta. Toinen suuruus, Hannes Kolehmainen sai kunnian sytyttää tulen stadionin torniin loimuamaan 3. elokuuta asti.
Pienen, sodista selvinneen kansan yhteinen voimainponnistus oli viimein totta.
Helsingin olympialaiset innostivat monenlaisten oheistuotteiden valmistamiseen. Postikortteja, huiveja, solmioita, puukkoja, kahvia, teetä, marmeladia...
Turkulaisen keräilijän Reino Laakson mittavista kokoelmista osa on esillä Liedon Vanhalinnan kesänäyttelyssä.
Nähtävänä on myös kisalippuja, käsiohjelmia, kisakylien ruokalistoja, aikakauslehtiä sekä muisto- ja toimitsijamitaleja. Oma vitriininsä on myös vuoden 1940 pitämättä jääneiden olympialaisten esineistölle.
**Lisää aiheesta:**
[Helsingin olympiakesä 1952 Yle Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/muistoja_olympiakesasta_1952_81294.html)
Vesi pitää edelleen keittää Vuorelassa
Viranomaisilla ei ole vieläkään varmaa tietoa Siilinjärveä vaivaavan vesiepidemian syystä. Epäily kohdistuu kahden viikon takaiseen putkirikkotyömaahan.
Vesijohtovesi on edelleen keitettävä Siilinjärven Vuorelassa kolme päivää jatkuneen vesiepidemian vuoksi. Keittokehotus koskee samaa aluetta kuin tähän asti eli Vuorelaa ja Paasisaloa. Myös Toivalan teollisuusalueelle vesi on keitettävä.
Tiistaina otetuista vesijohtonäytteistä on löydetty ulosteperäisiä bakteereita. Pitoisuudet ovat kuitenkin alentuneet maanantaina aloitettujen huuhteluiden ansiosta.
Ilmoituksia uusista sairaustapauksista on edelleen tullut.
Vahva epäily putkirikkotyömaasta
Vesiepidemian syy on vielä varmistamatta. Siilinjärven tekninen johtaja Ari Kainulainen epäilee syyksi kahden viikon takaista putkirikkotyömaata.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole parempaa tietoa ja tämä on ainoa vaihtoehto, mitä tällä hetkellä selvitetään, Kainulainen sanoo.
Tekninen johtaja toivoo, että yltynyt ukkosmyräkkä ei haittaa veden puhdistamista. Vesilaitoksella on kuitenkin käytössä varavoimajärjestelmä sähkökatkojen varalta.
Klooraus jatkuu toistaiseksi
Vesilaitos aloitti veden kloorauksen Etelä-Siilinjärvellä tiistai-iltana. Kloorausalue on teknisistä syistä laajempi kuin alue, jolle keittokehotus on annettu.
Klooraus ei hajusta huolimatta tee vettä terveydelle vaaralliseksi. Keittokehotusalueen ulkopuolella vettä voi juoda normaalisti, mikäli vesi on kirkasta. Halutessa kloorin ja sen hajun saa juomavedestä keittämällä.
Vesilaitos on järjestänyt yleisen vedenjakelupisteen Vuorelan koulun parkkipaikalle. Piste on auki päivittäin kello 7-21. Tarvittaessa jakelupisteitä järjestetään lisää.
Keski-ikäiset öykkäröivät kulttuuritapahtumassa kuin nuoret
Rauhallinen festivaalikesä ei ole sujunut täysin ilman öykkäröintiä. Keski-ikäisten huono käytös tapahtumissa jää usein nuorten häiriökäyttäytymisen varjoon. Festivaaleja seuraavien mukaan nuoriso osaa usein käyttäytyä paremmin kuin vanhemmat.
Kesän festivaalit ovat sujuneet tänä vuonna tavallista rauhallisemmissa merkeissä. Vaikka rock-festivaaleilla nuoriso on usein suurennuslasin alla, riittää poliisilla töitä myös keski-ikäisille suunnattujen tapahtumien aikana.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että Seinäjoen Tangomarkkinoilla on jouduttu jälleen puuttumaan häiriökäyttäytymiseen.
\- Se on sellaista supisuomalaista käyttäytymistä kännissä. Keski-ikäiset ihmiset nahistelevat laskuhumalassa kotimatkalla ja kotonaan, eivät niinkään siellä Tangomarkkinoilla, kertoo ylikomisaro Erkki Rajamäki. 
Nuoret ottavat alkoholia maltillisemmin ja juovat vähemmän teräviä juomia. Silloin nousu- ja laskuhumalan ero ei ole niin merkittävä, että tulisi paha mieli ja tekisi mieli ruveta tappelemaan.
"Nuoriso nujakoi vähemmän"
Rajamäen mukaan Tangomarkkinat työllistää poliisia yleensä enemmän kuin Provinssirock. Tämä vuosi on tilastojen valossa poikkeus. Seinäjoen poliisilla oli Provinssin aikana kolme kertaa enemmän tehtäviä kuin tavallisena viikonloppuna. Tangomarkkinoilla tehtäviä oli vain tuplasti enemmän.
Viime vuonna tehtävien määrä oli päinvastainen eli Tangomarkkinoiden aikana käyttäydyttiin  rockfestivaalia huonommin. Poliisista tähdennetään, että tehtävät tapahtuvat lähes kokonaan tapahtuma-alueen ulkopuolella.
Yleisimmin poliisi joutuu kesätapahtumissa puuttumaan nahisteluihin, ilkivaltaan, mölyämiseen ja pahoinpitelyihin. Ylikomisario Erkki Rajamäen mukaan nuorison keskuudessa on kuitenkin havaittu vähemmän tappeluja.
\- Nuoret ottavat alkoholia maltillisemmin ja juovat vähemmän teräviä juomia. Silloin nousu- ja laskuhumalan ero ei ole niin merkittävä, että tulisi paha mieli ja tekisi mieli ruveta tappelemaan. Nuoriso nujakoi vähemmän.
Itkua ja hampaiden kiristystä
Nuorisosta pitäisi siinä mielessä ottaa mallia, että kun väkiä on paljon niin kaikki ei tapahdu ihan sormia napsauttamalla.
Pikkutunnit ja laskuhumala aiheuttavat paitsi tappeluita myös muunlaista tunteiden purkautumista. Itkua ja hampaiden kiristystä todistaa usein illan viimeinen uusi tuttavuus eli taksikuski.
Pitkään Seinäjoella taksia ajanut autoilija Esa Martikkala toteaa etenkin vanhemman väen ryhtyvän helposti valittamaan. Huonona päivänä kaikki menee taksikuskin piikkiin.
\- Kun ollaan koko päivä humpattu, tangottu tai rokattu, niin se kiukku puretaan taksiin. Viime viikonloppuna oli jopa sellaista, että liikennevalot toimii täällä huonommin kuin Helsingissä, ja se purettiin sitten taksiin, Martikkala kertoo.
\- Kun on pariskuntia niin toinen voi ryhtyä rauhottelemaan toista, ja siinähän on sitten melkein riita valmiina. Osa matkoista menee niin, että toinen kävelee loppumatkan ja toinen menee autolla.
Nuorista esimerkkiä käyttäytymiselle
Vaikka myös nuorempi festivaalikansa aiheuttaa kesätapahtumissa oman osansa järjestyshäiriöitä, kiittelevät sekä Rajamäki että Martikkala nuorisoa hyvästä käytöksestä.
\- On hieno asia, että nuoret ovat fiksuja, kun heissä on tulevaisuus, Rajamäki sanoo.
Martikkalan mukaan häiriköitä löytyy molemmilta Seinäjoen festivaaleilta, mutta isossa ihmisjoukossa nuoriso käyttäytyy paremmin.
\- He jaksavat jonottaa rauhassa ensin kaljatelttaan, sitten vessaan ja viimisenä väsyksissä vielä taksiinkin. Nuorisosta pitäisi siinä mielessä ottaa mallia, että kun väkiä on paljon niin kaikki ei tapahdu ihan sormia napsauttamalla.
Ovatko älypuhelimet liian vaikeita käyttää?
Älypuhelinmarkkinat käyvät kuumana. Monelle oston esteeksi muodostuu laitteiden monimutkaisuus. Tuletko toimeen modernien kosketusnäyttöpuhelinten kanssa? Hyödynnätkö puhelimesi ominaisuuksia? Teetko ostoksia sovelluskaupassa? 
Käyttäjätutkimusten mukaan matkapuhelinten käytetyimmät ominaisuudet ovat puhelut, viestit sekä kamera. Lähes jokaisessa älypuhelimessa on kuitenkin kasapäin muitakin ominaisuuksia.
Monet haaveilevat tyylikkäästä ja hyvällä kameralla varustetusta älypuhelimesta, mutta pitävät sitä liian vaikeakäyttösenä.
Oululainen, pääosin entisistä Nokian työntekijöistä koostuva Simplofon näki tilanteessa markkinaraon.
Yhtiö toi markkinoille yksinkertaistetun käyttöliittymän älypuhelimia varten. Kohderyhmänä ovat erityisesti varttuneemmat käyttäjät, mutta myös lapset ja nuoret.
Suomalaiskeksintö yksinkertaistaa älypuhelimen
Älypuhelinten sovellus- ja valikkoviidakko on monelle, etenkin varttuneelle, ihmiselle este modernin puhelimen hankkimiselle. Tämän huomasi myös oululaisyritys, joka uskoo keksineensä ongelmaan vastauksen.
Puhelut, viestit ja kamera. Siinä ovat käyttäjätutkimusten matkapuhelimen käyttäjän useimmin tarvitsemat ominaisuudet.
Modernit kosketusnäytölliset älypuhelimet tarjoavat kuitenkin liki rajattomat mahdollisuudet hyödyntää mobiilia päätelaitettaan. Puhelinten käyttöjärjestelmien monimutkaiset arkkitehtuurit ja sovellusviidakot kasvattavat kynnystä älypuhelimen hankkimiseen.
\- Monet haaveilevat tyylikkäästä ja hyvällä kameralla varustetusta älypuhelimesta, mutta pitävät sitä liian vaikeakäyttöisenä, toteaa DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Monet haaveilevat tyylikkäästä ja hyvällä kameralla varustetusta älypuhelimesta, mutta pitävät sitä liian vaikeakäyttösenä.
Oululainen, pääosin entisistä Nokian työntekijöistä koostuva Simplofon näki tilanteessa markkinaraon. Yhtiön nimeä kantava sovellus tuo älypuhelimeen äärimmilleen yksinkertaistetun aloitusnäytön, jossa on lisäksi normaalia suuremmat fontit. Palvelusivulta voi lukea Ylen uutiset ja sään sekä käyttää yleisimpiä perustoimintoja.
\- Aluksi tarkoituksenamme oli suunnata sovellus senioreille, mutta projektin edetessä on käynyt ilmi, että tarvetta helpolle käyttöliittymälle on myös nuoremmilla. Simplofonin kohderyhmä on yli 35-vuotiaat. Suunnitelmissa on myös oma versio lapsille, jossa esimerkiksi netin käyttöä voi rajoittaa, kertoo Simplofonin toimitusjohtaja Jari Taajaranta.
Aluksi Androidille
Uutta käyttöliittymää on tarjolla alkuvaiheessa varsin rajoitetusti. Sovellus on saatavissa Samsungin Android-käyttöjärjestelmäversioita 2.2x ja 2.3x käyttäviin puhelimiin. Tuki uudemmille Android-versioille on tulossa lähiaikoina.
\- Valitsimme ohjelmistoalustaksi Androidin, koska sitä käyttää suurin osa tällä hetkellä myytävistä älypuhelimista. Lisäksi sen kehitysympäristöt ovat ilmaisia. Samsung sen vuoksi, että se on käsittääkseni myydyin merkki, Taajaranta perustelee.
Simplofonin tavoitteena on selvittää mahdollisuus tehdä ohjelmasta omat versiot Jollan myötä jälleen pinnalle nousseelle Meegolle sekä Windows Phonelle. Applen iPhonen suhteen toimitusjohtaja on varsin epäileväinen.
Avaimet käteen -periaatteella
Simplofonin kumppanina on ollut alusta asti teleoperaattoriyhtiö DNA, joka on ollut mukana kehittämässä sovellusta. Kumppanuus syntyi Taajarannan mukaan käytännön syistä.
\- DNA:lla on valmiit jakelukanavat, mikä helpottaa tuotteen saattamista asiakkaiden käyttöön. Kohderyhmän ihmiset eivät välttämättä löytäisi ohjelmaa puhelinvalmistajien omista sovelluskaupoista.
Vaihtoehtoisen käyttöliittymän hankkiminen onkin tehty mahdollisimman helpoksi.
\- Puhelimen ostajalle tarjotaan sovellusta ostotilanteessa. Mikäli hän sellaisen haluaa, asennetaan se puhelimeen muistikortilta. Simplofonin hinta on noin 30 euroa, Väisänen kertoo.
Käyttäjällä on ohjelman asentamisen jälkeen mahdollisuus päättää haluaako käyttää alkuperäistä Android-liittymää vai Simplofonia.
Taliban iski suomalaisalueella Aibakissa Afganistanissa
Pääesikunnan mukaan suomalaisia ei ollut alueella iskuhetkellä. Taliban tuhosi bensalastissa olleita säiliöautoja.
Talibanin tekemä pommi-isku on tuhonnut 22 Naton säiliöautoa Afganistanin pohjoisosassa Aibakissa. Paikalliset viranomaiset kertoivat keskiviikkona, että isku tehtiin aamuyöllä Aibakin laitamilla. Kolme säiliöautojen kuljettajista haavoittui iskussa.
Aibak on Samanganin maakunnan pääkaupunki, ja maakunta kuuluu Suomen Isaf-joukkojen operaatioalueeseen. Pääesikunnasta kuitenkin vahvistettiin Yle Uutisille, ettei Aibakissa ollut iskuhetkellä suomalaisia.
Säiliöautot olivat matkalla Uzbekistanista Etelä-Afganistanissa palveleville Nato-joukoille.
Nettihuijaus kiristää edelleen rahaa poliisin nimissä 
Ulkomainen nettihuijaus jumittaa tietokoneen ja kiristää rahaa. Viestin allekirjoituksena on Suomen poliisi. 
Tietokoneen käyttäjiä on lähestytty viime kuukausina Suomen poliisin nimissä. Käyttäjän tietokone 
lukkiutuu ja ruudulle tulee viesti, jossa kerrotaan suomeksi poliisin nimissä 
lukituksen johtuvan laittomasta internet-selailusta tai muusta laittomasta 
aktiviteetista internetissä. 
Tuorein tapaus tuli Yle Turun tietoon Maskun Lemusta. Kyseisen viestin allekirjoituksena oli Rauman poliisipiiri.
Viestillä tai koneen lukittumisella ei ole mitään tekemistä Suomen poliisin 
kanssa. Poliisi ei lukitse käyttäjien tietokoneita verkon yli tai pyydä maksua 
niiden avaamisesta. Asian tutkinta on keskitetty Itä-Uudenmaan poliisille.
\- Meille 
on tehty yhteensä noin 200 ilmoitusta kyseisestä huijauksesta. Uusia ilmoituksia tulee viikoittain, esimerkiksi tällä viikolla 
on tehty 10 uutta ilmoitusta, kertoo Jari Javanainen Itä-Uudenmaan poliisista.
Samassa viestissä kerrotaan, että lukitus voidaan 
poistaa maksamalla 100 euron sakko.
\- Ilmoituksen tehneistä noin 15% on maksanut 100 euron summan ja maksuja vastaanottaneesta PaySafe-palvelusta maksua oli pyytänyt takaisin yli 100 
suomalaista, Javanainen sanoo.
Tiedossa 
on, ettei läheskään kaikki uhrit tee ilmoitusta. Itä-Uudenmaan poliisin arvion mukaan huijauksen uhreja Suomessa on kaiken kaikkiaan arviolta 3 000- 4 000. 
Tekijät 
todennäköisesti ulkomaalaisia
Vastaavia 
tapauksia on useissa maissa Länsi-Euroopassa. Näiden takana on useampia 
rikollisryhmiä, jotka käyttävät eri versioita haittaohjelmasta. Suomessa yleisimmin 
tavattujen tapausten jäljet johtavat Itä-Eurooppaan. 
Kyseessä on ns. ransomware eli haittaohjelma, jonka avulla kiristetään 
haittaohjelman uhrilta rahaa. Tässä tapauksessa rahan maksaminen ei auta mitään 
ja poliisi kehottaa ihmisiä olemaan maksamatta.   

\- Maksua 
ei pidä maksaa. Rahat menevät järjestäytyneelle rikollisuudelle, eikä maksu 
poista koneen lukitusta, Jari Javanainen ohjeistaa. 
Poliisi muistuttaa pitämään tietokoneen käyttöjärjestelmän ja ohjelmat 
päivitettyinä sekä huolehtimaan ajantasaisista varmuuskopioista. Asiasta voi tehdä rikosilmoituksen 
lähimmälle poliisilaitokselle tai internetissä poliisin sivuilla.
\- Viruksen 
poistamisessa tulee kääntyä osaavan tahon puoleen. Uusimmat versiot lataavat 
koneelle myös muita haittaohjelmia, muistuttaa Javanainen.
Päijänteellä purjehditaan juhlatunnelmissa
Pohjoismaiden suurin sisävesiregatta Päijännepurjehdus alkaa torstaina Korpilahden satamasta. 
Päijännepurjehduksen 40-vuotisjuhlakilpailuun on ennakkoon ilmoittautunut yli 130 venettä. Tavoitteena oleva 150 veneen raja on kuitenkin mahdollista saavuttaa, kun huomioidaan menneiden vuosien jälki-ilmoittautujamäärä. 
Kilpailupäällikkö Olli Ahonen kertoo, että erityisesti LYS-luokat ovat voimissaan: niihin on ilmoittautunut lähes 90 venettä. 
\- LYS 1 -luokan veneet ovat sen kokoisia, millä Päijännepurjehdusta aikojen alussa kilpailtiin. Näitä veneitä on nyt tulossa lähes 30, mikä hienosti sopii juhlapurjehdukseen", Ahonen iloitsee. 
Mukana ovat myös nopeat ja urheilulliset veneet, jotka taistelevat Ruori-palkinnosta. 
\- Erittäin mielissäni olen siitä, että mukana on hieno kirjo vanhaa perinteistä purtta sekä nykyaikaista supervenettä. Mukana on kilpailukonkareita ja retkipurjehtijoita, ja se on mielestäni ollut aina tämän kilpailun henki", Ahonen jatkaa. 
40\. Päijännepurjehdus kokoaa lähtöpäähän Korpilahden satamaan eri-ikäisiä purjehduksen harrastajia torstaista lähtien. Kilpailu päättyy lauantaina Padasjoella ja palkkinnot jaetaan sunnuntaina iltapäivällä.  Regattaan liittyy myös musiikkipitoista oheisohjelmaa.
Iittalasta löytyy Suomen eteläisin poroparttio
Iittalan Poropuiston isäntä Mika Rovanen ei kutsuisi porojaan tokaksi eikä laumaksi vaan parttioksi. Lapista kotoisin oleva pariskunta toi palan kotiseutua mukanaan Hämeeseen. Kotiporoista kasvoi matkailuyritys.
Kun Mika Rovanen ilmestyy aamulla poroaitauksen portille, komeasarvisia poroja alkaa ilmestyä pitkin metsäistä laidunaluetta herkkujen toivossa. Varmimmin porot saa aidan viereen, kun olalla on pussillinen poronrehua. Isäntä on kotoisin Kittilästä, emäntä Inarista. He ovat pikkuhiljaa kehittäneet Poropuistoa matkailukohteena. Kun Lappi kiinnostaa Helsingin Kauppatorilla, niin miksei Hämeessäkin.
**Hirvas kasvattaa sarviaan taiten**
Onneton toimittaja kutsui poroja tyhmiksi eläimiksi. Porot ovat kaikkea muuta, korjaa Mika Rovanen. Jos vaikka aitaukseen menee tavalla, jota poro hoksaa matkia, ne lähtevät karkuteille. Isännällä on loputtoman tuntuisesti tarinoita poroista ja niiden tavoista. Tiesittekö tämän: porolla on koparoiden eli sorkkien välissä rauhanen, jota sarviin hieromalla poro voi kiihdyttää sarven kasvua. Näin poro saa muotoiltua sarvistaan tasapainoisen komeuden. Ja komeat sarvet ovat hirvaan tie vaatimen sydämeen. Tai ainakin selkään.
Kun hirvaan sarvet putoavat, on vuorostaan toisen hirvaan vuoro olla kukkulan kunkkuna. Sarvet kasvavat keväällä uskomatonta vauhtia, kertoo poroisäntä. Sarvia kasvattaessaan poro näyttää melkein nälkää näkevältä, kun energia menee sarviin. Kun kruunu on kunnossa, porokin pullistuu.
**Pikkuisia etelän poroja**
Keväällä poroille syntyi jo pari vasaa. Poropuisto kutsuu niitä etelän poroiksi. Rovasen mukaan porot ovat sopeutuneet hyvin hämäläiseen elinympäristöönsä. Ja hän uskoo, että etelässä syntyneillä sopeutuminen eteläisiin oloihin on vielä parempaa. Tavoite onkin, että pohjoisesta tulisi vain joitakin hirvaksia uutta perimää varten, mutten parttio saa lisääntyä puistossa.
Osa uroksista on kuohittuja ajoporoja. Niillä poropuisto järjestää talvisia ajeluja ja tekee joulupukkikeikkoja. Poroja varten voi ostaa myymälästä houkutusruokaa ja rapsutella eläimiä, mutta aitauksiin vieraita ei ole tarkoitus päästää. Luonnostaan poro hakeutuu räkältä eli pistäviltä hyönteisiltä turvaan. Niin puistonkin porot mielellään makailevat katoksissa.
**Lapin tunnelma sytyttää Lapin kipinän**
Poropuisto on keväällä avannut portit yksittäisille vieraille. Tähän asti paikka on ottanut vastaan ryhmiä ja järjestänyt niille haluttua ohjelmaa. Suunnitelmissa on laajentaa kahviota ja matkamuistomyymälää, koska puistoon sinänsä ei ole pääsymaksua.
Mika Rovanen haluaa tarjota pohjoisen kiireettömän hetken etelän kiireisille. Moni on kiinnostunut puistossa aidosta Lapista. Itse hän pitääkin puistoa jatkuvasti pr-työtä tekevänä Lapin markkinoijana. Iittalassa voi istua tulilla ja kuunnella Lapin tarinoita, ehkä tulevaisuudessa myös maistella Lapin herkkuja.
**Outoja karkulaisia**
Poropuisto sai alkunsa halusta tuoda pala kotiseutua mukanaan etelään. Kun aikoinaan talon piha-aitauksesta karkasi pari kotiporoa, se herätti Hämeessä kovasti huomiota. Porojen karkumatkaa ja kiinniottoa seurattiin kuin jatkokertomusta. Se sai pariskunnan miettimään, että kun kerran porot kiinnostavat, eikö niistä saisi matkailukohteen.
Nyt Mika Rovasta ihmetyttävät pari tilan liepeillä metsissä liikkuvaa poroa, joista on varmoja havaintoja. Poropuiston karkulaisia ne eivät ole. Mistä ne ovat ilmestyneet keskelle Hämettä? Ja kenelle ne kuuluvat? Jotenkin poropuisto on kai houkutellut ne lähitienoille. Jos mahdollista, Mika Rovanen ottaa kiinni salaperäiset karkulaiset ja katsoo löytyykö niistä kenenkään merkkejä.
Lohi nousee jo Isohaaran uudesta kalatiestä
Viikon verran käytössä ollut uusi kalatie vaatii vielä paljon säätöä toimiakseen parhaalla mahdollisella tavalla. Kaloja on silti ehtinyt sen kautta nousta jo kymmeniä.
Keminmaan Isohaaran uusi kalatie on otettu käyttöön. Suunnittelija Jukka Viitala Lapin ely-keskuksesta kertoo, että kalatiestä on myös jo noussut kymmeniä kaloja.
\- Laskuri näyttää lukemaa 39. Vettä alettiin johtaa kalatien kautta viikko sitten, joten lukema on yllättävän hyvä. Saatiin mainio lähtö kun lohikesä tuntuu olevan muuallakin kohtuullisen hyvä, luonnehtii Viitala.
Kesä kuluu asetusten hakemiseen
Eri tekniikkoja yhdistävä kalatie vaatii kuitenkin vielä paljon säätämistä ennen kuin asetukset saadaan kohdalleen. Esimerkiksi veden nostamiseen suluttamalla ei ole olemassa muilta joilta valmiita malleja, joita voitaisiin hyödyntää.
\- Tämä on uusi kalatie ja tässä on uudet värkit. Esimerkiksi sulutusaikaan ei voida ottaa mallia mistään, vaan se pitää kokeilemalla tutkia.
Ihan päivittäisen seurannan perusteella muutoksia asetuksiin ei lähdetä tekemään. Toiminnan optimointiin kuluu koko kesä. 
Laskuri näyttää 39. Vettä alettiin johtaa kalatien kautta viikko sitten, joten lukema on yllättävän hyvä.
Seuraava askel suunnittelussa
Isohaaran uusi kalatie on osa Askel Ounasjoelle 2 -projektia. Sen ollessa jo loppunousuussaan katseet käännetään jo seuraavaan askeleeseen. Kesän aikana ely-keskus on pyytänyt tarjouksia seuraavan kalatien suunnittelusta.
\- Tarjouksia käydään parhaillaan läpi ja tehdään erilaisia taustaselvityksiä  Taivalkosken altaalla muun muassa seurantalohien siirrolla, kertoo Askel Ounasjoelle 3- projektin vetäjä Jarmo Huhtala.
Huhtala arvioi, että Taivalkosken kalatien suunnittelu voisi alkaa syksyllä. Kalatien rakentamisen rahoitus on kuitenkin vielä avoinna.
Ylisiirroissa välivuosi
Osana vaelluskalan palautushanketta on siirretty lohia Ounasjokeen. Siirtokaloja seurattiin radiolähettimin, ja kokemukset kudusta ja kalojen vaeltamisesta voimalaitosten läpi olivat rohkaisevia.
Nyt edessä on kuitenkin siirtojen suhteen välivuosi.
\- Odotellaan siirroista tehtyyn valitukseen päätöstä korkeimmasta hallinto-oikeudesta, eiköhän se joskus tule. Siirtoja on kuitenkin tarkoitus jatkaa myöhemmin Lohijokitiimin toimintana ja kalat otetaan näistä Isohaaran kalateistä, kertoo Jukka Viitala.
Espanjan keskuspankki: Riskilainat ennätystasolla
Espanjassa pankit pelkäävät, että 156 miljardin euron lainat jäävät maksamatta.
Espanjan pankkien ongelmalainojen osuus nousi toukokuussa korkeammaksi kuin kertaakaan sitten vuoden 1994, maan keskuspankki kertoo. 
Keskuspankin mukaan takaisinmaksun kannalta epävarmoja lainoja on liki 156 miljardia euroa eli lähes yhdeksän prosenttia kaikkien pankkien lainanannosta.
Riskilainan vakuutena on usein arvoaan rutkasti menettänyt asunto tai kiinteistö.
Riskilainojen osuus oli alle neljä prosenttia lainakannasta vielä loppuvuonna 2008. Sen jälkeen puhjennut kiinteistökupla ajoi lopulta Espanjan ahdinkoon, josta selviämiseksi maa joutui anomaan muun euroalueen raha-apua pankkiensa pelastamiseen. 
Messi ei haihattele uuden maaliennätyksen perään
Kolme kertaa Fifan Vuoden pelaajaksi valittu Lionel Messi vakuuttaa, ettei harjoittelu Tito Vilanovan alaisuudessa ole tuntunut erilaiselta Josep Guardiolan aikaan verrattuna.
Lionel Messi ja Barcelona lähtevät pitkästä aikaa jalkapallon Espanjan liigan kauteen ilman hallitsevan mestarin viittaa. Messi uskoo, että mestaruusvaltikan riistäminen Jose Mourinhon valmentamalta Real Madridilta on äärimmäisen hankalaa.
\- Mestaruuden voittaminen on vaikeaa joka vuosi. Real Madrid voitti mestaruuden viime kaudella eikä ensi kaudesta tule yhtään helpompi. Taistelemme loppuun asti, Messi kommentoi Fifan nettisivuilla.
Messi teki viime kaudella uskomattomat 73 maalia seurajoukkuekilpailuissa. Maalimäärä ei kuitenkaan lohduta, jos mestaruuspytyt uupuvat.
\- Tavoitteenani ei ole rikkoa maaliennätystäni. Keskitymme täysin mestaruuksien voittamiseen, argentiinalaishyökkääjä jatkoi.
Barca lähtee alkavaan kauteen uuden päävalmentajan Tito Vilanovan johdolla. Messin mukaan juuri alkaneella harjoitusleirillä asiat tehdän, kuten viime vuosina.
\- Se, mitä Tito Vilanova on tehnyt kahtena päivänä on täsmälleen samaa, mitä teimme Pepin kanssa neljä vuoden aikana. Kaikki on ennallaan. Samat, kovasti töitä tekevät ihmiset ovat edelleen täällä, Messi vakuutti.
Yle Lontoon olympialaisissa: Suomalaissuorituksia myös kameran takana
Yle tekee ensi viikolla alkavista Lontoon kisoista kahta tuotantoa:  kotimaan lähetysten lisäksi Ylen tiimi tuottaa muun muassa kisojen  avajaiset ja päättäjäiset. Tiimiin kuuluva videokuvaaja kertoi Yle Aamu-tv:lle, kuinka rankkaa kisakuvaus voi suurkisoissa olla.
Kuvaaja **Jari Kärkkäiselle** Lontoon kisat ovat jo viidennet olympialaiset töissä. Muita kansainvälisiä tapahtumia miehen vyölle on kertynyt vuosien varrella toki kymmeniä, mutta olympialaisissa henki on eri:
\- Olympialaiset ovat kyllä aina jotain niin suurta, mitä odottaa. Vaikka päivät ovat pitkiä ja työ rankkaa, niin aika kultaa muistot, Kärkkäinen pohtii olympialaisissa kuvaamista Aamu-tv:n haastattelussa.
Vaikka kisoja televisiosta seuratessa huomio kiinnittyy lähinnä urheilijoiden huhkintaan, ovat kuvaajatkin kovilla läpi kisojen. Onnistunut suoritus vaatiikin Kärkkäisen mukaan lähes urheilijamaisen valmistautumisen.
\- Täytyy olla keskittynyt, ja varsinkin yleisurheilun aikana, kun on kymmenen pitkän päivän rupeama, pitää muistaa syödä ja juoda oikein.
Kuvauksen rankkuus tuntuu varsinkin, kun päivät venähtävät pitkiksi. Kärkkäisen mukaan viideltä aamulla ollaan jo valmiita hommiin, kun iltakilpailut taas loppuvat vasta keskiyön paikkeilla.
\- Kiinassakin muistan, kun yöllä vielä oli muita kuvaajia vastaan kilpajuoksut alakertaan, missä oli yhteisiä pesukoneita, että ehtii sen virallisen kisapaitansa aamuksi pesemään, Kärkkäinen muistelee.
Kaikessa rankkuudessaan kisat ovat kuvaajille kuitenkin aina mahtava kokemus. Erityisesti Kärkkäinen fiilistelee videokuvan osalta Ylen tiimille napsahtanutta avajaisseremonian tuottovastuuta.
\- Meidän tehtävänä on kuvata puheet, urheilijoiden sisäänmarssit, lipunnostot ja tietysti se tärkein, eli liekki, joka sytyttää palon urheiluun: olympiatulen sytytys.
_Katso kuvaaja Jari Kärkkäisen ja tuottaja Jere Nurmisen haastattelu keskiviikon 18.7. Aamu-tv:ssä [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1618034)._
**Lähteet:** Yle aamu-tv
Huumekuski hurjasteli Petäjävedellä
Ulkopaikkakuntalaisella miehellä jo seitsemästoista kortitta-ajo vuoden sisällä.
Petäjävedellä poliisipartio kiinniitti keskiviikkoyönä huomionsa Vehkasuon kohdalla tien laidassa pysäköitynä olleeseen autoon. Kun poliisi kävi kääntämässä autonsa ympäri, lähti parkissa ollut auto voimakkaasti kiihdyttämään Petäjävettä kohti. 
Auto ei välittänyt poliisin antamasta pysähtymismerkistä vaan jatkoi matkaansa kovaa vauhtia. Vauhtia oli kovimmillaan Kintauden kohdalla 160 km/h, kun rajoitus alueella oli 80 km/h. 
Lopulta auto pysähtyi, jolloin selvisi, että kuljettajana toimineella ulkopaikkakuntalaisella miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta, ja tämä oli hänen 17 kortitta-ajo vuoden sisällä. Mies puhalsi alkometriin nollat, mutta huumausainetesteri antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. 
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, huumausaineen käyttörikoksesta, liikennerikkomuksesta sekä ajoneuvorikkomuksesta.
Rautatieaseman seinän suttaaja  tuomiolla
Petäjäveteläismies maalasi Lahden rautatieaseman seinää viime maaliskuussa. Henkilötarkastuksessa Lahden poliisilaitoksella mies erehdytti poliisia antamalla veljensä henkilötiedot.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden käsittelyssä miehelle luettiin syytteet vahingonteon ja väärän henkilötiedon antamisen lisäksi myös kahdesta lievästä petoksesta. 
Vuonna 1985 syntynyt mies kävi Lääkärikeskus Mehiläisessä 15. tammikuuta 2011 esiintymällä veljensä henkilötiedoilla. Lääkäriasemalle koitui vastaanotto-ja toimistomaksuineen 71 euron vahinko.
Pari päivää myöhemmin Hyvinkäällä petäjävetinen esiintyi jälleen kuusi vuotta nuoremman veljensä henkilötiedoilla. Tällöin hän osti etelä-korealaisen älypuhelimen, ja avasi sitä varten liittymän.  Teleoperaatto Elisalle aiheutui 470 euron vahinko.
Sekatyömiehen ammatikseen ilmoittanut mies tuomittiin maksamaan aiheuttamansa vahingot ja hänelle määrättiin rangaistukseksi 50 päiväsakkoa. 
Pois Suomesta hinnalla millä hyvänsä
Nyt riitti pitkät kalsarit ja kumikengät, tuumasi pohjoiskarjalainen. Matkatoimistosta piti löytyä liput aurinkoon ja onneen. Vaan kuinkas kävikään, samoin olivat miettineet monet muutkin lomalaiset ja etelänmatkat ovat loppuunmyytyjä.
Pohjolan Matkasta kerrotaan, että kaikkien ulkomaan matkojen kysyntä vilkasta. Äkkilähdöt etelään ovat kiven alla. Lähialueiden matkat, esimerkiksi Pietariin ja Viroon on vain kahden päivän viive.
Matka-Vekan kahdella seuraavalla viikolla on vain yksittäisiä paikkoja etelänmatkoille. 29. heinäkuuta on ensimmäiset vapaat viikon matkat etelään. Matka-Vekasta kerrotaan, että perheet ovat lisänneet tänä kesänä ulkomaan matkailua.
Matkojen hinnat ovat nousseet kesän aikana selvästi. Matkat myydään käsistä lähes lähtöhinnalla. Alennukset ovat kymmenistä euroista sataan euroon. Tavallisesti äkkilähtöalennukset voivat olla 50 prosenttia matkan hinnasta. 
Hinnat eivät ole hirveän edullisia.
\- Asiakkaat ovat valmiita maksamaan, kun vain pääsisi aurinkoon ja lämpöön, toteaa ykskantaan Matka-Agenteista Irene Kurki.
\- Nyt myydään eioota. Seuraavan matkan saa viikon kuluttua ja hinnat eivät ole hirveän edullisia. Kesäkuusta alkaen tätä sesonkia on riittänyt, Kurki toteaa.
Jopa Tukholman risteilyt ovat loppuunmyytyjä. Matkatoimistoista kerrotaan, että risteilyjä varataan, kun muualle ei päästä.
\- Parhaillaan varataan myös syys- ja hiihtolomaviikkojen matkoja. Asiakkaat haluavat varmistaa reissuun pääsemisen, kertoo Irene Kurki.
Kysynnän uskotaan vähenevän koulujen alkaessa, ja elokuun lopulla etelänmatkoille pitäisi tuolloin mahtua useampikin pohjoiskarjalainen.
Pelätty tiikerihyttynen saapunut ehkä jo Suomen lähialueille
Hyönteistutkija kertoo havainneensa Aasiasta peräisin olevan hyttysen Ruotsin Öölannissa. Kipeästi pistävän lajin on arvioitu leviävän Suomeenkin lähivuosina ilmaston lämpenemisen myötä.
Ruotsissa on ilmeisesti tehty ensimmäinen havainto pelätystä tiikerihyttysestä. Ruotsalainen hyönteistutkija Erica Lindgren kertoo havainneensa hyttysen Öölannissa.
Alkujaan Aasiasta peräisen oleva tiikerihyttynen on levinnyt vähitellen Etelä- ja Keski-Eurooppaan, ja sen on arvioitu leviävän vähitellen pohjoisemmaksi. Hyönteistutkijat ovat arvioineet tiikerihyttysen saapuvan lähivuosina Suomeenkin ilmaston lämpenemisen myötä.
Kooltaan ja väriltään tiikerihyttynen ei juurikaan eroa muista hyttysistä, mutta sen puremaa pidetään muita hyttyslajeja kivuliaampana. Hetkellistä kipua haitallisempaa on, että tiikerihyttynen saattaa levittää yli 20 virustautia.
Afrikkalaisen musiikin isoja tähtiä Tampereella
Fest Afrika kerää loppuviikoksi Tampereelle muusikkoja eri puolilta Afrikkaa. Festivaalin ohjelma on tänä vuonna laajempi kuin koskaan aiemmin.
Afrikkalaisen esittävän
taiteen tapahtuma Fest Afrika järjestetään Tampereella nyt 11:nnen kerran. 
Festivaalin työpajat
käynnistyivät jo maanantaina. Työpajoissa pääsee esimerkiksi kokeilemaan
erilaisia tanssityylejä.
Musiikkiohjelman aloittaa tansanialainen
Bongo Extra Band torstaina Klubilla.
Tapahtuman teemana on tänä
vuonna nykyajan ja perinteen kohtaaminen. 
Tämän lähemmäksi Afrikkaa ei Tampereella pääse.
\- Haluamme osoittaa, miten perinteiset
tanssit, rytmit ja melodiat ovat kehittyneet matkalla kylistä kaupunkeihin, kertoo
Fest Afrikan taiteellinen johtaja Menard Mponda.
Kansainvälisesti tunnettuja
esiintyjiä
Tämän vuoden Fest Afrikan suurimmat nimet
ovat Awilo Longomba ja Mokoomba.
Awilo Longomba on kansainvälisesti
tunnettu kongolainen artisti, joka on supertähti Afrikassa. Euroopassa hän on
saavuttanut suosiota erityisesti Ranskassa.
Mokoomba on kuuden nuoren
miehen modernia afrikkalaista musiikkia yhdistettynä muun muassa latinorytmeihin
ja reggaehen.
\- Tämän festivaalin kautta voi
sukeltaa siihen Afrikkaan, joka ei juuri näy sotia ja kurjuuta uutisoivassa mediassa,
Menard Mponda sanoo.
\- Tämän lähemmäksi Afrikkaa ei
Tampereella pääse, Mponda jatkaa.
Hollantilaiselle maalipyssylle pitkä sopimus Saksaan
FC Twenten hollantilaiskärki Luuk de Jong hakee maaleja ensi kaudella Bundesliigassa. Siirtosummaksi on veikkailtu 15 miljoonaa euroa.
Hyökkääjä Luuk de Jong on solminut viiden vuoden sopimuksen Borussia Mönchengladbachin kanssa. De Jong siirtyy saksalaisseuraan FC Twentestä, missä hän paukutti viime kaudella 25 liigamaalia sijoittuen Hollannin maalipörssissä toiseksi.
Sopimuksen arvoa ei ole paljastettu, mutta eri lähteissä on mainittu siirtosummaksi noin 15 miljoonaa euroa.
Ensi kuussa 22 vuotta täyttävä de Jong on nähty myös "Oranjen" riveissä. Hän on pelannut Hollannin maajoukkueessa seitsemän kertaa ja iskenyt pallon pussiin kertaalleen.
Viime kaudella Bundesliigassa neljänneksi yltänyt Mönchengladbach on aiemmin vahvistanut rivejään puolustaja Alvaro Dominguezilla (Atletico Madrid) ja keskikenttämies Granit Xhakalla (FC Basel). Seurassa pelaa myös Suomen maajoukkueen Alexander Ring.
Osa Kemijokea vapautui rapuruttorajoituksista
Metsähallitus myy taas ravustuslupia rajatulle alueelle Kemijoella. Viime kesänä lupia ei myyty rapuruton vuoksi. 
Metsähallituksen ravustuslupien myynti Kemijoelle alkaa ensi maanantaina ja luvat ovat voimassa 1.8-9.9.2012.
\- Nyt kun meillä on rapurutto ollut, niin annamme luvan ravustaa Vanttauksen altaalla. Alueena on Vanttauksen pato ja siitä ylöspäin noin kaksikymmentä kilometriä Auttinjyrhämään, kertoo Metsähallituksen eräsuunnittelija Tapani Partanen.
Viime kesänä rapurutto esti yleisen pyynnin.
\- Olimme valinneet vain koeravustajat ja näyterapujen kerääjät.
Tänä vuonna Metsähallitus rajaa pyytäjien määrää niin, että mertansa saa Kemijokeen heittää 10-15 pyytäjää.
Ravustuskausi alkaa lakisääteistä myöhemmin
Lakisääteinen ravustuskausi alkaa 21. heinäkuuta ja loppuu lokakuun lopussa.
Tapani Partasen mukaan on kuitenkin sovittu, että Keski-Kemijoen alueella jokainen vesialueen omistaja voi päättää ravustuksen alkamisesta itse.
\- Kun ollaan näin pohjoisella alueella ja ravun esiintymisen ylärajalla.
Tänä vuonna Kemijoen kausi alkaa vasta elokuun alussa, kun ravut kuoriutuvat normaalikesää myöhemmin.
\- Jos on normaalikesä, [silloinkin] menee elokuun ensimmäiselle viikolle, ennen kuin ravut kuoriutuvat. Eli on pyritty aloittamaan mahdollisimman lähelle sitä kuoritumisaikaa, Partanen sanoo.
Kemijoen kausi myös loppuu lakisääteistä määrärajaa aikaisemmin, syyskuun alkupuolella.
\- Syyskuun puolella ravuilla alkavat lisääntymisjutut. Vesi kylmenee ja ravun liikekin vähenee, Partanen pohtii.
Puhtaat merrat veteen
Ravustaessa saa käyttää vain puhtaita mertoja, Tapani Partanen sanoo.
\- Merrat, jotka ovat olleet niin sanotusti kuivilla edellisestä vuodesta, etteivät ne ole käyneet tämän vuoden puolella vedessä.
Partasen mukaan ruttoa aiheuttavat sienet ovat hävinneet, jos mertoja on säilytetty ulkotiloissa, jossa ne ovat välillä pakastuneet.
\- Jos mertoja on käytetty vedessä, on niihin tehtävä desinfiointi, joko pakastaminen tai saunassa kuumentaminen. On olemassa pitkä liuta aineita ja tapoja, jotka hävittävät sienibakteerin, Partanen muistuttaa.
Vesiosuukunnat myös lupien takana
Ravustuslupia myyvät myös vesiosuuskunnat.
\- Vanttauksen padon yläpuolella on kolme osakaskuntaa, joilla on omia alueita ja jotka tietääkseni ovat myyneet viime vuonna lupia ja myyvät tänäkin vuonna, Partanen kertoo.
\- Padon alapuolella on yksi jakokunta, joka ymmärtääkseni on vielä kuitenkin myynyt lupia. Viime vuonnahan siinä rapuja vielä esiintyi.
Tällä alueella ruttoa kuitenkin todettiin jo viime kesänä, Tapani Partanen muistuttaa.
Siivous aiheuttaa hankausta vuokramarkkinoilla
Vuokralainen ja vuokranantaja saattavat olla täysin eri mieltä siitä, onko lähtevä vuokralainen siivonnut jälkensä riittävästi. Vuokralaisilla on kertoa kauhutarinoita epäselvistä tilanteista. Tulkintaongelmilta vältytään selkeällä siivouslistalla.
Vuokralaisilta on vaadittu
uusintasiivouksia, krävätty lisälaskuja ja yritetty pimittää vakuusrahoja.
Kuluttajalautakunnan mukaan suurimmat riidat vuokraosapuolten välillä koskevat nimenomaan
vakuuksien palautusta.
**Tomin tarina**
28-vuotiaalta Tomilta yritettiin
huijata vuokravakuus liioitellulla siivoushuomautuksella.
\- Olin muuttamassa 200 kilometrin
päähän opiskelemaan ja irtisanoin aikaisemman vuokra-asuntoni.  Viikon
päästä vuokraisäntäni soitti, että asuntoni oli todella huonossa kunnossa,
mutta he voivat siivota asunnon puolestani, ettei minun tarvitse sieltä kaukaa
tulla takaisin siivoamaan. He veloittaisivat siivouksen vuokravakuudestani.
\- Olin kuitenkin vielä
paikkakunnalla, joten halusin tulla itse tarkistamaan tilanteen. Saapuessani
asuntoon vuokraisäntä oli siirtänyt lieden pois paikaltaan ja osoitti muutamaa
keksinmurusta. Ihmettelin, että tämäkö siis tarkoitti todella huonoa kuntoa.
Otin imurin ja imuroin murut. Sen jälkeen sanoin vuokraisännälle, että nyt voit
maksaa siivousmaksun suoraan minulle.
**Siivouksessa
puutteita**
Johanna Niemenmaa Kokkolan
Vuokra-asunnoista toteaa, että vastaavanlaista ongelmaa saattaa joskus
harvemmin tulla: siivous on puutteellista ja tavaraa jätetään asuntoihin. 
Kun asukas jättää avaimet,
vuokranantaja tarkistaa sen.
\- Jos siellä jotain huomautettavaa
on, niin asukas saa mennä korjaamaan sen. Mennä siivoamaan tai hakemaan
tavaransa. Yleensä se tällaisella ratkeaa.
Jos vuokralainen ei itse jostain
syystä pysty puutteita korjaamaan, vuokranantaja hankkii paikalle siivoojan ja
velottaa hinnan asukkaalta, käytännössä vuokravakuudesta.
Osassa Kokkolan Vuokra-asuntojen
kohteista on vuokravakuusmaksu. Tankkarin opiskelija-asunnoissa sellainen on
kaikissa. 
Johanna Niemenmaan mukaan Kokkolassa
asutaan varsin siivosti. Paikkoja ei esimerkiksi hajoteta ilkivaltaisesti. Jos
ongelmaa on, seinillä saattaa olla lasten piirustuksia.
Kokkolan Vuokra-asunnoissa
vuokralaiselta vaaditaan poismuutettaessa, että omat tavarat on viety pois
huoneistosta ja häkkikellarista. 
\- Vuokralainen saa meiltä listan,
mitä tulee huomioida ennen poismuuttoa, mitä tulee olla siivottuna. Sen mukaan
tarkastaja asunnon tutkii. 
**Lista
helpottaisi tulkintaa**
Kaikissa vuokramarkkinoiden
kohteissa ei selkeää tarkastuslistaa ole. Silloin vuokranantajan ja
vuokralaisen ajatusmaailmat perusteellisen siivouksen laadusta eivät aina
kohtaa.
Johanna Niemenmaa neuvoo, että
tällöin vuokralaisen kannattaa ainakin siivota ikkunat, lattiat, kaapit ja
hellantaukset eli hella pois paikaltaan ja takaa puhtaaksi. Perussiivous siis.
Joskus ikkunat jäävät putsaamatta ja se hella.
Kokkolan Vuokra-asunnot otti
käyttöön vuokralaisen tarkastuslistan, koska aiemmin juuri siivouksesta saattoi
syntyä kiistaa. Johanna Niemenmaa kertoo, että lista on selkeyttänyt asioita.
Jos vuokralainen muuttaessaan sisään
asuntoon huomaa puutteita, Johanna Niemenmaa kehottaa ottamaan yhteyttä
vuokranantajaan. 
**Tiinan
tarina**
Tiinan taistelu siivouksesta päättyi
onnellisesti.
\- Oli mennyt kaksi viikkoa muutosta,
kun vuokranantaja soitti, että jos en tulisi itse siivoamaan, he laskuttaisivat
minua huonosti siivotusta asunnosta. Ihmettelin, että mikä kohta asunnosta oli
huonossa kunnossa. Sain vastauksen, että listojen ja ovien päältä ei ollut
pyyhitty pölyjä. En ollut myöskään pessyt uunin takaa. Yritin selittää, että
asunto oli ollut huonommassa kunnossa silloin, kun olin itse muuttanut siihen,
mutta selityksiä ei kuunneltu. Ne kuitattiin tylyllä kommentilla, että hän
näkee vain tämänhetkisen tilanteen. 
\- Lähdin uudestaan siivoamaan
asuntoa, jolloin talonmies kertoi talon siivouslinjan muuttuneen muuttoni
jälkeen, että nykyään oltiin siivouksesta tarkempia. Uusi siivoukseni meni
läpi. Sain vakuusrahani, kun huomautin, ettei linjaa voi kesken kaiken muuttaa.
Vuokranantajasta ei jäänyt hyvää mieltä.
Olkiluodon viivästyminen voi nostaa sähkön hintoja rajusti
Asiantuntijoiden mukaan Olkiluodon ydinvoimalatyömaan jatkuvat myöhästymiset johtuvat puutteellisista suunnitelmista. Ministerin mukaan voimalan viivästyminen voi nostaa sähkön hintaa talvella rajustikin.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies epäilee, että ydinvoimalan myöhästyminen vuodelta 2014 vuodelle 2015 saattaa vaikuttaa rajusti väliin jäävän talven sähkönhintoihin.
\- Meillä on jo merkkejä siitä, että kylminä talvina hintapiiikit ovat varsin rajuja. Tätä mahdollisuutta ei voi sulkea pois, että sähkön saatavuus ja sähkön hinta pomppaa tuona talvena katosta lävitse, Häkämies sanoo.
Suunnittelu ollut puutteellista
Asiantuntijat arvioivat Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan jatkuvan myöhästymisen johtuvan suunnittelutyön puutteista. Ydinvoimalaitosten valvontaosaston johtaja Petteri Tiippana Säteilyturvakeskuksesta arvioi, että sujuva rakentaminen ei ole ollut mahdollista huonojen suunnitelmien takia.
\- Silloin, kun sitä laitosta alettiin rakentaa 2005, niin suunnitelmat eivät olleet tarpeeksi kypsällä tasolla, että olisivat mahdollistaneet sujuvan rakentamisen, Tiippana sanoo.
Samoilla linjoilla on Ydinenergiatekniikan professori Riitta Kyrki-Rajamäki Lappeenrannan yliopistosta.
\- Se, ettei ole alunperin ollut täysin detalji-suunnitelmat valmiina ja mitkä tahansa muutokset, miten ne saadaan tsekatuksi sisään, niin siitä tulee helposti viiveitä, Kyrki-Rajamäki sanoo.
Sillat soivat suvea kautta maan
Vesiliikenneväylien silloilla ujeltavat hälyytysäänet tiuhaan muutaman kesäviikon ajan. Joensuun kanavan kaukokäyttökeskus valvoo kolmen kanavan, ja seitsemän avattavan sillan vesiliikennettä.
Vesiliikenne on tarkkaa yhteispeliä maantie- ja rataliikenteen kanssa. Auton ratin tai veneen ruorin takaa ei tule aina ajatelleeksi, miten monen palan palapeliä vesiliikennekanavien hoitajat pyörittävät.
\- VR:ltä soitetaan lupa ennen rautatiesillan avaamista, ja hälyytyskeskus informoidaan Suvantosillan avaamisten osalta ambulanssiliikenteen vuoksi. Yhteydenpito eri tahoille kulkee pääsääntöisesti tietokoneiden avulla ja vesiliikenteen suuntaan pelataan VHF-kanavilla 16 ja 11, kertoo kanavanhoitaja Jari Lehtomaa Joensuun kanavan kaukokäyttökeskuksesta.
Saimaan vesistöön kuuluvassa Pielisjoen kanavassa on tällä hetkellä seitsemän avattavaa siltaa, ja kolme kanavasulkua. Keskellä Joensuuta Itäsillan kupeella sijaitseva Kaukokäyttökeskus on miehitetty klo 7 - 23. Sulut ja kanavat ovat Liikenneviraston, mutta avautuneen kilpailutuksen myötä palkka kanavanhoitajille tulee yhä useammalta suunnalta. Joensuun työntekijät ovat MeriTaidon palkkalistoilla.
\- Kesät ollaan tässä Joensuussa, kaksi miestä vuorossaan. Kanava aukeaa huhtikuussa huoltotöiden jälkeen ja suljetaan talventulon mukaan loka-marraskuussa. Talvet menevät vaihtelevasti kiertäen, esimerkiksi Viittatehdas työllistää osan miehistä, sulkumestari Hannu Simanainen kertoo.
Joensuun keskustaan suunnitteilla olevat uudet sillat tuovat lähivuosina lisää töitä kanavanhoitajille. Ylisoutajan silta rakentuu palvelemaan kevyttä liikennettä Penttilän kohdalle, ja Yläsatamankatu yläjuoksun puolella saa sekin lähivuosina sillan jatkeekseen.
Tukit ja jetit ruudulla
Huviveneily on vähentynyt rajusti, yhtään purjeveneen mastoa ei ole tälle suvea kaadettu tällä kanavalla. Puu-uitto ja matkustajaliikenne meitä eniten tässä työllistää.
Joensuussa kaksi miestä tarkkailee tapahtumia kahdeksalla eri tietokonenäytöllä. Yläjuoksulta on vesijetti matkalla kohti Pyhäselkää, ja tilaa itselleen sulutuksen Kuurnaan.
\- Yleensä vesillä liikkujat ovat kokeneita suluissa kulkijoita, mutta joskus joudutaan kovaäänisten kautta opastamaan veneilijöitä sulkujen sisään. Ylöspäin vesireittiä noustessa ei kannata mennä yläporttien tuntumaan, vaan odotella veden nostoa alaportin lähellä, ja käyttää juoksevaa narulenkkiä veneen paikallaan pitämiseen, kanavanhoitaja Jari Lehtomaa vinkkaa.
Joensuun kanavalla on nykyisin noin tuhat sulutusta vuodessa, määrä on takavuosista vähentynyt paljon.
\- Huviveneily on vähentynyt rajusti, yhtään purjeveneen mastoa ei ole tälle suvea kaadettu tällä kanavalla. Puu-uitto ja matkustajaliikenne meitä eniten tässä työllistää, Lehtomaa kertoo.
Päätteeltä Simanainen seuraa jetin matkaa sulkuun, laskee yläportin kiinni ja alkaa laskea kanavan vedenpintaa alajuoksun tasalle. Kuurnassa vedenpintojen ero ylä- ja alajuoksun välillä on seitsemän metriä, Kaltimon vesierotus on Pielisjoen kanavan suurin, yli yhdeksän metriä.
-Usva on meille hankalin sääolosuhde. Silloin näkyvyyttä silloille tai kanaville ei aina ole, ja joudumme odotuttamaan kulkijoita. Syksyllä näitä tilanteita välillä tulee, Jari Lehtomaa kertoo.
Joensuun Itäsillan varoitussireeni alkaa ujeltaa jälleen. Norppa-hinaaja palaa alajuoksulta ja kulkee sulun kautta ylös kohti uusia tukkinippuja.
Saitko sakon kesälomamatkalla Euroopassa?
Kesälomalla moni suomalainen pakkaa perheensä autoon ja suuntaa kohti Eurooppaa. Oudossa maassa voi kuitenkin odottaa nurkan takana sakkorysä.
Saitko sakon Euroopassa? Yllätyitkö? 

Pahimmillaan autoilija saattaa saada samalla ajokieltoalueella useampia sakkoja.
\- Mokia voi käydä, jos asioihin ei perehdy etukäteen. Suomessa ei ole sammutinpakkoa tai heijastinliivipakkoa, mutta Virossa ratsataan normaalin liikennevalvonnan yhteydessä, että autossa on sammutin sekä heijastinliivit kaikille matkustajille, Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen kertoo.
Muutoksia liikenteeseen Tervaskankaalla
Kuusaantien liittymien rakentaminen on aloitettu Kouvolan Tervaskankaalla. Kiertoreittejä ei todennäköisesti käytetä. Liikennettä pahiten haittaavat työt tehdään öisin.
Kuusaantien liittymien rakentaminen on aloitettu Tervaskankaalla,
Kouvolassa. Työnaikaiset liikennejärjestelyt muuttuvat työmaan edetessä, mutta
liikenne pyritään pitämään sujuvana ja vähintään yksi
kaista käytössä koko ajan. Kiertoreittejä ei todennäköisesti käytetä. Pahiten liikennettä
häiritsevät työvaiheet tehdään yöaikaan. 
Kuusaantien liittymäurakkaan kuuluvat kahden kiertoliittymän
ja yhden liikennevaloristeyksen rakentaminen sekä näihin liittyvien katujen
rakentaminen suunniteltuun valmiuteen. Töitä tehdään Kuusaantiellä noin 700 metrin
matkalla ja noin 150 metrin pituisella pätkällä Katajaharjuntiellä. Lisäksi Tervaskankaan
kadut Tervaskatu ja Tervasmutka rakennetaan valmiiksi.
Urakan aikana sujuvampi reitti Kouvolan ja Kuusankosken
välillä voi olla Helsingintien kautta. Kuusaantien katutyöt valmistuvat 13.9.
mennessä kauppakeskuksen edellyttämään valmiuteen. Kokonaisuudessaan työt ovat
valmiina viimeistään marraskuussa.
Myös muilla
katutöillä vaikutuksia liikenteeseen
Kouvolassa tehdään kesän aikana muitakin liikenteeseen
vaikuttavia katutöitä. Ekholmin silta on suljettu ajalla 31.7.–3.8. jyrsinnän
ja valuasfaltoinnin takia.
Lisäksi Kiltatien, Ekholmintien, Puistokadun ja
Tähteenkadulla tehdään päällystöitä lähiviikkoina. Mainituilla kaduilla tehdään
jyrsintä 2.8. alkaen ja päällystys 6.-14.8. välisenä aikana. 
"Lapset ei tiedä mikä on lehmä"
Kivijärvellä sijaitseva Talviaisten tila toimii aktiivisesti sosiaalisessa mediassa. Nyt isäntäpariskunta kutsui kiinnostuneet katsomaan tilan elämää myös todellisuudessa.
Elämä maatilalla on monille pienille ja vähän isommillekin nykyään vierasta. Kivijärvellä Talviaisten tilan isäntäpari kutsui kaikki kiinnostuneet kylään. 
Tilan emäntä Heini Hakkarainen kertoo, että tarkoituksena oli esitellä maatilan töitä ja muistutella ruuan alkuperästä.  
Meidänkin pojalla ensimmäinen kommentti oli, kun autosta astuttiin, että hyi mikä täällä haisee.
\- Että minkälaista se on ja missä ne lehmät on ja minkä näköisiä ne on, kun sekin alkaa oleen vähän, ettei lapset tiedä, mikä on lehmä.
Ihmeteltävää maatilalla riitti kaikille aisteille.
\- Tuolla meidänkin pojalla ensimmäinen kommentti oli, kun autosta astuttiin, että hyi mikä täällä haisee. Minä en ole koskaan ajatellut, että täällä haisisi millekään, mutta onhan se totta, jyväskyläläinen Satu Pelkonen naurahtaa.
Sosiaalinen media auttaa maatilallakin
Kivijärvellä Talviaisten kaksi vuotta tilaa pyörittänyt yrittäjäpariskunta on yhdistänyt perinteisiin maatilan töihin uusia elementtejä. Isäntäpariskunta haluaa kertoa avoimesti tilan elämästä myös sosiaalisessa mediassa. Facebookin kenties ensimmäisellä maitotilalla on jo 800 seuraajaa verkossa. 
Emäntä Heini Hakkarainen kertoo, että vuorovaikutus sivuilla on aktiivista molempiin suuntiin.
\- Sieltä kun pistää aamulla kysymyksen, että nyt oli tämmöinen ongelma navetassa, niin rupeaa vastausta tulemaan että mitä kannattaa tehdä.
Kysely: Suomalaisten johtamistaidot ovat kohentuneet
Työntekijöiden suosikkijohtaja on oikeudenmukainen ja alaisiaan arvostava. Toimihenkilöliitto Jytyn kyselyyn vastanneet kokevat, että hyvästä työstä palkittiin ennen paremmin kuin nyt. 
Johtajien taidot ovat kohentuneet suomalaisilla työpaikoilla, kertovat tuoreen kyselyn vastaukset. Liki 40 prosenttia kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että johtaminen on parantunut selvästi tai jonkin verran. Kyselyn perusteella johtajien ammattitaitoon uskovat kuitenkin eniten johtajat itse.
Vastaajat saivat nimetä kolme tärkeää johtajan ominaisuutta. 60 prosenttia vastaajista piti oikeudenmukaisuutta ja 54 prosenttia alaisten työn arvostamista hyvän johtajan tärkeimpinä ominaisuuksina.
Vastaajien mielestä parantamisen varaa on työntekijöiden palkitsemisessa. Puolet vastaajista on sitä mieltä, että muutosta palkitsemisessa ei ole tapahtunut ja runsaan viidenneksen mielestä suunta on ollut kohti huonompaa.
Mielekäs työ saisi puolet vastaajista jatkamaan työntekoa vielä eläkeiän ylittämisen jälkeen. Noin 40 prosenttia vastaajista kokee, että jos heidän työtään arvostetaan, he ovat valmiita jatkamaan työntekoa iäkkäinäkin.
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty teetti tutkimuksen TNS Gallupilla touko-kesäkuussa. Siihen vastasi 1 082 ihmistä. Iältään vastaajat olivat 15 - 70-vuotiaita. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,9 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Vahvat varmaehdokkaat Vermossa
Illan Toto65-kierros Vermossa vaikuttaa ennakkoon varsin selväpiirteiseltä.
Viikko sitten vain yksi taidokkaasti laadittu pelikuitti kesti loppuun saakka yllättäjien muovaamat karikot, mutta tänään ei täysosumalla pääse vastaaville lunastussummille.
Rivin kolmannessa
kohteessa kilpaileva 9 Juan Pablo Point on pelimielessä ajateltuna yksi illan
mielenkiintoisimpia ideahevosia. Ari Moilasen ajokki ei ole kierroksen
tulikuumimpia suosikkivaljakoita, mutta viime torstain esitys Seinäjoella
riittää varsin vahvaksi näytöksi tätä kisaa puntaroitaessa. Juan Pablo Point
kilpaili tuolloin todella laadukkassa lähdössä ja saa kolmanteen sijaan
päättyneestä esityksestään hyvän arvosanan. Takamatka Vermossa ei ole koskaan
helppo pala purtavaksi, mutta vastaavasti vastus ei ole lähellekkään samaa
luokkaa kuin viimeksi.
Myös illan viidenteen
kohteeseen osallistuva 3 Bluehill's Hero kohtaa huomattavasti kevyemmän porukan
kuin viimeksi Lahdessa kilpaillessaan. Antti Teivaisen ohjastama ruuna oli
tuolloin mukana rahakkaassa Suur-Hollola-ajon finaalissa. Hevonen seuraili
kivikovassa lähdössä asiallisesti seitsemänneksi. Loppusuoralla näytti hetken
jopa siltä, että ruuna olisi tilaa löytäessään pystynyt jopa hieman parantamaan
sijoitustaan. Tehtävä on tällä kertaa kaikella tapaa sopiva, joten kovaa
avaavalla Bluehill's Herolla on oiva tilaisuus hallita kisan jokaista metriä.
Illan muita
mahdollisia varmaehdokkaita ovat kakkoskohteen 5 Brett Boko, neljännen kohteen
8 Rim Bay Gabriel sekä päätöskohteen 1 Three July. Näistä varsinkin Rim Bay
Gabriel sekä Three July ovat sarjojensa ehdotonta eliittiä, mutta
lähtöasetelmat eivät kummankaan kohdalla lupaa automaattisesti helppoa
iltapuhdetta.
Vihjerivi - hinta
14,00 e
Toto65-1  1, 2, 3, 8, 9  
Toto65-2  1, 2, 3, 4, 5, 8, 10  
Toto65-3  9 Juan Pablo Point  
Toto65-4  7, 8  
Toto65-5  3 Bluehill's Hero  
Toto65-6  1, 3
_TV2 Ravisuora
tiivistää Toto65-kierroksen tapahtumat klo 22.10._
**Marko Lähteenmäki**
Satojen tyttöjen hyväksikäyttötapaus paisuu
Keskusrikospoliisi tutkii edelleen satojen tyttöjen seksuaalista hyväksikäyttöä ja häirintää. Epäiltynä jutussa on myös kanta- ja päijäthämäläisiä miehiä. Tapaukset ovat alkaneet netissä.
Epäiltyinä on edelleen kymmenkunta miestä. Rikosylikomisario Tero Haapalan mukaan seksuaalirikosten kohteeksi joutuneiden alaikäisten määrä on koko ajan kasvanut.
Juttu paukahti auki viime maaliskuulla, kun yhden tytön seksuaallisesta hyväksikäytöstä alkanut tutkinta paljasti rikossarjan.
\- Meille paljastui, että satoja tyttöjä eri puolilta ruuhka-Suomea oli häiritty seksuaalisesti tai jopa hyväksikäytetty.
\- Tekijät olivat ensin lähestyneet tyttöjä nuorten nettipalveluissa. Osa kontakteista johti tapaamisiin, joissa miehet olivat päässeet sukupuoliyhteyteen alle 15-vuotiaiden kanssa.
Osa epäillyistä oli maksanut tytöille pieniä rahasummia tai toimittanut heille alkoholia ja tupakkaa palkkiona seksuaalipalveluista.
Teot olivat tapahtuneet tyttöjen tutussa ympäristössä.
\- Jutussa voi olla uhreja vielä paljon enemmänkin kuin mitä poliisin tiedossa on, sillä 9-15-vuotias uhri ei välttämättä uskalla lähteä puhumaan kokemuksistaan edes oman perheensä sisällä, sanoo rikosylikomisario Tero Haapala.
Tutkinnan odotetaan valmistuvan syys-lokakuussa.
Kovalainen tyytymättömänä: "Tarvitsen parempia tuloksia nopeasti"
Heikki Kovalainen ei sulje pois vaihtoehtoa tallin vaihtamisesta. Suomussalmelaisen sopimus Caterhamin kanssa päättyy kuluvaan kauteen.
Heikki Kovalainen ei ole yltänyt kuluvalla kaudella F1-radoilla yhdessäkään kisassa kymmenen parhaan joukkoon. Vaikka suomalaisen itseluottamus on Caterhamin ratissa korkealla, eivät sijoitukset ole tyydyttäneet miestä.
\- Tunnen oloni tallissa hyväksi, mutta tarvitsen parempia tuloksia nopeasti. Tällä hetkellä emme vielä pysty siihen, Kovalainen harmittelee Autosportin mukaan.
Kovalaisen sopimus Caterhamissa päättyy kuluvaan kauteen. Kovalainen ei ole vielä neuvotellut jatkosopimuksesta eikä jatko englantilaistallissa ole lainkaan varmaa.
\- En tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Ehkä nykyinen talli ei edes halua minua. Annan tulosteni puhua puolestaan. Tällä hetkellä ne ovat minun puolellani. Hyvät tulokset ovat paras tapa edustaa itseään, Kovalainen sanoo.
\- Minulla on vielä todella paljon kilpailuhaluja jäljellä, enkä ole vielä antanut kaikkea. Ei ole väliä, mikä asemani on, vaan on tärkeämpää, että ihmiset ympärilläni ymmärtävät minun pystyvän parempaan kuin 16. tai 17. sijat, hän jatkaa.
Caterhamia ennen Renault'a ja McLarenia ajanut Kovalainen ei hae seuraavissa sopimusneuvotteluissa suurta rahallista voittoa.
\- Raha kiinnostaa minua oikeastaan vähiten. Tärkeintä on löytää hyvä talli täältä tai muualta. Nyt uskon pystyväni siihen, Kovalainen korosti.
Syyrian puolustusministeri ja presidentin lanko kuolivat iskussa 
Iskussa kuoli myös entinen puolustusministeri ja haavoittui lisäksi ainakin maan sisäministeri ja turvallisuuspalvelun päällikkö. Kyseessä on vakavin isku Syyrian johtoa vastaan kansannousun aikana. Presidentin olinpaikasta ei ole tietoa.
Syyrian puolustusministeri Daoud Rajha sekä presidentti Bashar al-Assadin lanko, varapuolustusministeri Assef Shawkat ovat kuolleet pommi-iskussa Damaskoksen keskustassa. Isku tehtiin keskiviikkona turvallisuuspalvelun päämajassa, kun joukko ministereitä ja turvallisuuspäälliköitä oli koolla.
Iskussa kuoli myös entinen puolustusministeri Hassan Turkmani. Hän kuoli sairaalassa myöhemmin päivällä. Lisäksi sisäministeri Mohammed Ibrahim Shaar ja turvallisuuspalvelun päällikkö Hisham Bekhtiar ovat haavoittueet. Shaar on tiettävästi vakaassa tilassa, mutta vaikeasti haavoittunut Bekhtiar on viety leikkaukseen.
Presidentti Assadin olinpaikasta ei ole tietoa. Muun muassa Valkoinen talo sanoo, ettei heillä ole käsitystä Assadin olinpaikasta. Joidenkin tietojen mukaan myös presidentti olisi ollut läsnä sotilasjohdon tapaamisessa, mutta tietoja ei ole millään tavoin vahvistettu. Assad ei kuitenkaan ole ollut julkisuudessa tai ottanut iskuun mitenkään kantaa.
Al-Arabiya-kanavan lähteiden mukaan myös tiedustelupäällikkö Hafez Makhlouf olisi kuollut. Tietoa ei ole vahvistettu.
Syyrian opposition vapaa armeija sanoo tehneensä iskun. Vapaan armeijan komentajan Riad al-Asaadin mukaan kyseessä ei ollut itsemurhaisku, vaikka Syyrian valtion televisio on näin sanonut. Asaadin mukaan pommi oli asetettu toimistoon ennakkoon. Syyrialainen turvallisuuslähde väitti aiemmin, että iskijä olisi ollut pommivyöllä varustettu presidentin lähipiirin henkivartiokaartin jäsen.
Aiemmin keskiviikkona syyrialainen islamistinen järjestö Liwa al-Islam kertoi Facebook-sivullaan tehneensä iskun. Syyrian valtiontelevisio syytti teosta "terroristeja". Armeija sanoi lausunnossaan jatkavansa taistelua "terroriryhmittymiä vastaan".
Pelätty lankomies
Valtiontelevision mukaan presidentti Bashar al-Assad on nimittänyt uudeksi puolustusministeriksi Fahd al-Frejin, joka toimi aiemmin armeijan esikuntapäällikkönä.
Puolustusministeri, entinen armeijan kenraali Rajha, 65, oli myös armeijan varakomentaja presidentin jälkeen ja ministerineuvoston varapuheenjohtaja. Hän oli myös korkea-arvoisin Syyrian hallituksessa ollut kristitty.
Presidentti al-Assadin lanko, varapuolustusministeri Shawkat toimi aiemmin sotilastiedustelun päällikkönä ja oli Syyrian hallinnon pelätyimpiä henkilöitä.
Aktivistien mukaan tasavaltalaiskaartin sotilaat eristivät Damaskoksen keskeisen sairaalan, kun ambulanssit saapuivat sairaala-alueelle. Haavoittuneiden ja kuolleiden kokonaismäärästä ei ole vielä tietoa.
Damaskoksen taistelut jatkuvat
Syyrian armeijan ja kapinallisten joukkojen taistelut ovat jatkuneet Damaskoksen keskustassa neljä päivää. Taistelut ovat jatkuneet myös keskiviikkona useissa Damaskoksen kaupunginosissa.
Kaupunkilaiset kertoivat kuulleensa keskiviikkona useita räjähdyksiä presidentin veljen ja erikoisjoukkojen komentajan Maher al-Assadin tukikohdan läheltä Damaskoksessa. Räjähdysten syystä ei ole vielä tietoa. Syyrian sisäministeriö kiisti, että räjähdykset olisivat sattuneet tukikohdan sisällä.
Muun muassa armeijan helikopterit ovat tulittaneet Damaskoksen asuinalueita. Myös armeijan tykistö tulittaa asuinalueita Damaskosta ympäröiviltä kukkuloilta.
Vapaan armeijan tiedottajan mukaan taistelut jatkuvat, kunnes Damaskos on opposition hallinnassa.
\- Olemme siirtäneet taistelut Damaskoksen maakunnasta pääkaupunkiin. Meillä on selvä suunnitelma ottaa haltuun koko Damaskos. Meillä on vain kevyttä aseistusta, mutta se on tarpeeksi, sanoi vapaan armeijan tiedottaja, eversti Kassem Saadeddine.
\- Odottakaa yllätyksiä, Saadeddine jatkoi.
Perämerenkaarella kartoitetaan sulfaattimaita
Geologian tutkimuskeskus kartoittaa Perämerenkaaren alueella happamia sulfaattimaita. Kartoitus etenee Rovaniemen ympäristöstä Kemijokivartta pitkin kohti Perämeren rannikkoa.
Geologian tutkimuskeskus jatkaa Suomen rannikkoalueilla ympäristöä haittaavien happamien sulfaattimaiden kartoitustyötä Lapissa. Sulfaattimaat ovat jääkauden jälkeisiä rikkipitoisia maakerrostumia, joista aiheutuu ongelmia nykyisen maankäytön yhteydessä.
\- Maankohoaminen on nostanut sedimenttejä ja kun ihminen käyttää näitä maita, niin ne hapettuvat ja tuottavat rikkihappoa, joka liuottaa metalleja ympäröivästä maaperästä, selventää geologi Peter Edén.
\- Suurin haitta tulee jos metallit pääsevät vesistöihin laskemaan niiden pH-arvoa, sillä silloin olot käyvät hankalaksi ympäröiville eliöstöille ja kaloille, jatkaa Edén.
Sulfaattimaita yleiskartoitetaan, jotta niiden aiheuttamia ongelmia voitaisiin vähentää ja ehkäistä.
Huomioitava maankäytön yhteydessä
Happamien sulfaattimaiden esiintyminen tulisi huomioida monenlaisen suunnittelun ja maankäytön yhteydessä. Selkeimpiä ongelmia sulfaattimaista aiheutuu maanviljelykselle, turvetuotannolle ja metsäojituksille, mutta myös rakennusteollisuudelle.
\- Suomessa uutena asiana on havaittu, että myös kaikenlaisessa rakentamisessa koituu ongelmia sulfaattimaista, sillä ne syövyttävät rakenteita, toteaa Edén.
\- Mikäli joutuu siirtämään hapanta maata, niin pitäisi huolehtia, että se ei jää maanpäälle hapettumaan, lisää Edén.
Geologi Peter Edén uskoo, että Perämerenkaarelta löytyy sulfaattimaita, sillä Ruotsin puolella happamia alueita esiintyy Luulajasta Haaparannalle saakka.
\- Ongelmia sieltä ei ole paljoa raportoitu, mutta on oletettavaa, että sillä alueella happamia sulfaattimaita löytyy, kertoo Edén.
\- Ruotsin puolella happamiin maihin on alueella jo törmätty ja siellä keskitytään näihin rakentamisongelmiin joita ne mukanaan tuovat, sanoo Edén.
Kimolan kalastusseura määrättiin siirtämään Kimolanlahden ruoppausmassat
Kalastusseuraa uhkaa 5 000 euron sakko. Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksen mukaan kalastusseuran on siistittävä penger viimeistään ensi keväänä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt Kimolan kalastusseuran poistamaan ruoppausmassoista muodostuneen penkereen Pyhäjärven Kimolanlahdelta.
Noin vuosi sitten helsinkiläinen kesämökkiläinen valitti asiasta aluehallintovirastolle, joka uhkaa kalastusseuraa 5 000 euron sakolla.
Viraston päätöksen mukaan kalastusseuran on siistittävä penger ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä.
Ruoppausta olivat toteuttamassa viime vuoden keväällä Kimolan kalastusseuran lisäksi Kimolan riistamiehet ja kyläyhdistys. 
Meidän on mahdoton käsittää tätä
\- Ruoppauksella oli tarkoitus parantaa veden virtausta ja kohentaa esimerkiksi lintujen ja kalojen elinympäristöä, kertoo yhdyshenkilö Lasse Päivätie.
\- Meidän on mahdoton käsittää tätä. Päätös perustuu siihen, että massasta koituu näköhaittaa. Ruoppausjäljet olivatkin näkyviä silloin, kun ruoppaus oli juuri valmistunut. Nykyään pengertä ei enää näy, kun massa on asettunut.
Aluehallintoviraston päätöksestä aiotaan tehdä valitus hallinto-oikeuteen viimeistään ensi viikolla.
Oletko vähentänyt puheluita? Miten pidät yhteyttä?
Britit lähettävät toisilleen mieluummin viestejä kuin soittavat, väittää Ofcomin tutkimus. Lankapuheluiden määrä väheni viime vuonna kymmenen prosenttia. Oletko vähentänyt puheluita? Miksi? 

Britannialaiset lähettävät todennäköisemmin tekstiviestin kuin soittavat puhelimella, käy ilmi maan median toimintaa valvovan Ofcomin tutkimuksesta.
Ofcomin mukaan 58 prosenttia brittiläisistä lähetti viime vuonna tekstiviestejä päivittäin, kun taas puheluihin turvautui vain 47 prosenttia. Keskiverto britti lähettää viikoittain noin 50 tekstiviestiä.
\- Kasvotusten tai puhelimessa käyty keskustelu ei ole enää yleisin vuorovaikutustapa, kertoo tutkimusjohtaja James Thickett Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Miten olet korvannut puhelun? Kuinka paljon hoidat netin kautta yhteyksiäsi?
Nokian kurssi painuu tulosjulkistuksen alla
Nokian osakekurssi suuntaa yhä alaspäin. Tänään keskiviikkona osakkeen arvo luisui kaksi prosenttia alaspäin 1,37 euroon. 
Matkapuhelinyhtiö Nokian osakekurssi on jatkanut luisuaan Helsingin pörssissä.
Keskiviikkona osakkeen arvo laski 2,07 prosenttia ja oli pörssin sulkeutuessa 1,37 euroa.
Tiistain alamäessä kurssi rojahti kahdeksan prosenttia ja päätyi 1,4 euroon.
Nokia kertoo huomenna iltapäivällä tuloksensa vuoden toiselta neljännekseltä.
Marjanpoimijoilla ei enää asiaa rajavyöhykkeelle
Kansalaisten yhtäläiset oikeudet halutaan taata rajavyöhykeluvan myöntämisperusteiden tiukentamisella. Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden pääsy rajavyöhykkeelle taas voisi uhata rajaturvallisuutta.
Vielä viime kesänä rajakuntien ja -kaupunkien asukkaat pääsivät rajavyöhykeluvan anottuaan marjastamaan rajavyöhykkeelle. Alkuvuodesta rajavartiolaitos kuitenkin tiukensi luvan myöntämisperusteita, eikä poimijoille enää myönnetä lupaa marjastukseen rajavyöhykkeellä missään päin Suomea.
Majuri Esa Piiponniemi Kainuun rajavartiostosta kertoo, että luvan myöntämisperusteita muutettiin, koska aiempi käytäntö asetti marjanpoimijat eriarvoiseen asemaan.
\- Keskeinen syy oli, että aikaisemmassa käytännössä rajakunnissa asuvat saivat luvan eri perustein eli lupa myönnettiin asuinkunnan perusteella. Se ei ole perustuslainmukaista. 
Pitäisihän korven asukkaille edes joku etuus säilyttää, eikä viedä meiltä kaikkea
Rajaturvallisuus uhkakuvana
Perustuslaki edellyttää, että ihmisillä on samat oikeudet asuinkunnasta ja kansalaisuudesta riippumatta. Rajavartioston vaihtoehtona oli joko vapauttaa marjojen poimiminen rajavyöhykkeellä kaikkien kansalaisten oikeudeksi tai lopettaa lupien myöntäminen kokonaan. Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden määrä Suomessa on kasvanut viime vuosina roimasti, mikä osaltaan vaikutti päätökseen.
\- Mikäli lupa olisi myönnetty kaikille, jotka ilmoittavat poimivansa marjoja ansiotarkoituksessa, se olisi tarkoittanut, että myös ulkomaalaisille marjanpoimijoille olisi pitänyt myöntää lupa. He taas eivät tunne aluetta eivätkä suomalaisia määräyksiä, mistä olisi mahdollisesti seurannut se, että poimijat olisivat marjastaessaan harhautuneet valtakunnanrajan yli Venäjälle, Piiponniemi selvittää.
Piiponniemen mukaan ulkomaalaiset marjanpoimijat tai välittäjäfirmat eivät ole hakeneet rajavyöhykelupia.
-Todennäköisesti he eivät ole hakeneet lupia, koska on ajateltu, että ne on suunnattu vain paikallisille. Jos luvat olisi vapautettu kaikkien oikeudeksi, hakemuksia olisi todennäköisesti alkanut tulemaan.
Rajaturvallisuuden lisäksi muutosta perustellaan sillä, että jokamiehenoikeuksilla jokainen kansalainen on oikeutettu poimimaan marjoja lähes missä vain. Marjoja löytyy muualtakin kuin rajavyöhykkeeltä, joten rajavartiostolla ei näin ollen ollut syytä olla tiukentamatta lupien myöntämistä.
Paikalliset harmissaan edun menettämisestä
Kainuussa on vuosittain myönnetty noin 2 500 rajavyöhykelupaa. Suomussalmelainen Eero Karvonen on poiminut marjoja jo useita vuosia rajavyöhykkeellä. Myös tänä kesänä Karvonen haki rajavyöhykelupaa. Hän tiesi myöntämisperusteiden tiukentuneen, mutta yllätys ja pettymys olivat suuria, kun selvisi, ettei lupia myönnetä enää ollenkaan. 
Poimijat olisivat marjastaessaan harhautuneet valtakunnanrajan yli Venäjälle
\- Pitäisihän korven asukkaille edes joku etuus säilyttää, eikä viedä meiltä kaikkea. Marjanpoiminta on nykyään kilpapeliä, koska poimijoita on niin paljon. Paikallisten lisäksi on turisteja sekä ammattipoimijoita Thaimaasta ja Venäjältä. Rajavyöhykkeellä poiminen olisi ollut paikallisille merkittävä etu.
Karvonen on harmissaan myös siitä, ettei rajavartiosta selvitetty hänelle, miksi lupaa ei myönnetty.
Hirvenmetsästykseen myönnettäviin rajavyöhykelupiin tiukennetut ehdot eivät vaikuta.
Timantit pysyvät piilossa
Suomessa timanttien etsintä on nuorta, eikä rahaa ole käytetty potentiaaliin nähden riittävästi. Alan kiihdyttämiseksi tarvittaisiin toimiva timanttikaivos.
Timanttiesiintymien tutkiminen junnaa Suomessa paikoillaan rahan puutteen vuoksi. Laboratoriopäällikkö Jukka Marmo Geologian tutkimuskeskukselta kertoo, että maailman pörsseistä on vaikea saada rahoitusta Suomen timanttiesiintymien tutkimiseen.
\- Maksaa 2-5 miljoonaa euroa tutkia pelkästään sitä, soveltuuko esiintymä kaivospohjaksi. On vaikea löytää sijoittajia, jotka olisivat valmiit kantamaan riskit.
Suomessa on kaiken kaikkiaan käytetty noin 80 miljoonaa euroa timanttien etsintään, kun summa voisi potentiaaliin nähden olla Marmon mukaan jopa 800 miljoonaa euroa. Suurin vaikuttavuus olisi sillä, kun Suomeen saataisiin toimiva timanttikaivos.
\- Savossa Kaavin Lahtojoella on Lahtojoen esiintymä. Siellä on menossa kaivospiirimenettely ja esiintymä on jo lähes kaivosasteella. Jos se lähtee todella liikkeelle, se muuttaa Suomen timantinetsintäkuvion ihan kokonaan.
Marmon mukaan kaivoksen käynnistäminen kestänee noin viisi vuotta.
Suomessa paljon potentiaalia
Etelä-Afrikka ja Venäjä ovat maailman suurimmat timanttien tuottajat. Lisäksi timantteja tulee Kanadasta, tuotantoa on hieman myös Intiassa, Kiinassa ja Australiassa. 
Jos se lähtee todella liikkeelle, se muuttaa Suomen timantinetsintäkuvion ihan kokonaan.
Suomessa potentiaalinen alue yltää Kiteeltä Sallaan ja lännessä Kalajoelle. Kainuussa Kuhmossa Karelian Diamonds Resources-yhtiö tutkii kolmea timanttiesiintymää. Marmon mukaan Kuhmossa on hyvät geologiset edellytykset timanttien löytymiselle.
-Maaperä on tarpeeksi vanhaa, litosfääri eli kivinen kehä on poikkeuksellisen paksu. Siellä on ikään kuin kylmä köli, joka Kuhmossa ulottuu 150-250 kilometrin syvyyteen. Olosuhteet ovat stabiilit timanttien esiintymiselle.
Timantit ovat iältään yli 2,5 miljardia vuotta vanhoja.
Tottenham-tähti: En ole lähdössä minnekään
Hollannin maajoukkuepelaaja ei etsi uutta työnantajaa. Rafael van der Vaart haluaa auttaa Tottenhamia menestymään.
Tottenhamin keskikenttätähti Rafael van der Vaart on viime aikoina yhdistetty muun muassa Saksan Bundesliigassa pelaaviin Schalkeen ja Hamburger SV:hen. 
Hollannin maajoukkueessa EM-kisoissa esiintynyt 29-vuotias pelaaja kertoi kuitenkin brittilehti The Guardianin mukaan, ettei ole lähdössä Spurs-paidasta minnekään.
\- Minun paikkani on Spursissa. Haluan voittaa pokaaleita tässä joukkueessa. Nimeni on joka kesä siirtohuhuissa. Taistelu (Valioliigassa) neljän parhaan joukkoon pääsemisestä tulee olemaan todella tiukkaa ensimmäisestä päivästä alkaen, van der Vaart painotti.
Tottenham sijoittui viime kaudella Harry Redknappin alaisuudessa Valioliigassa neljänneksi, mutta paikka Mestarien liigassa meni lontoolaisilta sivu suun, kun Chelsea nappasi eurotittelin. 
Hyökkäävänä keskikenttämiehenä pelaava van der Vaart kuitenkin uskoo, että White Hart Lanella riittää alkavalla kaudella Andre Villas-Boasin johdolla tulivoimaa entistä parempiin sijoituksiin.
\- Meillä on erittäin hyviä hyökkääviä pelaajia. Jos "AVB" suosii hyökkäävää pelityyliä, joukkue voi olla todellinen spektaakkeli.
Kesäpiha ja kasvimaa
Aamu-tv:n kesäpuutarhuri Norah Thibault kertoi, miten runsaat kesäsateet vaikuttavat kukkiin ja kasveihin.

Tässä vaiheessa kesää esimerkiksi keväällä istutetut yrtit ovat parhaimmillaan. Niitä kannattaa  nyt käyttää tuoreeltaan,  tai  kuivattaa tai laittaa vaikkapa pakastimeen. Kun yrttejä nyt latvoo käyttöön, niin ne lähtevät haaroittumaan ja niistä saa vielä hyvän sadon tänä kesänä, kertoi kesäpuutarhurimme Horah Thibault.
Runsaiden sateiden takia kotipihoilla kannattaisi nyt lannoittaa nurmikkoa, koska sateet ovat huuhdelleet ravinteita syvemmälle maahan. Kukkapenkeistä kannattaa nyppiä pois kaikki sateen turmelemat huonot kukat. 
Thibault muistutti, että näin heinäkuun puolivälissä  on itse asiassa loistava aika istuttaa kasveja. Taimimyymälöissäkin on paljon valinnanvaraa.   
Kaupungin vuokra-asuntojen kysyntä kasvaa syksyllä
Kuopion kaupungin vuokrataloihin odottaa tällä hetkellä reilut 1 300 hakijaa. Syksyllä hakuun liittyvät opiskelijat.
Kaupungin vuokrataloihin on tällä hetkellä reilut 1 300 hakijaa Kuopiossa. Määrän odotetaan kasvavan vielä syksyä kohden, kun opiskelijat laittavat hakemuksiaan vuokra-asunnoista.
Niiralan Kulman vuokra-asuntojen haussa ei kuitenkaan ole jonotusjärjestelmää vaan kunkin hakijan tarpeet arvioidaan tapauskohtaisesti. Myös tarjolla olevat asuntotyypit vaikuttavat siihen, kuka asunnon missäkin vaiheessa saa.
Kysytyimpiä ovat yksiöt ja pienet kaksiot. Opiskelijat eivät ole etusijalla asunnonhaussa.
Asunnon hakijoiden keski-ikä Niiralan Kulmassa on alle 40 vuotta, mutta sijaan vuokralaisten ikärakenne on tätä vanhempi.
Moni hakija ihmettelee sitä, miksi vuokrataloyhtiö ei rakennuta nykyistä enemmän pieniä asuntoja, sillä niille olisi eniten tarvettakin.
Niiralan Kulman mukaan yksipuolinen asuntokanta aiheuttaa usein ongelmia, kuten erilaisia häiriöitä. Kun taloissa on sekä pieniä asuntoja että esimerkiksi perhehuoneistoja, asuntokanta pysyy yhtiön mukaan terveenä.
Valkoselkätikka viihtyy Etelä-Karjalassa
Uhanalaisen valkoselkätikan pesintöjä löytyi koko Suomesta 98. Etelä-Karjalassa pesintöjä oli 36.
Etelä-Karjala vahvistaa asemaansa uhanalaisen valkoselkätikan merkittävimpänä esiintymispaikkana Suomessa.
Etelä-Karjalassa laskettiin tänä keväänä Suomen suurin määrä valkoselkätikan pesintöjä. Valkoselkätikan pesimäkausi venyi tänä keväänä kylmyyden takia ennätyksellisen pitkäksi.
Tehokas metsätalous on vähentänyt tikan elinpaikkoja vuosikymmenien aikana. Kantaa ovat kuitenkin vahvistaneet mm. suojelu sekä idästä tulleet tikat. Luumäellä löydetyistä kahdesta pesinnästä, toisen emo oli Karjalan kannaksella rengastettu pesäpoikanen vuodelta 2008.
Metsähallituksen, WWF Suomen, lintutieteellisten yhdistysten ja alueellisten ELY-keskusten valkoselkätikkaseurannoissa löytyi lähes 150 parireviiriä ja niiltä varmistettiin 98 pesintää. Yksi niistä oli ennätyksellinen viiden poikasen pesintä. Pesintöjä löytyi Etelä-Karjalan lisäksi Etelä-Savosta, Pohjois-Karjalasta, Päijät-Hämeestä, Keski-Suomesta, Uudeltamaalta, Pohjois-Savosta, Kymenlaaksosta, Kanta-Hämeestä ja Pirkanmaalta.
Lisäksi löydettiin kymmeniä yksittäisiä havaintopaikkoja, joista monet voivat muodostua erittäin uhanalaisen lajin pesimäreviireiksi.
Wienissä syttyi vesisota
Wienin vesi on erityisen hyvän makuista, sillä se on peräisin Alppien lähteistä. Kaupunkilaiset pitävät hanavedestä perittävää erillistä maksua törkeänä ehdotuksena ja huonona palveluna.
Wienissä kahviloiden uhkaus poistaa legendaarinen perinne ilmaisesta lasillisesta vettä kahvikupillisen kylkiäisenä on synnyttänyt kaupungissa vesisodan. Nyt kaupunkilaiset ovat asettuneet yhteisrintamaan vastustamaan ravintoloiden suunnitelmia laskuttaa hanavedestä.
Wienin hanoista tuleva vesi on erityisen raikasta ja hyvän makuista, sillä vesi tulee Alppien lähteistä.
Ilmaisen vesilasillisen katsotaan olevan olennainen osa Wienin vuosisatojen ikäistä kahvilakulttuuria.
Tällä hetkellä vedestä maksaminen on vapaaehtoista, ja 11 ravintolaa osallistuu hyväntekeväisyyskampanjaan keräämällä tempauksella rahaa veden puutteesta kärsivään Sierra Leoneen. Suunnitteilla kuitenkin on, että merkittävä osa ravintoloitsijoista alkaa periä vesimaksua.
Monet kaupunkilaiset kuitenkin epäilevät, että Sierra Leonen kampanja ja ravintolabisneksen kaavailema vesimaksu eivät ole pelkkää sattumaa. Monet näkevät, että hyväntekeväisyyskampanja on vain salajuoni vesimaksun voimaansaattamiseksi.
\- Vedestä veloittaminen olisi kerrassaan törkeää, Marinko Medic puuskahtaa.
Tarjoilija Caroline Wehner toteaa, että ilmainen lasillinen vettä pitäisi kuulua hyvään palveluun.
Häkämies: Suomen tiukka linja vakuusneuvotteluissa täysin perusteltu
Suomi on hoitanut talouttaan esimerkillisesti, joten tiukka linja Espanjan vakuusneuvottelussa oli täysin perusteltu, toteaa elikeinoministeri Jyri Häkämies. Häkämiehen mukaan Suomi lähti vaatimaan vakuuksia suomalaisen hyvinvoinnin nimissä.
Suomella oli täysi oikeus edellyttää Espanjan lainaohjelmalle vakuuksia, sillä se on itse hoitanut talouttaan hyvin, elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) sanoo Ylen Radio Suomen haastattelussa.
Häkämies kertoo uskovansa, että eduskunta tulee pääsääntöisesti pitämään vakuusehtoja kohtuullisen hyvinä. Ministeri tyrmää samalla ennusteet, joiden mukaan Suomi olisi saattanut itsensä vakuusvaatimusten myötä huonoon maineeseen Euroopassa.
\- Uskon, että muilta mailta löytyy ymmärrystä siihen. Kyllähän meidän on edellytettävä taloutensa holtittomasti hoitaneilta mailta parannuksia ja oltava kriittisiä menemästä liian pitkälle yhteisvastuullisuuteen, Häkämies summaa.
Häkämiehen mukaan Espanjan vakuuksia lähdettiin vaatimaan, jotta minimoitaisiin Euroopan talouskriisin vaikutukset suomalaiseen hyvinvointiin ja työttömyyteen.
\- Vuosi 2008 näytti, että erilaiset kansainväliset taantumat iskevät pahiten juuri Suomeen, ja olemme riippuvaisia Euroopan kehityksestä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi eilen, että Suomi saa vakuuden 40 prosentille lainan kokonaissummasta eli 1,9 miljardista eurosta. Näin ollen vakuussumma on noin 770 miljoonaa euroa.
Harvinainen meripihkalöytö Kierikissä
Yli-Iin Kierikistä on löytynyt yleisökaivauksissa harvinainen meripihkakorun palanen. Löydön teki yksitoistavuotias Hedvig Hautala.
Yli-Iin Kierikin yleisökaivauksilta on löytynyt harvinainen meripihkakorun katkelma.  Löydön teki tiistaina yksitoistavuotias Hedvig Hautala. Edellinen meripihkalöytö Kierikkikankaan kaivauksilta tehtiin viisi vuotta sitten.
Museoamanuenssi Patrik Franzén Pohjois-Pohjanmaan kierikkikeskuksesta pitää löytöä hyvin merkittävänä tapauksena. Franzénin mukaan Alkuperäinen koru on todennäköisimmin päätynyt Pohjoiseen Iijokea pitkin tai meriteitse.
\- Meripihkastahan usein puhutaan kivikauden kultana, sillä varsinaisia kultalöytöjä ei tuolta ajalta ole.
Suomesta tunnetaan hiukan yli tuhat meripihkalöytöä sadalta löytöpaikalta eri puolilta maata. Kierikki tunnetaan erityisen runsaista meripihkalöydöistään. Iijoen varrelta on tehty yli kaksisataa löytöä, joista suurin osa on Kierikistä. Esimerkiksi Oulujoen varrelta on tehty vasta yksi meripihkalöytö.
\- Korulöytö kertoo Pohjoisen läheisistä yhteyksistä Baltian maihin noin 5500 vuotta sitten. On harvinaista, että näin pohjoisesta löytyy tällaisia esineitä, joiden alkuperä on ollut nykyinen Latvia tai Liettua, Patrik Franzén paljastaa.
Franzén uskoo korun palaavan vielä löytöpaikalleen.
\- Toivomme, että tämä korulöytö päätyy lopuksi tänne kierikkikeskukseen museoon näytille. Ensin löytö konservoidaan ja luetteloidaan. Sitten neuvotellaan asiasta kansallismuseon kanssa, mutta emmeköhän me sen tänne lopulta saa.
Kierikin arkeologiset yleisökaivaukset jatkuvat vielä lauantaihin 28. heinäkuuta saakka. Kaivauksia pidetään  tiistaista lauantaihin. Kaivauksiin voi osallistua arkeologin opastamana osallistumismaksua vastaan.
Katsasta viimeiset 360-kuvat Ilosaarirockista: Apocalyptica, Chisu, Ylppö...
360-valokuvaaja Rami Saarikorpi kuvasi ahkerasti Ilosaarirockin  keikkoja täyden ympyrän laajuudelta. Tsekkaa viimeiset kuvat festareilta: Apocalyptica, Chisu, sekä päräyttävä metsäotos Ylpöstä. Tai siis Ylpöistä!
[iPhone- ja iPad-version saat avattua tästä.](http://www.360panorama.fi/iPad/YLE/Ilosaarirock2012.html)
Skeittaajat kaipaavat sisähallia Lahden seudulle
Rullalautailun suosio on uudessa nosteessa. Lajin harrastusolosuhteet ovat kohtuulliset kesällä, mutta talviajan harjoitustiloja puuttuu. 
Lahden seudulla skeittaajat joutuivat vastikään luopumaan talviajan harjoitushallista ylläpitovaikeuksien vuoksi. Lajiaktiivit toivovat nyt toiminnalleen kaupungin tukea. 
Lauri Heinosen mielestä Launeen skeittiparkki ei yksin riitä suosiotaan kasvattavalle lajille.
\- Harjoitteluolosuhteet ovat ihan kohtuulliset kesäisin, mutta talvisin meillä ei ole enää skeittihallia. Ihan hyvä olisi, jos siihen saataisiin muutos.
Pienemmät harrastuspaikat Launeen ulkopuolella on jätetty heitteille. 
\- Kyllä kesäisinkin paikkoja voisi käydä huoltamassa. Meille on tehty Launeelle uusi, iso skeittipaikka, mikä on hyvä asia. Mutta kun kävijämäärät ovat aika korkeita, niin voisi kaupungin miehet käydä katsomassa Kivimaalla ja Liipolassa. Siellä olosuhteet ovat menneet huonoon kuntoon, kun niitä ei ole käyty kunnostamassa.
Lajin harrastajakunnassa on lumilautailijoita ja erityisesti Helsingissä myös tytöt ovat löytäneet lajin SM-sarjoja myöten.
\- Lahtelaiset ovat skeittaajien kärkikaartia ja moni Helsingissä nykyään vaikuttava on Lahdesta lähtöisin, hyvinä esimerkkinä vaikkapa Tähtisen Miki ja Korhosen Teemu, sanoo Lauri Heinonen.
Vaivion Tarmo täyttää kahdeksankymmentä 81-vuotiaana
Liperin Vaivion kylällä toimiva urheiluseura Tarmo viettää 80-vuotisjuhliaan lauantaina 28.7.2012. Perinteikäs seura tuli tähän ikään jo viime vuonna, mutta juhlat päätettiin pitää vasta tänä kesänä. Juhlatilaisuus pidetään suositun kesätorin yhteydessä. 
Vaivion kylältä Liperistä, Veteläsuontieltä, löytyy nurmipintainen urheilukenttä. Kentän pinta muistuttaa hieman niittyä: heinä on venähtänyt pitkäksi. Matalampaa nurmikkoa löytyy jalkapallomaalien väliseltä alueelta, jossa silloin tällöin nähdään pelaajia. Kentän laidalla erottuu uudenkarhea korkeushyppy matto ja telineet.
Paikka on Tarmonkenttä. Se on nimetty kylän urheiluseuran, Vaivion Tarmon mukaan.
Vastaavanlaisia kenttiä löytyy monista pohjoiskarjalaisista kylistä. Tarmon kentällä on vielä toimintaakin.
\- Meillä kerran viikossa kokoontuu tämmönen ala-asteikästen lasten liikuntakerho, jossa sitten vanhemmat ovat vuoroviikoin ikään kuin kerhon vetäjinä, kertoo Tarmon varapuheenjohtaja Petri Huikuri.
Aktiivisella kylällä on lapsia kerhoon vielä riittänyt. 
Siihen sitten oman seuran puitteissa on keksitty pientä lisämaustetta. Pientä aktiviteettia on yleisöllekin luvassa, jääköön se kuitenkin salaisuudeksi.
\- Semmonen 10-15 lasta, aktiivia, on aina viikottain mukana, Petri toteaa.
Kynnys tulla mukaan on pidetty matalana.
\- Alkulämmittelyn jälkeen meillä on erilaisia pelejä, leikkejä. Meillä on siinä ollu johtoajatuksena, että mennään lasten ehdoilla. Ei lähetä mihinkään hikilinjalle, Huikuri korostaa.
80-vuotisjuhla lähestyy
Urheiluseura Vaivion Tarmo pitää 80-vuotisjuhliaan puolentoistaviikon kuluttua lauantaina 28.7. omalla kentällään.
\- Ihan mielenkiintoinen tapahtuma on tulossa. Olemme noin kymmenen vuoden välein Tarmon nimissä juhlia pidetty. Nyt saatiin Maaseudun sivistysliitolta Mehtätivoli-esiintymisryhmä ohjelmanumeroksi, kertoo Petri Huikuri.
Seuran väki aikoo myös aktivoitua juhliin.
\- Siihen sitten oman seuran puitteissa on keksitty pientä lisämaustetta. Pientä aktiviteettia on yleisöllekin luvassa, jääköön se kuitenkin salaisuudeksi, mitä siellä sitten on, Petri toteaa.
Tosiasiassa Tarmo on jo 81-vuotias. Seuran aktiivit olivat vain viime vuonna päättäneet muiden kiireiden takia pitää juhlat tasavuosien kunniaksi vasta tänä vuonna.
Juhlatilaisuus pidetään suositun kesätorin yhteydessä. Kesätori pidetään tuolloin poikkeuksellisesti klo 13-15, jonka jälkeen Metsätivoli käynnistää Tarmon juhlat.
Virolaistähdeltä olympiakisat sivu suun
Kaia Kanepi ei toipunut jalkavammastaan tarpeeksi nopeasti. 
Kaia Kanepi kärsii akillesjännevammasta, eikä osallistu Lontoon olympiakisoihin. Virolaispelaaja joutui vetäytymään loukkaantumisen vuoksi myös Wimbedonin tennisturnauksesta, mutta elätteli toiveita olympiakisojen suhteen.
Kanepi on tällä hetkellä naisten maailmanlistan 16. sijalla, mikä on 27-vuotiaan pelaajan uran paras sijoitus. Baltian uutistoimisto BNS uutisoi Kanepin olympiaunelman romuttumisesta keskiviikkona.
Naisen koira nääntyi häkkiin - toinen söi raatoa
Koirat olivat naisen asunnossa pienessä häkissä. Toinen rotukoirista kuivui hengiltä ja toinen oli myös pahoissa vaikeuksissa. 
Koirat olivat Coton de Tulér-rotuisia ja niitä vuonna 1989 syntynyt omistaja säilytti asunnossaan pienessä häkissä. Eläimet olivat jääneet hoidotta vuoden vaihteessa. Koirat eivät olleet saaneet ravintoa, liikuntaa ja muuta huolenpitoa. Häkki oli löytöhetkellä ulostetta täynnä.
Menettelyn seurauksena molemmat koirat olivat kuivuneet. Toinen oli menehtynyt häkkiinsä.  Toinen puolestaan oli yrittänyt käyttää ruhoa ravintonaan.  
Päijät-Hämen käräjäoikeudessa nainen sai tuomion eläinsuojelurikosesta. Hänet tuomittiin 6 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä 4 vuoden mittaiseen eläintenpitokieltoon. Oikeus piti tekoa erittäin moitittavana.
Myyjän ammatissa toimiva vastaaja on muuttanut pois Lahdesta. Ilmoitus koirien vaikeuksista tuli viranomaisille sivullisilta. 
Ruohonen-Lerner paimentaa joukkoaan kokemuksella
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner on tottunut joukkojen paimentamiseen. Karjatilalla kasvanut nainen ei kuitenkaan koe poliitikkojen paimentamista raskaana työnä. Värikäs ryhmä toimii hänen mukaansa hyvässä yhteistyössä.
Karjatilalle jääminen oli yksi vaihtoehto, kun kovaan työhön tottunut Pirkko Ruohonen-Lerner aikoinaan mietti tulevaisuuttaan. Hän kuitenkin koki rakastamansa työn liian raskaaksi ja kaipasi elämältä jotain muuta. Teini-ikäisenä politiikka astui kuvioihin ja vei naisen mennessään.
\- Kiinnostukseni heräsi varmaan joskus 70-luvulla, kun politiikka tuli kouluihin. Liityin silloin porvarinuoriin, kun toisena vaihtoehtona olisivat olleet vasemmistonuoret.
Perussuomalaiseksi monen vaiheen jälkeen
Ruohonen-Lerner toivoo, että politiikkaa ei tuotaisi kouluihin uudelleen. Hänen mukaansa teini-ikäiset eivät ole kypsiä päättämään mihin poliittiseen ryhmään he haluavat kuulua. Omalta taustalta löytyvät mm. kokoomus ja vihreät.
\- Minulla oli kokoomuksen jäsenkirja varmaan 20 vuotta. Kyseenalaistin paljon asioita ja olin aktiivinen, mikä ärsytti muita. Kun en päässyt eteenpäin ja sellaisiin tehtäviin joihin olisin halunnut, niin päätin siirtyä eteenpäin. Päätöksenteon avoimuus ja läpinäkyvyys ovat sellaisia asioita, että niitä olen halunnut ajaa voimakkaasti olen sitten missä puolueessa tahansa ollutkin.
Perussuomalaiset Ruohonen-Lerner löysi seuraamalla Timo Soinin toimintaa. Hän vakuuttui miehen johtajuudesta ja nousi eduskuntaan tämän jalanjäljissä vuonna 2007.
Politiikka on välillä raadollista
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajana toimiva Pirkko Ruohonen-Lerner kokee eduskuntatyöskentelyn huomattavasti kuntapolitiikkaa seesteisemmäksi.
\- Eduskunnassa asiat riitelevät enemmän kuin ihmiset. Siellä ei tehdä lyöntejä navan alle samoin kuin kuntapolitiikassa. Oman ryhmän sisällä käydään välillä värikkäitäkin keskusteluja, mutta puheiden jälkeen on yleensä oltu tyytyväisiä ja päätökset ovat usein yksimielisiä. Tämä on hyvä ryhmä ja sen kanssa työskenteleminen on mielenkiintoista ja haastavaa, Ruohonen-Lerner toteaa.
Veden keittokehotus jatkuu Korpilahdella
Maanantaina otetuista vesinäytteistä on löytynyt vielä koliformisia pesäkkeitä. Talousvesi pitää keittää ennen käyttöä myös Moksin, Etelä-Korpilahden, Kärkisten ja Hyrkkölän vesiosuuskunnissa.
Terveydensuojeluviranomainen antoi vedenkeittokehotuksen Korpilahdelle viime perjantaina, kun Korpilahden vesiverkosta löytyi koliformisia pesäkkeitä. Koliformisten pesäkkeiden löytyminen on yleensä osoitus pintavesien pääsystä vesiverkostoon. 
Korpilahden vesiverkosta ei ole löytynyt viitteitä ulosteperäisestä E.coli-bakteerista.
Terveydensuojeluviranomainen jatkaa vesinäytteiden ottamista ja veden laadun tarkkailua. Seuraavat tulokset tulevat torstaina 19. heinäkuuta. Tulosten perusteella terveydensuojeluviranomainen päättää keittokehotuksen jatkamisesta tai kumoamisesta. 
Talousveden käsittelyssä on noudatettava seuraavia ohjeita:
Keittämätöntä vesijohtovettä ei saa nauttia: kaikki ruuanvalmistukseen tai juomaksi käytettävä vesi on keitettävä - tämä koskee myös esimerkiksi salaatin huuhteluvettä.
 Pelkkä kiehauttaminen ei riitä: vettä tulee keittää 5-10 minuuttia. Keittämättömällä vedellä voidaan silti esimerkiksi pestä pyykkiä ja peseytyä, mikäli vesi on normaalin väristä ja tuoksuista.
Terveydensuojeluviranomaisen mukaan vettä voi keittää kerralla suuremman määrän ja käyttää myöhemmin jäähdytettynä. 
Kuubalaisarkkitehti seilasi Helsingin ja Pietarin väliä 47 päivää pääsemättä maihin
Vanhentunut viisumi ja maahantulokielto estivät pääsyn satamaan. Mies tappoi laivalla aikaansa työskentelemällä tarjoilijana.
Kuubalaisarkkitehti joutui viettämään 47 päivää Pietarin ja Helsingin väliä seilaavassa laivassa, sillä hänellä ei ollut lupaa astua maihin kummassakaan maassa. 
Venäjällä asuva Luis-Vladimir Vega-Cespedes ei päässyt Suomeen vanhentuneen Schengen-alueen viisumin vuoksi, muttei päässyt Venäjällekään, sillä hän oli rikkonut oleskelulupaansa.
Kuubalaiset eivät tarvitse Venäjälle viisumia, mutta he saavat oleskella maassa enintään 30 vuorokautta kerrallaan. Tämän vuoksi Vega-Cespedes on käväissyt kerran kuukaudessa Suomessa.
Viime lokakuussa hän kuitenkin vahingossa ylitti sallitun maassaoloaikansa ja joutui maksamaan rikkomuksestaan sakon. Helmikuussa Vega-Cespedes ylitti aikarajan uudelleen myrskyn estettyä laivamatkan Suomeen. Kaksi rikkomusta vuoden aikana oli venäläisviranomaisille liikaa ja nämä asettivat kuubalaisarkkitehdin maahantulokieltoon.
Koska Vega-Cespedes on hakenut pysyvää oleskelulupaa Venäjälle, totesi maahanmuuttovirasto hänellä olevan edelleen oikeus matkustaa Venäjän ja Suomen väliä. Lisäksi arkkitehti valitti maahantulokiellosta oikeuteen.
Venäjän rajavartiosto ei kuitenkaan ollut saanut oikeuden päätöstä maahantulokiellon perumisesta, joten Suomen-reissulle lähtenyttä Vega-Cespedesia ei enää päästetty takaisin Venäjälle. Suomeenkaan hänellä ei ollut pääsyä, sillä hänen Schengen-alueen viisuminsa oli vanhentunut.
Seurauksena oli, että Vega-Cespedes juuttui maiden väliselle laivalle ja joutui risteilemään yhteensä 47 päivää. Aikaa tappaakseen hän työskenteli laivalla tarjoilijana. Hänen venäläisvaimonsa ja -ystävänsä nousivat välillä laivalle pitääkseen arkkitehdille seuraa.
Maanantaina tilanne viimein ratkesi, kun Venäjän rajaviranomaiset  heltyivät päästämään miehen maahan venäläismedian uutisoitua hänen ahdingostaan.
Turistit eivät ole löytäneet Sajosta
Turistit eivät ole vielä löytäneet Inarin uutta saamelaiskulttuurikeskus Sajosta. Inariin tulevat turistit suuntaavat enemmin tunnetumpaan saamelaismuseo Siidaan.
Ensimmäistä kesää auki olevassa Sajoksessa käy muutamia turisteja päivässä, kertoo Sajoksen infossa työskentelevä Marjinga Sara. Sara arvioi, että turistimäärät kuitenkin kasvavat ajan myötä.
\- On vaikea arvioida kävijämääriä, sillä turistimäärät vaihtelevat päivittäin. Loppuviikko on selvästi alkuviikkoa vilkkaampi,  Sara kertoo.
Moni Sajoksessa poikennut on kulkenut Lapissa usean vuoden ja seurannut rakennusprosessia. 
\- Nyt kun Sajos on viimeinkin valmis, he tulevat katsomaan miltä se näyttää sisäpuolelta, Marjinga Sara kertoo.
Sajoksessa järjestetään päivittäin opastettu kierros, jossa tutustutaan taloon ja sen toimintaan. 
\- Kello 12 järjestetään suomenkielinen esittelykierros ja kello 15.00 englanninkielinen. Suomenkieliselle kierrokselle on osallistunut aina joku, mutta englanninkielisille ei ole aina ollut tulijoita, Sara kertoo. 
Saran mukaan kiitosta saa etenkin Sajoksen erikoinen arkkitehtuuri. 
Sajoksessa toimii saamelaiskäräjät, saamelaisalueen koulutuskeskus, saamelaiskirjasto ja - arkisto sekä Lapin aluehallintovirasto ja useita yhdistyksiä. 
Rakennuksessa on myös saamenkäsityön myymälä ja kahvio. 
Zlatanista maksettu jo yli 160 miljoonaa euroa
Ibrahimovicin reilun kymmenen vuoden pituiseen uraan mahtuu monta rahakasta siirtoa.
PSG-siirtonsa myötä Zlatan Ibrahimovicista tulee pelaaja, josta on maksettu eniten siirtosummia. Malmöstä maailmalle lähteneestä ruotsalaisesta on maksettu vuosien saatossa yli 160 miljoonaa euroa siirtosummina.
Malmön lisäksi Ibrahimovic on edustanut yli kymmenen vuotta kestäneellä urallaan Ajaxia, Juventusta, Interiä, Barcelonaa, Milania ja nyt Paris Saint-Germainia.
Ibrahimovicin jälkeen eniten siirtosummia on maksettu ranskalaishyökkääjä Nicolas Anelkasta. Kiinassa uraansa jäähdyttelevä Anelka on ollut siirtosummina yli 150 miljoonan euron arvoinen.
Listan kolmatta sijaa pitää argentiinalaiskärki Hernan Crespo. Muun muassa Parmassa, Laziossa, Interissä ja Chelseassa pelanneesta Cresposta on maksettu siirroissa yhteensä lähes 140 miljoonaa euroa.
Kyläyhdistykset alkavat varautua kriisitilanteisiin
Viime vuosien luonnonkatastrofit ovat herättäneet kylätoimijat kehittämään keinoja syrjäseutujen omaan varautumiseen. Yhteistyötä ja koulutusta suunnitellaan yhdessä mm. pelastuslaitoksen kanssa.
Kyläyhdistyksissä aletaan varautua kriisitilanteiden varalle. Viime vuosien myrskyt ovat luoneet syrjäisille kylille tarpeen kehittää naapuriapua turvallisuustyön ja ennakoinnin suuntaan.
Suomen Kylätoiminta ry:n alulle panema hanke on tarkoitus käynnistää myös Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa ensi syksynä. Alustavasti asiasta on neuvoteltu mm. pelastuslaitoksen kanssa, kertoo kyläasiamies Marja Jussila.
Kyläyhdistyksissä kriiseihin varautuminen voisi olla mm. ensisammutus- ja ensiaputaitojen opettelua.
Ihmiskauppa jää usein hämärän peittoon
Vaikka Suomi sai hyvät pisteet ihmiskaupan estämisestä tuoreessa maailmanlaajuisessa raportissa, moni ihmiskauppaa koskeva tapaus jää yhä selvittämättä.
Ihmiskaupan tunnistaminen on vaikeaa. Uhrit saattavat näyttää katukuvassa hyvinkin vapailta, mutta ovat todellisuudessa alistetussa asemassa. Ihmiskaupan suurimpia riskialoja ovat siivousala, kodinhoitoala ja ravintola-ala. Uhrit ja tekijät voivat olla suomalaisia tai ulkomaalaisia naisia ja miehiä.
\- Ihmiskauppaan kuuluvat surkeat työolosuhteet, alipalkkaus tai se, ettei palkkaa makseta ollenkaan. Työntekijä on sidottu työpaikkaan jollakin keksityllä velkasuhteella, kertoo ylitarkastaja Måns Enqvist vähemmistövaltuutetun toimistosta.
Pelko maasta karkotuksesta tai tekijöiden väkivallasta pitää uhrit usein hiljaisina. Joillekin kyse on omasta elämäntarinasta, eikä paremmasta ole aina tietoa tai toivoa.
\- Kun henkilö on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, silloin aina joku ilmaantuu ja tarjoaa apua, johon on helppo tarttua, kertoo seksityöläisten tukijärjestön Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen.
Kerjääminen ei ole aina merkki ihmiskaupasta
Suomessa on tällä hetkellä parisenkymmentä ihmiskauppaan liittyvää tapausta tutkinnassa.  Uhrien auttamisjärjestelmässä on liki sata henkilöä. Naiset ovat usein järjestäytyneiden työmarkkinoiden ulkopuolella, kuten kotiapulaisina. Miehet taas työskentelevät harmaan talouden alueella, kuten rakennuksilla.
Oikeusministeriössä suunnitellaan parhaillaan nykyistä selkeämpää lainsäädäntöä. Maksimirangaistukset on säädetty lakiin, mutta oikeuskäytäntö ei ole vielä selkiytynyt. 
Ei voi yleistää, että kaikki, jotka ovat kadun varrella kerjäämässä, olisivat ihmiskaupan uhreja.
\- Viimeksi annettiin neljän ja puolen vuoden rangaistus, joka vastaa eurooppalaista käytäntöä, Enqvist kertoo.
Viranomaiset ovat myös alkaneet tunnistaa tapauksia paremmin. Enqvistin mukaan on tärkeää, että myös romanisiirtolaisten kerjäämiseen liittyvä ihmiskauppakeskustelu on käynnistynyt. 
\- Kerjääminen on yksi sektori, jossa ihmiskauppaa on. Ei voi kuitenkaan yleistää, että kaikki, jotka ovat kadun varrella kerjäämässä, olisivat ihmiskaupan uhreja. Näin voi kuitenkin olla, ja asia täytyy selvittää.
Thai-hierojien auttamiseksi saatu rahoitus loppuu
Pro-tukipisteen toimenkuvaan kuuluu ihmiskaupan uhreiksi määriteltyjen henkilöiden auttaminen. Yhteistyötä tehdään Joutsenon ja Oulun vastaanottokeskusten kanssa.
\- Kaikki uhrit eivät lähde valtion auttamisjärjestelmään. Yleensä roolimme on arjen pyörittäminen: näytämme, kuinka kaupassa käydään, ja miten julkista liikennettä käytetään. Aika paljon ehdimme jutella, Jaana Kauppinen kertoo.
Nyt Kauppisen on surku thai-hierontapaikkojen työntekijöitä. Tuore päätös rahoituksen loppumisesta keskeyttää auttamistyön.
\- Poliittisessa keskustelussa usein puhutaan, että hierontapaikkojen epäkohtiin pitää puuttua, mutta siinä vaiheessa, kun on kyse rahoituksesta, kiinnostuneita löytyy vähän. Päällimmäisenä huolenani on nyt se, miten nämä ihmiset pärjäävät, kun me emme voi auttaa. Työntekijät ovat todella heikossa asemassa.
Kesä on asuntomurtojen sesonkiaikaa
Eniten murtoja tehdään omakotitaloihin. Kodin turvatekniikan yleistyminen ja halpeneminen ovat vähentäneet riskiä joutua asuntomurron kohteeksi. 
Asuntomurrot yleistyvät kesäkuukausina. Kun kaupunkilaiset kirmaavat mökeille ja kesälomamatkoille, houkuttelevat tyhjiksi jääneet asunnot voroja paikalle. 
Heikki Miiilunpohja Jyväskylän poliisista sanoo, että asuntomurrot lisääntyvät jo toukokuun aikana, mutta kaikkein vilkkain sesonki on kesä- ja heinäkuussa.
\- Murron kohteena ovat yleensä omakotitalot. Rivitaloihinkin murtaudutaan mutta kerrostaloasunnot saavat yleensä jäädä rauhaan, Miilunpohja kertoo.
Tavallisimmin vorot vievät rahaa, luottokortteja, alkoholia, koruja ja muita arvoesineitä.
\- Myös aseet ovat suomalaisten varkaiden suosiossa, Miilunpohja lisää.
Koti kannattaa suojata
Ennen vanhaan oven eteen aseteltu harja riitti pitämään epätoivotut vieraat loitolla. Yhä edelleen moni luottaa siihen, etteivät rosvot omaan kotiin eksy. Liian luottavainen ei kuitenkaan kannattaisi olla.
\- Rajat ovat nyt auki ja ihan selkeästi on ilmennyt, että ulkomailta tulee rikoksen tekijöitä, jotka ihan järjestelmällisesti kiertävät koteja. Ja toki ihan kotimaastakin rikollisia löytyy, Miilunpohja muistuttaa.
Koti kannattaa siis suojata. Kaikkein tärkeintä on asianmukainen lukitus: normaali ovilukko ja turvalukko estävät jo tehokkaasti rosvojen sisäänpääsyn.
\- Siinä menee voroilta aikaa ja tupakkaa ja ryminäkin on aikamoinen, Miilunpohja naurahtaa.
Myös erilaista kodin turvatekniikkaa on tarjolla yllin kyllin. Ja kysyntääkin riittää, kertoo kodin turvalaitteita asentava Petri Kohtanen:
\- Sitä mukaa kuin tieto lisääntyy, myös kysyntä lisääntyy.
Asuntomurto voi olla traumaattinen kokemus
Monilla on mielikuva, että turvajärjestelmiä hankkivat vain varakkaat ihmiset. Kohtasen mukaan turvalaitteiden hinnat ovat tulleet sen verran roimasti alas, että tavallisella palkansaajallakin on vara niitä hankkia.
Tiedän tapauksia, joissa oli kaikki paikat pengottu ja asukkaat kokivat sen niin rankkana, että myivät asunnon pois.
-Puhutaan muutamasta satasesta, Kohtanen kertoo. 
Ja vaikka seinillä ei roikkuisikaan muita arvotauluja kuin taulutelevisio, liittyy omaan kotiin rutkasti tunnearvoa.
\- Monesti ei niinkään tavaran perään itketä, pahin on se tunnepuoli, Kohtanen kertoo.
Toisinaan asukkaat eivät enää murron jälkeen halua jäädä asumaan vanhaan kotiinsa.
\- Tiedän tapauksia, joissa oli kaikki paikat tutkittu ja pengottu, ja asukkaat kokivat sen niin rankkana, että myivät asunnon pois, Miilunpohja kertoo.
Turvalaitteet vähentävät poliisin työtä
Miilunpohja on huomannut, että kotien turvalaitteiden yleistyminen on vähentänyt riskiä joutua asuntomurtojen kohteeksi.
\- Tämä vaikuttaa ihan siihen, että vorot eivät ota riskiä, koska kiinnijäämisriski on suurempi.
Myös Kohtanen uskoo, että valvontajärjestelmä toimii oivana ennaltaehkäisynä.
\- Silloin kun on ihmisellä silmät päässä, se ei lähde edes kokeilemaan, kun on suojattu kohde.
Nykytekniikan lisäksi kesälomalaisen kannattaa silti muistaa myös tutut vanhat neuvot: pidetään asunto mahdollisimman asutun näköisenä, tyhjennetään postilaatikko tasaisin väliajoin, leikataan nurmikko aika ajoin - eikä jätetä puhelinvastaajaan viestiä, jossa paljastetaan, kuinka pitkään koti on tyhjillään.
Porkkana ja kaali palaavat päiväkotien ruokalistoille
Tampereen Ateria sai vihannestoimittajiltaan puhtaat testitulokset uuden sadon kasviksista. Elintarvikevalvonta jatkaa suolistotulehdusepidemian aiheuttajan selvittämistä.
Kesäkuun alussa neljä lasta sairastui todennäköisesti päiväkotiruoan aiheuttamaan suolistotulehdukseen Tampereella.
Tämän kuun alussa Tampereen Ateria poisti käytöstä mahdolliset bakteeritartunnan aiheuttaneet kasvikset: porkkanan, keräkaalin ja kiinankaalin. Näytteistä tartuntaa ei löytynyt.
Tampereen kaupungin elintarvikevalvonta jatkaa epidemian aiheuttajan selvittämistä muun muassa päiväkotilasten vanhemmille lähetetyllä kyselyllä.
\- Jatkossa harkitsemme entistä tarkemmin kotimaisen, edellisen satokauden 
porkkanan ja kaalin tarjoamismahdollisuudet loppukeväällä, 
 
 sanoi Tampereen Aterian toimitusjohtaja 
Tarja Alatalo.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan yersinia-bakteeri on aiheuttanut viime vuosina Suomessa muutamia epidemioita erityisesti kotimaisen, talven yli varastoidun porkkanan välityksellä.
Bakteeri tarttuu porkkanoihin maaperästä korjuuvaiheessa ja pystyy lisääntymään kylmävarastoinnin aikana.
Huoneistopalo vaati ihmishengen Pietarsaaressa
Vuonna 1980 syntynyt mies menehtyi tulipalossa Pietarsaaressa Permon kaupunginosassa. Palo havaittiin rivitaloasunnossa aamupäivällä Permontiellä.
Poliisi tutkii parhaillaan palon syttymisyytä. Ulkopuolisilla ei näyttäisi olevan osuutta syttymiseen. Palo oli saanut alkunsa jo aamuyöllä kello 3 aikaan ja sammui myöhemmin itsekseen.
Palo ei vahingoittanut muita huoneistoja. Palanut asunto kärsi savusta, myös irtaimisto vahingoittui.
Kuhmolainen Veikko Tikkanen Pyhäjärven johtoon
Vs. kaupunginjohtajaksi valittu Tikkanen toimii nyt Kuhmon kamarimusiikin kannatusyhdistyksen toiminnanjohtajana ja varapuheenjohtajana. Aiemmin hän on ollut kuntajohtajana Puumalassa, Pyhännällä ja Kuhmossa.
Pyhäjärven kaupunginhallitus on valinnut kuhmolaisen Veikko Tikkasen yksimielisesti Pyhäjärven vs. kaupunginjohtajaksi.
Veikko Tikkanen on kuhmolainen valtiotieteiden lisensiaatti. Hän on toiminut aikaisemmin kuntajohtajana Puumalassa, Pyhännällä ja Kuhmossa. Nykyisin Tikkanen toimii Kuhmon kamarimusiikin kannatusyhdistyksen toiminnanjohtajana ja varapuheenjohtajana. Hän on Kuhmon kaupunginvaltuuston keskustalainen jäsen.
Pyhäjärven kaupunginhallitus nopeutti uuden kaupunginjohtajan valintaa poikkeuksellisella tavalla. Kaupunginhallitus sopi nykyisen kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran eroanomuksen muuttamisesta virkavapaudeksi, mikä mahdollistaa väliaikaisen johtajavalinnan. Virkaan haastateltiin kolmea ehdokasta.
Uusi kaupunginjohtaja aloittaa väliaikaisena heti nykyisen kaupunginjohtajan siirtyessä Heinolaan.
Vanajanlinnan isäntä ajaa rallia pilke silmäkulmassa
Saksan MM-rallissa elokuussa on mukana myös hämäläisverta, sillä kisaan osallistuu Hämeenlinnassa toimivan Vanajanlinnan toimitusjohtaja Pekka Vihma. Mies arvioi, että rallista tulee huima seikkailu. Menopelinä on vastikään Ranskasta hankittu Citroën DS3 R3T ja kartturina rallipolkujen konkari Kristian Sohlberg.
Saksan asfaltilla ajettavaan MM-ralliin ei ole osallistunut moneen vuoteen yhtään suomalaiskuljettajaa etuvetoluokassa. Tänä vuonna saksalaisiilla ralliteillä nähdäänkin pitkästä aikaa suomalaiskuljettaja ja vieläpä Hämeestä.
\- Saksan asfalttiralli on kova juttu ja kisa haasteellinen, sanoo Saksan MM-ralliin osallistuva Vanajanlinnan toimitusjohtaja Pekka Vihma. Fiilikset ovat innostuneet ja uusi kalustoni sopii Keski-Euroopan kisoihin hyvin.
Saksan MM-ralli on Vihmalle uusi aluevaltaus, sillä aiemmin mies on osallistunut ainoastaan kotimaassa ajettaviin rallikisoihin. MM-kokemusta Vihmalla on kolmesta Jyväskylässä ajetusta rallista.
\- Viimeksi osallistuin Jyväskylän MM-ralliin vuonna 2009, jolloin sijoitukseni nelivetoluokan yleiskilpailussa oli 31. ja omassa luokassani olin kymmenes.
Tiukkaa treeniä ja ajoharjoittelua
Vaikka Pekka Vihma kertookin ajavansa rallia pilke silmäkulmassa, on hän säntillinen mies: sen minkä tekee, tekee hyvin ja huolellisesti. Tämä pätee myös tulevan rallikisan valmistautumiseen.
\- Kovaa fysiikkatreeniä ja ajotreeniä. Sitä tämä on. Seuraavan kerran harjoittelen keskisuomalaisilla teillä perjantaina.
Testikisasta käy hyvin myös heinäkuun lopulla Hämeenlinnassa Vanajanlinnan maisemissa ajettava Future Cup Rallisprint.
Nuotituksen hoitaa huippukartturi
Vihman kalusto on huippuluokkaa, mutta niin on myös kartturi. Vihma kertoo, että hän vakiokartturinsa ei pääse osallistumaan Saksan MM-ralliin työesteiden takia. Kartturiksi Citroën DS3 R3T kyytiin hyppää Saksan rallipolut hyvin tunteva Kristian Sohlberg.
\- Se, että Kristian lähtee mukaan on minulle iso juttu. Ja luottamuksen osoitus. Olemme treenanneet nuottia yhdessä ja yhteistyömme sujuu hyvin, kiittelee Pekka Vihma.
Saksan MM-ralli ajetaan 23. - 26. elokuuta. Kaikkiaan kisassa on 15 erikoiskoetta. Rallin päätöspäivänä sunnuntaina ajetaan kaksi pitkää 36 kilometrin mittaista erikoiskoetta sekä yksi yleisö-ek.
Voima nostaa suupielet ylöspäin
Katujuna Voima kurvailee ensimmäistä kesäänsä Kouvolan kujilla. Voima vie matkustajansa niin ostospaikkoihin kuin historian havinan juurillekin. 
Kouvolan katujuna Voima liikennöi ensimmäistä kesäänsä. Voima on löytänyt matkustajansa hyvin, sillä juhannuksen jälkeen asiakkaita on kertynyt yli 2 000. Kuten monessa muussakin kesäisessä aktiviteetissa, sää vaikuttaa myös junamatkustajiin.
\- Sateen yllättäessä saattaa junaan eksyä vain muutama kyytiläinen. Kauniissa säässä ja hyvänä kauppa-aikana on juna usein täynnä, kuvailee Olli Kalpamaa Kouvolan matkailuoppaista.
Katujuna on otettu hyvin vastaan myös kaupungin katukuvassa.
\- Kun Voima liikuskelee kaupungilla, nousee monen ohikulkijan suupielet ylöspäin, Kalpamaa hymyilee.
Historian havinaa Kasarminmäellä
Voiman aloitus- ja päätepysäkki on Kouvolan matkakeskus. Siitä Voima suuntaa kolmelle eri kierrokselle. Valittavina ovat kaupunkikierros, kauppakierros ja Tykkimäki-kierros. Nauhoitettuna opastusta kuulee suomeksi, englanniksi ja venäjäksi, viikonloppuisin kyydissä on matkailuoppaita.
Koskaan ei saa olla täysin tyytyväinen. Kouvolasta löytyy vielä viihtyisämpi tulevien kesien lenkki
Katujuna ajelee muun muassa Kouvolan vanhimman rautatiesillan, vuonna 1909 rakennetun ”hevostunnelin” ohi. Historian havinaa tarjoaa myös kierros Kasarminmäellä.
\- Tärkeimmät täältä muistettavat henkilöt lienevät Aimo Lahti, joka kehitti Suomi-konepistoolin Kouvolan varuskunnan asepajalla, Alvar Aalto piirsi Kouvolassa ollessaan kasarminportit ja -aidat. Ja vuonna 1936 olympiakultaa 10 000 metrillä voittaneen vääpeli Ilmari Salmisen muistolaatta löytyy Vääpelinkadulta, varuskunta-alueen vierestä, kertoo Kalpamaa.
Olli Kalpamaa ja Kouvolan matkailun markkinointisihteeri Päivi Toimela toivovat Voima-junalle jatkoa tulevillekin kesille. Kalpamaa näkee reiteissä vielä kehittämisen mahdollisuuden.
\- Koskaan ei saa olla täysin tyytyväinen siihen, mitä on. Paneutumalla hieman asiaan löytyy Kouvolasta vielä viihtyisämpi tulevien kesien lenkki, Kalpamaa pohtii.
YleX:llä kuunnellaan loppuviikko tehostetusti Heavya!
The Heavyn What makes a Good Man? soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Brittiläisen tuppukylän omat pojat **The Heavy** laittaa nyt entistä raskaamman hittipoljennon päälle, kun heidän räjähtävän blues/soulin viimeisin sekasikiö soi tehostetusti!
**True Blood**, **Entourage** -TV-sarjoissa sekä vast'ikään **The Fighter** -elokuvasta bongaamani bändin musiikki ei ole täysin vakuuttanut kokonaista albumia kuunnellessa, mutta yllättävinä pätkinä sinkku kerralla homma on uponnut lähes joka kerta. Kolmannen albumin, _The Glorious Dead_:n ykkössinkku tuo esiin bändin täyden potentiaalin, jossa **Marvin Gaye**n, **Curtis Mayfield**in sekä muiden 60-luvun amerikkasoulin sanansaattajien osaaminen on yhdistetty energisesti paukkaaviin elokuvamaisiin blues-tunnelmiin kohti **The Black Keys**in viitoittamaa tietä. _What Makes a Good Man?_ kuulostaa agenttileffan takaa-ajokohtaukseen sorvatulta teokselta, joka saa tunnelmansa puolesta sielun huutamaan mukana ja hikikarpalot otsalle.
Kappale sai mielenkiintoisella tavalla gospelkuorosysäyksen, kun brittinelikko kävi USA:n reissullaan  nauttimassa syvän etelän goottivivahteita. Reissu paikalliseen kirkkoon jätti jäljen  kappaleen kertosäkeistöön, jonka kuoro-osuudet raikaa niin, että siipiveikot tippuvat pilven reunoilta.
Mutta onko kyseessä raskaasti soutava sekametelisoppa, vai onko tässä kenties viikon paras energialataus?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Kumivene jo tarpeen lakkasuolla
Etelä-Savossa on satanut vettä viime päivinä paikoitellen useita kymmeniä millimetrejä vuorokaudessa. Savonlinnan Kallislahdessa paikallinen asukas mittasi maanantain ja tiistain välisenä aikana sademääräksi runsaat 50 millimetriä.

Seuraavassa radionkuuntelijoiden kommenteja vesisateesta eri puolilta maakuntaa.
\- Suunnittelin tuossa lakkasuolla, että sinne on otettava kohta kumivene mukkaan. Vettä on niin paljon, että ei ainakaan kymmeneen vuoteen ole ollut yhtä paljon. Yli nilkan alkaa olla niinkin kuivalla suolla joka paikassa eikä ojista meinaa päästä yli.
Kalat uivat laiturilla
\- Olemme Rantasalmella mökillä ja laiturikin on tuolla veden alla ja kalat uivat sen yli. Pitää olla kumisaappaat jalassa, kun sinne menee.
\- Ollaan Tukholmasta täällä Rantasalmella mökillä ja kun tulimme tänne, niin siinä oli aika iso ahven. Sitä on varmaan nuo linnut vähän näykkineet.
Valita Jurvan kuntaan
\- Minä ajattelin, että minneköhän voisi valittaa tästä kauheasta veden määrästä. Kysyin sitä mieheltä ja hän sanoi, että valita Jurvan kuntaan, kertoi sama mökkiläinen Rantasalmelta.
\- Onneksi tuo sauna rakennettiin vähän tuonne korkeammalle mäelle. Kun lapset olivat täällä, lähtivät jo takaisin Tukholmaan, niin sanoivat, että hyvänen aika mormor, meillä ei ole edes rantaa.
Mansikat alkavat pehmetä
\- Meillä on viljelyksiä tuolla Heinälahden suunnalla. Siellä on pellot niin täynnä vettä, että ei niin helposti saa kaivettua perunaa Kuninkuusraveihin.
\- Meillä on siellä viljelyksellä paljon mansikkaakin. Paljon on kypsää mansikkaa, mutta se on ihan pehmeää. Ihmiset eivät ole varmaan hoksanneet, että viimeistään nyt pitää säilöä jos pitää säilöä.
Mitä sinä pelkäät? Mikä huolettaa?
Tänään julkistetaan sisäasiainministeriön teettämä tutkimus suomalaisten peloista. Mitä sinä pelkäät? Mistä olet huolissasi? 
Mikä pelottaa omassa elämässä, Suomen asioissa, maailman menossa? Mikä uhkaa Suomea? Uhkaako sinua ja läheisiäsi jokin? Mistä asioista suomalaisen yhteiskunnan ei pidä luopua?
Metrotunnelissa sattunut romahdus tappoi kaksi Singaporessa
Lisäksi kahdeksan ihmistä loukkaantui, kun rakenteilla olevan metrotunnelin rakennustelineet romahtivat. Vuonna 2004 Singaporessa kuoli neljä ihmistä, kun osa rakenteilla olleesta metrotunnelista sortui.
Kaksi ihmistä on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut metrotunnelin rakennustyömaalla Singaporessa sattuneessa onnettomuudessa. 
Osa tunnelin rakennustelineistä romahti ja kuolleet löydettiin telineiden ja märän betonin alta. 
Singaporen metrossa sattui rakenteilla olevassa tunnelissa onnettomuus myös vuonna 2004. Tuolloin neljä ihmistä kuoli, kun tunnelin katto sortui.
Metrosta vastaavaa SMRT-yhtiötä on arvosteltu Singaporessa huonosta kunnossapidosta ja vanhentuneista laitteista. 
Mäkikarnevaali alkaa Vuokatissa
Koko perheen tapahtuma on houkutellut paikalle vajaat sata nuorta mäkihyppääjää huoltajineen.
Mäkikarnevaaleilla pienemmissä urheiluopiston mäissä ohjaajina toimii osa yhdistetyn ja mäkihypyn maajoukkueurheilijoista. 
Mäkikarnevaalin yhteydessä hypätään torstaina Vuokatin HS 100 mäessä Finlandia Veikkaus Cupin yleisen ja nuorten sarjan osakilpailut. Tiistaina Puijolla hypätyssä osakilpailussa Kainuun hiihtoseuran Jarkko Määttä oli yleisen sarjan neljäs.
Vuokatin osakilpailun jälkeen jaetaan edustuspaikat mäkihypyn FIS- ja Continental-kisoihin. 
BBC: Britit tekstaavat mieluummin kuin soittavat
Britit lähettävät toisilleen mieluummin viestejä kuin soittavat, väittää Ofcomin tutkimus. Lankapuheluiden määrä väheni viime vuonna kymmenen prosenttia
Britannialaiset lähettävät todennäköisemmin tekstiviestin kuin soittavat puhelimella, käy ilmi maan median toimintaa valvovan Ofcomin tutkimuksesta. Ofcomin mukaan 58 prosenttia brittiläisistä lähetti viime vuonna tekstiviestejä päivittäin, kun taas puheluihin turvautui vain 47 prosenttia. Keskiverto britti lähettää viikoittain noin 50 tekstiviestiä.
Yhteydenpitotavoissa tapahtuneen muutoksen kärjessä ovat 16 - 24-vuotiaat. Heistä 96 prosenttia käytti päivittäin jotain tekstipohjaista yhteydenpitotapaa ystävien ja perheen kesken - 90 prosenttia nuorista lähetti tekstiviestejä ja 73 prosenttia käytti sosiaalista mediaa.
Ofcomin selvitys on mielenkiintoinen myös siksi, että sen mukaan puheluiden määrät laskivat vuonna 2011 ensimmäistä kertaa. Matkapuhelimilla tehdyt soitot vähenivät prosentin verran, kun taas lankapuhelinten käyttö pieneni kymmenyksellä. Kaiken kaikkiaan puhelimessa käytetty aika väheni viitisen prosenttia.
\- Kasvotusten tai puhelimessa käyty keskustelu ei ole enää yleisin vuorovaikutustapa, kertoo tutkimusjohtaja James Thickett Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Tutkimuksen perusteella lähes 40 prosenttia brittiaikuisista omisti viime vuonna älypuhelimen. Hieman yli 40 prosenttia heistä ilmoitti, että puhelin on heille tärkein väline internetin käyttöön. Älypuhelinta hyödynnetään lähinnä sosiaalisen median ja sähköpostin selaamiseen, mutta myös ostoksilla oltaessa tuotteiden valokuvaamiseen, hintojen vertailuun tai tuotteisiin liittyvien lisätietojen etsimiseen.
Vanhan Sallan Vuorikylästä virtuaalimalli
Sallalaiset serkukset ovat rakentaneet vanhan Sallan Vuorikylästä tietokonemallin. Virtuaalikylään voi tutustua tarinoiden kautta. Vuorikylästä on tulossa myös kirja.
Neuvostoliitolle menetettyyn vanhan Sallan Vuorikylään voi nyt tehdä matkan virtuaalisesti eli tietokoneella.
Sallalaiset serkukset Pekka Lassila ja Erkki Finni ovat rakentaneet Vuorikylästä näköiskylän sellaisena kuin se oli 1930-luvulla. Tietokonemallissa kylä elää talojen ja sukutarinoiden kautta.
Vuorikylän 60 asuintaloa ja 260 muuta rakennusta poltettiin talvisodan syttyessä.
Lassila ja Finni ovat käyttäneet Vuorikylän virtuaalimallin rakentamiseen satoja työtunteja. Aika on kulunut henkilöhaastatteluihin sekä tutkiessa vanhoja karttoja ja asiakirjoja.
Vuorikylästä on tulossa myös kirja.
Kysely: Pienituloiset kierrättävät innokkaimmin
Tuoreen kyselyn mukaan joka kuudes yli 50 000 euroa vuodessa ansaitsevista haluaa vähentää valinnoillaan ympäristönkuormitusta. Innokkaimpia kierrättäjiä olivat vanhimmat kyselyyn vastanneet. 
Kierrättäminen ei kiinnosta suurituloisia yhtä paljon kuin vähemmän ansaitsevia ihmisiä, kertoo tuore kysely. Alle 30 000 euroa vuodessa tienaavista rivi- ja omakotitaloissa asuvista 60 prosenttia sanoo kierrättävänsä jätteet aina, kun se on mahdollista. Yli 50 000 euroa vuodessa ansaitsevista 46 prosenttia tekee näin.
Vähemmän ansaitsevista kolmannes kertoo haluavansa vaikuttaa omilla valinnoillaan ympäristön hyvinvointiin. Yli 50 000:n vuositulot keräävistä joka kuudes on tätä mieltä.
Kyselyyn vastanneista 35 - 45 -vuotiaista 14 prosenttia kertoo haluavansa vähentää ympäristön rasitusta omilla teoillaan. Alle 45-vuotiaista vastaajista alle 40 prosenttia kierrättää aina kun voi.
Iäkkäämmät vastaajat suhtautuvat nuorempiaan myönteisemmin kierrättämiseen. Joka neljäs 56 -69 -vuotiaista haluaa parantaa ympäristön tilaa omilla valinnoillaan ja yli puolet heistä kertoo kierrättävänsä jätteensä aina.
Puutarha-alan yritys Biolan teetti kyselyn TNS Gallupilla. Kyselyyn vastasi 1 043 omakoti- tai rivitalossa asuvaa 35 - 69 -vuotiasta suomalaista.
Onko vesijohtovesi huonoa?
Ainakin sata ihmistä on sairastunut vatsatautiin Siilinjärvellä vesiongelmien vuoksi. Tapaus ei ole ensimmäinen laatuaan - monesti vika huomataan vasta sitten, kun ihmisiä sairastuu.
Luotatko siihen, että suomalainen vesijohtovesi on turvallista? Valvotaanko vedenlaatua riittävästi? Oletko valmis maksamaan vesilaskussa siitä, että laadunvalvontaa lisätään? Ota kantaa!
Tornionjoen vesi nousee yhä
Joenrannassa olevat veneet ovat vaarassa lähteä tulvan mukaan tai upota. Viime lauantaista vesi on noussut jo metrin korkeammalle, mutta tulvarajaa ei vielä hätyytellä.
Vesi on noussut yhä Tornionjoessa. Väylän vesi nousi 20 senttimetriä tiistaipäivän ja keskiviikkoaamun välillä.
Viime lauantaihin verrattuna vesi on Väylässä jo metrin korkeammalla, mutta tulvarajaa ei vielä hätyytellä.
Ihmisten kannattaa tarkistaa veneensä ja muun irtaimen omaisuutena Tornionjoen rannalla, etteivät ne joudu veden viemiksi.
Tornionjoen vedenpinta on tänä kesänä ollut muutenkin poikkeuksellisen ylhäällä.
Pirkanmaalta löytyi useita paikkoja tuulimyllyille
Tavoitteena on osoittaa tuulivoimalle alueita maakuntakaavaan. Syksyllä tuulivoimasta pidetään yleisötilaisuus kolmessa kunnassa.
Tuulivoimaloille etsitään sjoituspaikkoja maakuntaliiton Voimaa tuulesta Pirkanmaalla -selvitystyössä.
Eniten tuulivoimalle sopivia alueita löytyi Parkanon, Kihniön ja Virtain suunnalta, Kangasalan ja Pälkäneen suunnalta sekä Sastamalan ja Punkalaitumen suunnalta. Alueista sopivimmat pääsevät mukaan maakuntakaavaan. 
Alueet ovat yli kilometrin päässä asutuksesta eikä niillä ole suojeltavia luontoarvoja.
Pälkäneellä, Kihniössä ja Sastamalassa pidetään syksyn aikana yleisötilaisuuksia tuulivoimasta.
"Vakuuskeskustelu jättää alleen paljon kiinnostavampia aiheita"
Kirjailija Jussi Lähde toivoo, että poliitikot joutuisivat useammin ventovieraiden kansalaisten prässiin. Keskustelu pääsee hänen mukaansa seuraavalle tasolle, kun ei pysytellä totutuissa kaavoissa. Ihmiset haluavat puhua muustakin kuin vakuuksista.
Tällä viikolla olevan SuomiAreenan suurinta antia ovat kirjailija Jussi Lähteen mukaan virallisten tilaisuuksien ulkopuolella tapahtuvat keskustelut. Pori täyttyy päättäjistä ja kansalaisilla on oiva tilaisuus esittää heille tiukkoja kysymyksiä.
\- Virallisissa keskusteluissa jauhetaan usein niitä samoja kysymyksiä uudelleen ja uudelleen ja niitä näemme sitten mediankin välityksellä. Yhtenä esimerkkinä ovat nyt nämä vakuusasiat. Tämä on tärkeä aihe, mutta se on nyt ikään kuin se ainoa aihe. Mietityttää, että mitkä aiheet ja otsikot jäävät tämän jalkoihin. Mistä muusta haluttaisiin keskustella, Lähde pohtii. 
Mietityttää, että mitkä aiheet jäävät vakuuskeskustelun jalkoihin.
Vakuuksia omalle väestölle
Lähteen mukaan tärkeämpää olisi puhua vaikka vanhuksille tarjottavista vakuuksista.
\- Meidän pitäisi valmistautua siihen, että meillä on tulevaisuudessa huomattavasti enemmän vanhempaa väkeä. Mikä on se lupaus minkä annamme heille siitä, että miten ja millä voimilla pidämme heistä huolta? Mitkä ovat ne vakuudet, mitkä me annamme ikääntyville ihmiselle Suomessa, Lähde kysyy.
Oma vaikuttaminen ratkaisee
Lähteen mukaan paikallispolitiikka on kaukana vakuuskeskusteluista. Hän toivookin, että kuntavaalien lähestyessä kansalaiset ottaisivat itse aktiivisemman roolin politiikassa.
\- Jos ette itse lähde ehdokkaaksi, niin etsikää hyvä ehdokas ja lähtekää tekemään töitä hänen eteensä. Näin saamme juuri sellaiset valtuustot mitkä ansaitsemme. Sitten on turha natista seuraavat 4 vuotta jos ei ole itse ollut sitä savimyttyä muotoilemassa.
Greenpeace toi jääkarhun Hietsuun
Ympäristöjärjestö Greenpeacen jääkarhu osoittaa mieltään arktista öljynporausta vastaan Helsingin Hietaniemen uimarannalla.
Helsingin Hietaniemessä tänään vierailevia tervehtii jääkarhu ja kymmenkunta mielenosoittajaa. Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit vaativat arktisesta öljynporauksesta luopumista sen riskialttiuden vuoksi.
\- Öljyn polttamisen ruokkima ilmastonmuutos uhkaa jääkarhuja ja koko arktista aluetta. On sulaa hulluutta, että Shell aikoo porata lisää öljyä sulavalta Arktikselta, sanoo Greenpeacen Helsingin toimiston ohjelmajohtaja Tapio Laakso. 
On sulaa hulluutta, että Shell aikoo porata lisää öljyä sulavalta Arktikselta.
Greenpeacen tavoitteena on öljynporauksen kieltäminen Arktiksella ja pohjoisnavan ympärille perustettava suojelualue.
\- Ankarien olosuhteiden ja ajelehtivien jäävuorten vuoksi öljynporaukseen liittyy arktisilla aluilla erityisen suuria riskejä. Lisäksi onnettomuuden tapahtuessa öljyn siivoaminen on käytännössä mahdotonta, joten itsekkäällä öljynporauksella asetetaan koko ainutlaatuinen ja herkkä ekosysteemi vaaraan, Laakso sanoo.
Bieber Suomeen - tätä on odotettavissa!
Supertähti Justin Bieber tuo ensi vuonna jättimäisen Believe -kiertueensa Suomeen. Pieni maamme mennee vallan sekaisin pop-sensaation saapumisesta!
Kymmeniä listaykkössijoja, kymmeniä miljoonia myytyjä levyjä, miljardeja katselukertoja Youtubessa - Kanadan ihmepoika **Justin Bieberin** saapuminen Suomeen on järisyttävän iso uutinen.
_Believe_ on poptähden kolmas pitkäsoitto ja samalla nimellä kulkeva kiertue kulkee läpi maailman. Suomessa Bieber esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla - kiertueen pienimmällä stadionilla. Hysteria lienee silti taattu.
Liput konserttiin tulevat myyntiin 24.7. kello 9 aamulla ja ne revittäneen käsistä. Keikalle halajavien on siis syytä päivystää luurin ääressä jo hyvissä ajoin! Ennakkolippuja myyvät Lippupiste ja Tiketti.
Kesäkuussa Bieber esiintyi Meksikossa 250 000 fanaattiselle ihailijalleen. Tanskassa ensimmäisen päivän myynnit ylittivät 30 000 lippua ja Norjassa Bieber-fanit puolestaan aiheuttivat maan kaikkien aikojen ostoryntäyksen: 125 000 norjalaista taistelivat 50 000 lipusta, kun kaksi konserttia myytiin ennätysajassa loppuun.
Tosin, ihan pikkurahalla et Justinia pääse katsomaan. Lippujen hinnat lähtevät halvimmillaan 75 eurosta, kalleimpien maksavan 145 euroa.  Kovan luokan faneja varten myynnissä on VIP-lippuja, joilla pääsee fanitapaamisiin ja muuta kivaa.
Mega-luokan fanit, eli Justin Bieber -faniklubiin rekisteröityneet syövät nopeammin: Jäsenmaksun maksaneet jäsenet voivat ostaa lippuja jo 20.7. kello 10 alkaen!
_Liput Justin Bieberin Believe -kiertueen konserttiin Helsingin Hartwall Areenalle tulevat myyntiin **24.7.2012**. Tsekkaa spektaakkelin lisätiedot [Lippupisteestä](http://www.lippu.fi/) ja [Tiketistä](http://www.tiketti.fi/)!_
**Lähteet:** Fullsteam
Terassit vetävät väkeä viileälläkin
Kolea ja kostea keli on huolestuttanut varsinkin kesäsesonkiin keskittyneitä ravintolayrittäjiä. Sää on hidastanut myyntejä kuitenkin pelättyä vähemmän, ja moni terassikin täyttyy viileästä ilmasta huolimatta.
Kolea alkukesä on vaikuttanut ravintoloiden myynteihin pelättyä vähemmän, toimitusjohtaja Timo Lappi Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:stä kertoo Yle Uutisille.
Lapin mukaan asiakkaat eivät ole hylänneet ravintoloita, vaan siirtyneet sateilla sisätiloihin. Pelkällä terassimyynnillä nettoavissa ravintoloissa, joista sisätilat puuttuvat, tilanne on kuitenkin monin paikoin huonompi. Niissä saatetaan olla myyntien puolesta paljonkin tavoitteista jäljessä.
\- Kokonaisuudessaan ravintola-alalla ollaan kesän myyntitavoitteissa hieman miinuksen puolella, Lappi arvioi. Lapin mukaan ravintoloilla on siis mennyt vastoinkäymisistä huolimatta "yllättävän hyvin".
MaRan ravintolayrittäjille tekemän kyselyn mukaan ravintoloiden myyntitilanne vaihtelee paikkakunnittain kovasti. Eniten koleasta ilmasta kärsivät Lapin mukaan yleensä kesäsesonkiin keskittyvät ravintolat, joita on paljon esimerkiksi Turun saaristossa, Hangossa ja Savonlinnassa. Myöskään suurten kaupunkien kesätapahtumat eivät sateella kiinnosta ihmisiä samalla tavalla, mikä verottaa Lapin mukaan myös ravintoloiden myyntejä.
Lappi arvioi, että kesäravintoloiden työntekijöiden sopimukset tehdään usein joustaviksi, koska työvuoroja saatetaan joutua sateen takia perumaan.
"Jos mittari näyttäisi viisi astetta enemmän, myisimme tuplasti"
Yle Uutiset selvitti alkukesän myyntitilannetta kolmesta Helsingissä sijaitsevaa terassikahvilasta. Kaivopuiston rannassa sijaitsevasta Mattolaiturista kerrotaan, että jos kesäsää jatkuu yhtä epävakaana, kahvila jää myynneissä suunnilleen puoleen viime kesästä. 
Onhan se poikkeuksellista, että heinäkuussa käytämme terassilla lämpölamppuja.
\- Meillä käy sadepäivinä ehkä yksi kaksi asiakasta. Jos olisi viisi astetta lämpimämpää, myynti olisi tuplasti tämän verran, Mattolaiturin omistaja Antero Vartia huokaa.
Vartijan mukaan hänen kahvilansa on kokonaan sään armoilla, koska sisätilaa ei ole ollenkaan.
\- Heinäkuussa asiakkaita on onneksi alkanut käydä, vaikka olisi vain kohtuukeli. Kyllä sen huomaa, että ihmisiäkin harmittaa, ettei kesä ala, Vartia toteaa.
Lasipalatsin sisäpihalla sijaitsevan nuoren väen suosiman Mbarin terassin toimintaa eivät sadekelit ole hidastaneet. Kahvilan toimitusjohtajan Tapio Mäkelän mukaan terassilla riittää väkeä sadesäälläkin, ja myyntitavoitteissa on menty jopa aiemmista vuosista ohi.
\- Mutta onhan se kyllä poikkeuksellista, että heinäkuussa joudumme käyttämään terassillamme lämpölamppuja, Mäkelä lisää.
Myös Eiranrannassa sijaitsevasta Cafe Caruselin vuoropäällikkö Irma Talvela kertoo, ettei kehno kesäkeli yllättäen ole vaikuttanut kovin paljoa kahvilan myyntiin.
Puolan mediajätit siirtävät osan nettiuutisistaan maksumuurin taakse
Alle viiden euron kuukausimaksulla pääsee lukemaan kuuden suuren mediayhtiön yli 40 nettisivustoa. Aiemmin vastaava järjestelmä on otettu käyttöön Slovakiassa ja Sloveniassa.
Kuusi suurta Puolassa toimivaa mediayritystä aikoo siirtää osan nettiuutisistaan maksumuurin taakse syyskuusta alkaen. Osa sivujen sisällöstä säilyy jatkossakin maksuttomana.
4,75 euron kuukausimaksulla pääsee lukemaan 42 nettisuutissivuston uutisia. Sivujen joukossa ovat muun muassa Puolan merkittävimmän sanomalehden Gazeta Wyborczan sivut, talouslehti Forbesin sivut sekä useiden urheilu- ja elämäntapalehtien sivut.
Vastaava maksujärjestelmä, jossa yhdellä kuukausimaksulla pääsee lukemaan useiden mediayritysten sisältöjä, on aiemmin otettu menestyksekkäästi käyttöön Slovakiassa ja Sloveniassa. Lähes 20 miljoonan netinkäyttäjän Puola on kuitenkin ensimmäinen iso markkina-alue, jossa järjestelmää kokeillaan.
TeliaSonera nojaa datapalveluihin 
TeliaSonera uskoo datapalvelujen tuottoisuuteen ja tehostaa kuituliittymien myyntiä ruotsalaisille.
Teleyhtiö TeliaSonera pyrkii johtavaksi datapalvelujen operaattoriksi, koska puhepalvelut ovat yhtiön mukaan väistymässä verkkoyhteyksien tieltä.
Kasvu onkin jo hidastunut Mobility Services -yksikössä, joka hoitaa matkapuhelinten puhepalveluja ja mobiililaajakaistoja
TeliaSoneran liiketulos putosi huhti-kesäkuussa kuusi prosenttia reiluun 6,5 miljardiin Ruotsin kruunuun (alle 760 miljoonaa euroa).
TeliaSoneran huhti-kesäkuun liikevaihto oli jotakuinkin viimevuotisella tasolla. Koko vuonna liikevaihto kasvanee korkeintaan prosentin, konserni tarkentaa aiempaa arviotaan.
Toimitusjohtaja Lars Nybergin mukaan kuituliittymien kauppa käy hyvin ja liittymien tarjontaa lisätään edelleen. Kun kuituliittymää on tarjottu ruotsalaistalouksille, neljä kymmenestä ostajaehdokkaasta on ostanut palvelun.
Salametsästäjät tappaneet lähes 300 sarvikuonoa Etelä-Afrikassa
Sarvikuonojen sarvet sahataan irti ja myydään kullan hinnalla Aasian pimeille markkinoille. Aasialaisten uskomusten mukaan sarvesta saatavalla aineella on parantavia vaikutuksia.
Salametsästäjät ovat tappaneet Etelä-Afrikassa tänä vuonna jo ainakin 281 sarvikuonoa. Puolet tapetuista sarvikuonoista salametsästettiin maailmankuulussa Krugerin kansallispuistossa.
\- Krugerin kansallispuisto on menettänyt tänä vuonna jo 164 sarvikuonoa salametsästyksen vuoksi, ympäristöviranomaiset kertovat.
Arviolta 20 000 yksilöä eli noin 80 prosenttia maailman sarvikuonoista elää Etelä-Afrikassa.
Etelä-Afrikan sarvikuonopopulaatio on kuitenkin pienentynyt viime vuosina salametsästyksen valtavan kasvun myötä. Salametsästys on lisääntynyt viime vuosina, koska laittomien markkinoiden kysyntä sarvikuonojen sarvista on kasvanut.
Viime vuonna salametsästäjät tappoivat 448 sarvikuonoa, vuonna 2010 määrä oli 333. Vuonna 2007 määrä oli vielä 13.
Tapettujen sarvikuonojen sarvet sahataan irti ja ne salakuljetetaan Aasian pimeille markkinoille. Aasialaisten uskomusten mukaan sarvikuonon sarvesta saatavalla kynsien kudoksen kaltaisella aineella on parantavia vaikutuksia.
Valvontaa alueella on lisätty, mutta salametsästystä ei ole saatu kuriin. Viranomaisten mukaan rikollisjärjestöt ovat syyllisiä salametsästykseen.
Laittomilla markkinoilla sarvikuonon sarvista maksetaan kullan veroista hintaa.
Krugerin kansallispuistoon on palkattu sotilaita ja erikoistutkijoita kitkemään salametsästystä. Poliisi on pidättänyt 176 epäiltyä, joista 153 on salametsästäjiä ja loput kuriireja, ostajia tai maastaviejiä.
Tapaus Enkeli-Elisa
Koulukiusaamisen johdosta itsemurhan tehneen viisitoistavuotiaan Elisan tarina oli koskettava, tärkeä ja raadollinen. Koko kansan huomion tarina sai kuitenkin vasta Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen jutun myötä. Enkeli-Elisa paljastui huijaukseksi.
Heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna 2012 ”Enkeli-Elisaksi” nimetyn Elisan tarina oli kaikkien huulilla. Keväällä mediahuomiota kerännyt, tytön itsemurhaan päättynyt tarina oli tässä vaiheessa jäänyt taka-alalle. Heinäkuun Kuukausiliitteessä julkaistussa **Hanna Nikkasen** ja **Anu Silfverbergin** jutussa tuotiin esille kysymyksistä tärkein: Onko Enkeli-Elisan tarina totta?
Artikkelin videoklipeistä on nähtävissä Ylen keväällä 2012 tekemät ohjelmat Enkeli-Elisan tapauksesta.Ensimmäisen kerran Yle uutisoi Enkeli-Elisasta maaliskuussa, jolloin kirjailija **Minttu Vettenterän** kerrottiin tekevän kirjaa Elisan tarinasta. Vettenterä oli itsekin entinen koulukiusattu.
Aiheeseen palattiin huhtikuussa Ylen Akuutti -ohjelmassa, jolloin selvisi, että Vettenterä oli ollut aikanaan samalla ala-asteella Enkeli-Elisan isän kanssa. Isä oli itse ollut aikanaan koulukiusaaja. Vettenterän ja Elisan vanhempien kirjoittama blogi ja sen ympärille rakennettu Facebook -yhteisö oli saanut taakseen kymmeniätuhansia tukijoita.
Enkeli-Elisaa käsiteltiin vielä toukokuussa Ylen Poliisi-tv:ssä, jolloin Vettenterän kirja Elisasta oli valmis.
Hirveä tarina, joka vain oli liian hyvä
Toimittajat Hanna Nikkanen ja Anu Silfverberg kirjoittivat Helsingin Sanomien heinäkuun 2012 Kuukausiliitteeseen laajan artikkelin Enkeli-Elisan tapauksesta. Juttu pureutui itsemurhatarinan pintaa syvemmälle.Tarina oli alun alkaen herättänyt Nikkasen ja Silfverbergin epäilykset, koska se vain kuulosti liian hyvältä ollakseen totta: Entisen koulukiusaajan tytär joutuu itse koulukiusatuksi ja riistää lopulta kiusaamisen takia oman henkensä.  Kaiken lisäksi, isän nuoruudessaan kiusaama Vettenterä ystävystyy isän kanssa tämän pyydettyä Elisan kuoleman jälkeen kiusaamiltaan ihmisiltä anteeksi. Lisäksi selvisi, ettei kukaan tapauksesta aiemmin uutisoinneista ollut missään vaiheessa haastatellut tämän vanhempia. Kaikissa tapauksesta tehdyissä jutuissa haastateltavana oli vain Minttu Vettenterä.Silfverberg ja Nikkanen kiinnittivät huomiota Elisan vanhempien, Minttu Vettenterän sekä Elisan itsensä tekstien samankaltaisuuteen. Teksteissä toistui maneereita, jotka Kuukausiliitteen jutussa annettiin kielitieteilijän analysoitaviksi. Tutkijan mukaan kirjoitustyylien yhteneväisyydet puhuivat sen puolesta, että kaikkien tekstien kirjoittaja oli yksi ja sama henkilö.Toimittajat löysivät myös Vettenterän aiemmin kirjoittaman novellin, joka oli otsikoitu samoin kuin toukokuussa julkaistu kirja Elisan tarinasta. Myös novellin sisällöstä löytyi yhteneväisyyksiä Elisan tarinan kanssa.Lopulta Kuukausiliitteen jutussa tuotiin esille tilastokeskuksen fakta siitä, ettei blogissa ja muissa yhteyksissä mainittuna Elisan kuolinpäivänä kuollut Suomessa yhtäkään viisitoistavuotiasta tyttöä. Toimittajat kirjoittivat Helsingin Sanomiin myös jatkojutun, jossa osoitettiin, että Enkeli-Elisan kuolema on käytännössä mahdottomuus: Tosiksi väitetyt Elisan päiväkirjansivut ja isän blogi sijoittivat Elisan kuoleman ajalle, jolloin Suomessa ei kuollut yhtään vuonna 1996 syntynyttä tyttöä. Myöskään vuotta vanhempien tai nuorempien kuolintapaukset eivät olleet sellaisia, että ne vastaisivat Elisan tarinaa mitenkään.
Lähteet: Helsingin Sanomien Kuukausiliite 7/12: "Uskomaton murhenäytelmä" Hanna Nikkanen ja Anu Silfverberg
Katso myös
Yle välittää olympiatulen sytytyksen kotikatsomoihin
Ensi viikon perjantaina alkavissa olympialaisissa yleläisillä on suuri rooli avajaisten, päättäjäisten ja yleisurheilun televisioinnissa. 
Yle tekee Lontoosta kahta tuotantoa: kotimaan lähetysten lisäksi yleläisten tietotaitoa käytetään olympialaisten kansainvälisen signaalin tuotannossa.
Ylen Tapani Parm johtaa Olympiastadionilla tätä noin 100 kameran orkesteria. Ylen ammattilaisten tiimi on kysytty, kokenut ja kansainvälisesti palkittu.
\- Meillä pystytään rakentamaan yleisurheilun draamaa, eli sitä mikä katsojaa kiinnostaa. Emme vain tee taltiointia kisoista, vaan nostamme tarinoita - onnistumisia, iloja, suruja ja pettymyksiä. Tämä on se taito, mitä kansainvälisesti arvostetaan, kuvailee Ylen kansainvälisen signaalin vastaava tuottaja Jere Nurminen.
Viidennet olympialaiset jännittävät yhä kuvaajaa
Tv-kuvaaja Jari Kärkkäiselle edessä ovat viidennet olympiakilpailut, mutta leipääntymään hän ei ole ehtinyt.
\- Ei missään tapauksessa! Kyllä olympialaiset ovat aina jotain suurta. Vaikka päivät ovat pitkiä ja rankkoja, niin kyllä sitä aina odottaa, hymyilee Kärkkäinen.
Kuvaajalla on olympialaisissa fyysisesti rankka rooli. Hän liikkuu yleisurheilukentällä painavan kameransa kanssa ja kuvaa hyppyjä, heittoja ja juoksuja.
\- Tunnelma kentällä on käsinkosketeltava, kun pääsee kameran kanssa ihan urheilijoiden iholle. Toivottavasti hieno tunnelma välittyy myös kotikatsomoihin!
Geopark esittelee jääkauden perinnön
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalla oleva Rokuan Geopark on paikka, jossa edellisen jääkauden jäljet näkyvät  parhaiten maailmassa.
Maailmassa on 87 Unescon mukaan geologialtaan ainutlaatuista matkailukohdetta. Näistä yksi on Suomessa,   Muhoksen, Utajärven ja Vaalan kuntien alueella sijaitseva Rokua Geopark.  Toiminnanjohtaja Vesa Krökki kertoi Aamu-tv:ssä, että  alueesta tekee ainutlaatuisen Rokuan harjujakso, jossa pienellä alueella näkyy jääkauden synty.
Sienimetsässä piilee yllätys sateisena kesänä
Kostean kesän sienisato on yllättänyt kokeneetkin poimijat. Esimerkiksi haaparouskuja on kypsynyt selvästi tavallista ennemmin.
Sienisadosta on tulossa hyvä viileistä säistä huolimatta. Kosteutta on ollut riittävästi ja sienet ovat alkaneet nousta hyvää vauhtia. Esimerkiksi haaparouskuja on jo löytynyt Pohjois-Savossa, vaikka ne yleensä ovat poimittavissa vasta elo-syyskuussa.
\- Se kertoo siitä, että sienet ovat selvästi aikaisessa ja kaikki me uskomme, että sienivuosi on ihan oikeasti runsas. Toivotaan aurinkoa ja lämpöä vielä, Pohjois-Savon Sieniseuran puhaanjohtaja Kirsti Eskelinen hehkuttaa.
Eskelinen on pannut merkille myös sen, että vaaleaorakkaita on kasvanut "pilvin pimein". Lisäksi kantarellisato näyttää lupaavalta - keltaista herkkua on ollut saatavilla nyt muutaman viikon ajan.
\- Yleensä ensimmäiset kantarellit kasvavat valoisille koivikkorinteille. Sitten niitä alkaa tulla kuusikoihin ja polkujen varsille. Eilen illalla löysin ihan pienen kuusikon keskeltä useita kymmeniä kantarelleja.
Monissa paikoissa keltavahverot ovat vielä pieniä poimittavaksi. Kaikki sienestäjät eivät kuitenkaan malta jättää "pieniä aurinkoja" kasvamaan sellaisia löydettyään.
\- Pitäisi jättää - tosin voi käydä silläkin tavalla että seuraavalla kerralla ne on jo viety, Eskelinen sanoo.
Näihin sakkoansoihin suomalaiset napsahtavat Euroopassa
Kesälomalla moni suomalainen pakkaa perheensä autoon ja suuntaa kohti Eurooppaa. Oudossa maassa voi kuitenkin nurkan takana odottaa sakkorysä.
Outoon maahan auton kanssa matkaavalle saattaa tulla eteen yllättäviä tilanteita – ja sakkoja – jos eri maiden liikennesääntöjen erikoisuudet eivät ole hallussa.
\- Mokia voi käydä, jos asioihin ei perehdy etukäteen. Suomessa ei ole sammutinpakkoa tai heijastinliivipakkoa, mutta Virossa ratsataan normaalin liikennevalvonnan yhteydessä, että autossa on sammutin sekä heijastinliivit kaikille matkustajille, Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen kertoo.
Autoliiton alkuvuonna julkaisemassa kyselyssä selvitettiin muun muassa, mistä suomalaiset autoilijat ovat ulkomailla sakkoja saaneet. Italia nousi yhdeksi suomalaisten matkaajien sakkoansoista. Italiassa monien kaupunkien historiallisissa keskustoissa on ajokieltoalueita, joista kertovia liikennemerkkejä ihmiset eivät huomaa tai osaa lukea.
Pahimmillaan autoilija saattaa saada samalla ajokieltoalueella useampia sakkoja, sillä alueita valvotaan kameroilla.
\- Sitä saattaa huomaamatta ajaa neljä kertaa samaan kameraan ja jokaisesta kerrasta tulee sakko.
Muista Saksassa turvavälit
Saksa on edelleen suomalaisten suosikkikohteita autolla Eurooppaan suunnistettaessa. Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen kuitenkin kertoo, että ajat ovat muuttumassa.
\- Saksasta on tulossa sellainen läpikulkumaa. Ihmiset menevät entistä pidemmälle tuonne Italiaan, Kroatiaan ja Itä-Eurooppaan.
Tolvasen mukaan Saksasta elää suomalaisten mielissä edelleen legenda, että maassa saa päästellä autolla niin paljon kuin lähtee.
\- Moottoritiepätkiä, jossa saa ajaa niin kovaa kuin haluaa, löytyy, mutta sielläkin esimerkiksi turvavälejä valvotaan tarkasti. Niistä voi tulla todella isoja sakkoja, jos ajaa liian lähellä.
Italian tapaan Saksastakin löytyy kaupunkien keskustoista alueita, joilla ajoa on rajoitettu. Useiden kaupunkien keskustoissa saa ajaa vain vähäpäästöisillä autoilla.
Sakot maksanutta ei tullissa jännitä
Monissa maissa poliisi voi veloittaa sakon autoilijalta paikan päällä. Sakko saattaa odottaa lomailijaa kotonakin, jos on esimerkiksi ajanut Italiassa huomaamattaan ajokieltoalueelle.
Autoliiton mukaan EU-maiden välinen sakkojen perintä ei vielä ole kovinkaan tehokasta. Tolvanen ei kuitenkaan jättäisi ulkomailta napsahtanutta sakkoa maksamatta.
\- Jos haluaa rauhassa mennä samaan maahan uudestaan, niin kyllä sakot kannattaa maksaa. Ne voivat muuten olla vähän isommat sanktiot seuraavalla kerralla, kun maahan menee uudestaan.
EU-maiden välinen sopimus sakkojen perinnästä koskee nimenomaan sakkoja, eikä siis hallinnollisia maksuja kuten pysäköintivirhemaksuja.
Kesä tuo potilaat päivystykseen
Keskussairaalan päivystyksessä riittää kiirettä. Kesäaikaan sairaalan päivystystä ruuhkauttavat muun muassa paikattavaksi tuotavat riitapukarit. Kesän arki- ja viikonloppuöiden potilasmäärät eivät kuitenkaan eroa toisistaan.
Joensuun keskussairaalan yhteispäivystyksessä on vuoden kiireisin aika. Päivystyksessä hoidetaan kesäisin talviaikaa enemmän potilaita, sillä ihmiset liikkuvat kesällä talvea enemmän. 
Arki- ja viikonloppuöiden potilaiden määrä ei kesäisin eroa toisistaan, kun tavallisesti viikonloppuöisin potilaita on selvästi enemmän kuin arkiöisin. Yhteispäivystyksessä hoidetaan kiireisimpien vuorokausien aikana yli 100 potilasta. 
Osastonhoitaja Juha Nevalainen kertoo, että potilaita on sitä enemmän, mitä parempi on sää. Huolimatta viileästä alkukesästä, yhteispäivystyksessä on hoidettu potilaita yhtä paljon kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
THL: Pastöroimattomassa maidossa ei ravitsemuksellista lisäarvoa
EHEC-bakteerin vuoksi on mahdollista, että tulevaisuudessa Kuralasta ei enää myydä pastöroimatonta maitoa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija korostaa, että pastöroimattomassa maidossa ei ole mitään ravitsemuksellista lisäarvoa. THL:n kanta on yksinkertaisesti juoda pastöroimattoman maidon sijaan kaupan maitoa. 
Turun museokeskuksen ylläpitämässä Kuralan kylämäen navetassa on meneillään perusteellinen, koneellinen puhdistus EHEC-epidemian takia. Kuralan kylämäen navetan puhdistaminen lannasta kestää arviolta koko loppuviikon. 
Puhdistuksen ja sen jälkeen tehtävän terveystarkastuksen jälkeen arvioidaan koska  Kuralan ovet aukeavat jälleen yleisölle. 
EHEC-bakteerin vuoksi on hyvinkin mahdollista, että tulevaisuudessa Kuralasta ei enää myyda pastöroimatonta maitoa, arvioi tutkija Pekkä Käär Turun museokekuksesta.
Kyselytutkimus pastöroimattomasta maidosta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toivoo edelleen Kuralan kylämäen tilalla käyneiden henkilöiden vastaavan netissä olevaan kyselyyn. Tähän mennessä kyselyyn on vastannut 160 henkilöä. Vastausaikaa on vielä tämä viikko. 
Kahdella kyselytutkimuksella kartoitetaan EHEC-tartunnan saaneiden henkilöiden tilannetta ja lisäksi THL on kiinnostunut kuulemaan kansalaisten mielipiteitä pastöroimattomasta maidosta, kertoo erikoistutkija Katri Jalava Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Haluamme kartoittaa mikä on ihmisten käsitys pastöroimattomasta maidosta ja sen riskeistä. Tätä asiaa ei ole selvitetty juurikaan. Tutkijat tuntevat kentän hyvin, mutta mikä mahtaa olla muiden ihmisten tilanne?
Jalava on jo nyt tyytyväinen vastaussaldoon, mutta toivoo ihmisten vielä vastaavan kyselyihin. Jalava muistuttaa, että koska kyseessä on nettikysely, niin se varmasti valikoi vastauksia.  
Kyselyyn vastaavat todennäköisesti enemmän ihmiset, jotka ovat kiinnostuneita asiasta ja näin ollen se ei vastaa koko väestön käsitystä asiasta, mutta toki vastaukset antavat suuntaa tilanteesta ja esimerkiksi siihen, mihin meidän pitäisi kiinnittää huomiota vaikkapa tiedottamisessa, pohtii erikoistutkija.
Maidon pastörointihan on vain maidon kuumennusta, mehän kuumennetaan muukin ruoka, joten maitokin voidaan juoda kuumennettuna.
Ehec-tapaukset eivät ole kovin harvinaisia Suomessa. Suomessa todetaan vuosittain arviolta 10-20 EHEC-tapausta eri maatiloilla. Useimmiten ne liittyvä siihen, että on vierailtu maatilalla tai sitten on juotu pastöroimatonta maitoa, kertoo Jalava.
\- Tyypillisintä on että infektio leviää kosketustartuntana. Esimerkiksi ulkomailla suuret epidemiat ovat liittyneet tilavierailuihin, joissa lapset ovat kosketelleet eläimiä, selventää Jalava.
Raju tauti
EHEC-bakteeri aiheuttaa veriripulia ja usein munuaisten vajaatoiminnan oireyhtymän. Taudin vakavuus on siis syy miksi THL:n tutkija suhtautuu EHEC-bakteeriin hyvin vakavasti. Näitä tapauksia ei pitäisi olla yhtään, toteaa Jalava ja jatkaa
-THL ei suosittele pastöroimatonta maitoa  pienille lapsille, vanhuksille, raskaana oleville tai kenellekään sairaalle. Pastöroimattomassa maidossa ei ole mitään ravitsemuksellista lisäarvoa, jonka vuoksi sitä pitäisi juoda.
Maidon pastörointihan on vain maidon kuumennusta, mehän kuumennetaan muukin ruoka, joten maitokin voidaan juoda kuumennettuna, toteaa erikoistutkija.
\- Mitään terveyshyötyjä pastöroimattomasta maidosta  ei saa, mutta siitä voi saada terveyshaittoja.
Jalava korostaa, että kaupan maitohyllystä löytyy monia hyviä vaihtoehtoja pastöroimattomalle maidolle. EHEC -bakteeri ei ole ainoa raakamaidossa mahdollisesti esiintyvä bakteeri. Kampylobakteeri, salmonella ja listeria ovat myös raakamaidosta tavattavia mahdollisesti infektioita aiheuttavia taudinaiheuttajia. Kannattaa siis juoda kaupan maitoa.
Kalastuksenvalvonnan asetusten muutos aiheuttaa sekaannuksia
Etelä-Savon Ely-keskuksen mukaan useiden pyydykset on edelleen merkitty puutteellisesti. Tietoon on tullut myös tapauksia, joissa kalastuksenvalvojan suhtautuminen on vaihdellut valvottavan mukaan.
Huhtikuussa voimaan astunut kalastuksenvalvonnan asetusten muutos aiheuttaa edelleen sekaannuksia kalastajissa ja kalastuksenvalvojissa. Ely-keskuksen tietoon on tullut tapauksia, joissa kalastuksenvalvojan suhtautumisen on koettu vaihtelevan valvottavan mukaan.
Etelä-Savon Ely-keskus linjaa, ettei tällainen menettely kuulu kalastuksen valvontaan, vaan kaikki kalastajat ovat valvontatilanteessa yhdenvertaisia.
Myös katiskojen merkinnöissä on esiintynyt puutteita. Etelä-Savon tekemässä kalastuksenvalvonnassa on paljastunut, että vajaalla puolella tarkastettavista tapauksista puuttui pyydyksistään yhteystiedot tai pyydykset eivät olleet riittävän näkyvästi merkitty.
Huhtikuussa voimaan astuneen kalastuksenvalvonnan asetuksen jälkeen pyydykset on tullut merkitä siten, että ne ovat selvästi muiden vesistössä liikkuvien havaittavissa. Lisäksi merkinnöistä pitää pystyä tarkistamaan pyydysten luvallisuus ja säädöstenmukaisuus. Pyydyksiin on merkittävä myös pyydysten asettajan yhteystiedot.
Vapaaehtoinen palvelus (44/100)
Asevelvollisuusarmeijan myötä lopetettua siviilipalvelusta korvataan Saksassa vapaaehtoisella kansalaispalvelulla. Siihen voivat hakeutua kaikki yli 16-vuotiaat, Sopimukset ovat 6 kk - 2 vuoden pituisia. Työstä maksetaan taskurahaa.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Rattijuoppo Keminmaalla ja murto Torniossa
Keminmaalla jäi kiinni rattijuoppo, joka ajoi henkilöautoa ajo-oikeudetta. Torniossa murtauduttiin Scan Burgerin tiloihin.
Liikkuva poliisi pysäytti eilen illalla Keminmaassa ajo-oikeudetta ajavan kuskin. Naiskuljettaja puhalsi Torniontiellä 1,2 promillea, ja hän syyllistyi rattijuopumukseen. 
Lisäksi kuski syyllistyi kulkuneuvon kuljettamiseen luvatta neljännen kerran peräkkäin. 
Tornion Kivirannalla murtauduttiin viime yönä Scan Burgerin tiloihin. Sisältä anastettiin jonkin verran omaisuutta. Peräpohjolan poliisi pyytää havaintoja ja tietoja murrosta.
Justin Bieber Suomeen
Bieber on tällä hetkellä maailman suosituin miesartisti.
Kanadalainen supertähti saapuu keikalle Helsinkiin huhtikuussa.
Bieber pomppasi vuonna 2009 valtavaan suosioon 15-vuotiaana debyyttilevyllään My World. Sittemmin hänen levyjään on myyty lähes 20 miljoonaa kappaletta ja hän on muun muassa maailman seuratuimpia ihmisiä Twitterissä.
Uusimman Bieberin levyn hittisingle Boyfriend on myyntilistojen ykkösenä 32 maassa.
Bieberin suosion mittakaavaa kuvaa myös se, että hänen Suomen keikkansa paikka, Hartwall Areena, on koko kiertueen pienin.
Syyrian kriisi ja sen mahdolliset ratkaisut
Syyrian väkivaltaisuudet ovat kestäneet noin puolitoista vuotta. Professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta pohti Aamu-tv:n haastattelussa Syyrian tulehtunutta tilannetta ja tulevaisuutta.

Professori Hannu Juusolan mukaan tilanne Syyriassa on nyt erittäin paha sekä poliittisesti että humanitaarisesti.  Juusola ennustaa, että sisällissota tulee jatkumaan pitkään. Juusolan mukaan on kuitenkin selvää, että Syyrian nykyinen johto lopulta häviää taistelun, mutta sitä ei vielä tiedä kukaan, mitä Syyriassa sen jälkeen tapahtuu.
Palovalvontalennoille ei ole ollut tarvetta
Sateisen kesän takia palovalvontalentoihin varattuja rahoja on säästynyt merkittävästi. Koko maassa tähystyslentoja on tehty vain noin viidesosa viime vuoden lentomäärästä. 
Kaakkois-Suomessa on tähän mennessä lennetty seitsemän palovalvontalentoa, jotka kaikki toukokuun aikana.
Aluehallintoviraston pelastustarkastaja Markku Kirvesniemen mukaan määrä on poikkeuksellisen alhainen. Normaalisti tähän mennessä on lennetty jo kymmeniä tarkastuslentoja.
Kaakkois-Suomessa palovalvontalennoista vastaa neljä alueella toimivaa ilmailukerhoa.
Mopoilusta on tullut turvallisempaa Kajaanissa
Kajaanin mopot siirtyivät ajoradoille tämän vuoden toukokuun aikana. Muutos näyttää selvästi vähentäneen mopokolareita, kertoo poliisi.
1\. toukokuuta ja 17. heinäkuuta 2012 välisenä aikana poliisin tietoon on tullut 3 mopokolaria kun vastaavana aikana viime vuonna kolareita oli 15, kertoo poliisi.
Poliisi ja Liikenneturva antoivat kevään aikana myös valistusta Kainuun mopoikäisille.
Justin Bieber tuo jättikiertueensa Suomeen
Kanadalainen supertähti Justin Bieber saapuu ensi keväänä Suomeen! Tällä hetkellä maailman ylivoimaisesti suosituin miesartisti tuo jättimäisen Believe Tour -kiertueensa Helsinkiin Hartwall Areenalle perjantaina 26. huhtikuuta 2013.
Konsertin liput tulevat myyntiin Lippupisteeseen ja Tikettiin tiistaina 24. heinäkuuta.
 Justin Bieber pomppasi valtaisaan suosioon vuoden 2009 debyyttilevyllään _My World_ ollessaan vasta 15-vuotias. Sittemmin artisti on myynyt lähes 20 miljoonaa albumia, kerännyt YouTubessa miljardeja katselukertoja sekä noussut yhdeksi maailman tunnetuimmista, seuratuimmista ja vaikutusvaltaisimmista ihmisistä.
Bieberiä on yritetty saada Suomeen keikalle jo vuosia. Helsingin keikka on myös siksi harvinaislaatuinen tapaus, että halli on Bieberin pienin Believe-kiertueen esiintymisaarena.
Karavaanarin sydän sykkii vapaudelle
Tien päällä karavaanarit saattavat ärsyttää, mutta se on pieni murhe muiden kummeksiman elämäntyylin omaksuneille. Karavaanarin elämää maustavat huolettomuus, kiireettömyys ja yhteisöllisyys.
Taimi ja Olavi Lenton asuntovaunu ei näytä lainkaan siltä, että se olisi matkaan lähdössä. Vaunun edessä on teltta, kukkaistutuksia ja jopa pieni ryytimaa, jossa potut, herneet ja yrtit kurkottavat kohti valoa.
Simon Hopeaperässä vaunu on nyt seisonut pari vuotta liikkumatta lainkaan. Siitä huolimatta Lentojen mielestä parasta karavaanarielämässä on vapaus. Pariskunta tietää mistä puhuu, sillä karavaanareita he ovat olleet jo vuodesta 1978 lähtien ja vaunu on kiertänyt siellä sun täällä. 
Tämä on vapaata kiertämistä. Saat pysähtyä mihin haluat ja kaikki on mukana.
Tosin nyt, vanhemmalla iällä, paikallaan pysyminenkin on mukavaa. Ja kun pysyvä, niin sanottu ikipaikka, on luonnonkauniilla paikalla Simojoen rannalla, ei kiire ole mihinkään. Vaunu on mökin korvike, jolla käydään kesät talvet.
\- Tämä on oma paikka, jonne ei muita tule. On helppo tulla. Täällä on omaa pikku puuhaa, kyllä aika kuluu oikein hyvin, Taimi ja Olavi Lento perustelevat.
Karavaanarielämä on huoletonta ja kiireetöntä
Kuten laulussa lauletaan, karavaanari on kaikkien kaveri. Tien päällä hissuttelevat matkailuautot ja -vaunut tosin tuppaavat kanssakulkijoita hermostuttamaan, mutta Lentojen mukaan tutussa lausahduksessa kyse onkin nimenomaan elämäntyylistä, joka pääsee oikeuksiinsa leirintäpaikoilla. 
Kyllä karavaanari välittää toisesta. Kaveri auttaa aina.
Elämä on huoletonta, kiireetöntä ja yhteisöllistä.
\- Kyllä karavaanari välittää toisesta. Jos toisella on joku pulma tai hätä, niin kyllä ollaan auttamassa. Moni vieraskin sanoo tästä meidän alueesta, että täällä tullaan heti kysymään tarvitseeko apua. Ja kaveri auttaa aina, kiittelee Taimi Lento.
Vapaata kiertämistä, seuraa tai omaa rauhaa
Ulkopuolisen voi olla vaikea ymmärtää mitä karavaanarit oikein leirintäalueillaan tekevät, ja miksi siellä ylipäänsä viihdytään ympäri vuoden. Viehätys selittyy paitsi luonnonkauniilla maisemilla, myös yhteisellä puuhalla. Alueita pidetään talkoovoimin kunnossa, niitä kehitetään porukalla ja aikaa vietetään yhdessä.
\- Aamulla mennään Simojokeen uimaan, katellaan minkälainen on ilma, kuulostellaan kavereiden kanssa mitä tehtäisiin tänään. Siivotaanko saunoja, ajetaanko nurmea, pelataanko petankia vai pyöräilläänkö,  karavaanarikylän tyypillistä kesäpäivää kuvailee Elli Kursu, joka on viihtynyt Hopeaperällä sen perustamisesta lähtien.
Ei kuulosta lainkaan huonolta. Mutta palataanpa vielä karavaanarin vapauteen, sillä siitähän moni unelmoi.
\- Tämä on vapaata kiertämistä. Saat pysähtyä mihin haluat ja kaikki on mukana, tiivistää Olavi Lento.
\- Seuraa saa aina, jos haluaa. Jos haluat omaa rauhaa, saat senkin, vaimo lisää.
Bryant tyrmäsi NBA-pomojen ikärajaehdotuksen
NBA-seurojen omistajat haluaisivat olympialaisten koripalloon samanlaisen ikärajoituksen kuin jalkapallossakin.
NBA-seurojen omistajat ovat kyllästyneet pelkäämään tähtipelaajiensa puolesta sarjakauden ulkopuolella. Olympialaisten koripalloon halutaan sama 23 vuoden ikäraja kuin jalkapallossakin. Los Angeles Lakersin supertähti Kobe Bryant tyrmää ajatuksen.
\- Se on typerä idea. Typerä. Osallistumisen pitäisi olla pelaajien oma valinta, Bryant jyrähti.
\- Olympialaisissa on kyse siitä, että parhaat urheilijat kilpailevat toisiaan vastaan. Ainakin koripallossa ikärajoitus laskisi olympialaisten arvoa, vuoden 2008 olympiavoittaja jatkoi.
Yhdysvaltain tämän vuoden olympiajoukkueen koripalloilijoista valtaosa on yli 23-vuotiaita. Mikäli ikärajoitus toteutuisi, suurimpia NBA-tähtiä ei nähtäisi enää tulevaisuudessa olympiaparketeilla.
Nordealla vahva alkuvuosi - tehostamistoimia kiitetään ripeiksi
Tulostaan parantanut pankkikonserni Nordea pysyy vahvana eurooppalaispankkina.
Pankkikonserni Nordea teki vahvan tuloksen vuoden toisella neljänneksellä. Liikevoitto nousi vuodentakaisesta 16 prosenttia liki 1,1 miljardiin euroon.
Oman pääoman tuotto oli 12,5 prosenttia huhti-kesäkuussa.
Luottotappiot pysyivät alkuvuoden tasolla, 217 miljoonassa eurossa. Vuosi sitten tappioita kertyi sata miljoonaa vähemmän.  
Konsernijohtaja Christian Clausen sanoo, että Nordean vahvuus on ajoissa aloitettujen tehostamistoimien ansiota. Korkoihin kohdistuu yhä paineita ja epävarmuus jatkuu Euroopan rahoitusmarkkinoilla, hän muistuttaa.
Clausenin mukaan tuotot ovat kasvussa, kulut ennallaan, ja varainhankintaa parannetaan edelleen. 
**Suomessa** Nordea Pankin liikevoitto kasvoi huhti-kesäkuussa vuodentakaisesta 76 miljoonasta sataan miljoonaan euroon. 
Suomen Nordeassa on nyt 4 101 työntekijää eli seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Nettivitsi paisui: Pitbull keikalle alaskalaiseen ruokakauppaan
Internet on voimakas. Sen sai todistaa Pitbull, joka saa pakata laukkunsa ja suunnata keikalle kylmään Alaskaan!
Kaikki alkoi ruokakauppaketju Walmartin ja suuvesibrändi Listerinen nettikampanjasta: Äänestä danceräppäri **Pitbull** lähimpään Walmart-myymälääsi esiintymään. Luultavasti odotuksena oli, että jonkin suuren asutuskeskuksen supermarket kisan veisi, mutta toisinpa kävi!
Facebookissa tykkäysten kautta toiminut kisa sai kuitenkin odottamattoman käänteen. Suositun Somethingawful.com-sivuston ylläpitäjät **David Thorpe** ja **Jon Hendren** aloittivat täysin omaksi huvikseen kampanjan Pitbullin lähettämiseksi kaukaisimpaan takapajulaan, mitä maailmalta löytyy.
Paikaksi valikoitui Kodiakin satamakaupunki Alaskassa, Yhdysvalloissa. Jekkupettereiden oman sivuston avulla masinoitu trollikampanja sai tuulta alleen ja kuubalaisamerikkalainen supertähti äänestettiin kuin äänestettiinkin pohjoiseen lähes 71 000 äänen voimin. Vertailun vuoksi: Kodiakin asukasluku on noin 6000.
Mutta lupaus on lupaus ja Pitbull itse suhtautuu vitsiksi muuttuneeseen kisaan vakavasti.
\- Kuulin, että Kodiak Alaskassa sai eniten tykkäyksiä, koska joku luulee keksineensä jäynän netissä, Pitbull puhkuu 16.7. päättyneen kisan voittovideolla Youtubessa.
\- Mutta ymmärtäkää tämä: Menen minne päin maailmaa tahansa fanieni vuoksi, mies päätti ja kutsui jokaisen kisaa vitsiksi luulevan Alaskaan katsomaan keikkaa.
**Lähteet:** Rolling Stone
Ihminen on itsekäs jopa rakkaudessa
Kuvataiteilija Katariina Katla väittää kolumnissaan, että ihminen perustaa kaiken toimintansa oman mielihyvän tavoittelulle. 
Väittäisin, että kaikki sosiaaliset suhteet, mukaan lukien rakkaussuhteet, perustuvat oman edun ja mielihyvän tavoittelulle. Enkä nyt halua olla pelkästään kyyninen. Sosiaaliset suhteet eivät ole pyyteettömiä vaan ne sisältävät jo lähtökohtaisesti ajatuksen vastavuoroisuudesta, joko aineellisessa tai emotionaalisessa muodossa.   
  
Rakkaus tai ystävyys eivät ole epäitsekkäitä vaan haluamme viettää aikaamme niiden ihmisten kanssa, joiden seura saa oman olomme tuntumaan hyvälle. Kokeaksemme itsemme hyväksytyiksi ja rakastetuiksi tarvitsemme läheistemme huomiota ja vastavuoroisesti tarjoamme heille tukeamme ja läsnäoloamme.
**Vieraampien ja tuntemattomien kanssa** voimme vain toivoa, että vastavuoroisuuden ajatus määrittää myös heidän toimintaansa. Pienemmässä yhteisössä jo pelkkä sosiaalinen paine ja keskinäinen riippuvuus huolehtivat siitä, että kaikki ovat tasapuolisesti hyödyksi toisilleen, eikä vapaamatkustajia suvaita pitkään.   

Kaupungistuneessa ympäristössä täysin tuntemattomia ihmisiä on paljon ja väärinkäytökset ja etiikan unohtaminen helpompaa. Kyse on kuitenkin pienistä asioista ja jokainen meistä voi osaltaan vaikuttaa siihen, että vastavuoroisuus toteutuisi myös omassa elämässämme.
En todellakaan ole luonnostani mitenkään sen parempi ihminen kuin kukaan muukaan, mutta uskon jonkinlaiseen hyvän kierrättämiseen. Käsitykseni mukaan oma vaivannäköni ja toisten auttaminen ennen pitkää satavat omaan laariini vastapalvelusten muodossa. Auttavien käsiparien takaamiseksi voin parhaiten toimia auttamalla ensin muita ja tekemällä itseni tarpeelliseksi. En voi ennakolta koskaan tietää, millaista apua tulevaisuudessa tarvitsen, joten ei kannata olla kovin valikoiva sen suhteen kenelle olen ystävällinen, avulias ja hyödyksi. Ehkä tämä on varsin laskelmoitua omaneduntavoittelua, mutta itsekäs toimintani hyödyttää monin tavoin myös muita. 
Sosiaalinen paine ja keskinäinen riippuvuus huolehtivat siitä, että kaikki ovat tasapuolisesti hyödyksi toisilleen, eikä vapaamatkustajia suvaita pitkään.
Toki isompaan joukkoon mahtuu aina muutama mätämuna, joka yksipuolisesti käyttää toisten avuliaisuutta hyväkseen, mutta vastoinkäymisten ei pitäisi antaa lannistaa liikaa.   

**Suurin osa meistä ihmisistä **kuitenkin haluaa toimia oikein ja auttaa toisia, jopa täysin ventovieraita ilman minkäänlaista varmuutta vastapalveluksesta tai maksusta. Monesti jo pelkästään siitä ilosta, että toisten auttamisesta tulee itselle hyvä mieli. Mahdollisesti myös apua saanut auttaa omalta osaltaan seuraavaa ihmistä ja pienen positiivisen teon vaikutus kertautuu ja palautuu tavalla tai toisella.  
  

Justin Bieber tuo jättikiertueensa Suomeen
Kanadalainen supertähti Justin Bieber saapuu ensi keväänä Suomeen! Tällä hetkellä maailman ylivoimaisesti suosituin miesartisti tuo jättimäisen Believe Tour -kiertueensa Helsinkiin Hartwall Areenalle perjantaina 26. huhtikuuta 2013.
Konsertin liput tulevat myyntiin Lippupisteeseen ja Tikettiin tiistaina 24. heinäkuuta.
Justin Bieber pomppasi valtaisaan suosioon vuoden 2009 debyyttilevyllään _My World_ ollessaan vasta 15-vuotias. Sittemmin artisti on myynyt lähes 20 miljoonaa albumia, kerännyt YouTubessa miljardeja katselukertoja sekä noussut yhdeksi maailman tunnetuimmista, seuratuimmista ja vaikutusvaltaisimmista ihmisistä.
Bieberiä on yritetty saada Suomeen keikalle jo vuosia. Helsingin keikka on myös siksi harvinaislaatuinen tapaus, että halli on Bieberin pienin Believe-kiertueen esiintymisaarena.
Pulled Apart By Horses yllättyi suosiostaan Suomessa: Tajunnanräjäyttävää ja outoa
Lauantaina 14. heinäkuuta Ilosaarirockissa esiintynyt englantilainen vaihtoehtorockbändi Pulled Apart By Horses sai suomalaisyleisön riehaantumaan.
YleX:llä tehosoitossa peräti kahdesti saman vuoden aikana kuultu Pulled Apart By Horses ei osannut odottaa olevansa suosittu Suomessa asti.
\- Näin eturivissä tytön, jolla oli meidän paita. Olin ihan että mitäs helvettiä, mitä sä täällä teet, yhtyeen laulaja **Tom Hudson** ihmettelee YleX:n **Venla Kokkosen** haastattelussa.
\- Olemme olleet vaan eristyksissä Englannissa, emmekä arvanneet, että olisimme suosittuja myös täällä. Se on tajunnanräjäyttävää ja outoa, mutta hyvällä tavalla, yhtyeen rumpali **Lee Vincent** jatkaa.
Yhtye on tunnettu erittäin energisestä ja raivokkaasta lavaesiintymisestä. Bändin perinteisiin kuuluu yleisön sekaan hyppääminen, mikä nähtiin myös Ilosaaressa. Yhtye myöntää, ettei välty loukkaantumisilta.
\- Minulla on nytkin polvessa tuore vekki ja toinen nilkkani on jostain syystä turvonnut. Selvitän sitten kotona Leedsissä mistä se johtuu. Festareilla varsinkin päälavalta on aika hankalaa hypätä yleisön sekaan, siihen menee joku 20 minuuttia ennen kuin pääsen sinne asti. Mutta jatkan perinnettä edelleen, mies lupaa.
_Katso alla olevasta videosta miltä yhtyeestä tuntuu olla samalla soittolistalla Katy Perryn kanssa ja miksi miehet ovat niin innoissaan Ilosaarirockin line-upista._
**Lähteet:** YleX
Lappeenrannassa sade-ennätykset lähellä
Lappeenrannassa lähestytään tänä kesänä kaikkien aikojen sade-ennätystä. Kaupungissa on satanut tänä kesänä toiseksi eniten 50 vuoteen.
Lappeenrannassa hivotellaan tänä kesänä kaikkien aikojen sade-ennätystä. Kaupungissa on satanut tänä kesänä toiseksi eniten 50 vuoteen. Tähän mennessä mitattu aikaväli on kesäkuun alusta heinäkuun puoliväliin. 
Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Ville Siiskonen sanoo, että vielä sateisempaa oli vuonna 2002. 
\- Vuonna 2002 lentoasemalla oli satanut 163 mm. Tänä kesänä vastaava lukema on 151 mm.
Yli keskiarvojen
Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Ville Siiskonen sanoo, että Lappeenrannan sateet ovat ylittäneet reippaasti keskiarvot.
\- Pitkäaikaisten keskiarvojen mukaan heinäkuussa sataa 70 millimetriä ja kesäkuussa 59 millimetriä. Nyt on kuun puolivälissä jo lähes päästy tuohon heinäkuun keskiarvoon.
Toinen sademittauspiste Etelä-Karjalassa sijaitsee Rautjärvellä. Siellä ennätyksiä ei ole hätyytelty.
\- 50 vuoden ajalta laskettuihin keskiarvoihin verrattuna tänä kesänä Rautjärvellä on vasta kuudenneksi suurimmat lukemat. Sademäärä on siellä ollut tänä kesänä 147 millimetriä, kun se oli vuonna 2009 223 millimetriä.
Sään ääri-ilmiöt koettelevat Japania
Maan keskiosassa kärsitään heteistä ja sadat ovat joutuneet sairaalaan lämpöhalvauksen vuoksi. Maan eteläosaa puolestaan koettelevat rankkasateet ja tulvat.
Japanin suurimmalla pääsaarella Honshulla kärsitään helleaallosta. Ainakin yksi on kuollut ja lähes 700 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon korkean lämpötilan aiheuttaman lämpöhalvauksen vuoksi, maan yleisradioyhtiö NHK kertoo.
Viranomaiset ovat antaneet hellevaroituksia maan keskiosaan.
Japani on pyytänyt ihmisiä rajoittamaan ilmastointilaitteiden käyttöä sähkökatkojen pelossa.
Etelässä rankkasateita ja tulvia
Maan eteläisellä Kyushun saarella puolestaan kärsitään jo päiväkausia jatkuneista rankkasateista sekä niiden aiheuttamista tulvista ja maanvyörymistä.
32 ihmistä on kuollut tai kateissa viime viikolla alkaneiden rankkasateiden aiheuttamien tulvien ja maanvyörymien jäljiltä.
Japanin lounaisosaa lähestyy parhaillaan taifuuni Khanun, jonka pelätään tuovan tulvien keskellä kamppailevalle alueelle viikkojen määrän sadetta, sääennusteet varoittavat.
Arviolta 15 ihmistä jäi eristyksiin pienessä Ukihan kaupungissa kun tiet katkesivat ja sillat huuhtoutuivat veden mukana jokien tulviessa penkereiden yli.
\- En ole koskaan kokenut vastaavia tulvia. Tämä on ensimmäinen kerta kun näen joen tulvivan niin valtaisasti, että vesi vie taloja mennessään, 57-vuotias maanviljelijä Shigeru Kawauchi sanoi.
Kuudelle intialaisurheilijalle dopingpanna
Kansainvälisen urheilutuomioistuimen rangaistukset ovat kaksivuotisia. Intian antidopingtoimisto antoi juoksijoille yhden vuoden kilpailukiellot.
CAS on tuominnut kuusi intialaista 400 metrin juoksijaa kahden vuoden kilpailukieltoihin. Intian antidopingtoimisto puolestaan päätyi kevyempiin, yhden vuoden rangaistuksiin.
Intialaisviranomaiset perustelivat päätöstään sillä, etteivät Ashwini Akkunji, Mandeep Kaur, Sini Jose, Jauna Murmu, Tiana Mary ja Priyanka Panwar olleet tietoisia suoritusta parantavien aineiden käytöstä.
Pohjanpalolla hieno eurodebyytti - "Olisin voinut tehdä neljäkin"
Kipeä jalkapöytäkään ei hidastanut 17-vuotiasta Joel Pohjanpaloa Mestarien liigan karsintaottelussa.
17-vuotias Joel Pohjanpalo teki vahvan debyytin eurokentillä. HJK-hyökkääjä iski kaksi maalia tiistain 7-0-murskavoitossa KR Reykjavikista. Maaliahne Pohjanpalo kertoi ottelun jälkeen, että isompaankin maalisaaliiseen oli mahdollisuuksia.
\- Tuntuu todella hyvältä, olisin voinut tehdä kolme tai neljäkin, mutta kaksi riitti tänään hyvin. Varsinkin, kun sain pilkun hankittua ja "Radelle" (Rasmus Schüller) laitettua yhden passin. Ihan nappiin meni tämä matsi, Pohjanpalo kommentoi Veikkausliigan nettisivuilla.
Pohjanpalo loukkasi jalkapöytänsä hiljattain HJK:n harjoituksissa. Kipu ei nuorta hyökkääjää tosin hidastanut.
\- Se oli aivan pirun kipeä, mutta kyllä sillä pystyi teipattuna pelaamaan. Ei se tuosta voi pahemmaksi mennä. Se vain pettää välillä alta.
Katso Pohjanpalon haastattelu kokonaisuudessaan [Veikkausliigan nettisivuilta](http://www.veikkausliiga.com/News.aspx?id=48269).
Venäjän merivartijat ottivat kiinni kiinalaiskalastajia
Venäläismedian mukaan kalastusaluksen pysäyttämiseksi ammuttiin laukauksia. Kiinalaisten kerrotaan kalastaneen laittomasti Venäjän merialueella.
Venäjän merivartiosto on ottanut kiinni 17 kiinalaiskalastajaa, joiden alus oli viranomaisten mukaan Venäjän merialueella. 
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan merivartijat ampuivat laukauksia kiinalaiskalastajien vastustettua kiinniottoa. Kiinan Habarovskin konsulaatin mukaan kalastajat on viety Venäjän kaukoidässä sijaitsevaan Nahodkaan. 
Kiinalainen Xinhua-uutistoimisto kertoo, että venäläisviranomaiset olisivat ottaneet kiinni toisenkin kiinalaisaluksen, jossa oli 19 kalastajaa. Tietoa ei ole vahvistettu.
UR: Lappi-areenalle löytyi vuokraaja
Uuden Rovaniemen mukaan Lappi-areenalle on löytynyt uusi vuokralainen. Rovaniemen kaupungin suurimmaksi osaksi omistama kiinteistöyhtiö ei kuitenkaan julkista vielä uutta vuokralaista, joka aloittaa ensi kesänä.
[Uusi Rovaniemi](http://uusirovaniemi.sitepaper.fi/sitepaper/2012/07/18/) kirjoittaa keskiviikkona, että Lappi-areenalle on löytynyt uusi vuokralainen ensi kesästä alkaen. Nykyinen vuokralainen ei aio enää jatkaa vuokrasopimusta kesäkuun 2013 jälkeen.
Kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Heikki Alaluusua kertoo lehdessä, että uusi vuokralainen löytyi ilman mitään julkista hakua. Halliyhtiön hallitus päätti, että hakua ei tarvita, koska tarjolla oli jo niin hyvä ehdokas. 
Wärtsilä vahva erikoisalusten markkinoilla
Wärtsilän erikoisalussegmenttien kehitys on alkuvuonna ollut hyvä, huoltomarkkinat takkuavat.
Konepajakonserni Wärtsilä kasvatti vuoden toisella neljänneksellä liikevaihtoaan liki 1,1 miljardiin euroon eli kuusi prosenttia viime vuoden huhti-kesäkuusta. Tilauskertymä kasvoi kaksi prosenttia.
Liiketulos oli 113 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 117 miljoonaa.
Konsernijohtaja Björn Rosengren on tyytyväinen eritoten Ship Power -erikoisalusliiketoiminnan kehitykseen sekä pumppu-, kaasu- ja ympäristöjärjestelmätilauksiin.
Alustilausten kokonaismäärä jäänee kuitenkin viime vuotta alhaisemmaksi.
Wärtsilä uusii organisaatiotaan ja siirtää Ship Poweriin muun muassa 2-tahtimoottorien tuotekehityksen. Työpaikat eivät vähene.
Kuluvan vuoden näkymät ovat ennallaan: liikevaihdon arvioidaan kasvavan ainakin viisi prosenttia ja kannattavuuden olevan kymmenen prosentin tienoilla.
Murmanskin ydinjätteet katon alle
Murmanskin länsipuolelle on rakennettu kaksi varastorakennusta, jotka suojaavat vanhaa radioaktiivista jätettä. Nettijulkaisu Barentsobserverin mukaan jätteet ovat olleet vuosikymmenien ajan taivasalla vanhassa sukellusvenetukikohdassa Andrejevanlahden rannalla.
Nettijulkaisu [Barentsobserver](http://www.barentsobserver.com/en/nature/dangerous-radioactive-waste-finally-under-roof-17-07) kirjoittaa, että varastorakennuksiin on nyt koottu tuhansia kuutiometrejä radioaktiivista romua ja metallia.
Ennen varastojen valmistumista ympäristöjärjestö Bellona varoitti, että paikalle puutteellisesti varastoidut vanhat ydinpolttoainesauvat voivat pahimmillaan jopa räjähtää.
Varastorakennusten kustannukset, reilut viisi miljoonaa euroa, maksoi Italia. Rakennukset ovat osa kansainvälistä yhteistyötä joukkotuhoaseiden ja niiden raaka-aineeksi kelpaavien materiaalien leviämisen estämiseksi.
Andrejevanlahti on noin 40 kilometrin päässä Norjan ja Venäjän rajalta.
Jurassic Rockissa polskitaan Matti Airaksisen ja DJ Orionin tahdissa YleX:n allasbileissä
Tänä vuonna musiikin lisäksi Mikkelin Jurassic Rockissa 10.-11. elokuuta voi nauttia YleX:n allasbileistä, improsta, BMX:stä sekä Rytmi- ja Pussauskopista.
Lauantaina Jurassic Rockissa voi bilettää viime vuoden tapaan Visulahden vesipuistossa YleX:n Parasta Ennen -ohjelmaa pyörittävän ysärijyrä **Matti Airaksisen** sekä niin ikään YleX:llä ohjelmaa vetävän  **DJ Orionin** tahtiin. Lisäksi lauteille nousee DJ-kollektiivi **Ou Snap DJ's**.
Visulahden Ravintola Kulkurin yläkertaan rakentuu Teatterivintti, jossa on tarjolla festivaalin molempina päivinä improvisaatioteatteriesityksiä.  Improamista on viikonlopun aikana luvassa myös muualla Visulahden alueella.
Visulahden tenniskenttä muuttuu festarien ajaksi extremetantereeksi, kun kentälle rakennetaan BMX-katuparkkialue.
Rytmikopissa suomalaiset huippu-DJ:t tanssittavat festarikansan hikeen pikkutunneille saakka, josta illan pimetessä voi luontevasti siirtyä jatkoille vieressä sijaitsevaan Pussauskoppiin.
_Festareille on vielä lippuja jäljellä, osta omasi [täältä](http://www.lippu.fi/tickets.html?affiliate=GFI&amp;doc=erdetaila&amp;fun=erdetail&amp;erid=757873&amp;includeOnlybookable=true). YleX on Mikkelissä tietysti paikan päällä!_
Kiina pelasti 26 somalimerirosvojen kaappaamaa kalastajaa
Julkisuuteen ei kerrottu, maksettiinko kalastajista lunnaita. Somalimerirosvojen toiminta aiheuttaa vuosittain miljardien eurojen kulut.
Kiina on pelastanut 26 kalastajaa, jotka somalimerirosvot ottivat vangiksi 18 kuukautta sitten, Kiinan hallitus ilmoitti.
Merirosvot kaappasivat kalastajat taiwanilaiselta troolarilta. Suurin osa kalastajista on kiinalaisia tai vietnamilaisia.
Kalastajien vapautusoperaatiosta ei kuitenkaan kerrottu julkisuuteen mitään yksityiskohtia.
\- Kovan työn jälkeen koko 26 henkinen miehistö saatiin pelastettua turvallisesti tiistai-iltana, Kiinan ulkoministeriö kertoi tiedotteessaan.
Taiwanin ulkoministeriö kertoi, että se on avustanut lunnasneuvotteluissa aluksen omistajan ja merirosvojen välillä. Ministeriö ei kuitenkaan kertonut, maksettiinko merirosvoille lunnaita. Ministeriö kiitti Kiinaa avusta pelastusoperaatiossa.
Merirosvouksen vastaisiin operaatioihin Adeninlahdella ja Somalian rannikolla osallistuva Kiinan merivoimien laivasto huolehti kalastajista ja kuljetti heidät Tansaniaan, josta miehet voidaan kuljettaa takaisin kotiin.
Kiinan laivasto on toteuttanut merirosvouksen vastaisia operaatioita Somalian rannikolla vuoden 2008 lopusta lähtien.
Somalimerirosvous maksaa maailmankaupalle miljardeja euroja vuosittain.
Vakuusvääntö jäi Espanjassa vähemmälle huomiolle
Espanjan hallitus ei ole kommentoinut virallisesti vakuussopua Suomen kanssa. Tieto sopimuksesta kerrottiin tiistaina heti tuoreeltaan, mutta neuvottelut eivät olleet esillä Espanjan julkisuudessa.
Päähuomion maassa vievät nyt monet raskaat ongelmat, muun muassa uudet säästötoimet, hallituksen eroa vaativat mielenosoitukset ja jatkuvat pahat rahoitusvaikeudet.
Espanjassa uutiset vakuussopimuksesta nojaavat tänään lähinnä Suomen hallituksen ja ministeri Jutta Urpilaisen lausuntoihin. Espanjan talousministeriö lähetti pyydettäessä tiedotteen sopimuksen pääkohdista - mutta ei niitä mitenkään kommentoinut. Suomen sopimuspuolena on Espanjan talletussuojarahasto, ministeriöstä todettiin.
Neuvotteluita ei seurattu Espanjan tiedotusvälineissä. Maa on vakavassa kriisissä, hallitus joutui juuri uusiin säästötoimiin ja veronkorotuksiin, poliittinen ilmapiiri kiristyy ja mielenosoitukset ovat jatkuvia.
Espanjan parlamentti Madridissa on mellakkapoliisien eristämä jo viime perjantaista lähtien - varotoimena, parlamentin rauhoittamiseksi mahdollisilta yhteenotoilta.
Ison El País -päivälehden taloustoimituksesta sanottiin illalla, että vakuussopimus Suomen kanssa ei erityisemmin kiinnosta - mutta hyvä, että syntyi.
Sopimuksen vaatimukset olivat ennalta pitkälti selvät - eikä sen epäilty voivan kariutua.
Espanja tarvitsee euromaiden tukea kipeästi. Sen normaali markkinarahoitus on poikki ja korot ovat pysyneet pilvissä. Säästötoimet eivät tuo takaisin ulkomaisia sijoittajia, kun talous on taantumassa. Kulutus ja verotulot laskevat ja pelättävissä on myös ajautuminen poliittiseen kriisiin.
Mutta vähäisestä julkisuudesta huolimatta espanjalaiset tietävät kyllä Suomen vaatineen lisävakuuksia - ainoana euromaana. Asia oli otsikoissa viikko sitten euroryhmän kokouksen jälkeen ja nyt siis sopimuksen synnyttyä.
Monet nettikommentit ovat ärtyneitä: "Häpeällistä, röyhkeää, Suomi ei luota Espanjaan", jotkut kirjoittavat. Enimmäkseen kommentoijat silti haukkuvat omia poliitikkoja ja pankkeja. Suomen motiiveista lisävakuuksille ei näytä olevan tietoa kuin aniharvalla.
_Yle Uutiset / Jyrki Palo, Madrid_
Satamat muuttumassa osakeyhtiöiksi
Kuntien liikelaitossatamat muuttunevat osakeyhtiöiksi vuoden 2015 alusta. Muutos pakottaa monet satamat yhteistyöhön tai etsimään ulkopuolista rahoitusta.
Kuntien liikelaitossatamat muuttunevat osakeyhtiöiksi vuoden 2015 alusta. Eduskunta saa syksyllä käsiteltäväkseen asiaa koskevan lakiesityksen.
Muutos pakottaa monet satamat yhteistyöhön tai etsimään ulkopuolista rahoitusta. Uudellamaalla Helsingillä ja Kilpilahdella ei ole hätää. Suomen Satamaliiton toimitusjohtaja Markku Mylly uskoo myös Hangon, Koverharin ja Loviisan pärjäävän osakeyhtiöinä:
\- Kyllä nämä satamat tulevat vielä toimeen omalla tulorahoituksellaan. Liikenne ei tietenkään saa tippua ja liikevaihto pudota, koska lisäinvestoinnit vaativat aikamoista rahoitusta. Näiden satamien infrasktruktuuri mahdollistaa myös liikenteen kasvun.
Huoli työpaikasta tuskin rentouttaa kesälomalaista
Puuliitto katsoo karsaasti Fenestran tapoja käydä yt-neuvotteluita kesälomien aikana. Kesälomakausi on yleensä rauhoitettu työpaikoilla.
On äärimmäisen harvinaista, että työnantaja käynnistää yt-neuvottelut tehtaiden lakkauttamisesta työntekijöiden kesälomien alla, mikä merkitsee sitä, että neuvottelut aloitetaan ennen työntekijöiden vuosilomia, ja niitä jatketaan lomien jälkeen. 
Puuliiton työehtosihteeri Eero Juhonen sanoo, että vastaavanlainen tilanne on aikaisemmin koettu niin ikään Fenestran tehtailla Kuopiossa.  
\- Mielestäni se ei ole yhtään hyvä ajankohta, että kyllä yt-neuvotteluiden ajoittaminen kuullostaa erittäin hölmöltä, että ei siinä yhtään niiden ihmisten jaksamista ja henkistä hyvinvointia ajatella, että en näe sitä mitenkään rentouttavana lomana, sanoo Eero Juhonen
Nordean tutkimusjohtaja: Tarvittaessa myös Espanjan valtiota tuettava
On olemassa vaara, että Espanjalle myönnetyn lainan lisäksi myöhemmin joudutaan tukemaan taloudellisesti myös Espanjan valtiota, sanoo Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju.
Nordean tutkimusjohtajan Aki Kangasharjun mukaan Espanjalle myönnetystä lainasta huolimatta on olemassa riski, että euromaat joutuvat myöhemmin tukemaan taloudellisesti myös Espanjan valtiota.
\- Tämä vaara on ilmeinen. Toivotaan, että maan kilpailukyvyn parantamiseen tähtäävät toimenpiteet riittävät, Kangasharju sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Kangasharju lisäsi, että Espanjan valtiota on tarpeen vaatiessa syytä tukea.
\- Muuten euro on oikeasti vaarassa.
Suomen ja Espanjan vakuussopimukseen Kangasharju kertoi olevansa tyytyväinen. Kangasharjun mukaan sopimus on Suomen kannalta hyvä ja halpa, ja siitä tuskin seuraa ainakaan suuria tappioita.
NH90-kopterit lunastivat odotukset Portugalissa
Kolme Utin Jääkärirykmentin helikopteria miehistöineen on parhaillaan Portugalissa testaamassa taitojaan kuumassa ja vuoristoisessa olosuhteessa.  Tähän saakka NH90:t ovat pärjänneet lajitoveriensa parissa mallikkaasti.
Viitisenkymmentä miestä ja kolme NH90-kuljetushelikopteria Utin Jääkärirykmentistä ovat jo parin viikon ajan osallistuneet monikansalliseen lentoharjoitukseen Portugalissa. Euroopan puolustusviraston helikopterikoulutusohjelmaan kuuluvaan Hot Blade 2012 -harjoitukseen osallistuu yhdeksän eri maata.
\- Harjoitukset ovat menneet oikein hyvin. Muutama lento on jouduttu perumaan teknisten asioiden takia, mutta se on normaalia toimintaa. Silloin tekniikkakin saa harjoitusta koneiden korjaamisesta näissä olosuhteissa, sanoo Helikopteripataljoonan komentaja, everstiluutnantti Ari Pellinen.
Ensimmäinen viikko ei lämpötilan puolesta asettanut odotettuja haasteita, mutta asia korjaantui seuraavalla viikolla.
\- Tällä hetkellä lämpötila huitelee 30:n asteen paremmalla puolella, ja sisämaassa on parhailla paikoilla lähemmäs 40 astetta lämpöä, kertoo Ari Pellinen. 
Meidän toimintavarmuutemme on ollut ihan samaa luokkaa kuin muidenkin.
Korkea vuoristo ja kuuma ilma vaikuttavat molemmat kopteriin. Tähän saakka NH90-helikopterit ovat kuitenkin suoriutuneet kaikista tehtävistä.
\- Kone toimii niin kuin on ajateltukin, toteaa Ari Pellinen tyytyväisenä.
Hänen mukaansa kopteri pärjää varsin hyvin myös vertailussa muiden maiden kalustoihin.
\- Meillä on uusin helikopteri, mitä tässä kokoluokassa on eli kaluston puolesta meillä ei ole mitään hävittävää. Meidän toimintavarmuutemme on ollut ihan samaa luokkaa kuin muidenkin, vakuuttaa Ari Pellinen. 
Rapukausi lähestyy - hyvä saalis tulossa?
Rapupyynti alkaa ensi lauantaina. Viileät vedet ovat viivästyttäneet  rapujen kuorenvaihtoa. Saalisennusteet ovat vielä vaihtelevat. 
Kuluvan kesän rapukaudesta odotetaan hyvää. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen saalisseurantojen mukaan vesiin jäi viime rapukaudelta paljon ravustettavaa, ja tämän kesän vuosiluokkakin vaikuttaa vahvalta. 
Saaliit eivät heti kauden aluksi välttämättä ole suuria, sillä ainakin täplärapujen poikasten kuoriutuminen on tapahtunut vesien viileyden takia normaalia myöhemmin. Se on viivästyttänyt naaraiden kuorenvaihtoa ja siten myös niiden liikkumista. 
Erot järvien välillä voivat kuitenkin olla suuria. Ravustuskausi alkaa lauantaina 21. heinäkuuta ja päättyy lokakuun lopussa.  
Pohjanmaan päivätulipallo oli kookas meteoroidi
Pohjalaismaakunnissa havaittiin tiistaina kello viiden jälkeen kirkas päivätulipallo. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan kyseessä  oli ilmakehään osunut kookas meteoroidi. Havaintoja meteoroidista tehtiin kymmeniä, muun muassa Kokkolasta, Mustasaaresta ja Lapualta. 
Pohjanmaalla havaittiin poikkeuksellisen kirkas valoilmiö tiistaina noin kello 17.13-17.15. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan tämä niin sanottu päivätulipallo oli maapallon ilmakehään osunut kookas meteoroidi.
Ursan tulipallotyöryhmän matemaatikon Esko Lyytisen mukaan kappaleesta selvisi varmuudella meteoriitteja maanpintatasolle asti. Mallinnuksen mukaan kyseessä voi olla jopa useita kymmeniä kiloja avaruuskiviä. Kappaleen loppuräjähdys tapahtui mahdollisesti Kalajoen ja Ylivieskan välillä.
Ilmiöstä tehtiin runsaasti havaintoja Ursan Taivaanvahti-havaintojärjestelmään. Havaintoja tehtiin muun muassa Kokkolasta, Mustasaaresta, Lapualta, Kruunupyystä, Kannuksesta sekä Kurikasta. Päivätulipallo nähtiin aina Keiteleeltä asti.
Kappaleen aiheuttama yliäänipamaus kuultiin laajalla alueella.
Meteoriitin palasia Kalajoen seudulle
Vaasan Tähtitieteellinen yhdistys Andromedan puheenjohtaja Kaj Höglund kertoo, ettei itse päässyt näkemään päivätulipalloa.
\- Sain kuitenkin tiedon havainnosta saman tien ja otin havainnon tekijältä saman tien tarkat tiedot ylös, Kaj Höglund kertoo.
Andromedan puheenjohtaja arvelee, että nyt Taivaanvahti.fi -sivustolle kirjattujen havaintojen perusteella voidaan jo puhua meteoriitista. Meteoriittien syöksyistä ilmakehään tehdään havaintoja tasaiseen tahtiin, näin kirkkaat päiväsaikaan tapahtuneet havainnot ovat kuitenkin harvinaisia.
\- Meteoriittihavainnon yhteydessä kuultu ääni lienee yliäänipamaus, joka syntyy meteoriitin alastulosta. Se kertoo myös siitä, että jotain aineellista on tullut meteoriitin myötä alas, Höglund sanoo.
\- Arvellaan, että nyt on tullut alas kymmeniä kiloja kivimateriaalia jonnekin tuonne Kalajoen edustalle mereen tai Kalajoen-Ylivieskan seudulle, pohtii Kaj Höglund.
Ilmoitus havainnoista Taivaanvahtiin
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa ja Tähdet ja avaruus -lehti keräävät kaikki havainnot tiistaisesta ilmiöstä Taivaanvahti.fi -sivustolle nettiin.
\- Jos jollain on havaintoja vielä, ne kannattaa kirjata Taivaanvahtiin. Havaintojen perusteella lasketaan todennäköiset meteoriitin palasten putoamispaikat, Kaj Höglund kertoo.
\- Ehkä joskus vielä löydämme tämän meteoriitin palasia. Kunhan tarkempia laskelmia tehdään, Ursasta varmasti lähtee tietty etsintäpartio paikalle, Höglund naurahtaa.
Ravivalmentaja ihmeissään hevostalouteen suhtautumisesta
Kainuun maakunta-kuntayhtymässä ja EU:ssa ollaan eri linjoilla siitä, ovatko hevoset hyötyeläimiä. Tämä kummastuttaa ravihevosia kasvattavaa Heikki Parviaista.
Ravihevoskasvattaja ja -valmentaja Heikki Parviainen suomii kovin sanoin Kainuun maakunta-kuntayhtymän suhtautumista hevostalouteen. Parviaisen mukaan maakunta on tehnyt päätöksen, jonka mukaan hevoset eivät ole hyötyeläimiä. 
\- Eläinlääkärin laskussa on merkintä etteivät hevoset ole hyötyeläimiä. Verotuksessa päätuotantosuunnaksi on hyväksytty hevoskasvatus ja EU:ssa ne ovat hyötyeläimiä.
Asioiden selvittämiseen kuluva aika on pois hevosten kasvattamisesta ja tilan kehittämisestä.
\- Se ei ole mikään pieni aika, minkä joutuu uhraamaan näiden itsestään selvyyksien hoitamiseen ja tuntuu, että asiat eivät mene millään perille, niin kuin ne kuuluisivat mennä, jyrähtää Heikki Parviainen.
Parviainen on yksi Suomen menestyneimpiä hevoskasvattajia ja -valmentajia. Sivolan tallin kasvatteja ovat muun muassa moninkertaiset ravikuningattaret I.P. Sukkula ja I.P. Vipotiina sekä tänä kesänä Mikkelin kuninkuusraveissa mukana oleva ori I.P. Lento.
Virta vei lehmän Honkajoella
Palokunta etsii jokeen pudonnutta lehmää Karvianjoesta. Huittisissa puolestaan pelastettiin aamulla sikaa lantakuilusta.
Palokunta on joutunut pelastustöihin saatuaan ilmoituksen kahdesta Karvianjokeen pudonneesta lehmästä Honkajoella. Eläimet olivat menneet juomaan vettä joesta ja pudonneet jokeen.
Lehmät olivat menneet joen rantaan laitumelta. Palomestarin mukaan vedenpinta on huomattavasti normaalia korkeammalla viimeviikkoisten runsaiden sateiden takia, joten lehmät ovat saattaneet tehdä virhearvion.
Toinen lehmä saatiin pelastettua rantalepikosta, mutta toinen on mennyt virran mukana. Palomestari arvelee, että virran vietäväksi joutunut lehmä on hukkunut.
Huittisissa puolestaan palokunta joutui pelastamaan emakkosikaa 70 senttiä syvästä lantakuilusta. Operaatio onnistui hyvin, ja sika saatiin kuilusta ulos ehjin nahoin. Pelastustöissä oli palokunnan yksikkö ja viisi ihmistä tilan omaa väkeä.
Bottas: Ensi kaudella F1-kisoihin
Valtteri Bottas kaipaa kisäjännitystä. Williamsin testikuljettaja uskoo ensi kauden olevan uran vedenjakaja.
Valtteri Bottas on viettänyt kuluvan kauden Williamsin F1-tallin testikuskina. Paikka brittitallissa on nostanut suomalaiskuskin itseluottamusta, joten seuraavana askeleena on nouseminen tallin kuljettajaksi.
\- Haluaisin paikan F1-auton istuimella. Se on seuraava tavoitteeni. Uskon olevani ensi kaudella valmis. Jos joku kysyisi minua nyt auton rattiin, olisin totta kai valmis, Bottas kertoi tiistaina Autosportille.
Bottaksen otteet Williamsilla ovat olleet vakuuttavia. Panostaminen täysillä F1-uraan on tuonut nuorukaiselle arvokasta oppia.
\- Joka kerta kun olen autossa, opin lisää ja tulen paremmaksi kuskiksi. Mutta totta kai jossain vaiheessa minun täytyy ajaa ensimmäinen osakilpailuni, Bottas sanoi.
Bottas päätti jättää GP2- ja F3-sarjat väliin kuluvalta kaudelta. Vaikka päätös on mahdollistanut täyden keskittymisen F1-maailmaan tutustumiselle, kaipaa lahjakkuus kisafiilistä.
\- Minulla on ikävä kisaamista, sillä olenhan kilpaillut koko elämäni. Yksi vuosi taukoa kilpailuista ei kuitenkaan tee pahaa. Meidän päätavoitteemme on päästä F1-kisoihin, mutta jos en saavuta sitä, minun täytyy vain jatkaa ajamista. Minulla on aikaa, sillä olen vasta 22-vuotias ja täällä on hyvä olla, Bottas painotti.
Sateet estävät turpeennoston
Soiden olisi saatava kuivua jopa parin viikon ajan, jotta työt voisivat jatkua. Kesän tavoitteesta on koossa vasta kolmannes.
Turpeennosto on jouduttu keskeyttämään useilla työmailla Pirkanmaalla runsaiden sateiden johdosta.
Vapon urakointipäällikkö Jari Jääskeläinen kertoo, että soiden olisi saatava kuivua jopa parin viikon ajan, jotta töihin voitaisiin vielä palata. Sateita lupaavat sääennusteet eivät kuitenkaan anna suurta toivoa tilanteen paranemisesta.
Normaalina kesänä vuotuisesta tuotannosta on nostettu tässä vaiheessa jo noin 80 prosenttia, mutta tänä kesänä tavoitteesta on saatu kasaan vain noin kolmannes. 
SuomiAreenan vakuuskeskusteluun ei ykkösnimiä
SuomiAreena lennättää kansanedustajia tilauslennolla Helsingistä eduskunnan Espanjan vakuuksia koskevasta istunnosta Poriin. SuomiAreenan vakuuskeskustelu alkaa iltakahdeksalta. Tuottaja Esa Niemisen mukaan kaikkien puolueiden edustajista ei ole edelleenkään tietoa.
Porissa pidettävän SuomiAreenan järjestäjät ovat joutuneet tekemään runsaasti lisätyötä eduskunnan viime tingassa varmistuneen kokoontumisen takia. Tiistaina tuli tieto Espanjan ja Suomen vakuussopimuksesta, ja eduskunta kutsuttiin koolle torstaiksi.
SuomiAreena on varannut tilauslennon Helsingin ja Porin välille torstai-illaksi. Tarkoitus on lennättää Poriin puolueiden edustajia keskustelemaan vakuuksista. Keskustelu alkaa iltakahdeksalta.
SuomiAreenan tuottaja Esa Nieminen kertoo, että puolueilta on ollut vaikea saada tietoa osallistujista. Nyt kuitenkin on vahvistettu jo useita nimiä. Heidän joukossaan ei ole puolueiden ykkösnimiä vihreiden puheenjohtajaa Ville Niinistöä lukuunottamatta.
Kokoomuksesta paikalle tulee eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka, SDP:stä suuren valiokunnan puheenjohtaja Miia-Petra Kumpula-Natri, keskustasta kansanedustaja Antti Kaikkonen, perussuomalaisista varapuheenjohtaja Juho Eerola ja kristillisdemokraateista varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi. Vasemmistoliiton ja RKP:n edustajia ei vielä tiedetä.
SuomiAreena ei joudu perumaan yhtään tilaisuutta kansanedustajien poissaolon takia, mutta joitakin keskustelijoita joudutaan korvaamaan toisilla.
Kuumuudelle ja kuivuudelle ei näy loppua Yhdysvalloissa
Useita maan alueita on julistettu luonnonkatastrofialueiksi. Kuivuuden aiheuttamien satomenetysten ennakoidaan nostavan ruoan hintaa.
Pitkään jatkuneelle kuivuudelle ja helteille ei näy loppua Yhdysvalloissa. Paahtava kuumuus koetteli maan Keskilänttä myös tiistaina. Pitkään jatkunut sateeton helleaalto on aiheuttanut alueella pahimman kuivuuskauden 50 vuoteen.
Chicagosta St. Louisiin ja Omahasta Nebraskaan lämpötilat kipusivat lähes 40 celsiusasteeseen. Kansalliset sääpalvelut antoivat hellevaroituksia Keskilännen ja Keski-Atlantin osavaltioihin.
Pelkästään tässä kuussa Yhdysvalloissa on rikottu yli 2200 lämpöennätystä.
Menetyksiä maataloudelle
Kuivuus on tuhonnut Yhdysvaltojen tärkeimmän maataloustuotantoalueen maissin, soijan sekä muiden tärkeiden viljelykasvien satoja.
Paikalliset viljelijät sopivat tapaamisessaan poliitikkojen kanssa, että he saavat hallitukselta avustusta kuumuuden ja kuivuuden aiheuttamiin sadonmenetyksiin.
Missourin osavaltiossa kuvernööri Jay Nixon ilmoitti tiistaina, että kaikki osavaltion 114 piirikuntaa on julistettu luonnonkatastrofialueiksi. Alueen viljelijät voivat ilmoituksen myötä hakea valtion lainaa ja muita tukia. Ennen tiistaita luonnonkatastrofialueen status oli 17 piirikunnalla.
Sääennusteiden mukaan osissa aluetta voidaan saada sateita ensi viikolla. Siitä huolimatta analyytikot pudottivat arvioitaan Yhdysvaltojen maissintuotannosta seitsemän prosenttia.
Yhdysvaltojen kuumuuden ja kuivuuden odotetaan vaikuttavaan ruoan hintaan, sillä Yhdysvallat tuottaa yli puolet maailman vientimaissista. Maissista tehdään esimerkiksi tärkkelystä ja sitä käytetään muun muassa karjan ruokintaan.
Blogi: Pelaako Teemu Rannikko karsinnat?
Rannikko on tällä hetkellä ilman sopimusta ja kun miehen ammatti on koripalloilu, on seurasopimuksen saanti varmasti ja ymmärrettävästi etusijalla.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen pelintekijä Teemu Rannikko on ollut poissa maajoukkueen alkukesän leirityksestä polvioperaation takia. Tämä ei ole vielä fataalia joukkueen kannalta. Onhan Rannikko niin kokenut pelimies, että hän kyllä pääsee myöhemmin kuvioihin mukaan vähemmälläkin valmistautumisella. Suomen joukkue on myös pelannut sen verran pitkään yhdessä, että myös joukkue sopeutuu Rannikon viime hetken saapumiseen.
Mutta tervehtyykö polvi karsintoihin mennessä ja jos tervehtyy, kestääkö se kansainvälistä pelitempoa?
Mahdollista on siis, että Rannikko ei pelaa EM-karsinnoissa. Nehän alkavat elokuun puolivälissä. Rannikko on tällä hetkellä ilman sopimusta ja kun miehen ammatti on koripalloilu, on seurasopimuksen saanti varmasti ja ymmärrettävästi etusijalla. Silloin ei polvea riskeerata maajoukkuepeleillä.
Jos Rannikko ei pelaa karsintoja, on tämä Suomelle suuri menetys. Kentältä puuttuu joukkueen kokenein hyökkäyspelin johtaja, johon voi luottaa myös paineisina hetkinä. Tietenkään sota ei koskaan kaipaa yhtä miestä ja hyvänä puolena asiassa on se, että Suomen joukkue pystyy nyt valmistautumaan tilanteeseen. Petteri Koponen joutuu varmasti ottamaan lisävastuuta hyökkäyksen johdossa. Tarjolla on selkeä ykköspointin rooli. Rannikon mukana ollessa kaksikko on kuitenkin pystynyt paikkaamaan ja täydentämään toisiaan. Nyt sitä mahdollisuutta ei ole.
Mielenkiintoista onkin nyt nähdä, ketä Suomen valmennusjohto käyttää Rannikon paikkaajana. Eli tässä tilanteessa annetaan lepominuutteja Koposelle. Sasu Salin istuu paremmin heittävän takamiehen rooliin, joten tuskin se on Salin. Ehkäpä ratkaisu löytyy nuoresta kaksikosta Roope Ahonen – Antto Nikkarinen. Molemmilla on jo paljon kokemusta kotimaan liigasta pelinjohtajan paikalta. Mutta kansainväliset pelit ovat aina kansainvälisiä.
Tämä tuokin lisämielenkiinnon Suomen karsintoihin valmistautumiseen.
Mutta sitä ennen katsellaan olympiakorista.
Taitolento on harvojen huimapäiden harrastus
Taitolentokisoissa ratkaisee liikkeitten puhtaus. Paremmuus punnitaan lopullisesti ennalta tuntemattomassa ohjelmassa.
Moottoritaitolennon Suomen ja Pohjoismaiden mestaruuksia päästiin parin sadepäivän jälkeen vihdoin ratkomaan Oripään lentokentällä tiistaina.
Moottoritaitolennon mitaleista kilpailivat runsaat parikymmentä  lentäjää eri pohjoismaista. Vähäisestä harrastajamäärästä huolimatta suomalaiset moottoritaitolentäjät ovat menestyneen myös lajin EM- ja MM-kisoissa.
\- Esimerkiksi ruotsalaisten kanssa on aina veljellinen kilpailu käynnissä jääkiekon tapaan, naurahtaa Suomen ilmailuliiton puheenjohtaja Tapio Pitkänen.
PM-kisoissa Oripään lentokentällä oli tiistaina kiivas tahti. Kun yksi kone teki liikesarjaansa, niin toinen odotti jo vuoroaan ilmassa ja kolmas rullasi kiitotien päähän.
Moottoritaitolennossa kilpailijat lentävät kolme eri suoritusta. Ensimmäisessä, tunnetussa ohjelmassa, kaikki tekevät samat liikkeet.
Seuraavana vuorossa on vapaaohjelma ja lopullisesti paremmuus punnitaan tuntemattomassa ohjelmassa. Siinä kilpailijat saavat ohjelman puoli vuorokautta etukäteen, mutta sitä ei saa harjoitella etukäteen.
\- Ennalta tuntemattomassa ohjelmassa punnitaan lentäjän kokemus ja kyky tehdä liikkeet sekä rakentaa lähtö oikealta korkeudelta. Tuntemattomissa ohjelmissa kisat usein ratkeavat, Pitkänen kuvailee.
Tila jossa lento suoritetaan on pieni, vain kuutiokilometrin verran.
\- Tuulet täytyy ottaa hyvin huomioon, jotta alueella pysyy, Pitkänen sanoo.
Laji kuitenkin kehittyy koko ajan ja kerää lisää harrastajia pariinsa Suomessa.
\- Jäsenmäärä on kehittynyt jatkuvasti ja yhteensä ilmailuliiton jäsenenä on nykyään yli 10 000 yhdeksän eri lentolajin harrastajaa, Pitkänen arvioi.
Teemu Rannikko polvioperaatiossa - sivussa EM-leirityksestä
Vielä on epäselvää, pystyykö vielä ilman seurajoukkuesopimusta oleva Rannikko osallistumaan EM-karsintoihin.
Suomen koripallomaajoukkueen kokenut takamies Teemu Rannikko on toistaiseksi sivussa maajoukkueen EM-karsintoihin valmistavasta leirityksestä. Syynä on polvioperaatio, jossa Rannikko on käynyt kauden päätyttyä. Vielä on epäselvää pystyykö Rannikko osallistumaan EM-karsintoihin, jotka pelataan elo- ja syyskuussa.
Rannikko on tällä hetkellä ilman ensi kauden seurajoukkuesopimusta. Vuodesta 2010 Rannikko on pelannut Italiassa.
Suomen karsintalohkon joukkueet ovat Albania, Belgia, Puola ja Sveitsi. Karsintalohkoista jokaisen lohkon kaksi parasta sekä neljä parasta lohkokolmosta etenevät vuoden 2013 EM-kisoihin, jotka pelataan vuonna 2013 Sloveniassa.
Saimaa Open Airiin mahtuu vielä
ZZ Top ei ole vetänyt Rauhaan yhtä suurta kansanpaljoutta kuin viime kesäinen Scorpions. Saimaa Open Airiin on kuitenkin myyty lippuja ennakkoon kohtuullisesti.
Perjantaina käynnistyvään Saimaa Open Airiin löytyy vielä lippuja. Vastaava tuottaja Teemu Vehkaperän mukaan lippuja on myyty ennakkoon kohtuullisesti.
Hän odottaa kuitenkin lippuja menevän runsaasti myös portilta. Sateinen kesä on siirtänyt festivaalikansan päätöksenteon viime tinkaan.
Tänä kesänä festivaaleilla on panostettu erityisesti yleisön viihtyvyyteen ja aluettakin on kasvatettu viime vuodesta. Alueelle mahtuu nyt runsaat 10 000 kävijää, mutta Vehkaperä ei odota viime kesäisten huikeiden kävijälukujen toistuvan.
Lakimuutos lisäsi sijaisperhepulaa
Tampereen kaupunki yrittää yhteistyökumppaneidensa kanssa löytää uusia sijaisperheitä asuntomessukävijöiden joukosta.
Lainmuutos on lisännyt entisestään pulaa sijaisperheistä Pirkanmaalla.
\- Perhehoidon ensisijaisuus tuli tuohon lakiin voimakkaasti vuodenvaihteessa ja se näkyy siinä, että meillä on paljon perheeseen sijoitettavia lapsia tällä hetkellä työn alla ja vähemmän sitten laitokseen meneviä lapsia, kertoo Hanna Harju-Virtanen Asiakasohjaus Luotsista.
Lastensuojelun tarve vaihtelee suuresti. Tällä hetkellä loma-aika ei juurikaan toiminnassa näy, vaikka toisinaan kesät ovat olleet hyvinkin kiireisiä.
Asuntomessuillakin rekrytoidaan
Tampereen seudulla ei ole sijoistusperheitä riittävästi. Tampereen ja kymmenen muun kunnan lastensuojelun asiakasohjauksesta vastaava Luotsi yrittää löytää uusia perheitä myös asuntomessujen kävijöistä.
\- Sijaisperheistä meillä on jatkuvasti pulaa ja uusia perheitä tarvittaisiin kipeästikin. Muun muassa tällä hetkellä olemme yhdessä SOS-Lapsikylän, Perhehoitokumppaneiden ja Pelastakaa Lapset ry:n rekrytoinnissa mukana tuolla asuntomessuilla. Koetetaan sellaista keinoa uusien perheiden tavoittamiseen, Harju-Virtanen kertoo.
Toiminnasta annetaan tietoa asuntomessujen kohteessa numero 3, joka on osa Tampereen SOS-Lapsikylää.
Asiakasohjaus Luotsi palvelee sijaishuollon asiakasohjauksessa Tampereen lisäksi Akaata, Kangasalaa, Lempäälää, Nokiaa, Orivettä, Pirkkalaa, Urjalaa, Valkeakoskea, Vesilahtea ja Ylöjärveä.
Rintamamiestalon palo vaati uhrin Valkeakoskella
Savusukeltajat hakivat talosta iäkkään naisen, joka oli menehtynyt palossa. Vanha rintamamiestalo tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Valkeakosken Haapasaarenkadulle aamuviiden jälkeen. Kohteena oleva vanha rintamamiestalo oli tuolloin ilmiliekeissä.
Savusukeltajat hakivat talosta iäkkään naisen, joka oli menehtynyt palossa. Poliisilla ei ole vielä varmuutta, onko kyseessä talon asukas. Talossa on poliisin tietojen mukaan asunut yksin vanha nainen.
Palopaikalla Haapasaarenkadulla oli sammutustöissä enimmillään toistakymmentä yksikköä. Palopaikalla sammutetaan vielä palopesäkkeitä.
Talo tuhoutui palossa täysin. Tutkinnanjohtajan mukaan on vielä epävarmaa, pystytäänkö syttymissyyn tutkiminen aloittaa palon kytemisen vuoksi vielä tänään.
Viininviljelyä käynnistellään Etelä-Karjalassa
Viinirypäleiden viljely on Suomessa harvinaista, koska viinirypäleet ovat melko herkkiä kylmälle säälle. Niiden viljelyn suosio on kuitenkin kasvussa. Lappeenrantalainen Timo Taskinen on 15 vuoden aikana koeviljellyt noin 150 lajiketta ja löytänyt mielestään Suomen suveen parhaiten sopivat lajikkeet.
Etelä-Karjalassa ollaan aloittelemassa viinirypäleiden viljelyä. Lappeenrantalainen Timo Taskinen on tutkimusmielessä kasvattanut viiniköynnöksiä Lappeenrannassa ja Suomenniemellä jo viidentoista vuoden ajan.
Kokemusten perusteella Taskinen on päättänyt käynnistää kaupallisen viljelyn ensi kesänä. Palsta on hankittu ja suunnitteilla on noin 1500 taimen istuttaminen.
Viljelmästä on tulossa yksi Suomen suurimpia, sillä toistaiseksi eri puolilla maata on vain muutamia useamman sadan taimen viinitarhoja.
Viininmaistajaisiin vielä aikaa
Ensimmäisiä viininmaistajaisia saadaan kuitenkin vielä odottaa.
\- Rypäleiden kanssa menee ehkä viisikin vuotta ennen kuin niistä saadaan viiniä, mutta ehkä me aloitamme marjaviinin valmistuksella, Taskinen sanoo.
Taskisen mukaan viinitilasta on kuitenkin vielä ennen aikaista puhua.
-Tässä vasta haarukoidaan mahdollisuuksia.
Viljely onnistuu oikeilla lajikkeilla
Taskinen on testannut noin 150 rypälelajiketta Etelä-Karjalassa ja hänen mukaansa viljely kyllä onnistuu, kun valitsee oikeat lajikkeet. Hän on valinnut omalle tilalleen 15 lajiketta, jotka kestävät hyvin Suomen koleita kesiä.
\- Tietyillä lajikkeilla viljely onnistuu ihan ilman mitään isompia kikkailuja. Ihan samalla tavalla kuin minkä tahansa marjan kasvattaminen, Taksinen kertoo.
Toiset vähän herkemmät lajikkeet vaativat talvisuojausta ja avustusta kasvukauteen. Lisäksi on lajikkeita, jotka pärjäävät vain Suomessa vain kasvihuoneissa.
New Jersey korvasi NHL-legendan toisella legendalla
Scott Stevens paikkaa Devils-valmennuksessa Larry Robinsonin jättämää aukkoa.
NHL-kaukaloissa yli 20 vuotta pelkoa kovilla taklauksillaan herättänyt Scott Stevens testaa siipiään NHL-valmentajana. New Jersey Devils ilmoitti tiistaina, että seuran legendaarinen puolustaja korvaa joukkueen valmennusryhmässä San Joseen siirtyneen Larry Robinsonin.
Stevens, 48, vietti Devilsin takalinjoilla 13 kautta ja johdatti kapteenina joukkueen peräti kolmeen Stanley Cupiin. Vuonna 2007 kunniagalleria Hockey Hall of Fameen valittu Stevens sai vuonna 2008 kunnian olla Devils-historian ensimmäinen pelaaja, jonka paita on nostettu seuran kotiareenan kattoon.
\- Olen miettinyt tätä koko vuoden. Halusin osallistua enemmän, päästä penkin taakse ja lähemmäksi tapahtumia. Oli valitettavaa, että Larry lähti, mutta se avasi minulle oven. Odotan tätä haastetta innolla, Stevens kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Stevens muodostaa ensi kaudella Devilsin valmennusryhmän yhdessä päävalmentaja Peter DeBoerin sekä apuvalmentajien Matt Shaw'n, Dave Barrin ja entisen Devils-veskari Chris Terrerin kanssa.
Oppositio haukkuu vakuudet hämäykseksi
Suomen ja Espanjan eilen valmiiksi saama vakuussopimus saa oppositiolta täystyrmäyksen.
Hallitus antaa tänään Espanjan lainaohjelmaa koskevan tiedonannon eduskunnalle. Eduskunta käsittelee lainaohjelmaa huomenna torstaina ja mahdollinen äänestys siitä pidetään perjantaina.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi saa vakuuden 40 prosentille 1,9 miljardin takausosuudestaan. Näin vakuussummaksi tulee 770 miljoonaa euroa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mukaan vakuudet ovat harhautusyritys.
\- Tässähän Urpilainen ja SDP ajavat kaksilla rattailla. He ovat julistaneet ääni väristen, ettei pankkitukea tulla antamaan, mutta nyt sitä kuitenkin annetaan. Nämä vakuudet on sumuverho, jolla tämä pyritään peittelemään. Tästä seuraa se, että pankkitukipiikki on avattu ja näitä tulee valitettavasti lisää, Soini sanoo.
Keskustan Mauri Pekkarinen on samoilla linjoilla, jopa kielikuviin asti.
\- Näiden vakuusverhojen takana hallitus vie Suomea ja suomalaisia veronmaksajia paljon, paljon suurempiin vastuisiin. Ja vielä sillä tavalla, että nämä kasvaneet vastuut ovat paljon suuremman riskin vastuita kuin ne tähänastiset rahoitusmuodot, missä Suomi on mukana.
Varasijaltakin pääsee yliopistoon
Varasijalta yliopistoon pääsevät saavat ilouutisen elokuussa. Vaasan yliopistosta lisäkutsuja lähtee keskimäärin viitisenkymmentä. Opiskelupaikkojen peruutuksia kuitenkin jo ennakoidaan siten, että hyväksymiskirjeitä lähetetään varsinaisia aloituspaikkoja enemmän.
Yliopistojen opiskelijahaussa ilman paikkaa jääneiden ei kannata heittää toivoaan. Esimerkiksi Vaasan yliopistosta lähtee viitisenkymmentä lisäkutsua vuosittain, kun osa paikan saaneista peruu saapumisensa.
Mari Ala-Mikkula Vaasan yliopiston opiskelijapalveluista kertoo, että kokemuksesta hyväksymiskirjeitä kuitenkin lähetetään aina enemmän kuin varsinaisia aloituspaikkoja on. Näin ennakoidaan tulevia peruutuksia, eikä lisäkutsuja tarvitse lähettää suuria määriä.
Vaasan yliopistossa eniten peruutuksia tulee ruotsin kielen sekä saksan kielen ja kirjallisuuden opintoihin. Näillä aloilla keskimäärin puolet hyväksytyistä peruvat opiskelupaikkansa. Myös diplomi-insinööripaikan saaneista noin 30 prosenttia vuosittain ei ota opiskelupaikkaa vastaan.
Opiskelupaikan vastaanottamisesta pitää ilmoittaa korkeakouluun heinäkuun loppuun mennessä. Sen jälkeen oppilaitos lähettää lisäkutsut varasijoilla oleville. Kukin hakija voi ottaa vastaan vain yhden opiskelupaikan.
Varasijakirjeet Vaasan yliopistossa
2011 - 39 kpl
2010 - 56 kpl
2009 - 43 kpl
Olkiluoto 4 etenee aikataulussa 3:n ongelmista huolimatta
Olkiluoto 3:een liittyvistä kiistoista huolimatta Areva-Siemens on myös Olkiluoto 4:n mahdollinen laitostoimittaja.
Olkiluodon kymmenvuotisiksi venyvät rakennustyöt eivät vaikuta tulevien ydinvoimahankkeiden suunnitteluun. Suomalaisyhtiöillä riittää edelleen uskoa myös laitostoimittaja Areva-Siemensiin.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan aikatauluongelmat eivät vaikuta uusien ydinvoimaloiden suunnitteluun. Teollisuuden Voima ilmoitti maanantaina, että kolmannen yksikön valmistuminen venyy ainakin vuoteen 2015. Yhtiö odottaa parhaillaan tarjouksia neljänteen yksikköön eri laitostoimittajilta.
\- Olkiluoto 4 -hankkeen valmistelu - ja suunnitteluvaihe etenee ihan omaa tahtiansa. Olkiluoto 3:n valmistuminen ei siihen vaikuta. Olkiluoto 4:ssä on nyt käynnissä tarjouskilpailuvaihe ja tehdään tällaista tarkkaa detaljitason suunnittelua näille erilaisille laitosvaihtoehdoille, sanoo TVO:n yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta.
TVO ja kolmannen yksikön laitostoimittaja Areva-Siemens ovat kiistelleet venyneen aikataulun syistä useaan otteeseen. Areva-Siemens on tästä huolimatta Olkiluoto 4:n mahdollinen laitostoimittaja.
\- EPR on ihan moderni ja turvallinen laitos. Olkiluoto 3 tulee olemaan hyvä ja turvallinen laitosyksikkö, ja Areva on mukana tässä vaiheessa. Odotamme heiltä tarjousta myös Olkiluoto 4:ään.
Suomeen on TVO:n keskeneräisen ja suunnitteilla olevan laitoksen lisäksi tulossa vielä yksi ydinvoimalayksikkö. Sen rakentavan Fennovoiman mukaan vaikeudet Olkiluodossa eivät hidasta valmistelutöitä.
Kevätrypsin viljely vähentynyt selvästi
Vaativaa ja tuholaisille herkkää rypsiä näkyy maakunnan pelloilla aiempaa vähemmän, Kevätrypsiä kylvetiin tänä vuonna toistasataa hehtaaria edellisvuotta vähemmän. Syysrypsiä puolestaan kylvettiin aiempaa enemmän.
Yhä harvemmalla pohjoiskarjalaisella pellolla kasvaa nykyisin rypsiä. Kevätrypsiä kylvettiin vajaat 800 hehtaaria ja syysrypsiä noin 140 hehtaaria.
Kevätrypsiä on toistasataa hehtaaria vähemmän kuin viime vuonna ja yli 400 hehtaaria vähemmän kuin ennätysvuonna 2010. Syysrypsin kylvöala sen sijaan on kasvanut selvästi viime vuodesta. Viljely keskittyy Joensuun seudulle ja Keski-Karjalaan.
Kasvinviljelyneuvoja Kaisa Matilainen Pohjois-Karjalan Proagriasta arvelee viljelijöiden kaihtavan öljykasvia siksi, että kasvi on vaativa ja tuholaisille herkkä. Pahimpia tuholaisia ovat kirvat ja rapsikuoriaiset. Yhteensä torjuntaruiskutuksia voidaan joutua tekemään jopa viisi kertaa kasvukauden aikana.
Syysrypsi ehtii Pohjois-Karjalan korkeudella tuleentua kevätlajiketta varmemmin, mikäli talvehtiminen onnistuu.
Rypsistä valmistetaan öljyn lisäksi karjalle arvokasta valkuaisrehua. Myös viljelykierrossa rypsiä pidetään hyvänä vaihtoehtona.
Runsassatoisempi rapsi ei menesty maakunnassa, sitä tuodaan Suomeen Keski-Euroopasta. Rypsin keskisato on noin 1300 kiloa hehtaarilta, kun rapsista saadaan jopa yli 3000 kilon hehtaarisatoja. 
Turistit käyvät verenluovutuksessa lomamatkoilla
Kesäloma-aika ei ole karkottanut verenluovuttajia. Kesäajan erikoisuus ovat olleet verta luovuttamaan pistäytyneet turistit.

Veripalvelun Kokkolan pisteessä on viime viikkoina saatu päivittäinen 20 veripussin tavoite hyvin täyteen. 
Satu Söderström Kokkolan Veripalvelusta valittelee, että vakioasiakkaille ei ole vielä olemassa mitään aukotonta kutsumisjärjestelmää, jolla muistutettaisiin, milloin edellisestä luovutuksesta on kulunut riittävä aika. Jos sellainen olisi, luovuttajia kävisi vieläkin enemmän.
\- Nettisivuillamme Veripalvelu.fi. löytyy laskuri, jolla pystyy katsomaan, milloin seuraavan kerran pääsee luovuttamaan. Toki se vaatii sen, että muistaa sen edellisen päivämäärän, milloin on käynyt. Eli luovuttajilta vaaditaan joka tapauksessa tunnollista seuraamista ja luovutuspäivän ylös laittamista.
Etäluentamittareiden asennus etenee Meri-Lapissa aikataulussa
Suurimmalla osalla Kemin Energian asiakkaista löytyy jo etäluettava sähkömittari.
Etäluettavien sähkömittareiden asennustyö etenee Meri-Lapissa aikataulun mukaisesti. Kemin Energian sähköosaston päällikkö Petri Gyldén kertoo, että suurimmalla osalla asiakkaista löytyy jo etämittari ja työt ovat loppusuoralla. 
Tornion Energian toimitusjohtaja Timo Koskisen mukaan työ on edennyt aikataulussaan, joskin haja-asutusalueille siirtyminen tämän vuoden puolella on hidastanut asennuksia pitkien etäisyyksien ja omakotiasuntoihin pääsemisen vuoksi. 
Etäluentamittareiden vaihdon on määrä olla valmis vuoden 2013 loppuun mennessä.
Suomen lupa ohjusten ostoon jumiutui Yhdysvaltain kongressiin
Suomen lupahakemus ohjusten ostoon odottaa Yhdysvaltain kongressissa. Suomen puolustusministeriön mukaan viivästyksessä ei ole kyse politiikasta vaan teknisistä ongelmista.
Suomen lupahakemus taktisten ohjusten ostoa varten on yllättäen jumiutunut Yhdysvaltain kongressiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivosen mukaan lupahakemus on lähetetty kongressiin uudestaan 4. heinäkuuta.
Asia hoidetaan kuukauden kestävällä hiljaisuusmenettelyllä. Jos kukaan kongressiedustajista ei puutu Suomen lupahakemukseen, lupa aseostoon myönnetään.
\- Politiikasta ei ole kyse, vaan teknisistä ongelmista, kertoo Iivonen Yle Uutisille. Iivonen ei erittele tarkemmin millaisista ongelmista on kyse.
Virallista tarjousta Yhdysvalloista Suomeen odotetaan elokuussa, pari viikkoa sen jälkeen, kun hiljaisuusmenettely päättyy 4. elokuuta.
\- Tämä on rutiinivaihe ja viimeinen vaihe, kaikki isot hankinnat tehdään hiljaisuusmenettelyn kautta, Iivonen kuvailee. Hänen mukaansa tapaus on harvinainen.
Pentagon antoi kesäkuun alussa luvan myydä Suomelle 70 ohjusta runsaalla sadalla miljoonalla eurolla. Kyseistä ohjustyyppiä kutsutaan tykistöohjukseksi.
Amerikkalaisen käytännön mukan asemyynneistä on tehtävä ilmoitus kongressille. Menettelyä pidetään muodollisuutena. Suomi on ennenkin joutunut odottamaan pitkään Yhdysvalloilta lupaa aseostoihin. Esimerkiksi luvan saaminen JASSM-risteilyohjusten ostoihin kesti viisi vuotta.
Viiniköynnös viihtyy Suomessakin
Kiinnostus viininviljelyä kohtaan kasvaa koko ajan. Kotimaisen rypäleviinin tuotannon uskotaan pääsevän kunnolla vauhtiin jo lähivuosina. 
Suonenjoella kokeillaan tänä kesänä viinirypäleiden kasvattamista syötäväksi. Lisäksi Etelä-Karjalaan on suunnitteilla iso, 1 500 taimen viljelmä. Suomen Viininkasvattajat ry:n mukaan viininviljely on yleistymässä.
\- Ahvenanmaalla on puolen hehtariin tila, jossa on pari tuhatta viinintainta. Se on suurin tila, jonka tiedän. Useamman sadan taimen viinitarhoja on muutamia, Viininkasvattajien varapuheenjohtaja Ari Markkula listaa.
Markkula uskoo viininviljelyn yleistyvän Suomessa, jopa viinintuotannoksi asti 5 - 10 vuoden sisään.
\- Kaikki kasvattaminen vaatii kokeilua, mikä vie aikansa. Isojen tarhojen vaatimille investoinneille on varmasti kynnys, ainakin kaupallisilla tavoitteilla.
Markkulalla on omakätistä kokemusta viininkasvattamisesta. Suotuisissa olosuhteissa voi saada hyvänkin sadon.
\- Kasvattamiseen liittyy Suomessa kaksi isoa kysymystä: miten köynnös selviää talvesta ja ehtivätkö rypäleet kypsyä kesän aikana. Kevät- ja syyshalloilta suojaaminen on ensiarvoisen tärkeää, Markkula neuvoo.
"Oikeaan" viiniin pitkä matka
Teiskon viinitila toi viime syksynä markkinoille suomalaisista rypäleistä tehdyn hedelmäviinin. Oikeaan suomalaiseen rypäleviiniin on pitkä matka.
\- Teiskon viini on tehty hedelmäviinin tavoin. Harvasta lajikkeesta saa rypäleitä niin paljon, että saataisiin puhtaasti rypäleviiniä, Markkula tarkentaa.
Suomalaisen rypäleviinin tuotantoa mutkistaa myös EU-lainsäädäntö. EU:n mukaan Suomi ei ole viinimaa, minkä vuoksi suomalaisen viinipullon etiketissä ei voi koskaan lukea "rypäleviini".
\- Mutta varmasti Alkosta ja viinitiloilta saa viiden tai kymmenen vuoden päästä enemmänkin tuotteita, jossa on käytetty suomalaisia viinirypäleitä. Sitä paitsi rypäleen yhdistäminen marjoihin tai muihin hedelmiin tuo uusia makuja ja aromeja. Tässä olisi paljon mahdollisuuksia suomalaisille viinintuottajille, Markkula vinkkaa.
Kokeilu kannattaa kotipuutarhassakin
Suotuisia kasvuolosuhteita löytyy Suomesta etenkin saaristosta ja länsirannikolta, mutta myös Sisä-Suomesta.
\- Vaasan korkeudella Pohjanmaalla on isompi tarha, mutta siellä poikkeuksellinen mikroilmasto. Muuten pohjoisempana on käytettävä kasvutunnelia, kasvihuonetta tai talon seinustaa apuna hallan torjunnassa.
Omalla pihallaankin voi kokeilla viininviljelyä.
\- Taimia saa ihan tavallisistakin taimikaupoista. Lajikkeita ei vaan ole kovin paljoa tarjolla ja tietoa kasvattamisesta on vähän saatavilla. Viininkasvattajien sivuilta löytyy jotain apua, viininkasvattaja neuvoo.
Markkulan mukaan oikealla lajikkeella suotuisissa olosuhteissa kotipuutarhurikin voi saada parista köynnöksestäkin kymmeniä kiloa rypäleitä.
Vettä kloorataan Etelä-Siilinjärvellä 
Vedenkeittokehotus Vuorelassa jatkuu. Vatsatautiepidemian takia veden klooraus jatkuu useita päiviä. Asukkaat voivat hakea puhdasta vettä Vuorelan koulun parkkipaikalta. 
Siilinjärven kunta joutuu klooraamaan vesijohtoveden teknisten syiden takia koko Etelä-Siilinjärven alueella. Tämän hetkisten tietojen mukaan vesiepidemia on rajoittunut kuitenkin vain Vuorelaan.
Alueella asuu 2 000 ihmistä. Vuorelassa on sairastunut äkilliseen vatsatautiin ainakin sata ihmistä viime aikoina. Tiistaina saaduissa vesinäytetuloksissa kolmesta löytyi merkkejä ulosteperäisestä bakteerista. Vedenkeittokehotus alueella jatkuu alueella vielä useita päiviä.
Eilisiltana alkanut klooraus koskee Siilinjärven vettä ostavia kunnan eteläosassa Viitosen varrella Kasurilan laskettelukeskuksesta aina Vuorelaan ja Toivalaan saakka. Klooraus koskee myös Jälänniemen, Jännevirran, Kasurilanmäen, Santalannotkon ja Paasisalon vesiosuuskuntia.
Vuorelan koulun pihalla on yleinen vedenjakelupiste kello 7-21. Jakelupisteitä on tulossa myös lisää ja niistä tiedotetaan myöhemmin. 
Alkoholilupia haettu Lapissa viimevuotista vilkkaammin
Alkoholilupia on haettu Lapissa hieman vilkkaammin kuin viime vuonna. Lupien valvonnassa ei ole havaittu puutteita.
Ylitarkastaja Esko Lind Lapin aluehallintovirastosta kertoo, että heinäkuun alussa erilaisia alkoholilupia oli haettu jo lähes 300 kappaletta. Lukuun sisältyvät esimerkiksi kesätapahtumien hakemat tilapäiset anniskeluluvat, sekä muun muassa anniskelualueiden laajennukseen tarvittavat luvat.
Koko viime vuonna alkoholilupia haettiin Lapin avista noin 400 kappaletta. Lindin mukaan alkoholilupien valvonnassa ei kuluvana kesänä ole havaittu sellaisia puutteita, jotka olisivat johtaneet sanktioihin.
Kim Jong-un Pohjois-Korean armeijan marsalkaksi
Maan armeija komentaja vaihdettiin maanantaina. Asiantuntijat uskovat Kim Jong-unin vahvistavan valta-asemaansa.
Pohjois-Korean johtoon isänsä Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen noussut Kim Jong-un on nimitetty maan armeijan marsalkaksi, maan valtiollinen media kertoo.
Marsalkka on Pohjois-Korean armeijan ylin arvoasema.
Pohjois-Korea ilmoitti maanantaina, että armeijan komentajana aiemmin toiminut Ri Yong-ho on vapautettu tehtävästään. 69-vuotiaan Rin ilmoitettiin jättäneen tehtävänsä sairauden vuoksi.
Asiantuntijat eivät kuitenkaan usko, että Ri vapautettiin tehtävästään sairautensa vuoksi, vaan että uusi johtaja Kim Jong-un syrjäytti hänet valta-asemansa pönkittämiseksi.
Uudeksi armeijan komentajaksi nimitettiin eilen Hyon Yong-Chol.
Perunaruttoa liikkeellä Etelä-Savossa
Jos ruttoa löytyy, kannattaa torjuntatoimenpiteisiin ryhtyä välittömästi.
Sateinen sää on levittänyt perunaruttoa Etelä-Savon pelloilla. Pro Agria kehoittaakin seuraamaan perunakasvustoja nyt erityisen tarkasti, sillä lämmin ja kostea sää levittää ruttoa herkästi.
Jos ruttoa löytyy, kannattaa torjuntatoimenpiteisiin ryhtyä välittömästi. Jos perunarutto pääsee perunan varsista mukuloihin, koko perunasato saattaa olla pilalla.
Heinäkuu on hyvää aikaa myös säilörehunurmien ja laitumien rikkakasvitorjuntaan kasvien koon ansiosta.
New Yorkissa petyttiin - viime kauden kultakimpale Houstoniin
New York Knicks ei vastannut Houston Rocketsin sopimustarjoukseen. Jeremy Lin palaa ensi kaudeksi Rockets-paitaan.
Viime kaudella koripalloliiga NBA:n sensaatiosta vastannut takamies Jeremy Lin ei jatka jyrkkään nousuun kääntynyttä uraansa New Yorkissa.
Knicks ilmoitti keskiviikkona, ettei seura aio vastata Houston Rocketsin tekemään sopimustarjoukseen. Lin tienaa uuden sopimuksensa myötä 25 miljoonaa dollaria kolmen seuraavan kauden aikana.
Houston ei ole 23-vuotiaalle Linille vieras kaupunki, sillä pelintekijä vietti Rockets-lerissä viime syksyn ja pelasi joukkueen riveissä harjoitusotteluissa.
\- Olen todella otettu ja innoissani paluustani Houston Rocketsiin. Suuret kiitokset New York Knicksille menneestä vuodesta, joka oli kevyesti urani paras, Lin kirjoitti mikroblogi Twitter-tilillään.

Linin varaamattomana riveihinsä poiminut Golden State Warriors pani takamiehen toissa kauden jälkeen waivers-listalle, josta miehen tie vei Houstonin kautta New York Knicksiin joulukuun lopulla. 
Farmisarjaan New Yorkissa joutunut Lin nousi parrasvaloihin alkuvuodesta, kun Knicksin avausviisikosta vapautui nuorukaiselle paikka loukkantumisten vuoksi. Lin pelasi viime keväänä 35 ottelussa nakuttaen keskimäärin 14, 6 pistettä ja keräten 6,2 syöttöä, ennen kuin miehen kausi päättyi polvivammaan.
Kokemäellä paloi viljankuivaamo
Palomestarin mukaan on todennäköistä, että kyseessä on tuhopoltto.
Kokemäellä on palanut vanha viljankuivaamo Kartanonkoivukujalla, lähellä Tulkkilaa. Yli kymmenen vuotta käyttämättömänä ollut korkea rakennus paloi maan tasalle. 
Leviämisvaaraa ei palokunnan mukaan ollut, koska kuivuri sijaitse keskellä peltoa. 
Palomestari kertoo, että kyseessä on todennäköisesti tuhopoltto, ja poliisi tutkii asiaa.
Väkevän juoman halpa hinta tuo turisteja rajan takaa
Tornion Alkossa riittää ulkomaalaisia turisteja kesälomakuukausina. Kruunun kurssin vahvuus Ruotsissa ja Norjassa on entisestään vilkastuttanut asiakasvirtaa rajan takaa.

Kauppakeskus Rajalla På Gränsenin tiloissa sijaitseva Alkon Tornion myymälä vetää kesäisin kansainvälistä asiakaskuntaa. Myymäläpäällikön sijaisena kesäaikaan työskentelevä Leena-Marja Berg kertoo, että varsinkin norjalaisia ja ruotsalaisia turisteja asioi myymälässä kesäaikaan päivittäin.
\- Joka päivä täällä asioi ulkomaalaisia turisteja. Suosituimpia juomia heidän keskuudessaan ovat vodka, gini ja viski, Berg kertoo.
Eniten asiakkaita houkuttelee väkevien juomien halpuus verrattuna Ruotsin ja Norjan hintoihin.
\- Kurssit ovat muuttuneet., ja hinta on entistäkin halvempi Suomessa. Se on selvästi vilkastuttanut rajan takaa tulevaa asiakasvirtaa, Berg iloitsee. 
Väkevien juomien hintaero on kasvanut entisestään, joten ulkomaisten turistien määräkin on lisääntynyt.
Ei enää Suomen vilkkain Alko
Tornion Alko oli Suomen myyntilukujen kärjessä vielä vuosina 2007 ja 2008, mutta tällä hetkellä sijoitus on 69. koko maan vertailussa. Muutokset alkoivat alkoholiveron noustua, ja samalla Tornion myymälä muutti myös omasta rakennuksestaan kauppakeskuksen tiloihin. Leena-Marja Berg pitää sijaintia kuitenkin hyvänä.
\- Kyllä se syy sijoituksen putoamiseen on enemmän tässä alkoholiverotuksessa. Olemme tällä hetkellä niin sanotusti keskimääräisten tilastojen mukainen Alko, ja tässä kaikkien liikkeiden keskellä tämä silti on aivan loistavalla paikalla.
Suomalaisia asiakkaita riittää myös varsinkin kesälomien aikaan, ja eritoten viinit menevät hyvin kaupaksi parhaiden grillisäiden vallitessa.
\- Kesällä menee kevyet valkoviinit, roseviinit ja kuohuviinit sekä long drinkit hyvin kaupaksi.
Sijainniltaan kansainvälisellä paikalla oleva Tornion Alko houkuttelee paikalle ihmisiä myös ympäri Eurooppaa. Leena-Marja Bergin mukaan asiakkaita on näkynyt myös kauempaakin, eri puoliita maailmaa.
Kalastaja: Virkamiesten supervihreys estää merimetsojen pyynnin
Ely-keskus ei antanut kalastajille lupaa ampua merimetsoja eikä häiritä näiden pesintää Satakunnassa. Merikarvian kalastusalueen puheenjohtaja kummastelee Ely-keskuksen perusteluja ja sanoo olevansa varma merimetsojen aiheuttamista haitoista.
Kalastajat ovat pettyneitä Ely-keskuksen päätökseen, jonka mukaan merimetsojen häirintään ja ampumiseen ei myönnetä lupia Satakunnan kalastusalueille. Ely-keskuksen mukaan kalastajat eivät ole pystyneet riittävän puolueettomasti todistamaan, että merimetsoista on haittaa kalastukselle.
Merikarvian kalastusalueen puheenjohtaja Ari Uusimäki sanoo, että merimetsot haittaavat erityisesti kalojen istutusta keväisin ja aiheuttavat mittavia tappioita kalastajille. Uusimäen mukaansa Ely-keskuksen vaatimus pitävämmistä todisteista on erikoinen. 
Supervihreä liike pääsee käsiksi asioihin ja käyttää valtaansa
-Miksi vain meidän pitää todistaa, että merimetsoista on haittaa. Päinvastoin voisi kysyä, mitä todisteita Ely-keskuksella on siitä, että merimetsoista ei ole haittaa. Kalastajilla on merimetsojen aiheuttamista ongelmista omakohtaisia, karvaita kokemuksia, Uusimäki kertoo.
Uusimäen mukaan yksi syy tiukentuneelle merimetsokannalle saattaa olla aatteellinen.
-Ilmeisesti Ely-keskuksen henkilöpuolella on ollut muutoksia. Supervihreä liike pääsee käsiksi asioihin ja käyttää valtaansa, Uusimäki sanoo.
Kiista jäytää kalastajien ja virkamiesten välejä
Kalastajat ovat pettyneitä siihen, että Suomen merimetsokannan on annettu kasvaa. Uusimäen mukaan muissa Itämeren reunavaltioissa merimetsoja kohdellaan ankarammin, jolloin linnut muuttavat Suomen rannikolle turvaan ja merimetsokanta kasvaa entisestään.
Luvian, Porin ja Merikarvian kalastusalueet hakivat yhteistä lupaa pesinnän estämiselle ja häirinnälle sekä enintään kahdensadan merimetson ampumiselle. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan hakijat eivät olleet riittävästi esittäneet, millaisia haittoja merimetsot aiheuttavat. Siksi keskus hylkäsi pyyntihakemukset.
EU:n lintudirektiivi suojelee merimetsoja, eikä Ely-keskus katso saaneensa riittäviä ja puolueettomia perusteluja, että merimetsoista on merkittävää haittaa kalastajille. Myös hallinto-oikeus on viimeaikaisissa ratkaisuissaan tiukentanut linjaa merimetsojen ampumiseen.
Keskustele: Missä olet kesän viettäjä, mitä teet?
Pilvistä, sateista, viileähköä... Kesän viettäjiä ei näy rannoilla, puistoissa eikä oikein kaupoissakaan. Missä olet, mitä teet?
Moni sanoo, ettei kesä ole vielä alkanutkaan, koska kesä- ja kuluva heinäkuu ovat olleet kosteita eikä hellepäiviä ole ollut kuin muutama.
Rannoilla ei väki viihdy, puistoissa ei istuskella, kaupoistakin kerrotaan, että hiljaista on.
Missä olet kesän viettäjä? Mitä touhuat?
Onko sää muuttanut kesän viettoasi verrattuna lämpimään ja aurinkoiseen kesään?
Vai kuulutko niihin, jotka nauttivat viileästä kesästä, kun ei tarvitse hikoilla ja hengästyä?
Vain raaka peli tepsii - sadekesä villiinnytti espanjansiruetanan 
Vetinen maa on ollut otollinen etenemisalusta espanjansiruetanalle tänä kesänä. Riihimäen kaupunki on yrittänyt torjua etanan tuhoja turhaan niittämällä mutta kotipuutarhurin mielestä vain kuuma vesi auttaa. Pahamaineista etanaa ei kannata sotkea harmittomaan ukkoetanaan.
Kesän kosteus on suosinut espanjansiruetanan (Arion vulgaris) runsastumista. Manner-Suomeen laji levisi vajaat 20 vuotta sitten ja nyt sitä on jo Oulun ja Kajaanin korkeudelle asti. Lähes kaikkiruokaisena vieraslajina se on ikävä puutarhatuholainen, josta on vaikea päästä eroon. Väriltään nahanruskea espanjansiruetana on paha riesa muun muassa Etelä-Hämeessä Riihimäellä.
Olen kokeillut myrkkyäkin 
Suuria kymmensenttisiä espanjansiruetanoita esiintyy nyt jo lähes koko kaupungin alueella. 
Riihimäen kaupunki on tähän asti kamppaillut etanoita vastaan mekaanisesti lähinnä niittämällä ruohikoita. Riihimäen puistopuutarhurin Lasse Heikkisen mukaan suuria etanoita on ollut kaupungissa jo muutaman vuoden ajan.
Iso lasti myrkkyä
Lea Perjalan puutarha Kontiontien varrella Riihimäellä on yksi niistä paikoista, joihin espanjansiruetana on tuntosarvensa työntänyt. Tuholaisten torjunnassa monenlaisia keinoja on jo kokeiltu, mutta laihoin tuloksin. 
\- Olen kokeillut myrkkyäkin niille laittaa, mutta sitä nyt täytyisi olla vähintään 50 kiloa ennen kuin... ja se on kallista, harmittelee Lea Perjala.
Varmimmin etanoista henki lähtee, kun niiden päälle kaataa kiehuvaa vettä. - Minä olen laittanut ne sinne lasipurkkiin ja siellä olevaan muovipussiin ja sitten kuuma vesi päälle. 
Lea Perjalaa kasveja kiusaavat etanat ja lehtikotilot harmittavat. - Tottakai ne harmittavat, inhottavia, kertakaikkiaan ja nehän syövät ihan kaiken, salaatin ja mansikatkin.
Ruosteenruskeaa espanjansiruetanaa ei kuitenkaan kannata sekoittaa tummanruskeaan ukkoetanaan.
\- Tämä harmiton hieno ukkeli ukkoetana järsii vain raparperinlehteä, eikä sitä pidä tappaa, muistuttaa puutarhuri Timo Koskinen.
Ihminen levittää 
Espanjansiruetana on jo melkoinen ongelma Riihimäellä, myöntää puistopuutarhuri Lasse Heikkinen. 
\- Kyllä se on aika iso ja laaja ongelma, varsinkin kotipihoissa. Se on tänä vuonna levinnyt otollisen ilmaston takia varmasti  laajalle osalle koko Riihimäessä. Ennen se esiintyi pistemäisemmin.
Espanjansiruetana leviää ihmisten avulla. Munat ja nuoret etanat kulkeutuvat helposti paikasta toiseen maansiirtojen ja kasvien multapaakkujen mukana. Omin voimin etanat pystyvät lyllertämään tontilta toiselle. Riihimäellä etanoiden valloitusmarssia on toki yritetty estää.
\- Joutoalueiden niittäminen ja matalana pitäminen on yksi, oikeastaan pääkeino ja sitä on koitettu tehdä, mutta meilläkin riittää niitettävää ja eri tavalla hoidettavaa 650, luonnonsuojelualueet mukaan lukien 750 hehtaaria, niin vähän perässä kyllä tullaan, tunnustaa Heikkinen.
Sateet eivät vielä uhkaa Etelä-Savon viljasatoa
Suurimmat ongelmat kosteasta kelistä koituvat karjatalouspuolelle, jos rehusatoa ei ole vielä ehditty korjata talteen. 
Sateinen sää on riepotellut Suomessa erityisesti Satakunnan, Pohjanmaan ja paikoin Pohjois-Savon viljapeltoja.
Etelä-Savo on kuitenkin säästynyt tänä kesänä suurimmilta sateilta. MTK:n Itä-Suomen viljakasvivaliokunnan puheenjohtaja ja siemenviljan tuottaja Yrjö Ehnrooth kertookin, että tämänhetkiset sateet eivät vielä uhkaa maakunnan satonäkymiä.
\- Ei näistä ole vielä ongelmaa tullut. Eiväthän nämä sateet tietenkään satoa edistä, Ehnrooth sanoo.
Ongelmia sateista koituu niille karjatilallisille, joiden rehusatoa ei olla vielä syystä tai toisesta laitettu pakettiin.
\- Hyvä tilanne on niillä, jotka ovat ehtineet sen tehdä. Jos ei ole sitä tehnyt, niin laatu kärsii, Ehrooth täsmentää.
Pitkittyneen kevään ja viileiden säiden takia maakunnan viljasadon ennakoidaan olevan tänä vuonna noin kaksi viikkoa normaalia myöhemmässä.
Osa viljelijöistä joutuukin todennäköisesti turvautumaan syksymmällä viljan kuivaukseen.
Kasvitaudit edenneet jopa räjähdysmäisesti
Pahiten kastuneilla alueilla ja sellaisissa kasvustoissa, joissa torjuntaruiskutuksia on vähennetty, kasvitaudit ovat levinneet viimeisen viikon aikana nopeasti. Esimerkiksi ohrakasvustot ovat paikoin täysin rengaslaikun peitossa, ja perunasatoa uhkaa perunarutto.
Märkä maa on nyt otollinen kasvitaudeille. Paikoin esimerkiksi ohrakasvustot ovat jo täysin rengaslaikun peitossa. Perunakasvustoja taas uhkaa perunarutto varsinkin runsassateisimmilla alueilla, kuten Kristiinankaupungin seudulla.
MTT Ylistaron tutkija Merja Högnäsbacka kertoo, että joillakin peltolohkoilla taudit ovat viimeisen viikon aikana levinneet räjähdysmäisesti. Kasvitautiriski on suurin pelloilla, joissa on yksipuolista viljelyä ja rehevää kasvustoa, eikä torjuntaruiskutuksia ole tehty. Monin paikoin sateet ovat myös vaikeuttaneet tautitorjuntaa.
\- Niillä alueilla, joissa on tautipainetta, esimerkiksi yksipuolista ohranviljelyä, taudit ovat lähteneet räjähdysmäisesti leviämään. Kun kasvustot tulivat lippulehdelle ja olivat vielä hyvinkin terveitä, niin viimeisen viikon aikana on nähty, että tällaiset kasvustot ovat paikoin lähes täysin rengaslaikun peitossa, Högnäsbacka kertoo.
Sen sijaan tuomikirvoilta viljelmät ovat pääosin säästyneet. Kirvoista pelättiin suurta ongelmaa, mutta ne ovatkin pysyneet tuomissa, sanoo tutkija Merja Högnäsbacka. 
Kirvojen lisääntymistä on hillinnyt monin paikoin koleahko sää. Vain pienillä alueilla kirvoja on ollut sen verran, että kasvustot on torjuntaruiskutettu.
Irtokoirat kiusaavat kansallispuistojen luontoa
Laki koirien kiinnipidosta pätee myös kansallispuistoissa. Erityisesti lintujen pesät ovat koirien hyökkäyksen kohteina.
Vapaana juoksevista koirista on kasvanut kiusa kansallispuistoihin. Omistajien irralleen päästämät koirat ovat tuhonneet eri puolilla Suomea kansallispuistoissa pesivien lintujen pesiä.
Myös puistoissa liikkuvat koirattomat eivät katsele suopeasti irralleen päästettyjä lemmikkejä.
\- Pääsääntöisesti koirien omistajat laittavat koiransa kehotuksen jälkeen hihnaan. Mutta löytyy paljon myös heitä, joiden mielestä juuri heidän koiransa ei tarvitse olla hihnassa, kertoo Oulangan kansallispuiston luonto-opas Elina Kolppanen.
Laki koskee myös puistoja
Puistojen oppaat muistuttavat, että laki eläinten kiinnipidosta koskee myös kansallispuistoissa kuljetettavia lemmikkejä. Muun muassa metsästyslaissa todetaan, että koirat on pidettävä kytkettyinä tai niiden on oltava välittömästi kytkettävissä maaliskuun alun ja 19. elokuuta välisenä aikana.
\- Ongelma on noussut esiin muutaman viime vuoden aikana. Se koettelee kaikkia Suomen kansallispuistoja, Kolppanen toteaa.
Pesät vaarassa
Oulangan Kiutakönkäällä labradorinnoutajansa kanssa liikkuva vantaalainen Mari Siivonen ei uskaltaisi päästää koiraansa irralleen luonnossa.
\- Tämä ei ole metsästyslinjainen koira eikä sitä voi sen vuoksi päästää irti. Jos koira saa vaiston päälle niin se on vaikea saada kiinni. Täällä on paljon pesiviä lintuja, pesille voisi käydä huonosti, Siivonen naurahtaa.
Kolme hurjastelijaa menetti korttinsa
Kolme kuljettajaa joutui antamaan ajokorttinsa kuivumaan poliisin haltuun sen jälkeen, kun he olivat ajaneet reilua ylinopeutta Rovaniemen ympäristössä tiistaina. Kutakin epäillään liikenteen törkeästä vaarantamisesta.
Lapissa jäi kiinni useampikin hurjastelija tiistaina illalla. Ensimmäisenä Liikkuvan poliisin haaviin jäi autoilija, joka ajoi Tervolassa lähes 150 kilometriä tunnissa Kemijoen itäpuolen tietä.
Toinen tapaus saatiin kiinni Rovaniemellä 133 kilometrin tuntinopeudesta, ja kolmannen ylinopeus kohosi Rovaniemen Ylinammassa 144 kilometriin tunnissa.
Kaikissa tapauksissa nopeusrajoituskyltti näytti kahdeksaakymppiä, joten kaikki kolme hurjastelijaa määrättiin ajokieltoon.
Eläinpuistojen kävijät karkuteillä
Osa Pohjois-Karjalan eläinpuistoista kärsii asiakaspulasta sateisen kesän vuoksi. Viileistä keleistä on ollut myös hyötyä asiakkaitten houkutteluun, sillä eläimet ovat aktiivisia koleissa olosuhteissa.
Eläinpuistojen kävijät ovat karkuteillä. Osasta Pohjois-Karjalan eläinpuistoista kerrotaan, että sateisen kesän vuoksi kävijöitä on viime vuotuista vähemmän.
Esimerkiksi Kiteen eläinpuiston toimitusjohtaja Jussi Keskimäki kertoo, että viileydestä on ollut jopa hyötyä, sillä eläimet ovat olleet aktiivisia ja kävijöitä on riittänyt hyvin. Keskimäen mukaan heinäkuun kaksi viimeistä viikkoa ja elokuun ensimmäinen viikko ovat Kiteen eläinpuiston tärkeimmät lomaviikot, jolloin kävijöitä odotetaan olevan eniten.
Joensuun Noljakassa sijaitseva Sinkkolan kotieläinpihasta kerrotaan, että kävijämäärät ovat säästä riippuvaisia. Sinkkolassa vierailijoita on päivittäin 20 - 50.
Lieksan elämyspuisto Pikkukilin yrittäjä Jarmo Leinonen kertoo, että kävijämäärät ovat verrannollisia säähän.
\- Mikäli aamulla sataa, vaikuttaa se myös iltapäivän asiakasmäärään. Lomalaiset tekevät suunnitelmia aamupäivän sään mukaan, kertoo Leinonen.
Runsaat sateet eivät häiritse eläimiä, mutta tarhoihin se vaikuttaa
\- Joidenkin eläinten tarhapohjat uhkaavat mennä mutavelliksi. Se alkaa näkymään tarhojen ulkonäössä ja kunnossa. Jos tarhat menevät mutaisiksi, niitä joudutaan vaihtelemaan, Leinonen harmittelee.
Aurinko on pilkistänyt Pikkukilin laaman tarhaukseen, sillä sinne on tullut perheenlisäystä.
Vantaan asukasmäärä ylitti 203 000
Vantaan väestö lisääntyi viime vuonna kolmella tuhannella, eniten Aviapoliksen suuralueella. Myös ulkomailla syntyneiden vantaalaisten osuus on kasvanut. 
Vantaan vastavalmistuneen väestötilaston mukaan kaupungin asukasluku oli vuodenvaihteessa 203 001 Väestö lisääntyi vuonna 2011 puolitoista prosenttia eli noin kolmella tuhannella.
Kaikkien muiden suuralueiden, paitsi Hakunilan, väestömäärä  lisääntyi viime vuonna.
Aviapoliksen suuralueen väestönlisäys kuusi prosenttia eli tuhat ihmistä oli sekä määrällisesti että suhteellisesti suurin.
Myös ukomailla syntyneiden vantaalaisten osuus on kasvanut. Vuonna 2000 ulkomailla syntyneitä asui Vantaalla noin 7 500 eli reilut neljä prosenttia väestöstä. Nyt Vantaalla asuu yli 20 000 ulkomailla syntynyttä eli kymmenen prosenttia väestöstä.
Puunistutuksista tonnien tienestit
Reilut kolmesataa nuorta istutti puuntaimia Lapissa kesäkuussa. Pelkästään Itä-Lapissa taimia laitettiin maahan yli kahdeksan miljoonaa. Rahaa ahkera istuttaja ansaitsi pari-kolme tonnia kuussa. 
Tänä kesänä sadat nuoret ovat tienanneet rahaa istuttamalla puiden taimia Lapissa. Metsähallitus palkkasi alkukesän istutusurakkaan koko Suomessa 600 henkilöä, joista lähes kaikki olivat nuoria koululaisia tai opiskelijoita.
Itä-Lapissa Metsähallitukselle työskenteli 270 taimenistuttajaa kesäkuun ajan. Nuoret tekivät töitä Kemijärvellä, Pelkosenniemellä, Sallassa, Savukoskella ja Sodankylässä.
Metsänhoitoesimies Arto Leukku kehuu nuoria koviksi työntekijöiksi. Pelkästään Itä-Lapissa istutettiin miljoonia puuntaimia, sanoo Leukku.
\- Niitä on kaikkineen semmonen vähän yli kahdeksan miljoonaa tainta. Istutukset on jo loppu, että juhannuksen jälkeisellä viikolla on viimeiset lyöty maahan.
Hyviä tienoja
Yksi tämänkesäisistä istuttajista oli 22-vuotias kittiläläinen opiskelija, Ukko-Pekka Yliranta. Hän ehti istuttaa pitkästi yli kymmenen tuhatta tainta 16 päivän aikana.
\- Nyt en tarkkaa lukua muista, nehän kyllä laskettiin sinne palkkalomakkeeseen, mutta varmaan parikymmentä tuhatta tainta.
Kuukaudessa ehti tienata parisen tuhatta euroa tai ylikin, kun istuttajien keskiansiot ovat päivästä riippuen 100-170 euroa päivässä.
\- Ite muistan aiemmat vuodet, kun on tehty päiväpalkalla, nyt tehtiin urakalla. Mutta semmoset pari tonnia se tekee tilissä.
Metsänhoitoesimies Arto Leukku kertoo, että kuukausipalkaksi muunnettuna lähennellään parhaimmillaan hyvinkin kolmea tuhatta euroa.
\- Näissä töissä jos urakalla jaksaa painaa, niin siitä saa pari-kolme tonnia kuussa, että hyviä tienoja. Mutta kyllä siinä pitää lähteä, eikä auta sääskiä tai vesisadetta pelätä. Se on kovaa työtä.
Mukavaa hommaa
Ukko-Pekka on tehnyt samaa hommaa aiemminkin, mutta tänä kesänä puunistutus tuntui entistä miellyttävämmältä.
\- Se tuntu aika helepolta itse asiassa tänä vuonna, kun mie olen ollu pari vuotta pois. Nyt ku oli tutut metsurit siinä ja kaverit istuttamassa, niin kyllä se yllättävänki mukavalta tuntu, että mielellään menis syksyks takasin, jos ei koulut alakas.
Säät ovat suosineet taimia, sillä maa on pysynyt kosteana eivätkä taimet ole päässeet kuivumaan. Istuttajan näkökulma on luonnollisesti hieman erilainen.
\- Ensimmäiset päivät oli aivan loistavia, oli semmonen kolea ja selkeä sää eikä satanu vettä, mutta loppuajasta meni maa niin märäksi, että meni kulkemiset lähinnä vaikeaksi. Ne matkat sinne istutusalueelle tuli melko haasteellisiksi.
Silti Ukko-Pekka aikoo jatkaa istutushommia jatkossakin.
\- Kyllä mie tuossa ainakin alustavasti otin puheeksi esimiehen ja metsurien kanssa, että eiköhän sitä ensi vuonna oteta uusiksi.
Tuusulaan lisää vuokra-asuntoja
Tuusula vakuuttaa lisäävänsä vuokra-asuntojen määrää, vaikka myykin kaksi omistamaansa vuokrataloa. 
Tuusulan kunta myy Impilinna ja Asunto Oy Haukilahdentie -nimiset vuokrakerrostalonsa. Ne aiotaan kuitenkin säilyttää vuokrataloina.
Tuusulan kunnanhallituksen puheenjohtajan Sanna Kervisen mukaan vuokraisäntänä toimiminen ei ole kunnan päätehtävä, vaan palvelutuotantoa on mietittävä kokonaisuutena.
\- Nykyisessä taloustilanteessa peruspalvelut, kuten terveys-ja päivähoitopalvelut, ovat etusijalla. Jos joltain alalta löytyy osaajia, joilla on kuntaa parempi osaaminen, niin silloin pitää sellaisia toimijoita käyttää niin, että kunta voi keskittyä omaan ydinosaamiseensa, sanoo Kervinen.
**Vuokra-asunnot lisääntyvät**
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Sanna Kervinen vakuuttaa, että vuokrakiinteistöjen myynti ei vaikuta uusien vuokra-asuntojen rakentamiseen, vaan MAL-sopimus valtion kanssa pitää.
\- Vuokra-asuntojen määrä tulee Tuusulassa kasvamaan. Vuoteen 2015 mennessä tulemme pääsemään MAL-tavoitteeseen 70 vuokra-asunnosta, lupaa Kervinen.
Tuusula on Kervisen mukaan tähänkin mennessä hoitanut kehyskunnista parhaiten vuokra-asuntotuotantonsa. 
\- Se, että kunnassa on vuokra-asuntoja, ei tarkoita, että Tuusulan pitäisi itse omistaa ne, toteaa Kervinen.
Suomea puhuva venäläinen opiskelija kiinnostaa työmarkkinoilla
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu selvitti paikallisten yritysten suhtautumista ulkomaalaisiin opiskelijoihin. Yritykset ottavat mielellään töihin kielitaitoisia nuoria. Odotetusti suomen kielen taito koetaan hyvin tärkeäksi.
Ulkomaalaisen opiskelijan kielitaito ja erityisesti venäjän kieli kiinnostavat Kymenlaaksolaisia työnantajia. Myös suomen kielen taito on yrityksille yksi tärkeimmistä kriteereistä. Lisäksi työnantajat kiinnittävät huomiota hakijan persoonallisuuteen ja motivaatioon.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa toteutettiin kesän alussa runsaan kuukauden aikana tutkimus, jossa usealta sadalta paikalliselta yritykseltä kysyttiin niiden suhtautumista ulkomaalaisiin opiskelijoihin. Tutkimuksessa haastateltiin yrityksiä eri aloilta Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa.  
Mikäli hakija on venäläinen ja osaa myös suomea, hänellä on hyvät mahdollisuudet päästä töihin tai harjoitteluun Kymenlaaksossa.
\- Mikäli hakija on venäläinen ja osaa myös suomea, hänellä on hyvät mahdollisuudet päästä töihin tai harjoitteluun Kymenlaaksossa, kertoo KyAMKin yritysyhteistyösuunnittelija Heta Vilén.
Vain pieni osa yrityksistä koki, etteivät ne voisi ottaa ulkomalaista nuorta töihin. Yritykset suhtautuvat tutkimuksen mukaan myönteisesti muualta Euroopasta tuleviin hakijoihin. Afrikan maasta tuleva hakija puolestaan ei ole työnantajien mielestä yhtä houkutteleva.
Tutkimuksen toteutti  harjoittelutyönä KyAMKin kaksi venäjänkielistä opiskelijaa Kyamkin kansainvälisen liiketalouden ja kulttuurin tutkimusyksikössä.
Kaivonpuhdistuksessa villit markkinat
Kaivojen puhdistustoimintaan kaivataan nykyistä selkeämpiä pelisääntöjä. Tällä hetkellä kaivojen puhdistajina toimii monenkirjavia yrittäjiä kun alan toimintaa ei säännellä millään tavalla. Kuka tahansa voi ryhtyä alalle. 
Suomessa toimii tällä hetkellä vain muutama perinteinen kaivospuhdistusalan yritys. Kysyntä on kuitenkin kovaa ja se on houkutellut alalle monenlaisia yrittäjiä, tietää alan konkari Tauno M Pekkanen Jyväskylästä.
\- Tämä on valitettavaa nyt myös Keski-Suomessa ja eniten sitä tapahtuu Itä-Suomen puolella.
Kaivospuhdistusalan yrityksien toiminta pitäisi Pekkasen mielestä saada luvanvaraiseksi.
\- Tällä hetkellä toiminta ei ole luvanvaraista. Näkisin, että aika pian terveydenhuoltoviranomaisten pitäisi p kiinnittää siihen huomiota ja alan toiminnasta pitäisi tehdä luvanvaraista.
Ravustuskauteen suurin odotuksin Keski-Suomessa
Ravustuskausi alkaa lauantaina puoliltapäivin. Keski-Suomessa rapusaaliista odotetaan hyvää. Koleasta kesästä johtuen rapujen kuoriutuminen on hieman myöhässä. Ravustuksen merkitys kasvaa koko ajan.
Keski-Suomessa ravustuksen taloudellinen merkitys on kasvamassa, arvioi ohjelmapäällikkö Markku Pursiainen Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Yksin Päijänteellä rapusaaliin arvo vuosittain on noin miljoona euroa. Suurin osa rapusaaliista ei kuitenkaan tule kauppaan vaan ravut käytetään suoraan kotitalouksissa.
Rapusaaliin tarkkaa arvoa ja määrää on vaikea määrittää koska Keski-Suomessa on runsaasti pieniä vesistöjä ja niistä saadun saaliin määrästä ei ole tarkkaa tietoa.
Ensi lauantaina alkavan ravustuskauden saalisodotukset Keski-Suomessa ovat hyvät, sanoo ohjelmapäällikkä Markku Pursiainen Rktl:stä.
\- Keski-Suomi on vaihettumisvyöhyke eli eteläosissa on täplärapua, samoin lännessä Sysmänreitin suunnassa  kohtuullisen paljon. Siellä saalisodotukset ovat  ihan hyvät.
Jyväskylän pohjoispuolella on jokirapuja.
\- Meidän kirjanpitoravustajien  mukaan jokirapujakin on kohtuullinen määrä, mutta niidenkin kuoriutuminen on hieman myöhässä, sanoo Pursiainen.
Tulevaisuus näyttää hyvältä
Myös ravustuksen tulevaisuus Keski-Suomessa näyttää hyvältä.
\- Päijänteen, Sysmänreitin ja eräiden muidenkin paikkojen täplärapukannat runsastuvat  ja jokirapukannat pysyvät suurinpiirtein entuudessaan. Uskon, että  lähivuosina entistä enemmän pääsee ravuilla herkiuttelemaan Keski-Suomessa ja keskisuomalaisilla ravuilla muuallakin Suomessa.
 
Kymenlaakson sähköyhtiöt eri linjoilla aurinkoenergian ostamisesta
Kotkan Energian toimitusjohtajan mielestä aurinkoenergian ostaminen sähköverkkoon ei kannata.  Kymenlaakson Sähkö tekee sitä jo nyt.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies haluaisi velvoittaa sähköyhtiöt ostamaan pienkiinetistöijen tuottamasta aurinkoenergiasta yli jäävän osan.  Ehdotus on osa hallituksen syksyllä esittelyyn tulevaa puhtaan energian ohjelmaa.
Kymenlaakson Sähkö ostaa jo nyt aurinkoenergiaa muutamalta yksittäiseltä kiinteistöltä . Toiminta on vielä pienimuotoista ja aurinkoenergiaa tuotetaan vähän.
\- Uskoisin, että tämä laajentuu. Uusiutuvan energian tuotanto ja erilaiset tuotantotavat laajenevat varmasti tulevina vuosina, Kymenlaakson Sähkön toimitusjohtaja Kari Rämö sanoo.
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä pitää aurinkokennoja erinomaisena tapana tuottaa sähköä kiinteistön omiin tarpeisiin.  Sähkön johtaminen verkkoon ei hänen mielestään ole järkevää.  Ylijäämää syntyy kesällä, jolloin sähköstä on ylituotantoa muutenkin .
\- Tuottajille maksettavat hinnat ovat erittäin pieniä, tälläkin hetkellä alle sentti kilovattitunnilta, Pirtilä sanoo.
KSS Energia ostaa sähköä pientuottajilta, mutta laitteiston kustantavat tuottajat.  Aivan pieniä sähkömääriä varten investointeja ei kannata toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläisen mielestä tehdä.
Orit ja tammat valmiina Mikkelin huippunopealle kaviouralle
Kuninkuuskisaan osallistuvia hevosia viritellään vielä viime hetkillä huippunopeuksiin ennen viikonlopun kisaa. Kuninkuuskisaan on osallistumassa 11 oria Tähen Tuurin jäätyä pois viime hetkellä, sekä 12 tammaa. 
Kuninkuusravit ovat hevosille poikkeuksellisen rankka koitos, sillä raveissa juostaan kahtena päivänä kolme matkaa. Rankin matka on sunnuntai-iltana, kun hevoset juoksevat kahden matkan päälle vielä pisimmän, 3100 metrin juoksun.
Lue, mitä hevosten taustajoukot kertovat hevostensa viime hetken treenistä.
Kuninkuuskilpailun orit:
**Villihotti ja Franko/Seppo Suuronen:**   
”Hiljasta hiittiä ajetaan pari kertaa ja käydään rauhallisemmin kävelyttämässä. Kaikki on kunnossa, mutta vettä tulee siihen malliin joka päivä, ettei mitään tolkkua!”  
  
**Boker/Esa Holopainen: **  
”Tämän viikon ohjelmaan ei kuulu mitään erikoista. Normaalisti edetään ja kaikki mennyt hyvin. Tänään hevonen kahlaili järvessä, ja hiitille ollaan vielä menossa. Bokerin treeniin kuuluu normaalistikin uimista joka toinen päivä.”  
  
**Erikasson/Bella Varjonen:**   
”Viikon treeniohjelmaan kuuluu uittoa, lihashuoltoa ja jalkojen hoitoa. Hevoselle ei ole asetettu odotuksia. Toivotaan vaan, että se kestää kilpailun kovuuden läpi. Muita tavoitteita ei ole kuin että tullaan ehjänä takaisin.”  
  
**Frans/ Jouni Hakkinen: **  
”Odottavalla kannalla ollaan, enää ei oikein voi tehdä mitään. Tänään ajoin hölkkää, ja perjantaina ohjelmassa on pieni treeni. Muuten Frans saa olla tarhassa, eli aika kevyttä ohjelmaa. Toivotaan vaan, että oma ja muiden hevoset pysyvät terveenä ja kisassa mukana.”  
  
**I.P. Lento/Heikki Parviainen: **  
”Ajellaan kevyesti ja hevosta käytetään astutukseen vielä keskiviikkona ja perjantaina, eli ihan normaalit systeemit. Hevonen on pirteän oloinen. Lähtöpaikka on huono, mutta siitä lähdetään ja katsotaan mihin se riittää. Tällä hetkellä kaikki on niin kuin pitääkin.”  
  
**Juppe Hoo/Jouko Tarvainen: **  
”Uitellaan, hieroskellaan, pannaan Jupelle sauna lämpiämään ja taikoja tehdään. Enää ei pysty hirveitä tekemään, vaan ladataan kaikki energiat viikonloppuun.”  
  
**Lötens Piruett/Pertti Puikkonen:**  
”Lauantaina käytiin Vermossa ajamassa kaksi kertaa 3 000 metriä. Viimeinen kilometri mentiin 28 vauhtia kaverin kanssa, se tykkää kun on kaveri mukana. Se oli ihan hyvän tuntuinen ja meni virkeästi. Sen jälkeen kävelyteltiin. Tällä viikolla uitellaan ja torstaina mennään muutama hiljainen veto.”  
  
**Turon Myrsky/Tero Mäenpää: **  
”Hevonen meni torstaina Seinäjoella hyvin (kylmäveristen avoin 2 100 metriä, 1.sija). Huomenna ajetaan reippaampaa ja perjantaina tehdään pikku lenkki, eli normaali systeemin mukaan mennään. Kaikki on ok tässä vaiheessa.”  
  
**Köppinen/Jyrki Korhonen: **  
”Tiistaina käytiin hiitillä Vermossa ja loppuviikko on palauttelua kotitallilla. Hevonen on terve ja rennon oloinen. Fysiikka on Köppisen vahvuus.”
Kuningatarkilpailun tammat:
**Aino-Ilona/Jukka Rintamäki:**
"Joka päivä on ajettu hevosta kevyesti ja lihashuoltoakin se on saanut, ettei jäykisty. Normaalisti se on paljon ulkona, mutta nyt on täytynyt pitää välillä sisälläkin sateiden takia, ettei se kylmety."
**Helmin Roosa/ Harri Kotilainen:**
"Pidetään Helmin Roosa kevyessä liikkeessä. Se saa olla paljon pihalla. Annamme sille myös pieniä herkkupaloja, että sen mieli pysyy virkeänä."
**Poljento/Petri Koskenmäki:**
"Tunnelma on katossa, kun päästiin mukaan kisaan. Kaikki on niin hyvin kuin pitääkin. Nyt vain ollaan ja odotellaan h-hetkeä. Ajetaan vielä vähän jossain vaiheessa, muttei mitään kummempaa. Treeni on tehty talven aikana."
**R.R. Ruskariina/Risto Pesonen:**
"Ollaan ajettu heiniä R.R. Ruskariinan kanssa. Voi olla, että vähän hölkätään huomenna."
**Marimin/Esa Heikkinen:**
"Kaikki on kunnossa. Hevosta on hierottu, se on kengitetty ja viimeistely on ajettu. Nyt ohjelmassa on enää kevyttä liikuntaa."
**Tsingiska /Mika Kallio:**
"Hevosta pidetään paljon valjaissa vielä tällä viikolla. Se on tärkeää. Keskiviikkona ajetaan vielä vauhdikkaampi lenkki. Se on saanut olla yötä päivää laitumella."
**B.Turolii ja B.Helmiina/Reijo Borgström:**
"Eilen käytiin hiitillä ja tänään kävelyllä. Huomenna tulee hieroja hieromaan kummatkin tammat. Olemme myös uittaneet niitä päivittäin."
**Velin Vinke/Aarne Halla-aho:**
"Juuri tultiin noin kymmenen kilometrin kävelylenkiltä. Sehän on vähän niin kuin köyhän miehen hierontaa tuo kävely.  Kaikki näyttää ookoolta. Loppuviikon ohjelmassa on pientä liikettä, se on eduksi sekä hevoselle että miehelle. Ei tässä enää paljon ole tehtävissä, loppuviikko menee omalla painollaan."  
  
**Siirius/Tanja Soukka:**
"Kaikki on hyvin. Hevosta uitetaan koko viikon ajan joka toinen päivä, valjaissa se ei ole kertaakaan. Perjantaina se vielä ui ja sitten ollaan vaan."
**Oktaavia/Taisto Nurmio:**
"Tämän viikon suunnitelmiin kuuluu uimista, hierontaa ja kevyttä lenkkeilyä. Herkistellään hevosta kisaan."  
  
 
Trendikkäästi sadetta ja kylmää vastaan
Tällä - siis tälläkin  - viikolla sataa ja vähän tuuleekin. Yksi ilmaston muuttumisen aiheuttama trendi sääilmiöissä on, että ne voimistuvat. Eli jos on lämmintä, niin on tosi lämmintä ja jos sataa, niin sataa sitten reilusti. Sateenvarjo on nyt trendikäs varuste – ja niissäkin on omat trendinsä
\- Nyt kysytään kirkkaita, raikkaita värejä ja myös kuvioita. Toisaalta varsinkin miehet haluavat mustan sateenvarjon, joka sopii kaikkien värien kanssa, kertoo Savonlinnan torilla muun muassa sateenvarjoja myyvä Elisa Tanninen.
\- Eräskin asiakas etsi vaaleanpunaiseen takkiinsa sopivaa vaaleanpunaista sateenvarjoa ja oli hyvin onnellinen kun sellaisen tästä löysi, kertoo Elisa Tanninen. Nimenomaan tiettyyn asuun sopivaa sateenvarjoa usein kysytäänkin. Itse Elisa Tanninen suosii värikkäiden vaatteiden kanssa mustavalkoista sateenvarjoa.
Sateenvarjoja haetaan myös teknisten ominaisuuksien perusteella. Usein haetaan automaattista, napista painaen avautuvaa mallia. Moni etsii myös myrskysateenvarjoa. Ne ovat erityisesti vahvistettuja, eivätkä mene rikki vaikka tuuli puhaltaisi ne nurinpäin.
Viluakin torjutaan
Kirkkaat värit ovat nyt suosittuja myös asuissa. Mutta erityisesti Linnakadun puodeista haetaan lämmittäviä asusteita, jottei oopperailta Olavinlinnassa olisi viluinen.
\- Viime kesänä ostettiin kevyttä pellavaa, mutta nyt ihmiset haluavat villaa. Villahuivit ovat tehneet hyvin kauppansa, kertoo suunnittelija Marja Putus.
\- Sähkönsininen ja oranssi ovat nyt ehkä eniten suosiossa. Mutta myös musta, violetti ja fuksianpunainen kiinnostavat, sanoo Putus.
Lämmittävien asujen suosion vahvistaa myös Taina Niiranen Saima-talon kaupastasta.
\- Lämmintä viittaa täältä haetaan ylle oopperaan mennessä. Koruista yksi suosikki ovat puolestaan huopahelmet.
Mökkipitäjien nuohoojilla riittää kiirettä Etelä-Savossa
Kesämökkiläisten toivottaisiin tarkistavan loma-asuntojensa tarkat osoitteet ennen nuohoojan tilausta. Myös tikkaiden uupumisesta nuohouspaikalla on voinut tulla este työn suorittamiseksi.
Mökkipitäjien nuohoojilla pitää kiirettä Etelä-Savossa. Aleksi Ahonen mäntyharjulaisesta nuohouspalvelu Ari Laaksosta kertoo, että tällä hetkellä varaukset voivat mennä kiireiden vuoksi parinkin viikon päähän.
Yleisen kysynnän lisäksi viivästyksiä syntyy asiakkaiden inhimillisten erehdysten takia. Monet asiakkaat eivät tiedä oman kesäasuntonsa tarkkaa osoitetta tai eivät omista tikkaita, joilla nuohooja pääsisi rakennuksen katolle.
Nuohoaminen on määritelty laissa pakolliseksi
Etelä-Savon pelastuslaitoksesta kerrotaan, että jokaisen rakennuksen omistajan ja haltijan vastuulla on huolehtia, että tulisijat ja savuhormit sekä ilmanvaihtokanavat ja -laitteistot on huollettu asianmukaisesti.
Nuohoamisella pyritään varmistamaan tulisijojen turvallisuus. Nuohoamaton tulisija voi aiheuttaa esimerkiksi nokipalon.
Viisi loukkaantui nokkakolarissa Parikkalassa
Yksi on loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti, päivystävä palomestari kertoo.
Viisi ihmistä on loukkaantunut nokkakolarissa Parikkalassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Yksi autoissa olleista on loukkaantunut vakavasti, loput lievemmin. Neljä heistä on toimitettu jatkohoitoon keskussairaalaan.
Onnettomuus tapahtui yöllä kello kolmen jälkeen Parikkalan patsaspuiston kohdalla. 
Toisen, Venäjälle rekisteröidyn auton kyydissä oli viisi ihmistä. Päivystävän palomestarin mukaan toisessa autossa oli neljä ihmistä ja he ovat ulkomaan kansalaisia. Yksi heistä loukkaantui kolarissa vakavasti. Hän oli joutunut puristuksiin ja hänet jouduttiin irrottamaan autosta, palomestari kertoo.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkimista.
Tetra Pak -perijää syytetään vaimonsa hautaamisen viivästyttämisestä
Teoriassa Hans Kristian Rausing voisi saada syytteestä elinkautistuomion.
Ruotsalaisyritys Tetra Pakin perijöihin kuuluvaa Hans Kristian Rausingia syytetään hänen vaimonsa hautajaisten viivästyttämisestä. Britannian poliisi kertoi asiasta myöhään tiistaina. 
Amerikkalaissyntyisen Eva Rausingin kuolinsyytä ei ole toistaiseksi varmistettu. Hänen ruumiinsa löydettiin viime viikon alussa sen jälkeen, kun hänen miehensä pidätettiin huumeiden hallussapidosta epäiltynä.
Poliisin mukaan Hans Kristian Rausingia syytetään Eva Rausingin "lainmukaisten hautajaisten estämisestä”. Syyte ulottuu "pidätyspäivään tai sitä aiemmin". Joidenkin tietojen mukaan Rausing on asunut vaimonsa ruumiin kanssa viikon tai sitä pidempään.
Rausingin syytteestä tuomitulle ei ole maksimirangaistusta Britanniasta. Teoriassa Rausing voisi saada elinkautistuomion, mutta viime aikoina samankaltaiset syytteet ovat johtaneet muutaman vuoden tuomioihin.
Rausingin oikeudenkäynti alkaa Lontoossa keskiviikkona.
Hans Rausingin on tarkoitus periä isältään 6,8 miljardin euron arvoinen Tetra Pakin kartonkiliiketoiminta.
Jemeniläinen rauhannobelisti osallistuu paneelikeskusteluun Porissa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan vetämässä tilaisuudessa puhuvat myös libyalainen demokratia-aktivisti Farida Allaghi, presidentti Tarja Halonen ja kehitysministeri Heidi Hautala.
Jemeniläinen rauhannobelisti Tawakkul Karman vierailee Suomessa. Hän osallistuu keskiviikkona Porissa SuomiAreenalla pidettävään paneelikeskusteluun naisten roolista rauhanrakentamisessa.
Keskustelussa pohditaan muun muassa, miten Suomi voi edistää naisten roolia rauhanrakentamisessa ja onko arabikevät vastannut naisten odotuksiin.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan vetämässä tilaisuudessa puhuvat myös libyalainen demokratia-aktivisti Farida Allaghi, presidentti Tarja Halonen ja kehitysministeri Heidi Hautala.
Tawakkul Karman, 33, on toimittaja ja demokratia-aktivisti. Hän on kaikkien aikojen nuorin ja ensimmäinen rauhan Nobel-palkinnon saanut arabinainen. Karman johti arabikevään aikana alkuvuodesta 2011 Jemenin presidentin Ali Abdullah Salehin vastaisia mielenosoituksia, minkä takia hän sai maineen "vallankumouksen äitinä".
Hallitus antaa tiedonannon Espanjan lainaohjelmasta
Suomi saa vakuuden 40 prosentin osuudelle lainan kokonaissummasta 1,9 miljardista eurosta. Laina-ajaksi on sovittu 12,5 vuotta. 
Hallitus antaa tänään keskiviikkona Espanjan lainaohjelmaa koskevan tiedonannon eduskunnalle. Eduskunta käsittelee lainaohjelmaa torstaina ja mahdollinen äänestys siitä pidetään perjantaina.
EU-ministerivaliokunta kokoontuu tänään kolmelta iltapäivällä. Heti sen jälkeen valtioneuvosto pitää ylimääräisen istuntonsa ja antaa virallisen tiedonannon eduskunnalle.
Suomi ja Espanja pääsivät eilen tiistaina sopuun vakuusneuvotteluissa. Muut euromaat ovat jo hyväksyneet sopimuksen.
Suomi saa vakuuden 40 prosentin osuudelle lainan kokonaissummasta 1,9 miljardista eurosta. Vakuussumma on siis noin 770 miljoonaa euroa.
Laina-ajaksi on sovittu 12,5 vuotta. Vakuutta maksetaan Suomen vakuustilille sitä mukaa, kun Espanjalle maksetaan lainaeriä.
Uusi laihdutuspilleri hyväksyttiin Yhdysvalloissa
Lääke- ja elintarvikeviraston hyväksymä pilleri on yhdistelmä kahdesta vanhasta lääkkeestä.
Yhdysvaltain lääke- ja elintarvikevirasto FDA on hyväksynyt uuden laihdutuslääkkeen. Useat lääkärit pitävät kyseistä lääkettä tehokkaimpana uuden sukupolven laihdutuspillerinä.
FDA:n mukaan Vivus-yhtiön Qsymia-pilleri on tarkoitettu aikuisille, jotka ovat liikalihavia tai ylipainoisia. Lääkkeen syöminen edellyttää lisäksi ainakin yhtä painoon liittyvää vaivaa kuten korkeaa verenpainetta, diabetesta tai korkeaa kolesterolia.
Virasto painottaa, että lääkettä tulee käyttää osana terveellistä elämäntapaa, johon kuuluu vähemmän kaloreita sisältävä ruokavalio ja liikunta.
Lääke on menestynyt hyvin kliinisissä testeissä, mutta tieteellinen läpimurto se ei ole. Qsymia on yhdistelmä kahdesta vanhemmasta lääkkeestä, joiden on pitkään tiedetty auttavan painonpudotuksessa ruokahalua hillitsevän vaikutuksensa takia.
Tutkijoiden mukaan uuden lääkkeen salaisuus piilee siinä, että se tehoaa moniin aivosignaaleihin, jotka saavat ihmiset ylensyömään.
Qsymia on toinen laihdutuslääke, jonka FDA on hyväksynyt vajaan kuukauden sisällä. Kesäkuun lopulla se hyväksyi Arena Pharmaceuticalin Belviq-lääkkeen. Tätä ennen virasto ei hyväksynyt 13 vuoteen ainuttakaan pitkäaikaiseen painonpudotukseen tarkoitettua lääkettä.
Liikkumattomuus tappaa vuosittain 5 miljoonaa ihmistä
Erityisesti nuorten liikkumattomuus on hälyttävän yleistä. Tutkijat toivovat, että pandemiaksi yltynyt liikkumattomuus voitaisiin selättää lisäämällä arjen liikuntamahdollisuuksia, kuten pyöräilyä.
Kolmannes maailman aikuisista ei liiku tarpeeksi, ja liikkumattomuus aiheuttaa yli viisi miljoonaa kuolemaa vuosittain, kertovat tuoreet tutkimukset. Liikkumattomuutta käsittelevä raportti julkaistiin arvostetussa lääketieteellisessä The Lancet -lehdessä.
Raportin mukaan liikkumattomuuden aiheuttamat terveysriskit ovat samalla tasolla tupakoinnin ja ylipainon kanssa.
Asiantuntijat kuvailevat liikkumattomuutta pandemiaksi. Tutkijoiden mukaan noin 1,5 miljardia ihmistä ei yllä riittävään fyysiseen aktiivisuuteen. Riittäväksi viikottaiseksi liikunta-annokseksi suositellaan viittä 30 minuutin mittaista, maltillisella teholla tehtävää harjoitusta, kolmea 20 minuutin reipasta harjoitusta, tai vaihtoehtoisesti näiden kahden yhdistelmää.
Liikkumattomuus on lisääntyy iän myötä, ja on yleisempää naisilla kuin miehillä. Nuorten kohdalla tilanne on vielä hälyttävämpi, sillä vain viidennes 13-15 -vuotiaista liikkuu tarpeeksi.
Tutkijat vertailivat myös liikunnan ja yleisten sairauksien välistä yhteyttä väestötilastojen avulla. Vuonna 2008 sattuneista 57 miljoonasta kuolemasta yli 5,3 miljoonaa oli liikkumattomuuden aiheuttamia.
Asiantuntijat arvioivat, että 10 prosentin lisäys liikunnassa vähentäisi vuosittaisia kuolemantapauksia yli puolella miljoonalla. Reseptiksi liikkumattomuuteen tutkijat tarjoavat yhteiskunnallisia ratkaisuja: jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta kaupungeissa olisi parannettava ja ilmaisten liikuntapaikkojen tarjontaa lisättävä. Myös koulujen liikuntakasvatuksen määrää tulisi lisätä.
Liberaalit voittoon Libyan vaaleissa
Tulokset eivät kuitenkaan ratkaise vielä sitä, kuka saa vallan parlamentissa.
Liberaali liittouma on noussut vaalivoittoon Libyan vaaleissa. Vaalit olivat ensimmäiset vapaat vaalit maassa lähes puoleen vuosisataan.
Entisen pääministerin Mahmud Jibrilin johtama liberaali liittouma sai 39 paikkaa kongressin poliittisille puolueille varatuista 80 paikasta. Toiseksi tullut Muslimiveljeskunta sai paikoista vain 17.
Loput paikat menivät pienille ja vähemmän tunnetuille puolueille. Yllättävää oli se, että islamistinen kansallispuolue ei saanut yhtään paikkaa.
Tulokset eivät kuitenkaan anna selvää kuvaa siitä, kuka saa vallan parlamentissa. Kansalliskongressin 200 paikasta 120 on varattu itsenäisille ehdokkaille. Sekä islamistit että liberaalit yrittävätkin liittoutua ítsenäisten ehdokkaiden kanssa.
Kokous valitsee ensimmäisen vaaleilla valitun hallituksen sen jälkeen, kun Muammar Gaddafi nousi valtaan vuonna 1969.
Äänioikeutetuista 62 prosenttia eli noin 1,7 miljoonaa äänesti vaaleissa. Lähes 40 prosenttia äänestäjistä oli naisia. Paikkoja tavoitteli kaikkiaan 3 700 ehdokasta.
Ainakin 30 naista varmisti paikkansa kongressissa. Tämä johtuu järjestelmästä, jolla puolueet velvoitettiin valitsemaan mies- ja naisehdokkaiden välillä. Itsenäisistä ehdokkaista läpi pääsi vain yksi nainen.
HSBC pyysi anteeksi rahanpesusotkuaan
Myös pankin sisäisestä valvonnasta vastaava johtaja erosi tehtävästään.
Euroopan suurin pankki HSBC pyysi tiistaina anteeksi sitä, että on laiminlyönyt rahanpesun valvontaa. Lisäksi yksi pankin johtajista erosi tehtävästään rahanpesusyytösten takia.
HSBC sanoi, että sen olisi pitänyt tehdä enemmän estääkseen vuosien rahanpesun, joka on johtanut kymmenien miljardien dollarien laittomiin transaktioihin.
Pankki on syytösten mukaan antanut Iranille, terroristeille ja huumekauppiaille pääsyn Yhdysvaltojen talousjärjestelmään. Senaatin mukaan HSBC antoi esimerkiksi Meksikon, Saudi-Arabian ja Bangladeshin siirtää miljardeja dollareja Yhdysvaltoihin ilman riittävää valvontaa.
\- Olemme syvästi pahoillamme ja pyydämme anteeksi sitä, että HSBC ei täyttänyt valvojien, asiakkaidensa, työntekijöidensä ja suuren yleisön odotuksia, Yhdysvaltojen HSBC:n toimitusjohtaja Irene Dorner kertoi senaatille tiistaina.
\- Sitä, miten HSBC:ssä on noudatettu lakia, on mahdotonta hyväksyä, Dorner lisäsi. 
Lisäksi HSBC:n sisäisestä valvonnasta vastaava johtaja David Bagley erosi tehtävästään syytösten seurauksena. Bagley jatkaa kuitenkin pankissa työskentelyä.
\- Ymmärrän, että olemme epäonnistuneet huomattavasti joillakin alueilla. Tämän selvittäminen vei selvästikin liian pitkään, Bagley sanoi.
HSBC  vakuutti kuulusteluissa, että se muuttaa tapojaan rahan käsittelyssä. Senaattorit olivat kuitenkin skeptisiä.
Lainsäätäjien mukaan rahanpesu hyödytti esimerkiksi terroristiverkostoja ja meksikolaisia huumeparoneita.
Yli 5 500 paennut väkivaltaisuuksia Nigeriassa
Etniset ja uskonnolliset konfliktit ovat leimahtaneet Plateaun alueella Keski-Nigeriassa.
Yli 5 500 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan Nigerian levottomuuksien takia, kertoo Kansainvälinen Punainen Risti. Keskisessä Nigeriassa sijaitsevissa kristityissä kylissä on puhjennut laajoja väkivaltaisuuksia, jotka ovat Punaisen Ristin mukaan vaatineet jo ainakin 100 ihmisen hengen.
Keski-Nigeriassa sijaitsevalla Plateaun alueella on heinäkuun aikana tapahtunut useita aseellisia yhteenottoja. Kahdesta eniten uhreja vaatineesta hyökkäyksestä on epäilty paikallisia Fulani-paimentolaisia, mutta uutistoimisto AP:n mukaan myös islamistinen Boko Haram -ryhmittymä on ottanut osan iskuista kontolleen. Iskujen kohteina ovat olleet kristityt kylät sekä edellisten iskujen uhreille järjestetyt joukkohautajaiset. Väkivaltaisuudet ovat vaikuttaneet yli 25 kylän elämään.
Punainen Risti kertoo toimittavansa parhaillaan apua yli 2 800:lle väkivaltaisuuksia paenneelle ihmiselle. Pakolaisille jaetaan muun muassa ruokaa, huopia ja hygieniatarvikkeita.
Plateaun alue on rajalinja kristityn Etelä-Nigerian ja muslimienemmistöisen Pohjois-Nigerian välissä. Seudulla on kärsitty pitkään uskonnollisista ja etnisistä konflikteista. Islamistinen Boko Haram -ryhmittymä on pyrkinyt lietsomaan levottomuuksia kristittyjen ja muslimien välille.
Espanjan kuninkaalliset osallistuvat säästötalkoisiin - palkasta pois 7 prosenttia
Espanjan kuningas ja kruununprinssi alensivat palkkojaan tänä vuonna vapaaehtoisesti, Espanjan kuninkaanlinna kertoo.
Espanjan kuningas ja kruununprinssi alentavat palkkojaan osana maan rankkaa säästökuuria. Kuningas Juan Carloksen ja kruununprinssi Felipen palkkoja alennetaan noin 7 prosenttia. Espanjan kuninkaanlinna tiedotti kuninkaallisten säästöaikeista tiistaina.
Leikkauksen jälkeen kuninkaan palkka on noin 272 000 euroa ja kruununprinssin 131 000 euroa. Kuninkaanlinnan mukaan kuningas ja prinssi alensivat palkkojaan tänä vuonna vapaaehtoisesti.
Kuninkaallinen perhe on budjetoinut itselleen kuluvaksi vuodeksi noin 8,3 miljoonaa euroa. Määrä on 2,0 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011.
Espanjan kuninkaalliset ovat olleet viime aikoina suurennuslasin alla, kun maan talous on syöksynyt jälleen taantumaan. Lisäksi Espanjan työttömyysaste on euroalueen korkein, 25 prosenttia. 
Kansalaiset tuohtuivat keväällä muun muassa siitä, kun kuningas matkusti Botswanaan kalliille norsunmetsästyssafarille.
Espanjan ankara säästöohjelma pitää sisällään muun muassa veronkorotuksia, työmarkkinauudistuksia ja julkisen alan työntekijöiden palkanalennuksia.
Euroopan talouskriisi on kaventanut kuninkaallisten perheiden budjetteja myös Britanniassa, Belgiassa ja Alankomaissa, uutistoimisto AP kertoo.
Ranska vahvisti loikanneen syyrialaiskenraalin olevan maassa
Ranska on ensimmäistä kertaa vahvistanut aikaisemmin presidentti Bashar al-Assadin lähipiiriin kuuluneen kenraali Manaf Tlasin olevan maassa. Tlas loikkasi Syyriasta aikaisemmin heinäkuussa. 
Ranska on vahvistanut, että Syyriasta loikannut korkea-arvoinen kenraali Manaf Tlas on maassa. Presidentti Bashar al-Assadin lähipiiriin aikaisemmin kuulunut Tlas loikkasi Turkin kautta pois Syyriasta.
Presidentti Francois Hollande kertoi tiistaina Tlasin olevan Ranskassa. Tlasin arvioidaan olevan Pariisissa, mutta toistaiseksi hän ei ole astunut julkisuuteen.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi viime viikolla, että Tlas on ollut yhteydessä Syyrian oppositioon mahdollisesta omasta roolistaan pyrkimyksissä syrjäyttää presidentti Assad.
Kenraalin pakenemisen on toivottu olevan merkki Assadin lähipiirin rakoilemisesta. Muun muassa Yhdysvallat on kiitellyt Tlasin loikkausta ja pitänyt sitä merkittävänä.     
Torro ponnisti toiseksi Sveitsissä
Korkeushyppääjä Osku Torro on löytämässä hyvän hyppyvireen Lontoon olympialaisten kynnyksellä.
Torro sijoittui Sveitsin Luzernissa käydyssä kisassa toiseksi tuloksella 224. Kisan voitti bahamalainen vuoden 2007 maailmanmestari Donald Thomas tuloksella 227.
Torro kävi Thomasin kanssa tiukan kamppailun kisan voitosta. Hän jätti 227 väliin ja teki hyvät yritykset riman ollessa 230:ssä. Uusi ulkoratojen ennätys jäi kuitenkin syntymättä, ja Thomas vei kisan.
Serkku syyttää floridalaisteinin ampujaa ahdistelijaksi ja rasistiksi
Trayvon Martinin surman käsittelyssä saatiin uutta vettä myllyyn, kun ampumisen tunnustaneen George Zimmermanin serkku kuvaili häntä oikeudessa. 
Zimmermanin naispuolinen serkku kertoi oikeudessa, että mies oli ahdistellut häntä seksuaalisesti useita kertoja. Tekojen serkku ilmoitti alkaneen kun hän oli kuusivuotias ja Zimmerman kahdeksanvuotias ja jatkuneen satunnaisesti kymmenen vuoden ajan.
Todistaja myös kertoi Zimmermanin ja hänen perheensä rasistisesta suhtautumisesta tummaihoisiin. Ampuja on itse taustaltaan osittain latinalaisamerikkalainen.
Syyttäjät julkaisivat tiedot todistajan lausunnosta maanantaina. George Zimmermanin asianajaja yritti estää julkaisemisen ja pitää epäilyksiä epäolennaisina murhaoikeudenkäynnin kannalta.
Zimmerman kuului naapuruston vapaaehtoisiin valvontajoukkoihin Sanfordissa Floridassa. Hän ampui helmikuussa 17-vuotiaan Trayvon Martinin tämän tultua lähikaupasta.
Zimmerman on myöntänyt ampuneensa Martinin, mutta sanoo toimineensa itsepuolustukseksi Floridan lainsäädännön nojalla. Ampujan tukijoiden mukaan Martin hyökkäsi ensin hänen kimppuunsa. Vastapuoli taas uskoo teon olleen rasistinen.
George Zimmerman vapautettiin tämän kuun alussa takuita vastaan.
HJK:n maalitykki: "Jalkapalloilijan juhlapäivä!"
Juho Mäkelän mukaan HJK onnistui KR Reykjavikia vastaan taktisesti täydellisesti.
HJK lähti Mestarien liigan karsintoihin epävarmoista asetelmista. Kotimaan liigassa joukkue oli jäänyt viidessä peräkkäisessä ottelussa voitotta, mutta euro-ottelussa ilme oli aivan toinen ja islantilainen KR kaatui peräti 7-0.
\- Meillä on ollut loistava harjoitusviikko. Olemme valmistautuneet vain ja ainoastaan tähän yhteen peliin, ja olemme tehneet kaiken mahdollisen mitä voi. Unohdimme mitä liigassa on tapahtunut, ja taktisesti onnistuimme loistavasti, kertoo hattutempun ottelussa viimeistellyt Mäkelä.
Mäkelä käynnisti joukkueensa maalitehtailun jo 13. peliminuutilla, mikä rentoutti joukkueen peliä.
\- Kyllä se vapautti meitä. Meillä oli vahva usko ennen peliä, ja se vapautti meitä. Kun saimme toisen maalin, niin tiesimme, että pystymme tämän hoitamaan.
\- Tauolla kävimme vielä läpi niitä asioita kuin ennen peliäkin. Iskemme heidän heikkouksiin ja jatkamme liikkumista, niin he putoavat kyydistä. Saimme lisää tilaa ja rankaisimme kovalla prosentilla, Mäkelä arvioi.
HJK:n ilotulitusta Töölön stadionilla oli seuraamassa 6327 silmäparia. Mäkelä ihasteli tunnelmaa katsomossa.
\- Katselin lopussa meininkiä katsomossa, niin en ole ennen kokenut sellaista. Jalkapalloilijan juhlapäivä! Ja varmasti myös fanit tuolla stadionilla viihtyivät mainiosti, Mäkelä toteasi.
Egyptissä vakava junaonnettomuus
Useita ihmisiä on loukkaantunut Gizassa Egyptissä tapahtuneessa rautatieonnettomuudessa. 
Useita ihmisiä on loukkaantunut Egyptissä tapahtuneessa rautatieonnettomuudessa. Joidenkin tietojen mukaan onnettomuudessa on myös kuollut ihmisiä.
Matkustajajuna suistui raiteilta ja syttyi ilmeisesti palamaan Gizassa lähellä pääkaupunki Kairoa.
Tiedot onnttomuudesta vaihtelevat. Uutistoimisto Reutersin mukaan 15 ihmistä on loukkaantunut, mutta uutistoimisto AP:n haastatteleman viranomaisen mukaan turmassa on myös kuollut ihmisiä.     
Intia vaatii tutkintaa Yhdysvaltain laivaston iskusta kalastuslaivaa vastaan
Intialaiskalastajat ovat kertoneet, ettei Yhdysvaltain aluksesta annettu varoitusta ennen ampumista. Sekä Arabiemiraatit että Yhdysvallat ovat ilmoittaneet aloittaneensa tutkimukset.
Intia on pyytänyt Arabiemiraattien viranomaisia tutkimaan välikohtauksen, jossa Yhdysvaltain laivaston alus tulitti intialaista kalastusvenettä Dubain edustalla. Iskussa kuoli yksi kalastaja ja kolme haavoittui. 
Kalastajat ovat kertoneet, ettei Yhdysvaltain aluksesta annettu varoitusta ennen ampumista. Laivaston edustaja kuitenkin sanoi aikaisemmin, että lähestynyttä kalastusalusta oli varoitettu.
Sekä Arabiemiraatit että Yhdysvallat ovat ilmoittaneet aloittaneensa tutkimukset. Välikohtauksen pelätään kiristävän tilannetta muutenkin jännittyneellä alueella. Hormuzin salmen sulkemisella uhannut Iran kutsui ammuskelua provokaatioksi.
Dubain poliisipäällikkö Dahi Khalfan Tamim sanoi Abu Dhabissa ilmestyvälle The Nation-lehdelle, ettei kalastusalus aiheuttanut alustavien tutkimusten perusteella minkäänlaista vaaraa. Hän arvioi, että välikohtaus aiheutui kohtalokkaasta virhearvioinnista.
Yhdysvaltain Intian-suurlähettiläs on pahoitellut tapahtunutta ja vakuuttanut, että välikohtaus tutkitaan perusteellisesti.   
UCI: Fränk Schleck antanut positiivisen dopingnäytteen
Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) on kertonut Fränk Schleckin antaneen positiivisen dopingnäytteen.
Luxemburgilaisen dopingnäytteestä on löytynyt jälkiä kielletystä diureettisesta eli virtsaneritystä lisäävästä aineesta, Xipadimesta. Schleckin näyte otettiin Ranskan ympäriajossa 14. heinäkuuta.
RadioShack-tallia edustava Schleck, 32, joka sijoittui vuonna 2011 Ranskan ympäriajossa kolmanneksi, on tällä hetkellä Tourin kokonaistilanteessa 12. sijalla.
Schleckillä on oikeus pyytää B-näytteen tutkimista, mutta UCI on ilmoittanut odottavansa RadioShack-tallin hyllyttävän ajajansa ympäriajosta välittömästi.
Diureettiset aineet eivät ole suoritusta parantavia dopingaineita, mutta niitä voidaan käyttää ajajien painonpudotukseen. Tämä taasen helpottaa muun muassa vuoristoetapeilla ajamista.
Fränk Schleckin nuorempi veli Andy voitti vuoden 2010 Ranskan ympäriajon sen jälkeen, kun Espanjan Alberto Contadorin voitto hylättiin dopingkäryn takia.
Kokkonen taituroi Nurmon nurin
Kiteen Pasi Kokkonen oli kentän hallitsija, kun Kitee kaatoi Nurmon lukemin 1-0 (1-1, 3-1) kotonaan Rantakentällä. 
Mailataituri Kokkonen pokkasi seitsemän kärkilyöntiä ollen
kotijoukkueen pelin sielu. Hän onnistui vastustamattomasti sijoittelemaan
lyöntejä ympäri Nurmon ulkokenttää.
\- Nihkeää peliä, niin kuin osattiin odottaa. Kuitenkin noustiin
jälleen kerran hienosti tappioasemasta. Vastustajan lukkari (Jani) Viljanen vei
sekä pelinjohtajaa että kaartamme. Tosin sehän on hyvän lukkarin merkki, totesi
Vesa Varonen.
Ajoittaisessa sateessa pelattu ottelu oli odotetusti nihkeää
peliä. Osansa oli toki molempien joukkueiden ulkopelillä. Lisäksi Nurmon
lukkari Jani Viljanen käytti mainiosti hyväkseen Kiteen kaaren lepsuilut. 
Viljanen onnistui myös tylsyttämään myös Kiteen lyöjäjokeri
Mika Laukkasen täydellisesti. Huonosti ei pelannut toki Kiteen kollegakaan,
joka torpedoi Matti Korhosen nollille.
Tappiosta huolimatta Nurmo kaatui saappaat jalassa. 
\- Viikko sitten, kun astuimme Heinäheimon kanssa hommiin, joukkueen
pelillinen ilme oli aika synkkä. Ulkopeli on ollut läpi kauden hyvää. Nyt
viikossa on saatu selkeys sisäpeliin, mutta edelleen pelistämme puuttuu uskallusta, Nurmon pelinjohtaja Antti Piuola kertoi.
Avausjaksolla Kitee meni 1-0-johtoon Laukkasen iskiessä
pallon Juho Toivolan eteen. Nurmo tuli tasoihin Toivolan lyönnillä. 
Toisella jaksolla Nurmo jatkoi kotijoukkueen kiusaamista,
kun B-junioreiden Itä-Länteen valittu Kalle Kero iski vastustamattoman
keskivarren, jonka turvin Tero Viinamäki kirmasi kotiin. 
Ottelun ratkaisu syntyi halvasti, kun lukkari Viljanen ei
saanut Toni Laakson lyönnin palautusheittoa kiinni, ja Kokkonen karkasi
kolmoselta kotiin tuoden 2-1-voittojuoksun. Sami Partanen kaunisteli lukemiksi
3-1 välilyönnillä.
Kiteen terävintä osastoa oli kärkikolmikko Hämäläinen-Kokkonen-Latvala,
joka rakensi tilannetta yli 70 prosentin varmuudella. Kokkonen
pokkasi ykköspalkinnon ja kakkonen meni hyvin lukkaroineelle Laaksolle.
Nurmon parhaimmistoa olivat ulkopelissä suurta lääniä
hallinnut Tero Viinamäki, sekä sisäpelin sielu Juho Toivola. Joukkueen ulkopeli
oli läpi ottelun pallovarmaa, mutta sisäpelissä tilanteenrakentaminen ja ennen
kaikkea niiden jatkaminen tuotti suurta tuskaa.
Lumian markkinointi amerikkalaisille maksaa kymmenen kertaa puhelimen hinnan verran
Markkina-analyyseja tekevä Nielsen kertoi tiistaina, että Lumian käyttäjät ovat tyytyväisiä puhelimeen. Tästä huolimatta Nokian osakekurssi sukelsi Helsingin pörssissä.
Yhdysvaltalainen AT&T -puhelinoperaattori seisoo tiukasti Nokian uuden lippulaivapuhelimen takana. Arvioiden mukaan puhelinoperaattori käyttää 450 dollaria jokaiseen myytyyn Nokian Lumia 900 -puhelimeen, jonka myyntihinnan AT&T laski viikonloppuna 99 dollarista 49,99 dollariin.
Tarjous koskee kaksivuotista liittymäsopimusta. AT&T on puhelimen ainut myyjä Yhdysvaltain markkinoilla, joten Lumian menestys on operaattorille ensisijaisen tärkeää.
AT&T on laittanut Nokian uuden Lumia 900 -puhelimen markkinointiin enemmän rahaa kuin minkään muun puhelimen kampanjaan, kertoi markkinoinnista ja mainonnasta kirjoittava Ad Age -lehti verkkosivuillaan huhtikuussa.
Nokia käytti lisäksi 25 miljoonaa dollaria Lumia-puhelimiin AT&T:n työntekijöille, teknologiauutisiin keskittynyt brittiläinen The Register -lehti kertoo.
Huhtikuussa Yhdysvaltain markkinoille tulleen Lumia-puhelimen myynti ei ole ollut päätähuimaavaa. Nokian entinen markkina-analyytikko, teollisuusanalyytikko Horace Dediu tutkii Nielsen- ja comScore -yhtiöiden tekemiä markkina-analyyseja ja on päätynyt tulokseen, että noin 110 miljoonasta älypuhelimen käyttäjästä 330 000 käyttää Lumia-puhelinta.
Dediun mukaan Lumiat on myyty noin neljän kuukauden aikana.
Nielsen: Lumian käyttäjät tyytyväisiä
Markkina-analyyseja tekevän Nielsen kertoi tiistaina, että Lumia 900 -puhelimen käyttäjät ovat tyytyväisiä puhelimeen. Nokian osakkeet kärsivät kuitenkin tiistaina arvonromahduksen Helsingin pörssissä - Nokian kurssi laski lähes kahdeksan prosenttia ja sen arvo oli kaupankäynnin päätyttyä 1,40 euroa.
Nokia ei ole AT&T:n ainut suojatti. Yhtiö myy myös Nokian vahvan kilpailijan Applen iPhone-puhelinta, jonka myynnin se joutui kuitenkin jakamaan Verizon-operaattorin kanssa. Ad Age -lehti arvioikin, että AT&T sijoittaa suuria summia Lumian markkinointiin, koska se on Lumian ainut myyjä ja tavoittelee mahdollisimman montaa uutta liittymäsopimusta.
Bernstein Research -yhtiön analyytikko Pierre Ferragu ennakoi, että vain kolme miljoonaa Nokian Windows -puhelinta myydään vuoden 2012 aikana. Ferragu perustaa arvionsa tähän mennessä koottuihin myyntilukuihin, jotka vaihtelevat 1,1 ja 1,4 miljoonan puhelimen välillä.
AT&T myi Lumiaa ensin 99 dollarin hinnalla. Tämä kerrytti yhtiön kassaa noin 32 miljoonan dollarin verran.
[The Register -lehden uutinen aiheesta](http://www.theregister.co.uk/2012/07/16/nokia_lumia_sales_guesstimates/)
[Dediun analyysia Asymco-sivustolla](http://www.asymco.com/2012/07/13/how-many-lumia/)
[Ad Age -lehden juttu aiheesta](http://adage.com/article/digital/t-spending-lumia-launch-iphone/234010/)
Kanariansaarten metsäpalojen tieltä evakuoitu jo yli 200 ihmistä
Teneriffalla metsäpalot uhkaavat Unescon maailmanperintökohdetta. Tulipaloja sammuttamassa on 1 100 palomiestä. Viranomaiset uskovat saavansa palot pian hallintaan.
Jo yli 200 ihmistä on evakuoitu Teneriffan ja Palman saarten metsäpalojen tieltä, kertovat paikalliset viranomaiset.
Tulipalot ovat levittäytyneet noin 3 000 hehtaarin alueelle. Niitä on sammuttamassa yhteensä 1 100 palomiestä. Sammutuksessa on apuna helikoptereita ja lentokoneita.
Teneriffalla metsäpalot uhkaavat turistien suosimaa Teiden kansallispuistoa. Viranomaisten mukaan tulipalo on päässyt leviämään "muutaman metrin" kansallispuiston alueelle. Teiden kansallispuisto levittäytyy Teide-tulivuoren ympärille. Puisto kuuluu Unescon maailmanperintölistalle.
Viranomaiset ovat optimistisia, ja uskovat saavansa palot hallintaan. Sammutustöitä auttaa se, etteivät tuulet ole yltyneet koviksi.
Blake juoksi 9,85 Luzernissa
Kauden kärkiajan Jamaikan olympiakarsinnoissa juossut Yohan Blake voitti 100 metrin kilpailun Sveitsissä. 
Kilpailu oli Blakelle ensimmäinen sitten Jamaikan olympiakarsintojen, jolloin hän kukisti ME-miehen Usain Boltin. Hän juoksi samalla ennätyksensä ja kauden kärkiajan 9,75. Luzernissa hän raapaisi kisaennätyksestä sadasosan pois, sillä edellinen ennätys 9,86 oli hänen maanmiehensä Michael Fraterin nimissä.
Blake sai varsin huonon lähdön, mutta nousi voittoon 1,6 sekuntimetrin tuulilukemien avittamana. Hän oli lopulta ylivoimainen, sillä toiseksi tullut Frater kellotti ajakseen tasan 10 sekuntia. Trinidad ja Tobagon Marc Burns oli kolmas samalla ajalla.
\- Olen selvästi oikealla tiellä olympialaisia ajatellen. Tässä kunnossa minun pitäisikin olla. Haluan pysyä voittamattomana ja näin on käynyt, Blake kertoi.
\- Tein kisaennätyksen, mikä on hienoa. En suunnitellut juoksevani nopeaa aikaa, mutta se on edelleen nopea aika. Monikaan ei pysty juoksemaan 9,85.
Ainoastaan kolminkertainen olympiavoittaja Bolt (9,76) ja vuoden 2004 olympiavoittaja Justin Gatlin (9,80) ovat alittaneet Blaken Luzernissa juokseman ajan.
Luzernin kisa oli 21-vuotiaalle Blakelle todennäköisesti viimeinen ennen Lontoon olympiakisoja. Blake on suunnitellut aloittavansa olympiarupeamansa 4. elokuuta 100 metrin alkuerillä. Tätä ennen hän harjoittelee Jamaikan joukkueen kanssa Birminghamissa, Englannissa.
Tutkijat: Suoliston bakteereissa voi piillä terveen vanhuuden salaisuus
Terveillä vanhuksilla on aivan tietyntyyppinen bakteerikanta suolistossaan, irlantilaistutkijat sanovat.
Corkin yliopiston tutkijoiden mukaan suolistossa elävät "ystävällismieliset" bakteerit voivat olla pitkän ja terveen vanhuuden salaisuus. Vihamieliset bakteerit lisäävät puolestaan mm. muistiongelmien riskiä vanhuksilla.
Hyödylliset bakteerit näyttäisivät pitävän hedelmä- ja kasvispainotteisesta ruokavaliosta, tutkijat sanovat. Muita suositeltuja ruokalajeja ovat pähkinät, rasvainen kala sekä kokojyväleipä.
Tutkijat selvittivät 178:n yli 60-vuotiaan miehen ja naisen ruokavalion ja tutkivat heidän suolistonsa bakteerikannan. Lisäksi heille tehtiin erilaisia terveystestejä.
Tulokset olivat selvät: ne, jotka söivät enemmän kasviksia, hedelmiä ja muita suositeltuja ruokia, olivat terveempiä kuin toisentyyppistä ruokaa syövät ikäihmiset.
Tutkija Peter O'Toolen mukaan hyödylliset bakteerit mm. vahvistavat lihaksia ja vaikuttavat jopa aivotoimintaan piristävästi. Vanhainkodeissa ja sairaaloissa olisikin kiinnitettävä enemmän huomiota vanhuksien ruokavalioon, tutkijat sanovat. 
Kadima jätti Israelin hallituksen asevelvollisuuskiistan takia
Keskustaoikeistolainen Kadima-puolue on jättänyt Israelin yhtenäishallituksen. 
Israelissa keskustaoikeistolainen Kadima-puolue on lähtenyt pääministeri Benjamin Netanjahun yhtenäishallituksesta vanhoillisten ortodoksijuutalaisten asevelvollisuutta koskevan kiistan takia.
Kadima liittyi hallitukseen vasta toukokuussa, ja Netanjahun suunnittelemat aikaistetut vaalit voitiin välttää. Kadiman lähdön jälkeen hallituksella on parlamentissa vielä niukka enemmistö. 
Kadima ei onnistunut saavuttamaan sopimusta Netanjahun konservatiivisen Likud-puolueen kanssa vanhoillisten ortodoksijuutalaisten asepalvelusta koskevassa kiistassa. Israelin korkein oikeus totesi helmikuussa asepalveluksen lykkäämisen mahdollistavan lain olevan perustuslain vastainen. Korvaava laki on säädettävä heinäkuun loppuun mennessä. 
Pääministeri Benjamin Netanjahu pyrki viimeiseen asti taivuttelemaan Kadimaa pysymään hallituksessa, mutta epäonnistui tässä.   
Suomessa vierailevat Rolls-Royce-kerholaiset eivät puhu rahasta
Maailman vanhin Rolls-Royce-kerho The 20-Ghost Club viettää vuosittaista kesäretkeään Suomessa. Klubiin pääsee, kunhan omistaa edes yhden ennen vuotta 1940 valmistetun Rolls-Roycen. Osalla klubilaisista autoja on useita.

Suomen vierailu on osa The 20-Ghost Clubin Baltian ja Pohjoismaiden kierrosta. Nämä autot on tehty kovaan ajoon ja joka vuosi niillä käydään jossakin. Kerhon puheenjohtaja on ajanut omallaan muun muassa Pekingistä Pariisiin.
\- Kerho on perustettu 40-luvun lopussa pelastamaan autoja, jotka seisoivat talleissa sodan aikana ja olivat menossa tuhottaviksi. Yksityishenkilöt ostivat tällaisia autoja, kunnostivat ja alkoivat ajaa niillä, sanoo puheenjohtaja Sir John Stuttard Lontoosta.
Suomeen tiistaina saapuneiden 17 ajoneuvon joukossa suosituin oli malli Silver Ghost. Vanhin on vuosimallia 1913. Kahta samanlaista ei kuitenkaan ole. Moni autoista on ostettu Intiasta surkeassa kunnossa.
\- Oma autoni on tuotu Intiasta Ranskaan. Siellä se seisoi katoksessa 30 vuotta ennen kuin ostin sen neljä vuotta sitten. Viimeiset kolme ja puoli vuotta olen taukoamatta kunnostanut sitä ja tämä on auton ensimmäinen matka, sanoo 1920 Silver Ghostin omistaja Graham Tyler.
"Kaikki kysyvät aina auton arvoa"  
Kerhon puheenjohtaja Sir Stuttardilla kerhon vaatimukset täyttäviä autoja on kaksi. Osalla kerholaisista tallista löytyy neljäkin ennen toista maailmansotaa valmistettua Rollsia. Autolla ajava saa miettiä valmiiksi monta vastausta, sillä ihmiset ympäri maailmaa tulevat juttelemaan jokaisella taukopaikalla.
\- Hetihän he kysyvät, mitä tällainen auto maksaa. Silloin on oltava hiukan vaatimaton. Sanonkin usein, että joskus ne maksavat aika paljonkin. Meidän kerholaisten autot ovat kuitenkin paljon ajettuja, eivätkä ihan niitä huippuhintaisia museoautoja, Sir Stuttard toteaa.
Suomeen saapuneista autoista yksi on kuitenkin todella arvokas. Kerholaiset eivät halua paljastaa kenen autosta on kyse, mutta hollantilaisen Klaas de Boerin ympärillä käy kovin kuhina. Vuoden 1914 Silver Ghost näyttää siltä, että sitä olisi kunnostettu 10 000 tuntia. Niin onkin, tunnustaa Amsterdamilainen.
\- Näitä koreja on vain kaksi. Ne molemmat on rakennettu Pariisissa. Ostin auton Amerikasta ja entisöin sen, sanoo Klaas de Boer.
Varakkailla on varaa pelastaa
The 20-Ghost Club on aatteellinen kerho. Autot pitää pelastaa huonoista käsistä ja niillä pitää ajaa. Vanhoja yksilöitä etsitään aktiivisesti ympäri maapalloa. Todellisia löytöjä tehdään tällä hetkellä kuitenkin enää harvoin.
\- Meitä kerholaisia yhdistää tietenkin se, että olemme kaikki melko hyvin menestyneitä, millä ikinä saralla olemme toimineetkin. Haluamme vierailla kiinnostavissa paikoissa ja ajaa näillä autoilla. Tällä tavalla näemme ihania matkakohteita, sanoo kerhon puheenjohtaja Sir John Stuttard.
Kerholaisille rahasta puhuminen ei ole kiinnostavaa. Autot hankitaan huonokuntoisina, niihin sysätään loputon määrä aikaa ja rakkautta.
Australiasta kerholaisten kiertueelle Suomeen saapunut John Matheson osti oman vuoden 1924 retkeilyautonsa tavalliselta maanviljelijältä. Nyt kun hänen kaksi Rolls Royceaan on kunnostettu, on tulevaisuus epävarma.
\- Toinen tyttäristämme opiskelee Englannissa, toinen aloittaa opiskelut ensi vuonna Puolassa. Kumpikaan ei ole kiinnostunut jatkamaan tätä harrastusta, Matheson sanoo haikeana. 
HJK veivasi islantilaiset suohon - 7-0!
HJK aloitti Mestarien liigan karsinnat todella vakuuttavasti. Islantilaisesta vastustajasta ei Töölössä juuri vastusta ollut.
Klubi aloitti toisen karsintakierroksen ensimmäisen osaottelun maalikarkelot jo 13. minuutilla Juho Mäkelän toimesta.
Ensimmäistä peliään HJK-paidassa pelannut Mika Väyrynen onnistui heti ensimmäisessä pelissään, kun hän pääsi iskemään 2-0:aan rankkarista. Nämä olivat myös taukolukemat, vaikka kotijoukkue oli kenttätapahtumissa selvästi vahvempi.
\- Saatiin nopeasti 2-0 ja he joutuivat avaamaan peliään. Tehtiin seitsemän maalia, mikä on aina kova europeleissä, avausottelunsa Klubin paidassa pelannut Väyrynen kertoi.
Toisella puoliajalla Joel Pohjanpalo onnistui kahdesti maalinteossa. Lisäksi hän järjesteli paikkoja muille. Rasmus Schüller nautti tarjoilusta ja iski 4-0-maalin.
Juho Mäkelä sai ottelun viimeisen vartin aikana hattutempun täyteen. Viimeeksi hyökkääjä on iskenyt kolme maalia samassa ottelussa vuonna 2010 VPS:ää vastaan.
\- Aivan uskomaton ilta. Kylmät väreet tässä lopussa, kun näki mitä tämä merkitsi kannattajille. Ja meille se merkitsee vielä enemmän. Tänään oli hieno ilta suomalaiselle jalkapallolle, maalitykki kommentoi.
7-0-tulos antaa HJK:lle toiseen, viikon päästä pelattavaan vierasotteluun loistavat asetelmat.
Pattijoki käänsi niukan ottelun itselleen
Jukka-Pekka Vainionpää oli jälleen elementissään, kun Pattijoki haki vieraspisteet Kankaanpäästä lukemin 0-1 (2-3, 4-4).
Avausjaksolla juoksuja iskettiin vuorotahtia. Kankaanpää
siirtyi 1-0-johtoon, kun Jouni Itävalo kotiutti avausvuorossa Jonne Kemppaisen.
Pattijoki kuitenkin vastasi huutoon tasoittavalla, kun
Jukka-Pekka Vainionpää kotiutti Topi Kososen. Markku Hylkilä vei kotijoukkueen
toisessa vuorossa jälleen johtoon, ja Vainionpää vastasi jälleen
tasoitusjuoksusta kolmannessa vuorossa.
Ensimmäinen jakso ratkesi vierailijoille niin ikään
kolmannessa vuorossa, kun Hannu Ikosen kolmosraja lyönti yllätti Kankaanpään
ulkokentän, ja Timo Kallio ehti suoraan kakkospesältä kotiin.
Toisella jaksolla oli Pattijoen vuoro aloittaa
juoksutehtailu, kun Marko Nikula kotiutti jakson avausvuorossa Kallion.
Vuorotahti jatkui, kun Hylkilä vastasi tasoittavalla.
Pattijoki näytti menevän menojaan toisessa vuorossa, kun
Pertti Mäkelä ja Vainionpää onnistuivat kertaalleen. Juoksu oli Vainionpäälle
illan kolmas lyöty juoksu.
Kankaanpää pääsi kuitenkin peliin mukaan, kun Hannu Ikonen
onnistui syöksykopissaan. Kemppainen ehti Teemu Isokedon lyönnillä kotiin, ja
Isoketo itse kiersi kunnarin. Kun Jukka Latvala vielä onnistui tasoittavalla
kertaalleen, tarvitsi vierasjoukkue juoksun välttääkseen supervuoron.
Siinä joukkue onnistuikin, kun Marko Rasinkangas iski
kolmospuolelle vastustamattomasti väliin, ja Kosonen kirmasi kotiin. Kankaanpää
sai vielä miehen kolmoselle tasoittavallaan, mutta ei onnistunut juoksussa,
joten kaksi pistettä lähti vierasjoukkueen mukaan.
\- Meillä alkaa nyt vähän pidempi tauko peleistä, niin oli tärkeää saada kaksi pistettä täältä. Nyt päästään lataamaan akkuja, Pattijoen lukkari Kosonen kertoi.
\- Saimme hyvin tilannetta kärjestä, joista sitten kotiuttajat onnistuivat. Lisäksi ulkona tuli molempien jaksojen loppuun huikeat ulkopelisuoritukset, joilla niitattiin kaverilta niskat nurin, hän jatkoi.
Kotijoukkueen leirissä tilanteen rakentaminen ei sujunut yhtä hyvin.
\- Meillä oli tilanteen rakentelu vaikeaa, mutta niistä paikoista mitä saatiin, tehtiin hyvin juoksuja. Vastustaja teki paljon enemmän tilanteita, ja ratkaisi pelin hyvillä lyönneillä, Kankaanpään kärkimies Isoketo pohti.
Zlatanin siirto Pariisiin varmistui
Zlatan Ibrahimovicin siirtyminen ranskalaisseura Paris Saint Germainiin on varmistunut.
Viikonlopun yli jatkuneet sopimusneuvottelut ranskalaisseura Paris Saint-Germainin ja Zlatan Ibrahimovicin välillä on saatu päätökseen. Ruotsalaistähti on hyväksynyt PSG:n tarjouksen.
PSG:n urheilutoimenjohtaja Leonardo vahvisti siirron italialaislehti Le Gazzetta dello Sportille.
\- Olemme päässeet yhteisymmärrykseen ja sopimus on tehty. Zlatan Ibrahimovic on nyt PSG:n pelaaja, hän kommentoi.
Myös Ibrahimovicin agentti Mino Raiola on varmistanut siirron italialaislehdistölle.
Ranskalaisseura järjestää siirtoa koskevan tiedotustilaisuuden keskiviikkona.
Turvafirman johtaja: Olympiajärjestelyt nöyryyttävä sekasotku
G4S on saanut tähän mennessä palkattua alle puolet lupaamastaan 10 000 turvamiehestä. Turvayhtiön odotetaan tekevän jopa yli 60 miljoonan euron tappiot olympialaissopimuksestaan.
Yksityisen turvallisuusyhtiö G4S:n toimitusjohtaja Nick Buckles myönsi tänään, että firman epäonnistuminen saada tarpeeksi turvamiehiä Lontoon olympialaisiin on "nöyryyttävä sekasotku". Buckles oli tänään brittiparlamentin tentattavana.
G4S:n tehtävänä oli hankkia kisoihin 10 000 turvamiestä. Kymmenen päivää ennen kisojen alkua työntekijöitä on kuitenkin vain 4 200. Yhtiön tavoitteena on nostaa vahvuus 7 000:een olympialaisten alkuun mennessä.
Toimitusjohtajan mukaan turvayhtiö aikoo skandaalista huolimatta vaatia 72 miljoonan euron palkkiotaan järjestelysopimuksesta. Buckles ei myöskään aio erota. Hän väittää olevansa "paras henkilö" tehtäväänsä.
G4S:n osake romahti 6,2 prosenttia Lontoon pörssissä tänään. Yhtiön odotetaan tekevän jopa yli 60 miljoonan euron tappiot olympialaissopimuksesta.
Olympialaisten järjestäjätahon mukaan G4S:n epäonnistuminen ei vaikuta kisojen turvallisuuteen. Kyse on vain siitä, minkätyyppinen kokoonpano turvallisuushenkilöstöä palkataan.
Korpela: Nyt pitää viimeistään lähteä irtoamaan
Moukarinheittäjä Merja Korpelalta vaaditaan lisänäyttöä olympiavalintaan sunnuntaihin mennessä. Soinin Sisun heittäjän mielestä esteitä kunnon kiskaisuun ei ole.
Korpela on rikkonut Lontoon olympiakisoihin vaadittavan B-rajan 69.00, mutta tästä on kulunut aikaa jo yli vuosi. Tällä kaudella Korpela ei ole päässyt vastaaviin lukemiin, sillä hänen kauden parhaansa on kantanut 67.29.
\- Tämä on ollut vähän rikkonainen vuosi, enkä ole päässyt tekemään sitä treeniä, mitä olisin halunnut. Aika paljon sieltä se juontaa, että ei ole vielä lähtenyt heitot tulemaan, Korpela totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Olympiakomitea on antanut Korpelalle sunnuntaihin asti aikaa ylittää raja uudelleen, jotta hänet valittaisiin Lontoon joukkueeseen. Korpela ei tästä kuitenkaan ota paineita.
\- Se on ihan itsestä kiinni. Minun pitää vain saada heitettyä hyvät heitot, mutta ei se sitä kautta tule, että mietin sitä liikaa. Lähden tekemään vain hyvää kisa ja toivon, että sitä myötä tulisi myös paikka olympialaisiin, keskiviikkona Lappeenrannan ja sunnuntaina Kuortaneen Eliittikisoissa heittävä Korpela sanoi.
"Tulokseen täytyy uskoa"
Korpela piti Helsingin EM-kisojen jälkeen puolentoista viikon harjoittelujakson ja on pari viimeistä päivää ”ollut vähän helpommalla treenillä”. Hän toivookin, että pieni herkistely toisi lisämetrejä kisoihin.
\- Odotan ihan hyvää kisaa. Olen päässyt vähän treenaamaan, heittämään muutaman treenikisan ja nyt pääsen tositoimiin. Siellä näytti olevan vähän ulkomaan kisailijoita mukana (Lappeenrannassa), joten toivottavasti tulee hyvä kisa, hän toivoi.
\- Kunto on parempaan päin. Nyt pitää viimeistään pikkuhiljaa lähteä irtoamaan. Siihen täytyy uskoa, että se tulos tulee huomenna. Mitään esteitä ei tällä hetkellä ole, miksi sitä ei tulisi.
ToPo-legenda haluaa SM-mitaleita Helsinkiin
Torpan Poikien naisten joukkue tavoittelee ensi kaudella SM-mitaleita ainoana helsinkiläisjoukkueena.
Kari-Pekka Klinga loisti pelaajaurallaan sekä ToPon että maajoukkueen riveissä. Naisten joukkueissa hän ei ollut aiemmin juurikaan toiminut.
\- En olisi ikinä uskonut, kun tähän puolitoista vuotta sitten lähdin - ensin apuvalmentajaksi ja sitten päävalmentajaksi - että tämä on näin hauskaa, kertoo Klinga.
Naisten joukkueen valmentamisessa on erilaisia haasteita kuin miesten kanssa.
\- Tytöt ovat välillä jopa liiankin tunnollisia. Se on ollut myös yksi haaste tässä hommassa, Klinga vahvistaa.
Naisten SM-sarjan mitalit ovat viime vuosina menneet jakoon Peli-Karhujen, Catzin ja Espoo Teamin kesken. Ensi kaudelle ToPo lähtee kovin satsauksin ja kärkisijat tavoitteena.
\- Tulin päävalmentajaksi viime kauden puolessa välissä, ja silloin tilanne ei ollut ihan niin hyvä. Meillä oli nuori, kokematon joukkue. Nyt saimme joukkueeseen kokemusta, ja kyllä tavoite on pyrkiä ihan kärkeen.
Suomen pääsarjakoripallossa on erikoinen tilanne ensi kaudella, kun ToPon naisten joukkue edustaa ainoana joukkueena pääkaupunki Helsinkiä. ToPo-legenda Klingaa seikka harmittaa.
\- Yritämme pitää pientä profiilia siitä, että olemme ainoa pääsarjajoukkue. En siitä tykkää, mieluusti näkisin miesten joukkueenkin pääsarjassa.
HJK:lla isännän otteet Töölössä
HJK aloitti Mestarien liigan karsinnat vakuuttavasti. Juho Mäkelä kuritti islantilaisia hattutempun arvoisesti.
Islantilaisjoukkue KR Reykjavik rakenteli ottelun alkuminuuteilla muutamia hyviä hyökkäyksiä, mutta tuloksetta.
13\. peliminuutilla HJK pääsi hyvään vastahyökkäykseen. Korkea keskitys keskiympyrästä tavoitti rankkarialueelle leikanneen Sebastian Sorsan, jonka haltuunotto päästyi Juho Mäkelälle, ja tämä laukoi pallon pilkun kohdalta verkon perukoille.
Osuman jälkeen KR pääsi hyökkäykseen, mutta Ville Wallen torjui Oskar Örn Haukssonin laukauksen.
Peli jatkui vauhdikkaana, ja vain viisi minuuttia maalin jälkeen Klubi murtautui nopeilla syötöillä vastustajan päätyyn. Joel Pohjanpalo kaadettiin rangaistuspotkualueella, ja tuomari osoitti pallon pilkulle.
Ensimmäistä otteluaan HJK:ssa pelannut Mika Väyrynen astui pallon taakse ja laukoi kuulan varmasti vasempaan alakulmaan.
Vain hetki 2-0-maalin jälkeen KR sai loistavan mahdollisuuden kaventaa. Torsteinn Mar Ragnarssonin laukaus reilusta kymmenestä metristä pölläyttää kuitenkin vain sivuverkkoa.
Kotijoukkueen toisen osuman jälkeen islantilaisten peli hajosi pahemman kerran. Samaan aikaan HJK sai lisää itseluottamusta, ja joukkue sai pallon pelattua melko vaivattomasti 16-metrin alueen tuntumaan. Etenkin Demba Savage pelaa vasemmalla laidalla pirteästi.
Pari minuuttia ennen taukovihellystä Timi Lahti pääsi puskemaan vapaasti Sebastian Mannströmin antamaa kulmaa, mutta pusku meni hiukan yli maalin.
Toiselle puoliajalle HJK vaihtoi puolustaja Mattias Lindströmin Rami Hakanpään tilalle. Jakso sai lentävän lähdön, kun Klubin hyökkääjäkomeetta Joel Pohjanpalo tärskäytti pallon 20 metristä maaliin.
Islantilaisten eväät oli syöty jo ensimmäisellä jaksolla, ja HJK pääsi pyörittämään peliä ajoittain kävelyvauhtia.
Seuraava maali syntyikin jo ennen tunnin virstanpylvästä. Siitä vastasi Rasmus Schüller Pohjanpalon näppärästä syötöstä.
Reilun tunnin pelin jälkeen pelikuntoaan vasta hakeva Mika Väyrynen otettiin vaihtoon. Hänen tilalleen Antti Muurinen juoksutti Antti Okkosen.
Pohjanpalo lisäsi KR:n nöyryyttämistä 67. minuutilla. Hänen laukauksensa kimposi onnekkaasti islantilaisjoukkueen puolustajan jalasta maaliin, ja taululla komeilivat jo lukemat 5-0.
Juho Mäkelä teki illan toisen maalinsa 78. minuutilla kulmapotkusta, ja hattutemppu sinetöityi viitisen minuuttia myöhemmin.
Kansanedustajat tilauslennolla SuomiAreenaan
Eduskunta on kutsuttu koolle torstaina ja perjantaina puimaan Espanjan vakuussopimusta. Eduskunta kokoontuu kesken Porissa järjestettävän SuomiAreenan, johon useiden kansanedustajien oli määrä osallistua.
Eduskuntaryhmien johtoa lennätetään torstaina tilauslennolla Helsingistä Poriin SuomiAreenan keskusteluihin. Järjestelyyn päädyttiin, koska eduskunta kokoontuu poikkeuksellisesti kesken kesäloman puimaan Espanjan vakuussopimusta.
Kansanedustajien oli määrä olla samaan aikaan mukana SuomiAreenan keskusteluissa.
SuomiAreenan järjestäjät MTV3 ja Porin kaupunki lennättävätkin torstai-iltana Poriin charter-lennolla noin 15 puoluejohtajaa, varapuheenjohtajaa ja eduskuntaryhmien johtoa ylimääräiseen, eurokriisiä käsittelevään keskusteluun.
Takaisin Helsinkiin kansanedustajat lennätetään perjantaiaamuna, jotta he ehtivät äänestämään täysistuntoon. Istunto alkaa klo 10.
Olympiapettymys ei vaivaa Ollikaista
Roni Ollikainen ei enää murehdi olympiapettymystä, vaan keskittyy jo tulevaan. Lappeenrannassa ylittyy kahdeksan metriä, jos sää sen sallii.
Lappeenrannan eliittikisoihin valmistautuva Roni Ollikainen ei enää murehdi haaveeksi jäänyttä olympiapaikkaa. Jämsässä hypätty tuulitulos 832 olisi sallituissa oloissa riittänyt kevyesti olympialaisiin.
\- Turha tässä on miettiä olympialaisia enää yhtään. Kovaa tulosta lähden Lappeenrannassa hakemaan, ja jos tulee 810 tai 820, niin olen tyytyväinen. Olympialaisiin ei lähdetty, ja katson kotisohvalta ne kisat, Ollikainen kertoi Yle Urheilulle.
Pituushyppääjän kausi on sujunut pitkälti odotusten mukaan.
\- On ollut hyviä kilpailuja ja ihan positiivinen kausi tähän mennessä. Pieni miinus toki siitä, etten päässyt olympialaisiin. Tästä on kuitenkin hyvä lähteä tavoittelemaan Suomen mestaruutta Kalevan kisoissa, ja kohti Suomi-Ruotsi-maaottelua.
Tommi Evilä ei kilpaile Lappeenrannassa, mutta se on Ollikaisen mukaan suurempi ongelma järjestäjille kuin hänelle tai muille hyppääjille.
\- Jos kahdeksan metrin hyppääjä jää pois, niin onhan se aina kova paikka järjestäjille. Ei ehkä vaikuta kokonaisyleisömäärään, mutta kisan laatuun ja kokonaisuuteen ainakin. Toivottavasti saataisiin kuitenkin taas monta jätkää yli kahdeksan metrin huomenna.
Ollikainen uskookin, että hänen kohdallaan kahdeksan metriä ylittyy varmasti, jos vain kelit ovat kohdallaan.
\- Myötäistä vähän taakse, niin se on siinä, hän lataa.
Espanjan pankkien kriisilaina on alustavasti 75 miljardia euroa - Roskapankkiin varattu 25 miljardia
Espanjalaisten tietojen mukaan maan pankkien pääomitukseen myönnettävä euromaiden kriisilaina voi yltää 75 miljardiin euroon, joka maksetaan kolmessa tai neljässä erässä. 
Espanjalle on luvattu lainaa jopa 100 miljardiin euroon asti, mikäli se on tarpeen. Roskapankkiin siirrettävien kiinteistötappioiden kattamiseen on menettelyssä luvattu lainaa 25 miljardiin euroon asti. Ilmeisesti se varataan erikseen 75 miljardin euron lainaerien lisäksi. Kaikki lainaerät on jätetty myöhemmin tarkennettaviksi, joten lopullinen lainatarve selviää vasta ajan myötä.
Muistio lainajärjestelystä on tarkoitus allekirjoittaa euromaiden talous- ja valtiovarainministerien puhelinkokouksessa tämän viikon perjantaina. Tiedot muistiosta ovat epävirallisia. Tiettävästi ne vuotivat alunperin Hollannin talousministeriön nettisivustolta.
Lainojen takaisinmaksuaika on yli kymmenen vuotta, keskimäärin korkeintaan 15 vuotta. Lainakorosta on väännetty kättä loppuun asti. Korko määrättäneen kolmen-neljän prosentin tasolle. Espanja on tavoitellut kolmea prosenttia, tai jopa alle.
Lainat valtion kautta
Ensimmäinen lainaerä, maksimissaan 30 miljardia euroa, on eräänlaista järjestelyvaraa, joka voidaan tarvittaessa maksaa jo nyt heinäkuun aikana. Mikäli Espanja ei käytä tätä mahdollisuutta, niin summasta 20 miljardia voi siirtää toisen erän yhteyteen ja 10 miljardia neljännen erän yhteyteen.
Toinen erä on 25 miljardia euroa marraskuun puolivälissä. Toinen erä voi siis olla jopa 45 miljardia, jos ensimmäistä erää ei ole käytetty. Kolmas erä on korkeintaan 15 miljardia euroa joulukuun lopussa.
Ensi vuoden aikana maksettava neljäs erä on viisi miljardia euroa, mutta voi nousta 15 miljardiin, jos ensimmäistä erää ei ole käytetty.
Lainat maksetaan väliaikaisesta kriisirahastosta Espanjan valtion pankkitukivirastolle FROB:lle, joka on maan keskuspankin alainen. Jos pysyvä kriisirahasto tulee käyttöön ensi vuoden alussa, järjestely voi muuttua kriisirahaston ja pankkien väliseksi.
Pääomitukseen ja likviditeetin 
Ensimmäinen ja toinen erä on tarkoitettu jo kansallistettujen säästöpankkiryhmien Bankian, NovaCaixaGalician ja Catalunya Caixan sekä liikepankki Banco de Valencian pääomitukseen tai likviditeettiin. Suurimman pääomatarpeen arvellaan kohdistuvan tähän ryhmään.
Kolmatta erää aiotaan käyttää vielä pystyssä olevien, mutta vahvistusta tarvitsevien tukemiseen. Neljäs erä on varulta pankeille, jotka uskovat saavansa pääomistusta muita teitä, mutta eivät siinä kenties onnistu.
Lainaohjelman yhteydessä kaikille Espanjan pankeille asetetaan 9 prosentin ensisijaisen oman pääoman vaatimus. Roskapankki tai -pankit on luotava marraskuuhun mennessä. Ohjelman toteutusta valvotaan samaan tapaan kuin pelastuspaketin saaneiden maiden talouspolitiikkaa - eli jatkuvalla EU:n komission ja EKP:n seurannalla. Julkista tukea saavien pankkien johtajistolle määrätään ansiokatto 300 000 euroa vuodessa.
Varman Murto: Muidenkin olisi kannattanut pyytää vakuuksia
Vakuudet kattavat mahdolliset tappiot kokonaan tai ainakin merkittävän osan niistä, sanoo Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto. Hän pitää hyvänä sitä, että sopimus on selkeämpi kuin Kreikan kanssa aikaisemmin tehty vakuussopimus.
Eläkevakuutusyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Risto Murron mielestä Suomen ja Espanjan tekemä vakuussopimus vaikuttaa hyvältä. Saatuja vakuuksia kohtalaisen paljon ja niiden laatu nähtävästi hyvä, Murto arvioi.
\- Jos jonain päivänä tappioita tulee, todennäköisesti vakuudet täyttävät ne kokonaan tai ainakin merkittävän osan.
Pienelle maalle pystyttiin ehkä antamaan eri vapaus.
Suomi saikin Murron mukaan käytännössä kohtalaisen suuren alennuksen lainastaan Espanjan pankkisektorille. Hänen mielestään muidenkin korkean luottoluokituksen euromaiden olisi taloudellisesti kannattanut ottaa samantyyppiset vakuudet vastaan.
\- Suomi on aika pieni maa, pienelle maalle pystyttiin ehkä antamaan eri vapaus.
Murto pitää hyvänä sitä, että sopimus on selkeämpi kuin Kreikan kanssa aikaisemmin tehty vakuussopimus. Jos sopimuksessa on huonoja puolia, liittyvät ne enemmänkin poliittisiin kuin taloudellisiin asioihin, Murto sanoo.
Riittävätkö Espanjan lupaamat vakuudet?
Suomi ja Espanja pääsivät alkuviikosta sopuun Espanjan lainapaketin vakuusneuvotteluissa. Suomi vaati ja sai ainoana euromaana vakuudet. Ovatko Suomen saamat vakuudet mielestäsi riittävät? 
Vakuussopimuksen osapuolena on Espanjan pankkien omistama talletussuojarahasto. Sopimuksen mukaan Suomen saamat vakuudet kattavat 40 prosenttia Espanjan Suomelta saamasta lainasummasta eli vakuussumma on täten noin 770 miljoonaa euroa, jos Espanja saa täydet tuet.
Vakuutta maksetaan käteisenä Suomen vakuustilille sitä mukaan, kun Espanjalle maksetaan lainaeriä. Jos Espanja ei kykene maksamaan lainojaan, Suomen vakuudet lankeavat myös maksettavaksi. Onko järjestely mielestäsi riittävä tae Espanjan tuesta?
Suomi menettää vakuuden hintana mahdolliset korkotulot. Mitä mieltä olet vakuudesta maksettavasta hinnasta? Onko vakuus Suomelle edullinen?
Millä tavalla arvioit Suomen linjaa ainoana euromaana vaatimassa yksin vakuuksia? Kannattiko tiukka neuvottelulinja?
Putin vakuutti tukeaan Syyrian rauhansuunnitelmalle - ei merkkejä Venäjän taipumisesta pakotteiden taakse
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Kofi Annan on neuvotellut Syyrian kriisistä Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Moskovassa. Samaan aikaan kiivat taistelut ovat jatkuneet pääkaupunki Damaskoksessa. 
Presidentti Vladimir Putin on vakuuttanut YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläälle Kofi Annanille tekevänsä kaikkensa Annanin laatiman Syyrian rauhansuunnitelman tukemiseksi. Annanin suunnitelma konfliktin lopettamiseksi ei ole toteutunut ja väkivalta on voimistunut Syyriassa sen jälkeen, kun maahan yritettiin asettaa tulitaukoa huhtikuussa.
Putin vakuutteli Venäjän tukea ennen kuin hän aloitti Moskovassa neuvottelut Annanin kanssa. Annan totesi Putinille, että Syyrian kriisi on käännekohdassaan ja tilanne on kriittinen.
Kofi Annan yrittää taivutella Venäjää kovempien Syyrian vastaisten pakotteiden taakse. Venäjä on kuitenkin ilmoittanut jälleen äänestävänsä tiukempia pakotteita vastaan YK:n turvallisuusneuvostossa.
Neuvotteluihin osallistunut ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi tiistaina, että Venäjä on valmis etsimään yhteisymmärrystä turvallisuusneuvostossa. Lavrov ei kuitenkaan tarkantanut, miten erimielisyydet olisivat ratkaistavissa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on puolestaan saapunut Pekingiin neuvottelemaan Kiinan kanssa Syyrian tilanteesta. Kiina on Venäjän tavoin äänestänyt Syyriaa koskevia päätöslauselmaehdotuksia vastaan.
YK:n Syyrian tarkkailijaoperaation mandaatti päättyy perjantaina. Operaation jatkosta on määrä päättää keskiviikkona.  
Kiivaat taistelut ovat jatkuneet Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa tiistaina. Armeijan ja kapinallisten yhteenotot ovat levinneet päivän aikana uusille alueille. Sotatoimet ovat olleet pääkaupungissa rajumpia kuin kertaakaan Syyrian kriisin aikana. 
Kapinalliset ovat julistaneet pyrkivänsä vapauttamaan Damaskoksen. Syyrian armeijan kerrotaan siirtäneen joukkojaan pääkaupunkiin muualta maasta. 
Kauppi: Voittaja ansaitsee kaiken
Minna Kauppi oli mestaruutensa varmistumisen jälkeen varsin helpottunut. Hän oli asettanut itselleen kisaan kovat paineet – kenties jopa liian kovat.
Kauppi oli keskimatkan kilpailussa lopulta selkeä voittaja,
vaikka hän tekikin pienen virheen toisella rastilla. Hän myönsi, että
rata oli varsin rankka, jopa vaativampi kuin hän oletti, ja kova päivä on
takana. 
\- Keli ei nyt ihan ollut se 17 astetta, taisi olla lähempänä
27 astetta. Oli vaativa, pitkä rata, tosi kivikkoinen pohja ja puskassa vielä
rastit. Suoraan sanoen välillä ihan pelotti metsässä, mutta se on ihan
terveellistä. Silloin kun on paljon pelissä, silloin sitä pitää vähän
pelätäkin, Kauppi sanoi Yle urheilun haastattelussa.
\- Kakkosella tuli pieni virhe, mutta pystyin hyvin
rauhoittamaan itseni. Olin päättänyt, että menen rasti kerrallaan. Olen sen
verran vilkasluonteinen, että jos rupean miettimään monta asiaa, niin homma
hajoaa ihan saletisti.
"Vain kulta kelpaa"
Asikkalan Raikasta edustava Kauppi totesi, että hän oli
rakentanut itselleen varsin kovat paineet - kenties jopa liiankin kovat, koska
hän oli todennut, ettei hänelle mikään muu kelpaa kuin maailmanmestaruus.
\- Vähän pelotti, kun muutama mutka tuli
matkaan. Tiesin, että nyt ollaan niin vaativalla radalla, että jos tämän
joku vetää puhtaasti, niin hän on totaalisesti ansainnut kaiken. Ja totta kai
voittaja ansaitsee aina kaiken! hän hymähti.
\- Olen sitä vähän liikaakin hehkuttanut, ettei
minulle muka muu kelpaa. Mutta sittenhän se on niin uskomatonta, jos onnistuu siinä
kovassa paikassa. 
Keskimatkan maailmanmestaruus oli Kaupille jo hänen neljäs
henkilökohtainen MM-kultansa. Tämän lisäksi hänellä on viestissä viisi
maailmanmestaruutta. Kaupin mielestä mestaruuksien voittaminen maistuu joka
vuosi makeammalta. 
\- Kaikki kullat ovat niin erilaisia. Tänä vuonna talvi oli
minulla niin kauhea (sairastelujen takia). Välillä uskottelin, että minulle
kelpaa vain se, että juoksen. Mutta eihän se sitten loppujen lopuksi
kelvannutkaan, hän nauroi.
Katainen on tyytyväinen vakuussopimukseen
Pääministeri toivoo eduskunnan hyväksyvän paketin, jotta Suomi olisi osaltaan turvaamassa Euroopan ja Suomen talouden vakautta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on tyytyväinen Suomen ja Espanjan vakuussopimukseen. Maat pääsivät sopuun vakuusneuvotteluissa tiistai-iltapäivällä.
Suomi neuvotteli vakuuksista Espanjan valtion kanssa, mutta sopimuksen osapuolena on pankkien omistama Espanjan talletussuojarahasto.
Suomi saa vakuuden 40 prosentin osuudelle lainan kokonaissummasta 1,9 miljardista eurosta. Näin ollen vakuussumma on noin 770 miljoonaa euroa.
Kataisen mukaan sovitut vakuudet rajaavat Suomen taloudellista riskiä Espanjan ohjelmassa. Pääministerin mielestä on hyvä, että eduskunta pääsee käsittelemään Espanja-pakettia ensi tilassa.
\- Toivon, että eduskunta hyväksyy paketin, jotta Suomi on osaltaan turvaamassa Euroopan ja Suomen talouden vakautta, Katainen toteaa.
Katainen: Vakuusneuvottelut olivat haastavat
Pääministerin mukaan Euroopan ja Suomen talouden vakauttaminen on hallituksen ensisijainen tavoite. Katainen myöntää, että neuvottelut vakuuksista ovat olleet haastavat muun muassa aikataulupaineiden ja eurooppalaisen poliittisen paineen vuoksi. Katainen kiitteleekin pääministeri Jutta Urpilaista (sd.) neuvottelujen loppuun saattamisesta.
Kataisen mielestä Espanjan hallitus ansaitsee suurkiitokset rakentavasta suhtautumisestaan Suomen erityisvaatimukseen. Suomi on Urpilaisen mukaan ainoa maa, joka saa vakuudet.
\- Haluan kiittää muita euromaita, jotka hyväksyivät Suomen muista poikkeavan kohtelun, mikä ei kaikissa maissa varmasti ole poliittisesti helppoa, Katainen sanoo.
Piensähkön myynti helpottuu ja hinta nousee
Sähköyhtiöt velvoitetaan ostamaan talojen ylijäämäsähkö siirtymällä nettolaskutukseen. Muutos helpottaa sähkön myyntiä, mutta vaikutukset hintaan ovat vielä auki.
Järvenpääläisessä energiatehokkuuden mallitalossa katon
aurinkopaneelit tuottavat noin kolmanneksen vuotuisesta sähkön tarpeesta.
Kesäaikaan aurinkopaneelit tuottavat jopa enemmän kuin mitä talo itse
tarvitsee. Ylijäämäsähkö myydään samalle yhtiölle, jolta sähkö tarvittaessa
ostetaan.
\- Saamme myydystä sähköstä hillityn korvauksen, mutta se ei
ole kovin suuri tänä päivänä Suomessa, harmittelee Järvenpään mestariasuntojen
toimitusjohtaja Veikko Simunaniemi.
Ostosähkön korvaaminen on paras keino tienata
Suurin hyöty aurinkopaneeleista syntyy silloin, kun omalla
sähköllä vältytään ostamasta sähköä sähköyhtiöltä. Tällöin itse tuotetun
wattitunnin arvo on sama kuin verkosta ostetun - siirtomaksuineen ja veroineen.
Sen sijaan verkkoon myytävän ylijäämäsähkön rahallinen arvo
on alempi, alimmillaan nolla. Osa sähköyhtiöistä ottaa ylijäämäsähkön vastaan
ilmaiseksi, osa maksaa kiinteän vuosimaksun ja osa maksaa 
toimitettujen wattituntien perusteella.
Sähkön siirtäminen ja verotkin maksavat
Järvenpäässä taloyhtiö maksaa ostamastaan kilowattitunnista puoli
senttiä yli markkinahinnan (n.3-4 snt), sähkön siirtomaksun ja
verot. Myymästään sähköstä taloyhtiö saa puoli senttiä alle markkinahinnan. Lisäksi
sähköyhtiö velottaa taloyhtiöltä käsittelykuluja kympin kuussa.
Vaikka asunto-osakeyhtiön toimitusjohtaja on laskenut, että
aurinkopaneelit maksavat itsensä takaisin ennen käyttöiän päättymistä, hän on epäileväinen
pohjoisen aurinkoenergian tulevaisuuden suhteen.
\- Aurinkotehokkaat rakennukset eivät tule kyllä kehittymään
Suomessa, ellei tähän saada jonkinlaista muutosta, Simunaniemi sanoo.
Sähköyhtiöille ostopakko ja nettolaskutus
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies lupailee piensähkön tuottajille
jos ei rikkaampia, niin ainakin helpompia aikoja. Ensimmäisenä listalla on sähköyhtiöiden velvoittaminen piensähkön
ostoon – joko vapaaehtoisesti tai lailla. Piensähkön markkinoiden avaamiseksi
hän ehdottaa niin sanottua nettolaskutusta. 
\- Kun kesäaikana aurinko paistaa ja kiinteistö voi myydä verkkoon sähköä, niin
tuo myyty sähkö otetaan huomioon, kun kiinteistö pilvisenä aikana ja talvella joutuu
ostamaan sähköä, Häkämies lupaa.
Vielä on tosin auki, miten myyty sähkö hyvitetään. Pientuottajan
näkökulmasta paras tapaus olisi se, että hyvitystä saa koko ostetun sähkön
paketista, eli energiasta, siirrosta ja veroista. Tällöin häiväjiä olisivat sähköverkon
ylläpitäjä ja verottaja. Hyvitysen perusteeksi voi tulla myös sähköenergian markkinahinta tai jokin kiinteä hinta. Periaatteessa jokin sähköyhtiö voi innostua haalimaan uusia asiakkaita lupaamalla
piensähköstä markkinoita korkeamman hinnan.
Ei takuuhintaa piensähkölle
Suurten tuuli- ja biovoimaloiden rakentamista on tuettu Suomessa
takuuhinnalla. Tällöin sähkön tuottajalle maksetaan ennalta määrätyn takuuhinnan
ja markkinahinnan välinen erotus. Euroopassa samaa takuuhintaa maksetaan myös pientuotannolle.
Häkämies ei pientuotannon tariffeille vieläkään lämpene, vaan luottaa
nettolaskutuksen riittävän. 
Järvenpään tapauksessa yksin nettolaskutus ei elämää helpota,
ellei sen avulla saada ylijäämäsähkön myyntihintaa korotettua. Jo nyt alueen
sähkönsiirron hoitava Fortum hyväksyy sähkön syötön ja sähkösopimuskumppani Kymenlaakson
Sähkö ostaa ylijäämäsähkön.
Häkämies: energiatehokkuuslaki ja julkisille hankinnoille
clean tech –kiintiö
Viimeaikaisten uusiutuvan energian avausten lisäksi
elinkeinoministeriö ehdottaa energiatehokkuuslakia, jolla varmistettaisiin
Suomen yltäminen EU:ssa sovittuun tavoitteeseen, jonka mukaan
energiatehokkuutta parannetaan 20 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
\- Tähän asti on toimittu vapaaehtoista tietä
energiasäästösopimuksin ja energiakatselmuksin. Nyt olen päätynyt siihen, että
on syytä kirjata tuo vapaaehtoinen tie energiatehokkuuslakiin ja siinä
määritellään tavoitteet ja keinot. Tavoitehan on siis se, että parannetaan
energiatehokkuutta, sanoo Häkämies.
Häkämies kaavailee myös julkisille hankinnoille yhden prosentin
clean tech –kiintiötä. Ministeri on laskenut, että jos prosentti kaikista
julkisista hankinnoista tehtäisiin energiatehokkuutta parantaviin
investointeihin, sillä saataisiin alan liiketoimintaan liki 300 miljoonaa euroa
lisää joka vuosi. 
Suomen ja Espanjan sopimus uutisoitiin nopeasti Euroopassa
Suomen ja Espanjan sopimus uutisoitiin Espanjan lisäksi nopeasti muun muassa Virossa ja Ruotsissa. Myös muun muassa talouslehti The Wall Street Journal uutisoi aiheesta. 
Suomen ja Espanjan sopimus vakuusneuvotteluissa on uutisoitu nopeasti kansainvälisessä mediassa. 
Espanjalaisen El Paisin verkkosivuilla julkaistiin uutinen, jossa listattiin sopimuksen sisältöä. Jutussa huomioitiin, että Suomi on ainoa maa, joka vaati ja sai vakuudet.
Arvostettu talouslehti The Wall Street Journal uutisoi sopimuksesta verkkosivuillaan melko näkyvästi. Lähes reaaliajassa uutisen kertoivat muun muassa ruotsalainen talouslehti Dagens Industri ja uutistoimisto Reuters.
Suomen ja Espanjan sopimus vakuusneuvotteluissa oli jonkin aikaa Viron television verkkosivujen pääuutinen. Myöhemmin myös uutistoimisto AFP kertoi asiasta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi tiedotustilaisuudessa tiistaina iltapäivällä, että Suomi on päässyt sopimukseen vakuusneuvotteluissa Espanjan kanssa.
Suomen osuus lainasta on noin 1,9 miljardia euroa, jolle Suomi saa 40 prosentin vakuudet. Muut euromaat ovat jo hyväksyneet sopimuksen.    
Limasienet ovat oikea luonnonoikku
Limasienet eivät nimestään huolimatta oikeastaan ole sieniä. Eivät myöskään kasveja tai eläimiä. Limasienillä on itiöpesäkkeet kuten sienillä. Ne kuitenkin ryömivät, joka ei ole sienille tyypillistä.
Limasieniä on kaikkialla, mutta niitä ei välttämättä näe. Lisääntymisvaiheessa ne ovat maan pinnalla, mutta ennen sitä ne ovat limamaisessa muodossa piiloksissa.
Elinympäristö
Limamainen muoto eli limakko elää esimerkiksi lahopuussa, lehtikasoissa ja metsäturpeessa. Limasienet tarvitsevat elääkseen kosteutta ja lahoavaa kasvimassaa.
Lisääntymisvaiheessa muodostuvat itiöt voivat kuitenkin selvitä kauan kuivissa olosuhteissa. Pitkänkin ajan kuluttua niistä voi kehittyä limakko, jos olosuhteet muuttuvat suotuisiksi.
Limasienet syövät bakteereita ja sieniä. Limasienet osaavat suunnistaa ravintoa kohti.
Limakon koostumus
Limakolla ei ole suojakerrosta, kuten nahkaa, pintakalvoa tai soluseinää. Sillä ei ole edes soluja. Limakko on pelkkää solulimaa.
Limakot voivat jakaantua. Jos saman limakon osat kohtaavat myöhemmin toisensa, ne voivat taas yhdistyä.
Täydellinen muodonmuutos
Ennen lisääntymistä limasienet vaihtavat muotoaan. Limaisesta ryömijästä tulee hauras taideteos.
Tavallisesti iltapäivällä tietyn kehitysvaiheen saavuttanut limakko ryömii jollekin avoimelle paikalle muodostamaan itiöpesäkkeitä. Yön aikana tapahtuu nopeita muutoksia. Seuraavana päivänä limakon tilalla nähdään itiöpesäkkeet, jotka sisältävät yksisoluisia itiöitä.
Itiöt leviävät tuulen ja sadeveden mukana. Myös hyönteiset voivat levittää niitä.
Limasienten tunnistaminen
Limasienet voi tunnistaa vasta kypsistä itiöpesäkkeistä.
Suomesta tunnetaan hieman yli 200 limasienilajia. Näistä lähes kaikkien nimi on -nen-pääteinen. Jokin aika sitten limasienistä vain parilla oli suomenkielinen nimi. Loput on nimetty vuonna 2011 ilmestynyttä Limasienet-kirjaa varten. Tuolloin nimille haluttiin antaa sama pääte.
Limasieni lahopuulla. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Limasieni lahopuulla. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Lahopuun limasieni vuorokauden päästä. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Lahopuun limasieni vuorokauden päästä. Kuva: Risto Salovaara/Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Minna Pyykön maailma
Sulavat setelit puhuttavat Kanadassa
Useat ihmiset ovat sanoneet 50 ja sadan dollarin setelien sulavan, jos ne jätetään jonkin lämpölähteen lähelle, lehdet kertovat. Kanadan keskuspankki ei vahvista sulamisväitteitä.
Kanadan uudet muoviset setelit sulavat lämmön vaikutuksesta, kertovat Time-aikakauslehti sekä kanadalaislehdet Toronto Star ja National Post. 
Lehtien mukaan useat ihmiset ovat sanoneet 50 ja sadan dollarin setelien sulavan, jos ne jätetään jonkin lämpölähteen, kuten leivänpaahtimen lähelle.
Kanadan keskuspankki sanoo, ettei se ole havainnut todisteita muovisten setelien sulamisesta ihmisten kuvailemalla tavalla. Keskuspankki sanoo kuitenkin korvaavansa sulaneet setelit, mutta vasta laboratoriotutkimusten jälkeen. Setelit on suunniteltu kestämään 140 celsiuksen kuumuutta. 
Muoviset setelit ovat noin kaksi kertaa paperisia kalliimpia, mutta niiden sanotaan kestävän 2,5 kertaa paperisia pidempään. Muovisiin seteleihin saadaan myös lisättyä erilaisia turvaominaisuuksia, mitkä tekevät niistä vaikeita väärentää.
Esimerkiksi Australia ja Uusi-Seelanti ovat jo pitkään käyttäneet samantyyppisiä muovisia seteleitä. 
Haihyökkäykset säikäyttivät Australian viranomaiset: "Suojelu lopetettava"
Viisi ihmistä on kuollut haiden hyökkäyksissa Australiassa. Haita on suojeltu maanosassa yli 20 vuotta.
Jo viides ihmisen kuolemaan johtanut haihyökkäys on saanut Australian viranomaiset pohtimaan muutosta suojeltujen haiden asemaan. Viime viikonloppuna surmansa sai 24-vuotias surffaaja läntisessä Australiassa. Paikallisen median mukaan nelimetrinen hai hyökkäsi miehen kimppuun lauantaina.
Surffaajan ruumista ei ole löydetty.
Hait ovat olleet suojeltuja Australiassa yli 20 vuoden ajan. Ympäristöaktivistit arvostelevat viranomaisten näkemyksiä ja vaativat lisätutkimuksia haihyökkäyksien syistä.
Sähköt tunteja poikki Itä-Helsingissä
Tuhannet taloudet olivat ilman sähköä Itä-Helsingissä tiistaina. Enimmillään sähköttä oli noin 5000 Helen Sähköverkon asiakasta.
Sähkönjakelu keskeytyi kahden samanaikaisen vian takia hieman ennen klo 14 tiistai-iltapäivällä.
Helsingin Energian mukaan Myllypuron, Mellunmäen, Kontulan ja Vesalan alueella laajimmillaan noin 5000 asiakasta oli ilman sähköä. Vika saatiin korjattua iltapäivän aikana ja sähkönjakelu palautui normaaliksi noin kello 16.30.
Sähköt ehtivät olla poikki noin kaksi ja puoli tuntia.
Kuivuus ennustaa korkeita lämpötiloja
Ilmaston lämpeneminen lisää sään ääri-ilmiöiden, kuten erityisen kuumien ja pitkien helleaaltojen todennäköisyyttä ympäri maailmaa. Koska äärisää voi aiheuttaa ongelmia, sään ennustamisesta tulee yhä tärkeämpää.Tavallista kuivempi maa voi ennakoida poikkeuksellisen lämmintä ajanjaksoa eri puolilla maailmaa alueiden lämpimimpinä kuukausina. Tähän [tulokseen ovat tulleet sveitsiläisen Institute for Atmospheric and Climate Sciencen tutkijat.](http://www.pnas.org/content/early/2012/07/09/1204330109)Tutkimuksen mukaan todennäköisyys keskimääräistä useampiin kuumiin päiviin on korkea kuivan sään jälkeen ja matala kostean sään jälkeen. Sama löydös tehtiin suuressa osassa maailmaa, mukaan lukien Euroopassa, Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Australiassa ja osissa Kiinaa.Aikaisemmin vastaavia tuloksia on saatu erillisiltä alueilta, muttei samassa globaalissa mittakaavassa. Tutkijoiden mukaan kuumien säiden ennustusta voitaisiin parantaa huomattavasti, jos maan kosteutta mitattaisiin lämpimimpinä kuukausina.
Reginan Iisa pyrkii aktiiviseksi sanoittajaksi sekä soolouralle
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla tutustutaan Reginan Iisan sanoituksiin.
**Iisa Pykäri** on parhaiten tunnettu **Regina**-yhtyeen solistina ja sanoittajana. Pääbändinsä lisäksi rouva on ottanut asiakseen tehdä enemmän sanoituksia myös muille artisteille. Iskelmätaiteilijoiden lisäksi mm. **Laura Närhi** on napannut repertuaarinsa sanomakseen Iisan tekstejä.
\- Reginalla on hyvin omintakeinen maailma, jonka pohjalle kappaleiden tekstejä rakennan. Vaikka olenkin pääasiallinen sanoittaja, sanoitusprosessiin osallistuu koko bändi. Muille artisteille sanoittaessa minulle yleensä annetaan raamit, millaista tekstiä haetaan, jonka jälkeen hyppään keskelle ajatusmaailmaa ikäänkuin jonkun toisen housuihin.
Tämän lisäksi Iisa on parhaillaan työstämässä omaa sooloprojektia, josta hän ei vielä uskalla liikaa paljastaa, mutta sanoitusten suhteen mennään Reginaa henkilökohtaisemmilla vesillä.
Iisan sanoituksia dominoi tunnistettavan laulutyylin lisäksi myös tietynlainen estetiikka, joka on innostanut myös ulkomaalaisia kiinnostumaan suomenkielestä.
\- Aina välillä tulee viestejä ja kommentteja, joissa kerrotaan, kuinka kauniilta kappaleittemme sanat kuulostavat, vaikka asianosainen ei ymmärrä sanakaa laulamastani. Minulle on hyvin tärkeätä tekstin muoto- ja tyyliseikat, joiden lisäksi valitsen kauniisti soljuvia sanoja, välillä vaikka tekstin sisällön kustannuksella.
**Lähteet:** Riimien välistä -haastattelu
Linnunlaululla ja ihmisen puheella on aivoyhteys
Linnunlaululla ja ihmisen puheella on todistettu olevan aivoyhteys. Ihmisillä puheen ja kielen prosessoinnista vastaavat tietyt vasemman aivopuoliskon alueet. Nyt samanlaiset alueet on löydetty laululintujen vasemmalta aivopuoliskolta [Utrechtin yliopistossa, Hollannissa tehdyssä tutkimuksessa](http://www.pnas.org/content/early/2012/07/12/1207207109).Ihmiset oppivat puhumaan lapsuudessa matkimalla heitä hoitavia aikuisia. Samoin myös linnut oppivat laulamaan lajityypillisellä tavallaan matkimalla vanhempiaan.Tutkijat vertasivat kuinka nuorten ja aikuisten seeprapeippojen hermosolut aktivoituivat, kun linnut kuulivat isiensä laulua ja muiden saman lajin lintujen laulua. Kielen tuottamisesta vastaava aivoalue aktivoitui nuorilla ja aikuisilla seeprapeipoilla kuuntelivatpa he isiensä tai muiden lintujen laulua. Sen sijaan kielen prosessoinnista vastaava alue, joka liittyy kielen oppimiseen, aktivoitui ainoastaan nuorilla seeprapeipoilla, jotka kuulivat isiensä laulua.Tutkijoiden mukaan on mahdollista, että samankaltaiset aivotoiminnot puheen ja linnunlaulun suhteen syntyivät yhtenevän evoluution kautta. Näin tutkimus voi auttaa ymmärtämään äänellisen kommunikaation evoluutiota.
Huomenna Helsingissä esiintyvä Keane lupaa ikuistaa myös suomalaisyleisön sivuilleen
Suomeen kahdeksan vuoden tauon jälkeen saapuvan brittiläisen Keanen rumpali lupaa YleX:n Iida Korhosen haastattelussa ottaa kuvia yleisöstä huomisella The Circuksen keikalla.
Itsensä Keanen &quot;nettikundiksi&quot; tituleeraava **Richard Hughes** pitää yhtyeen sivuilla fotoblogia bändin puuhista studiossa ja kiertueella.
\- Otin äskettäin brittifestareilla kuvan lavalta käsin. Facebook-sivuillamme yleisössä olleet pääsivät tagaamaan itsensä. Tosi hienoa, että meitä katsomaan tulleet ihmiset saavat oman hetkensä, rakastan tätä nykyistä interaktiivista meininkiä, Hughes hehkuttaa.
Mies lupaa ottavansa kuvan myös huomisella Suomen-keikalla lavalta käsin. Muutenkin mies aikoo kuvata blogiaan varten Helsingissä.
\- Blogi pakottaa minut menemään ulos ja ottamaan kuvia missä tahansa olemmekin. Pidän hyvästä kahvista, joten voisin ottaa kameran ulos Helsingissä, etsiä hyvän kahvilan ja istua siinä katsellen maailmaa.
_Keane nousee The Circuksen lavalle keskiviikkona 18. heinäkuuta. Lippuja keikalle on edelleen rajoitetusti jäljellä. Kuuntele Richard Hughesin haastattelu tänään kello 18 jälkeen Uuden musiikin iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX
Fedin Bernanke pettyi USA:n talouslukuihin
Yhdysvalloista on viime aikana kuulunut huonoja talousuutisia. Maan talousnäkymät ovat tällä hetkellä heikot, keskuspankki Fedin pääjohtaja Ben Bernanke sanoo. 
Yhdysvaltojen viimeisimmät talousluvut ovat pettymys, sanoi maan keskuspankki Fedin pääjohtaja Ben Bernanke puheessaan kongressille tänään. Bernanke antaa puolivuotisraporttinsa kongressille huomenna. 
Pääjohtaja ennusti työttömyyden vähenemisen olevan jatkossa turhauttavan hidasta. Hänen mukaansa maan talouskasvu voi hidastua entisestään, mikäli Euroopan finanssikriisi pahenee tai mikäli kongressi ei ratkaise Yhdysvaltojen budjettikriisiä ennen vuoden loppua. 
Fed on valmis toimimaan, mikäli taloustilanne ei parane, Bernanke sanoi. Hän ei kuitenkaan kertonut tarkemmin, mitä toimenpiteet olisivat. Sijoittajat toivoivat Fediltä uutta valtionlainojen osto-ohjelmaa talouden elvyttämiseksi, mutta sellaista ei luvattu.
Yhdysvalloista on kuulunut viime aikoina negatiivisia
talousuutisia. Uusia työpaikkoja syntyi vuoden toisella neljänneksellä noin
kolmasosa ensimmäisen neljänneksen luvuista. Työttömyysaste on jämähtänyt 8,2
prosenttiin.
Huonoja uutisia saatiin lisää eilen, kun vähittäiskaupan
laskun kerrottiin jatkuneen jatkui kolmatta kuukautta peräkkäin. Lisäksi Kansainvälinen
valuuttarahasto IMF leikkasi Yhdysvaltojen talouden kasvuennustetta tälle ja
ensi vuodelle. 
Amerikka asutettiinkin useammassa erässä
Viime viikolla julkistettiin kaksi tutkimusta, jotka muuttavat Amerikan historiankirjat. Pitkään on ajateltu, että Amerikan asuttivat ainakin noin 13 000 vuotta sitten Clovis-kulttuuriin kuuluneet paleointiaanit, jotka saapuivat Siperian ja Alaskan välissä olleen maasillan kautta. On uskottu, että kaikki Pohjois-, Keski- ja Etelä-Amerikan alkuperäiskansat olisivat näiden ensimmäisten tulijoiden jälkeläisiä.[Bostonin Harvard Medical Schoolissa tehty uusi, aikaisempaa yksityiskohtaisempi DNA-tutkimus](http://www.newscientist.com/article/mg21528734.400-americas-saw-three-waves-of-ancient-settlers.html?full=true&amp;print=true) kuitenkin osoittaa, että alkuperäisasukkaat tulivatkin Siperiasta kolmessa erässä eikä yhdellä kertaa. Tulokseen tultiin tutkimalla DNA-näytteitä, joita oli saatu 52 alkuperäiskansalta Pohjois-, Keski- ja Etelä-Amerikasta sekä Grönlannista. Tutkijat vertasivat näytteitä myös Siperiasta saatuihin DNA-näytteisiin.Kaikilla Amerikkojen ja Grönlannin alkuperäiskansoilla oli yhteistä perimää, eli kaikki olivat samojen asuttajien jälkeläisiä. Perimässä löytyi kuitenkin merkkejä myös kahdessa muussa muuttoaallossa tulleista Amerikan asuttajista.Tutkimus ei pysty paljastamaan, milloin nämä muuttoaallot olisivat tapahtuneet. Osa arkeologeista on väittänyt, että Amerikoissa oli ihmisiä jo ennen Clovis-kulttuurin paleointiaaneja. [Viime viikolla julkaistussa toisessa, erillisessä tutkimuksessa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2012-07/uoc-tcf071112.php) väite aiemmista asuttajista on todistettu oikeaksi. Yhdysvaltalaiset, brittiläiset ja tanskalaiset tutkijat löysivät Oregonin osavaltiossa sijaitsevista Paisley-luolista laava- ja ränikivestä tehtyjä esineitä sekä kuivuneita ihmisten ulosteita, jotka kuuluvat muiden kuin Clovis-kulttuurin ihmisille. Löydetyt keihäänkärjet ovat täysin erilaisia kuin Clovis-kulttuuriin yhdistetyt keihäänkärjet; ja ulosteiden DNA-tutkimus osoitti, että ulosteet eivät olleet Clovis-kulttuurin jäseniltä. Radiohiiliajoitus paljasti, että löydökset ovat yhtä vanhoja tai todennäköisesti vielä vanhempia kuin Clovis-kulttuuriin liittyvät arkeologiset löydökset. Tutkijoiden mukaan on mahdollista, että ne ovat jopa yli tuhat vuotta Clovis-löydöksiä vanhempia.
Miesten kisassa yllätysvoittaja - vahvat siteet Suomeen
Latvian Edgars Bertuks voitti miesten keskimatkan maailmanmestaruuden suunnistuksen MM-kisoissa Lausannessa. Tuore mestari edustaa latvialaisseuransa lisäksi Turun Metsänkävijöitä.
Miesten keskimatkan kisa oli varsin yllätyksellinen, sillä ennakkosuosikkina matkaan lähtenyt Ranskan Thierry Gueorgiou jätettiin tylysti mitaleitta. Alkumatkasta vahvimmin mestaruudessa oli kiinni Venäjän Valentin Novikov, mutta loppumatkasta Edgars Bertuks rynni ohi. Pronssia otti Sveitsin Fabian Hertner.
Bertuks oli todellinen yllätysvoittaja, sillä tätä ennen hän oli sijoittunut neljänneksi Unkarin MM-kisojen viestissä. Samaiselle sijalle hän sijoittui myös nuorten MM-kisojen viestissä.
Bertuks osoitti kuitenkin hyvää kuntoaan jo tämän vuoden Jukolan viestissä, jossa hän toi avausosuudella Turun Metsänkävijät johdossa vaihtoon. Joukkue sijoittui lopulta 17:nneksi. Bertuksia valmentaa Jari Ikäheimonen ja Mikko Knuuti. Myös Novikov on suomalaisille tuttu, sillä hän edustaa venäläisen seuransa lisäksi länsiuusimaalaista Deltaa.
Suomalaismiehet jäivät kauaksi mitaleista. Parhaiten onnistui Hannu Airila, joka sijoittui jaetulle 11. sijalle. Pasi Ikonen oli 17:s ja Jarkko Huovila 35:s.
YleX Etusivun haastattelussa vapaaehtoissovittelija: Ratkoo ventovieraiden riidat
YleX Etusivun haastattelema Kari Kotilainen on yksi reilusta tuhannesta koulutuksen saaneesta  vapaaehtoisesta, jotka koittavat ennen oikeudenkäyntejä sovitella  riitoja ja rikoksia epäillyn ja uhrin välillä.
Viime vuonna sovitteluun  meni jopa 13 000 tapausta. Mikä saa ihmisen ryhtymään vapaaehtoiseksi  riidanselvittäjäksi?
\- Mun mielestä ei ole hienompaa hetkeä, kuin saada ihmiset, joilla on asiat solmussa ja eripuraa, huomaamaan, että vaikeistakin asioista voi puhua. Että jos on kyennyt edesauttamaan sen ongelman ratkaisemista, **Kari Kotila** vastaa.
\- Siinä oppii myös &quot;hyvän riitelyn&quot; tärkeyttä. Että ei puhuta päällekkäin, kuunnellaan. Kaikkien fiilisten esille tuonnille on siellä aikansa.
Kotilaisella on erityisesti kokemusta nuorten rikostapausten sovittelusta. Monelle nuorelle tapaukset ovat ensimmäinen kontakti poliisiin ja oikeusasioihin. Alaikäisillä pitääkin olla oma huoltaja mukana.
Monesti itse sovittelutilanteessa nuoret saattavat jopa käyttäytyä aikuismaisemmin, kuin yltiösuojelevat, totuuden kiistävät vanhemmat. Kotilainen muistaa tapauksen, jossa saman pöydän ääreen oli kokoontunut 15 nuorta vanhempineen. Tilanne kuitenkin kärjistyi:
\- Neuvoteltiin maksettavista korvauksista. Keskustelu oli monipuolista ja rakentavaa. Nuoret myönsivät avoimesti, mitä olivat tehneet. Mutta jotkin vanhemmista rupesivat esittämään, että &quot;ei meidän lapsi tee tämmöistä&quot;, Kotilainen kertoo.
Hyvin edennyt neuvottelu muuttuikin aikuisten välillä käytäväksi sovitteluksi. Tällöin sovittelijat pyysivät huoltajia poistumaan huoneesta, mikä Kotilaisen mukaan onkin yleinen käytäntö, jos sovittelu ei etene.
\- Vanhemmat ovat paikalla, koska alaikäinen ei voi itse allekirjoittaa sopimusta. Mutta tässä huoltajat alkoivatkin väittää omaa lastaan vastaan!
_Kuuntele YleX Etusivun haastattelu kokonaisuudessaan alta. Tiistain 17.7. Etusivun voit puolestaan kuunnella kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1581148)._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Jääskeläinen: Yle ei halua tappaa maakuntalehtiä
Maakunnallisuutta halutaan kehittää Ylellä. Vahvalla panostuksella ei kuitenkaan olla tappamassa alueen lehdistöä.
Yle panostaa jatkossakin voimakkaasti maakunnalliseen toimintaan.  Ylen tulevaisuutta käsitelleessä SuomiAreena-keskustelussa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen kuitenkin totesi, että aluetoiminnasta ei saa tehdä suojelukohdetta. 
\- Älkää suojelko sitä hengiltä. Kyllä toimintaa täytyy kehittää. Se tarkoittaa sitä, että pitää valmistautua myös siihen, että jossain vaiheessa sitä muutetaan.
Kilpailu on tervetullutta
Jääskeläisen mukaan Ylen alueellisen verkkotarjonnan lisääntyminen on koettu uhaksi maakuntalehdille. Hän kokee ajatuksen vieraaksi.
\- Jos verkossa menevät asiat päällekkäin, niin eivät ne toisiaan tapa. Yhteiskunnan näkökulmasta halutaan, että kussakin maakunnassa on kaksi merkittävää journalistista toimijaa, maakuntalehti ja Yle. Emme me halua maakuntalehdistöä tappaa, Jääskeläinen vakuuttaa.
Soratie rakentuu jätteen päälle
Parinkymmenen sentin kuitutuhkakerroksen toivotaan vähentävän routavaurioita teillä. Laajempana pyrkimyksenä on edistää vaihtoehtoisten rakenneratkaisujen käyttöä.
Nokialla peruskorjataan sorapintaista Pinsiöntietä teollisuuden sivutuotteita hyödyntäen. Tierakenteen parantamismateriaalina käytetään kuitutuhkaa, jota kuluu kaksi tonnia jokaista tiemetriä kohden.
Kuitutuhkan ainesosat luokitellaan jätteiksi, joista yritykset tavallisesti maksavat jäteveroa. Kolmen kilometrin tiepätkälle käytettävät sivutuotteet vähentävät yritysten jäteveroja yli 200 000 euroa. Mukana olevat teollisuuden yritykset osallistuvatkin materiaalien kuljetuskustannuksiin.
"Ollut aika hirveässä kunnossa"
\- Tie on ollut aika hirvittävässä kunnossa, paljon routapaikkoja keväisin ja syksyisin paljon isoja kuoppia ja reikiä. Autolla saa niitä väistellä ja ajella hissukseen, kertoo Nokian Pinsiöntien asukas Jukka Punkari.
Pinsiöntien tilaa kohennetaan koko heinäkuun ajan. Lopputulos tulee näyttämään aivan perinteiseltä soratieltä, mutta pinnan alla on tuhansia tonneja uutta materiaalia. Tieltä puuttuu vielä päällimmäinen sorakerros tuhkan päältä.
Elastinen eriste
Tierakenteen pohjana on parinkymmenen sentin kerros teollisuuden sivutuotteita, lentotuhkaa ja kuitusavea, kertoo Ramboll Finlandin valvontakonsultti Pietari Kousa.
\- Näitä kahta komponenttia sekoitetaan tietyssä suhteessa ja lisätään hieman sementtiä ja tarvittaessa vettä joukkoon. Siitä saadaan elastinen, mutta lujittuva pasta, jota sitten tiehöylällä levitetään rakenteeseen.
Sivutuoteseoksen etuna perinteiseen tierakenteeseen verrattuna on hyvä lämmöneristävyys.
\- Se toimii osittain eristeenä, ja siten vähentää roudan tunkeutumista tierunkoon. Tämä vähentää tien rungon elämistä.
Hurja rekkaralli
Tuhkan ja saven sekoitusta levitetään jokaiselle tiemetrille pari tonnia. Kolmen kilometrin tienpätkälle seosta tarvitaan siten 6 000 tonnia. Seosta ajetaan kolmen kilometrin tiepätkälle seitsemällä kasettiautolla satoja tonneja päivässä.
\- Tässä mittakaavassa tällaisia seoksia ei ole Suomessa yleisesti kilpailutetuissa hankkeissa käytetty. Tiettyjä testiosuuksia on tehty, mutta tämä on huomattavasti pidempi pätkä. 
Kousan mukana laajempana pyrkimyksenä on edistää vaihtoehtoisten rakenneratkaisujen käyttöä ja hyödyntää myös teollisuuden sivutuotemateriaaleja.
\- Niin, ettei niitä tarvitsisi ajaa kaatopaikalle, vaan ne saataisiin hyödynnettyä tehokkaasti.
Jätetie säästää rahaa
Tuhka ja savi rakentamiseen saadaan Valkeakosken UPM:ltä ja Nokian Georgia Pacific Nordicilta. Yritykset joutuvat tavallisesti maksamaan materiaaleista jäteveroa 40 euroa tonnilta, vuodenvaihteessa vero nousee 50 euroon. 
Pinsiöntielle jätteiksi luokiteltavia sivutuotteita ajetaan 6 000 tonnia.
\- Siltä osin materiaali on verovapaata. Tämä lisää materiaalin tuottajien halukkuutta osallistua tämänkaltaisiin kehitys- ja tiehankkeisiin.
Rakkaalla norpalla on monta nimeä
Yle Pohjois-Karjala on pyytänyt yleisöltä nimiehdotuksia Liperin vesistöissä polskivalle norpalle. Ehdotuksia onkin sadellut toimitukseen runsaasti sähköpostitse, facebookin kautta ja puhelimella. Norppa nimetään perjantaina kello 12.
Liperin kirkonkylän läheisyydessä elelevä kuutti on saanut osakseen valtavaa huomiota ympäri Suomen. Yleisö on halunnut osallistua yhdessä Yle Pohjois-Karjalan kanssa nimeämään Liperin kuutin. Tiistain aikana toimitukseen on tullut jo vajaa sata nimiehdotusta.
Nimiehdotuksia kuutille ovat muun muassa Simana, Veden Vesseli, Töppi, Tutju, Helmi, Lelle, Rötkö ja Onnekas.
Ehdotuksia voi laittaa toimitukseemme perjantaihin kello kahteentoista asti.
Savonlinnan roskiskarhujen kohtaloa puidaan yleisötilaisuudessa
Roskiksille oppineiden karhujen ja ihmisten kohtaamisista keskustellaan syksyllä. Asukkailta ja mökkiläisiltä toivotaan ratkaisuvaihtoehtoja tilanteeseen. 
Eri viranomaiset kokoontuivat tiistaina Savonlinnaan pohtimaan ratkaisuja siihen, miten karhut saataisiin pysymään kauempana ihmisasutuksesta Kerimäen, Punkaharjun ja Savonlinnan rajamailla. Karhut ovat oppineet hakemaan ravintoa asukkaiden roskapöntöistä.
Syksyllä järjestettävässä yleisötilaisuudessa toivotaan löytyvän yhteinen sävel ongelman ratkaisuun. Karhut aiheuttavat harmaita hiuksia paitsi seudun asukkaille ja mökkiläisille, myös yrittäjille.
\- Tämä on tyypillisesti hankala ongelma, joka ei kuulu vain yhdelle yksittäiselle taholle, minkä takia tarvitaan poliisin, metsästäjien ja paikallisten asukkaiden panosta. Tietysti poliisi voi miettiä, aiheuttaako joku karhu välitöntä vaaraa ihmiselle ja sitten voidaan se yksilö poistaa, mutta tällä alueella tämä ratkaisu ei välttämättä auttaisi, kertoo erikoistutkija Taru Peltola Suomen ympäristökeskuksesta. 
Metsästysaika alkaa kuukauden päästä.  
\- Silloin tietysti metsästäjät pohtivat, mitä yksilöitä alueelta poistetaan, mutta sitä ennen tilannetta voi jo helpottaa mustikkasadon kypsyminen, silloin karhut voivat viihtyä muualla kuin roskapöntöillä, pohtii Peltola.
Savonlinnan karhutilanne harvinaisen ongelmallinen
Biojäte houkuttelee karhuja, joten sen piilottaminen otsojen neniltä voi auttaa. Esimerkiksi lukollinen jäteastia voisi tepsiä.
\- Ensimmäiseksi pitää miettiä jätekulttuuria, sitä, että karhut eivät pääsisi jätteisiin käsiksi, ja miten ylipäätään jätteitä säilötään ja käsitellään. Jätehuoltomääräykset edellyttävät tällä hetkellä, että jäteastiat olisivat suojattuna aidalla tai varastoituna sisätiloihin, toteaa erikoistutkija Taru Peltola. 
Peltola kuvailee Savonlinnan tilannetta hankalaksi, sillä karhuja on liikkunut ihmisasutuksen liepeillä jo pitkään.
\- Keski-Suomessa on viitteitä vähän samanlaisesta ja tietysti muualta maailmasta löytyy tapauksia, mutta ainutlaatuinen tämä Savonlinnan tilanne on, toteaa Peltola.
Urpilainen: Suomi ja Espanja sopuun vakuusneuvotteluissa
Suomi ja Espanja ovat päässeet sopuun vakuusneuvotteluissa tänään. Sopimus on Kreikan vakuussopimuksen mukainen. Suomi on ainoa maa, joka saa vakuudet.
Suomi ja Espanja ovat päässeet sopuun vakuusneuvotteluissa tänään, sanoi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) iltapäivällä. Muut euromaat ovat hyväksyneet sopimuksen, joka on Kreikan vakuussopimuksen mallin mukainen.
Suomi neuvotteli Espanjan valtion kanssa, mutta sopimuksen osapuolena on Espanjan talletussuojarahasto, joka on pankkien omistama.
\- Espanjan valtio ei voi olla suoraan sopimusosapuoli vakuussopimuksessa johtuen velkojien tasa-arvoisuudesta, Urpilainen valottaa järjestelyn taustoja.
Urpilaisen mukaan Espanjan hallitus on ilmoittanut hänelle kirjallisesti olevansa sitoutunut nyt syntyneeseen sopimukseen. Suomi on Urpilaisen mukaan ainoa maa, joka saa vakuudet.
\- Monelle maalle tämän EVM:n eli pysyvän kriisimekanismin pääoman maksaminen kerralla on erittäin hankalaa. Puhutaan niin isoista summista, että se ei kerta kaikkiaan heille ole mahdollista.
Suomi on ainoa maa, joka on maksanut kerralla koko pääomansa Euroopan pysyvässä kriisimekanismissa EVM:ssä vastineeksi Kreikan lainavakuuksista. Suomen maksama osakepääoma on 1,44 miljardia euroa.
Suomi saa vakuuden 40 prosentin osuudelle lainan kokonaissummasta 1,9 miljardista eurosta. Näin ollen vakuussumma on noin 770 miljoonaa euroa, jos Espanjan ohjelman suuruus on 100 miljardia euroa.Vakuussumman pohjana on Standard & Poor's -luottoluokittajan aiemmin tekemä tappiolaskelma eli se minkä verran velasta jää saamatta, kun maasta tulee maksukyvytön.
"Vakuudet maksetaan käteisenä"
Urpilaisen mukaan vielä ei voida arvioida, maksetaanko Espanjalle tukea koko sille hyväksytty 100 miljardia euroa.
\- Se jää nähtäväksi myöhemmässä vaiheessa, kun nähdään millainen espanjalaisten pankkien tarkka tilanne on ja se stessitestit tehdään sekä pääomitussuunnitelmat siltä pohjalta.
Valtiovarainministeri Urpilaisen mukaan Espanjan vakuudet maksetaan rahana.
\- Espanjan talletussuojarahasto maksaa käteistä vakuustilijärjestelyyn siinä vaiheessa, kun euroryhmä alkaa valmistelemaan lainaerää Espanjalle.
Laina-ajaksi on sovittu 12,5 vuotta. Vakuutta maksetaan käteisenä Suomen vakuustilille sitä mukaan, kun Espanjalle maksetaan lainaeriä. Jos Suomen antama takaus Euroopan rahoitusvakausvälineelle ERVV:lle laukeaa maksettavaksi, laukeaa myös vakuus maksettavaksi.
Urpilaisen mukaan sopimukseen on myös kirjattu se, että Suomen vakuus koskee myös tilannetta, jossa Espanjan rahoittaminen mahdollisesti siirrettäisiin ERVV:ltä Euroopan pysyvälle vakausmekanismille EVM:lle.
\- Jos käy niin, että osa lainaneristä maksetaankin EVM:n kautta, ja siinä yhteydessä päätetään, että näillä EVM:n eli pysyvän mekanismin kautta annetuilla lainoilla ei ole ensisijaisuutta, niin silloin Suomi saa vakuudet myöskin näille erille, Urpilainen sanoo.
"Laajempi julkisuus kuin Kreikan tapauksessa"
Entä millaisen hinnan Suomi joutui sopimuksesta maksamaan? Urpilaisen mukaan tällä kertaa ei paljoakaan.
\- Espanjan vakuuksien hintana me sitoudumme ainoastaan luopumaan Espanjan lainojen korkomarginaalin tuottamasta voitosta.
Urpilaisen mukaan kovin suurista voitoista Suomi ei ole luopumassa, sillä ERVV:ssä korkomarginaali on tällä hetkellä nolla korkopistettä.
Vakuussopimus on mahdollista julkistaa laajemmin kuin Kreikan tapauksessa, koska Espanjan talletussuojarahastolla ei ole liiiketoimintaa. Eduskunnalla on mahdollisuus tutustua koko vakuussopimukseen on turvattu sopimuksessa erikseen. Urpilaisen mukaan järjestely vastaa täysin Suomen julkisuuslainsäädäntöä.
Jutta Urpilainen on tyytyväinen sopimuksen sisältöön.
\- Täytyy sanoa, että olen erittäin tyytyväinen tähän lopputulokseen. Mun mielestä tiiviissä, kovassa aikataulussa olemme pystyneet saamaan Suomen ja suomalaisten veronmaksajien kannalta sellaisen vakuusjärjestelyn, joka turvaa meidän asemaamme ja myöskin on rajaamassa Suomeen kohdistuvia riskejä, Urpilainen selvitti tuntojaan tiistain tiedotustilaisuudessa.
Hallitus antaa keskiviikkona Espanjan lainaohjelmaa koskevan tiedonannon eduskunnalle. Koolle kutsuttu eduskunta käsittelee asiaa torstaina ja mahdollinen äänestys pidetään perjantaina.
Kotimaisen indielupauksen erilainen tuhkimotarina
Täysin puun takaa ilmestynyt Laran esikoisalbumi on yksi vuoden kovimmista julkaisuista.Kuuntele näyte:
**LARA: TEETH TO MATCH OUR WOUNDS**
Omatoimisuus on kovaa valttia musiikkimaailmassa. Mitään et saa ilmaiseksi, ellet tee asioiden eteen itse mitään. Viime aikoina nuoret suomalaiset naiset ovat omalla toiminnallaan saaneet oman uransa nousukiitoon. Viime aikoina paljon soinut **Jannika B** on valinnut kaupallisemman linjan ja nyt esittelyssä on vaihtoehtoisemmalla polulla seikkaileva **Lara**.
Laran hiljattain digitaalisena julkaistu esikoisalbumi _End Of Part One_ on syntynyt indieguru **Artturi Tairan** (**Rubik**) suosiollisella avustuksella. Lara oli erään Rubik keikan jälkeen painunut Artturin juttusille ja tuosta hetkestä alkoi yhteisen projektin työstäminen.
Vaikka kappaleiden sovitukset ovat hyvin rubikmaisia, eivät ne kuitenkaan olisi niin hyviä ilman Laran biisintekotaitoja. Levyltä löytyy iso nippu niin koskettavia kuin tarttuviakin kappaleita. Sopivissa määrin indiehäröilyä ja koukuttavia melodioita. Tarttuvimmin tuota kavaa noudattaa upeasti nimetty tehobiisi _Teeth to Match Our Wounds_. Se on muuten teatterikriitikko **Kenneth Tynanin** keskimä lause, josta **Peter Gabriel** oli aikeissa tehdä laulun. Ei tehnyt, joten Lara teki.
End Of Part One on erittäin väkevä pelinavaus ja sen perusteella voidaan odottaa suomalaiselle indiekentälle pitkäikäistä vahvaa tekijää Laran muodossa. Tämä ei jää tähän!
Elämä palaa hitaasti hallamittarin tuhoalueelle 
Hallamittarin aiheuttama koivikkotuho on vaikuttanut merkittävästi tunturiylänköjen elämään Utsjoen Kaldoaivin alueella. Vuosien 2005-2007 aikana hallamittari tuhosi koivikoita noin 400 neliökilometrin suuruisella alueella Utsjoen koillisosassa. Osa koivikoista ja aluskasvillisuudesta tuhoutui täysin. Tuhoalueiden palautuminen entiselleen vie vuosikymmeniä.
Pohjois-Norjassa ja Suomessa 2000-luvun alkuvuosina alkanut tunturimittarin ja hallamittarin massaesiintymä ja sen seurauksena syntyneet tuhot ovat yhä selvästi nähtävissä Tenojoen laaksossa. Kuolleet koivunrangat ja lehdettömät koivikkoalueet reunustavat Tenoa kymmenien kilometrien matkalta Alakönkäältä alkaen kohti Tenovuonoa.
Suomessa tuhoalue on noin 400 neliökilometrin suuruinen ja tuhot aiheutti pääasiassa hallamittari vuosien 2005-2007 aikana. Nuorgamin ja Polmakjärven välisellä tunturiylängöllä koivikot ovat muutamia lehtitupsuja lukuun ottamatta edelleen täysin mustia.
Turun yliopisto on tutkinut yhdessä norjalaisten sekä muiden yliopistojen kanssa tuhojen vaikutusta ympäristöön ja sitä kuinka tuhot korjaantuvat vuosien varrella. Kevon tutkimusaseman hoitajan Otso Suominen on tiiviisti mukana tutkimuksissa. Suomisen mukaan tuhokesien jälkeen koivikoiden tuhovaikutusta lisäsi myös kesän 2008 poikkeuksellinen sää.
-Niillä alueilla joilla koivikot syötiin kahteen kertaan ovat hyvin pahoin vaurioituneet. Ja tässä on yksi semmoinen vaikuttava tekijä, että vuonna 2008 jolloin nämä tuhot oli huipussaan oli kylmin kesä mitä Kevon asemalla on esimerkiksi mitattu viimeiseen yli kahteenkymmeneen vuoteen. Ja se tiedetään näistä vanhoista tuhoista, että se kylmä kesä vaikuttaa koivujen toipumiseen.
Elämä muuttui kuolleilla alueilla
Lehtien loputtua koivikoista hallamittarit söivät myös kaiken aluskasvillisuuden. Otso Suomisen mukaan vaikutus ympäristöön kasvoi sen myötä suuremmaksi.
\- Heti tän tuhon jälkeen näillä useamman vuoden tuhoalueilla ei ollut marjoja lainkaan, ei ainuttakaan variksenmarjaa, puolukkaa tai mustikkaa. Viime vuonna niitä oli joitakin yksittäisiä marjoja ja nyt kun me katottiin kukintoja, näyttäis ainakin mustikka toipuneen. Nyt ehkä ensimmäisen kerran saa mustikkasatoa näiltä tuhoalueilta.
Toisaalta ihan kaikki elämä ei tuhoalueilla taantunut. Otso Suomisen mukaan oli yllättävää, että suurin osa jyrsijöistä suosi tuhoalueita.
\- Esimerkiksi nyt kun oli tämä sopulihuippu niin siinä huipun alkuvaiheissa sopuleita oli paljon enemmän näillä tuhoalueilla. Lapin myyrä on oikeastaan vain niillä kun on tunturissa, koska se on heinittyneet. Se on heinittyneiden alueiden myyrä. Siellä oli moninkertainen jyrsijämäärä. Tämä taas vaikuttaa kaikkiin petoihin, jotka käyttävät jyrsijöitä hyväkseen.
Sienet katosivat
Turun yliopiston lisäksi mittariperhosten toukkien aiheuttamia tuhoja ovat tutkineet myös Norjalaiset ja Oulun yliopiston Biologian laitos. Oululaisten tutkimushanketta rahoittaa Suomen Akatemia.
Oulun yliopisto tutkimushankkeessa selvitetään kuinka isäntäkasvien hiiliresurssit vaikuttavat sieniyhteisöihin. Tässä tapauksessa tutkitaan sitä kuinka tuhoutuneilla tunturikoivikoilla sienet pärjäävät.
Tutkimusryhmässä on mukana myös kittiläläinen filosofian tohtori ja tutkija Piippa Wäli.
\- Useamman vuoden paljaaksisyönti vähensi hyvin voimakkaasti näiden isojen lakkisienten eli haperoiden, rouskujen, tattien ja seitikkien lukumääriä ja tietenkin myös biomassoja. Varsinkin niillä alueilla missä koivut kuoli, ne hävis ihan kokonaan.
Sienet ovat poroille hyvin tärkeä osa syksyn ravinnosta.
Palautuminen kestää
Piippa Wälin mukaan tunturikoivikko kestää yhden tuhon.
\- Niillä alueilla joissa lehdet syötiin vain kerran, kuoli lähes puolet koivuista. Siellä saattaa olla sellaisia koivuja, joissa on vain yksi oksa vihreänä, mutta ne ovat hengissä ja alkavat kasvamaan. Samoin varvikko on kerran syödyillä alueilla hyvässä kasvussa ja palautuu hiljalleen entiselleen.
Piippa Wälin mukaan täysin kuolleiden koivikoiden ja varvikoiden palautuminen entiselleen vie vielä vuosikausia jos silloinkaan.
\- 60-luvun tuhojen perusteella voi sanoa, että varvikon palautuminen kestää noin 15 vuotta, että se näyttää tunturikankaan varvikolta. Myös se tiedetään, että 60-luvun tuhon jäljiltä on alueita, jotka eivät ole toipuneet ollenkaan.
Uusia tuhojakin voi tulla, koska tunturimittarin arvioitu 10 vuoden esiintymishuippu on pian taas käsillä. Kevolla toivotaan kuitenkin parasta. Tutkimusteknikko Tommi Andersson arvelee, että viime talvi kuitenkin saattoi vaikuttaa tunturimittareiden määrään.
\- Saattaa olla, että viime talven kovat pakkaset  tappoivat sen verran munia että tuo nousu katkesi eikä välttämättä vuonna 2014 ole mitään valtavan suurta esiintymää odotettavissa.
Palanut linja-auto tukkii ysitietä Jämsässä
Linja-auto syttyi kesken ajon palamaan Jämsän Kukkaismäessä. Kuljettaja ja matkustajat selvisivät palosta vammoitta.
Linja-auto syttyi ysitiellä Jämsän Kukkaismäessä ajon aikana palamaan hieman ennen puolta neljää. Kuljettaja ja kymmenkunta matkustajaa selvisivät palosta vammoitta, mutta linja-autosta kolmannes paloi runkoa myöten. 
Tie on ollut hetkittäin poikki kokonaan, mutta edelleen etelään menevä kaista Kukkaismäen kohdalla on poikki. 
Palo on sammutettu, mutta paikalle odotetaan hinausautoa. Poliisi suosittelee Jyväskylän suunnasta tulevaa liikennettä ajamaan kiertotietä Jämsänkosken kautta.
Omakotitalon varasto tulessa Ylitorniolla
Pelastuslaitos suojaa lähellä sijaitsevaa asuinrakennusta tulelta.
Pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan voimakasta varastopaloa Ylitorniolla. Tulessa on Kaulinrannalla sijaitsevan omakotitalon pihavarasto.
Pelastuslaitos suojaa palavasta varastosta noin kymmenen metrin päässä sijaitsevaa asuinrakennusta. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Lapin pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Paikalla on pelastuslaitoksen yksiköitä Ylitorniolta ja Pellosta.
Neuvolat povaavat paljon uusia hämäläisvauvoja
Äitiysneuvoloiden ennakkotietojen mukaan loppukesällä Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytysosastolla ovi käy ja kätilöillä riittää töitä. Syntyvyys on pysynyt maakunnassa pienessä nousussa.
Kanta-Hämeessä syntyy vauvoja edellisvuoden tahtiin. Tammi-kesäkuun aikana maakunnassa syntyi kaikkiaan 815 lasta, mikä on reilu tusina vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. 
Kaikkiaan Kanta-Hämeessä on syntynyt jo 888 lasta, kertoo apulaisosastonhoitaja Seija Vesa Kanta-Hämeen keskussairaalasta. Vesa sanoo, että äitiysneuvoloista saadun ennakkotiedon mukaan heinä- ja elokuista on odotettavissa vilkkaita synnytyskuukausia. 
Kanta-Hämeessä syntyvyys on ollut jo pitkään nousussa.
Uusi liikuntapaikka on tuhansien talkootyötuntien tulos
Iisalmen eteläisten kylien asukkaat rakensivat  lähiliikuntapaikan puolustaakseen kyläkouluaan.
Iisalmen eteläisten kylien asukkaat ovat rakentaneet kolmen vuoden ajan uutta lähiliikuntapaikkaa koulun viereen Lappetelän kylään. Kylästä löytyvät jo lumilautailurinne ja tenniskenttä - pian valmistuu myös rantalentopallokenttä.
\- Talkootunteja tulee varmasti tuhansia, jos ne pannaan jonoon, huokaa Pörsänmäen Nuorisoseuraa johtava Kaija Saarela.
Pian valmistuvan lähiliikuntapaikan toivottiin auttavan koulun säilyttämisessä. Koulunkäynti loppui kuitenkin Miina Äkkijyrkän koulussa viime lukuvuoden päätteeksi. Liikuntapaikan talkooväkeen kuuluva lappeteläinen Jouni Tikkanen ei pelkää, että työ valuisi hukkaan.
\- Kyllä kyläläiset käyttävät sitä. Olen itsekin käynyt muutaman kerran pelaamassa tennistä, ja uskoisin että kun rantalentopallokenttä valmistuu, niin nuoret lähtevät pelailemaan enenevässä määrin.
Kyläläiset saivat lähiliikuntapaikan rakentamiseen avustusta valtiolta ja maaseudun kehittämisrahastosta yhteensä 68 000 euroa. 
Tämä on edelleen kylä, vaikka koulua ei olekaan.
Koululle toivotaan aktiivista omistajaa
Lappetelän ja Pörsänmäen asukkaat käyttivät kaikki konstit kyläkoulunsa säilyttämiseksi. Yksi keino oli Lappetelän kyläkoulun nimen muuttaminen Miina Äkkijyrkän kouluksi. Taistelu - ja koulunkäynti - loppuivat, kun Iisalmen kaupunginvaltuusto päätti sulkea opinahjon.
\- Koulua ei varmaan voi korvata, mutta meidän pitää mennä eteenpäin positiivisella asenteella. Tämä on edelleen kylä, vaikka koulua ei olekaan: täällä on edelleen eläviä ja tekeviä ihmisiä, sanoo Kaija Saarela.
Iisalmen kaupunki yrittää parhaillaan löytää ostajaa Miina Äkkijyrkän koululle. Paikallisilla kyläaktiiveilla olisi varmasti käyttöä rakennukselle, mutta ei rahaa. Pörsänmäen nuorisoseurallakin talonsa omasta takaa. Saarela toivoo, että koulun ostaa yrittäjä, joka saattaisi tuoda kylälle uusia työpaikkoja.
\- Aktiivinen yrittäjä. Se voi olla kyläläinen tai ulkopaikkakuntalainen, säestää lappeteläinen Jouni Tikkanen.
Wärtsilälle historiansa suurin voimalatilaus
Azerbaidzaniin tilattiin 384 megawatin kaasuvoimala. Sen tulisi toimittaa sähkoä pääkaupungin seudulle ensi vuoden syksynä.
Wärtsilä on saanut suurimman voimalatilauksensa tehokapasiteetilla mitattuna. Azerbaidzanin valtion käyttöön toimitettavan kaasuvoimalan kapasiteetti on 384 megawattia. Rahallista arvoa Wärtsilä ei kerro. 
Sopimuksen kokoluokkaa valaisee, että Azerbaidzaniin aiemmin toimitettujen Wärtsilän voimaloiden tehokapasiteetti on yhteensä 860 megawattia, kun voimaloita on kaikkiaan seitsemän.
Uuden kaasuvoimalan tulisi toimittaa sähkoä pääkaupungin seudulle ensi vuoden syksynä.
Aiemmin heinäkuussa kerrottiin ABB:n saamasta uudesta tilauksesta Azerbaidzanissa. ABB toimittaa sähköaseman 15 miljoonan euron kaupassa.
Myyräkuumeen vasta-aineille uusi testi
Suomalainen yhtiö Reagena on kehittänyt testin, jolla voi todeta myyräkuumeen vasta-aineet verestä 15 minuutissa. Testillä voi myös selvittää, onko ihminen vaarassa sairastua myyräkuumeeseen. Myyräkuumeeseen voi sairastua periaatteessa vain kerran.
Suomalainen yhtiö Reagena on kehittänyt testin, joka paljastaa, onko ihminen sairastanut myyräkuumeen. Testi mittaa verinäytteestä myyräkuumeen vasta-aineet, jotka syntyvät taudin sairastaneelle potilaalle.
Testi kertoo myös, voiko tautiin sairastua jatkossa, koska myyräkuumeen immuniteetti säilyy vuosikymmeniä, sanoo Reagenan tuotekehityspäällikkö Eira Kelo.
\- Verta tarvitaan testiä varten hyvin pieni tippa eli viisi mikrolitraa, ja sitä laitetaan laimennettuna koeputkeen pienen kultapartikkelin päälle. Me testataan se sitten testikasetilla, joka on vähän raskaustestin näköinen muoviläpyskä.
Testin tekeminen kestää 15 minuuttia. Siitä suurin osa kuluu, kun odotetaan veren reagoivan kultapartikkelin kanssa.
Jyrsijätutkijat yksi kohderyhmä
Suomalainen Reagena-yhtiö esittelee upouutta myyräkuumeen vasta-ainetestiään Rovaniemellä tällä viikolla kansainvälisessä jyrsijäkonferenssissa. Siellä kun on paikalla iso joukko potentiaalisia myyräkuumeen uhreja.
Tosin kaikista maailman jyrsijöistä vain metsämyyrä aiheuttaa myyräkuumetta, sanoo professori Heikki Henttonen.
\- Se leviää myyrän ulosteiden ja joskus virtsan mukana. Iso osa tartunnoista johtuu siitä, kun kuivannutta ulostepölyä nousee ilmaan esimerkiksi puuvajassa ja pääsee sitä kautta ihmisen keuhkoihin.
Ei paniikkia
Henttonen muistuttaa, että myyräkuumeen takia ei kannata pelätä myyriä, sillä vain yksi viidesosa myyräkuumeviruksen saaneista ihmisistä sairastuu. Heistäkin iso osa selviää lievillä oireilla.
\- Vuodesta 1995 lähtien meillä on ollut pitkästi yli 20 000 myyräkuumetautitapausta, mutta muistaakseni vain 14 niistä on johtanut kuolemaan.
Ihmiselle myyräkuume voi aiheuttaa pahojakin oireita aina kuumeesta ja oksentelusta alkaen, mutta myyrälle itselleen se on yleensä hyvin lievä.
\- Myyrälle ei aiheudu mitään varsinaista tautia. Mutta jos sillä on runsaasti viruksia keuhkoissaan, se saattaa selvitä talven yli hieman muita heikommin.
Risikko mittasi apteekkiasiakkailta verenpaineita
Lääkeasioista vastaava ministeri Paula Risikko tutustui avohoidon lääkehuoltoon ja sähköisiin lääkemääräyksiin aidossa ympäristössä Pirkanmaalla. Apteekit ovat ministerin mielestä tärkeä osa potilaan hoitoa.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko patistaa terveydenhuoltoa ja apteekkeja tiiviimpään yhteistyöhön. Hän tutustui apteekkitoimintaan Orivedellä tiistaina.
Lääkeasioista vastaavana ministerinä Risikko halusi tutustua avohoidon lääkehuoltoon ja sähköiseen lääkemääräykseen eli eReseptiin aidossa ympäristössä. Terveydenhuollon toimipisteistä vasta apteekit ovat kattavasti eReseptin piirissä.
Ministeri Risikko mittasi myös asiakkaiden verenpainetta ja kuunteli apteekkiasiakkaiden näkemyksiä apteekkien palveluista. Hän kehottaa terveydenhuoltoa ja apteekkeja entistä tiiviimpää yhteistyöhön.
\- Se, että terveyskeskukset, sairaalat ja apteekit tekisivät hyvää yhteistyötä, olisi aina potilaan parhaaksi.
Toimistosta apteekin tiskin taakse
Oriveden apteekin apteekkari Jorma Ahonen patisti keväällä Kuopion Lääkepäivillä ministeriön päättäjiä ja Kelan toimihenkilöitä työharjoitteluun apteekissa. Näin he näkisivät käytännössä, miten heidän päätöksensä vaikuttavat apteekkien toimintaan ja lääkkeiden käyttäjiin.
\- Ministeri sanoi, että hän voi kyllä tulla päiväksi apteekkiin töihin, kun vain ajankohdasta sovitaan. Kiireistään huolimatta hän piti sanansa. Arvostan tällaista asennetta päättäjiltä, Ahonen sanoo.
Ministeri Risikko arvostaa apteekeissa tehtävää työtä.
\- Monta kertaa, kun sinulle työnnetään ne reseptit käteen, olo on aika pöllämystynyt. Mitäs nyt? Varsinkin jos on vakava sairaus tai diagnoosi kerrottu, niin siinä on niin järkyttynyt, ettei pysty heti edes kuuntelemaan kaikkia ohjeita. Sitten kun tullaan tänne apteekkiin, niin täällä on lääkeneuvonta.
\- Näen tämän valtavan tärkeänä osana potilaan hoitoa. Senkin tähden olen usuttanut, että yhteistyötä pitää tehdä, Risikko sanoo.
Oikeus vangitsi Forssan tuhopoltosta epäillyn
Omakotitalon polttamisesta epäilty forssalaismies jäi kiinni murtauduttaan Forssan sairaalan poliklinikalle. Epäiltyä odottaa joukko syytteitä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1976 syntyneen forssalaismiehen tuhopoltosta epäiltynä. 
Mies vangittiin epäiltynä tuhotyöstä, törkeästä vahingonteosta ja laittomista uhkauksista. 
Miehen epäillään sytyttäneen omakotitalon tuleen sunnuntain vastaisena yönä Forssassa Korkeavahan kaupunginosassa. Tulipalossa yksikerroksinen talo tuhoutu pahoin. 
Mies otettiin kiinni Forssan sairaalan poliklinikalta, minne hän oli murtautunut. 
Ei rihman kiertämää – naturistille alastomuus on elämäntapa
Naku-uinnit nakurannoilla sekä urheilutapahtuma Nakukymppi kuuluvat suomalaisten naturistien kesään. Vaikka alastomuus on iloinen asia, saavat naturistit osakseen myös kummastelua.Naturisteille alasti uiminen ei ole vain jännittävä tempaus, vaan ihanan vapauttava osa arkea. Ero nudismiin löytyy sosiaalisuudessa: naturistit eivät ole ilkosillaan yksin tai vain perheen parissa.Suomessa on useita naturisteille tarkoitettuja järjestöjä sekä yhteisiä tempauksia, kuten urheilutapahtuma Nakukymppi.
Nakukympille osallistujat juoksevat, pyöräilevät tai vaikkapa sauvakävelevät alasti heille sopivan matkan, jonka pituus on maksimissaan kymmenen kilometriä.Nakurantoja löytyy ainakin Porin Yyteristä sekä Helsingin Pihlajasaaresta.Täysin rauhassa eivät naturistitkaan saa olla. Ruotsin Öölannissa vuosikymmeniä toiminnassa ollut naturistiranta sai naapurikseen golfklubin 80-luvun lopulla. Monille golffareille oli ongelma, että aivan radan tuntumassa saattoi kohdata heiluvat kivekset tai tissit. Riidan toiset osapuolet suhtautuivat kiistaan paljon leppeämmin. Ajankohtaisessa kakkosessa haastateltu Marianne Pettersson heitti ilmoille kysymyksen:"Miksi kulkevat siellä puskissa elleivät halua nähdä alastomia?"
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Luonnonmukaiset ry](http://www.luonnonmukaiset.fi/) (luonnonmukaiset.fi)[Suomen Naturistiliitto ry](http://www.naturistiliitto.fi/) (naturistiliitto.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Naturismi) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Nudismi) (fi.wikipedia.org)
Kymijoesta kehittymässä merkittävä rapujoki
Syvimmät alueet ovat parhaimpia täpläravuille. Syvissä paikoissa vesi kerrostuu talvella niin, että sieltä löytyy lämpimämpää vettä, jossa ravut voivat talvehtia hyvin.
Kymijoesta on kehittymässä merkittävä rapujoki. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen asiantuntija Kauko Poikolan mukaan Kymijokeen 1990-luvun lopulta lähtien tehdyt täplärapuistutukset kantavat hedelmää ja Kymijoki on nousemassa perinteisten Kymenlaakson rapuapajien, kuten Vuohijärven ja Repoveden, rinnalle.
\- Rapuja on istutettu Kymijokeen kaiken kaikkiaan noin kymmenentuhatta kappaletta. Ne ovat pääasiassa Vuohijärvistä kantaa, Poikola kertoo.
Poikolan mukaan rapuja on Kymijoessa Keltistä lähtien jokisuulle asti ja ravustus on noussut merkittäväksi tekijäksi Kymijokivarressa. Rapuja riittää pyydettäväksi myyntiin asti.
\- Varmaan siellä on nuoria, jotka ovat innostuneet pyynnistä ja saavat siitä ihan hyvät taskurahat, Poikela kertoo.
Ravut eivät kuitenkaan ole levittäytyneet tasaisesti pitkin jokea.
\- Syvimmät alueet ovat parhaimpia täpläravuille. Niissä vesi kerrostuu talvella niin, että sieltä löytyy lämpimämpää vettä, jossa ne voivat talvehtia hyvin, Poikela kuvaa.
Poikolan mukaan rapuruttokaan ei ole päässyt merkittävästi iskemään rapukantaan.
\- Esimerkiksi Etelä-Saimaalla tilanne on paljon hankalampi ja rapusaaliit ovat siellä jopa pienentyneet ruton takia, Poikola sanoo.
Ravustuskausi alkaa 21. heinäkuuta kello 12 ja päättyy lokakuun lopussa.
YK: Syyrian pakolaismäärä kolminkertaistunut keväästä
Enemmistö YK:n auttamista pakolaisista on naisia ja lapsia. Järjestön mukaan monet paenneista ovat täysin humanitäärisen avun varassa.
YK:lta apua hakeneiden Syyriasta paenneiden ihmisten määrä on kolminkertaistunut 112 000:een sitten huhtikuun, järjestö kertoo.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan kolme neljäsosaa sen auttamista Syyriasta paenneista pakolaisista on naisia tai lapsia. YK on auttanut Syyriasta paenneita Irakiin, Jordaniaan, Libanoniin ja Turkkiin.
Pakolaisjärjestön puheenjohtajan Adrian Edwardsin mukaan todellinen määrä on kuitenkin paljon korkeampi, ja että monet syyrialaispakolaiset ovat täysin riippuvaisia humanitäärisestä avusta.
Edwardsin mukaan ainakin 40 000 syyrialaista on hakeutunut pakolaiseksi Turkkiin, reilut 33 000 Jordaniaan, yli 30 000 Libanoniin ja noin 8 000 Irakiin.
Opiskelijat ajoissa hakemassa asuntoja
Opiskelijat ovat hakeneet asuntoja tänä vuonna jopa kuukautta normaalia aikaisemmin. Nuoret hakevat asuntoja aiemmin varmistaakseen haluamansa asunnon saamisen. Halutuimpia ovat yksiöt, joita tällä hetkellä jo jonotetaan.
Kemin Opiskelija-Asuntosäätiön kiinteistösihteeri Katariina Talma kertoo, että Kemin opiskelija-asunnoista on jo puolet täyttynyt.
\- Kaksioita löytyy aika hyvin vielä vapaana mutta yksiöistä on tällä hetkellä pula, Talma toteaa.
Nuoret laittavat hakupaperit menemään jo ennen kuin tietävät pääsevätkö hakemaansa kouluun.
\- Nuoret tietävät että kannattaa olla hyvissä ajoin liikenteessä, että saa sellaisen asunnon kuin haluaa, Katariina tuumaa.
Kähvelsikö Willamo Remeksen olympiamitalin?
Sallalaisen mestarihiihtäjän ja Mannerheimristin ritarin Olli Remeksen poika Martti Remes sanoo, että eversti Oiva Willamo aikoinaan kähvelsi hänen isänsä olympiamitalin. Mitali oli pitkään kateissa, kunnes se löytyi vuonna 1957. 
Willamon vaimona ollut kirjailija Annikki Kariniemi palautti sen Remeksen suvulle.
Sodan pyörteissä Remesten koti paloi Sallan Kuolajärvellä ja Olli Remeksen koko palkintokokoelma katosi - siinä mukana meni tuo arvokas olympiamitali. Martti Remes on varma, että eversti Oiva Willamo sen sieltä raunioista löysi ja pisti taskuunsa.
\- Muuta selitystä ei ole sille, että Kariniemi sen siten palautti, Martti Remes sanoo. Hänen mukaansa isänsä muusta palkintokokoelmasta ei ole tietoa.
Eversti Oiva Johannes Willamo toimi talvisodassa rintamaupseerina. Jatkosodassa hän oli yhteisesikunta Roin komentajana ja hoiti saksalaisten ja suomalaisten välisiä yhteyksiä.
Kotiin jäi 60 kilon hopeasäkki
\- Äidin kertoman mukaan kotiin Kuolajärvelle jäi 60 kilon säkillinen hopeaa.
Martti Remes kertoo isänsä rintamalta kirjoittaneen, että palkinnot ovat siellä ja kehottanut noutamaan ne pois.
\- Ja kyllähän äiti niistä tiesi. Mutta sodan liekit löivät niin lujasti, että ei sinne ollut menemistä. Isä myöhemmin kävi poliisien kanssa raunioilla, mutta siellä liikkuminen oli liian vaarallista.
\- Varmaan ne hopeapytyt sulivat yhdeksi möykyksi siinä palossa. Kariniemen palauttama mitalikin oli huonokuntoinen ja jollakin terävällä rapattu. Sitä piti käyttää hopeasepällä Helsingissä.
Remeksen mitali Sallan museoon
Olli Remeksen vuonna 1936 voittama hopeinen olympiamitali on luovutettiin tiistaina Sallan sota- ja jälleenrakennusajan museoon. Remes saavutti tuon mitalin vuonna 1936 sotilaspartiohiihdossa Saksassa Garmisch-Partenkirchenissä. Remes teki hiihtäjänä myös useita muita huippusuorituksia. Sodassa hän ansioitui ja nimitetty Mannerheim-ristin ritariksi numerolla kymmenen.
Olli Remes kuoli 33-vuotiaana rintamalla tarkka-ampujan luotiin Karhumäessä. Hän oli juuri saanut siirron pohjoiseen Osasto Saun riveihin.
Parikkalassa Eksote-päätöksestä kunnallisvalitus
Kuntalainen on valittanut Kouvolan hallinto-oikeuteen Parikkalan kunnanvaltuuston tilinpäätöstä koskevasta päätöksestä. 
Valtuusto myönsi kesäkuussa vastuuvapauden kunnanhallitukselle ja kunnanjohtajalle Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maksuosuuteen liittyvässä asiassa. Valittajan mukaan valtuuston päätös vastuuvapaudesta on virheellinen. Valittaja katsoo, että kunnanhallitus oli aiemmin ylittänyt toimivaltuutensa.
Kunnanhallitus hyväksyi elokuussa Eksoten palvelusopimuksen, joka oli ristiriidassa valtuuston vahvistaman perussopimuksen kanssa. Parikkala on maksanut Eksoten maksuosuutta 1,5 miljoonaa enemmän kuin valtuuston hyväksymä sopimus sallisi.
Kuokkalan kehäväylän liikennejärjestelyt muuttuvat
Liikennejärjestelyt koskevat Keuruulta Rantaväylälle ja Kuokkalaan kulkevaa liikennettä. 
Liikennejärjestelyt Kuokkalan kehäväylän työmaalla Jyväskylässä muuttuvat ensi yönä. 
Keuruuntien ja rantaväylän itäisen rampin risteysalueelle rakennetaan kiertoliittymä. Kiertoliittymän rakentamisen takia etuajo-oikeudet muuttuvat risteyksen alueella Alueelle tulee myös kolmenkympin rajoitus, jolla turvataan tietyömaan turvallisuus. 
Alunperin uusi kiertotie piti ottaa käyttöön jo viime yönä, mutta rankka vesisade esti kaistamaalausten tekemisen.
Ankeriaita istutetaan tänään
Etelä-Karjalan vesiin istutetaan tänä kesänä 7000 ankeriaan poikasta, jotka ovat pyyntikokoisia noin viiden vuoden kuluttua.
Ankeriasistutukset jatkuvat tänään Etelä-Karjalassa. Eteläiselle Saimaalle istutettavat ankeriaan poikaset lennätetään tänään Englannista Suomeen, ja ne istutetaan samantien tänä iltana Lappeenrannan, Joutsenon ja Imatran edustalle.
Ankerias kuuluu Suomen luonnonvaraisiin kaloihin, mutta sen kanta on romahtanut erityisesti jokien patoamisen takia.
Räjähderikoksesta epäilty vangittiin
Poliisi takavarikoi viikonloppuna Säynätsalossa suuren määrän räjähteiden raaka-ainetta. Epäilty kertoi räjähdeaineiden liittyvän hänen kemian opintoihinsa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vangittu miehen epäiltynä räjähderikoksesta Jyväskylässä. Poliisi takavarikoi viikonloppuna 31-vuotiaan miehen asunnolta Jyväskylän Säynätsalossa suuren määrän räjähteiden raaka-aineita. Muut mahdolliset rikosnimikkeet tarkentuvat myöhemmin. 
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan mies on selittänyt olevansa yliopiston kemian opiskelija ja että räjähdeaineet liittyvät hänen lopputyöhönsä. Poliisi ei ole vielä ottanut kantaa miehen tarinan aitouteen.
Olkiluodon käyttöönoton viivästyminen ihmetyttää
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalaitoksen rakennustyöt venyvät todennäköisesti yli kymmenvuotisiksi. Laitoksen käyttöönotto lykkääntyy vähintäänkin vuoteen 2015. Kommentoijat ovat ihmetelleet asioiden pitkittymistä.

**Nimimerkki Sean kannustaa huolellisuuteen.**
"On hyvä että tehdään
huolellisesti. Ydinvoimala kun ei ole rakenteellisesti mikään
parkkihalli. Jos hutiloidaan niinkuin Neuvostoliitossa konsanaan,
ei siitä hyvä seuraa, ja pannu poksuu. Ja kyllähän sitä virtaa
näkyy riittävän."


**Nimimerkki Turvallinen ja varmasti vinoilee turvallisuudella.**
"Suomi voi taas olla ylpeä hyvistä kaupoisia, meillä on maailman
turvallisin ydinvoimala koska se ei valmistu käyttöön milloinkaan,
jos silloinkaan."


**Nimimerkki Vihreitten kompromissi ei lisäisi Suomeen ydinvoimaa.**
"Ydinvoimaa ei olisi ollenkaan pitänyt enää rakentaa Suomeen. Se on
vanhentunut ja erittäin vaarallinen energiantuottomuoto. Olkiluoto
3-reaktoria ei todennäköisesti tulla koskaan ottamaan käyttöön,
koska jatkuvasti paljastuu uusia virheitä ja väärinkäytöksiä
rakentamisessa."


**Nimimerkki Ytimessä ollaan? viittaa komediaan.**
"Tunnollinen Suomi kuvittelee olevansa EU:n ytimessä ja kilpailuttaa
viimeisen päälle EU-lakien mukaan kaikki hankkeensa, jonka
tuloksena saadaan huonoin ja halvin mahdollinen toimittaja. Juuri
näin tässä komediassa on käynyt."


**Nimimerkki Jouni ei suosi ranskalaista.**
"Suurin virhe
tehtiin heti tilausvaiheessa. Ranskasta ei pidä ostaa mitään jos
halutaan että laitos kestää ja toimii."

Elävä arkisto: Trikoissa telmivät miehet Suomen olympiahitti
Paini ja yleisurheilu ovat olleet Suomen menestyksekkäimpiä lajeja kesäolympialaisissa. Painijat ovat tuoneet kesäkisoista peräti 83 mitalia.
Yleisurheilun eri lajeista Suomi on saanut yhteensä 113 olympiamitalia. Yleisurheilijoista voitokkaimpia ovat olleet kansallissankareina juhlitut juoksijat. Painijat selättävät silti mitalisaalillaan heidätkin reilusti.
Ylen Elävä arkisto on koonnut esittelyn olympiamolskien tähtihetkistä.
Lontoossa 1908 kultaa paininut Verner Weckman oli Suomen ensimmäinen olympiavoittaja. Tuohon aikaan ottelut kysyivät kuntoa, sillä ne tapahtuivat aukean taivaan alla paahtavassa auringonpaisteessa.
Kamppailut käytiin ratkaisuun saakka, ja ne venähtivät jopa 11 tunnin pituisiksi. Vastustaja saattoi vääntää vaikka peukalon sijoiltaan, kuten kävi olympiavoittaja Emil Väreelle Tukholmassa 1912.
Suomalainen painimahti oli huipussaan Los Angelesin vuoden 1932 kisoihin asti, jolloin valtikka siirtyi suurelta osin ruotsalaisille.
Kultaa tuli sotien jälkeen vielä Lontoossa 1948, Helsingissä 1952 sekä Melbournessa 1956. Melbournessa kultaa voittaneesta Kyösti Lehtosesta on Elävässä arkistossa myös harvinainen videoleike, jossa hän kampittaa amerikkalaisen vastustajansa vuonna 1968 pidetyssä vapaapaininäytöksessä.
Seuraavaa kultamitalia saatiin Melbournen jälkeen odottaa 20 vuotta. Montrealissa 1976 Pertti Ukkola peri voiton jännitysfinaalissa, joka sai selostaja Antero Viherkentänkin pomppaamaan tuoliltaan.
Tähän mennessä viimeisin olympiavoittajamme on Jouko Salomäki, joka Los Angelesissa 1984 päihitti ruotsalaisen vastustajansa huippukiperässä loppuottelussa vain pisteellä. Mitalin arvoa nostaa, että se väännettiin kylki puudutettuna.
_Jukka Lindfors_
17 haavoittui baariammuskelussa Yhdysvalloissa
Yksi uhreista on kriittisessä tilassa. Ampujaa ei ole saatu kiinni.
17 ihmistä on haavoittunut asemiehen avattua tulen baarissa Alabaman osavaltiossa Yhdysvalloissa. Paikallisen median mukaan yksi uhreista on kriittisessä tilassa ja kolme muuta ovat loukkaantuneet vakavasti.
Paikallisen WVTM-television mukaan ampuja on yhä vapaalla jalalla.
Paikallinen poliisi on vahvistanut tapahtuman ja kertonut, ettei ketään ole vielä pidätetty tapahtuman vuoksi.
Olympiatulen saapuminen oli Hämeenlinnassa suuri kansanjuhla
Hämeenlinna eli 60 vuotta sitten olympiahuumaa. Kaupunki oli valmistautumassa 1952 kesäolympialaisten nykyaikaisen 5-ottelun isännyyteen. Lähes koko kaupunki oli seuraamassa olympiatuleen saapumista ja sen tulojuhlaa. Sen jälkeen olympiatunnelma jotenkin jo kaupungissa lässähtikin.
Olympiatuli saapui pohjoisesta Hämeenlinnaan 60 vuotta
sitten, torstaina 17.7.1952. Illalla Kaurialan urheilukentällä oli tulojuhla ja
tuli paloi siellä koko yön ennen matkaansa kohti etelää. Helsinki ja
Hämeenlinna olivat Suomen viralliset olympiakaupungit. 
**Kadunvarret olivat mustanaan väkeä**
Yksinkertaistaen voisi sanoa, että tavallisille
hämeenlinnalaisille olympialaisten huippukohta oli tulen saapuminen. Missään
muualla Hämeenlinnassa ei ollut liikkeellä vastaavia väkimääriä, ei vallankaan
varsinaisissa kisatapahtumissa Ahvenistolla. Hämeenlinnalle annettu
nykyaikainen 5-ottelu oli meillä liian vieras laji.
Jo ennen tulen saapumista Hämeenlinna oli moni tavoin
varautunut kisoihin. Ahvenistolle oli valmistunut uima-allas pari vuotta
aiemmin, kisamaastot olivat olleet koekäytössä edellisvuonna. Kisakylä oli
Aulangolla. Siellä käytössä oli vanhan rakennuskannan lisäksi majoitusparakkeja
joukkueille, suihkutelttoja, saunoja ja kaikkien 5-ottelun lajien
harjoituspaikat. Valtaosa 15 maan kilpailijoista oli sotilaita, vaikka
Hämeenlinnassa oli ensi kertaa mukana myös siviilejä. Ensimmäiset joukkueet
olivat saapuneet viikkoa aiemmin.
**Viestiä veivät soihdunkantaja ja pari saattajaa**
Olympiatuli saapui Parolan leijonalle illansuussa
heinäkuun 17. päivä. Sinne sen toivat hattulalaiset urheilijat. Armeijan väki
sai tuoda soihdun kaupungin rajalle, josta jatkoivat hämeenlinnalaiset
urheiluseurat. Lisäksi tulta saattoivat mm. ratsastajat ja Vanajavedellä
melojat. Tuli otettiin vastaan torilla, josta se jatkoi matkaansa Kaurialaan ja
tulojuhlaan. Soihdun vientiä oli Hämeenlinnassa seurannut noin 10 000 ihmistä
ja tulojuhlassa väkeä oli noin 5000. Tuli kiersi muutaman kunniakierroksen,  tietenkin maaherra puhui ja Maamme-laulu soi. 
Tuli paloi Kaurialassa vesisateesta huolimatta koko
seuraavan yön. Perjantaiaamuna se jälleen saatettiin torille Hämeenlinnan
Raatihuoneen edustalle. Soihtuviesti jatkoi matkaansa kohti Riihimäkeä ja
seuraavaa yöpymispaikkaa Hyvinkäätä. Raatihuoneen edustalle tulen otti lisäksi
soihtuunsa Hämeenlinnan pormestari Arvi Kivikari, joka lupasi säilyttää tulen
työhuoneessaan, kunnes se pari päivää myöhemmin vietiin kisapaikalle
Ahvenistolle olympialaisten hämeenlinnalaiseen avajaisjuhlaan.  Ahvenistolla tuli paloi 5-ottelun
ratkeamispäivään 25. heinäkuuta, jolloin Hämeenlinnan kisaviikko päättyi.
**Lasse Nortesuo ja Åke
Selin ovat edelleen ylpeitä kunniasta**
\- Minulle soihtuviesti oli
palvelustehtävä. Sain joukko-osastosta käskyn ilmoittautua tiettyyn aikaan
Parolan leijonalla urheiluvarustuksessa, tehtävänä olympiatulen saattaminen.
Parolan leijonalle tulen toivat hattulalaiset urheilijat. Leijonapatsaalla oli
väkeä tuhottomasti ja kunniakujaa riitti koko matkan. Me panssarirykmentistä
veimme sen Parolan tienhaaraan, jossa tulen otti vastaan ilmavoimien viestipataljoona,
kertoo Lasse Nortesuo, tuolloin yksi rykmentin parhaista urheilijoista.
\- Meille ilmoitettiin
Hämeenlinnan Kisasta, että meidät oli valittu seuran viestinviejiksi. Tehtävään
kuuluivat tietenkin seuran edustusasut. Otimme tulen vastaan Hämeen linnan luona.
Väkeä oli kadun varsilla aivan mustanaan. Perässä tuli armeijan auto, jossa
säilytettiin varatulta siltä varalta, että soihtu pääsee sammumaan. Välillä
sanoin jo pojille, ettei tästä tule mitään kun entisen kunnallissaunan mäessä
vauhti kiihtyi niin kovaksi, ettei auto pysynyt perässä. Näin toimme soihdun
kirkon kulmalle, jossa sen otti vastaan kuuluisa maileri Ossi Teileri. Yleisö
hurrasi ja joku taisi kannustaa ihan nimeltäkin. Niin väki pikkuhiljaa vain
purkaantui jonnekin kun tuli jatkoi matkaansa kohti Kaurialaa, muistelee Åke
Selin.
Kohta Vaiviossa kaivetaan
Liperin Vaiviossa ollaan valmisteltu jo parin vuoden ajan tuutta vesi- ja viemäriverkostoa. Verkosto on mitoitettu 250 kiinteistön tarpeita ajatellen. 
Vesi- ja viemäriverkoston kaivuutyöt käynnistyvät Liperin Vaiviossa syksyllä. Vaivion vesiosuuskunta on valmistellut verkoston rakentamista parisen vuotta. Rakennussuunnitelmat valmistuivat vuosi sitten ja runkolinjan rahoitus varmistui keväällä. 
Parhaillaan valmistellaan urakkakilpailutusta. Vaivion vesiosuuskunnan perustamisen jälkeen kyläläisille on järjestetty kysely, jonka mukaan kiinnostusta verkostoon liittymiseen oli yli sadassa kiinteistössä. Vesiosuuskunnan puheenjohtaja Martti Leppänen on optimistinen uuden verkoston suhteen.
\- Verkosto on mitoitettu 250 kiinteistön tarpeita varten, että siinä on tähdätty pitkälti tulevaisuuteen. Kyllä me vakaasti uskotaan, että meille suuri määrä tässä kertyy näitä liittyjiä, kertoo Leppänen. 
Taloliittymiä aletaan tekemään runkolinjaan rahoituksesta riippuen ensi kesänä.
Äänekosken saksi-iskijä mielentilatutkimukseen
Keski-Suomen käräjäoikeus määräsi tänään mielentilatutkimukseen miehen, joka löi vierailulla yllättäin asunnon haltijaa saksilla selkään. 
Miesuhri sai iskusta selkäydinvamman ja hänen henkensä oli vaarassa. Tapon yritys tapahtui Äänekoskella toukokuussa.
Vanhaselle tuttu soutustadion tärveltyi
Vandaalit varastivat tavaraa ja sotkivat viikonloppuna Mommilanjärven soutustadionin paikkoja Hausjärvellä.
Ensi lauantaina Mommilanjärven soutelun tapahtumapaikkana olleella stadionilla rikottiin lipputankoja, kaadettiin jäätelokioski sekä vaurioitettiin tapahtumalavana ja varastona toimivaa kuorma-auton perävaunua. 
Tapahtumavastaava Markku Juhola ei osannut vielä arvioida varastetun tavaran määrää. 
Mommilanjärven soutelu järjestetään nyt 23. kerran. Tapahtumaan on tulossa lähes 1200 soutajaa. Matti Vanhanen on yksi tunnetuista osallistujista.
Sateet voivat vielä pilata mansikkasadon
Pohjalaistiloilla mansikkakausi jatkunee kolmisen viikkoa eli elokuun alkupuolelle asti. Mansikkasato näyttää hyvältä, raakileita on paljon. Viljelijät  odottavat kuitenkin aurinkoa ja kuivia säitä, jotta mansikka saisi lisää makua ja vältyttäisiin homeongelmilta. Sateita ei enää toivota.
Monena peräkkäisenä kesänä pohjalaistiloita on saatu hyvä mansikkasato. Tältä näyttää nytkin. Mansikka kypsyy parhaillaan ja puskissa raakileita on vielä paljon. Alkukesän viileät ilmat tosin ovat hidastaneet mansikan kypsymistä ja nyt kaivataankin erityisesti lämpöä, aurinkoa ja kuiviä ilmoja. Lämpö lisää mansikan makeutta.
\- Sadetta ei enää saisi tulla. Mansikalle olisi ihanteellisinta, jos lämpötila pysyisi 20 asteen tuntumassa, sanoo ilmajokelaisen Myllylammen marjatilan isäntä Arto Kujanpää. Tilalla mansikkaa on viljelty 35 vuotta.
Uhkana sadekuurot ja home
\- Marjaa ja asiakkaita on tulossa paljon, kertoo Alajärveltä Maija-Liisa Korkea-aho. Meillä mansikkaa viljellään  rinnepelloilla, mutta siitä huolimatta home uhkaa. Homeisia raakilemarjoja kerätään kiivasta tahtia, hän lisää. Näin kylmää ja sateista alkukesään hän ei ole kokenut koko sen 20 vuoden aikana, jona tilalla on viljelty mansikkaa.
Tänä kesänä erityisesti rajut, paikalliset  sadekuurot vaikuttavat mansikkasatoon. Saman kunnan eri puolilla sato saattaa poiketa suuresti toisistaan. 
Mansikkatilojen keskittymä järviseudulla
Etelä-Pohjanmaalla mansikanviljelyn pieni keskittymä on syntynyt  Alajärvelle ja sen ympäristöön. Kurikassa on myös useita marjatiloja. Muuten marjatilat jakaantuvat tasaisesti pitkin maakuntaa. Pohjanmaalta, Etelä-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta  löytyy yhteensä 100 mansikkatilaa. Näistä puolet toimii Etelä-Pohjanmaalla.
Pörssitulokas Sotkamo Silver: Kaivos on käynnissä keväällä 2014
Sotkamo Silver AB:n osakkeiden kauppa on tiistaina alkanut Helsingin pörssissä. Helsinkiin rinnakkaislistautunut yhtiö on toistaiseksi pieni, markkina-arvoltaan alle 20 miljoonaa euroa. 
Kauppa yhtiön osakkeista on käynnistynyt tiistaina Helsingin pörssissä hiljalleen. Aiemmin osakkeet ovat olleet kaupan vain Tukholman pörssissä.
Yhtiö hankkii rahoitusta voidakseen käynnistää hopean tuotannon Sotkamon Taivaljärvellä vuoden tai 1,5 vuoden kuluttua eli viimeistään keväällä 2014.
Kaivoksen rakentaminen alkaa tänä syksynä, kertoo toimitusjohtaja Ilkka Tuokko Sotkamo Silver AB:n tytäryhtiö Sotkamo Silver Oy:stä.
**20 kilometrin sähkölinjan rakentaminen on kiireisin rakennustyö**
\- Avainkysymys on, että meillä on sähköt alueellamme siinä vaiheessa,  kun laitosta aletaan rakentaa.  Siinä (sähköverkon rakentamisessa) kuitenkin menee reilu puoli vuotta. Muut asiat saadaan äkkiä liikkeelle, kun aletaan kunnolla töihin.
Myös kaivosalueen metsänraivaustyöt pyritään tekemään pikaisesti.
\- Monitoimikoneet ovat olleet töissä jo useita kuukausia. Metsätyöt ovat käynnissä, että saadaan alueet paljaaksi. Otamme paljaaksi noin 20 hehtaaria 400 hehtaarin kokonaisalueestamme, kertoo Tuokko.
**Saadaanko kaivos käyntiin 2014 alussa?**
\- Siinä on joka tapauksessa tällainen ylösajo- tai  käyntiinajovaihe, jolloin trimmataan prosessia ja sitä kokonaisuutta. Edelleen ajatellaan, että 2014 alkupuoliskolla toiminta olisi käynnissä, sanoo Ilkka Tuokko.
Yhtiö aikoo louhia malmia pääosin maan alta, mutta myös avolouhoksesta. Avolouhoksesta malmia ei kuitenkaan louhita kesäisin, lupaa Ilkka Tuokko.
Yhtiö odottaa saavansa ympäristöluvan syys- tai lokakuussa 2012.
Sotkamo Silver on saanut julkista tukea. Valtion on maksanut tukea työ- ja elinkeinoministeriön kautta noin 1,5 miljoonaa euroa ja elinkeinoviranomaisen kautta noin 1 miljoona euroa.
Sotkamo Silver AB omistaa kaivostoiminnan teknisestä toteutuksesta vastaavan Sotkamo Silver Oy:n kokonaan. Ensin mainitun yhtiön toimitusjohtaja on Ilkka Lindborg ja jälkimmäistä johtaa Ilkka Tuokko.
OAJ: Hallitus lyhytnäköinen koulutussäästöissään
Lukioilta ja ammatillisesta koulutuksesta leikataan OAJ:n mukaan tällä sopimuskaudella yhteensä yli 200 miljoonaa euroa, ja opiskelijapaikkoja vähennetään 5 800. Syrjäytymisen ehkäisy edellyttäisi lähiopetuksen ja ohjauksen lisäämistä, järjestö sanoo. 
Opetusalan ammattijärjestö OAJ moittii hallitusta lyhytnäköisyydestä koulutussäästöissään. 
OAJ:n 
puheenjohtaja Olli Luukkainen pitää käsittämättömänä, että samalla kun nuorten syrjäytymisen ehkäisyä mietitään laajasti, patistetaan ammatillisen 
koulutuksen järjestäjiä mittaviin leikkauksiin. 
Luukkaisen mukaan syrjäytymisen ja 
nuorisotyöttömyyden keskeisin selittäjä on heikko koulutustaso. 
\- OAJ perää 
hallitukselta kantaa, 
näkemystä ja keinoja koulutuspaikkaa vaille jäävien nuorten aktivoimiseksi. Kaikki 
kouluttautuminen auttaa nuorta eteenpäin, Luukkainen sanoi Porissa tiistaina. 
OAJ huomauttaa, että nuorten yhteiskuntatakuun tavoitteena on taata jokaiselle alle 25-vuotiaalle ja alle 30-vuotiaalle 
vastavalmistuneelle työ-, harjoittelu-, opiskelu-, työpaja- tai 
kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi 
joutumisesta. 

Pilepirkko sukkuloi Suomea 
Henna Linnén kesätyötä mainostetaan Suomen parhaaksi. Ja mukavaltahan tuo kuulostaa, reissaaminen ympäri kesäistä Suomea tutustuen eri matkakohteisiin. Blogia kokemuksistaan kirjoittava Pilepirkko on ihastunut pienimuotoisiin matkakohteisiin. Bilettäminen jää vähemmälle.
Pilepirkko etsii seikkailuita ja on niitä löytänytkin. Hän on laulanut duettoa Pelle Miljoonan kanssa, laskenut koskea kelluntapuvussa, hoitanut huskytilan koiria ja tanssinut juhannustansseissa 82-vuotiaan poromiehen kanssa. 
Erikoisuuksien lisäksi Pilepirkkoa kiinnostavat paikalliset perinteet ja ruokakulttuuri, rönttösiäkin hän on ennättänyt leipomaan.
Oululaisen Henna Linnén kesäkiertue alkoi juhannuksen alla. Suomen Turisti-infon palkkaama reissubloggaaja vierailee etenkin pienimmillä paikkakunnilla edistäen niiden näkyvyyttä. 
\- Suomessa on älyttömän paljon pienempiä paikkakuntia ja matkakohteita, joista ihmiset eivät tiedä mitään.
Pilepirkko kiertää suuret ketjuravintolat ja -hotellit kaukaa.
\- Olen yöpynyt esimerkiksi maatilamajoituksissa. Niissä saa henkilökohtaista palvelua ja on ihanaa päästä näkemään, millaista elämä siellä on.
Kokkolassa Pilepirkko muun muassa yöpyi Brinkin wanhassa pappilassa.
\- Bilettämisellä ei ole mitään tekemistä tämän kanssa. Monet ovat miettineet, uskaltaako Pilepirkkoa päästää taloon, ovatko paikat palasina sen jälkeen. Pilepirkko jää nimenä mieleen ja herättää mielenkiintoa, kertoo Linné tittelinsä taustoista.
Pilepirkko on tiiviissä yhteydessä yleisöönsä paitsi bloginsa, myös sähköpostin ja puhelimen välityksellä. Kyytiinkin hän saattaa toisen kulkijan ottaa. Blogin lukijat ovat myös vinkanneet ahkerasti Pilepirkolle käyntikohteita.
\- En tiedä missä olen viikon päästä, täyttä varmuutta ei ole edes huomisesta, naurahtaa Linné.
Vuorilla asiat ovat yksinkertaisia
Imatralainen 16-vuotias nuorukainen valloitti heinäkuun alussa Euroopan korkeimman vuoren. Vuorikiipeilyssä Juho Knuuttilaa kiehtoo itsensä voittaminen ja vuoristoelämän yksinkertaisuus. 
16-vuotias Juho Knuuttila palasi pari päivää sitten yhdeltä vuorikiipeilymatkalta. Nyt nuorukainen oli mukana kansainvälisen retkikunnan mukana valloittamassa Venäjällä sijaitsevaa Euroopan korkeinta Elbrus-vuorta. Kaukasuksella sijaitseva vuori on 5642 metriä korkea.
Knuuttilan vuorikiipeilyharrastus alkoi vuonna 2007, jolloin hän kiipesi lomamatkalla Madeiran korkeimmalle vuorelle Pico Ruivolle. Vuonna 2011 Knuuttila kävi Kilimanjaron huipulla. 
Lajissa kiehtoo arvattavasti itsensä voittaminen.  
Siellä riittää, että nukut, syöt ja kiipeät.
\- Tämän lisäksi pidän siitä, että vuorilla asiat ovat niin yksinkertaisia. Siellä riittää, että nukut, syöt ja kiipeät. Näitä yksinkertaisia asioita oppii arvostamaan. 
Vuorikiipeilijä kantaa kotonakin rinkkaa 
Elbrus-vuoren huipulla ei Juho Knuuttila ehtinyt kauaa vanheta. Nousu huipulle oli vienyt voimat. 
\- Olin todella väsynyt. En ehtinyt edes kunnolla katsoa maisemia, sillä lasku alkoi nopeasti. Minulla oli vuoristotaudin oireita, kuten huimausta. 
Vuorikiipeilijällä tulee olla rautainen kunto. Treenata täytyy ympäri vuoden. 
\- Treeniin kuuluu punttitreeniä ja kestävyyslajeja kuten juoksua ja hiihtoa. Talvisin mm. kävellään rinkka selässä lumihangessa, kuvailee 16-vuotias vuorikiipeilijä. 
Juho Knuuttila aikoo tulevaisuudessa hioa tekniikkaansa Alpeilla ja suunnata Etelä-Amerikan korkeimmalle 
vuorelle parin vuoden kuluttua. Aconcagua-vuorella on korkeutta lähes 7 tuhatta metriä. 
Salla-päivät jatkuvat jokavuotisina
Salla-päivät jatkuvat joka vuosi myös jatkossa. Sallan kunnanhallitus päätti tiistaina, että Salla-päiville laaditaan oma budjetti kunnanhallituksen alaisuuteen. 
Tähän asti tapahtuman kuluja on maksettu kulttuuri- ja teknisen puolen rahoista, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha Kesälahti. Kesälahden mukaan Salla-päivien budjetin suuruus ei ole vielä tiedossa.
Lisäksi kunnanhallitus nimesi vastuuhenkilön koordinoimaan tapahtumaa. Kesälahden mukaan Salla-päivät aiotaan jatkossakin järjestää kunnan omalla ja talkooväellä eikä palkata uutta työvoimaa.
\- Ei ole rahalla tarkoitus mässäillä, Kesälahti toteaa.
Sallan kunnanhallitus käsitteli Salla-päivien kohtaloa, koska laajentuneista Salla-päivistä on tullut kunnan työntekijöille liian raskas. Yhtenä vaihtoehtona oli pitää tapahtuma jatkossa vain joka toinen vuosi.
Salla-päivät ovat parhaillaan menossa ja ne huipentuvat toritapahtumaan torstaina.
Espoon räjäyttäjää epäillään lukuisista räjähde- ja talousrikoksista
Espoon Matinkylässä tapahtuneen räjähdysonnettomuuden tutkinta paisuu. Poliisi epäilee, että  louhintatyötä hoitanut yritys on syyllistynyt aiemminkin useisiin räjähde- ja talousrikoksiin sekä kuljettanut vaarallisia aineita ilman lupaa. Tutkittavia rikoksia on kertynyt jo toistakymmentä.
Länsi-Uudenmaan poliisi on viimeksi tiistaina kirjannut yritykseen liittyvän rikosepäilyn räjähteiden kuljettamisesta ilman turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKESin siirtolupaa. Tutkinnanjohtaja Minna Immosen mukaan yrityksen auto pysäytettiin Länsiväylällä toukokuun lopussa.
\- Siellä oli vaarallisia räjähtäviä aineita autossa sekaisin, Immonen kuvailee.
Lisäksi Itä-Uudenmaan poliisin alueella on tutkinnassa yhteensä kahdeksan räjähteiden vääränlaiseen käsittelyyn liittyvää rikosta, joihin yrityksen epäillään syyllistyneen.
Laajan tutkinnan käynnistänyt räjähdysonnettomuus tapahtui Matinkylässä louhintatyön yhteydessä kaksi viikkoa sitten. Onnettomuudessa loukkaantui kahdeksan ihmistä. 
Siellä oli vaarallisia räjähtäviä aineita autossa sekaisin.
Räjäytystyöstä vastanneen louhintayrityksen vastuuhenkilöä epäillään muun muassa työturvallisuusrikoksesta ja törkeästä yleisvaaran aiheuttamisesta. Hänet on vangittu ja häntä epäillään lisäksi muun muassa törkeästä veropetoksesta ja velallisen törkeästä epärehellisyydestä.
Moottoripyöräilijä menehtyi yhteentörmäyksessä Oulussa
Onnettomuus tapahtui tiistaina alkuiltapäivästä Ruskossa. Moottoripyöräilijä törmäsi tietä ylittäessään perävaunullisen kuorma-auton kylkeen.
Moottoripyöräilijä menehtyi tiistaina kello 13 aikaan tapahtuneessa yhteentörmäyksessä Oulun Ruskossa.  
Onnettomuus tapahtui Liitintien ja Tapsitien risteyksessä. Moottoripyöräilijä törmäsi Liitintietä ylittäessään perävaunullisen kuorma-auton kylkeen. Paikalle tullut lääkäri totesi moottoripyörää ajaneen miehen kuolleeksi.  
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Poliisin mukaan tapahtumapaikalla on Tapsitieltä tulijoilla väistämisvelvollisuus.
Risteysalue oli onnettomuuden jälkeen suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan.
Suomen tie nousi pystyyn nuorten MM-lacrossessa
Tshekki pudotti Suomen dramaattisten vaiheiden jälkeen: ratkaisu saatiin vasta kolmannessa jatkoerässä.
Tshekki romutti Suomen haaveet välieräpaikasta tiistaina nuorten MM-kisoissa Turussa. Ratkaisu nähtiin kolmannessa jatkoerässä, jonka päätteeksi lukemat kirjattiin Tshekille 12-11.
Suomi joutui ajamaan vieraita takaa lähes koko varsinaisen peliajan. Minuuttia ennen päätösvihellystä Jarno Aaltonen kavensi tilanteeksi 9-10, ja 11 sekuntia ennen loppua Roope Jokela toi Suomen tasoihin.
Ensimmäisessä jatkoerässä ei maaleja nähty tshekkien lukuisista jäähyistä huolimatta. Toisessa Suomi teki ensin johtomaalin, mutta vieraat tasoittivat, kun aikaa oli jäljellä vaivaiset yhdeksän sekuntia.
Ratkaiseva maali syntyi kolmannen neliminuuttisen alussa. Tshekit rakentelivat tekopaikan Thomas Zipaj'lle, joka hiljensi äänekkään kotiyleisön.
Suomi voi sijoittua turnauksessa parhaimmillaan viidenneksi. Seuraava ottelu on keskiviikkona Saksa-Wales-pelin häviäjää vastaan.
Minna Kauppi suunnisti MM-kultaa
Minna Kauppi otti suunnistuksen keskimatkalla maailmanmestaruuden. Kauppi voitti kilpailun 32 sekunnin turvin ennen Ruotsin Tove Alexanderssonia.
Kauppi oli ykkönen kaikilla väliaikapisteillä ja piti eron tasaisena takaatuleviin. Kaupin kovin vastustaja, sprintissä 18. maailmanmestaruutensa voittanut Sveitsin Simone Niggli-Luder teki 5,5 kilometrin radan keskivaiheilla pahan virheen ja menetti mahdollisuutensa kultataisteluun. Maalissa Niggli-Luder myönsikin olevansa äärimmäisen pettynyt.
Hopeaa otti Ruotsin Tove Alexandersson, jonka Kauppi piti lähes koko matkan puolen minuutin päässä. Venäjän Tatjana Riabkina nousi loppumatkasta kolmanneksi. Maalissa Riabkinan ero Kauppiin oli minuutti ja 26 sekuntia.
Merja Rantanen ja Saila Kinni täydensivät hyvin suomalaismenestystä. Rantanen suunnisti 8:nneksi ja jäi Kaupista 3 minuuttia 25 sekuntia ja Kinni 10:nneksi 3 minuuttia 47 sekuntia Kaupille hävinneenä.
Keskimatkan maailmanmestaruus oli Kaupille jo hänen uransa yhdeksäs MM-kulta. Tämän lisäksi hän on voittanut kolme MM-hopeaa ja kolme MM-pronssia. Keskimatkan mestaruuden hän on voittanut myös 2008 ja 2010.
\- Ihanaa voittaa tänään, iloitsi Kauppi Suunnistusliiton tiedotteessa.
\- Talvella olin täysin pois pelistä ja oli tosi kovat paineet lähteä kilpailemaan tänään. Olen iloinen, että pystyin hallitsemaan paineet.
Naisten MM-kilpailut jatkuvat torstaina pitkillä matkoilla ja lauantaina viesteillä. Yle televisioi vain lauantain kisan, sillä kansainvälistä tv-signaalia on kisoista tarjolla ainoastaan sprintistä ja viesteistä.
Eduskunta käsittelee Espanjan vakuuksia torstaina ja perjantaina
Eduskunta kokoontuu torstaina ja perjantaina käsittelemään valtioneuvoston tiedonantoa Espanjan rahoitusjärjestelmän vakautusohjelmasta ja siihen liittyvästä valtiontakauksesta. 
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma on kutsunut eduskunnan koolle käsittelemään valtioneuvoston tiedonantoa eduskunnalle Espanjan rahoitusjärjestelmän vakautusohjelmasta ja siihen liittyvästä valtiontakauksesta.
Eduskunnan tiedotteen mukaan tiedonanto esitellään torstaina 19.7. kello 14 alkavassa täysistunnossa. Tiedonantoa koskevat mahdolliset äänestykset ovat perjantaina kello 10 alkavassa täysistunnossa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta kokoontuu torstaina 19.7. kello 10 ja suuri valiokunta kello 11.
Miten munuaissiirtoja lisättäisiin? 
Munuaislääkärit toivovat, että munuaissiirtoja tehtäisiin aiempaa enemmän myös eläviltä luovuttajilta. Työryhmä ehdottaa, että lääkärit alkaisivat kelpuuttaa luovuttajaksi myös potilaan avio- tai avopuolison. Miten munuaisiirtoja voitaisiin lisätä?
Suomessa on vajaa parituhatta dialyysihoitoa saavaa potilasta, joista noin 300 odottaa siirtomunuaista. Munuaissiirtojen määrä ei ole noussut pariinkymmeneen vuoteen, koska siirtomunuaisista on jatkuva pula.
Tällä hetkellä niistä yli 90 prosenttia saadaan vainajilta. Nefrologien ja elinsiirtokirurgien työryhmä haluaa lisätä merkittävästi myös eläviltä luovuttajilta saatuja munuaissiirtoja.
Säkylään nousee uusi liike- ja asuinalue
Suunnitelmat ovat Säkylän mittakaavassa merkittäviä. 5000 asukkaan kunta saa alueelleen kaksi markettia ja joukon erikoisliikkeitä.
Säkylään tulee uusi liike- ja asuinalue. Alue rakennetaan Säkyläntien varrelle aivan kunnan ydinkeskustan tuntumaan. Parinkymmenen hehtaarin suuruiselle alueelle ovat tulossa sekä Keskon että S-ryhmän marketit.  
\- Kuntaan rakennetaan kaksi uutta markettia, niiden oheen muuta liiketoimintaa ja erikoisliikkeitä. Se on todella positiivinen tekijä Säkylässä, toteaa kunnanjohtaja Teijo Mäenpää.
Mäenpään mukaan alueella rakennetaan jo katuverkkoa ja kunnallistekniikkaa. Hän arvelee, että ensimmäiset rakennushankkeet käynnistyvät loppusyksystä.
Savonlinnalaismiestä syytetään 13 000 huumeannoksen salakuljetuksesta
81-syntynyttä miestä syytetään huumausaineena käytettävän, lakkana puhekielessä tunnetun lääkkeen salakuljetuksesta.
Savonlinnan käräjäoikeus on käsitellyt tänään merkittävää lääkeaineen salakuljetustapausta. Savonlinnalaista, vuonna -81 syntynyttä miestä syytetään reseptilääkkeeksi luokitellun gammabutyrolaktonin eli niin sanotun lakan salakuljetuksesta ja eteenpäin luovuttamisesta. Lakkaa käytetään huumaavana aineena. 
Miehen syytetään tuoneen maahan neljä litraa lääkeainetta. Se vastaa yli 13 000 kerta-annosta. Syyttäjän mukaan määrää ei voida pitää vähäisenä, vaikka aineen hinta on ollut ostettaessa litralta 100 euroa.
Gammabutyrolaktoni kehitettiin alunperin unilääkkeeksi. Sen käyttö tässä tarkoituksessa on kuitenkin vähäistä annostelun vaikeuksien ja 
haittavaikutusten vuoksi. Aineen käyttö ei ole rangaistavaa, mutta 
säännösten vastainen myynti, levitys, valmistus ja varastointi on. GBL on luokiteltu erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi. 
Savonlinnan käräjäoikeus antaa tuomion asiasta 23.7.
Estelle kampanjoi Euroopan vesillä  
Gazaan seilaava reilun kaupan purjealus Estelle kampanjoi matkan varrella useissa eri Euroopan kaupungeissa. Mukana matkassa on myös turkulainen miehistön jäsen.  
Turussa pitkään majaa pitänyt purjealus Estelle myytiin keväällä ruotsalaiselle Ship to Gaza -järjestölle. Uusien omistajien tarkoituksena on ei sen vähempää kuin murtaa Gazan saarto.
Kaupan päällisiksi uudet omistajat saivat Estellellä jo neljännesvuosisadan työskennelleen turkulaisen Wellu Koiviston. Koivisto aikoo matkata laivavanhuksen kanssa perille saakka. Seuraava pysähdyspaikka on Malmö, mutta vielä ei ole satama näkyvissä.
\- Täällä on ollut kovaa vastatuulta ja sen takia matkanteko on hidastunut, mutta noin vuorokauden sisällä saavumme Malmöhön, Koivisto kertoo mereltä.
Purjealus miehistöineen joutuu olosuhteiden pakosta matkaamaan toistaiseksi konevoimin.
\- Nyt on ihan suora vastatuuli, niin emme pysty purjehtimaan, eivätkä aikataulut anna myöden kierrellä ympäri eteläistä itämerta, Kuvailee Koivisto.
Kohti Malmötä Estelle lähti Tukholmasta, jossa kiinnostuneita Koiviston mukaan riitti Ruotsin kruununprinsessan kaimaa kohtaan.
\- Kuulemma tuhansia ihmisiä kävi tutustumassa reilun kaupan laivaamme ja myös medianedustajia kiinnosti Estelle-alus.
Estellen toimenkuva on pysynyt pitkälti samana myös uuden omistajan aikana.
\- Saman tyyppistä työtä tehdään edelleen, eli kampanjoidaan ja taistellaan ihmisoikeuksien puolesta, Koivisto sanoo.
Malmöstä Estellen keula suuntaa kohti Göteborgia ja edelleen  Norjaan. Yhteensä edessä on vielä noin 4 000 mailia seilattavaa. Alus saapuu määränpäähänsä arviolta kahden-kolmen kuukauden kuluttua.
Nasan Mars-mönkijä voi joutua laskeutumaan sokkona
Kaksi miljardia maksaneen mönkijän on tarkoitus tutkia elämän edellytyksiä planeetalla. Mönkijä laskeutuu Marsiin 6. elokuuta.
Yhdysvaltojen avaruushallinto Nasa ei välttämättä kykene seuraamaan uuden Mars-mönkijänsä laskeutumista Marsissa sijaitsevaan Galen kraatteriin.
Satelliitti, jonka olisi määrä välittää laskeutumista koskevaa dataa Nasalle, on ohjausjärjestelmän virheen takia ajautunut väärälle kiertoradalle. On epäselvää, saadaanko satelliitti ajoissa oikealle radalle.
Kaksi miljardia euroa maksaneen, henkilöauton kokoisen Curiosity-mönkijän on tarkoitus tutkia, onko Marsissa joskus ollut elämän edellytyksiä. Galen kraatteria pidetään otollisena paikkana tutkimuksille.
Mönkijän on määrä laskeutua Marsin kamaralle 6. elokuuta. Nasan mukaan satelliitin ongelmat eivät vaikuta itsenäisesti toimivan Mars-mönkijän laskeutumiseen.
Hermostusta ongelmat kylläkin lisäävät, sillä Nasa ei välttämättä useisiin tunteihin saa tietää, onko arvokas tutkimusalus päässyt turvallisesti perille.
Ohikulkutieltä katuverkkoon vasta ensi vuonna
Savonlinnan uusi ohikulkutie vie nimensä mukaisesti vain keskustan ohi ensi talvena. Liittymät kaupungin katuverkkoon rakennetaan vasta ensi vuonna. Aluksi väylälle pääse vain sen päistä, Ruislahden ja Laitaatsalmen kiertoliittymistä. 
Edelleen on kuitenkin todennäköistä, että
autoliikenne pääse ohikulkutielle myöhään syksyllä. Uusi Brahenkatu entisen ratapihan paikalle ja vanhaan ratakuiluun tuleva katu valmsituvat ensi kesäksi.  Nyt valtatien työt etenevät muuten
suunnitelmien mukaisesti, mutta sateista on haittaa siltojen eristystöille. 
Kiertoliittymien rakentaminen aiheuttaa Ruislahdessa
ja Laitaatsillassa vaihtelevia liikennejärjestelyjä. Laitaatsillassa liikenne
siirtyy elokuussa nykyiseltä kiertotieltä kulkemaan uutta kiertoliittymää pitkin.

Ruislahdessa on käytössä vain kaksi kaistaa,
mikä aiheuttaa lähes jatkuvasti pitkiä jonoja Olavinkadulle ja Kyrönsalmen
sillalle. Elokuussa ajoreitti myös Ruislahdessa muuttuu.
Myös ohikulkutietä myötäilevä kevyen
liikenteen väylä valmistuu vasta ensi kesäksi. 
Clinton väläytti voimankäytön mahdollisuutta - Iran toivoo keskustelua ydinohjelmasta
Yhdysvallat ei ole aiemmin antanut yhtä jyrkkiä lausuntoja Iranin ydin ohjelmasta. Iran on väittänyt ohjelman olevan rauhanomainen, mutta länsivallat uskovat sen tähtäävän ydinaseen kehittämiseen.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton antoi Israelin vierailullaan lausunnon, jonka mukaan Yhdysvallat on valmis turvautumaan vallankäytön kaikkiin muotoihin estääkseen Irania kehittämästä ydinasetta.
\- Käytämme kaikkia amerikkalaisen vallan elementtejä estääksemme Irania kehittämästä ydinasetta, Clinton sanoi.
Clintonin lausunto vihjaa, että Yhdysvallat on valmis sotilastoimiin Iranin ydinohjelmakysymyksessä. Lausunto tuli vain muutama päivä sen jälkeen kun Yhdysvallat lisäsi uusia sanktioita Iranille. Sanktiot kohdistuvat etenkin Iranin öljyntuotantoon sekä kuljetusyhteyksiin.
Iran ilmoitti tänään, että se toivoo EU:n virkamiesten kanssa korkean tason keskusteluja, joilla voitaisiin löytää ratkaisu maan ydinohjelmasta syntyneeseen kiistaan.
Iranin neuvottelijan Ali Nagherin on määrä tavata EU:n 
poliittisten asioiden apulaispääsihteeri
Helga Schmid heinäkuun 24. päivä. Iran toivoo tapaamisen olevan mahdollisuus jatkaa neuvotteluja Iranin ydinohjelmasta.
Viime kuussa Moskovassa Iranin, Saksan ja viiden YK:n turvallisuusneuvoston pysyvän jäsenmaan käymät neuvottelut eivät kantaneet hedelmää. Osapuolet ovat kuitenkin sopineet käyvänsä epävirallisia neuvotteluja selvittääkseen, onko umpikujasta ulospääsyä.
Iran on sanonut ydinohjelmansa olevan rauhanomainen, mutta länsimaat uskovat Iranin tähtäävän ydinaseen kehittämiseen.
Nordeakin madalsi prime-korkoa
Pankin prime-korko laskee elokuun alussa 1,70 prosenttiin. Tätä ennen korko pysyi 1,80 prosentissa runsaat kaksi ja puoli vuotta.
Nordea laskee prime-korkoaan 0,1 prosenttiyksikköä. Moni pankki on viime päivinä ilmoittanut prime-korkonsa madaltamisesta markkinakorkojen laskettua. Nordealla prime on viitekorkona sekä talletuksissa että asuntolainoissa.
Aiemmin korkoa laskivat Handelsbanken, OP-Pohjola ja Aktia. Koronlaskupäätökset ovat seuranneet EKP:n ohjauskoron painamista.
Nordean prime on elokuusta laskien 1,70 prosenttia. Tätä ennen korkoa oli viimeksi muutettu marraskuussa 2009.
Sikatiloilla menee sikamaisen kehnosti - saparona Itä-Suomi
Sikatilojen ahdinko jatkuu. Sianlihan alhainen tuottajahinta on saanut monen tilan lopettamaan. Itä-Suomessa ovat lisäksi kiusana pitkät välimatkat, jotka aiheuttavat logistisia ongelmia.
Kotimainen sianliha alkaa käydä vähiin kauppojen myyntitiskillä. Yhä useammin paketin kyljessä lukee alkuperämaan kohdalla esimerkiksi Saksa tai Tanska. Silti moni haluaisi nimenomaan kotimaista possua.
-Kyllä minä käytän sianlihaa, mitä nyt yhden hengen taloudessa tarvitsen. Mieluiten kotimaista, toteaa ostoskärryjä työntävä Aune Karhu Joensuusta. 
Se on ollut viime vuodet jatkamisen kanssa taistelua.
Kotimaisen sianlihan vähyys kielii sikatilojen suurista ongelmista. Maatalousyrittäjät valittavat sianlihan matalaa tuottajahintaa, joka on ajanut monen lopettamaan. 
\- Se on ollut viime vuodet jatkamisen kanssa taistelua, että kannattaako tätä enää paljon pyörittää. Ei oikein tiedä, mitä muutakaan tässä oikein tekisi, huokaa liperiläinen maatalousyrittäjä Ilkka Luostarinen röhkimisen keskeltä.
Pitkät välimatkat riesana
Sianlihan tuottaminen vaikuttaa olevan Itä-Suomessa erityisen takkuista.
\- Itä-Suomi on aika pientä: sikaloita on enää harvassa, välimatkat on pitkiä ja näin eläinten keräilyssä on logistisia ongelmia, kertoo Luostarinen.
Sikatilalliset syyttävät alhaisesta tuottajahinnasta kahden vahvan teurastamon ja kahden kauppaketjun ylivaltaa.
\- Onko sitten kaupan valta niin suuri, että ne pystyy määräämään ostohintansa, miettii maatalousyrittäjä Ilkka Luostarinen vakavana heittäessään possuille heinää.
YK kiittelee Yhdysvaltojen HIV-päätöstä
Yhdysvaltojen ruoka- ja lääkehallinto FDA:n päätös sallii HIV-tartuntaa vastaan suunnatun Truvada-pillerin käytön ehkäisevässä tarkoituksessa.
Aidsin vastaiseen taisteluun keskittyvä YK-järjestö UNAIDS kiittelee Yhdysvaltojen eilen tekemää HIV-lääkepäätöstä.
Yhdysvaltojen ruoka- ja lääkehallinto FDA:n päätös sallii HIV-tartuntaa vastaan suunnatun Truvada-pillerin käytön ehkäisevässä tarkoituksessa.
Lääkettä on vuodesta 2004 on käytetty tartunnan saaneiden auttamiseen, mutta aiemmin sitä ei ole saanut käyttää tartunnan ehkäisyyn.
Brittibändi innostui suomalaisilla festareilla: Jäämme tänne juomaan bisseä ja katsomaan bändejä
Lauantaina 14. heinäkuuta Ilosaarirockissa esiintynyt englantilainen vaihtoehtorockbändi Pulled Apart By Horses ei yleensä jää festareille fiilistelemään. Joensuun Ilosaarirockissa oli toisin.
YleX:n **Venla Kokkosen** haastatteleman Pulled Apart By Horses -yhtyeen **Lee Vincent** ja **Tom Hudson** pitivät Ilosaarirockin line-upia mieluisana.
\- Täällä on samana päivänä **Mayhem**, **The xx** ja **The Hives**. Se on oudoin sekotus ikinä, uskomattoman hienoa, yhtyeen laulaja Tom ilakoi.
\- Brittifestareilla on yleensä joku **Tinie Tempah** ja **Example**, jotka eivät kiinnosta ollenkaan. Nyt aiomme juoda bisseä ja mennä katsomaan bändejä koko illaksi, rumpali Lee jatkaa.
_Katso alla olevasta videosta miltä yhtyeestä tuntui esiintyä BBC Radio 1:n järjestämissä Big Weekend -festareilla Lady Gagan kanssa ja onko yhtyeen ”bromanceen” jo tullut säröjä._
**Lähteet:** YleX
Imatralaisnuori valloitti Euroopan korkeimman vuoren - Katso kuvat
16-vuotias imatralainen Juho Knuuttila lienee nuorin Euroopan korkeimmalle vuorelle kiivennyt suomalainen. Venäjällä Kaukasuksella sijatseva Elbrus-vuori on 5642 metriä korkea.
Poliisi varoittaa hämäristä rahankerääjistä Kotkassa
Epäilyttävissä tapauksissa kerääjiltä voi pyytää keräysluvan nähtäville ja ottaa siitä keräysluvan numeron ylös.
Poliisi varoittaa hämäristä rahankerääjistä Kotkassa. Kahden yhdistyksen nimissä on kerätty rahaa Intian huono-osaisille.
Kymenlaakson poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli Jarmo Rahkolan mukaan Förbundet Kyrkans Ungdom -yhdistyksen keräyslupa on vanhentunut ja Teach International Association jakamassa tilisiirtolomakkeessa on kaksi sellaista tilinumeroa, joita ei ole mainittu keräysluvassa.
\- Tällaisiin epämääräisiin keräyksiin ei kannata osallistua, Rahkola painottaa.
Rahkola neuvoo pyytämään epäilyttävissä tapauksissa kerääjiltä keräysluvan nähtäville ja ottamaan siitä keräysluvan numero ylös. Keräysluvan numeron perusteella voi soittaa poliisille ja kysyä onko keräyslupa kunnossa. Lupanumero myös helpottaa tapausten tutkintaa.
Ensimmäiset tapaukset epäilyttävistä kerääjistä tulivat poliisin tietoon 10. heinäkuuta. Rahkolan mukaan poliisin tiedossa ei ole ihmisiä, jotka olisivat rahojaan kerääjien osoittamille tileille siirtäneet, eikä asiassa ole tehty rikosilmoituksia.
Rahkolan mukaan tämäntyyppisillä kerääjillä on taipumus siirtyä kaupungista toiseen.
Eikö korvan vieressä pörise - tässä syy
Pitkään jatkuneet sateet ovat hillinneet ampiaisten ja mehiläisten lentohaluja. Tästä huolimatta molemmilla hyönteisillä menee olosuhteisiin nähden suhteellisen hyvin.
\- Keväällä ja alkukesällä oli lämmintä. Tuolloin pesien perustaminen kävi suotuisissa merkeissä. Nyt pitää odottaa, miten pitkään jatkuneet kesäsateet vaikuttavat mehiläisten ja ampiaisten määriin, sanoo Helsingin yliopiston dosentti ja kimalaistutkija Ilkka Teräs.
Hänen mukaansa mehiläisten on vaikea lentää sateessa. Esimerkiksi jos iso sadepisara osuu mehiläiseen, hyönteinen tippuu maahan ja saattaa loukkaantua ikävästi. Ampiaiset ovat pesissään myös sateella, koska niiden toukkien saaliseläimet eli muut hyönteiset eivät lennä. Sen sijaan aikuiset ampiaiset käyttävät ravintonaan mettä.
Mehiläisten tilannetta paransi keväällä runsas mustikoiden kukinta, joka tarjosi hyönteisille tarpeeksi ravintoa.
\- Kaiken kaikkiaan mehiläiset ja ampiaiset voivat hyvin, koska talvi oli runsasluminen ja antoi suojaa talvehtiville hyönteisille. Ja suotuisat säät jatkuivat keväällä, kertoo kimalaistutkija Ilkka Teräs.
Pari vuotta sitten ampiaisilla oli vaikeaa, koska ravintoa oli vähän tarjolla. Luonnossa elävien mehiläisten määrää on jo vuosia verottanut niittyjen väheneminen. Tarhamehiläisten kiusana ovat loiset, jotka esimerkiksi Yhdysvalloissa ovat tehneet suurta tuhoa mehiläisyhdyskunnissa.
Sonni-farssi päätökseen heinäkuussa?
Taiteilija Miina Äkkijyrkän rakennuttamaa kuusi metriä korkeaa ja 16 metriä pitkää Woima-sonnia on oltu siirtämässä useaan otteeseen pois Haminasta, mutta niin vain sonni nököttää paikallaan. Äkkijyrkkä on kaavaillut siirtävänsä sonnin heinäkuun aikana pääkaupunkiseudulle.
Haminan Tervasaaressa Tattoo-vuodesta 2006 lähtien majaillut Woima-sonni on herättänyt keskustelua viime aikoina. Kaupungin teknisen toimen johtaja Matti Filppu muistelee sonni-idean lähteneen liikkeelle kansalaistoiminnan kautta.
\- Paikalliset aktiivit oli tuolloin Äkkijyrkkään yhteydessä ja esitti idean taiteilijalle. Homma lähti liikkeelle kansalaistoiminnan ja Äkkijyrkän omankin aktiivisuuden kautta.
\- Sonni syntyi talkootyöllä, jota Äkkijyrkkä ohjasi. Sonni valmistui johonkin pisteeseen saakka loppusyksystä 2006. Talkoolaiset ja taiteilija riitaantuivat, Äkkijyrkkä poistui paikalta ja sonni jäi keskeneräiseksi, kertoo Filppu.
Kaupunki ei voi sonnia siirtää
Kaupunki ei tehnyt taiteilijan kanssa minkäänlaista sopimusta. Tekninen toimi haki teokselle jälkikäteen väliaikaista sijoituspaikkalupaa. Lain mukaan väliaikainen sijoituspaikkalupa voidaan myöntää korkeintaan viideksi vuodeksi ja tuo aika tuli täyteen 2011.
\- Rakennusvalvonta antoi sonnille siirtokehotuksen. Siirtokehotusaikaa on tosin jo pariin otteeseen jatkettu. Viimeisin siirtokehotuksen määräaika päättyi tiistaina 17.7.2012.
Kyllä sonni on ollut kiinnostava ja sitä tullaan paljon katsomaan ja valokuvaamaan.
Kaupunki ei voi Woima-sonnia siirtää, sillä taiteilija Miina Äkkijyrkkä omistaa teoksen. Teoksella ei ole enää sijoituspaikkalupaa, joten taiteilija Äkkijyrkän pitäisi teos omalla kustannuksella siirtää pois.
\- Jos kaupunki lähtisi nyt siirtämään teosta pois, tulisi kaupungin niskaan todennäköisesti korvausvaatimus, jos teos vahingoittuisi. Purkamatta teosta ei voi siirtää, joten purkutyöt pitäisi sopia teoksen omistajan kanssa, pohtii Filppu.
Sonnilla on turismiarvoa
Woima-sonni jakaa kaupunkilaisten mielipiteitä. Toiset tykkäävät, toiset vihaavat. Keskustelua sonnin tarpeellisuudesta ja ulkonäöstä on käyty niin pitkään kuin teos on Tervasaarea asuttanut.
\- Jos teos olisi tehty valmiiksi tai tehtäisiin nyt valmiiksi, ja se maalattaisiin tai tervattaisiin, kyllä se minun puolestani voisi tänne jäädäkin. Mutta se edellyttäisi sopimusta taiteilijan kanssa.
Äkkijyrkän aikataulun mukaan Woima-sonni siirrettäisiin kahden viikon aikana pois täältä. Jäädään odottamaan.
Filppu oli puhelinyhteydessä Äkkijyrkän kanssa maanantaina. Taiteilija itse haluaisi siirtää teoksen pääkaupunkiseudulle. Filppu tietää tarkan paikan, jonne Woima-sonni siirtyisi, mutta häntä on kielletty kertomasta sijaintia.
\- Äkkijyrkän aikataulun mukaan Woima-sonni siirrettäisiin kahden viikon aikana pois täältä. Jäädään odottamaan, naurahtaa Filppu.
Filppu myöntää, että Woima-sonnilla on ollut myös turismiarvoa. Moni ohikulkija on käynyt nappaamassa sonnista valokuvia, jos se vaikka lähteekin pian muille laidunmaille.
\- Kyllä sonni on ollut kiinnostava ja sitä tullaan paljon katsomaan ja valokuvaamaan. Mielestäni ehdoton edellytys on kuitenkin, että sonni rakennettaisiin valmiiksi. Jos teos jää keskeneräiseksi, se pikkuhiljaa rapistuu ja siitä tulee ympäristöhaittatekijä jossain vaiheessa.
Poliisi pamputtaa -videon esitutkinta saatu valmiiksi
Tampereen Hervannassa alastomana riehunut mies ei muista kiinniottotilannetta. Tutkinnanjohtajan arviota poliisin voimankäytöstä joudutaan odottamaan kesälomien yli.
Poliisin esitutkinta Tampereen Hervannassa 4. heinäkuuta tapahtuneesta alastoman miehen kiinniottotilanteesta on saatu päätökseen.
Poliisin saapuessa paikalle alaston mies oli rikkonut linja-auton lasin. Paikalle saapuneella poliisipartiolla ei ollut miehen kanssa yhteistä kieltä. 
Sekava mies puri toista poliisia haalareiden läpi ja käyttäytyi niin raivokkaasti, että poliisi turvautui teleskooppipamppuun ja kaasuun ennen lisävoimien saapumista.
Mies oli vastaavanlaisen käyttäytymisen takia yritetty saada tuloksetta hoitoon jo aiemmin.
\- Mies käytäytyi maahan painettuna niin raivokkaasti että partion oli luovuttava yrityksestä saada hänet paremmin hallintaansa mm.teleskooppipatukkaa käyttämällä, joka normaalitilanteessa on yksi lievimmistä voimakeinoista. Otteen menetyksen jälkeen partio turvautui kaasun käyttöön ja pyrki pitämään tilannetta näillä edellytyksillä hallinnassa lisävoimien tuloon saakka, voimankäytöstä kerrotaan Varsinais-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Kuulustelut tehty
Miestä ja tapahtuman silminnäkijöitä on kuulusteltu. Miestä epäillään virkamiehen väkivaltaiseesta vastustamisesta ja vahingonteosta. Kuulusteluissa mies on kertonut, ettei hänellä ole mitään muistikuvia tapahtumista. Mies sai kiinniottotilanteessa mustelmia.
Sivullisen kuvaaman videon nähtyään mies on pahoillaan tapahtuneesta. 
Varsinais-Suomen poliisi on tutkinut Pirkanmaan poliisilaitoksen poliisipartion toimintaa ja voimankäyttöä valtakunnansyyttäjän pyynnöstä mahdollisena virkavelvollisuuden rikkomisena. 
Poliisipartiota on kuultu. Asiantuntijalausunnot voimankäytöstä valmistuvat lähiaikoina. 
Tutkinnanjohtajan arviota jatkotoimista joudutaan odottamaan kesälomien yli.
Rovio luottaa vahvaan kasvuun viihdealalla
Rovio-yhtiö haluaa profiloitua viihdefirmana, joka tekee kaiken paremmin kuin vuosikymmeniä toimineet esikuvansa. Loppuvuoden uutuuksien uskotaan tuovan lisää vauhtia suunnitelmiin.
Rovio-yhtiön uusi piirretty sarja etsii jalansijaa markkinoilta syksyllä ja loppuvuodelle luvataan vielä kahta uutta julkistusta. Yhtiön luomat Angry Birds -hahmot näkyvät pelien lisäksi jo mm. leikkipuistoissa ja juomamerkkeinä. Profiilia haetaankin nyt laajemmin viihdeyhtiönä.
\- Emme enää koe olevamme pelifirma vaan viihdefirma ja toimimme viihteen kaikilla osa-alueilla, toteaa Rovion markkinointijohtaja Peter Vesterbacka.
Pienestä hiirestä pidemmälle
Vesterbackan mukaan viihteen saralla riittää esikuvia, joiden mallia on hyvä seurata.
\- Katsomme tietenkin Disney:tä ja mitä he ovat saaneet aikaiseksi. He lähtivät liikkeelle pienellä hiiri-hahmolla vuonna 1928 ja ovat nyt päässeet vähän pidemmälle. Hello Kittyä on tehty vuodesta 1974 ja Nintendon Mario:ta viimeiset 26 vuotta. Kyllähän esikuvia riittää. Katsomme parhaat jokaiselta osa-alueelta ja teemme sitten itse vähän paremmin.
Oppositio tuskailee Espanjan vakuussopimuksen aikataulua
Keskustan eduskuntaryhmän mukaan vakuusneuvottelujen venyminen johtaa siihen, että suuri osa kansanedustajista ei ehdi riittävästi perehtyä Suomen ja Espanjan väliseen vakuussopimukseen. Myös perussuomalaiset kyseenalaistavat aikataulun. 
Eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) vaatii aikalisää Suomen osallistumiselle Espanjan pankkitukeen. 
Kaikkosen mukaan neuvottelujen venyminen johtaa siihen, että  suuri osa kansanedustajista tuskin pystyy asianmukaisesti perehtymään Suomen ja Espanjan väliseen vakuussopimukseen. 
\- Varoaika jää liian lyhyeksi, jos asia pitää käsitellä eduskunnan täysistunnossa jo tämän viikon torstaina. Todennäköistä on sekin, että sopimus ei ole välittömästi saatavissa kuin englanninkielisenä, vaikka osa kansanedustajista tarvitsisi sen kotimaisella kielellä, Kaikkonen sanoo.
Vakuussopimusneuvottelut jatkuvat edelleen, vaikka niistä piti Kaikkosen mukaan kertoa kansanedustajille eilen maanantaina. 
Euromaiden on määrä hyväksyä Espanjan lainaohjelma euroryhmän kokouksessa perjantaina.
Kaikkonen uskoo, ettei Suomen jääminen pois alkuvaiheessa kaataisi pakettia. 
\- Eduskunta voisi ottaa kantaa asiaan ylimääräisessä istunnossa lähiviikkoina, kun asiaan on voitu paneutua tarvittavalla huolellisuudella, hän sanoo. 
Suurimman oppositiopuolueen perussuomalaisten puheenjohtajalla Timo Soinilla ei ole mitään aikalisää vastaan. 
\- Jos eduskunta kutsutaan nyt koolle, niin mitä kukaan voi lausua päivän varoitusajalla, Soini pohtii. 
Samalla hän muistuttaa puolueensa vastustavan koko pakettia.  
Keski-Suomen hunajasato jäänee puoleen normaalista
Viileässä sadesäässä kukat eivät eritä mettä ja pesässä pysyttelevät mehiläiset syövät hunajan itse.
Sateinen kesä on pysäyttänyt mehiläisten hunajatuotannon.
Viime vuonna Keski-Suomessa saatiin koko maan heikoin hunajasato. Mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä arvelee, että tänä vuonna kokonaissato jäänee noin puoleen normaalista.
\- Siitä sadosta, mitä normaalisti saadaan, on tällä hetkellä puolet kerättynä. Ja kun satoa ei ole viikkoon tullut ja sääennuste näyttää kovin samanlaiselta eteenpäin, niin kokonaissato jää suunnilleen puoleen normaalista.
Mehiläishoitajien tilipussi puolittuu
Jos sato jää puoleen, se tarkoittaa myös mehiläishoitajien tulojen puolittumista.
\- Mehiläishoitaja saa kulut peitettyä mutta monella tarhaajalla se oma palkka jää ehkä tulematta, Seppälä ennakoi.
Runsaiden sateiden lisäksi hunasatoa ovat verottaneet myös karhujen pesillä tekemät tuhot.
Ari Seppälä arvioi, että tänä vuonna karhuja on mehiläispesillä vieraillut jopa viisi kertaa useammin kuin viime vuonna. Pelkästään Seppälän hunajatilalla karhut ovat tuhonneet tänä vuonna kolmekymmentä pesää.
Tennilä-Jokela -vedenjakelualueen vesi nyt puhdasta
Rovaniemen Tennilä-Jokela -vedenjakelualueen veden keittokehotus on kumottu tiistaina.  
Viimeisimmissä vesinäytteissä ei ole ollut koliformisia bakteereita eikä muitakaan merkkejä saastumisesta. Vesi on siis normaalisti juomakelpoista.
Keittokehotus Tennilä-Jokela -alueelle annettiin vedessä esiintyneiden koliformisten bakteereiden takia torstaina 5. heinäkuuta.
Bakteereiden lähde on nyt eristetty ja vesijohtoverkko huuhdeltu, laitoksen hoitaja Juha Harrinkoski Napapiirin vedestä kertoo.
Jos vesi näyttää samealta, on syytä juoksuttaa vettä hetken aikaa. Napapiirin Vesi pahoittelee tilanteesta aiheutunutta haittaa.
Neljä ranskalaista ampunut afganistanilaissotilas tuomittiin kuolemaan
Tuomio pannaan täytäntöön hirttämällä. Ranskalaissotilaat yllätettiin juoksulenkillä tukikohdassaan.  Ranska keskeytti väliaikaisesti kaikki koulutus- ja tukioperaationsa Afganistanissa tammikuisen iskun jälkeen.
Neljä ranskalaissotilasta tammikuussa ampunut afganistanilaissotilas on tuomittu kuolemaan, Afganistanin puolustusministeriön tiedottaja sanoi Kabulissa tänään.
Sotilaan tuomio pannaan täytäntöön hirttämällä. Tuomiosta on mahdollista valittaa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kritisoi tuomiota ja vaatii Ranskan hallitusta pyytämään afganistanilaisviranomaisilta sen lieventämistä.
Sotilaat yllätettiin juoksulenkillä
Neljän kuolleen lisäksi tammikuisessa hyökkäyksessä haavoittui 15 ranskalaissotilasta. Sotilaat yllätettiin juoksulenkillä tukikohdassaan. Ranska keskeytti väliaikaisesti kaikki koulutus- ja tukioperaationsa Afganistanissa tammikuisen iskun jälkeen.
Ranskan presidentti François Hollande puolusti toukokuisella Afganistanin-vierailullaan Ranskan suunnitelmia vetää kaikki 3 400 sotilastaan pois maasta jo tämän vuoden loppuun mennessä.
Ranskalaisten suunnitelmat ovat vastoin Naton vetäytymisaikataulua. Suurin osa ulkomaisista taistelujoukoista aiotaan vetää pois Afganistanista vuonna 2014.
Viranomaiset etsivät ratkaisuja Savonlinnan karhuongelmiin
Savonlinnan, Kerimäen ja Punkaharjun rajapisteessä liikkuu ainakin viisi karhua, jotka mellastavat roskapöntöillä. Viranomaiset pohtivat tiistaina yhdessä mitä asialle pitäisi tehdä.
Savonlinnan seudun lukuisat karhuhavainnot ovat koonneet useat eri viranomaiset pohtimaan ratkaisuja kohtaamisiin karhujen kanssa. Karhuhavaintoja on ollut Savonlinnassa ja sen lähialueilla tänä kesänä niin paljon, että Suomen ympäristökeskus kutsui muun muassa riistanhoitoyhdistyksen ja poliisin keskustelemaan mitä asutuksen keskelle tulevien karhujen kanssa pitäisi tehdä.
\- Ympäristökeskukselle selvitetään tässä tilaisuudessa minkälaisia kohtaamisia karhujen ja ihmisten välillä on ollut ja miten paljon niitä on ollut. Ympäristökeskus haluaisi löytää ratkaisuja siihen, miten näitä epämieluisia kohtaamisia voisi vähentää - estämään niitä tuskin pystyy. Etsitään siis ihan ratkaisukeinoja miten toimitaan kun näitä kohtaamisia tapahtuu, Savonlinnan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Esa Hinkkanen kertoo.
Poliisilain mukaan ihmisille merkittävää häiriötä tai uhkaa aiheuttava karhu voidaan lopettaa. Tämän päiväisessä tilaisuudessa on tarkoitus keskustella myös siitä, voisiko poliisilla olla yhtenäinen, etukäteen sovittu linja siitä, milloin karhun voi lopettaa, Hinkkanen kertoo.
Poikkeuksellinen karhutilanne
Kohtaamisia ihmisten ja karhujen välillä on ollut lukuisia etenkin Punkaharjun, Kerimäen ja Savonlinnan rajapisteessä. Karhuja on nähty Savonlinnassakin asutusalueilla, muun muassa Nätkillä ja Viuhonmäessä.
\- Alueella on ilmeisesti liikkeellä ainakin viisi karhua. Yksi joukkio on emä ja sen kolme vuoden vanhaa erauspentua. Näiden lisäksi on ainakin yksi tai kaksi aikuista yksilöä, Hinkkanen kertoo.
Ei ole lainkaan tavatonta, että karhut käyvät penkomassa roskiksia. Poikkeuksellista sen sijaan on se, että karhuja on liikkeellä niin monta pienellä alueella.
Ampumisen sijaan lukolliset roskapöntöt
\- Missään nimessä karhujen lopettaminen ei ole nyt oikea ratkaisu. Jos kaikki karhut ammuttaisiin, joista havaintoja on, niin sen jälkeen ei olisi karhuja lainkaan tuolla alueella. Jostain syystä on nyt joka ikinen yksilö innostunut käymään roskiksilla, Hinkkanen sanoo.
Hinkkanen itse näkisikin yhtenä ratkaisuna sellaiset roskikset, joihin karhu ei pääse käsiksi.
\- Kyllä tässä Amerikan malli olisi paras, vaikka hajut vielä karhuja houkuttaisivat sittenkin. Mutta kun karhut eivät pääsisi käsiksi roskiin, niin niiden mielenkiinto loppuisi siihen.
Jos karhun kohtaa roskapöntöllään, sitä ei pidä lähestyä. Karhusta on tehtävä ilmoitus hätäkeskukseen ja jos karhu on yhä roskiksella, riistanhoitoyhdistys ja poliisi häätävät sen koirien avulla.
Tornion korttelirallista jaettu jo sakkoja 
Yöllistä ajokieltoa keskustassa on alettu valvoa ja ensimmäisiä sakkoja kiellon rikkojille on jo kirjoitettu.
Poliisi on alkanut sakottaa yöllisen korttelirallin ajajia Torniossa. Usealle Tornion keskustan kadulle asetettiin toukokuussa yöllinen ajokielto, joka kieltää autoilun kello 22 ja aamukuuden välisenä aikana osassa Hallituskatua, Jääkärinkatua ja Eliaksenkadulla.
Peräpohjolan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Teijo Ojutkankaan mukaan poliisi on alkanut sakottaa kuskeja, koska ajokiellosta kertovat liikennemerkit ja poliisin huomauttaminen asiasta eivät vaikuttaneet korttelirallin ajamiseen.
\- Parikymmentä sakkolappua on tähän mennessä jouduttu kirjoittamaan, Ojutkangas sanoo.
Tähdet kertovat tulevaisuuden Oulussa
Walk of Future on huomionosoitus nuorille nuorisotyöttömyyden riivamassa Oulussa. Yhteisötaideteos kertoo nykynuorten arvoista ja haaveista.
Oulun
katukuvaa piristetään yhteistaideteoksella. Katutaideteos Walk of Future on
valmistunut Pakkahuoneenkadulle Kirkko- ja Torikatujen väliselle
osuudelle. Walk of future koostuu muun muassa
sadasta kullankeltaisesta tähdestä. Teoksen
idea mukailee Hollywoodin Walk of Famea, jolle viihdemaailman suuret tähdet
ikuistetaan. 
\- Me halutaan kiinnittää tällä teoksella huomiota nuorten asemaan tässä yhteiskunnassa. Kun ajattelee kuinka paljon täällä on nuorisotyöttömyyttä, niin halusimme antaa nuorille kunnianosoituksen ja näytönpaikan, kuvataiteilija Karoliina Niemelä kertoo.
Tulevaisuutemme on ainakin tämän otannan perusteella hyvissä käsissä.
Walk of Futuressa tähtinä ovat nuoret tulevaisuuden toivot, jotka ovat valokuvan yhteydessä kertoneet tulevaisuuden toiveensa tai unelmansa.
Tulevaisuuden
toiveissa tuntuu olevan klassisten toiveammattien lisäksi myös perinteisiä arvoja.
Tähdistä löytyvät onnellisuus, vapaus, tasapainoisuus, terveys ja
haave esteettömästä maailmasta.
\- Tulevaisuutemme on ainakin tämän otannan perusteella hyvissä käsissä, Niemelä sanoo.
Vilanovan kiikarissa monipuolinen puolustaja: "Hyökkääjiä ei tarvita"
Pep Guardiolan perinnöksi jäi lähes valmis joukkue, jonka alakerta kaipaa lisää leveyttä. Sitä etsitään sekä omasta seurasta että muualta.
FC Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova hakee vielä täydennystä joukkueeseensa. Vilanova piti ensimmäisen virallisen lehdistötilaisuutensa seuran päävalmentajana tiistaina.
\- Olisi fantastista löytää joku, joka pystyy pelaamaan sekä keskuspuolustajana että keskikentän pohjalla. Ellei sellaista saada markkinoilta, suuntaamme katseemme reservijoukkueeseemme, Vilanova kertoi.
\- Elokuun viimeiseen päivään mennessä yritämme saada kasaan parhaan mahdollisen joukkueen. Ensisijaisesti etsimme pelaajia omasta nuorisoakatemiasta, totesi puolestaan seuran jalkapallojohtaja Andoni Zubizarreta.
Veteraanipakki Carles Puyolin sopimus päättyy ensi kesänä. Hänen kanssaan ei ole vielä keskusteltu virallisesti jatkosta.
Toinen puolustuksen tukipilareista, Javier Mascherano neuvottelee parhaillaan lisävuosista sopimukseen, joka umpeutuu vuonna 2014.
Joukkueen hyökkäyspää on Vilanovan mukaan kunnossa. Uusi päävalmentaja uskoo, että vammasta kuntoutuva David Villa ja Alexis Sanchez pystyvät latomaan riittävästi maaleja eikä uusia hyökkääjiä tarvita.
Sen sijaan alle 19-vuotiaiden tuoreelle Euroopan mestarille, 18-vuotiaalle Gerard Deulofeulle ei ole vielä sijaa ykkösjoukkueessa.
\- Hänen paikkansa on Barça B:ssä. Ei kannata kiirehtiä liikaa, Vilanova toppuutteli innokkaimpia.
"Mourinho-selkkauksen voisi jo unohtaa"
Kun Vilanovalta kysyttiin jälleen kerran välikohtauksesta Real Madridin päävalmentajan Jose Mourinhon kanssa, katalaani kuittasi aiheen lyhyesti.
\- On uuvuttavaa puhua asiasta vielä vuosi tapahtumien jälkeen. Hyväksyn päätöksen kuin urheilija, Vilanova totesi viitaten Espanjan jalkapalloliiton päätökseen olla rankaisematta Mourinhoa.
Mourinho tökkäsi sormensa Vilanovan silmään Espanjan supercupin ottelussa viime elokuussa. Alun perin liitto mätkäisi portugalilaiselle kahden ottelun toimitsijakiellon, mutta se kumottiin tänä kesänä.
FC Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell on vannonut tekevänsä kaikkensa, jotta Mourinhoa rangaistaisiin.
FC Barcelona ja Real Madrid kohtaavat supercupissa jälleen tänä kesänä. Ensimmäinen osaottelu pelataan Camp Noulla 23. elokuuta.
\- Supercup on meille tärkeä, ja voitto olisi hieno alku kaudelle, Vilanova totesi.
50 Cent pelkää Dr. Dren ikuisuusalbumin puolesta
Räppäri 50 Cent epäilee, valmistuuko Dr. Dren vuosia työn alla ollut levy koskaan - tai ainakaan nykymuodossaan.
**Fifty** oli Digital Spyn haastattelussa kertomassa SMS-musakuulokkeistaan, kun puhe ohjautui myöskin oman kuulokemalliston julkaisseehen hip hop-kollega **Dr. Drehen** ja tämän ikityö _Detoxiin_.
50 Cent, jonka on määrä vierailla albumilla, ei usko entisen mentorinsa julkaisevan vuosia odotettua albumia lähiaikoina.
\- Tiedätkös, en ole varma, tuletteko kuulemaan teosta kokonaisuudessaan - koko Detoxia, Dren ja **Eminemin** avittavana maailmansuosioon noussut kovanaama pyöritteli haastattelussa.
Tuottajavelho Dre aloitti kolmannen albuminsa työstön jo 2001. Vaikka levyltä on julkaistu vuosien varrella kaksi sinkkua, _I Need a Doctor_ viimeisimpänä vuonna 2011, kertoo 50 Cent **N.W.A**-legendan painivan hupaisan, julkaisua vaikeuttavan ongelman kanssa.
\- Hänellä on liikaa aikaa käytettävissään! Hänen annetaan rakastua omiin biiseihinsä liikaa, ennen kuin ne julkaistaan, itsekin levyltä maistiaisia kuullut 50 Cent paljastaa.
\- Ja sitten hän ei enää olekaan sitä mieltä, että biisit ovat hyviä. Mielenkiintoinen dilemma, Fifty jatkaa pohtimista.
**Lähteet:** Digital Spy
EU syynää Microsoftia selainkiistassa
EU:n kilpailukomissaari on avannut tutkinnan siitä, noudattaako Microsoft todella vaatimuksia ja antaa käyttäjien valita verkkoselaimensa.
EU ja Microsoft ovat tukkanuottasilla kolmen vuoden takaisesta viranomaismääräyksestä. Kilpailukomissaari Joaquin Almunian mukaan Microsoft näyttäisi jättäneen noudattamatta EU:n määräyksiä eikä tarjoa Windows-käyttäjälle eri verkkoselaimia.
\- Jos tutkintamme jälkeen vahvistuu. että sääntöjä on rikottu, Microsoftia odottaa rangaistus, Almunia sanoo.
Hänen mukaansa kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EU:n kilpailuviranomaisten päätöstä epäillään rikotun. Almunia lupaa tutkinnan valmistuvan mahdollisimman pian.

Microsoft on myynyt käyttöjärjestelmäänsä yhdessä oman selaimensa
Internet Explorerin kanssa. EU:n kanssa solmimansa sitovan sopimuksen mukaan Windowsin tulisi tarjota käyttäjilleen mahdollisuus korvata Explorer
kilpailevien valmistajien tuotteilla.

Cadel Evans alkaa nöyrtyä Skyn ylivoiman edessä
Tourin viime vuoden voittajalla on enää pari vuorietappia aikaa kuroa eroa kiinni. Aika-ajossa Wiggins painaa karkuun.
Kun Bradley Wiggins otti Ranskan ympäriajon kokonaiskisan johtajan keltaisen paidan seitsemännen etapin jälkeen, syntyivät ensimmäiset otsikot Tourin ratkeamisesta.
Nyt jäljellä on enää kaksi vuoristoetappia. Viime vuoden voittaja Cadel Evans ei ole tähän mennessä pystynyt vastaamaan Sky-tallin vahvaan suoritukseen.
Yhteensä kisaa riittää vielä viiden etapin verran, joista yksi on pitkä aika-ajo. Wiggins osoitti vahvuutensa jo ensimmäisessä yksinpolkemisessaan.
Evans on yli kolme minuuttia Wigginsin perässä.
\- Sky on näyttänyt voimansa. Heillä on ollut täällä kahdeksan ajajaa ja seitsemän suoritus etujoukoissa on ollut uskomaton, Evans totesi Tourin välipäivänä tiistaina.
Kahdeksas Sky-ajaja, valkovenäläinen Kanstantsin Sivtsov, loukkaantui viime viikolla.
Pyreneillä Evansilla ja kolmantena ajava Vincenzo Nibalilla on vastassaan Michael Rogers ja Richie Porte. Skyn kaksikko on pitänyt huolen, ettei Evansilla tai Nibalilla ole ollut jerkkua vuorietappien lopuissa Wigginsiä ja Chris Froomea vastaan.
Wiggins puolestaan ylistää tiimikavereistaan erityisesti kiritykki Mark Cavendishiä. Man-saaren mies ajaa sijalla 147 ja on lähes kaksi ja puoli tuntia Wigginsin perässä.
\- Hän on ollut todella sitoutunut. Hän on todella hyvä ystävä, Wiggins hehkutti BBC:n haastattelussa.
Britti on kuitenkin varovainen sanoissaan voiton suhteen. Edessä on vielä raastavaa kipuamista.
\- Keltaisen paidan pitäminen meillä on kova tehtävä. Olen aina ollut sitä mieltä, että jos katsoo liian kauas, ei unohtaa, mitä on suoraan edessä.
Kuinka kalliiksi avioerosi tuli? Miten selvisit erostasi?
Avioeroja pidetään ihmisen pahimpana taloudellisena riskinä. Eron hintalappu pyörii tuhansien ja satojen tuhansien eurojen välillä. Eroja haetaan eniten kesälomien päätyttyä. Kuinka kalliiksi avioerosi tuli? Miten selvisit taloudellisesti?
Nordean yksityistalouden ekonomisti Anu Numminen neuvoo pareja sopimaan raha-asioista jo silloin, kun yhteiselo on ruusuilla tanssimista.
\- Yhteinen taloustili on erittäin hyvä keino selkeyttää raha-asioita. Sieltä voidaan maksaa kaikki yhteiset hankinnat, joten erotilanteessa ei tarvitse miettiä, kuka mitäkin on maksanut, Numminen vinkkaa.
Suominen: Säästölinja puree
Pyyhe- ja pakkausvalmistaja on yltänyt lähes kolmen miljoonan euron voittoon vuoden alkupuoliskolla. Kesäkuussa päättyneissä yt-neuvotteluissa päädyttiin 76 työntekijän vähennykseen.
Kuitukankaita ja pakkauksia valmistava Suominen on pysynyt vuoden alkupuoliskon voitolla. Liikevoitto tammi-kesäkuulta on tiistaisen tulosjulkistuksen mukaan lähes kolme miljoonaa euroa, kun vuosi sitten jäätiin miinukselle.
Yhtiö kertoo nyt, että säästöohjelman toteutus on edistynyt hyvin ja että kulujen karsinta jatkuu. Suominen on käynyt kesällä yt-neuvottelut sulkiessaan osan tuotannosta Nakkilan-tehtaalla. Henkilöstöä vähennetään enimmillään 76 työntekijällä.
Viime vuonna Suominen ja erikoispaperivalmistaja Ahlstron sopivat kaupoista, jossa Suominen ostaa märkäpyyhkeet. Suomisen mukaan kaupat eivät ole vielä valmiit puuttuvien viranomaislupien takia.
Suominen tekee muun muassa kosmetiikka-, kosteus- ja siivouspyyhkeitä. Näiden myynti on alkuvuonna piristynyt, vaikkakin suurin menekki on lastenvaipoilla ja muulla lasten pyyhinnällä. Pakkausmarkkinoilla puolestaan menee Suomisen mukaan heikosti.
Twitter porskuttaa maailmalla - Suomessa läpimurto puuttuu
Kolmen vuoden aikana sosiaalisen median käyttö suuryrityksissä on lisääntynyt huomattavasti, kertoo uusi tutkimus. Suurimmalla osalla tutkituista yrityksistä on useita Twitter- tai Facebook-tilejä, joiden kautta ne ovat yhteydessä kuluttajiin. 
Suuret maailmanlaajuiset yritykset panostavat uuden tutkimuksen mukaan entistä enemmän sosiaaliseen mediaan.
Kansainvälisen media-alan tutkimuksen mukaan sadasta Fortune Global -yrityksestä yhdeksän kymmenestä on läsnä vähintään yhdessä sosiaalisessa mediassa.
Suosituin palvelu on Twitter, jossa vähintään yksi tili on noin 80 prosentilla yrityksistä. Keskimäärin tutkituilla yrityksillä on noin kymmenen Twitter-tiliä.
Suosiotaan on lisännyt eniten videopalvelu YouTube, jonka otti käyttöön kuluneen vuoden aikana noin 40 prosenttia yrityksistä. YouTube-tili on lähes 80 prosentilla yrityksistä.
Suomessa Twitterillä nihkeää
Suomalaisyrityksiä ei ole tutkittujen Fortune Global 100 -yritysten listalla, mutta sosiaalisen median käyttö yleistyy myös täällä.
Twitter ei kuitenkaan ole noussut samanlaiseen suosioon kuin Fortune Global -yrityksissä.
\- Suurin ero isojen globaalien ja suomalaisten yritysten välillä on se, ettei Twitter ole edelleenkään tehnyt läpimurtoa meillä, sanoo tutkimuksen tehneen Burson-Marstellerin Suomen toimitusjohtaja Jouni Heinonen.
Heinonen arvioi, että suomalaisyrityksissä Twitter-tilien määrä on huomattavasti alempi Fortune Global -yrityksissä. Tämä johtunee hänen mukaansa ainakin osittain siitä, ettei palvelu ole lyönyt itseään läpi myöskään kuluttajien keskuudessa.
Yritysjohto ei ole Heinosen mukaan ottanut Suomessa käyttöön myöskään Facebookia samassa laajuudessa kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa. Sen sijaan yritysten markkinointi- ja viestintäosastoilla palvelua hyödynnetään.
Myös yritysten seuraaminen sosiaalisessa mediassa on lisääntynyt yritysten osallistumisaktiivisuuden kasvamisen myötä. Viime vuoteen verrattuna yritysten Twitter-tilien seuraajat ovat lisääntyneet 5 000:sta 15 000:een.
Tänä vuonna Fortune Global 100 -yrityksillä oli puolestaan Facebookissa 150 000 tykkääjää. Määrä on kasvanut vuodesta 2010 noin 275 prosenttia.
Tutkimus tehtiin kolmatta kertaa.
Vuorelan vesinäytteissä viitteitä ulosteperäisistä bakteereista - yleinen vedenjakelu alkaa
Siilinjärven Vuorelan ja Paasisalon vesijohtovettä ei edelleenkään pidä juoda. Vesi on käyttökelpoista keitettynä, mutta asukkaille järjestetään myös vedenhakupiste.
Siilinjärven Vuorelassa otetuista vesinäytteistä on löytynyt viitteitä ulosteperäisistä bakteereista. Siilinjärven Vuorelan ja Paasisalon alueelle annettiin eilen vedenkeittokehotus vatsatautitapausten vuoksi.
Kolmessa neljästä vesinäytteessä oli ulosteperäisestä saastutuksesta kieliviä bakteereja. Vatsatautiin on sairastunut ainakin sata, asukkaita keittokehotusalueella on noin 2 000.
Vettä aletaan kloorata vesilaitoksella illalla. Kloori voi irrottaa verkostosta sakkaa. Sakkaista tai värillistä vettä ei tule juoda eikä käyttää peseytymiseen, pyykinpesuun tai tiskinpesuun. Kloori poistuu vedestä keittämällä, ja keittokehotus pysyy muutoinkin yhä voimassa.
Vesipiste Vuorelan koululle
Vettä kehotetaan keittämään vähintään viiden minuutin ajan ennen käyttöä juomavetenä ja ruoan valmistuksessa tai käsittelyssä. Peseytymisvetenä, käsienpesuvetenä, pyykinpesuvetenä ja koneellisessa astioiden pesussa vettä voi käyttää normaalisti.
Käsin pestävät astiat tulee huuhdella lopuksi keitetyllä vedellä. Käsienpesua suositellaan tehostettavaksi käsihuuhteella.
Vesilaitos avaa Vuorelan koululla yleisen vedenjakelupisteen kahdelta iltapäivällä. Jakelupiste on avoinna iltayhdeksään saakka. Seuraavina päivinä vettä saa koululta kello 7 - 21. Vettä varten on otettava mukaan omat asiat.
Kuvagalleria: Asuntomessuilla tarjontaa sisälle ja ulos
Kurkista kuvagalleriasta muun muassa, miltä Villa Hessessä näyttää sisältä. Messuihmeet ovat kiinnostaneet ensimmäisen neljän päivän aikana yli 16 000 kävijää.
Vuoreksen asuntomessualueella Tampereella on vieraillut 4 ensimmäisen päivän aikana jo yli 16 000 kävijää. Jos tahti jatkuu, tiistaina menee rikki 20 000 kävijän raja.
\- Olen erittäin tyytyväinen, sanoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen Tampereen Asuntomessuilla.
Epävakainen sää vaikuttaa aina kävijämäärään.
\- Asuntomessuilla sadetta pääsee onneksi pakoon kohteisiin, Heiskanen muistuttaa.
Maanantaina messuilla kävi 4 252 kävijää. Yhteensä kävijöitä on ollut tiistaihin mennessä 16 261.
_Kurkista kuvagalleriasta muun muassa, miltä Villa Hessessä näyttää sisältä._
Vettä voi tulla paikoin kuin saavista kaatamalla
Maakuntaan on tiistaina annettu sadevaroitus. Vettä voi sataa vuorokauden aikana paikoin yli 50 millimetriä. 2000-luvulla yli 50 millimetrin sadepäiviä on kertynyt kuutena kesänä.
Pohjois-Karjalaan on annettu harvinainen sadevaroitus. Ilmatieteen laitoksen varoituksen mukaan vettä voi tiistaina tulla taivaalta paikoin yli 50 millimetriä vuorokaudessa.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Henriikka Simola kertoo, että näin runsaat sateet ovat melko harvinaisia. 2000-luvulla yli 50 millimetrin sadepäiviä on kertynyt kuutena kesänä, yleensä vain yksi kaatosadepäivä kesää kohti. Ainoastaan vuonna 2004 vettä satoi yhtä paljon peräti kolmena päivänä.
Vuodesta 1961 lähtien yli 50 millimetrin sadekertymiä on tilastoitu 18 vuodelta.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että varoituksen voimassa ollessa muun muassa kellareita ja sähkökeskuksia kannattaa tarkkailla mahdollisen tulvimisen vuoksi. Myös leiritymistä vesistöjen välittömään läheisyyteen kannattaa välttää.
Suomen sateisin paikka kesäkuussa oli Joensuun Pyhäselkä.
"Perämettän" lauluntekijä haluaa herättää tunteita ja ajatuksia
Hämeenlinnalainen sanoittaja Sana Mustonen seuraa intohimoaan ja uskoo sen johtavan menestykseen. Sitä on eri artistien avulla myös kertynyt, jopa nelinkertaisen platinan verran: viimeksi Robinin äänellä. Sanoittajan unelma on päästä tekemään tekstejä omilla ehdoillaan.
Sanoittaja Sana Mustosen puheiden perusteella ”Rengon perämettä” on Lietsan kylässä. Siellä asuu Sana omine kolmine lapsineen, kissoineen, kanoineen ja kukkoineen. Vuohikin oli pihapiirissä hetken ennen kuin Sana palautti lypsykkinsä alkuperäiselle omistajalleen.
– Täällä voi olla ihan hyvin viikon, että ei tapaa ketään aikuista, ja sitä halusinkin sen jälkeen, kun olin ollut ylisosiaalinen työssäni viisitoista vuotta, leijonaharjainen nainen sanoo.
**Intohimona sanat**
Paraatipaikalla olohuoneen seinällä, työhuoneessa siis, komeilee teinitähti Robinin nelinkertaista platinaa myynyt levy Koodi. Sen eteen Sana tarpeen vaatiessa pysähtyy hetkeksi ja muistuttaa itselleen, että on oikealla tiellä. Sanoittajaksi ryhtyminen oli päätös, jonka on määrä kantaa loppuelämän.
– Ihmisellä täytyy olla intohimo johonkin, ja kun se ei ole katteetonta eli kun hommansa osaa, niin pakkohan sitä on jossain vaiheessa menestyä! Sitä menestystä minä nyt odotan.
Robinille sanoittaessaan Sana tiesi, mitä oli tekemässä ja kenelle. Robinin musiikki on suunnattu nuorille tytöille, ja Sana on kovin otettu, että pikkulikat ovat ottaneet hänen tekstinsä omakseen. Lauluntekijän missio on päästä ennen pitkää tekemään tekstejä, joissa saa käsitellä isoja, tunteita ja ajatuksia liikuttavia teemoja.
– Siihen pitää olla tosi paljon nimeä ennen kuin siihen asemaan pääsee. Nyt on mentävä vielä kaupallisuuden ehdoilla.
– Teen joka päivä tekstejä, joista en tiedä, kenen laulettavaksi ne lopulta päätyvät.  Vaikka teen Vicky Rostille tai Laura Voutilaiselle tekstiä, voi olla, ettei se koskaan päädykään levylle, kun loppumetreillä tulee joku parempi biisi, joka menee ohi.
Sanan sana soi mm. Topi Sorsakosken, Einin, Meiju Suvaksen, Jani ja Jetsettersien sekä Tomi Metsäkedon albumeilla.
**Miehenkuvatukset päätyvät tekstiin**
Korven sylissä avojaloin kulkeva leijonaharja kantaa nimeä, joka tarkoittaa swahilin kielessä kiitos. Sanan äidin nimi on Hymy.
– Musta olisi voinut tulla Piste tai Pilkku! Ajattelepa sitä, Sana parahtaa äitinsä nimivalintaa esikoiselleen.
Pihalle pyörähtäessä askel vetää ulkorakennukseen, jonka toisessa päässä on kanala ja toisessa varasto, jossa asuu Kalevi Pentikäinen. Tänä 70-luvulta peräisin oleva mallinukke on tehnyt miehen virkaa talossa pitkään, nauraa Sana ja myöntää, että kyllähän jokainen mies, joka hänen elämäänsä liittyy, joutuu ennen pitkää hänen sanoituksiinsakin. Oma kokemus ei ole kuitenkaan ainoa lähde, josta ammentaa.
– Onhan  minulla silmät ja korvat päässä. Kerään materiaalia kaikkialta ja koko ajan. Maailma on niin täynnä tekstin aiheita.
Kun alkukesästä julkisuuteen nousi uutinen Jipun ja Jussi Lammen suhteen kariutumisesta ja siitä, kuinka Jippu kosti sanoituksillaan, Sana sanoo nauraneensa.
– Voihan niin tehdä, kun sen tekee tyylikkäästi. Olen niin tehnyt minäkin.
Kokkola Cup täyttää jälleen kaupungin
Torstaina alkavaan Kokkola Cup - junioriturnaukseen osallistuu tänä vuonna 290 joukkuetta. Suomen toiseksi suurin turnaus kerää kaikkiaan Kokkolaan noin 10 000 ihmistä, joista junioripelaajia on 7 500 - 8 000. Ulkomaisten joukkueiden määrä on laskenut huippuvuosista.
Joukkueiden määrä on laskenut hieman viime vuodesta, koska kaikkein pienimmille tarkoitettua ilmaista sarjaa ei tällä kertaa pelata. Tässä sarjassa oli viime vuonna 16 joukkuetta. 
Neljän päivän aikana pelataan 923 ottelua. Pelipaikkoina ovat Santahaka, jonka tekonurmella pelataan nyt myös aiemmasta poiketen vanhempien ikäluokkien finaalit, Kirkonmäki, Nynäs Park, Heimari ja Ykspihlaja. 
Ulkomaisia joukkueita turnaukseen osallistuu vähän yli 20. Lamavuodet laskivat ulkomaisten joukkueiden määrää, suuri takaisku oli myös turnauksen monivuotisen yhteistyökumppanin menehtyminen viime vuonna. Hänellä oli tiiviit yhteyden muun muassa Balttiaan; Puolaan ja Venäjälle.
Turnausvastaava Boris Nygårdin mukaan järjestäjät etsivät uutta yhteistyökumppania ja pyrkivät lisäämään kansainvälisten joukkueiden määrää jatkossa.  
\- Ulkomailta tulee edelleen mielestäni luvattoman vähän joukkueita. Koko turnauksen yksi tärkeimpiä peruspilareita on kansainvälisyys, sen yritämme turvata jatkossakin.
Kasvavat sisäilmaongelmat lisäävät myös purkufirmojen töitä
Rakennusten kosteus- ja sisäilmaongelmat tietävät töitä purkufirmoille. Kesän kiireisin aika onkin juuri meneillään. Ala on moninkertaisesti säädeltyä, mutta silti harmaa talous on hiipinyt kierrätettävän metalliromun ja maa-ainesten sekaan.
Seinäjoella Pohjan koulun saneerauksessa on kertynyt iso läjä romumetallia. On vanhoja putkia, pattereita ja lämpökattiloita. Kohta metallikasa on matkalla kierrätykseen. Purkufirmoilla onkin kesän kiireisimmät ajat meneillään, pitää hajottaa, poistaa ja lajitella.
\- Tyypillinen työmaa on tällainen julkinen saneerauskohde esimerkiksi koulu tai sairaala, joka on sisäilmaongelmien takia remontissa, kertoo kuortanelaisyrittäjä Ari Ämmälä Pohjanmaan Erikoispurku Oy:stä.
Puretut seinät menevät pääasiassa kierrätykseen
Koulun alakerrassa on jo purettu seiniä ja lattioita. Myös koko savinen pohja on tuomittu purettavaksi. Maa-aines kuormataan pikku traktoriin, ajetaan ulos rakennuksesta ja lajitellaan pihalla.
\- Kaikki menee eri lavoihin, ne lajitellaan jo täällä työmaalla tarkasti ja kuljetetaan sitten hyötykäyttöön,  summaa Ämmälä.
Purkutavarasta vähintään 85 prosenttia pitää määräysten mukaan kierrättää.
Säädelty ala, mutta harmaa talous rehottaa
Ala on hyvin säädeltyä. Silti alalla toimii hyvin sekalainen seurakunta, ja harmaa kilpailu on tuttua myös nuorelle yrittäjälle.
\- Suurin ongelma on suuresti rehottava harmaa talous ja pimeän työvoiman käyttö. Se harmittaa eniten. Minä maksan kaikki niin kuin kuuluu ja toinen yritys ei maksa kuin puolet. Sellaisesta tulee väkisinkin tuntihinnalle eroa, noin 50 prosenttia välittömästi, tuskailee Ämmälä. Hän toivoo, että tarkastajat näkyisivät työmailla useammin.
\- Enemmän tarkistuksia työmaille ja yksityiskohtaisempaa perehtymistä työntekijöiden ja firmojen paperiasioihin, vaatii Ämmälä. Hänen mukaansa valvonta on vieläkin retuperällä.
Avioerobuumi alkaa pian - näin paljon se maksaa
Yhteinen kesäloma on varmin tapa pilata avioliitto, sillä tilastojen mukaan suomalaiset eroavat hanakasti heti kesän päätyttyä. Henkisen kärsimyksen lisäksi avioerot ovat myös taloudellisia tragedioita. Ero voi maksaa jopa satoja tuhansia euroja.
Suomalaisten kesämökeillä muhii parhaillaan avioeropommi. Helsingin käräjäoikeuden tilastot osoittavat, että avioeroja haetaan eniten heti kesälomien päätyttyä. Lisäys muihin vuodenaikoihin verrattuna on noin 15 prosenttia. Vastaava ilmiö on nähtävissä myös tammikuussa - heti joululomien jälkeen.
\- Kyllä se on niin, etteivät suomalaiset kestä toisiaan kahta päivää pidempään, ainakaan selvin päin. Aika on niin hektinen, että vasta lomalla ehtii miettiä elämäänsä eteenpäin. Huomataan, ettei tämä liitto ehkä tyydytäkään, Helsingin oikeusaputoimiston johtaja Liisa Vehmas tietää.
Kallis ero
Nordean yksityistalouden ekonomisti Anu Numminen sanoo avioerojen olevan ihmisen pahin taloudellinen riski. Eron hintalappu riippuu paljon tapauksesta, mutta hintahaitari pyörii tuhansien ja satojen tuhansien eurojen välillä.
Nyrkkisääntö on se, että mitä enemmän lapsia parilla on ja mitä riitaisampi on ero, sitä kalliimmaksi ero tulee. Myös avioehdottomat erot tulevat usein kalliiksi.
Kustannukset muodostuvat seuraavista asioista:
Nordean Anu Numminen neuvoo pareja sopimaan raha-asioista jo silloin, kun yhteiselo on ruusuilla tanssimista.
\- Yhteinen taloustili on erittäin hyvä keino selkeyttää raha-asioita. Sieltä voidaan maksaa kaikki yhteiset hankinnat, joten erotilanteessa ei tarvitse miettiä, kuka mitäkin on maksanut, Numminen vinkkaa.
Opiskelupaikka jää yhä useammalle haaveeksi
Viime vuotta hieman useampi korkeakouluun mielinyt jäi kevään haussa ilman opiskelupaikkaa. Kiinnostus muun muassa Helsingin ja Jyväskylän yliopistoja sekä Teatterikorkeakoulua kohtaan kasvoi.
Kevään valtakunnallisessa korkeakouluhaussa rannalle jäi edellisvuotta useampi hakija.
Yhteensä syksyllä alkavaan koulutukseen valittiin 17 112 uutta opiskelijaa, eli 25 prosenttia hakeneista. Hakemuksia tuli yhteensä 68 200. Viime vuonna hakijoita oli 66 445 ja sisään pääsi 17 246.
Korkeakouluihin hakeneista 55 prosenttia oli 18-21-vuotiaita, 19 prosenttia 22-24-vuotiaita ja 13 prosenttia 25-29-vuotiaita. Loput 13 prosenttia oli yli 30-vuotiaita.
Ylioppilaita oli yhteishaun hakijoista 89 prosenttia.
Muun muassa Helsingin, Jyväskylän, Itä-Suomen ja Lapin yliopistot kasvattivat edellisvuodesta kiinnostustaan hakijoiden keskuudessa. Viime vuotta enemmän haettiin myös Teatterikorkeakouluun ja Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon.
Teatteri- ja tanssialalla sekä kuvataidealalla opiskelupaikat olivat tuttuun tapaan kiven alla. Näiltä aloilta opiskelupaikan sai alle kolme prosenttia hakeneista. Helpointa sisäänpääsy oli luonnontieteelliselle koulutusalalle, jonne hyväksyttiin 40 prosenttia hakeneista. Myös teknillistieteelliselle alalta opiskelupaikan sai 38 prosenttia hakeneista.
Nordea-kauppa keskeytettiin pörssissä
Nordealta lipsahti tulosjulkistus jakeluun vahingossa etuajassa. Kaupankäynti pankin osakkeella keskeytettiin pörssissä puolenpäivän jälkeen.
Pohjoismaiden suurin pankki Nordea julkisti tiistaina vahingossa tulostietonsa päivän etuajassa. Virheen vuoksi kaupankäynti osakkeella keskeytettiin pörssissä puolenpäivän jälkeen. Kaupankäynnin annettiin jatkua runsaan tunnin päästä.
Norjan Nordean tiedottaja kertoo, että kyse oli inhimillisestä virheestä.
Vahingossa julkaistu tulostieto koskee viime neljännestä Norjassa.
Mansikat uhkaavat jäädä maahan
Erityisesti alkuviikon runsaat sateet ovat olleet monilla mansikkaviljelmillä liikaa. Sade uhkaa myös vadelmasatoa.
Kesän sateet ovat alkaneet tehdä tuhojaan Etelä-Karjalan mansikkatiloilla.
\- Ei tämä mieltä ylennä. Joka päivä kerätään, mutta mehumarjaa tulee runsaasti, viljelijä Satu Hallikainen Parikkalasta huokaa.
Usealla tilalla sade hakkaa nyt jopa puolet päivän aikana kypsyvistä mansikoista pilalle.
\- Tarvittaisiin kuivaa ja aurinkoista säätä, jotta loppusato pelastuu, viljelijä Juha Heimala Lappeenrannasta toteaa.
**Aurinko tarvitaan**
Jos aurinko alkaa paistaa, satokausi voi vielä kestää heinäkuun loppuun. Ilmatieteen laitoksen ennuste lupaa kuitenkin melko vaihtelevaa säätä myös loppuviikoksi.
\- Sadesää tukkii markkinatkin, eikä tavara mene kaupaksi. Poimimme vain parhaista paikoista. Muu saa jäädä, viljelijä Matti Vehmanen Savitaipaleelta sanoo.
Joka tapauksessa sadot jäävät pienemmiksi kuin parina viime kesänä. Erityisesti itsepoiminta tiloilla kärsii, koska asiakkaat eivät sateessa poimi.
Satotaso näytti alkukesästä erinomaiselta, sillä marjaa tuli paljon. Satopotentiaalia ei vain päästä poimimaan pois pellosta.
**Vadelmatkin vaarassa**
Sade uhkaa vähitellen käynnistyvän vadelmakauden satoa. Matti Vehmasen tilalla ensimmäiset vadelmat kerätään jo tällä viikolla.
\- Näillä säillä sato-odotuksissa lähdetään nollasta. Jos kelit paranevat, satoa saadaan.
Vehmanen arvioi, että vadelmakausi starttaa täysillä ensi viikolla.
Kirjasto kuittaa teatterin tappioita
Lappeenrannan maakuntakirjastolle suunnitellaan hankintakieltoa, jonka mukaan uuden aineiston hankkiminen kielletään. Kiellolla yritetään paikata Lappeenrannan kaupunginteatterin huonoa taloutta. Teatteri on tehnyt tappiota ainakin 120 000 euroa.
Lappeenrannan maakuntakirjastolle suunnitellaan hankintakieltoa, jonka mukaan uuden aineiston hankkiminen kielletään. Kiellolla aiotaan paikata kaupunginteatterin huonoa taloutta.
\- Me osallistumme talkoisiin. Missään nimessä koko summa ei tule kirjaston kontolle, sanoo maakuntakirjaston lasten- ja nuortenosaston johtaja PäiviOikkonen sanoo.
Jos kielto tulee virallisesti voimaan, Lasten- ja nuortenosaston johtaja Päivi Oikkosen mukaan kielto näkynee loppuvuodesta. 
Hyvä työ saa nyt takaiskun.
\- Satoja nimekkeitä kirjoja jää ilman muuta pois meidän valikoimista. Varsinkin pienempien kustantajien kirjat jäänevät pois, Oikkonen arvelee.
Uutuslevyjä ei löydy kirjastosta
Hankintakiellon seurauksena joulumarkkinoille julkaistavat CD:t, pelit ja DVD:t jäisivät samaten pois.
\- Harmillista, sillä ne ovat hyvin kysyttyjä.
Puolet kaupunkilaisista käyttää kirjastoa aktiivisesti. Lainoja tehdään noin miljoona vuodessa. Erityisesti lasten ja nuorten lainat ovat olleet kasvussa parantuneen valikoiman vuoksi.
\- Hyvä työ saa nyt takaiskun, Päivi Oikkonen sanoo.
Kirjaston hankintakiellosta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Kiinan pika-aituri pakenee Lontoon kelejä Saksaan
Liu Xiangin lisäksi myös monet muut kiinalaisurheilijat hakevat parempia harjoitteluolosuhteita Saksasta.
Kiinan seuratuimpiin yleisurheilijoihin Lontoon olympialaisissa kuuluva pika-aituri Liu Xiang valmistautuu kauden päätavoitteeseen Leverkusenissa Saksassa.
Xiang vetäytyi viikonloppuna Timanttiliigan Lontoon osakilpailusta lihassäryn vuoksi. Nyt kiinalaisen valmentaja on kertonut BBC:lle, että Xiang on matkustanut Saksaan Lontoon kylmän ja sateisen sään vuoksi.
Miesten 110 metrin aitajuoksu kilpaillaan olympialaisissa 7.-8. elokuuta. Xiang aikoo harjoitella Leverkusenissa elokuun alkuun asti. Ennen Leverkusenia Xiang harkitsi siirtymistä Leedsiin, mutta joukkuetovereiden palautteen perusteella harjoittelupaikaksi valikoitui saksalaiskaupunki.
\- Myös monet muut kiinalaisurheilijat ovat päättäneet vaihtaa paikkaa Lontoon kylmän sään takia. Liu Xiang ei ole ainoa, valmentaja Haiping Sun kommentoi China Dailylle.
Seppien oppiin riittää tunkua
Perinteiset käsityöläisammatit vetävät jälleen. Esimerkiksi sepän ammatti on noussut 2000-luvulla uuteen kukoistukseen. 
Jyväskyläläinen Pekka Korhonen takoo rautaa omassa pajassaan Petäjävedellä. Useissa taontakilpailuissa menestynyt Korhonen saa pitkälti kiittää taidoistaan oppi-isäänsä, petäjävetistä Pekka Strombergiä.
\- Sepän opissa sen sepän työnkin oppii parhaiten. Se on se paras tie siinä, tuore taonnan SM-voittaja kertoo.
Sepän ammatti vaatii paitsi rauhallisuutta ja varovaisuutta, myös hyvää fyysistä kuntoa. Mestariseppä on yrittänyt teroittaa kisällilleen, että kehoa ei saa laittaa liian koville.
\- Siinä voi monta viikkoa mennä sairastaessa sen takia, että rasittaa liikaa itseään. Kyllä se taitolaji on mutta ilman voimaakaan ei siitä mitään tule, ei sitä jaksa tehä, Strömberg toteaa.
Käsityöläisammateissa on taas imua
Kädentaidot ja sitä myötä myös käsityöläisammatit ovat viime vuosina nousseet suosioon: seppien oppipojiksikin olisi paikoitellen tulijoita ruuhkaksi asti. Pitkän linjan seppä tietää, mistä alan kukoistus johtuu.
\- Ehkä se tämmönen käsintehty kiehtoo. Siinä on semmonen määrätty viehtymys kumminkin, Strömberg arvelee.
Seppiä löytyy tätä nykyä Suomesta jo melko paljon, ja ala alkaa olla jo hyvin kilpailtu. Vain taitavimmat pääsevät työllä kunnon tienesteille.
\- Hyviä tuotteita on paljon, että siinä tulee jo hintakilpailua. Se on tietenkin ihan tervettä, kunhan vaan osaavat pitää sen hintatason, että saavat voita leivälle, Strömberg muistuttaa.
Muistatko vielä näitä? Brittiläinen teknologiasivusto listasi klassikoimmat ja kummallisimmat Nokiat
Vieläkö kaappisi perukoilta löytyy kännykkä, jolla ei voinut lähettää tekstareita, 5110-kuoria, ”Matrix-puhelin” tai huulipunan näköinen design-härpäke?
Vaikka Nokialla ei tällä hetkellä kovin hyvin mene, löytyy sen historiasta todellisia helmiä. Brittiläinen The Huffington Post listasi niistä kiinnostavimmat.
Vuonna 1996 Nokia julkaisi ensimmäisen slider-kännykkänsä, jota myös banaaniksi kutsuttiin. Puhelimesta klassikon kuitenkin teki _Matrix_-elokuva, jossa **Neo** ja kumppanit kyseisellä kännykällä toisilleen rimpauttelivat.
Monen suomalaisen ensimmäinen kännykkä oli vuonna 1998 lanseerattu klassikko 5110, jossa oli vaihdettavat kuoret ja raivostuttavan koukuttava matopeli (ei, ei sitä 3D-versiota, vaan se vanha kunnon karvalakkiversio).
Näiden lisäksi Nokia on kehitellyt myös hieman epätavallisempia luureja, kuten pisaranmallisen Nokia 7600 -härvelin jossa näppäimet on hämmentävissä paikoissa. Lisäksi yritys lähteä markkinoille design-puhelimilla tuotti tuloksenaan yhden kummallisimmista kännyköistä ikinä. 7280-mallin Nokia näyttää enemmän huulipunalta kuin kännykältä, eikä siinä ollut näppäimiä eikä perinteistä näyttöä lainkaan.
Nokian historiallisiin puhelimiin voi käydä tutustumassa [täällä](http://www.huffingtonpost.co.uk/2012/07/16/nokia-through-the-ages-pictures_n_1675374.html?utm_hp_ref=technology&amp;ir=Technology#slide=1221468).
**Lähteet:** The Huffington Post
Paralympia-blogi: Kultaa, kultaa ja pronssia
Amanda Kotaja kirjoittaa blogissaan vammaisyleisurheilun EM-kisoista, jotka käytiin juhannuksen tienoilla Hollannin Stadskanaalissa. 
Edellisessä blogissani kirjoitinkin jo, että
päämatkani 100 ja 400 metriä eivät olisi olleet virallisia EM-matkoja vähäisen osallistumisen vuoksi. Kuitenkin
lentokentällä, kun olimme jo matkaan lähdössä, valmentajani kertoi, että ne ovat
sittenkin virallisia matkoja. Ensimmäiset aikuisten arvokisani menivät
loistavasti: 100 metrillä kultaa, 400 metrillä kultaa ja
1500 metrillä pronssia!
Ensimmäinen kisa oli
400 metriä. Alussa oli kaikenlaista hässäkkää, ja lähtö myöhästyi lähes puoli tuntia.
Polte radalle kuitenkin vain kasvoi, ja voitto sieltä irtosi ajalla  61,26. Voitto tuli ihan yllätyksenä.
Yksi välipäivä teki
hyvää ennen 100 metrin kisaa. Kisaan lähdin hakemaan voittoa hyvällä fiiliksellä.
Vaikka meitä ei ollut kuin neljä tyttöä starttiviivalla, kova vastustaja silti
löytyi, saksalainen Yvonne Sehmisch, joka
on tällä kaudella kelannut 16,99. Haettu voitto tuli ajalla 17,07.
Viimeistä 1 500 metrin matkaa odotin jännityksellä, koska en ollut mennyt kyseistä matkaa vielä tällä
kaudella kertaakaan. Kaikki meni kuitenkin paremmin kuin hyvin, ja taistelin
itseni kolmanneksi.
Viime viikot ovat
kuluneet kelaustuolin säätämisessä. Olemme muuttaneet asentoani hieman eteenpäin ja hiukan alaspäin. Tämä on ainakin
vaikuttanut lähtööni siten, ettei keula keuli niin helposti ja paljon kuin
ennen. Vaihdoimme myöskin pienemmät kelauskehät vanteisiin, ja nyt käsi tulee
paremmin kehälle. Kokeilimme myös muita säädöksiä, mutta ne eivät toimineet. On
siis todella tärkeä testailla, mikä toimii ja mikä ei. Näin löytyy sopivin ja
toimivin vaihtoehto.      
Heinäkuun alussa
Suomen Paralympiakomitea julkisti Lontoon paralympialaisiin lähtevän 32
urheilijan joukkueen, ja näin myös minun paikkani varmistui. Tällä hetkellä
on 43 päivää jäljellä paralympialaisten alkuun.
Heinäkuu kuluukin vielä
kovaa treenatessa, että syyskuun alussa oltaisiin iskussa. Myöskin kahdet kisat
on vielä jäljellä ennen Lontoota. Huomenna keskiviikkona kilpailen
Lappeenrannan eliittikisoissa 100:lla ja 200 metrillä. Heinäkuun viimeisenä
viikonloppuna  käydään Iisalmessa
vammaisyleisurheilun SM-kisat, joissa kelaan 100, 200 ja 400 metriä.
**Amanda Kotaja**
70 millimetriä riittää valmiustilan nostamiseen
Sadevaroitus saa pelastuslaitokset varautumaan kiireisiin. Itäisessä Suomessa pelastuslaitokset seuraavat tilannetta yhdessä, jotta apua saadaan tarvittaessa juuri sinne, missä sitä kaivataan.
Itäisen Suomen pelastuslaitokset seuraavat luonnonilmiöitä, kuten kovia sateita, yhdessä luomiensa kriteerien pohjalta. Kriteerit on luotu Ilmatieteen laitoksen varoitusjärjestelmän pohjalta, ja niiden avulla voidaan varautua entistä paremmin luonnonolojen aiheuttamiin pelastustehtäviin yli aluerajojen.
Tänään Pohjois- ja Etelä-Karjalaan sekä Etelä-Savoon annettu sadevaroitus ei vielä nosta valmiustilaa muissa pelastuslaitoksissa.
Varoituksessa on nyt annettu vuorokausisademääräksi 50 millimetriä. Pelastuslaitokset nostavat johtokeskuksen valmiutta, jos vettä ennustetaan tulevan 70 millimetriä vuorokaudessa tai 30 millimetriä tunnissa.
Koko miehistön valmiutta tehostetaan, jos ennustettu sademäärä on 120 millimetriä vuorokaudessa tai 40 millimetriä tunnissa.
Pelastuslaitokset ovat tänä kesänä Ilmatieteen laitoksen varoitusten takia joutuneet varautumaan luonnonoloihin osin turhaan, sillä ennusteet eivät ole aina pitäneet paikkaansa.
Varautumisjärjestelmässä yhteistyötä tekevät Keski-Suomen, Pohjois- ja Etelä-Karjalan sekä Pohjois- ja Etelä-Savon pelastuslaitokset.
\- Yhteistyön ansiosta voimme ennakoida pelastustehtäviä ja lähettää myös miehistöä sille alueelle, missä sitä tarvitaan.
Oulusta pohjoisen ruumiinavausten keskus
Ouluun on keskitetty jo yli puolen Suomen oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset. Heinäkuusta lähtien THL:n Oulun toimipisteessä on hoidettu myös kaikki Lapin kuolemansyiden selvittelyt. 
Oulussa hoidetaan nyt kaikkiaan 77 kunnan oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset. Alue ulottuu Pohjois-Lapista Pohjanmaalle. Oulussa tehtävien ruumiinavausten määrä nousee noin 1300 tapaukseen vuodessa.
THL:n tavoitteena on keskittää ruumiinavaukset isoihin kaupunkeihin. Taustalla on pula oikeuslääkäreistä, joita on koko maassa vain parikymmentä, sanoo THL:n Oulun oikeuslääkäri Terttu Särkioja.
Täytyy olla ihminen joka kiinnostuu ja kykenee tekemään tämmöistä työtä, koska se on aika raakaakin joskus. Kaikki eivät voi katsella sellaisia näkyjä mitä tässä joutuu näkemään. 
\- Lääkärityövoiman käyttö maksimoidaan ja pyritään saamaan tehokkaaksi, niin että he tekevät sitä työtä mihin ovat koulutuksensa saanut, ettei aikaa tarvitse kuluttaa muuhun.
 Esimerkiksi Lapissa oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset hoitanut lääkäri on tähän asti kulkenut Oulusta Rovaniemelle. Nyt vainajat kuljetetaan oikeuslääkäreiden luo Ouluun.
Eläköityvä oikeuslääkärikunta huolettaa
Särkiojan mukaan THL:n tavoitteena on myös taata kaikille ruumiinavauspaikkakunnille tasaveroiset työskentelyolosuhteet, jotta toiminta olisi mahdollisimman tasalaatuista ja sitä myötä ihmisten oikeusturva toteutuisi samalla tavalla.
Ongelmana on kuitenkin se, että oikeuslääkäreistä moni eläköityy lähivuosina, eikä ala kiinnosta nuoria. Terttu Särkiojan mukaan oikeuslääkärin työ on kuitenkin kiinnostavaa ja monipuolista, mutta hän ymmärtää, että kaikille ala ei sovi.
-Täytyy olla ihminen joka kiinnostuu ja kykenee tekemään tämmöistä työtä, koska se on aika raakaakin joskus. Kaikki eivät voi katsella sellaisia näkyjä mitä tässä joutuu näkemään.
The xx Ilosaarirockissa: Jos biisini soi jossain kokkiohjelmassa, jotain sisälläni kuolee
Lauantaina Ilosaarirockissa yleisön hurmioon saattaneen ja kriitikoiden ylistämän The xx -yhtyeen biisinikkari Oliver Sim ei ole kauhean innoissaan kappaleidensa käytöstä televisiossa.
YleX:n **Toni Laaksosen** haastattelussa käyneen englantilaisen The xx -yhtyeen kappaleita on soitettu monissa mainoksissa ja tv-sarjoissa.
\- Kyllä minua kiinnostaa, missä kappaleeni soivat. Isossa-Britanniassa ei kuitenkaan voi kauheasti itse määrätä niistä asioista. Kun kuulen _VCR_-kappeleen jossain telkkarin kokkiohjelmassa, niin jotain sisälläni vähän kuolee, kappaleiden kirjoittamisesta vastaava Oliver Sim myöntää.
Sim korostaa olevansa toki kiitollinen, että hänen kappaleitaan halutaan käyttää.
\- Pahin pelkoni kuitenkin on, että matskuamme aletaan työntää ihmisten naamoille, minkä vuoksi musiikkiimme kyllästyttäisiin. Haluan, että ihmiset kuulevat kappaleitamme silloin, kun he haluavat niitä kuunnella.
_Katso alta millaiseksi Sim kuvailee yhtyeen syksyllä julkaistavaa levyä ja miten Ilosaarirock poikkeaa kaikista muista festareista._
**Lähteet:** YleX
Kotimajoitus apuna raviviikonloppuna
Mikkelin seudun majoituskapasiteetti on koetuksella ensi viikonvaihteessa. Kuninkuusravit ja St Michel-ajo houkuttelevat kaupunkiin kymmeniätuhansia vieraita. Kotimajoituksesta on ollut suuri apu vuodepaikkojen haalimisessa.

Raviviikonlopun järjestelyihin on löytynyt mukavasti talkookäsipareja. Myös majoitustiloja on etsitty ravikansalle jo vuoden päivät.
Raha ei ole ainoa syy
Kerrostalokolmio Mikkelin keskustassa on yksi kotimajoitusvaihtoehto ravitapahtuman ajaksi. Asuntoaan vuokralle ensi kertaa tarjoavalla on mielessä muutakin kuin rahan ansaitseminen.
\- Kuninkuusravien ja St Michelin tuoma positiivinen julkisuus ja turismi on mun mielestä Mikkelille tosi hyvä asia, niin miksi ei sitten auttaisi omalta osaltaan majoituskapasiteetin lisäämisessä, sanoo asunnon omistaja Johanna Suutari.
Viime viikkoina vilkasta
Heinäkuun superviikonloppuun toi mutkia matkaan majoituksesta vastanneen yrityksen konkurssi runsaat puoli vuotta sitten. Majoituksesta on sen jälkeen vastannut konkurssiyrityksen yhteistyökumppani.
Kotimajoittajia alettiin aktivoida viime syksynä. Koti- ja mökkimajoituspaikkoja on tarjolla kymmenittäin.
\- Kyllä se ihan suht hyvin on ottanut tulta. Tietysti nyt tässä ihan viimeisinä viikkoina varsinkin on tullut paljon tarjolle kotimajoituskohteita ja varmaan moni Kuninkuusravien vieras majoittuu jonkun kodissa, arvelee ravien projektijohtaja Tuula Pihkala.
Itsekin voisi vuokrata
Haluttuja ovat olleet pienet asunnot Mikkelin keskustassa ja myös omakotitalot. Johanna Suutarisen asunnosta oli tiistaihin mennessä tullut yksi kysely, mutta hän ei uskaltanut ottaa kahdentoista hengen polttariporukkaa viikonlopun viettoon.
Itse hän olisi  valmis vuokraamaan jonkun toisen asunnon.
\- Jos itse menisi johonkin kaupunkiin lomalle ja majoittuisi jonkun toisen henkilön kotona, niin kyllä se varmaan olisi ihan miellyttävä vaihtoehto myös. Olisi eri tavalla oma rauha kuin jos asuisi hotellissa, Johanna Suutari pohtii.
Kotimajoitus yleistyy
Mikkelissä kotimajoitus on vielä varsin uutta. Kuninkuusravien projektijohtaja uskoo, että kotimajoitus yleistyy tulevaisuudessa.
\- Mikkelissä tullaan jatkossakin järjestämään suuria tapahtumia eri asioiden ympärillä ja kyllä kotimajoitus on ihan varteenotettava vaihtoehto, Tuula Pihkala uskoo.
Blogi: Yöllistä häähumua seurasi Suomen ennätys
Nukkumisesta ei tullut hääjuhlien takia mitään, kirjoittaa kävelijä Antti Kempas Yle Urheilun blogissa. SM-viestistä irtosi kaikesta huolimatta voitto - ja uusi Suomen ennätys.
SM-viestit kisailtiin tänä vuonna Porissa. Osallistuin nyt kolmatta kertaa 3 x 3 000 metrin viestiin. Aikaisempina vuosina saaliina oli hopea ja pronssi, joten tänä vuonna tavoitteenamme oli yksinkertaisesti voitto ja lisäksi Suomen ennätys. Seuramme Keski-Uudenmaan Yleisurheilun joukkueessa kävelivät lisäkseni Eero Seel ja Eemeli Kiiski.
Lähdimme Poriin jo kisaa edeltävänä päivänä lauantaina hyvissä ajoin valmistautumaan sunnuntaiaamun koitosta varten. Kävimme katsomassa viimeiset lauantain finaalit urheilukentällä, josta jatkoimme matkaa syömään ja majoittumaan. Heitin vitsinä matkalla kohti Poria, että majapaikassamme vietetään takuulla häitä.
Saapuessamme majapaikkaamme oli vastassa joukko häävieraita ja juhlat käynnissä. Tilanne vaikutti lähinnä humoristiselta, vaikka nukkumisesta ei tullutkaan mitään bändin soittaessa pitkälle yöhön.
Itse kisaan edellisellä yöllä oli tuskin mitään vaikutusta ja kisa sujuikin suunnitelman mukaisesti Eeron avatessa pelin. Vanhana kävelykonkarina (ja kovana kilpakumppaninani) matka taittui kahdeksan vuoden kilpailutauon jälkeen suorastaan loistavasti.
Itse kävelin tällä kertaa viestin toisen osuuden. Eeron hyvän kävelyn jälkeen oli helppo jatkaa viestiä rennolla fiiliksellä. Tasaisen vauhdinjaon suorittaneena päästin Eemelin ankkuriosuudelle riittävässä johtoasemassa kohti ensimmäistä SM-viestivoittoamme - bonuksena loppuajan näyttäessä uutta Suomen ennätystä.
Suomen ennätys varmistuu tosin vasta dopingtestin jälkeen, jonka kävimme antamassa tänään maanantaina. Kisapaikalle testiä ei järjestetty, joten kisasta seuraavien 24 tunnin aikana oli näytteet annettava. Saimme joukkueen kasaan vielä tänään aamulla ja kävimme antamassa näytteemme, jotta lopullinen sinetti ennätykselle on varmistettu.
Näin yksilölajin edustajalle viestit toimivat mukavana vaihteluna yksinäiseen puurtamiseen. SM-viesteissä fiilis on aina rento ja oman joukkueen menestymisen eteen on mukava antaa oma panoksensa. Tilanteet vaihtelevat ja kisaa jännittää eri tavalla, kuin omia yksilökisoja. Lisäksi menestystä on mukava juhlia koko porukan kesken.
Nyt on kuitenkin käännettävä katse nopeasti kohti tulevaa. Lontoo lähestyy päivä päivältä. Harjoittelu tähtää nyt vain ja ainoastaan 11.8. käveltävään 50 km:n kisaan. Nyt on vielä mahdollisuus harjoitella tiukasti seuraavat pari viikkoa elimistön tuntemusten mukaan. Toivottavasti kovat sateet helpottavat nyt allergiaoireita ja sunnuntain kisa aukaisi paikkoja sopivasti, jotta saan kaiken irti viimeisistä päivistä ja treeneistä kohti olympiaunelmaa.
**Antti Kempas**
Tuleen syttynyt pilvenpiirtäjä nostatti savupatsaan Istanbulin ylle
42-kerroksisen talon naapurirakennukset evakuoitiin. Palo sammutettiin helikoptereiden avulla.
Istanbulin keskustassa sijaitsevassa pilvenpiirtäjässä syttynyt tulipalo levitti tänään tiistaina savupatsaan kaupungin taivaalle. Palo levisi rakennuksen ulkoseinän eristeissä.
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen yli 150 metriä korkean 42-kerroksisen talon palossa. Talossa on asuntoja ja toimistoja. Pilvenpiirtäjä, sen naapuritalot ja lähettyvillä sijaitseva bensa-asema evakuoitiin.
Palo sammutettiin helikoptereiden avulla. Palon syttymissyytä ei tiedetä varmasti, mutta sen epäillään alkaneen teknisestä viasta ilmastointilaitehuoneessa.
Rudisha haluaa pistää isäukkoaan paremmaksi
Kenian 800 metrin tykki haluaa maailmanennätyksen ja maailmanmestaruuden seuraksi olympiakullan. 
Kenian David Rudisha on pistänyt 800 metrin maailmankirjat sekaisin, mutta silti hänen isänsä on yhdessä mielessä poikaansa kovempi urheilija.
Daniel Rudisha otti olympiahopeaa 400 metrin viestissä Meksikon olympialaisista 1968.
Mitalitilanne voi korjaantua kertaheitolla, jos ja kun Rudisha starttaa Lontoon olympialaisten 800 metrin loppukilpailuun.
\- Olen saavuttanut maailmanennätyksen ja voittanut maailmanmestaruuden. Nyt tähtään olympiavoittoon, se on jokaisen urheilijan unelma.
Lähin uhkaaja on sisäratojen 800 metrin hallitseva maailmanmestari, etiopialainen Mohammed Aman. Rudisha hävisi ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen, kun 18-vuotias paahtoi maaliviivan yli ykkösenä Milanossa viime kauden pääteeksi.
Tervetuloa Ylen teltalle Eetun aukiolle
Yle Satakunta tekee lähetystä tällä viikolla Porin keskustasta Eetun aukiolta. Teltalla voit tavata haastateltavia tai käydä juttelemassa muiden radiosta tuttujen kanssa.
Yle Satakunnan toimittajat ovat tavattavissa Porin Eetun aukiolla sijaitsevassa teltassa tällä viikolla tiistaista perjantaihin kello 10-17. Teemme myös lähetystä teltalta, joten voit tavata paikanpäällä SuomiAreenaan ja Pori Jazz -festivaaleille osallistuvia kiinnostavia henkilöitä.
Teltalla järjestettävässä kyselyssä voit kertoa mielipiteesi paikallisen tiedotuksen toimivuudesta.
Tervetuloa!
Venäläiset pyörämatkailijat ovat löytäneet Etelä-Karjalan
Lappeenrannan Huhtiniemen leirintäalueella venäläiset pyöräilyturistit ovat jo yleisiä. 
Venäläiset pyöräilijät ovat löytämässä Etelä-Karjalan matkailukohteena. Lappeenrannan Huhtiniemen leirintäalueen pitäjän Juha Oksasen mukaan alueella on tänä vuonna ollut paljon pyöräilijöitä itänaapurista.
\- Jo noin kymmenesosa venäläisistä matkailijoista leirintäalueella on pyöräilijöitä, Oksanen sanoo. 
Venäläisiä pyöräilijöitä alkoi ilmestyä leirintäalueelle enemmän viime vuonna. Tänä vuonna määrä on vielä noussut huomattavasti. 
Simpukkalastista löytyi 25 afgaania
Italian tullin epäilykset heräsivät, kun Kreikasta tulleen kuorma-auton jäähdytysjärjestelmä oli kytketty pois päältä.
Kreikasta Italiaan tulleesta simpukkalastista on löydetty 25 laittomasti maahan pyrkinyttä afgaania. He piilottelivat autoon rakennetussa piilopaikassa, jonne pääsi salaoven kautta.
Italian tullin epäilykset heräsivät, kun Barin satamakaupunkiin tulleen kuorma-auton jäähdytysjärjestelmä oli kytketty pois päältä.
Kiinnijääneet afganistanilaiset on palautettu Kreikkaan.
Avustusjärjestöjen mukaan siirtolaisten virta Kreikasta Italiaan on kasvanut Kreikan talouskriisin ja maahanmuuttajavastaisuuden lisääntymisen vuoksi.
NHL vetää veteraaneja - kaksi seuraa entisen Boston-pelurin perässä
Per-Johan Axelsson saattaa lähteä ensi kaudeksi rapakon taakse. Frölunda menettää hyökkääjiään.
Vaikka Dominik Hasek onkin omassa luokassaan, ikämiessarjan pelimiehet tuntuvat herättävän kiinnostusta NHL-liigassa.
Tshekkivahti on ehtinyt viritellä neuvotteluja rapakon taakse koko kesän. Ruotsalaislehti Expressenin mukaan tuoreimpiin tapauksiin kuuluu 37-vuotias ruotsalainen Per-Johan Axelsson.
Boston Bruinsissa 11 kautta tahkonnut laituri palasi Ruotsiin ja Frölundaan kaudeksi 2009-2010.
\- Kiinnostusta on ollut siitä saakka, kun hän jätti Bostonin, mutta nyt se on aiempaa vakavampaa. Kiinnostuneita seuroja on kaksi, kertoo Axelssonin agentti Neil Abbott Expressenille.
\- Hänellä oli menestyksekäs ura Bostonissa ja olisi varmasti kiinnostunut pelaamaan kauden NHL:ssä, jos sellainen mahdollisuus avautuisi. Mutta samanaikaisesti hän viihtyy Frölundassa ja Elitserienissä.
Puolustava hyökkääjä teki parhaalla kaudellaan NHL:n runkosarjassa kuusi maalia ja 30 tehopistettä. 
Luontokasvatusta kehitetään Lapissa
Tavoitteena on lisätä Lapin lasten ja nuorten luontotietämystä ja hyödyntää luontoa paremmin oppimisympäristönä kouluissa ja päiväkodeissa.
Lapissa on alettu kehittää luontokasvatusta. Lappiin on perustettu maakunnallinen yhteistyöryhmä, joka laatii alueelle luonto- ja ympäristökasvatuksen kehittämissuunnitelman.
Projektikoordinattori Päivi Taavon mukaan suunnitelman tavoitteena on lisätä lappilaisten lasten ja nuorten tietämystä luonnosta ja sen kestävästä käytöstä.
Lisäksi tarkoituksena on edistää kestävän kehityksen mukaista toimintaa ja lähiluonnon hyödyntämistä oppimisympäristönä päiväkodeissa ja kouluissa. Yhteistyöryhmän taustalla vaikuttaa EAKR-rahoitteinen Lapin luontokasvatus- ja tiedotushanke.
Blogi: Sadesää sopii tänä kesänä
Suomea Lontoon olympialaisissa edustava kivääriampuja Marjo Yli-Kiikka kirjoittaa blogissaan valmistautumisestaan kauden päätavoitteeseensa.
Säätila Suomessakin näyttää ennakoivan Lontoon kelejä. Sadekuuroja sadekuuron perään ja lämpötilatkaan eivät helteitä lupaile. Lomalaisten puolesta olen hieman harmissani, mutta tällä hetkellä juuri tänä nimenomaisena kesänä kelit ovat minulle juuri sopivat.
Ei olisi järkeä treenata pelkästään auringossa ja kuumassa, ns. kivoissa olosuhteissa, jos kisapaikalla on odotettavissa todennäköisesti jotain muuta. Ainoa syy, joka voisi keskeyttää kilpailun kulun, on ukkonen. Tämä johtuu siitä, että kalliita elektronisia taululaitteita ei haluta altistaa mahdolliselle salamaniskulle. Siispä ukkonen olkoon myös ainoa syy, joka estää minua treenaamasta ulkoradalla.
Näin heinäkuussa muutamaa viikkoa ennen olympialaisiin lähtöä on tarpeetonta aloittaa huimia määräharjoituksia. Se työ on tehty jo kuukausia sitten, nyt on loppusilausten aika. Muutamia tiukkoja lajiharjoituksia ja aina ajatuksella mukana, siinä viimeistelyresepti. Jos olisin keväällä laiskotellut ja ajatellut, että ’kyllä sitten lomalla ehtii treenaamaan’, oltaisiin hivenen hakoteillä. Kroppani kaipaa ehkä enemmän jotain muuta kuin lajiharjoittelua.
Aseet ja sen säädöt on jo oikeiksi haettu, kroppa muistuttaa enemmän viulunkieltä. Ampuahan minä osaan. Olen osannut jo monta vuotta. Nyt täytyisi saada se toinen instrumentti soimaan nätisti. Venyttelyä, hierontaa, leppoisampaa liikuntaa… Ihminenkin kaipaa huoltoa siinä missä asekin.
Aseella voidaan ampua periaatteessa vaikka kuinka paljon, mutta aikanaan tulee hetki, jolloin se on putsattava ja kenties kuluvia osia vaihdettava. Jos tätä ei tehdä, ase voi sanoa työsopimuksensa irti juuri sillä herkimmällä hetkellä. Ei tarvitse olla Einstein tajutakseen mitä ajan tällä takaa. Ihminenkin voi painaa menemään tukka putkella, treenata, ahkeroida ja tuottaa ties mitä järkevänä pidettyä, mutta jos ei huoltohetkiä pidetä ja ajatuksia putsata tai edes hieman tuuleteta, lataamossa tavataan.
Minun kesälomaani kuuluu muutakin kuin taulun tuijottelua putken läpi. Olen ollut moottoripyöräilemässä (sujuvasti pelkääjän paikalla tosin), tutustumassa kauniisiin kohteisiin (Naantalin vanhaan kaupunkiin, Fiskarsin ruukkiin jne) ja asuntomessutkin on vielä kalenteriin mahdutettu.  Vanhat rakennukset ja uudet sisustukset ovat jostain syystä lähellä sydäntäni.
Moottoripyörän selässä totesin jonkinlaisen viisauden, kun painoimme menemään Turun moottoritiellä. Pienet ja mutkaiset tiet olivat paljon mukavampia kuin päätä repivä vauhti motarilla. Ammunnan taitolajissa tärkeämpää on myös hitaampi eteneminen, taidon oppiminen ja mahdollisten mutkien huomioiminen.  Niitä tulee joka tapauksessa. Miksi pitäisi edes valita se suora kaista, jos pää ei pysy mukana?
Olen harrastanut tätä lajia jo yli kaksikymmentä vuotta. Pitempään kuin moni maajoukkueurheilija on elänyt. Noihin vuosiin mahtuu hohdokkaita vuosia ja kokonaisia vuosia, jolloin olisi tehnyt mieli laittaa ase tulitikuiksi ja tinakengiksi. Suorat ja mutkat ovat tuoneet minut kolmansien olympialaisten kynnykselle. Jotain olen siis tehnyt oikeinkin vuosien aikana, eihän tässä pisteessä muuten oltaisi. Siispä laitan jäitä hattuun, ammun sen verran kuin hyvältä tuntuu ja pidän huolta työvälineestäni ja itsestäni. Aamen.
**Marjo Yli-Kiikka**
Keniasta saapunut suuri norsunluulasti ratsattiin Thaimaassa
Kyseessä on vain norsunluun salakuljetuksen huippu. Norsunluun salakuljetus rikkoo kansainvälisiä lakeja uhanalaisten eläinten tai niiden osien kaupasta.
Thaimaassa on ratsattu lähes 500 kiloa norsunluuta Keniasta saapuneesta lentokoneesta. Ratsatun lastin arvo on noin 600 000 euroa. Norsunluu oli piilotettu laatikoihin, jotka oli merkitty käsityöteollisuuden tuotteiksi, vanhempi tullipäällikkö kertoi Bangkokin päälentokentällä tiistaina.
Ratsiassa löydettiin kuusi laatikkoa, jotka sisälsivät 160 palaa norsunluuta, jotka painavat yhteensä 456 kiloa.
\- Kyseessä on vain norsunluun salakuljettuksen huippu, Suvarnabhumin kansainvälisen lentoaseman tullijohtaja Tawal Rodjit sanoi.
\- Norsunluu oli todennäköisesti tarkoitettu käytettäväksi asusteissa, Tawal sanoi.
Heinäkuun 13. päivä löydetyt laatikot oli osoitettu thaimaalaiselle tekaistulle yritykselle.
Thaimaan poliisi on käynnistänyt tutkinnan tapauksesta, sillä norsunluun salakuljetus rikkoo kansainvälisiä lakeja uhanalaisten eläinten tai niiden osien kaupasta.
\- Rangaistus teosta on maksimissaan kymmenen vuotta vankeutta sekä nelikertaiset sakot salakuljetetun lastin arvoon nähden, Tawal sanoi.
Kyseessä on jo kolmas tänä vuonna paljastunut norsunluun salakuljetustapaus Thaimaassa.
Asiantuntijoiden mukaan salakuljettajat käyttävät Thaimaata välietappina norsunluun salakuljetuksessa Kiinaan. Norsunluuta käytetään Kiinassa ja Japanissa perinteisen aasialaisen lääketieteen rohtoihin, joilla ei kuitenkaan ole todistettu olevan parantavaa vaikutusta. Osa norsunluusta päätyy kuitenkin myös Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan.
Tangokakkonen Terhi Matikainen: "Kuin halolla olisi päähän lyöty"
Seinäjoen Tangolaulukilpailun kakkonen Terhi Matikainen haaveilee hyvistä keikoista ja omasta levystä. Pieksämäellä syntynyt artisti kiittää maakunnan väkeä kannustuksesta kovatasoisessa tangokisassa.
Tiivistahtisen kisaviikonlopun jälkeen Terhi Matikainen osaa nauttia pienestä huilihetkestä kotonaan Jyväskylässä. Yöunet jäivät kisatiimellyksessä vähiin, ja nyt on levättävä hiukan ennen keikkaputkea.
\- Kilpailun jälkeen pyöritys on ollut aikamoista. Sunnuntaina oli useita esiintymisiä Seinäjoen tangokadulla, ja illalla vielä hieno yhteiskonsertti. Yömyöhällä ajoin kotiin, ja maanantai olikin pyykinpesupäivä.
Kakkossija ei superfinalistia harmita, vaan hän antaa reilusti tunnustusta uudelle tangokuninkaalle Pekka Mikkolalle.
\- Kuningas on kruununsa ansainnut, ja omaan sijoitukseeni olen äärettömän tyytyväinen. Vielä yöllä kun tulin kotiin, kattelin nauhalta omat kisasuoritukseni. Esiintymisen aikana on aikamoisessa sumussa ja muistaa vain fiiliksen, mikä lavalla on.
\- Esiintyessä oli ihan hyvä ja vapautunut olo, enkä jännittänyt liikoja. Tulosten julkistaminen oli sen sijaan draamaa täynnä. Kysyinkin, että vieläkö mulla on se halko niskassa, millä mua lyötiin, kun kuulin päässeeni kahden parhaan joukkoon, nauraa onnellinen Matikainen.
Pieksämäkeläiset kannustivat "omaa tyttöään"
Terhi Matikainen on osallistunut tangolaulukilpailuun aikaisemminkin. Viime vuonna tie päättyi torstaipäivän yleisöäänestykseen, ja jo ennen sitä artisti kävi koettamassa siipiään tangokisassa. 
Tulosten julkistaminen oli draamaa täynnä.
\- Parikymppisenä kävin kolmasti yrittämässä. Nyt harmittaa, kun piti ihan raakileena ilman keikkakokemusta lähteä mukaan. Kisa meni ihan jännittämiseksi. Puntti tutisi niin paljon, että ei laulamisesta meinannut tulla mitään, muistelee finalisti alkuaikojaan.
Enää Terhiä ei nähdä kisaamassa Seinäjoella. Superfinalisti keskittyy keikkailemaan, ja haaveena on oma levy sitten joskus.
Onnellinen artisti kiittää myös maakunnan väkeä kannustuksesta. Moni tangokadulla tuli tsemppaamaan, että pieksämäkeläisiä ollaan, ja menestystä toivotaan, ilakoi Matikainen.
\- Pieksämäki on läheinen paikka. Käyn syntymäkaupungissani usein, sillä vanhin siskoni asuu edelleen Pieksämäellä. Etelä-Savossa asuu myös paljon tuttavia, jotka ovat kovasti laittaneet onnitteluviestejä. 
Kymenlaakson epätäydellisin kulttuurihelmi
Poikkitaiteellinen kulttuurifestivaali Jättömaa järjestetään Kouvolassa kolmatta kertaa. Järjestäjän mukaan tapahtumassa ei ole mitään sensuroitavaa, joten perheen pienimmätkin mahtuvat hyvin joukkoon.
Tuukka Toijanniemi on yksi festivaalin järjestäjistä. Hänen mukaansa idea festareiden järjestämiseen lähti tarpeesta tarjota ihmisille erilainen kulttuurifestivaali.
\- Porukalla mietittiin, että Kouvolassa pitäisi järjestää tavanomaisista taiteiden öistä poikkeava kulttuurifestivaali. Kutsutaan kavereita esiintymään maksutta ja laitetaan heidät jonnekin epäsovinnaiseen paikkaan, tässä tapauksessa kaupungin jättömaalle, kuvailee Toijanniemi.
Alun perin ajatuksena oli, että Jättömaa järjestettäisiin vain kerran. Ensimmäinen festivaali oli onnistunut ja tunnelmaltaan hyvä, joten Jättömaata päätettiin jatkaa.
\- Tuntui, että tässä on sittenkin järkeä. Kyllä se hieman yllätti. Miksi siis Jättömaan olisi pitänyt jäädä yhteen kertaan, Toijanniemi pohtii.
Mahdollisimman ilmainen Jättömaa
Jättömaan nettisivuilla kerrotaan, että festivaalin henkeä on aivan turha edes koettaa pukea muutamalle riville. Se on koettava itse. Kyseessä on joka tapauksessa Kymenlaakson, Etelä-Suomen ja pohjoisen havumetsävyöhykkeen epätäydellisin kulttuurihelmi -todellinen barocco.
Kutsutaan kavereita esiintymään maksutta ja laitetaan heidät jonnekin epäsovinnaiseen paikkaan, tässä tapauksessa kaupungin jättömaalle.
Rytmikatin konserttia lukuun ottamatta tapahtumat ovat maksuttomia. Kouvolan kaupunki tukee tapahtumaa ja apurahaa on saatu kulttuurirahastolta, lisäksi festarilla on muitakin tukijoita. Järjestäjät toivovat silti, että ihmiset maksaisivat vapaaehtoisen pääsymaksun, jotta järjestämiskustannuksia saataisiin katettua.
\- Lähtökohta on se, että Jättömaa olisi mahdollisimman ilmainen, ettei meidän tarvitsisi jollain kaljanmyynnillä rahoittaa toimintaa.
Jättömaa on ikärajaton tapahtuma, jossa ei ole mitään sensuroitavaa. Musiikkiesitysten lisäksi festivaalin tarjonnassa on teatteria ja performanssitaidetta. Toijanniemen toiveet viikonlopun suhteen kohdistuvat lähinnä säähän.
\- Toivottavasti ei sataisi aivan hirveästi vettä ja aurinkokin välillä näyttäytyisi. Ja tietysti toivon, että mahdollisimman moni löytäisi tapahtumapaikalle.
Kiipeä mukana sääksien ennätyspesälle
Kalasääskien poikasten rengastus tallentui kypäräkameran avulla.
Kalasääskiperheen kahden poikasen rengastamista päästiin seuraamaan 13.7. aitiopaikalta Paraisten Nauvossa.
Kalasääsket ovat perustaneet pesän ennätyskorkealle. Krokin kylässä sijaitsevaan puhelinmastoon tehty pesä sijaitsee huimat 86 metriä merenpinnan yläpuolella ja saattaa olla tällä hetkellä kalasääskien korkeimmalle rakentama pesä koko maapallolla.
Kalasääskikanta on vahvistunut 70-luvulta lähtien tekopesien ja tarkan seurannan myötä. Nykyään sääksien suurimpana uhkana ovat ympäristökemikaalit.
Sen verran lujaa tekoa nauvolaissääksien pesä on, ettei edes viime talven Tapaninmyrsky sitä horjuttanut. Amerikan serkuilla ei ollut yhtä hyvä onni. Sääksien epävirallista korkeusennätystä, 90 metriä, hallussa pitäneitten sääksien pesän vei Tennesseessä myrsky vuonna 2010.
Suomalaisella peliteollisuudella pyyhkii hyvin - Amazing Alex yhä ykkösenä
Suhtautuminen pelaamiseen on muuttunut vakavasta harrastamisesta puhtaasti viihteeksi.
Peliyhtiö Rovion viime viikolla julkaisema Amazing Alex -peli on yhä Applen sovelluksia myyvän Appstoren listalla Yhdysvalloissa suosituimpana maksullisena sovelluksena.  Housemarque-pelitalon toimitusjohtaja Ilari Kuittisen mukaan suomalaisilla pelitaloilla viime vuodet ovat olleet kasvun aikaa.
\- Meillä on monipuolinen osaaminen alalla. Meillä löytyy niin kännykkä, verkko kuin konsolipeliosaamista, Kuittinen sanoo Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Suomalaiseen peliteollisuuteen on tullut mukaan myös pieniä yrittäjiä.
\- Tämä on tavallaan paluuta alkuaikoihin. Nyt kyetään tekemään pelejä pienemmillä tiimeillä ja resursseilla. Aika pitkälle tuotteita saadaan suoraan digitaaliseen jakeluun, arvioi Pelaajalehden-lehden päätoimittaja Miika Huttunen.
Myös suhtautuminen pelaamiseen on muuttunut.
\- Pelaaminen on muuttunut vakavasta harrastamisesta puhtaasti viihteeksi. Tämä näkyy nimenomaan mobiili- ja tablettipuolella, Huttunen arvioi.
Helikopteri sai luodista Raaseporissa
Sähkölinjojen tarkastuskuvauksia perjantaina Snappertunassa tehneeseen helikopteriin ilmestyi lennon aikana ampumisjälki. Poliisi kaipaa vihjeitä tekijästä.
Helikopteri oli ampumisen sattuessa tekemässä sähkölinjojen tarkastuskuvauksia. Lennon jälkeisessä tarkastuksessa havaittiin, että helikopterin pyrstöpuomissa oli ampumisjälki.
Helikopteri tarkastetaan sekä ennen että jälkeen lennon, minkä vuoksi jäljen on täytynyt syntyä ilmassaolon aikana.
Koneessa oli tapahtumahetkellä kaksi henkilöä, mutta he eivät huomanneet lennon aikana mitään poikkeuksellista. Ampumisesta ei seurannut vaaratilannetta.
Helikopteri lentää kuvauksia tehdessään noin 40 metrin korkeudella maanpinnasta, joten siihen on mahdollista osua aseella maasta käsin.
Poliisilla ei vielä ole tietoa tekijästä. Tapahtunutta tutkitaan liikenteen tuhotyönä. Vihjeitä voi ilmoittaa Raaseporin poliisille.
28 kivaa asiaa rankkasateessa
Kesän soundtrack, eli ääniraita, on yllätykselliset rankkasateet. Moni meistä on kastunut likomäräksi, kun taivas on yhtäkkiä revennyt ja niskaan on ryöpsähtänyt kaatosade. Sade voi olla myös iloinen asia! Johanna Talasterä listaa kaiken ihanan mitä sateisiin liittyy.
1\. Kesä tarjoaa suihkun.
2\. Tukka on aina vastapestyn näköinen.
3\. On ihan sama onko yllä sadetakki vai sortsit ja toppi. Kahden metrin kuluttua kaikki vaatteet ovat ihan yhtä märkiä.
4\. Ei ole paarmoja.
5\. Ei ole kärpäsiä.
6\. On paljon sieniä.
7\. Ja paljon mustikoita.
8\. Märän koiran rouhea tuoksu.
9\. Kissat pysyvät kotona.
10\. Kesämies pysyy kotona, eikä rullaa radalle.
11\. Kaupungilla voi keekoilla pinkit Hai-saappaat salassa.
12\. Ei ole metsäpalovaroitusta.
13\. Voi grillata rauhassa itikoilta.
14\. Asvaltti on täynnä nättejä puroja, joihin voi rakentaa kivoja patoja.
15\. Autoa ei tarvitse pestä.
16\. Polkupyörä ei pölyynny.
17\. Vanhat klassikot saa luettua kirjahyllystä.
18\. Uimavesi tuntuu lämpimältä.
19\. Huvipuiston laitteisiin ei tarvitse jonottaa.
20\. Ikkunoita ei voi pestä sateella.
21\. Festareilla voi harrastaa mutapainia.
22\. Pihakukkia ei tarvitse kastella.
23\. Eväsretki olohuoneen limoviikunan alla on hauska.
24\. Ehtii katsoa dvd:ltä kaikki ö-luokan katastrofielokuvat tulivuorista, hirmumyrskyistä, jääkausista ja maailmanlopusta.
25\. Kala syö sateella hyvin.
26\. Sade karkottaa naapurit mökiltä.
27\. Torikahvilassa on vapaita pöytiä.
28\. Ei haittaa, vaikka viidennet aurinkolasit katosivat juuri Tangomarkkinoilla.
Jos sade silti ahdistaa, Erkki matkatoimistossa auttaa. 
Vuosittaiset Salla-päivät ehkä historiaa
Salla-päivien kohtaloa pohditaan tiistaina Sallan kunnanhallituksessa. Vuosittaisesta tapahtumasta on tullut kunnan työntekijöille liian raskas. Nyt mietitään keinoja taakan helpottamiseksi: Tapahtuma saattaa muuttua joka toinen vuosi järjestettäväksi.
Sallan kunnanhallitus päättää, järjestetäänkö Salla-päivät jatkossakin joka vuosi vai siirrytäänkö joka toinen vuosi järjestettävään tapahtumaan.
Kunnan henkilöstö ei pysty enää pyörittämään viime vuosina kasvaneita Salla-päiviä itse.
Vaihtoehtona on joko tapahtumakertojen harventaminen tai päätoimisen tapahtumakoordinaattorin palkkaaminen jokavuotisiin järjestelyihin.
Jos kunnanhallitus päättää järjestää Salla-päivät entiseen tapaan vuosittain, maksaisi koordinaattorin palkkaaminen kolmen, neljän kuukauden ajaksi 10 000 euroa.
Salla-päivät on ollut vuosi vuodelta suositumpi, viime vuonna tapahtumassa kävi 4000-5000 henkilöä. Lisäksi päivien kaupallinen merkitys on kasvanut, esimerkiksi torimyyjiä on tullut vuosittein yhä enemmän.
Salla-päivät jatkuvat tämän viikon, ja huipentuvat torstaina, 19. heinäkuuta toritapahtumaan. Viime vuonna vietettiin Salla-päivien 30-vuotisjuhlaa.
Puoluejohtajien Espanja-keskustelu Poriin?
SuomiAreena aikoo lennättää puolueiden johtohenkilöitä Poriin keskustelemaan Espanjan tukemisesta ja lainavakuuksista, jos eduskunta kokoontuu torstaina päättämään asiasta. Tapahtumajärjestäjät aikovat hetimiten varata lentokoneen Helsingin ja Porin välisistä kuljetusta varten.
SuomiAreena aikoo tuoda puolueiden johtoa Poriin, jos eduskunta joutuu kokoontumaan loppuviikolla käsittelemään Espanjan tukemista.
Eduskunnan kokoontumisen on pelätty haittaavan pahasti SuomiAreenan keskusteluja. Tuottaja Esa Nieminen uskoo, että mahdollinen eduskunnan kokoontuminen saattaa jopa tuoda lisää ja vaikutusvaltaisempia keskustelijoita Poriin.
-Me aiomme järjestää eduskunnan kokoontumisen jälkilöylyt, jos tilanne vaatii eduskunnan kokoontumista. Jälkilöylyihin kutsutaan merkittäviä puoluejohtajia. Olemme käyneet asiasta puhelinkeskusteluja, Nieminen sanoo.
SuomiAreenan päättäjät ovat tiistaina puoliltapäivin koolla päättämässä lentokoneen varaamisesta kansanedustajien käyttöön. Kone on varattava hyvissä ajoin, vaikka sen käyttötarpeesta ei ole vielä varmuutta.
Eduskunnan kokoontumisesta pitäisi tulla virallinen tieto tiistain aikana.
Hitit syntyvät ryhmätyönä
Musiikintekijöitä edustavan Teoston tuoreen kyselyn mukaan nuoret
musiikintekijät haluavat verkostoitua ja tehdä yhteistyötä. Verkostot tuottavat hittejä
Myytti yksin työskentelevästä taiteilijasta on murtumassa, käy ilmi musiikintekijöiden edustusjärjestö Teoston kyselystä.
Tiimityö laulunteossa kasvattaa jatkuvasti merkitystään myös suomalaisten tekijöiden työtapana. Verkostot ovat usein kansainvälisiä.
Esimerkiksi Ruotsissa suurin osa musiikkivientituloista tulee siten, että ns. biisinkirjoittaja-tuottajat tarjoavat osaamisensa aina uusien artistien käyttöön.
Janni Vartiaisen ykköshitit syntyivät tiimityönä
Suomessa tiimityön tuloksellisuuden on havainnut kotimaisia viime vuosien ykköshittejä muun muassa Jenni Vartiaiselle kirjoittanut Jukka Immonen.
\- Oma biisinkirjoittamiseni tarkoittaa nimenomaan ryhmätyötä ja teen sitä usein kahden tai kolmen hengen tiimissä. Tiimityö auttaa pitämään jutut freesimpinä. Ei välttämättä jumahda niin helposti omiin maneereihein ja oppii koko ajan uusilta artisteilta ja kirjoittajilta, jotka haastavat kokeilemaan uusia asioita ja näkökulmia, Immonen toteaa.
Myös musiikin alalla yhdessä tekeminen on ajan ilmiö, sanoo Teoston viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tomi Korhonen.
\- esimerkiksi rap-musiikissa featuring, eli toisten biiseissä vierailu on ollut varsin luontevaa, Korhonen muistuttaa.
Musiikintekijät haluavat verkostoitua lisää
Musiikintekijöiden yhteisöistä verkossa oli kiinnostunut Teoston kyselyssä yli 70 prosenttia vastaajista. Hyviä oman alan kontakteja arvosti suurin osa, 86 prosenttia.
Kysely lähetettiin kaikille vuosien 2010 ja 2011 aikana Teostoon liittyneille musiikintekijöille. Kyselyyn vastasi 234 henkilöä eri puolilta Suomea.
Teosto ryhtyy syksyllä järjestämään workshopien sarjaa, jossa musiikkialalla toimivat pääsevät yhdessä kehittämään parhaita käytäntöjä suomalaisen musiikin ammattimaisessa tekemisessä.
Perinteiset leirintäalueet eivät houkuta
Mikkelin Anttolassa sijaitseva Lakeistenranta Camping on toiminut puolen vuosisadan ajan.  Viimeistä kesäänsä leirintäaluetta pyörittävä Juhani Penttinen toivoo työlleen jatkajaa.
Lakeistenranta Camping Mikkelin Anttolassa on perinteinen leirintäalue luonnon keskellä.  Siellä ei ole asvaltoituja teitä, ei A-oikeuksien anniskeluravintolaa, ei saunallisia mökkejä ja vessaankin joutuu menemään mökin oven ulkopuolelle.  Toiminta on käynnistynyt 1960-luvulla.
Juhani Penttisen hanskassa leirintäalue on ollut parikymmentä vuotta.
\- Tämä kesä on varmaan viimeiseni ja toivoisin kovasti jatkajaa, sillä näen, että paikalla on tulevaisuus.  Alue on itsessään todella upea ja sitä kannattaisi kehittää panostamalla muutamaan hyvinvarusteltuun mökkiin, joita voisi markkinoida pidemmän ajan.
Vaatimustaso kasvaa
Viime kesänä Lakeistenrannan leirintäalueella yöpyi yli 3600 matkailijaa, heistä 1000 oli marjanpoimijoita. 
\- Jos leirintäalueen tasoa pystyisi nostamaan ja markkinointia lisäämään, normaalikesänkin kävijämäärä nousisi helposti yli kolmen tuhannen, laskeskelee Penttinen.
Matkailijoiden vaatimustaso on kasvanut, eikä perinteinen leirintäalue enää vedä. Kehitys on Penttisen mukaan täysin luonnollista.
\- Kymmenen viime vuoden aikana lopettaneiden leirintäalueiden syy lienee siinä, että niihin olisi pitänyt investoida paljon ja uudistua, pohtii Penttinen.
Lakeistenrannan majoituserikoisuutena ovat vanhat, 1700- ja 1800-luvuilla rakennetut harmaahirsiaitat.
\- Taitavat olla ainoat laatuaan Suomen leirintäalueilla, tuumii Penttinen.
Venäläiset ulkomaalaisista enemmistönä
Retkeily itsessään on myös muuttunut. Nyt leirintäalueella käy enemmän matkailuautoja kuin aiemmin ja telttailu on jäänyt vähemmälle. Myös isot nuorisoryhmät ovat jääneet kokonaan pois. 
\- Esimerkiksi Saksasta tuli aikanaan isoja poikaryhmiä, joilla oli asuntovaunu kuljetusauton perässä ja pojat sitten olivat siellä kuin mehiläiset kennoissaan, nauraa Penttinen.
Venäläiset ohittivat viime kesänä ensimmäistä kertaa saksalaiset ulkomaalaisten kävijöiden tilastoissa, 
\- Joskus laskin pari vuotta sitten, että matkailijoita oli 17 eri maasta yhden kesän aikana, muistelee Penttinen.
Yhteistyössä kehitettävää
Juhani Penttinen on pettynyt Mikkelin matkailupalvelutoimintaan.
-Siinä on turha olla mukana, koska nykyisin keskitytään vaan kauppoihin tuleviin matkailijoihin, ei ollenkaan niihin, jotka tulevat nauttimaan luonnosta ja upeasta Saimaasta.  Niinpä hoidamme markkinoinnin itse ja matkailuorganisaation osuus siinä on todella pieni, sanoo Penttinen.
Lakeistenranta Camping tekee yhteistyötä Eräkurun kanssa, joka vuokraa  kanootteja matkaajille leirintäalueella.  Eräkuru myös markkinoi palvelujaan suoraan Keski-Eurooppaan ja sieltä kautta asiakkaat osaavat Anttolaan.
\- Yhteistyö toimii hyvin. Muita hyviä yhteistyökumppaneita Lakeistenrannalle olisivat kalastusmatkailuyrittäjä ja pienimuotoisia maisemaristeilyjä tarjoava yrittäjä, vinkkaa Penttinen.
Puistojumppaajat eivät pelkää kylmää
Monessa kaupungissa kesään kuuluvat puistojumpat. Puistojumppa onkin monille hyvä mahdollisuus liikkua ohjatusti kesäaikaan, kun seurat jäävät tauolle. Jumppaamaan lähdetään säästä piittaamatta.
Vaasassa puistojumpalla on jo pitkät perinteet, ja kaupungin järjestämiä jumppia onkin kesäkuukausina useamman kerran viikossa. Puistojumpat keräävät kaupungissa joka kerta kymmeniä osallistujia.
Vaikka kesäkuu oli viileä ja sateinen, puistojumpat keräävät uskollisesti väen yhteen.
\- Täällä virkistyy, ja siksi tänne tullaankin - ja tietysti nähdään kavereita! Se on toinen juttu, mikä on tärkeää, kertoo vaasalainen Raija Hakala.
\- Jos on kylmä, sitten vain puetaan sitä mukaa. Pistetään paksumpaa päälle, niin ei kylmä haittaa. Tietysti jos oikeen sataa vettä, niin sillon ei jumpata, kertoo puistojumppakonkari Lea Smått.
Niina Kumpulainen on ohjannut jumppia kohta 30 vuotta, ja hän muistaa kertoja, kun muutamien innokkaimpien kanssa on jumpattu hetki vesisateessakin.
\- Monet sanoo sitä, kun on toukokuu ja melkein elokuukin taukoa, että pitäisi näille kaikista innokkaimmille olla jumppaa ihan koko vuoden ympäri. Ne on sellaisia, jotka tulee melkein jopa jouluaattonakin jumppaan, Niina Kumpulainen naurahtaa.
Myös miehet halutaan mukaan
Puistojumppaajat ovat yleensä erittäin uskollisia, mutta myös ensikertalaisia mahtuu joka jumppaan - ovatpa turistitkin piipahtaneet aika ajoin Niina Kumpulaisen puistojumpassa.
Jumppaamisessa on monia hyviä puolia, ja Kumpulainen muistuttaa, että miestenkin kannattaisi tulla mukaan.
\- Minun jumpassa käy yksi seitsemänkymppinen mies, joka hiihtää toista tuhatta kilometriä talvessa. On hyvä, että vastapainoksi käydään tekemässä vatsa- ja selkälihasliikkeitä ja venyttelemässä. Venyttely varsinkin miehiltä tuppaa jäämään, ja sitten, kun lihakset kiristää, tulee yleensä ongelmia tuki- ja liikuntaelinpuolelle, Kumpulainen sanoo.
Kumpulainen rohkaisee miehiä olemaan aktiivisia, sillä jos tarvetta miesten omalle jumppaporukalle ilmenee, voi Vaasan kaupungin liikuntaosasto sellaisen hyvinkin perustaa.
\- Onhan tämä nyt aivan toista kuin talvella liikuntasalissa, kun täällä on raikas ilma ja linnut laulaa, kehuu puistojumppaa Helena Havusela.
\- Olo on niin kuin mankelin läpi olisi mennyt. Oikein rento olo!, kuvailee Irma Aspegren tuntemuksiaan jumpan jälkeen.
HJK KR:n kimppuun "terveellä näyttämisen halulla"
Päävalmentaja Antti Muurista ei huoleta, vaikka HJK lähtee Mestarien liigan karsintoihin takanaan viisi ottelua ilman voittoja.
HJK aloittaa tiistaina Mestarien liigan karsinnat hyvin valmistautuneena. Joukkueen edellisestä ottelusta on kulunut kymmenen päivää, ja miehistö on terveenä.
\- Maanantaina harjoituksissa kaikki muut paitsi Erfan Zeneli olivat mukana. Meillä on nyt parempi tilanne, päävalmentaja Antti Muurinen iloitseen joukkueen loukkaantumistilanteeseen viitaten.
HJK voitti kesäkuun puolivälissä JJK:n Jyväskylässä 3-0 mutta on sen jälkeen tahkonnut viisi ottelua kotimaisessa liigassa ilman voittoa.
Päävalmentajan mukaan heikompi tuloskunto viime aikoina on näkynyt harjoituksissa positiivisesti.
\- Tuntuu, että akut ovat ladattuja. Joukkue on keskittynyt ja tosissaan. Joukkueesta näkee, että on tervettä näyttämisen halua ja intoa menestyä taas eurocupeissa ja näyttää vielä myös liigassa, Muurinen vakuuttaa.
Illan vastustaja KR Reykjavik on Islannin hallitseva mestari, joka juhli viime kaudella jo 25. liigatitteliään.
KR Reykjavikin neljän ottelun voittoputki Islannin liigassa ja cupissa katkesi viime torstaina, kun se pelasi tasan 1-1 Keflavikin vieraana. KR Reykjavik johtaa Islannin liigaa kolmen pisteen erolla FH Hafnarfjorduriin.
Euroopan kentillä KR on pelannut 56 ottelua, joista se on voittanut 11, pelannut tasan 12 ja hävinnyt 33. Viime kaudella KR kukisti Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella slovakialaisen Zilinan yhteismaalein 3-2.
\- KR on laadukas joukkue, mutta se on täysin voitettavissa. Jatkoon eteneminen edellyttää, että pelaamme onnistuneet kaksi ottelua. Huonolla pelillä emme onnistu, linjaa HJK:n valmentaja Juho Rantala helsinkiläisseuran verkkosivuilla.
Rantala kävi viime viikolla Islannissa tarkkailemassa KR:n otteita.
\- KR näytti urheilulliselta, kurinalaiselta ja hyvähenkiseltä joukkueelta, joka osaa pelata tiivistä yhteispeliä, Rantala arvioi.
HJK ei ole milloinkaan pelannut islantilaista joukkuetta vastaan eurocupeissa, eikä päävalmentaja Muurisella ole tarkkaa käsitystä siitä, millaisella taktiikalla reykjavikilaiset Töölön stadionille tulevat.
\- Eurocupeissa on näitä kirjoittamattomia sääntöjä, että vierasjoukkue tulee puolustuksen kautta usein peliin. Varmaan he ovat tyytyväisiä 0-0- tai 0-1-tulokseen. Meidän pitää se sumppu pyrkiä murtamaan. Ajoittain he ehkä prässäävät, mutta varmaan puolustusvoittoisesti lähtevät, Muurinen ennakoi.
Hampunkasvattajalle sakot - sai dopingpillerit takaisin
Lapin käräjäoikeus on tuominnut hamppua kotonaan viljelleen ivalolaismiehen sakkoihin. 27-vuotias mies sai 40 päiväsakkoa, josta maksettavaa tuli 240 euroa. Oikeus palautti häneltä takavarikoidut dopingpillerit.
Mies oli viljellyt vähäisen määrän hamppua asunnossaan ja lisäksi häneltä löytyi marihuanaa. Hän oli kertonut idättäneensä ja istuttaneensa neljä hamppukasvia sekä polttaneensa niistä saadun kannabisrouheen.
Häneltä takavarikoitiin kannabiskasvin viljelemiseen ja polttamiseen liittyvien välineiden lisäksi 46 kappaletta Suomessa kiellettyä dopingpilleriä.
Tuomittu oli tunnustanut tekonsa ja suostunut asian ratkaisemiseen kirjallisesti.
Syyttäjä vaati kannabisvälineiden lisäksi myös dopingpillereiden menettämistä valtiolle. Lapin käräjkäoikeus kuitenkin totesi, että pelkkä dopingaineiden hallussapito ei ole rangaistavaa, syyttäjän vaatimus niiden menettämisestä valtiolle hylätään. Oikeus määräsi pillerit palautettavaksi tuomitulle.
Rapukin tuntee tuskaa
Ravut kärsivät elävältä keittämisestä ja huonoista pito-olosuhteista.
Ravustuskausi starttaa lauantaina heinäkuun 21. päivä. Eläinsuojeluyhdistyksistä muistutetaan, että ravuille pyyntikausi saattaa tietää tuskien taivalta, sillä ne keitetään elävältä ja niitä kuljetetaan ja säilytetään usein väärin.
– Ravut ovat vesieläimiä, mutta silti niitä saatetaan pitää sekä kaupoissa että kodeissa joko kuiviltaan tai liian pienissä vesimäärissä. Äyriäisiä, kuten rapuja ja hummereita, pidetään ylipäätään elävinä liian pitkiä aikoja, mikä aiheuttaa niille stressiä, kertoo HESYn puheenjohtaja Hannele Luukkainen.
Luukkainen painottaa, että Suomen eläinsuojelulaissa ja -asetuksessa esitetyt yleiset vaatimukset eläinten kohtelulle koskevat kaikkia eläimiä – myös rapuja ja kaikkia muitakin selkärangattomia eläimiä. Äyriäiset on siis myös lopetettava mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti.
Ravun kärsimyksiä ei saa pitkittää
Yleensä ravut keitetään elävinä. Kuolema on ravulle tuskallinen varsinkin silloin, jos veden lämpötila nousee hitaasti kiehuvaksi. Keitinveden jäähtymisen voi aiheuttaa esimerkiksi liian monen ravun yhtäaikainen keittäminen kattilassa.
Eläinsuojeluyhdistyksistä neuvotaan, että äyriäistä ei myöskään saa tappaa repimällä tajuissaan olevaa eläintä kahtia, irroittamalla tajuissaan olevalta eläimeltä raajoja, kudosta tai lihaa tai kypsentämällä sitä mikroaaltouunissa.
Vuorelalaiset tyhjensivät pullovesihyllyt
Citymarketin juomaosastolla on käynyt vilske sen jälkeen, kun Siilinjärven Vuorelaan asetettiin vedenkeittokehotus.
Vesijohtoveden keittokehotus on saanut Siilinjärven Vuorelan asukkaat ostamaan runsaasti pullovettä. Päivärannan Citymarketista kerrotaan, että pullotettua, kuplatonta on mennyt paljon ja jäljellä enää yhtä merkkiä.
Vuorelalaiset ovat ostaneet pullovettä kahvinkeittoon ja ruoanlaittoon, koska alueelle annettiin eilen vedenkeittokehotus vatsatautitapausten vuoksi. Keittokehotus koskee myös Siilinjärven Paasisaloa.
Ilmatieteen laitos varoittaa sateista
Vettä uhkaa tulla Etelä-Savoon tänään niin paljon, että tilannetta on syytä pitää silmällä. Sadetta voi tulla jopa yli 50 millimetriä vuorokaudessa.
Ilmatieteenlaitos varoittaa eteläsavolaisia tänään runsaista sateista. Sadevaroituksen mukaan  vettä voi tulla  paikoin runsaasti - yli 50 millimetriä vuorokaudessa. Ilmatieteenlaitoksen turvallisuuspalvelun meteorologi Juha Tuomalan mukaan varoituksesta huolimatta varsinaista vaaraa sateesta tuskin on.
\- Runsaita sateita sinne Etelä-Savoon voi tulla, joissa sitten kertyy vähän enemmän vettä kuin ihan tavallisessa sateessa. Voihan siinä olla sellainen pieni mahdollisuus, kun tuo sade on kuurotyyppistä, että lyhyellä ajalla voi vähän enemmän tulla vettä.
Sadevaroitus annetaan silloin, jos vettä tulee tavallista runsaammin. Varoitusta ei ole kohdennettu erityisesti millekään tietylle ryhmälle, vaan yleisesti suurelle yleisölle.
\- Siinä on sellainen ajatus, että ihmiset seuraisi tilannetta, että voiko olla mahdollisuus, että jotkut paikat rupeaa sillä tavalla kastumaan, että niitä on syytä suojata, Tuomala sanoo.
Notkelmissa sato on tuhoutunut
Kasvit eivät kestä tulvaa. Vuorokausikin saattaa olla jo liikaa, kuvailee kasvinviljelyagronomi Pirkanmaalla paikoin pelloille suuriksi lätäköiksi kertyneen veden aiheuttamia tuhoja.
Kovat sateet ovat tuhonneet satokasvien kasvustoja myös Pirkanmaalla. Tuhot ovat varsin paikallisia. 
Erityisen kovia sateita on ollut Pohjois-Pirkanmaalla, jossa vesi muutti turvesuot järviksi ja myös peltoja on ollut veden vallassa. Tulvavesi käy nopeasti kohtalokkaaksi satokasveille, sanoo kasvinviljelyagronomi Ritva Tolppa Pro Agriasta
\- Jos johonkin notkanteisiin on valtavasti vettä kertynyt, eli puhutaan tulvista, niin sitä kasvit eivät kestä. Vuorokausikin saatta olla jo liikaa. 
Tolppa lohduttaa, että sato on tuhoutunut vain paikoin.
\- Ongelmat ovat olleet hyvin paikallisia. Pääosin ojasto on toiminut kohtuullisesti.
Kylmät kelit kiusaavat rapuja
Ravustuskausi alkaa lauantaina 21. heinäkuuta. Rapuja odotetaan nousevan Päijänteestä edellisten huippuvuosien malliin, mutta ravustajien mukaan parhaat saaliit nostetaan vasta kuukauden kuluttua.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan täplärapukannat ovat Suomessa ja vahvoja ja poikastuotanto on ollut erinomaista. Saalisseurantojen mukaan viime ravustuskaudesta vesiin jäi selvitysten mukaan vielä paljon ravustettavaa ja rapujen talvehtiminenkin on onnistunut.
Hyvät ja vahvat rapukannat eivät kuitenkaan takaa sitä, että heti ravustuskauden alkumetreillä Päijät-Hämeen vesistä nostettaisiin huippusaaliita. Päijänteellä ammatikseen ravustavan Simo Jallin mukaan viileät vedet ovat haitanneet rapujen elämää.
\- Kylmät kelit ovat tehneet kiusaa. Naarailla on vielä kuorenvaihto kesken, joten alkukaudesta nousee todennäköisesti vain urosrapuja.
\- Luulen, että parhaat saaliit nostetaan elokuun puolivälin tienoilla, silloin on kuoret saatu todennäköisesti vaihdettua, hän lisää.
Vesijärvi pysyy rauhoitettuna
Suurimmassa osassa maamme vesistöjä rapusaaliit ovat kasvaneet räjähdysmäisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Päijäthämäläisessä Vesijärvessä ei rapuja lukuisista yrityksistä huolimatta kuitenkaan kuhise. 
Parhaat saaliit nostetaan elokuun puolivälin tienoilla, silloin on kuoret saatu todennäköisesti vaihdettua.
\- Vielä ei voida ravustusta avata Vesijärvellä. Tämä kesä nyt ainakin menee vielä näin, koska koeravustuksissa rapuja on ollut merroissa melko kehnosti, Päijät-Hämeen Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Jari Hagman summaa.
\- Vesijärven avaamista ravustuksella pohditaan uudestaan ensi vuonna. Jos hyvin käy, niin ensi kesänä pääsee Vesijärvessäkin ravustamaan, hän lisää.
Golfin lyöntipelien Suomen mestaruudet ratkotaan Aulangolla
Suomen amatöörigolffareiden parhaimmisto kokoontuu Hämeenlinnan Aulangon Everstin kentälle. Lyöntipelien Mestaruudet ratkotaan keskiviikosta lauantaihin pelattavien 4 kierroksen yhteistulosten perusteella.
Keskiviikkoaamuna alkavissa kilpailussa on mukana yhteensä 120 amatöörigolffaria (90 miestä ja 30 naista). Kahden päivän jälkeen 45 parasta miestä ja 15 parasta naista, jatkavat taisteluaan sarjojensa Suomen mestaruuksista.
Vahva hämeenlinnalaisedustus mukana kilpailuissa
Suomen maajoukkueen amatööripelaajat lukeutuvat miesten sarjan ennakkosuosikkeihin. Vahvimpana ennakkosuosikkina kilpailuun lähtee Kymen Golfia edustava 22 – vuotias Tapio Pulkkanen, joka viime viikolla nappasi arvokkaan Finnish Openin voiton, ohi ammattilaispelaajien.
Myös hämeenlinnasta on kilpailuissa mukana vahva edustus, kun järjestävän seuran Aulangon Golfklubin Tuukka Hieto, Vesa Rontu sekä Riku Karlén näyttävät taitonsa kotikentällään. Tawast Golfin edustuspelaajista mukana ovat Antti Ahava, Jaakko Hiekkaranta, Lasse Karikoski, Oula Myllymaa, Tuomas Nukari, Karri Sahla sekä Santtu Malin, joka 16 – vuotiaiden Suomen mestaruudellaan lunasti paikan aikuisten lyöntipelien Suomen mestaruuskilpailuihin.
Vuorenpää haastamaan Tammista
Naisten sarjassa ennakkosuosikin viittaa sovitellaan Tammer Golfin Noora Tammiselle. Vahvan vastuksen hänelle varmasti tulee antamaan kotikentällään pelaava Minna Vuorenpää. Aulankolaisista on mukana myös Maija Korpi. Hämeenlinnalaiskvartetin täydentävät Tawast Golfin Peppiina Kaija sekä Ilona Rauhamäki.
Kilpailut alkavat keskiviikkona klo 7.30 ja jatkuvat lauantaihin asti, jolloin viimeinen neljäs kierros lyödään käyntiin klo 8.00. Yleisöllä on vapaa pääsy seuraamaan kilpailuja.
Siilinjärven vatsatauti alkaa vaikuttaa vesiperäiseltä
Viranomaiset ovat kokoontuneet keskustelemaan Vuorelan tilanteesta. Terveyskeskukseen on tullut soittoja uusista vastatautitapauksista; kaikkiaan niitä on useita kymmeniä.
Siilinjärvellä viranomaiset pohtivat parhaillaan vesijohtoveden mahdollista saastumista. Siiliset-peruspalvelukeskuksen tulosaluejohtajan Martti Pärnäsen mukaan vatsatautitapaukset vaikuttavat vesiperäisiltä.
Viranomaiset tiedottavat asiasta uudelleen päivän aikana.
Lisää vatsatautiin sairastuneita on ottanut aamun aikana yhteyttä terveyskeskukseen. Kaikkiaan sairastuneita on ainakin sata.
Terveydenhuollossa on kuitenkin ainakin toistaiseksi pystytty vastaamaan sairastuneiden tarpeisiin. Suonensisäistä nesteytystä on tarvinnut vasta muutama henkilö.
Veden keittokehotus on yhä voimassa Vuorelan alueella ja Paasisalossa. Vesijohtoverkostoa alettiin eilen huuhdella ja vedestä otettiin näytteet.
ManU-puolustuksen kulmakivi terveenä uuteen kauteen
Nemanja Vidicin odotetaan palaavan Unitedin takalinjoille. Serbitoppari jäi kuitenkin sivuun Etelä-Afrikan kiertueelta.
Manchester Unitedin puolustuksen loukkaantumishuolet helpottavat hieman ensi kaudeksi. Manageri Alex Fergusonin mukaan kapteenin nauhaa kantanut toppari Nemanja Vidic pääsee aloittamaan kauden terveenä.
Vidic hajotti polvensa nivelsiteet Mestarien liiga -ottelussa Baselia vastaan joulukuussa.
\- Vidic aloittaa kauden, olen varma siitä. Hän harjoittelee hyvin, mutta pelikunto ei ole vielä muiden tasolla, Ferguson perusteli Vidicin poisjäämistä joukkueen Etelä-Afrikan kiertueelta seuran kotisivulla.
Lisäksi toissa kaudella Old Traffordille hankitun Chris Smallingin odotetaan toipuvan nivusvammastaan.
Suurta vastuuta ManUn puolustuksessa viime kaudella kantanut Jonny Evans ei kuitenkaan välttämättä toivu kauden aloitukseen. Evans on ollut nilkkaleikkauksessa.
Huono hunajakesä Kainuussa
Runsas sade ei houkuta mehiläisiä keräämään mettä. Jos mehiläisparvi lähtee karkuteille, mehiläishoitaja pystyy keräämään karanneen mehiläisparven talteen.
Hunajaa ei odoteta Kainuuseen tänä kesänä. Mesi jää keräämättä, sillä sade ei houkuttele mehiläisiä lentämään. Yöt ovat olleet tarpeeksi lämpimiä, mutta aurinkoa tarvitaan lisää. Kasvien tuottama mesi on liian vetistä, joten sitä ei kannata kerätä.
\- Kädet ristissä saa toivoa, että tulisi aurinkoa. Yöt ovat olleet lämpimiä, mutta kun sataa päivällä, mehiläiset eivät lähde keräämään, harmittelee mehiläishoitaja Osmo Latvakangas.
Kainuulaisen makean hunajan pääraaka-aineet ovat horsma ja vadelma. Etelä-Suomen rypsi tuottaa kitkerämpää hunajaa.
\- Kainuussa on Suomen parasta hunajaa, kehaisee Latvakangas.
Kesällä mehiläiset parveilevat
Kesäaikaan mehiläiset parveilevat eli emo ja suuri osa mehiläisistä jättävät pesän. Parvi voi etsiä uutta kotia jopa parin kilometrin päästä mutta yleensä vain pihapiiristä. Mehiläiset jättävät pesän tilanpuutteen tai heikon ravinnon vuoksi.
Parvea ei tarvitse pelästyä, sillä mehiläiset eivät ole vihaisia ilman puolustettavaa pesää. Parvesta kannattaa ilmoittaa mehiläishoitajalle, joka osaa kerätä parven pois. Kaiken lisäksi, vanhan sanonnan mukaan, mehiläisparvi saattaa tuoda pihanomistajalle onnea.
\- Mehiläishoitaja maksaa parven ilmiantajalle löytöpalkkion, jos raha on onnea - niin sitten. Ei siinä muuta onnea ole, naurahtaa Latvakangas.
Rapuja saataneen runsaasti
Lauantaina alkavasta rapukaudesta lupaillaan hyvää. Ravustajia ei kuitenkaan välttämättä lykästä heti, sillä viileä kesä pienentänee alkukauden rapusaaliita.
Ravustajia odottavat vesistöissä runsaat täplärapusaaliit, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen RKTL:n saalisseurantaraportti.
Kolea kesä kuitenkin todennäköisesti pienentää rapusaaliita alkukaudesta, sillä rapunaaraiden kuorenvaihto on viileiden vesistöjen takia viivästynyt. Paras ravustuskausi alkanee siis vasta hieman myöhemmin kesällä.
Hyvään rapukantaan vaikuttavat muun muassa viime vuosien helteiset kesät ja muutenkin rapujen lisäntymiselle ja kasvulle suotuisat olosuhteet. Lisäksi joki- ja täplärapupopulaatiot olivat viime vuonna rakenteeltaan tasapainoisia.
Myös tämän kevään ja kesän täplärapukanta näyttää muodostuvan vahvaksi, mikä lupaa seuraavillekin vuosille runsaasti ravustettavaa.
Suomen raputalous on tällä vuosituhannella kasvanut merkittävästi. Vuosien 2006-2010 tilastoitu saalis oli reilusti yli kaksinkertainen verrattuna 2000-luvun alkuvuosiin. Ammattikalastajien saaliitkin ovat kasvaneet reippaasti.
Ravustuskausi alkaa tänä lauantaina 21. heinäkuuta ja päättyy lokakuun lopussa.
Miten sanaristikot syntyvät?
Alan asiantuntija, Sanaseppojen puheenjohtaja Jari Haapa-aho kertoi sanaristikoiden saloista.
Sanaristikot ovat loistavaa kesäpuuhaa. Miten vihjeet syntyvät ja miten ristikko luodaan - sen paljasti Aamu-tv:ssä  alan huippuasiantuntija Jari Haapa-aho .
Meirän pelto ei piittaa rikkaruohoista
Savinen pelto muljahtelee saappaiden alla. Meirän pelto Kangasalan Kesolla ei ole tarvinnut ensimmäisenä kesänään kastelua.
Tamperelainen yhteisöviljelyosuuskunta Meirän pelto odottaa vielä historiansa ensimmäistä sadonkorjuuta. Puutarhuri Jonna Kumpulaisen mukaan vettä ei ole tullut alkukesästä liikaa, mutta se on hieman hankaloittanut työntekoa.
\- Kosteaa on ollut. Työt ovat hankalia, kun koneet eivät tahdo toimia muovailuvahamaisessa maaperässä.
Mikään ei ole komeista sademääristä huolimatta mädäntynyt peltoon, mutta puutarhurin pitää miettiä tarkkaan mihin mitäkin laittaa. Uusi pelto vaatii vielä opiskelua.
\- Kun on tuntematon pelto eikä tiedä rikkakasveja, ei tiedä märkäpaikkoja, ei tiedä eläimistöä, niin oppimista tämä kesä on ollut, Kumpulainen kertoo.
Toiminta on kuitenkin lähtenyt hyvin käyntiin. Tänä kesänä pellolla kokeillaan montaa lajiketta salaattia. Kaikkiaan 700 salaatinpäätä on istutettu siisteihin riveihin. Salaatit ovat pitäneet kosteudesta.
\- Salaatti ei siedä hellettä. Nämä ovat ainakin sieviä, eikä ole kuivuneita reunoja, Kumpulainen esittelee.
Talkoita omaan tahtiin
Meirän pelto on monitahoinen. Toisella puolella on rinne, missä kasvaa papua, kurkkua ja hernettä. Rinteessä ei vesi seiso. Pellon muodot on huomioitu istutuksissa.
Rikkaruohoilla on oma tehtävänsä ja varsinkin luomupellolla niitä pitää hieman sietääkin.
\- Harjuissa viljellään perunaa ja kaaleja. Niihin ei ainakaan jää vesi seisomaan, se pääsee harjujen lomasta pois, puutarhuri Kumpulainen sanoo.
Kolmen hehtaarin yhteisöpellosta voi kuka tahansa ostaa osakkeen. Jäsenyys ei velvoita talkoisiin, mutta puutarhuri kyllä kaipaa apua aika ajoin.
\- Pakko ei ole kenenkään tulla ja vapaaehtoisilla on kyllä intoa riittänyt. On saunottu ja syöty, Kumpulainen kertoo. 
Rikkakasvit ovat myös hyödyllisiä
Pellosta yksi hehtaari on vihannesviljelyssä, siispä rikkaruohoaikaan käsityötä riittää.
\- Mikään ei ole vielä hukkunut rikkakasvien alle, Jonna Kumpulainen naurahtaa.
Puutarhurin suhde rikkaruohoihin yllättää.
\- Rikkaruohoilla on oma tehtävänsä ja varsinkin luomupellolla niitä pitää hieman sietääkin. Ne saattavat houkuttella tuholaisia puoleensa ja säästävät näin hyötykasveja. 
\- Vesiheinä on oma henkilökohtainen suosikkini, sen saa helposti harattua pois ja se sitoo erinomaisesti kosteutta maahan, Kumpulainen sanoo.
Meirän pelto -osuuskuntatoiminta on uutta Pirkanmaalla. Yhteisöviljely on palkatun puutarhurin mielestä lähtenyt käyntiin ihmeen hyvin.
\- Ehkä on yllättänyt eniten se, että kaikki on järjestynyt. Pieniä vastoinkäymisiä on ollut, mutta loppujen lopuksi kaikki on mennyt hyvin, Kumpulainen toteaa.
Uusi pankkiskandaali: HSBC epäiltynä huumerahan pesusta
Myös epäilyttäviä rahansiirtoja Syyriasta, Iranista, Saudi-Arabiasta ja veroparatiiseista on päässyt HSBC:n seulasta läpi. 
Yhdysvaltain senaatti syyttää raportissaan Euroopan suurinta pankkia HSBC:tä rahanpesun valvonnan laiminlyönnistä. Meksikon huumekartellit saattoivat pestä varojaan pankin kautta. HSBC:n seulan ovat läpäisseet myös epäilyttävät rahansiirrot Syyriasta, Iranista, Saudi-Arabiasta ja veroparatiiseista.
Pankki kertoo tutkivansa epäkohdat ja on esittänyt anteeksipyynnön. 
Rahansiirtojen pysäyttäminen on välttämätön pakko kansalliselle turvallisuudelle.
Kysessä on uusi tahra kansainväliselle pankkialalle, joka on ryvettynyt muun muassa korkojen peukalointiskandaalissa ja syytöksissä finanssikriisin vauhdittamisesta.
Yhdysvaltain senaatin tutkinnan mukaan huumekartellit pesivät rahaa HSBC:n Yhdysvaltain-haaran kautta vuodet 2002-09. Senaatti syyttää myös Yhdysvaltain finanssivalvontaa siitä, että se on vuosien ajan sietänyt HSBC:n heikkoutta rahanpesun kitkemisessä.
\- Näinä kansainvälisen terrorismin ja huumeväkivallan aikoina, kyseisiin kauhistuksiin liittyvien laittomien rahansiirtojen pysäyttäminen on välttämätön pakko kansalliselle turvallisuudelle, sanoo senaatin tutkintaa johtanut Carl Levin.
Sojuz-raketti telakoitui kansainväliselle avaruusasemalle
Sojuz lähti matkaan toissapäivänä. Raketin määränpää, kansainvälinen avaruusasema, sijaitsee noin 400 kilometrin korkeudessa.
Kazakstanista varhain sunnuntaiaamuna matkaan lähtenyt Sojuz TMA-05M -raketti on päässyt perille kansainväliselle avaruusasemalle.
Kolmea astronauttia kuljettanut Sojuz telakoitui noin 400 kilometrin korkeudessa sijaitsevalle kansainväliselle avaruusasemalle.
Sojuzissa matkanneet astronautit japanilainen Akihiko Hoshide, venäläinen Juri Malenchenko ja yhdysvaltalainen Sunita Williams pääsivät perille varhain tiistaiaamuna. He liittyvät avaruusasemalla jo toukokuusta lähtein olleiden venäläisten Gennady Padalkan ja Sergei Revinin sekä yhdysvaltalaisen Joseph Acaban tiimiin.
Pikkumöykky kuljettaa läpi Kotkan historian
Katujunat kuuluvat olennaisena osana kaupunkien kesään. Kotkassa katujunan matkustaja saa tilauksesta oppaakseen englantilaisen palkkasoturin ja roppakaupalla tietoa sekä kaupungin historiasta että nykypäivästä.
Tilausoppaana Kotkan katujunassa toimii Venäjän laivastossa 1700-luvulla palvellut englantilainen palkkasoturi Joe Jordan. Rooliopas Joe Jordan osallistui nykyisen Kotkan kaupungin edustalla Kustaan sodan kahteen suureen meritaisteluun.
Katujunan matkustajat kuljetetaan läpi Kotkan historian aina nykypäivään. Jordan kertoo suosikkipaikakseen Fort Katarinan, Ruotsinsalmen päälinnoituksen. Museovirasto on kunnostanut ylälinnoituksen muurit. Päälinnake oli ylhäällä, Varissaareen rakennettiin Fort Elisabet ja Kukourin pyöreä linnoitus, Fort Slava, kunnianlinnake.
\- 1930-luvulla Katariinanniemeen ruvettiin rakentamaan öljysatamaa, joka oli aikoinaan hyvin tärkeä Suomelle. Pikkuhiljaa öljysataman tarve väheni muun muassa Saimaan kanavan avaamisen ja Sköldvikin öljynjalostamon myötä. Noin 10 vuotta sitten öljy-yhtiöt puhdistivat Katariinanniemen maa-alueen ja alueesta alettiin tehdä puistoa, roolihenkilöopas Joe Jordan kuvailee.
Hyvällä säällä Katariinan meripuistosta voi nähdä Suursaareen asti.  Joe Jordan on innoissaan, että kaupungin eteläisin kärki on muutettu virkistysalueeksi kaupunkilaisille ja turisteille. Kehuja saa myös Suomen palkituin puisto, Sapokan vesipuisto.
\- Parikymmentä vuotta sitten Sapokanlahti oli umpeenkasvanut ja huonossa kunnossa. Onneksi kaupungin päättäjät keksivät, että paikalle rakennetaan keidas. Sapokka on palkittu muun muassa kivityöstä, valaistuksesta ja ympäristörakentamisesta.
Kotkan miehet: Vainio ja Tolsa
Poliisin tehdessä ratsioita Fenniaan, piilotettiin Erkki Liikanen rumpukapuloineen pöydän alle. Kun poliisi poistui, soitto jatkui.
Ei Kotkaa ilman musiikkia. Sataman kautta kaupunkiin saatiin aikoinaan äänilevyjä. Joe Jordan kertoo, kuinka Juha Vainio pääsi 1950-luvulla nuorena miehenalkuna perehtymään jazzin saloihin. Katujuna Pikkumöykky kulkee Fennian ohitse, jossa Vainio ja Erkki Liikanen aloittelivat musiikillista uraansa.
\- Tarina kertoo, että poliisin tehdessä ratsioita Fenniaan, piilotettiin Erkki Liikanen rumpukapuloineen pöydän alle. Pöydissä oli valkoiset pitkät liinat, joten piiloon pääsi hyvin. Kun poliisi poistui, soitto jatkui.
Kotkaan kuuluu olennaisena osana myös urheilu. Katujuna Pikkumöykky kuljettaa matkustajansa Arto Tolsa Areenan ohitse. Areena valmistui Helsingin olympialaisia varten ja siellä pelattiin olympialaisten alkulohkoa.
\- Nimensähän areena sai kotkalaisen jalkapalloilijan mukaan. Arto Tolsa oli periaatteessa ensimmäinen suomalainen jalkapalloammattilainen, joka pelasi kymmenisen vuoden huippu-uran Belgiassa.
Katujuna Pikkumöykyn kohteisiin lukeutuvat myös Merikeskus Vellamo, Suomen puuvenekeskus, kauppatori ja Fuksinniitty. Kierros katujunalla kestää noin tunnin verran reitistä riippuen.
Onko tässä maailman katsotuin valokuva?
Verkkouutissivusto Mashablen artikkelissa aprikoidaan, onko Windows-taustakuva ehkäpä maailman nähdyin valokuva.
**Michael O'Rearin** nappaama maisemakuva ei ehkä ole yhtä tunnettu kuin vaikkapa _Mona Lisa_, mutta kaikkien aikojen nähdyin se saattaa hyvinkin olla.
_Bliss_-nimisen kuvan maailmanvalloitus alkoi vuonna 2001 Microsoftin Windows XP-käyttöjärjestelmän oletustaustakuvana. Entinen National Geographic -kuvaaja O'Rear ikuisti maiseman Kalifornian Napa Valleyssa, toisen kuvaussession tauolla.
Microsoft osti kuvan ja loppu on historiaa. Internetissä on spekuloitu, että kuvan on saattanut hyvinkin mahdollisesti nähdä jopa miljardi ihmistä - niin tunnettu ja levinnyt Windows XP on.
\- Miljardi on pelkkä arvaus, mutta jokainen, jonka kanssa olen kuvasta puhunut, on sitä mieltä, että Bliss &quot;tunnistettavin&quot; kuva ikinä, kertoi O'Rear itse Mashablen haastattelussa.
\- Jos kuvaa näyttäisi kiinalaiskyläläiselle, hän luultavasti tunnistaisi sen. Samoin ISS-astronautti. Olen nähnyt kuvan niin Valkoisen Talon tilannehuoneessa kuin Kremlissä.
**Lähteet:** Mashable
Kolarin kunta palkitsi kulttuurivaikuttajia
Kolari palkitsi kaksi kulttuurivaikuttajaa Ylläs Soikoon! -tapahtuman 25-vuotisjuhlakonsertissa. Palkitut ovat tapahtumajärjestäjä Pirkko Hietaniemi ja musiikkivaikuttaja Tapani Haapasaari. 
Palkitseminen tapahtui Ylläs Soikoon! -tapahtuman 25-vuotiskonsertissa sunnuntaina. Konsertti oli samalla Tapani Haapasaaren Yhtyeen 30-vuotisjuhlakonsertti.
Pirkko Hietaniemi on ollut keskeisesti vaikuttamassa Ylläs Soikoon! –tapahtuman  sekä muiden Ylläksen alueen musiikki- ja elokuvatapahtumien järjestämisessä ja vakiinnuttamisessa.
Tapani Haapasaari on valtakunnallisesti tunnettu ja arvostettu viihdeharmonikkapedagogi. Hän on muun muassa perustanut Ylläksen Harmonikkaleirin. Hänen oppilaistaan Reijo Kumpulainen, Heidi Haapasaari ja Ukko-Pekka Yliranta ovat voittaneet Kultaisen harmonikan mestaruuden.
Tapani Haapasaaren Yhtye on säestänyt kymmeniä suomalaisia tanssimusiikin kärkinimiä.
Kotona Kerimäellä
Kotipitäjä voi olla kotipitäjä jo monen sukupolven takaa. Mutta yhä useampi on kotipaikkakunnallaan tulokas. Kesätöissä turistioppaana toimiva lukiolainen Sara Waenerberg on melko uusi, mutta hyvin kotiutunut kerimäkeläinen.
Mikäpä onkaan
parempi tapa tutustua kotipitäjäänsä kuin toimia siellä oppaana. Lukiolainen
Sara Waenerberg on asunut Kerimäellä puolitoista vuotta. Nyt hän on kesätöissä
oppaana kuuluisassa puukirkossa. Koulussa ja töissä Sara Waenerberg on hyvin asettunut
Kerimäelle ja kerimäkeläisyyteen.
\- Mie
tykkään koko kylästä, sanoo ennen Hämeenlinnassa ja Kuopiossa asunut Sara
Waenergberg. Kuopiossa ei sanota ”mie” ja ”sie”, mutta kerimäkeläinen murre
tarttui nopeasti.
\- Täällä
sanotaan myös melkein joka lauseen loppuun, että ”vissiin”. Ihan varmoja ei
olla mistään asiasta, vaan kuulijalle jää vastuu tulkinnasta, Sara Waenerberg
on havainnut.
Kerimäkeläiseksi
oli helppo ryhtyä, kun koulussakin porukkaan otettiin heti. Ihmiset ovat
avoimempia ja helpommin lähestyttäviä kuin Kuopiossa. Ihmiset ovat kivoja ja
ilmapiiri on mukava. Myös kaunis järvimaisema viehättää. Sen katselemiseen ei
väsy.
Iso
kirkko ison pitäjän tarpeisiin
\- Kirkon
kokoa ja ison koon syytä matkailijan kyselevät ehkä eniten, kertoo Sara
Waenerberg. Vastauskin tulee kuin apteekin hyllyltä.
\- 1840-luvulla Kerimäki oli iso pitäjä, asukkaita oli 12.000. Silloinen
kirkkoherra Fredrik Neovius halusi kirkon, johon mahtuu puolet pitäjän väestä.
Tänne mahtuu 5000 ihmistä, eli melkein koko Kerimäen nykyinen asukasmäärä,
kertoo Sara Waenerberg.
Tuhatmäärin
yleisöä kirkkoon tuleekin esimerkiksi Savonlinnan Oopperajuhliin liittyviin
konsertteihin. Kirkko kuuluu myös Sara Waenerbergin mielipaikkoihin. Jo
ensivierailu teki vaikutuksen.
\- Ensimmäisenä Kerimäen jouluna jumalanpalvelus pimeässä, kynttilöin valaistussa
kirkossa oli hieno kokemus, Sara Waenerberg muistelee. Nyt kirkko on mieluisa
työpaikka.


Muuten
kotipitäjän olennaisia piirteitä Sara Waenerbergin mielestä ovat puhdas
Puruvesi ja hyvin säilynyt ja eloisa kirkonkylä.
Viisas välttää hakemusruuhkan
Opintotukea kannattaa hakea heti, kun opiskelupaikka on varmistunut. 
Kela neuvoo opiskelijoita hakemaan opintotukeaan verkossa.  Erityisesti Kela hoputtaa uusia opiskelijoita hakemaan opintotukea heti, kun tieto opiskelupaikasta on varmistunut. Näin uudet opiskelijat välttävät elo-syyskuun hakemusruuhkan. Asumislisän opiskelijat voivat hakea heti kun asunto on löytynyt.
Opiskelijat pystyvät hoitamaan kaikki opintotukiasiansa Kelan sähköisessä asiointipalvelussa, jossa voi muun muassa hakea opintorahaa, asumislisää sekä opintolainan valtiontakausta.
Sähköinen hakemus on tiedoiltaan paperihakemusta täydellisempi, joten sen käsittely on nopeampaa. Kelan sähköiseen asiointipalveluun kirjaudutaan omilla verkkopankkitunnuksilla.
Tammat kiukuttelevat kuin naiset
Kokenut ravimies kertoo, että tammoja tulee käsitellä samoin kuin naisia. Ajoittain kiukuttelevat tammat pidetään hyvällä juoksutuulella hellimisellä ja makupaloilla. 
Lappeenrantalaisen Reijo Borgströmin lähtee viikonloppuna Kuninkuusraveihin kahden konkaritamman kanssa. Vanhempi tamma on jo 14-vuotias. Kaksinkertainen ravikuningatar B. Helmiina on Borgströmille tuttu persoona.
\- Se on jo niin vanha hevonen, että kuvittelen sen luonteesta jo jotain ymmärtäväni. 
Tammat saa hyvälle juoksutuulelle niin, että niitä pidetään hyvänä.
Ravihevosen toimiminen ei ole itsestään selvää. Kokenut ravimies Reijo Borgström sanoo, että etenkin tammoja tulee ymmärtää ja käsitellä kuten naisia.
\- Tammat osaavat kiukutella samalla tavalla kuin naiset. Ne saa hyvälle juoksutuulelle niin, että niitä pidetään hyvänä ja annetaan makupaloja, vinkkaa lappeenrantalainen Borgström.
TVO teki alkuvuonna 11 miljoonaa euroa tappiota
Eilen Teollisuuden Voima ilmoitti, että Olkiluoto 3:n valmistuminen viivästyy entisestään.
Teollisuuden Voima kertoo tehneensä alkuvuonna 11 miljoonaa euroa tappiota. Vuodentakaiseen verrattuna tappio on yli viisinkertainen, selviää yhtiön tiistaisesta tulosjulkistuksesta. Vuodentakaisesta sähkön käyttö oli hieman laskenut Suomessa.
Pääosa tappiosta tuli ydinvoimatoiminnasta. TVO:lla on myös hiilivoimala.
TVO ei ole toiminut ja tukenut rakennusvaiheen ja voimalan käynnistämisen välisiä haastavia vaiheita.
Maanantaina TVO kertoi, että kolmas Olkiluodon ydinreaktori ei valmistu myöhästetyssäkään aikataulussa. Viimeksi OL3:n kerrottiin valmistuvan vuonna 2014, mutta tähän aikatauluun ei TVO:n mukaan kyetäkään ydinvoimalayksikköä rakentavalta Arevalta saatujen tietojen mukaan. Uutta päivämäärää ei ole annettu.
TVO ja Areva-Siemens syyttävät lykkäytymisestä toisiaan.
\- Areva-Siemensin pyynnöstä huolimatta TVO ei ole toiminut ja tukenut rakennusvaiheen ja voimalan käynnistämisen välisiä haastavia vaiheita, ranskalaisrakentaja puolustautui maanantaina lausunnossa.
Samaan aikaan TVO suunnittelee neljättä reaktoria Olkiluotoon. Hanke on kilpailutusvaiheessa.
TVO:n liikevaihto oli tammi-kesäkuussa 169 miljoonaa euroa, kun vuodentakainen liikevaihto oli 190 miljoonaa.
PSG pysyy otsikoissa - "Uusi Pirlo" Pariisiin?
Siirtomarkkinoiden kuumin seura on hankkimassa Marco Verrattia riveihinsä.
Kesän siirtomarkkinoiden kuumana joukkueena ollut Paris Saint-Germain on tekemässä jälleen uutta pelaajahankintaa. Lehtitietojen mukaan lupaavimpiin italialaispelaajiin kuuluva Marco Verratti on siirtymässä pariisilaisseuraan.
Serie B:n Pescarassa pelaavaa Verrattia on hehkutettu italialaismediassa jopa "uudeksi Andrea Pirloksi". Ainakin AC Milan ja Juventus ovat olleet 19-vuotiaan keskikenttämiehen perässä. Ainakin Verrattin omien sanojen mukaan siirto PSG:hen on toteutumassa.
\- En malta odottaa, että pääsen sinne. Tämä oli mahdollisuus, jota en voinut sivuuttaa. Olen onnellinen, koska pääsen pelaamaan niiden mestareiden kanssa, joita olen seuranut television välityksellä. Pidän kuitenkin Pescaran sydämessäni ja palaan niin nopeasti kuin mahdollista, Verratti totesi Sky Italian mukaan.
Verratti on tällä hetkellä neuvottelemassa siirtonsa viimeisistä yksityiskohdista Pariisissa. SVT:n mukaan Zlatan Ibrahimovicin joukot ovat samoissa puuhissa.
Lasi leikkaantuu uniikkitaiteeksi
Lasitaide vei aikoinaan Jari Hangassalon välittömästi mennessään. Pelkällä taiteella ei kuitenkaan elä, vaan välillä on tehtävä restaurointitöitä. Suomen lasitaiteilijoiden näyttelyssä Helsingin tuomiokirkon kryptassa teoksia tuodaan esiin myös valotaiteen keinoin.
Pietarsaarelaisen Jari Hangassalo sukelsi lasitaiteen maailmaan sattumoisin erään lehtiartikkelin kautta. Kokemus oli niin vaikuttava, että se vei hänet Liminkaan lasitaiteen oppiin. Siinä vaiheessa mestarit eivät enää kätkeneet taitojaan. Hangassalo pääsi legendaarisen Mary-Jane Gregoryn oppilaaksi.
Nyt Hangassalo on yksi kolmestatoista Suomen lasitaiteilijoiden näyttelyn taiteilijoista. Hän on myös yhdistyksen perustajia, ja hän on ollut kokoamassa Helsingin tuomiokirkon kryptan näyttelyä. Lasitaiteilijoiden ja valotaiteilija Marko Knuuttilan taikasauva on muuttanut kryptan tilateokseksi. Pohjanmaalta näyttelyssä on mukana myös kruunupyyläinen Aila Järvelä, muut taiteilijat ovat eri puolilta Suomea. 
Haimme poikkitaiteellista kokemusta ja elämyksellisyyttä
\- Haimme poikkitaiteellista kokemusta ja elämyksellisyyttä. Lasitaidehan on nimenomaan valotaidetta, Hangassalo kiteyttää.
Uniikkitaidetta
Näyttelyssä ei ole esillä taideteollisuuden muotoilun valioita vaan uniikkeja taideteoksia. Tekniikat vaihtelevat.
-Yksi tekee lyijylasia, toinen kuparifolio- eli tiffanylasia. Itse käytän UV-liimatekniikkaa.
Suomen lasitaiteilijoilla, ammattilaisten järjestöllä on ollut jo toistakymmentä näyttelyä. Viime vuonna lasiin yhdistettiin ääni ja valo, nyt taas valo.
Ensi vuonna kymmenvuotisnäyttely rakennetaan Tampereelle, yhdistyksen perustamispaikkakunnalle Lennart Segerstrålen runouden siivittämänä.
Taiteilija ja restauroija
-Yksin lasitaiteella on Suomessa vielä vaikea elää, mutta jos on joku muu ammatti siinä rinnalla, se on hyvä. Minä opetan kansalais- ja työväenopistoissa, Hangassalo selventää. Hänen teoksiaan on muun muassa yksityiskodeissa, kouluissa ja kappeleissa.
Jos lasitaiteilija ei luo uutta, hän restauroi. Vanhoja lasimaalauksia on sairaaloissa, kirjastoissa ja kappeleissa. Edes vanhat mestarit eivät ole tehneet sellaista taidetta, joka ei välillä kaipaisi korjaavaa kättä. 
 Restauroija on välillä varsinainen salapoliisi, kun tykötarpeita on pakko etsiä jopa ulkomailta.
Hangassalo rakentaa parhaillaan itselleen autotallista uutta ateljeeta Pietarsaareen. Siellä seinää vasten nojaa helsinkiläisen kirjaston lasimaalausikkuna. Talonmies horjahti ikkunaa vasten, ja se oli pakko lähettää paketissa Pietarsaareen.
Pietarsaaressa hän on restauroinut Malmin sairaalan jugendikkunoita. Keskeltä pulleat häränsilmäkoristeet hivelevät katonrajassa silmää. Helsingissä Hangassaloa tarvittiin taannoin Pyhän Sydämen kappelin uudistustöissä.
\- Restauroija on välillä varsinainen salapoliisi, kun tykötarpeita on pakko etsiä jopa ulkomailta. Hain kappelin ikkunoihin vanhaa lasia Tukholmasta saakka, Hangassalo paljastaa.
Murha musiikin tahdissa
Yle Radio 1:n kesän 2012 teema on Murhaava heinäkuu. Heinäkuun ajan Yle Radio 1:ssä soi viitenä tiistaina 3.7. klo 14 alkaen jännittäviä säveliä otsikolla Mysteerimusiikkia. Lahjomaton toimittaja Klaus Pylkkänen jäljittää silloin rikoselokuvien ja tv-sarjojen ääniraitoja. Hän etsii musiikkia, jonka jokaisen nuotin säveltäjä on piirtänyt murha mielessään.
Pysäköinninvalvoja armahtaa jos selitys on oikea
Epäreilulta tuntuva pysäköintivirhemaksu voidaan perua, mikäli autoilija osaa esittää oikeat perusteet. Esimerkiksi lääkärin myöhästyminen riittää syyksi.
Satakunnan keskussairaalan pysäköintialueelta on tullut valituksia epäreiluista pysäköintivirhemaksuista. Valittajien mukaan pysäköintiajan ylitys on johtunut lääkärien myöhästyneistä vastaanottoajoista. Porin pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että maksujen kanssa toimitaan inhimillisesti.
\- Pysäköinninvalvojat eivät voi tietää mikä syy kenelläkin on pysäköintiajan ylittämiseen. Mikäli pysäköintivirhemaksu on annettu ja sen perumiseen on painava syy, niin kannattaa ottaa meihin yhteyttä. On ymmärrettävää, että lääkärien ajat eivät pidä paikkaansa ja tällaisissa tilanteissa lakimiehemme on hyväksynyt kaikki vastalauseet, toteaa toimistonhoitaja Liisa Piilo.
Todistus lääkäriajasta riittää
Piilon mukaan valituksen yhteydessä pyydetään esittämään joku todistus siitä, että lääkärille on ollut aika varattuna. Asiakkaat ovat kertoneet saaneensa sairaalasta tietoa, että sieltä annetaan virhemaksun perumiseen vaadittava todistus vain, mikäli asiakas on joutunut jäämään osastolle.
\- Kyllä maksu sellaisissakin tapauksissa perutaan, mutta kun ottaa yhteyttä suoraan pysäköintivirhemaksussa olevaan numeroon, niin sieltä osataan kertoa oikeat perusteet. Jonkinlainen tosite lääkäriajasta riittää hyvin, Piilo toteaa.
Piilon mukaan keskussairaalan alueelta tulleet valitukset ovat olleet hyvin asiallisia eikä niitä ole ollut poikkeuksellisen runsaasti.
Sade uhkaa Keski-Suomen viljasatoa - satokorvauksia haettava nyt
Suurin osa heinästä on saatu korjattua, mutta viljakasvit ovat vaarassa pilaantua. Eniten vesi on aiheuttanut ongelmia läntisessä Keski-Suomessa.
Poikkeuksellisen runsaat sateet uhkaavat viljasatoa Keski-Suomessa. Suurin osa heinästä on saatu korjattua, mutta viljakasvit ovat vaarassa pilaantua, mikäli sateet vielä jatkuvat.
Keski-Suomessa on jo peltoja, joissa vilja on alkanut kellertää. Keltaisuus on merkki viljan pilaantumisesta. Eniten vesi on aiheuttanut ongelmia läntisessä osassa Keski-Suomea.
Eeva-Liisa Neuvonen ProAgriasta luonnehtii viljapeltojejn tilannetta kriittiseksi. Hän uskoo, että satovahinkoja tulee, mutta kuinka paljon, sen ratkaisevat lähipäivien säät.
\- Jos poutaantuu ja lämpenee, niin jonkun verran on vielä korjattavissa, mutta varmasti paikoin on pelloilla sellaisia alueita, että sato on selkeästi menetetty.
Satovahinkoilmoitukset pikaisesti postiin
Sateiden vielä pitkittyessä viljakadot tuottavat merkittäviä tappioita maanviljelijöille. Satovahinkoihin on saatavissa korvauksia, mutta satovahinkoilmoitukset on tehtävä ajoissa.
Ely-keskus patistaakin viljelijöitä jättämään satovahinkoilmoitukset ja hakemukset pikaisesti. Vaikka osa maakunnan kunnanvirastoista on vielä kiinni, satovahinkoilmoitus kannattaisi postittaa nopeasti.
Ely-keskuksen tarkastaja Riitta Laitinen sanoo, että kyselyjä satovahingoista on tähän mennessä tullut huolestuttavan vähän.
\- Jos ajatellaan näitä sademääriä, mitä on ollut, niin pitäisi ehdottomasti tulla enemmän yhteydenottoja. Satovahinkoilmoitushan liittyy näihin kokonaan maksettaviin peltoalaperusteisiin tukiin ja niiden tukien maksun ehtona on satovahinkoilmoitus, jos ei satoa pääse korjaamaan.
Tangokuningas Pekka Mikkola ja finalisti Terhi Matikainen
Lauantaina Tangomarkkinoilla kruunattiin tangokuninkaaksi Pekka Mikkola -- mitä kuningas ajattelee tulevaisuudestaan. Toiseksi laulukilpailussa tuli Terhi Matikainen. Kuullaan myös hänen tunnelmiaan.

Molemmat vieraamme kertoivat, että elämä on ollut melkoista pyöritystä Tangomarkkinoiden finaalin jälkeen. Yöunet ovat jääneet vähiin.
Ryhmähenki kilpailijoiden kesken oli kilpailun aikana mahtava. Yleisön kannustus oli suureksi avuksi, kertoi Pekka. Kaikesta suitsutuksesta huolimatta pää pysyy kylmänä jatkossa, lupasi Pekka. Mitäänhän ei ole taattu vielä, vaan titteli antaa nyt meille molemmille mahdollisuuden tälle uralle. Toivottavasti kansa meidät löytää, toivoi Terhi. 
Kalastajat eivät saa lupaa ampua merimetsoja Satakunnassa
Kalastusalueet olivat hakeneet lupaa 200 merimetson ampumiseen. Ely-keskus ei myönnä lupaa, koska mm. hallinto-oikeus on ratkaisuillaan tiukentanut suhtautumista merimetsojen ampumiseen. Myös merimetsojen häirintä kielletään.
Satakuntalaiset kalastajat eivät saa lupaa häiritä merimetsojen pesintää tai ampua merimetsoja.
Luvian, Porin ja Merikarvian kalastusalueet hakivat yhteistä lupaa pesinnän estämiselle ja häirinnälle sekä enintään kahdensadan merimetson ampumiselle. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan hakijat eivät ole riittävästi esittäneet, millaisia haittoja merimetsot aiheuttavat.
EU:n lintudirektiivi suojelee merimetsoja, eikä Ely-keskus katso saaneensa riittäviä ja puolueettomia perusteluja, että merimetsoista on merkittävää haittaa kalastajille. 
Hallinto-oikeuden ratkaisut ovat tiukentaneet linjaa.
Ely-keskus muistuttaa, että myös pyyntitehokkuuden ja kalastajamäärien muutokset vaikuttavat kalasaaliisiin. Myös pelkästään kalakantojen luontainen vuosittainen vaihtelu voi olla suurta.
Hallinto-oikeus on puolestaan viimeaikaisissa ratkaisuissaan tiukentanut linjaa merimetsojen ampumiseen. Metsästyslupia on Satakunnassa aiemmin myönnetty tutkimustarkoituksiin, mutta nyt linja on muuttunut.
-Kyllä hallinto-oikeuden ratkaisut ovat merkittävä peruste sille, että lupia ei myönnetty. Enää ei riitä, että hakemuksessa sanotaan lintuja ammuttavan tutkimustarkoituksiin. Pitäisi olla myös tutkimussuunnitelma, Ely-keskuksen luonnonsuojeluyksikön tarkastaja Tapio Aalto sanoo.
Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen ja Turun yliopiston tutkijoille sen sijaan on annettu luvat häiritä pesintää tutkimuksen aikana. Häirinnästä ei katsota olevan suuria haittoja merimetsokannoille verrattuna tutkimuksista saatavaan hyötyyn.
Häijy Simo-kukko raivoaa nyt uusien telkien takana
Kukkokuiskaajan taidot tulevat tarpeeseen, kun Hannele Liekola yrittää kouluttaa väkivaltaisesta Simo-kukosta salonkikelpoista siivekästä Iin Kuivaniemellä. Epäonnistuminen ei ole vaihtoehto, sillä netti-ilmoituksen perusteella ostetulla ilkiöllä ei ole palautusoikeutta.
Väkivaltarikosten lista on pitkä, vaikka tekijä on vasta puolentoista vuoden ikäinen. Ja lemmikkieläin. Tekovälineinä on käytetty pääosin kannuksia ja nokkaa.
Synkästä taustastaan huolimatta häijy Simo-kukko löysi kuin löysikin uuden kodin Iin Kuivaniemeltä 19-vuotiaan Hannele Liekolan hellästä huomasta, kun entinen omistaja Joonas Pappinen heitti suojahanskat tiskiin.
Joutsassa Rutalahdella sunnuntaihin asti asunut kukko oli ennenkin syyllistynyt päällekarkauksiin, mutta lähtöpassit tulivat sen pahoinpideltyä isäntänsä vielä tavallistakin kovakouraisemmin.
Syytteitä ei ole nostettu, mutta jos nostettaisiin niin niitä olisi paksu pino.
\- Syytteitä ei ole nostettu, mutta jos nostettaisiin niin niitä olisi paksu pino, arvioi Pappinen.
Hilpeä netti-ilmoitus vetosi
Hannele ja hänen äitinsä Raili Liekola ihastuivat Simoon netti-ilmoituksen perusteella, vaikka myyntipuhe ei kukkoilijaa mairitellut.
Myyjän mukaan tarjolla oli veemäinen kukko, joka hyppii, nokkii ja osaa käyttää kannuksiaan, ja joka käytöksestä päätellen on itse pirun jälkeläisiä.
\- Näyttää että ei se niin häijy ole mitä ne sanovat, arvioi Raili vuorokauden tuttavuuden perusteella. Kukonomistajat arvelevat kyseessä olevan vielä vieraskoreuden. Todellinen häijyys voi hiipiä hiljalleen höyhenien alta. 
Kukkokuiskausta ja vihanhallintaa
Myynti-ilmoitus villistä kukosta herätti kipinän kukonkesytykseen Hannelessa, joka on aiemmin kouluttanut muun muassa villistä orista säyseän pollen. Hän aikoo soveltaa samoja niksejä kukkokuiskaukseen.
\- Puhun sille, vietän aikaa sen kanssa ja yritän ruokkia kädestä. Ehkä se siitä vähän lauhtuisi, kuvailee Hannele toimintasuunnitelmaa.
Varasuunnitelmiin ei kuulu pataan laittaminen, mikäli pihapiirin koriste- ja vahtikukosta ei saada salonkikelpoista.
\- Antaa sitten olla häkissä. Jos se haluaa olla häijy, niin olkoot sitten, Hannele suunnittelee. Hän ei myöskään sulje pois kukon laittamista tarvittaessa vihanhallintaterapiaan.
Kukkokauppa solmitiin ilman vaihto- ja palautusoikeuksia – entisen omistajan hartaasta toiveesta. Kauppaehdot eivät hirvitä Kuivaniemen kukkokouluttaja Hannelea.
\- Ei me sitä oltaisi palautettukaan. Kyllä me se pidetään, olkoon kuinka häijy tahansa.
_Iita Pirttikoski_
Japanin turma-alueella pelätään taifuunia
Japanin eteläosassa sijaitsevaa Kyushun saarta ovat koetelleet viimepäivinä ennätykselliset rankkasateet ja nyt myös taifuunin pelätään aiheuttavan alueelle lisäkärsimystä. Maan pohjoisosaa puolestaan koettelevat helteet.
Taifuunin pelätään iskevän Kyushun saarelle Japanissa. Aluetta ovat viimepäivinä koetelleet myös rankkasateet, tulvat ja maanvyörymät. Ainakin 29 ihmistä on kuollut ja kolme on kateissa ennätyksellisen rankkasateen ja sen seurausten jäljiltä.
Khanun-taifuuni liikkuu parhaillaan Kyushun saaren eteläpuolella sijaitsevan Amamin saariryhmän kohdalla. Myrskytuulet puhaltavat 30 metriä sekunnissa ja myrskyrintama etenee 30 kilometrin tuntivauhdilla.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan taifuunin odotetaan osuvan osittain Japanin eteläosassa sijaitsevalla Kyushun saarelle.
Aluetta viimepäivät piinannut rankkasade hellitti tiistaiaamuna, mutta meteorologit varoittivat, että Kyushun saaren pohjoisosassa vettä sataa vuorokauden sisällä vielä 15 senttimetriä.
Kumamoton alueella sijaitsevan Minamison kylän 700 asukasta joutuvat yhä pysymään evakossa maanvyörymien pelossa.
\- Aloitimme vaurioituneiden teiden kunnostustyöt eilen, mutta työntekijät joutuivat keskeyttämään työnsä jatkuvasti sateiden vuoksi, paikallinen viranomainen Hideki Kuraoka sanoi.
\- Pienikin sade voi laukaista mutavyöryn ja lisää sateita odotetaan iltapäiväksi.
Osissa Japania kärsitään puolestaan kuumuudesta. Tokiossa lämpötilan on ennustettu kohoavan 34 asteeseen ja Kumagayan kaupungissa elohopean odotetaan kohoavan jopa 37 asteeseen.
Englantilaiset ankeriaat pulahtavat pian Suomen vesiin
Helsinki-Vantaan lentokentälle tiistai-iltana laskeutuva kone kuljettaa lähes 180 000 ankeriaan poikasta. Ne jatkavat välittömästi autokyydillä istutusvesiin eri puolille Suomea. Uudellemaalle poikasista istutetaan 50 000.
Nyt istutettavat ankeriaat on pyydetty Severnjoesta Englannista ja pidetty karanteenissa Ruotsissa.  Ne ovat noin kymmenen senttimetrin pituisia ja saavuttavat pyyntikokonsa viidessä vuodessa. 
Ankeriaskanta on Suomessa lähes kokonaan istutusten varassa, sanoo Uudenmaan kalatalousyhteisöjen liiton toiminnanjohtaja Erkki Virtanen.
\- Vapaana oleviin vesistöihin nousee ilmeisesti jonkin verran sellaista vaeltavaa kalaa, joka on tullut omin voimin Suomeen. Mutta valitettavasti kulkeminen on tällä hetkellä enimmäkseen lentoliikenteen ja autonrenkaan varassa. 
Ankeriailla edessään huikea vaellusmatka
Suomeen istutetut ankeriaat vaeltavat aikanaan kutemaan Sargassomerelle Atlantille, mistä niiden poikaset taas vaeltavat takaisin Suomeen.
\- Tähän mennessä tehdyt istutukset ovat onnistuneet oikein hyvin. Saalista saadaan hyvin, jos vain ymmärretään pyytää, Virtanen toteaa. 
Valitettavasti ankeriaan kulkeminen on tällä hetkellä enimmäkseen lentoliikenteen ja autonrenkaan varassa. 
Ankeriaat on kylvetetty kaksi kertaa strontiumkloridissa, mistä jää merkki ankeriaan kuuloluuhun eli otoliittiin. 
Seurannassa saadaan selville istutettujen poikasten osuus koko kannasta. Lisäksi saadaan tietoa ankeriaan kutuvaelluksesta.
Ankeriaat elävät Suomen vesissä jopa 40 vuotta ennen kuin saavuttavat sukukypsyyden ja aloittavat 6 000 kilometrin mittaisen vaelluksen Sargassomerelle. 
Vuonna 2009 pyydetty suomenennätysankerias painoi 4,666 kiloa.
Mansikkasato vaarassa homehtua pelloille
Harmaahome tuhoaa mansikkasatoa. Runsaat vesisateet yhdessä lämmön kanssa saavat homeen leviämään lohkoihin. Viikon sääennuste ei lupaa helpotusta tilanteeseen. Näillä näkymin sade jatkuu lähipäivinä.
Mansikanviljelijät pelkäävät sateiden pilaavan pääsadon. Viikonlopun sateet ja tämän viikon sääennusteet ovat synkentäneet ilmeet mansikkatiloilla. 
Tilanteeseen ei ole luvassa helpotusta. Koko maakuntaan on annettu tiistaille sadevaroitus. Sade tulee jatkumaan myös lähipäivinä. Pohjois-Karjalassa eniten mansikkaviljelmiä on Keski-Karjalassa.
Jos home valtaa lohkon niin se on silloin menetetty. Homeista marjaa ei voi myydä
Kiteeläisen marjanviljelijän Teuvo Hakulisen mielestä tilanne on jo nyt hälyttävä.
\- Nyt ollaan sillä rajalla, ettei vettä tarvittaisi enää yhtään. Mansikka on kestänyt tähän asti suhteellisen hyvin, mutta ollaan sillä rajalla että tulee menetyksiä ja laatutappioita, kertoo Hakulinen.
 Viljelijöiden riesana on mansikoihin lämmön ja kosteuden seurauksena ensimmäisenä iskevä harmaahome. Jatkuva sade on myös poimijoiden kannalta ikävää.
\- Jos home valtaa lohkon niin se on silloin menetetty. Homeista marjaa ei voi myydä, sanoo Hakulinen.
Rankkasade hiljensi Taikahuilun Savonlinnassa
Raju sadekuuro on kurittanut Savonlinnan Oopperajuhlien Taikahuilu-oopperan esitystä maanantai-iltana. Esitys päätettiin keskeyttää huonon kuuluvuuden vuoksi.
Taikahuilu-oopperan esitys jouduttiin keskeyttämään rankkasateen takia Savonlinnan Oopperajuhlilla maanantaina.
Oopperajuhlien tuotantopäällikkö Jukka Pohjolainen kertoo, että ooppera oli pakko keskeyttää vartin väliajan jälkeen. Esitys keskeytettiin noin viideksi minuutiksi, koska rankkasade rummutti katosta eikä esityksestä kuullut mitään.
Esitys katkaistiin sopivasti oopperan puhekohtauksessa, jossa Pamina tulee lavalle ja Papagena poistuu. Esitystä pystyttiin jatkamaan keskeytyksen jälkeen samasta kohdasta ja tunnelma Olavinlinnassa oli loppuajan hyvä.
Uuden katoksen aikana esitys keskeytetty aiemmin kerran
Pohjolaisen mukaan oopperaesityksiä on jouduttu Savonlinnassa keskeyttämään harvoin. Edellisen kerran Tosca-oopperan esitys jouduttiin keskeyttämään Olavinlinnassa kesällä 2010.
Rankkasade ei aiheuttanut vaaratilannetta yleisölle. Oopperajuhlien nykyinen katos on vuodelta 2000. Se on soittautunut muuten pitäväksi ja toimivaksi.
Oopperajuhlilla kahden ensi-illan viikko
Sää on tänäänkin jatkunut Savonlinnassa sateisena, Pohjolainen kertoo. Käynnissä on Lentävän hollantilaisen harjoitukset. Tänä iltana esitysvuorossa on Aida ja toivoa sopii, että mahdolliset sateet pysyvät esityksen aikana kohtuullisina.
Savonlinnan Oopperajuhlien 100-vuotisjuhlakesässä on meneillään kahden ensi-illan viikko. Perjantaina ensi-iltansa saa Lentävä hollantilainen ja tulevana lauantaina maailman kantaesityksessä nähdään  Free Will -ooppera.
Minkesen Floralla kova haaste edessä
Viron mestari aloittaa Mestarien liigan karsinnat FC Baselia vastaan. Minkenen iski maalin edellisessä liigaottelussaan.
HJK:n tavoin myös Viron mestari FC Flora aloittaa Mestarien liigan karsinnat toiselta karsintakierrokselta ja ensimmäinen osaottelu on edessä tiistaina.
Arpa ei juuri tallinnalaisia suosinut, sillä vastaan asettuu Sveitsin mestari ja viime kaudella Manchester Unitedin Mestarien liigasta pudottanut FC Basel.
\- Kyllähän kovin mahdollinen vastustaja vastaan tuli, Floran suomalainen keskikenttäpelaaja Valeri Minkenen myöntää.
\- Valmistautuminen on kuitenkin mennyt hyvin, joten uskon että saamme aikaan hyvät kamppailut heitä vastaan.
Basel avasi kautensa Sveitsin liigassa viime perjantaina 1-0-vierasvoitolla Servettestä.
Viron Meistriliigassa kakkosena oleva Flora puolestaan oli lepovuorossa viikonloppuna. Edellisessä sarjaottelussaan Flora kaatoi kotonaan Kalev Sillamäen puhtaasti 3-0 ja myös Minkenen kirjasi nimensä maalintekijöiden joukkoon osuttuaan rangaistuspotkusta.
Boltin lyönyt Yohan Blake: Hän motivoi minua
Jamaikalaiskaksikon ystävyys kestää kovan kilpailutilanteen. Harjoittelu saman valmentajan kanssa on tehnyt Blakesta olympiavoittajaehdokkaan.
Usain Bolt joutui harvinaisesti katsomaan vierestä, kun maanmies Yohan Blake painoi ykköseksi Jamaikan olympiakarsintojen 100 ja 200 metrillä.
Blake teki olympiakarsinnoissa matkojen maailman kauden kärkiajat. Satanen kulki aikaan 9.75 ja tuplamatka 19.80.
Harjoittelukaverit ovatkin Lontoon olympialaisten kuumimmat kultasuosikit molemmilla matkoilla. Bolt säväytti Pekingissä maailmanennätyksillään, mutta Blaken kunto tekee hänestä ykkössuosikin.
Kilpailutilanteen voisi kuvitella kiristävän hermoja, mutta Blaken mukaan kaksikko on pysynyt ystävinä.
\- Tuli voitto, tappio tai tasapeli, me pysymme ystävinä. Vaikka tietysti kumpikin haluaa voittaa, Blake sanoo BBC Sportin haastattelussa.
Blake jätti edellisen valmentajansa 2008 ja siirtyi Boltia valmentavan Glen Millsin oppiin. Samalla harjoitteluradalla maailmanennätysmies on alkanut saada inhimillisiä piirteitä.
Bolt ei ole kuitenkaan yrittänyt jarruttaa Blaken kehitystä, vaan on ollut avainhenkilöitä tämän kehityksessä.
\- Hän motivoi minua. Hän sanoo: "Yohan et tee tätä kansalle, et tee tätä faneille etkä perheellesi, vaan itsellesi".
Puukko heilui jälleen Swedish House Mafian keikalla
Lopettamisestaan ilmoittaneen, suositun housepoppoon keikalla sattui jälleen ikäviä.
Vain viikko sitten **Swedish House Mafian** keikalla Irlannin Dublinissa tapahtui puukotus ja 9 ihmistä loukkaantui. Vaikka Phoenix Parkin tapauksen jälkimainingeissa tekijä saatiin kiinni, jatkui teema viime lauantaina 14.7. Englannin Milton Keynesissa.
Toistaiseksi tunnistamaton mies puukotti kolmea suositun ruotsalaisyhtyeen keikan aikana. Englannin poliisi on ajojahdissa ja pyytääkin silminnäkijöitä toimittamaan mahdolliset kännykkäkamerakuvat ja -videot viranomaisilla, jotta tekijä saadaan kiinni.
**Lähteet:** Contac Music
Naiset turistissa, miehet bisneksessä - japanilaisfutaajat nostivat metelin
Lontoossa mitalisuosikkeihin kuuluvat japanilaisnaiset eivät sulata sitä, että haastajan roolissa olevat miespelaajat lentävät bisnesluokassa.
Maailmanmestaruuden voittanut Japanin naisten jalkapallojoukkue on nostanut metelin jouduttuaan lentämään Eurooppaan olympialaisia varten turistiluokassa. Samaan aikaan japanilaiset miesfutarit pääsivät nauttimaan bisnesluokassa.
Japanin naisten jalkapallojoukkue kuuluu Lontoon olympialaisten mitalisuosikkeihin. Miesten pääosin alle 23-vuotiaista koostuva joukkue ei ole samalla tasolla.
\- Tämän olisi pitänyt mennä toisinpäin. Jo pelkästään iän puolesta, naisten MM-kisojen sankareihin kuulunut Homare Sawa sanoi japanilaismedialle.
33-vuotias Sawa valittiin viime vuonna Fifan vuoden naispelaajaksi. Hän on vanhin Lontoon olympialaisissa pelaava naisjalkapalloilija.
\- Kun voitimme maailmanmestaruuden, paluulentomme paikat vaihdettiin bisnesluokkaan. Toivottavasti pystymme jälleen tekemään hyvän tuloksen ja saamme samanlaista kohtelua, neljänsiin olympialaisiinsa osallistuva Sawa jatkoi.
Japanin jalkapalloliitto on vuoden 1996 olympialaisista lähtien sponsoriensa kanssa maksanut miespelaajille liput bisnesluokkaan. Liitto on perustellut asiaa sillä, että miespelaajat ovat ammattilaisia - toisin kuin naiset.
Tänä vuonna japanilaisnaiset lentävät niin sanotussa ylemmässä turistiluokassa, koska kuuluvat olympialaisten mitalisuosikkeihin. Japanin naisten alkulohkossa Lontoossa pelaavat Kanada, Ruotsi ja Etelä-Afrikka.
Saisiko Espanja suomalaispankista lainaa ilman vakuuksia?
Suomea kritisoidaan, kun se vaatii vakuuksia Espanjalta. Mutta voiko tavalinen kansalainen saada lainaa ilman vakuuksia ja miten vakuudet vaikuttavat lainan korkoon? 

Koulun ulkovarasto paloi Iissä
Palossa tuhoutui kiinteistöhoidon välineitä ja ulkoliikuntatarvikkeita. Poliisi tutkii syttymissyytä. Juuri ennen palon havaitsemista kuultiin henkilöiden poistumisääniä
Poliisi tutkii Iissä palaneen koulun ulkovaraston syttymissyytä. 
Puoli kuuden aikaan syttyneessä palossa tuhoutui 30 neliömetrin kokoisen varaston mukana kiinteistöhoidon välineitä ja lasten ulkoliikuntatarvikkeita. 
Päivystävä palomestari Arssi Heiskasen mukaan Virkkulantien palopaikalta kuultiin juuri ennen palon havaitsemista henkilöiden poistumisääniä.  
Tornionjoki noussut nopeasti tulvaan
Rajut sateet ovat nostaneet Tornionjoen pintaa nopeasti. Vesi nousi nopeasti maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Pellon palopäällikkö Kari Vikeväinen kertoo, että väylän vesi nousi yön aikana 20-30 senttimetriä. Palopäällikkö varoittaa, että joenrannassa olevat veneet ovat vaarassa lähteä tulvan mukaan tai upota. Pellossa osa veneiden moottoreista alkaa olla jo veden alla.
Vikeväisen mukaan vesi saattaa vielä jatkaa nousua, jos sää jatkuu sateisena. Palopäällikkö pyytää ihmisiä tarkistamaan Tornionjoessa olevat veneensä ja muun omaisuutena.
Tornionjoen vedenpinta on tänä kesänä ollut muutenkin poikkeuksellisen ylhäällä.
Sade uhkaa viljasatoa - hinnan pelätään nousevan
Sateinen ja viileä kesä uhkaa viljasatoa. Mansikat ja perunat ovat jo kärsineet runsaista sateista.
Jos loppukesä jatkuu yhtä sateisena, viljasato saattaa jäädä heikoksi. Tämän ennustetaan nostavan viljan hintaa syksyllä.
\- Kyllä siinä vaiheessa, kun tarjonta pienenee, kyllä silloin hinnat nousevat, arvioi MTK:n vilja-asiamies Max Schulman Ylen Aamu-tv:ssä.
Yli puolet Suomen viljasadosta menee rehukäyttöön. Viljan hinnan nousu voi vaikuttaa kasvavien rehukustannusten myötä myös porsaan ja broilerin lihan hintoihin. Maitotiloilla käytetään pääasiassa nurmirehua, joka ei näytä kärsineen alkukesän sateista.
\- Ennen kuin hinnan nousu näkyy tuotteissa, leivässä tai lihassa, niin siihen menee oma aikansa. Kyllä se voi äkkiä sinnekin tulla, Schulman toteaa.
**Viljelijöitä uhkaavat suuret menetykset**
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen ProAgria Kasvin palveluryhmäpäällikön Sari Peltosen mukaan tilanne on huolestuttava etenkin niillä alueilla, joilla vesi on vallannut pellot kokonaan. Eniten sateista on kärsitty Satakunnassa,  Pohjois-Satakunnassa ja Pohjanmaalla. Paikoitellen myös Pohjois-Savossa on saatu runsaasti sateita.
\- Jos vesi on vallannut pellot ja kasvustot hukkuvat veteen, niin on vaikeaa odottaa, että saadaan kauppakelpoista satoa enää. Tilanne on niiltä osin vakava ja yksittäisiä viljelijöitä saattavat kohdata suuret tulojen menetykset, Peltonen kertoo.
Tällä hetkellä kaikkein pahiten sateet koettelevat mansikkapeltoja, joilla mansikka on juuri kypsymässä. Sateet piiskaavat marjat pehmeiksi, jolloin marjojen laatu heikkenee. Myös perunat ovat jo kärsineet sateista.
Viljan suhteen on sen sijaan vielä toivoa, jos sää muuttuu aurinkoisemmaksi.
\- Viljat eivät ole vielä kärsineet, mutta jos sateet jatkuvat, niin niilläkin tulee ongelmia. Etenkin kasvitaudit saavat aikaan vahinkoa. Tällaisissa olosuhteissa kasvitaudit leviävät sateella nopeasti. Kun pellot ovat kosteita ja pehmeitä, ei päästä tekemään torjuntatoiminpiteitä, Peltonen sanoo.
**Soijan hinta nousemassa**
Yhdysvalloissa kärsitään puolestaan kovimmasta kuivuudesta 50 vuoteen. Kuivuus kattaa yli puolet Yhdysvaltojen maa-alueista.
\- Kuivuus nostaa muun muassa vehnän, maissin ja soijan hintoja. Kaikkien kriittisin on soija. Rehun valkuaishintojen nousu tulee olemaan varmaa tämä vuoden aikana johtuen Yhdysvaltojen kuivuudesta, Schulman toteaa.
Suomessa varsinkin viljan hintakehitys on nyt kiinni loppukesän säistä.
\- Heinäkuu ja varsinkin elokuu ovat kriittistä aikaa. Elokuussa ei enää soisi sateiden jatkuvan, vaan silloin tarvitaan poutapäiviä ja aurinkoisia päiviä, jotta kasvuston kehitys kulkisi reippaasti eteenpäin ja sato valmistuisi ajallaan, Peltonen toivoo.
Nuorten kiinnostus marjastukseen elpymässä
Alhainen hiilijalanjälki ja terveellisyys ovat saaneet ihmiset kiinnostumaan uudestaan metsämarjoista. Kaupallinen marjanpoiminta on taas siirtynyt suurimmaksi osaksi ulkomaalaisille.
Suomalaisten innostus kotitalousmarjastukseen on viime vuosina kasvanut.
Tietoisuus marjojen terveellisyydestä on tullut väestölle tutuksi ja alhainen hiilijalanjälki on saanut esimerksiksi ympäristötietoisia nuoria kiinnostumaan marjastuksesta.
Kaupallinen marjanpoiminta on taas siirtynyt suurimmaksi osaksi ulkomaalaisille. Arktisten aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo, että suomalaisten hyvä elintaso on vuosien aikana vähentänyt kaupallista marjanpoimintaa merkittävästi.
Esimerkiksi 80-luvun lopussa marjanpoimintakisoihin osallistui 4000 poimijaa, kun taas 2000-luvun alussa kilpailijoita oli 400. Kuluneina vuosina poimijat ikääntyivät huomattavasti, eivätkä nuoret enää kiinnostuneet poiminnasta.
\- Nykyään ollaan ajauduttu samaan tilanteeseen kuin Ruotsissa. Kaupallinen marjanpoiminta on pitkälti ulkomaalaisten varassa, Moisio kertoo.
Omiin tarpeisiin marjoja kuitenkin kerätään, mutta myyntiin niitä ei laiteta. 
\- Sen voisi ottaa vaikka harrastuksena, että laittaisi ne marjat myyntiin jotka jäävät itseltä yli, ehdottaa Moisio.
Vain noin 5 prosenttia Suomen metsämarjoista saadaan poimittua. Valtaosa jää metsään mätänemään.
Kuka kähvelsi kaivinkoneen Hangassuolta?
Poliisi kertoo, että 22 tonnia painava kaivinkone vietiin viime viikolla.
Luvialta Hangassuon jäteasemalta on anastettu 22 tonnia painava telaketju-kaivinkone. 
Kaivinkoneessa lukee Maa-ja Kalliorakennus Vikki Oy. 
Varkaus on poliisin mukaan tehty viime viikolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Murtovarkaat iskivät Janakkalassa ja Hämeenlinnassa
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisesti polkupyörillä liikkuneista tyhjillään olleisiin omakotitaloihin murtautuneista varkaista.
Viime viikonloppuna murtovarkaat
iskivät kolmeen omakotitaloon Janakkalan  

Turengissa Kauriinmaalla ja kahteen omakotitaloon Hämeenlinnan Myllymäessä. Kauriinmaan
taloista kaksi oli Pihkakaarteella ja yksi Riippakoivunkaarteella. Myllymäen
murtokohteet olivat Nikkiläntiellä ja Jaakkolantiellä. 
Kaikista taloista olivat
asukkaat poissa. Tekijät anastivat asunnoista ainakin koruja ja käteistä rahaa.  

  

Turengissa toisesta Pihkakaarteen talosta anastettiin kaksi polkupyörää.  

Omistaja löysi pyörät Turengin liikuntahallin kulmalta maanantaina. On  

mahdollista, että tekijät ovat liikkuneet kahdella pyörällä sunnuntaina  

aamuyöllä.  

  

Mahdollisista havainnoista voi soittaa numeroon 07187 37718 tai lähettää  

sähköpostia rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Pirkanmaalta ponnistetaan olympialaisiin
Nähdäänkö Jere Bergius tai Sanni Utriainen lajiensa finaaleissa Lontoossa, sitä jännitetään kotimaakunnassa. Melojiltakin toivotaan nappionnistumisia.
Lontoon olympialaisiin on lähdössä kuusi pirkanmaalaisittain mielenkiintoista urheilijaa.
Tampereen Pyrinnön Jere Bergius tavoittelee seiväshypyn finaalipaikkaa.
\- Taktiikka katsotaan kisan mukaan. Ensimmäinen päätavoite on päästä finaaliin. Finaalissa tilanne on eri, Bergius pohtii.
Vesilahden Visan kasvatti hakee suoritusvarmuutta osallistumalla kolmiin kisoihin ennen Lontoon koneeseen astumista.
\- Toivon että tekniikka toimisi. Ongelma on sama kuin EM-kisoissa. Lähtövaiheessa kädet eivät ole olleet niin aktiiviset kuin haluaisin, olen yrittänyt korjata.
Utriainen tähtää finaaliin
Nokialaiset Jarkko Kinnunen ja Sanni Utriainen edustavat Suomea 50 kilometrin kävelyssä ja keihäänheitossa.
\- Olen hyvällä odottavaisella mielellä. EM-kisoista jäi vähän hampaan koloon, toivottavasti voin hyödyntää siellä opittua, nuori keihäslupaus kertoo.
Utriainen haluaa päästä keihään finaaliin.
\- Ja finaalissa tavoittelen pistesijaa. Ennen kisoja pitää vielä hioa keihään hallintaa ja nopeaa tukea.
Jarkko Kinnunen on valmistautunut Lontoon kisoihin kotimaisemissa, Nokialla. Parin vuoden takaiset St. Moritzin kaltaiset vuoristoleirit saavat nyt jäädä väliin.
\- Olen jotenkin kokenut sen, että perusharjoittelukaudella talvella vuoristo toimii hyvin, mutta kun mennään lähemmäksi pääkisoja, haluan oikeasti tehdä sitä matkavauhtia. Sitä en ihan välttämättä pysty vuoristossa tekemään, Kinnunen kertoi hiljattain Yle Urheilulle.
Kaukajärveltä melontaan vauhtia
Edellisissä olympialaisissa parinakin meloneet Jenni Mikkonen ja Anne Rikala hakevat nyt menestystä kajakkiyksikköjen kisoissa, Mikkonen kahdellasadalla metrillä ja Rikala viidelläsadalla metrillä. Kangasalla asuvan Mikkolan laji Lontoossa uusi olympialaji.
Kangasalan Melojia edustava Rikala toivoo voivansa parantaa Pekingin 7. sijaa.
\- Kisassa on 10-12 naista, joilla kaikilla on mahdollisuus finaaliin. Ainakin sekunti pitäisi meloa nopeammin kuin alkukaudesta, jotta voisin hätyyttää kärkeä.
Sekä Rikala että Mikkonen ovat hakeneet kisakuntoa Kaukajärven tutuista maisemista. Viikonloppuna molemmat osallistuvat SM-kisoihin.
Urvikko tekee historiaa jo osallistumalla
Tamperelainen Annika Urvikko on ensimmäinen suomalainen naistelinevoimistelija olympialaisissa sitten 60-luvun.
Urvikko kisaa sekä moniottelussa että telinekohtaisissa kilpailuissa. Onko suosikkiteline nojapuut, puomi, permanto vai hyppy, se riippuu kuulema päivästä. Näin Tampereen Voimistelijoiden kärkinimi määritteli alkutalvesta olympiatavoitteensa.
\- Ensinnäkin haluan saavuttaa hyvät sarjat. Haluan olla tyytyväinen siihen, mitä teen. Sen jälkeen katsotaan mihin se riittää, mutta olisi hienoa jos pääsisin neliottelun finaaliin. Se olisi upeaa.
Grillijuhla päättyi ammuskeluun Kanadassa
Kaksi ihmistä kuoli ja 19 haavoittui Torontossa sattuneessa välikohtauksessa. Kaupungissa on sattunut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon ammuskeluja.
Kanadan Torontossa järjestetyt grillijuhlat päättyivät kahden nuoren kuolemaan, kun yli 200 hengen väkijoukossa ammuttiin useilla aseilla. Ammuskelussa haavoittui tai loukkaantui 19 ihmistä, joista yksi on pikkulapsi. Osa ihmisistä sai ampumahaavoja ja osa sai vammoja syntyneessä paniikissa.
Välikohtaus sai alkunsa muutaman ihmisen välisestä riidasta, joka kärjistyi sivullisia uhreja vaatineeksi laukaustenvaihdoksi.
Poliisi on ottanut kiinni yhden ihmisen ja etsii useampaa epäiltyä. Kiinniotettu haavoittui ammuskelussa.
Torontossa on sattunut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon ammuskeluja. Tapauksia on ollut alkuvuoden aikana kolmanneksen enemmän kuin vuosi sitten.
RockCock pyrkii eroon jonoista
Kuopiorockin kahden päivän lipun voi vaihtaa rannekkeeseen Kuopion torilla ennen alueelle siirtymistä.
Kuopiorock aloittaa rannekkeiden vaihdon ennakkoon päivää ennen festivaalin aloitusta. Kuopiossa käytäntö on uusi, mutta siitä on saatu hyviä kokemuksia muun muassa Joensuun Ilosaarirockista. 
Järjestäjien mukaan tarkoitus on helpottaa festivaaleille saapumista perjantaipäivänä. Aiempina vuosina Kuopionlahden ja Väinölänniemen vällille on syntynyt jopa parikin tuntia kestävä jono. Rannekkeen asentamisen lisäksi jokaiselle festivaalivieraalle tehdään ruumiintarkastus, jolloin jono voi liikkua erittäin hitaasti.
Vaihtopisteellä on tarkoitus vähentää nimenomaan pääportilla jonottavia ihmismassoja.
Kyseessä on ensimmäinen kerta Kuopiorockin historiassa, kun pääsylipun voi vaihtaa rannekkeeseen ylipäänsä muualla kuin festivaalien porteilla. 
Kuopiorock juhlii tänä vuonna kymmenen vuotista taivaltaan. Väinölänniemellä nähdään tänä vuonna muuan muassa Eläkeläiset, Turmion Kätilöt, Tarot, Sparzanza ja lauantai-illan pääesiintyjänä kiteeläislähtöinen Nightwish.
Nuoret martat ovat nykypäivää
Martat on yli 100 vuotta vanha järjestö. Pitkästä iästään huolimatta toiminta ei ole todellakaan vain mummojen hommaa.
Varsinaiset Martat on nuorekas turkulainen martta-yhdistys. Hieman alle sadasta jäsenestä suurin osa on alle 30-vuotiaita. 
\- Helposti tavoitettavuus on houkutellut erityisesti nuoret yhdistykseemme, puheenjohtaja Helka Hollmén kertoo.
Varsinaisilla Martoilla on oma Facebook-sivu, jonka lisäksi jäseniin pidetään yhteyttä sähköpostitse. Yhdistys ei välitä postitse tietoja toiminnastaan.
\- Nuorten on helppo löytää meidät netistä, jossa keskustelua voidaan käydä molempiin suuntiin. Sieltä myös ulkopuoliset näkevät, millaista toimintaa meillä on, Hollmén luettelee.
Yhdistyksen jäsenmäärä on kasvanut nopeasti, Hollménin mukaan välillä jopa liian nopeasti. Riskinä on, että kaikkiin uusiin jäseniin ei ehdi tutustumaan yhtä hyvin.
\- Luulen, että Varsinais-Suomessa on kaivattu nuorempaa martta-yhdistystä. Ehkä nuoret ajattelevat, että on vaikeampaa liittyä yhdistykseen, jolla on ollut jo kauan toimintaa ja pitkä historia takana.
Matalampi kynnys osallistua toimintaan
Martta-yhdistykset seuraavat nykytrendejä ja ovat onnistuneet siksi samaan uusia sekä nuoria jäseniä. Myös miehille on oma yhdistys Martit.
\- Viimeisen kymmenen vuoden aikana martat ovat nuorentaneet toimintaansa. Ollaan tultu kaduille, jotta nuoret huomaisivat, ettei martat ole mikään mummojen kerho, jossa tehdään mummojuttuja, Hollmén naurahtaa.
\- Martat on ollut pinnalla paljon ja siten kynnys osallistua toimintaan on madaltunut. Lisäksi nuoret ovat kiinnostuneita perinteistä. Moni haluaa oppia neulomaan sen kantapään sukkaan, hän jatkaa.
Pälvi Karlsson on ollut Varsinaisten Marttojen jäsen sen perustamisesta eli vuodesta 2010 lähtien.
\- Hyvin harvoin kukaan ihmettelee, että miksi nuori nainen on martoissa. Olen ollut todella yllättynyt siitä, että kuinka paljon martoista kiinnostuneita on.
Yahoon uusi johtaja on Piilaakson vallakkaimpia naisia
Marissa Mayer on paitsi yksi harvoista suuryhtiöiden naistoimitusjohtajista, myös nuorimmasta päästä ison teknologiayhtiön johdossa.
Yahoon uusi johtajanimitys tuo Piilaakson suuryrityksiin paitsi jälleen yhden naisjohtajan, myös poikkeuksellisen nuorta verta. Yahoon kärkipestiin juuri nimitetyn Marissa Mayerin lisäksi naistoimitusjohtajia on tunnetuimmissa yrityksissä kourallinen.
Maineikkaista teknologiayhtiöistä IBM:llä, HP:llä ja Xeroxilla on toimitusjohtajana nainen. Vallakkaisiin lukeutuu myös Facebookin operatiivinen johtaja Sheryl Sandberg, joka nousi aiemmin tänä vuonna johtokuntaankin.
Internetyhtiö Yahoota johtava Marissa Mayer, 37, on nuorimpia toimitusjohtajia Piilaakson suuryhtiöissä. Myös hakuyhtiö Googlea, nettitarjouspalvelu Grouponia ja tunnetusti Facebookia luotsaa alle 40-vuotias toimitusjohtaja.
Internetyhtiö Yahoo on nimittänyt Google-taustaisen Marissa Mayerin uudeksi toimitusjohtajakseen. Hän oli Googlen ensimmäisiä työntekijöitä ja yhtiön ensimmäinen naisinsinööri. Kolmannen polven amerikansuomalainen kertoi maanantaina olevansa raskaana, samana päivänä jona hänet nimitettiin Yahoon johtoon.
Entinen työnantaja oli hyvillään Mayerin urasiirron puolesta.
\- Olen henkilökohtaisesti hyvin mielissäni, että naisesta tulee jälleen teknologiayhtiön johtaja, sanoi Googlen hallituksen puheenjohtaja Eric Schmidt lausunnossaan.
Kalasataman metrosilta siirtyy etuajassa
Työt Kalasatamassa ovat edenneet ilman yllätyksiä ja mittavaan sillansiirto-operaatioon päästiin käsiksi jo yhdeltä tiistain vastaisena yönä. Projektin aikataulu kestää nyt pieniä vastoinkäymisiäkin.
Yli satametrinen silta on yön aikana siirtynyt jo kahdeksan metriä kohti lopullista paikkaansa. Jäljellä on tiistaipäivän aikana vielä runsas puolet matkasta.
Sillan siirtonopeus on vain 4–6 metriä tunnissa, kertoo Destian projektijohtaja Sami Korhonen.
\- Maa ei tärise eikä ääntä kuulu. Silta liukuu kuin kiskoilla hiljakseen. Mutta kyllä liikkeen huomaa silmällä, jos ottaa kiintopisteen.
Sillan lopullinen sijainti on määritetty laasereilla ja siirtoa ohjataan tietokoneella. Valmista pitäisi olla kolmeen mennessä iltapäivällä.
Metroliikenne käynnistyy maanantaina
Kalliota on louhittu sillan alta pois noin 7000 kuutiota. Työt alkoivat perjantaiyönä, jolloin vanha rata purettiin ja louhintatyöt käynnistettiin.
Vaikka silta siirtyy nyt hieman aikataulusta edellä, käynnistyy metroliikenne Kalasataman läpi vasta maanantaina 23. heinäkuuta.
\- Sillan rakentaminen paikoilleen olisi vaatinut noin vuoden metroliikenteen katkon, näin selvittiin vain yhdeksällä päivällä, Korhonen huomauttaa. 
Sillan rakentaminen paikoilleen olisi vaatinut noin vuoden metroliikenteen katkon, näin selvittiin vain yhdeksällä päivällä.
Silta saa lopulliset tukensa alkutalvesta
Kun silta on oikealla paikallaan, radan rakentajat aloittavat työnsä. Esivalmisteltu rata ja vaihteet siirretään sillankannen päälle, minkä jälkeen jatketaan sähkö- ja turvalaitetöillä.
\- Nyt ollaan turvallisilla vesillä. Koko projektin aikataulu kestää pieniä vastoinkäymisiäkin, Korhonen toteaa.
Loppusyksystä ja alkutalvesta louhitaan vielä lopullisia sillantukia varten pystykuilut ja rakennetaan tukipilarit.
Poikkeuksellisen suuri siirtourakka
Vastaavia siltasiirtoja on tehty Suomessa aikaisemminkin, mutta Kalasataman sillan koko on poikeuksellinen. Nyt siirrettävä silta on 130 metriä pitkä ja painaa ilman raiteita ja sepeliä noin 2600 tonnia. Myös 17-metrinen siirtomatka on poikkeuksellisen pitkä.
Kalasataman keskuksen on tarkoitus valmistua metroaseman ympärille vuoteen 2021 mennessä.
Tulevaisuudessa sekä metro että Itäväylä kulkevat Kalasatamassa kannen alla. Kansi toimii alueelle rakennettavien tornitalojen piha-alueena. Uuden metroradan alle rakennetaan myös pysäköinti- ja liiketilaa.
Joukkueellinen alokkaita keskeyttänyt asepalveluksen viikon aikana
Hennalan portista marssi vajaat 300 alokasta reilu viikko sitten aloittamaan asepalvelusta. Hennalan portista on viikon aikana kuljettu myös toiseen suuntaan.
Asepalveluksensa Hennalassa Hämeen Rykmentissä on keskeyttänyt viikon aikana liki 20 alokasta. Esikuntapäällikkö Mika Peltoniemi kertoo, että viime viikon maanantaina palvelukseen astui 266 miestä ja naista. Näistä 17 on lähtenyt siviiliin. Osalla palveluksensa päättäneistä on syynä opiskelu, kun tieto koulupaikasta on tullut armeijaan astumisen jälkeen, esikuntapäällikkö Peltoniemi kertoo.
Osalla syynä ovat terveydelliset seikat. Peltoniemi sanoo, että ainakin yhdessä tapauksessa on ollut kyse huumeidenkäytöstä.
Puolustusvoimilla ei ole osaamista tällaisten henkilöiden käsittelystä. Myös turvallisuusseikat painavat Mika Peltoniemen mukaan asiassa.
\- Meidän on taattava se, että kenenkään turvallisuudelle ei aiheuteta uhkaa.
Keskusteluun on aika ajoin noussut epäily, että asepalveluksen keskeyttäminen esimerkiksi huumesyillä olisi helppoa. 
Tallimääräykset kiusaavat ratsastajia
Hevosharrastus on muutosten kourissa kiristyvien määräysten vuoksi. Ensi vuoden jälkeen astuvat voimaan uudet määräykset, jotka kasvattavat hevospilttuiden kokoa. Lahden Messilän hevostallin hevoset saavat lähtöpassit talleistaan. Takkulan talleilla Lahdessa ei määräysten vaatimia järjestelyjä ole kyetty edes aloittaa.
Hevosharrastus on tällä hetkellä muutosten kourissa, koska hevosten pitoa koskevat määräykset kiristyvät vuonna 2014. Hevosharrastajien mukaan määräyksillä vaaditaan ennen kaikkea enemmän tilaa hevosille.
Hevosten hyvinvointia parantavista määräyksistä päätettiin yli kymmenen vuotta sitten pitkällä siirtymäajalla. Ensi vuoden jälkeen määräykset astuvat voimaan ja se merkitsee monelle tallille kiirettä. Uhkana on myös, että moni pieni talli joutuu lopettamaan, koska määräysten vaatimia isompia pilttuita ei voida toteuttaa.
Lahtelaistalleilla valmistellaan muuttoa ja pohditaan laina-asioita
Lahden Takkulaan on suunniteltu uusi talli. Rakentaminen on kuitenkin jäissä, koska lainan takausasiat ovat vielä epäselviä. Hollolan Messilässä sen sijaan valmistellaan hevosten muuttoa Korpikylään.
Messilän talli täyttää kyllä useimmat vaadittavat määräykset, mutta remonttia sielläkin pitäisi tehdä, toteaa Hollolan Ratsastajat ry:n puheenjohtaja Ulla Juvonen. Kiinteistön omistaja ei remontteja tee, joten edessä on muutto Korpikylän Kartanon ratsastuskeskukseen. Sieltä löytyvät Juvosen mukaan nykyaikaiset pilttuut ja tilaa riittää.
\- Messilässä kaikki on toiminut hyvin ja kilpailutoimintaa on ollut kesäisin melkein joka viikko. Kestää varmasti pitkään ennen kuin Korpikylään saadaan luotua samankaltainen toiminta, summaa Juvonen.
\- Kaikki hevoset saavat sieltä kyllä omat pilttuunsa, mutta harrastajista saattaa joku jäädä pois ehkä kuljetuksen johdosta, hän lisää.
Tutkimuksen mukaan hevosharrastajia on Suomessa 160-tuhatta ja heistä yli 90-prosenttia on naisia, harrastus on helppo aloittaa ja kasvaa edelleenkin vuosi vuodelta. Puheenjohtaja Ulla Juvosen mukaan hevosharrastus ei nauti vielä tällä hetkellä päättäjien mielessä samanarvoista suosiota kuin monet muut lajit.
\- Tasapuolisuutta liikunnan tukemiseen tarvitaan ja se saattaisi täyttää esimerkiksi monen pikkutytön unelman kun hevosharrastuksen aloittaminen ei olisi rahasta kiinni.
Varmistuuko Zlatanin siirto? - "Annan Mona Lisan Pariisiin"
SVT nosti Ruotsin suurimman jalkapallotähden urheilusivunsa paraatipaikalle. Ibrahimovicin siirrosta PSG:hen odotetaan uutisia tiistain aikana.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan Zlatan Ibrahimovicin siirto AC Milanista Paris Saint-Germainiin varmistuu tiistaina. Ruotsalaishyökkääjän sopimuksesta oli maanantaina hiomatta enää pieniä yksityiskohtia.
\- Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, annan Mona Lisan Pariisiin, Ibrahimovicin agentti Mino Raiola totesi runollisesti La Gazzetta dello Sportin haastattelussa.
Myös PSG:n urheilupomon Leonardon kommentit vahvistivat huhuja Ibrahimovicin siirron varmistumisesta.
\- Huominen on tärkeä päivä meille PSG:ssä, Leonardo sanoi maanantaina italialaislehdelle.
Alun perin Zlatanin siirrosta Pariisiin uutisoitiin kaupassa, jossa hän ja Thiago Silva olisivat siirtymässä 65 miljoonalla eurolla Milanista PSG:hen. Silvan siirto on jo varmistunut Ibrahimovicin odottaessa omaansa.
Forssan Kartanonkadun työt alkavat
Forssan kaupunki on aloittamassa pitkään odotetut Kartanonkadun perusparannustyöt. Kaupunki pyytää välttämään liikennettä yhdellä kaupungin pääväylistä.
Autoilijoita pyydetään välttämään Forssan Kartanonkatua, sillä pitkään odotetut perusparannustyöt alkavat.
Kaupunki poistaa jo kadulta istutuksia perusparannustöiden takia, ja pikapuoliin Kartanonkadulla alkaa maankaivuu jalkakäytäviltä ja pysäköintipaikoilta.
Parikymmentä vuotta odotettu katuremontti on määrä saada valmiiksi loppuvuoteen mennessä.
Villi lupiini on kaunis, mutta kutsumaton vieras
Lupiini tuotiin Eurooppaan Pohjois-Amerikasta ja hyvin ne ovat täällä Suomessakin viihtyneet. Alkuun lupiineja ihailtiin puutarhojen lisäksi teiden varsilla. Nyt ne ovat levittäytyneet jo sinnekin, missä ne vievät elintilaa muilta kasveilta.
Hernekasveihin lukeutuva lupiini, eli komealupiini  on yksi Suomen haitallisista vieraslajeista. Se on levinnyt massamme aina Oulun korkeudelle asti. Lupiinin tekee kiusalliseksi sen monivuotisuus ja siementen runsaus.
Pohjois-Karjalan Marttojen puutarhaneuvoja Maarit Sallinen-Uusoksa tunnustaa, että lupiini on kaunis kasvi, mutta toivoisi, että se ei leviäisi enää laajemmin suomalaisille niityille ja teiden varsille:
\- Sen leviämistä pitäisi pyrkiä rajoittamaan kaikin keinoin, sillä se köyhdyttää niin kasvivalikoimaa kuin hyönteislajistoakin .
Lupiinin hävittäminen vaatii pitkäjänteisyyttä
Lupiinin hävittäminen ei ole helppoa, sillä yksikin kasvi voi tuottaa jopa 100 siementä.
\- Siemenet kehittyvät kukinnon sisään, joten jos haluaa niittää lupiinit pois, niin se tulisi tehdä ennen siementen muodostumista, jotta uutta kasvustoa ei pääsisi leviämän. Siemen tunnistaa kukinnon ruskettumisesta ja kovettumisesta
\- Nimenomaan se siementäminen täytyisi estää jollakin tavalla. Suuri esiintymä niittämällä kukinnon loppuvaiheessa ja pienempi esiintymä repimällä kasvi juurineen maasta, kertoo Maarit Sallinen-Uusoksa.
Niitetyt lupiinit pitää esimerkiksi  kompostoida. Komealupiinin hävittäminen ei onnistukaan hetkessä. Niittäminen ei nimittäin hävitä lupiinia, mutta hidastaa sen leviämistä. Sen torjuntatyö voi siten viedä useitakin vuosia.
Haitalliseksi lupiinin tekee kyky juurinystyröidensä bakteerien avulla sitoa ilman typpeä ja sitä kautta rehevöittää kasvualustaa. Sen seurauksena alkuperäiset niittykasvit eivät pärjää kilpailussa maan ravinteista. 
Lupiini on monivuotinen kasvi ja sen väri vaihtelee sinisestä violettiin ja vaaleanpunaiseen tai jopa valkoiseen. Kukinta-aika on kesä – heinäkuussa.
Sirpa Pietikäinen haluaa suurpetojen salakaadot kuriin
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen harkitsee, pyytääkö hän EU-komissiota tutkimaan miten Suomen viranomaiset tulkitsevat suurpetojen suojelulainsäädäntöä. Syynä huoleen ovat mm. susien salakaadot.
Viranomaisten toiminta petoeläinten salametsästyksen valvonnassa ei vakuuta europarlamentaarikko Sirpa Pietikäistä. Tutkijoiden mukaan susikannoissa on tapahtunut äkillisiä muutoksia, joita on vaikea selittää muulla kuin salametsästyksellä. Pietikäinen harkitseekin pyytävänsä EU-komissiota tutkimaan, toimivatko viranomaiset Suomessa petoeläinten suojelusta säädettyjen lakien mukaan.
\- Me emme aina hirveäsi näitä susiamme ja karhujamme rakasta, siitä on myöskin seurannut se, että meillä on ollut turhan väljää tämä rikoksiin puuttuminen. Se on eri asia miten näitä kaatolupia myönnetään, mutta että etsitäänkö salakaadot ja puututaanko siihen. Tavallaan se on ymmärrettävää, että on hankalaa puuttua kun ollaan tutuissa kaveri- ja metsästysporukoissa. Mutta se ei ole ymmärrettävää, että sitten muutetaan pelisääntöjä, voidaanhan siihen sitten vaikka määrätä ulkopuolinen tutkija, sanoo Sirpa Pietikäinen.
Sirpa Pietikäinen teki yhdessä Satu Hassin kanssa hiljakkoin selvityspyynnön EU-komissiolle Talvivaaran kaivosta koskevien ympäristöasioiden ja viranomaistoiminnan lainmukaisuudesta. Komissio ilmoitti tutkivansa, onko asiassa toimittu EU-lainsäädännön mukaan. Pietikäinen pitää mahdollisena myös samanlaista tutkintaa salametsästyksen tutkinnan laiminlyömisestä.
Lavia ei lähde Porin perusturvan kelkkaan
Kunnanjohtaja ja kunnanhallituksen puheenjohtaja kiistävät tiedot, joiden mukaan Lavia lähtisi Pori-vetoiseen perusturvaan. Lavia ainoastaan ostaa perusturvalta hallintopalveluja, mutta ei aio liittyä perusturvakunnaksi.
Lavia korjaa julkisuudessa liikkuneita tietoja, joiden mukaan Lavia lähtisi mukaan Pori-vetoiseen perusturvaratkaisuun.
Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Kuusiranta sanovat, että Lavia ei aio muuttaa nykyistä mallia, jossa kunta ostaa Porin perusturvalta ainoastaan hallintopalveluja mutta pitää kuitenkin perusturvan järjestämisen langat omissa käsissään.
-Meidän ei kannata muuttaa perusturvan järjestämismallia tässä vaiheessa. Nykyinen ratkaisu on toiminut hyvin. Emme ole muuttamassa sitä millään lailla, Heinonen sanoo.
Esimerkiksi terveydenhuolto järjestetään jatkossakin hallintoa lukuunottamatta itse, eikä työntekijöitä siirretä Porin perusturvan alaisuuteen. Kuntajohtajien mukaan Lavian ei kannata kiirehtiä muuttamaan nykyistä perusturvaratkaisuaan, koska kuntakentässä saattaa lähivuosina tapahtua suuria mullistuksia.
-Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että jatkamme nykyisellä linjalla. Yhteistyö Porin perusturvan kanssa jatkuu, mutta meistä ei tule sellaista yhteistyökuntaa, joita tällä hetkellä ovat Pomarkku, Luvia ja Merikarvia, Kuusiranta toteaa.
Porin perusturva on hajoamassa. Pomarkku ja Merikarvia ovat lähdössä Pohjois-Satakunnan kuntien PoSaan ja Luvia aikoo järjestää palvelunsa jatkossa täysin itsenäisesti. Valtiovarainministeriö ja kuntaministeri Henna Virkkunen ovat arvostelleet pikkukuntien ratkaisua jyrkästi ja aikovat puuttua asiaan. Virkkunen saapuu Poriin torstaina tapaamaan kuntajohtajia.
Ulvilakin haluaa neuvotella Porin tarjoaman perusturvasopimuksen uusiksi. Tähän Porin kaupunginhallitus antoi maanantaina positiivisen vastauksen. Neuvottelut aloitetaan pikavauhtia.
Vanhustenhoidon kilpailutuksesta valitus 
 Palvelukeskus Purolan johtajan Raija Lahden mielestä kilpailutuksessa ei otettu huomioon kaikkia asiaan vaikuttavia seikkoja.
Toivola-Luotolan vanhustenkotiyhdistys on lähettänyt avoimen valituskirjeen markkinaoikeuteen Purolan vanhustenhoitoa koskevasta kilpailutuksesta. Palvelukeskus Purolan johtajan Raija Lahden mukaan Kemin kaupungin kilpailutus oli epäoikeudenmukainen.
Yhdistyksen työntekijät vaativat myös, että kilpailutuksen voittanut Mainio Vire Oy palkkaisi heidät uuteen yhdistykseen vanhoina työntekijöinä. Raija Lahti toteaa, että kilpailutuksessa jätettiin laskematta muun muassa Purolan osaston täyttöaste ja vuokran suuruus.
Toivola-Luotolan vanhustenkotiyhdistys on tuottanut palvelut Purolassa jo useita vuosia.
Skottiliigan televisiointisopimus menossa uusiksi - "Selvitystilaan viikkojen sisällä"
Glasgow Rangersin kohtalo on viemässä liigalta jopa 20 miljoonaa euroa. Pikkuseurat pelkäävät joutuvansa tyhjän päälle.
Glasgow Rangersin taloussotkut ja putoaminen pohjasarjaan merkitsee myös skottiliigalle suuria talousvaikeuksia. Liigan 80 miljoonan punnan eli noin 102 miljoonan euron viisivuotisen televisiointisopimuksen piti alkaa ensi kaudesta.
Sopimus on kuitenkin kytketty sekä Celticin että Rangersin pelaamiseen korkeimmalla sarjatasolla. Glasgowlaisseurojen väliset kohtaamiset ovat olleet skottiliigan isoin tapahtuma, joka vetää katsojia ja mainostajia.
Liigaseurat äänestivät perjantaina, että Rangers joutuu aloittamaan kautensa Skotlannin kolmosliigasta.
Vaikka televisiointisopimus on pitkälti selvä, siinä ei brittilehti The Guardianin mukaan ole vielä allekirjoitusta. Nyt televisioyhtiöt ovat uhanneet joko neuvotella sopimuksen uudelleen tai vetäytyä siitä kokonaan. Guardianin tietojen perusteella sopimuksen arvo voisi laskea jopa 16 miljoonaa puntaa eli noin 20 miljoonaa euroa.
\- Tulemme tekemään tiukasti töitä tulevina viikkoina, jotta voimme varmistaa kaupallisten yhteistyökumppaniemme kannan, Skotlannin Valioliigan toimitusjohtaja Neil Doncaster sanoi maanantaina.
Suurimman uhan alla ovat liigan pienet seurat, jotka ovat riippuvaisia televisiotuloista. Viime kaudella kahdeksanneksi sijoittuneen St. Mirrenin puheenjohtajan Stewart Gilmourin mukaan seurat saattaisivat joutua "selvitystilaan viikkojen sisällä".
Riistakolmioiden määrä romahtanut yli puolella
Syksyn metsästysajat määräytyvät riistakolmioista kerättyjen tietojen mukaan. Varsinais-Suomessa ei ole tällä hetkellä riittävästi riistakolmioita.
Riistakeskus on huolissaan vähentyneistä riistakolmioista. Keskus vetoaa tulevan syksyn metsäkanalintujen metsästystä silmälläpitäen lintukoirajärjestöihin ja metsästysseuroihin riistakolmiolaskentojen elvyttämiseksi.
Riistakolmiolla tarkoitetaan muutaman kilometrin mittaista tasasivuista aluetta, jolta metsästäjät merkitsevät ylös eri eläinten jälkiä. Riistakolmiolaskentojen avulla riistakeskus määrittelee metsästettävän riistan määrän.
Varsinais-Suomen riistakeskuksen riistapäällikkön Mikko Toivolan mukaan riistakolmiokantaa tulisikin nostaa mahdollisimman nopeasti. 
Alueella on oltava tietty määrä kolmioita, jotta saatu tieto riistakantojen kehityksestä olisi luotettavaa.
\- Syksyn metsästysajat määräytyvä kolmiolaskentojen perusteella. Jos meillä ei ole riistakolmioita riittävästi koko maakunnassa, emme voi mitoittaa metsästysaikoja riittävän perusteellisesti, Toivola toteaa.
Suomeen on perustettu kaikkiaan yli 1 500 riistakolmiota. Viime vuosina kolmioiden määrä on kuitenkin romahtanut alle puoleen.
\- Tietyllä alueella on oltava tietty määrä kolmioita, jotta saatu tieto riistakantojen kehityksestä olisi luotettavaa.
\- Tarkkaa lukua en osaa sanoa, mutta Varsinais-Suomeen on perustettava reilusti lisää riistakolmioita, Toivola sanoo.
Itävallassa tehty pikkuhousulöytö hämmästyttää historioitsijoita
Tirolilaislinnasta löydetyt yli 500 vuotta vanhat pienet pitsialusvaatteet osoittavat, että alusasuja on käytetty selvästi aiemmin tiedettyä varhaisemmin.
Itävallan Tirolissa sijaitsevan Lengbergin linnan lattian alta tehty alusvaatelöytö hämmästyttää historiantutkijoita. 1400-luvun lopulta peräisin olevat pienet pitsistä ja pellavasta tehdyt rintaliivit ja alushousut osoittavat, että naiset ovat käyttäneet nykyaikaisilta alusasuilta näyttäviä vaatekappaleita selvästi aiemmin tiedettyä varhaisemmin.
Tähän asti tunnetut varhaisimmat pikkuhousut olivat 1700-luvun lopulta ja rintaliivit 1900-luvun vaihteesta. 
\- Löytö kirjoittaa muotihistorian täysin uusiksi. Mitään vastaavaa ei ole aiemmin löydetty, sanoo Lontoon kaupunginmuseon muotiasiantuntija Hilary Davidson Daily Mail -lehdelle.
Davidsonin mukaan on erittäin harvinaista, että löydön kaltaiset arkivaatteet ovat säilyneet näihin päiviin asti. Alusasujen uskotaan päätyneen lattian alle vuonna 1480, jolloin linnaa laajennettiin. Lattian alla oli neljät rintaliivit ja kahdet pikkuhousut. Löydetyt alusvaatteet ovat pahasti hapertuneita. 
Miten Olkiluodon asiat olisi pitänyt järjestää?
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalaitoksen rakennustyöt venyvät todennäköisesti yli kymmenvuotisiksi. Laitoksen käyttöönotto lykkääntyy vähintään vuoteen 2015. 
Ihmetyttääkö vitkuttelu? Miten Olkiluodon asiat olisi pitänyt järjestää?
Olkiluoto 3:n rakentaminen aloitettiin vuonna 2005. Alkuperäinen tavoite laitoksen käyttöönotolle oli vuonna 2009.
Arviota on kuitenkin jouduttu muuttamaan moneen kertaan.
Ydinvoimatekniikan professori Riitta Kyrki-Rajamäki Lappeenrannan yliopistosta kertoo, että aikataulu on näyttänyt jo pitkään mahdottomalta.
\- Uudentyyppisten voimalaitosten aikataulu on yleensä ollut suurin piirtein nykyisen arvion luokkaa. Alkuperäinen tavoite tuntui alusta lähtien epärealistiselta.
Sateet hidastaneet Haapajärven tyhjennystä
Järven pinta nousi viikonloppuna sateiden takia 10 senttimetriä.
Rankat sateet ovat hidastaneet Lappeenrannassa sijaitsevan Haapajärven tyhjennystä. Sateet ovat hajottaneet valleja, jotka estävät veden pääsyn järveen.
Haapajärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Esa Hyväri kuitenkin uskoo, että järvi saadaan tällä viikolla täysin tyhjäksi.
Järven olisi pitänyt olla tyhjä alkuperäisen suunnitelman mukaan kesäkuun lopussa.
Haapajärven tyhjennys on suurin tällä tavalla toteutettu projekti Suomessa. Pahoin rehevöitynyt järvi pyritään pelastamaan ja saada taas uimakelpoiseksi tyhjennyksen avulla.
Nuoret eivät osaa käsitellä tulisijoja
Taito käsitellä tulisijoja on heikentynyt nuorilla ihmisillä. Takan pelti saatetaan laittaa kiinni, vaikka pesässä olisi vielä hiillos. 
Taito käsitellä tulisijoja on heikentynyt nuorilla ihmisillä.
Palotarkastaja Arto Suomalainen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että tulisijoja ja takkoja huolletaan ja pidetään hyvässä kunnossa, mutta taito tulipesien käsittelemiseen ei ole enää nuorella sukupolvella hallussa.
Huolimattomasta käytöstä johtuvat hälytykset eivät ole vuosien mennessä merkittävästi kasvaneet, mutta Suomalainen pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa hälytyksiä voi tulla enemmän.
\- Nuoret luulevat että pellin voi laittaa kiinni jo siinä vaiheessa kun tuli on sieltä hävinnyt. Tätä ei suinkaan voi tehdä, koska sinne jäävä hiillos muodostaa häkää niin kauan kuin hiillosta siellä on.
Kokemusta tulisijojen käytöstä ei nuoremmalla käyttäjäpolvella ole, eikä vanhemmilta tai vanhemmalta sukupolvelta olla saatu käytännön ohjeistusta.
\- Tämä saattaa aiheuttaa sen, että jossakin vaiheessa huolimattomasta käytöstä johtuvat hälytykset lisääntyvät myös tilastollisesti, kertoo Suomalainen.
Muurinen: Täällä tehdään jalkapallossa oikeita asioita
Antti Muurinen uskoo, että suomalaisten seurajoukkueiden hyvät otteet näkyvät hiljalleen myös maajoukkueen kamppailuissa.
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen on muiden mukana ilahtunut suomalaisseurojen onnistumisista eurokentillä tänä kesänä. Kokenut luotsi suitsutti JJK:n, MYPAn ja KuPSin jatkopaikkoja Eurooppa-liigan karsinnassa.
\- Tämä on tosi hieno juttu. Jalkapallo tarvitsee juuri tätä. Meillä on maajoukkue tietyllä tavalla murrosvaiheessa. Se uudistuu, ja uskon menestyksen tulevan myöhemmin. Se, että seurajoukkueet pärjäävät, kertoo kuitenkin siitä, että täällä tehdään jalkapallossa oikeita asioita, Muurinen kommentoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Meillä on maajoukkue tietyllä tavalla murrosvaiheessa. Se uudistuu ja uskon menestyksen tulevan myöhemmin.
Muurisen valmentama HJK avaa Mestarien liigan karsinnat tiistaina kotiottelulla islantilaista KR Reykjavikia vastaan. Kyseessä on Islannin historian selvästi menestynein seura.l
\- Islannilla on hyvä maajoukkue. Tässäkin joukkueessa, jonka me tänään kohtaamme, on paljon pelaajia, jotka ovat pelanneet maajoukkueessa, Muurinen totesi.
HJK säväytti viime kesänä pitämällä Schalkea ahtaalla Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella. Muurisen mukaan tuolloin taika löytyi katsomosta.
\- Meillä oli upea kotikatsomo ja hieno yleisö peleissä. Moni, joka ei jalkapalloa edes seuraa, sanoi, että tällaista haluaa nähdä. Ne kokemukset ja tunnelmat katsomossa olivat niin upeita, Muurinen päätti ja kehotti kaikkia kynnelle kykeviä saapumaan tiistaina Töölön jalkapallostadionille.
HJK:n ja KR Reykjavikin välinen Mestarien liigan toisen karsintakierroksen kamppailu alkaa kello 19.
Seminaarin koulua korjataan täyttäpäätä
Hämeenlinnan uuden jättikoulun kunnostaminen ennen koulujen alkua etenee aikataulussa, vaikka korjattavaa on löytynyt. Kellaritiloissa on kosteutta. Hämeenlinnan uudessa Seminaarin koulussa aloittaa koulutiensä 700 alakoululaista. 
Kesästä huolimatta Seminaarin koulun mittavat peruskorjaus- ja kunnostustyöt jatkuvat Hämeenlinnassa. Seminaarin koulukiinteistöryppään omistavasta Suomen Yliopistokiinteistöt Osakeyhtiöstä kerrotaan, että remonttitöiden ohella on tutkittu myös koulukiinteistöjen kuntoa sekä tehty muun muassa sisäilmatutkimuksia.
\- Olemme keränneet tietoja, joiden avulla olemme voineet määritellä tarkemmin kiinteistöjen peruskorjaustarpeita. Rakennetutkimusten perusteella on tähän mennessä selvinnyt, että esimerkiksi Seminaarin lisärakennuksen ulkoseinäelementit ja kylmiö- ja kellaritilat on korjattava kosteusvaurioiden takia, kertoo Suomen Yliopistokiinteistöt oy:n johtava kiinteistönpidon asiantuntija Jarmo Perkiö.
Perkiön mukaan rakennus-teknisten selvitysten yhteydessä joistakin rakenteista tuli ilmi lisäselvitystarpeita. Näiden lisäselvitysten tulokset valmistuvat syksyllä.
Laadukasta korjausta
Arvokiinteistön kunnostaminen tuo paineita korjaajille.
\- Se tietenkin luo oman haasteensa. Mutta kyllähän yleensä, kun puhutaan korjausrakentamisesta, sen laadun pitäisi olla sellainen, että asiat pystytään tekemään laadukkaasti ja viimeistellysti loppuun asti. Varsinkin kun otetaan huomioon näiden Seminaarin rakennusten luonne ja ikä.
Jarmo Perkiön mukaan remontti ei vaikuta koulutyön alkamiseen: kouluväki saa käyttöönsä ne tilat, jotka on jo korjattu.
Halogeenilamppu on vanhanaikainen
Monet halogeenilamput poistuvat markkinoilta muutaman vuoden kuluttua. Valaisun ammattilainen kertoo, että halogeenilamput ovat palovaarallisimpia valaisimia. Lisäksi ne vääristävät värejä ja häikäisevät. 
Hehkulamppujen jalanjäljissä myös monet halogeenilamput poistuvat markkinoilta tulevaisuudessa. Lampputieto.fi-sivuston mukaan loputkin hehkulamput poistuvat markkinoilta kuluvan vuoden aikana. Sähköturvallisuuden edistämiskeskus STEKistä kerrotaan, että halogeenilamput alkavat hävitä hyllyiltä vuonna 2016.
Valaistukseen erikoistuneesta AD-lux Oy:stä Ilkka Pekanheimo sanoo, että halogeenilamput ovat jo nyt vanhanaikaisia.
\- Tämän kesän Loma-asuntomessuilla näkyi vielä halogeenilamppuja, vaikka ne menevät tulevaisuudessa myyntikieltoon.
Halogeenilamppu muistuttaa toiminnaltaan hehkulamppua, molemmissa valontuotto perustuu metallilangan kuumentamiseen. Pekanheimo tyrmää halogeenilampun käytön.
\- Se on palovaarallisin valaisin. Tämän lisäksi se vääristää värit ja häikäisee, lataa valaistuksen ammattilainen. 
Markkinoilla olevista ledeistä vain 5 % on kunnollisia.
"Valtaosa ledeistä täyttä roskaa"
Sähköturvallisuuden edistämiskeskus STEKin mukaan LED-lamput ovat edelleen kehitysvaiheessa ja markkinoilla on laaja kirjo eritasoisia LED-lamppuja. Tämä johtuu STEKin mukaan mm. standardoinnin puutteesta.
Valaistukseen erikoistuneesta AD-lux Oy:stä Ilkka Pekanheimon mukaan valtaosa ledeistä on huonolaatuisia.
\- Markkinoilla olevista ledeistä vain 5 % on kunnollisia, muut ovat roskaa.
Pekanheimo kertoo suosittelevansa täyden spektrin päivänvaloa ja epäsuoraa valaistusta.
\- Täyden spektrin päivänvalo on puhdasta, luonnollista valoa jossa vanhatkin silmät näkevät lukea. Epäsuora valaistus on miellyttävää silmälle, se ei häikäise.
Fukushimassa avattiin uimaranta
Rannalta on mitattu vielä  pieniä määriä säteilyä. Kaikki Fukushiman rannat suljettiin viime vuoden ydinturman jälkeen.
Fukushimassa avattiin ensimmäinen ranta sitten viime vuoden ydinvoimalaonnettomuuden. Noin 1 000 ihmistä päästettiin Nakoso-rannalle, joka sijaitsee noin 65 kilometrin päässä turmavoimalasta. 
Rannan avajaisia juhlittiin lentopallopeleillä. Läheisestä kylpylästä saapui myös hula-tanssijoita juhlistamaan tapahtumaa.
Iwakin kaupungin virkamiehen Joji Kimuran mukaan rannalta oli mitattu pieniä määriä säteilyä. Ilman säteilypitoisuudeksi mitattiin 0,08 mikrosievertiä tunnissa, joka on alle vaarallisen rajan.
Uiminen on ollut kiellettyä kaikilla Fukushiman rannoilla viime vuoden maaliskuussa sattuneesta ydinturmasta lähtien. 
Öjyturman poliisitutkinta syksyyn
Kajaanin öljyturman poliisitutkinta alkaa käytännössä syksyllä. Varmuusvarastosta vuotaneesta polttoöljystä puolet on yhä luonnossa.
Poliisi harkitsee vielä, keitä turmasta kuullaan tai kuulustellaan. Osapuolina tapauksessa ovat rikosilmoituksen tehnyt Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus ja öljyä vuotaneen varaston toiminnasta vastaava Neste Oil.
Valtion varmuusvarastosta Kajaanin Kuluntalahdessa karkasi vapun alla inhimillisten ja teknisten virheiden seurauksena veden mukana noin 20 000 litraa polttoöljyä, josta lähes puolet on yhä luonnossa.
Armian laukaus ihastutti Buffalossa
Vielä viime kesänä Armia näytti päävalmentaja Lindy Ruffin mukaan heiveröiseltä. Nyt etenkin suomalaisnuorukaisen laukaus herätti huomiota.
NHL-seura Buffalo Sabresin johto vakuuttui Joel Armian otteista viime viikon harjoitusleirillä. Päävalmentaja Lindy Ruffin mukaan suomalaishyökkääjä ei ollut enää samanlainen raakile kuin viime vuonna.
Armia pelasi omasta mielestään vuosi sitten Lake Placidissa suomalaisnuorten harjoitusleirillä uransa surkeinta jääkiekkoa. Ruffin mukaan Buffalossa nähtiin nyt astetta valmiimpi suomalaiskiekkoilija.
Nyt hän on saanut lisää lihasta. Hänellä on loistava laukaus ja hyvät kädet kulmapeliin.
\- Olin katsomassa häntä viime kesänä Lake Placidissa, ja hän näytti hieman heiveröiseltä. Nyt hän on saanut lisää lihasta. Hänellä on loistava laukaus ja hyvät kädet kulmapeliin. Uskon, että hänestä tulee dynaaminen pelaaja, Ruff kommentoi Buffalo Newsin haastattelussa.
Toisin kuin monet Buffalon leirillä olleet nuoret, Armia ei jää kokeilemaan siipiään farmiin vielä tulevalla kaudella. 19-vuotias hyökkääjä palaa nyt Suomeen suorittamaan asepalveluksen ja pelaamaan vielä ainakin yhden kauden Porin Ässien riveissä.
\- Meille on tulossa loistava kausi. Meillä on hyvä joukkue ja tavoitteenamme on mestaruus, Armia totesi itsevarmana.
Mainion runkosarjan viime kaudella pelanneen Ässien tie katkesi keväällä puolivälierissä.
Kehno sää vie vierasvenesatamien päiväkävijät
Alkukesä on ollut Uudenmaan vierasvenesatamissa hiljainen. Vaikka kausi kiihtyy vähitellen, eivät päiväkävijät lähde huonossa säässä lainkaan liikkeelle. 
Porvoon, Tammisaaren ja Hangon satamissa vierailtiin kesäkuussa viime vuotta vähemmän. Loviisassa heinäkuun alku puolestaan oli normaalia hiljaisempi.
Sateinen sää on vaikuttanut etenkin päiväkävijöiden määriin, kertoo Loviisan satamaisäntä Niklas Mattson.
\- Tilaa löytyy eikä ketään tarvitse lähettää pois. Sää on suurin tekijä, joka asiaan vaikuttaa. Ne, joiden ajatuksena on yöpyä, tulevat kaikesta huolimatta, mutta ei kukaan päiväkävijä tuohon säähän lähde, Mattson toteaa.
Ulkomaiset turistit rantautuvat puhureista huolimatta
Päiväkävijöiden vähäisyys on havaittu myös muissa satamissa. Toisaalta huono sää voi olla myös vierasvenesatamien etu. Moni veneilijä jää silloin mieluummin ankkuriin kuin suuntaa ulapalle.
Esimerkiksi Hangon Itäsataman 200 vierasvenepaikkaa ovat olleet viimeiset pari päivää täynnä ja Tammisaaressa on pisimmillään vietetty yli kaksi viikkoa.
Vierasvenesatamiin saavutaan nykyään myös kauempaa, Tammisaareen kaukaisimmat kävijät ovat tänä kesänä purjehtineet Roomasta asti.
Viitakosken sillan hinta nousi
Viitakoskella Keminmaassa siltahankeen kallistuminen on ylittämässä kyläläisten sietokyvyn. Kyläläiset joutuvat pulittamaan sillasta isot rahat, vaikka tukirahaakin on siltaan tulossa.
Kaakamajoen yli menevän sillan rakennustöiden Saara-Kortenivatiellä oli määrä alkaa syksyllä, mutta kustannusten nouseminen yllättäen 50 prosentilla merkitsee hankkeen uudelleen arviointia. 
Tiehoitokunnan puheenjohtaja Ilkka Yli-Öyrä kertoo, että 450 000 euroa maksavan sillan kustannuksista saadaan puolet ELY-keskukselta ja Keminmaan kunnan osuus on reilut 61 000 euroa.
 Hankkeen kallistumisen myötä maanomistajien osuus kasvaa 90 000 eurosta 164 000 euroon. Alueen maatilojen osuudet ovat parinkymmenen tuhannen euron luokkaa. Nykyinen silta on 40 vuotta vanha eikä se kestä enää raskasta liikennettä.
Pirkanmaan autokauppa notkahti muuta maata vähemmän
Koko maassa myynti putosi alkuvuonna kuusi prosenttia, mutta Pirkanmaalla pudotus jäi vain kolmeen prosenttiin. Autokauppiaan mukaan kauppaa on hidastanut veromuutoksen lisäksi myös asiakkaiden varovaisuus. 
Uusien autojen kauppa
notkahti Pirkanmaalla muuta maata vähemmän vuoden ensimmäisellä puoliskolla. 
Koko maassa uusia
autoja myytiin alkuvuodesta yli kuusi prosenttia
vuodentakaista vähemmän. Pirkanmaalla pudotusta oli vajaat kolme prosenttia. 
Valtakunnan tasolla yhtenä
syynä autokaupan hiipumiseen pidetään huhtikuun alun autoveromuutosta. 
Levorannan Auton toimitusjohtaja
Aulis Ylösen mukaan Pirkanmaan myyntiä on helpottanut myös maakunnan
säästyminen massairtisanomisilta. 
Sitä toivon, ettei tulisi niitä supernegatiivisia valtakunnan talousuutisia, niin menisi vielä paremmin.
\- Se
kertoo siitä, että maakunnassa ei ole ollut vielä mitenkään ihmeellisen isoja
irtisanomisia muutamaa tapausta lukuun ottamatta. Täällä menee siis vielä ihan
hyvin. Sitä toivon, ettei tulisi niitä supernegatiivisia valtakunnan
talousuutisia, niin menisi vielä paremmin, sanoo Ylönen. 
Osaksi
myynnin laskua selittää myös ihmisten varovaisuus.  
-Ehkä
sellaiset ihmiset jarruttavat liikaa, jotka juuri hankkivat uusia autoja,
epäilee Ylönen. Uuden auton ostajat ovat aika lailla vanhempaa väestöä ja ei
heidän taloudelliseen tilanteeseensa ole mitään uutta tullut.
Oulussa poliisin lupapalveluun yli kahden kuukauden jono
Oulun poliisin lupapalvelut ovat pahasti ruuhkaantuneet. Seuraava vapaa ajanvarausaika on vasta kahden kuukauden kuluttua syyskuun puolivälissä. Passien lisäksi kiirettä aiheuttavat aselupa-asiat, sillä metsästyskausi kolkuttelee ovella. Pienemmillä poliisiasemilla asiointi sujuu sutjakkaammin.
Oulun poliisilaitoksen lupapalveluiden ajanvaraus on ruuhkautunut pahoin. Lupa-asioiden hoitamiseksi voi varata ajan netin kautta, mutta ajasta on turha haaveilla enää tälle kesälle; ensimmäinen vapaa aika löytyi jutun kirjoitushetkellä parin kuukauden päästä.
\- Seuraava vapaa ajanvarausaika on 18. syyskuuta, Oulun poliisilaitoksen tarkastaja Miia Tukia sanoo.
Mikäli lähtee jonottamaan palvelutiskille, kannattaa asioiden hoitamiseen varata ainakin pari tuntia aikaa.
\- Keskimääräinen jonotus oli kesäkuussa 1 tunti 46 minuuttia, mutta maksimissaan kolme tuntia, Tukia kertoo.
Kajaanissa  poliisin pakeille pääsee komisario Kari Karppisen mukaan asiasta riippuen jo vaikka seuraavana aamuna.
Metsästyskausi kasvattaa kiirettä
Oulun poliisilaitoksella ruuhkaa tuovat passien lisäksi aseluvat lähestyvän metsästysajan takia. Myös ajokorttiasiat työllistävät, mutta Miia Tukian mukaan ne jakautuvat tasaisesti ympäri vuoden.
\- Oulua hieman väljempää on Haukiputaan ja Limingan poliisiasemilla, jonne asiakkaita on ohjattu. Nyt niissäkin on aika ajoin ruuhkaa, tarkastaja Miia Tukia kertoo.
Juhannukselta voimaan astunut EU:n passiasetus, joka velvoittaa hankkimaan lapsille omat passit, on lisännyt passiasiakkaiden määrää.
Obama naureskeli Bryantin "roskapuheille"
Barack Obaman mukaan Yhdysvaltain alkuperäinen "Dream Team" voittaisi tämän vuoden olympiajoukkueen.
Lontoon olympialaisten kultajahtiin valmistautuva Yhdysvaltain koripallojoukkue sai tehdä täyden työn Brasilian kaatamiseksi harjoitusottelussa. NBA-tähtiä vilisevä joukkue oli vielä avausneljänneksellä kymmenen pisteen tappioasemassa, mutta nousi lopulta 80-69-voittoon.
Washingtonissa pelattua ottelua oli seuraamassa myös presidentti Barack Obama. Presidentti otti kantaa Kobe Bryantin kommentteihin siitä, että tämän vuoden olympiajoukkue voittaisi Michael Jordanin ja Earvin "Magic" Johnsonin tähdittämän vuoden 1992 "Dream Teamin".
Kobe on kilpailuhenkinen. Siksi on oletettavaa, että hän puhuu vähän roskaa aina tilaisuuden tullen.
\- Tämä on sukupolvien välinen juttu. Olin vuonna '92 kova Chicago Bulls -fani, joten minun on pakko valita alkuperäinen Dream Team, Chicagosta kotoisin oleva Obama kommentoi.
\- Kobe on kilpailuhenkinen. Siksi on oletettavaa, että hän puhuu vähän roskaa aina tilaisuuden tullen, presidentti jatkoi naureskellen.
Maanantai-iltaisen harjoitusottelun tehokkain pelaaja oli tuore NBA-mestari LeBron James. Liigan arvokkaimmaksi pelaajaksikin valittu James pussitti Yhdysvalloille 30 pistettä.
Sinkut kokevat syrjintää
Suomessa on yli miljoona yksinelävää, joista moni kohtaa eriarvoisuutta niin palveluissa, laeissa kuin asenteissakin.
Yksinelävien määrä on noussut Suomessa tasaisesti viimeisen 20 vuoden aikana. Yhden hengen asuntokuntia on eniten, yli 40 prosenttia kaikista asuntokunnista.
Moni yksinelävä joutuu kohtaamaan esimerkiksi asumiseen liittyviä taloudellisia ongelmia, sillä elinkustannukset ovat yksinelävällä suhteessa korkeammat. Tilastojen mukaan suurin osa pienituloisista ja noin 70 prosenttia toimeentulotuen saajista asuu yksin.
Suomen Yksinelävät ry:n puheenjohtaja Raija Eeva toteaa, että epäkohtia löytyy myös lainsäädännöstä ja palveluista.
\- Esimerkiksi työasuntovähennykseen ja toimeentulotukeen liittyvässä lainsäädännössä on yksinään eläviin kohdistuvaa eriarvoisuutta. Yksinelävät ovat myös suurin mielenterveyspalvelujen käyttäjäryhmä, mutta heidän asumismuotoaan ei huomioida ollenkaan. Ei kysytä, mitä se elämänmuoto merkitsee yksinelävälle.
Suurin ongelma Eevan mielestä on se, että yhteiskunta on suunniteltu perheiden ja parisuhteessa elävien näkökulmasta.
\- Yhteiskunta olettaa, että jokainen osaa elää yksin. Mutta kyllä se vaatii taitoa, jos ei ole tottunut tekemään isoja päätöksiä yksin, eikä ole ketään, kenen kanssa jakaa arki.
Suomen Yksinelävät ry perustettiin vuonna 2009 ajamaan yksinelävien asemaa. Yhdistyksen tavoite on lisätä yksineläviin liittyvää tietoisuutta ja vaikuttaa epäoikeudenmukaisiin lakiehdotuksiin.
\- Suuri saavutus meille oli tulevan Yle-veron muuttuminen asuntokohtaisesta henkilökohtaiseksi. Näin yksinelävä ei joudu tässä eriarvoiseen asemaan pariskuntiin verrattuna, Eeva toteaa.
Parisuhdetta pidetään normina
Yksinelävistä suurin osa on 45 - 64-vuotiaita miehiä ja naisia. Myös yli 75-vuotiaiden yksinelävien määrä kasvaa koko ajan.
Kuusikymppinen Saara on elänyt yksin opiskeluajoistaan lähtien. Taloudellisesti hyvin toimeentulevaa Saaraa ei naimattomuus vaivaa, mutta kyselyt parisuhdestatuksesta ihmetyttävät.
\- Eihän sitäkään kysytä, että miksi olet leski tai eronnut tai naimisissa. Miksi sitten kysytään, että miksi olet yksin?
Myös YLE Uutisten Suoran linjan verkkokeskustelussa nousee esiin ympäristön aiheuttamat paineet.
\- Eniten sinkkuudessa vaivaa perheellisten ystävieni suhtautuminen asiaan. Aikaisemmin erittäin hyvätkin ystävät ovat naimisiin mentyään ja lapsia saatuaan alkaneet kritisoida elämäntapaani. Yhtäkkiä en olekaan ihmisenä yhtä arvokas kuin he tai en voi ymmärtää elämää, koska en ole äiti. Tällaiset kommentit satuttavat, sanoo nimimerkki Ninni.
Yksineläviin kohdistuva epätasa-arvo on ilmiö myös muualla. Yhdysvalloissa tutkijat ovat keksineet termin "singlism", joka viittaa yksinelävien syrjimiseen ja heihin liitettäviin kielteisiin stereotypioihin.
Ukkonen sytytti tulipaloja Pirkanmaalla
Teiskossa rintamiestalo paloi asuinkelvottomaksi. Orivedellä paritalohuoneisto vaurioitui pahasti.
Ukonilma ja salamaniskut sytyttivät maanantaina kaksi tulipaloa Pirkanmaalla.
Iltapäivällä Teiskossa paloi rintamamiestalo ja illalla Orivedellä paritalohuoneisto. Teiskossa palo sai ilmeisesti alkunsa ullakolta. Pelastuslaitoksen arvion mukaan talo paloi asuinkelvottomaksi.
Orivedellä Marjalanmäessä paritalohuoneiston asukas havaitsi palon iltaseitsemältä töistä palatessaan. Asunto vaurioitui pahasti. Talon toinen asunto selvisi lievillä savuvahingoilla.
Molempia palopaikkoja jälkivartioitiin läpi yön.
Mira Suhonen hyppää Lontoon koneeseen
Ensimmäisten Lontoon olympialaisiin lähtijöiden joukossa on ilmapistooliampuja Mira Suhonen Alavudelta. Kuortaneen Kuntoa edustava, 27-vuotias urheilija lähtee jo toisiin olympialaisiinsa.
Mira Suhonen on tiennyt olympiapaikastaan jo viime vuoden joulukuusta lähtien. Vuonna 2010 Mira sijoittui Münchenin MM-kisoissa viidenneksi ja varmisti lajiin olympiapaikan Suomen naisille. Edustuspaikan varmistuminen kuukausia ennen olympialaisia on tuonut rentoutta harjoituksiin.
\- Kyllä se helpotti. Kun sain tiedon edustuspaikasta ajoissa, olen pystynyt harjoittelemaan itseäni säästellen. Ei tarvinnut olla heti alkukaudesta täydessä iskussa.
Vuoden 2008 Pekingin olympialaisissa Mira selvisi viimeisenä kahdeksan finalistin joukkoon. Finaalissa loppusijoitukseksi tuli seitsemäs sija.
\- Nyt jännittää ehkä enemmän kuin Pekingiin lähtiessä. Toisaalta mediahälyyn on jo tottunut.
"Tuttuja naamoja vastassa"
Mira arvioi Lontoon tason olevan ilmapistooliammunnassa Pekingiä korkeammalla.
\- Sen näkee sitten kisapäivänä, millainen on oma ja kilpailijoiden kunto. Kovimmat haastajat tulevat Itä-Euroopasta. Tuttuja naamojahan he ovat maailmancupin kilpailuista ja EM-kisoista. Heidän kanssaan olen kiertänyt kilpailuja niin kauan kuin olen Suomea edustanut maajoukkueessa.
Isänsä Seppo Nevansuun valmentama Mira Suhonen on harjoitellut viimeiset viikot kotimaisemissa Kuortaneella. Ranne on vähän vihoitellut. Ampuja on tottunut sietämään kipua.
\- Ei se pahasti ammuntaa vaivaa. Kaikki menee hyvin, jos vain pystyy ampumaan rennosti. Onneksi tässä on vielä aikaa kisapäivään.
Mira lentää Lontooseen siis reilun viikon ennen h-hetkeä. Naisten ilmapistooli ammutaan sunnuntaina 29. heinäkuuta.
\- Viikon ajan käyn Lontoossa radalla lähes joka aamu kisa-aikataulun mukaisesti ja totutan itseäni siihen rytmiin, että radalla seisotaan aamulla kello 9.
Kohti olympialaisia yritystä perustaen
Mira Suhonen on valmistautunut olympialaisiin tänä vuonna rinta rinnan oman yrityksen perustamisen ohella.
\- Onneksi urheiluapuraha on mahdollistanut keskittymisen olympialaisiin. Tämän jälkeen täytyy puskea entistä enemmän töitä ompelimossa.
Mira perusti Alavudelle ompelimo Rock Nymphon viime lokakuussa. Miralla on oma mallisto, ja hän valmistaa pääasiassa rock-henkisiä vaatteita.
\- Mutta kyllä kukkamekonkin saa kyllä tilauksesta. Ei asiakkaita parane pois käännyttää!
Pukuompelun lomassa Mira myös korjaa vaatteita sekä tuo maahan vaatteita, kenkiä ja koruja.
Kohti Rioa
Kävi Lontoossa miten tahansa Mira uskoo urheilu-uransa jatkuvan ainakin Rio de Janeiron vuoden 2016 olympialaisiin saakka.
\- Eiköhän Riossa nähdä, hän heittää.
Mira Suhonen toimii Lontoon olympialaisten aikana Yle Urheilun blogistina. Ensimmäinen blogikirjoitus on jo julkaistu pohojanmaan murteella.
Helikobakteeri saattaa altistaa koliikille
Koliikin syynä on arveltu olevan useampia tekijöitä. Tuoreen Lähi-idässä tehdyn tutkimuksen mukaan yksi näistä saattaisi olla helikobakteeri-infektio.
Helikobakteeri saattaisi olla yksi koliikille altistavista tekijöistä, vihjaa Lähi-idässä tehty tutkimus.
Archives of Pediatric and Adolescent Medicine -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa selvitettiin helikobakteerin ja koliikin yhteyttä ottamalla helikobakteeritesti 55 koliikkivauvalta sekä 30 verrokkivauvalta. Lapset olivat tutkimushetkellä 2 viikon - 4 kuukauden ikäisiä.
Tuloksista ilmeni, että 82 prosentilla koliikista kärsivistä vauvoista oli helikobakteeri. Vastaavasti helikobakteeria todettiin vain 23 prosentilla niistä vauvoista, joilla koliikkia ei ollut.
Helikobakteerin aiheuttama infektio on maailmanlaajuisesti katsottuna hyvin yleinen, mutta se on harvinaistunut länsimaissa hyvän hygienian ja antibioottien runsaan käytön seurauksena. Lasten helikobakteeri-infektio on useimmiten oireeton ja tartunta saadaan yleensä omilta perheenjäseniltä.
Koliikilla tarkoitetaan imeväisikäisen runsasta selittämätöntä itkuisuutta. Kyseessä on tavallinen vaiva, joka useimmiten alkaa parin viikon iässä ja jatkuu 3–4 kuukauden ikään saakka. Yrityksistä huolimatta yksiselitteistä tekijää tai hoitoa koliikille ei ole löydetty.
Vähärasvaisten maitotuotteiden hyödyistä lisänäyttöä
Runsaasti vähärasvaisia maitotuotteita käyttävät voivat säästyä aivohalvauksilta muita todennäköisemmin.
Runsaasti vähärasvaisia maitotuotteita kuten vähärasvaista maitoa, jogurttia ja raejuustoa käyttävät saattavat säästyä aivohalvauksilta hiukan muita todennäköisemmin. Sen sijaan täysmaidon, rasvaisen juuston ja kerman kulutus ei näytä vaikuttavan aivohalvausriskiin. 
Tulokset perustuvat ruotsalaistutkimukseen, jossa seurattiin 75 000 ruotsalaista miestä ja naista kymmenen vuoden ajan. Seuranta-aikana 4 090 tutkittavaa sai aivohalvauksen, joista 3 160 oli aivoinfarkteja ja 580 aivoverenvuotoja sekä 350 epäspesifisiä aivohalvauksia. Tutkittavat olivat vastanneet seurannan alussa ruokavaliota ja terveystietoja kartoittavaan kyselyyn.
Tuloksista ilmeni, että vähärasvaisia maitotuotteita neljä annosta päivässä nauttivien aivohalvauksen kokonaisriski oli 12 prosenttia ja aivoinfarktin riski 13 prosenttia pienempi kuin vähärasvaisia maitotuotteita niukasti käyttävien. 
Tulokset eivät kuitenkaan kerro, mihin vähärasvaisten maitotuotteiden mahdollinen suojavaikutus perustuisi. Maidon sisältämät proteiinit ja D-vitamiini, kalsium, kalium ja magnesium voivat käytännössä alentaa verenpainetta, ja sitä kautta pienentää aivohalvauksen riskiä.
On myös mahdollista, että säännöllinen vähärasvaisten maitotuotteiden kulutus kuvastaa muutenkin terveellistä ruokavaliota. Vastaavasti epäsuotuisat kolesterolivaikutukset saattavat vähentää täysrasvaisten maitotuotteiden hyötyä. 
Tulokset julkaistiin Stroke-lehdessä. 
Spelit palaa syntysijoilleen
Eteläpohjalaisia Spelejä juhlitaan tänä vuonna Polska-Speleinä. Spelit käydään Kauhajoella, Isojoella ja Teuvalla.
Kansanmusiikkijuhla Spelit palaa tänä vuonna syntysijoilleen. Tänä vuonna Polska-Spelit -nimellä kulkeva tapahtuma alkaa tänään Kauhajoelta, jossa se sai myös alkunsa vuonna 1971. Tapahtuman konsertteja järjestetään tämän viikon ajan Kauhajoen lisäksi Isojoella ja Teuvalla. 
Polska-Spelien avajaiskonsertti on tänään Hämes-Havusen talonpoikaismuseolla. Konsertissa esiintyy muun muassa hanuritaiteilija ja laulaja Jonna Pirttijoki. Lisäksi Piia Kleemola-Välimäki ja Anne-Mari Kivimäki esittävät kauhajokelaisen Kerttu Talvitien laulutuotantoa. 
Spelien pääjuhla on sunnuntaina Teuvalla.
Valtuuston ulkoilmakokous venähti suunnitellusta
Porin valtuuston maanantai-illan kokous Porin kävelykadulla kesti lopulta lähes kaksi tuntia. Kokous oli yleisölle avoin, ja alkuun paikalla oli arviolta 300-400 katsojaa.
Porin kaupunginvaltuutetut olivat ymmärtäneet vaalien läheisyyden ja saapuivat erittäin runsaslukuisina kävelykadulla pidettyyn valtuuston ulkoilmakokoukseen.
Sadat kokousta seuraamaan saapuneet porilaiset saivat seurata suunniteltua pidemmäksi venähtänyttä kokousta viilenevässä pilvisäässä. Sadetta ei onneksi saatu kuin muutama pisara, eikä kokousta jouduttu siirtämään väistötiloihin Promenadisaliin.
Kokouksessa käsiteltiin pitkään muun muassa kaupungin hyvinvointiohjelmaa. Kokouksen kestoa pidensi se, että ryhmäpuheenvuorojen lisäksi mielipiteitään kävi kertomassa pitkä liuta valtuutettuja.
Yleisölle avoin kokous sai valtuutetut puhetuulelle
Kokouksessa ei kuultu kovinkaan paljon uusia avauksia tai näkemyksiä. Puolueet toistivat kantojaan Porin perusturvan tulevaisuudesta - tosin ajankohtaiseen Porin perusturvan hajoamisasiaan ei liiemmin puututtu. SDP:n ryhmänjohtaja Esa J. Anttila totesi, että perusturvan resursseja ei saa vähentää.
Kokoomuksen Juha Vasama muistutti, että taloudellisia lisäresursseja ei lähivuosina ole todennäköisesti tulossa. Hänen mukaansa heikoimmista huolehtiminen vaatii rohkeita ratkaisuja, myös palvelujen keskittämistä. Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku (kok.) muistutti kokouksessa, että Pori velkaantuu vauhdilla.
Juha Sandberg (vas.) kritisoi kaupunkia projektiähkystä. Hänestä on hyvä, jos hallintokuntien yhteistyötä onnistutaan lisäämään.
Keskustan Aila Korkeaoja piti hyvänä, että hyvinvointia pohtivassa ohjelmassa käsitellään asioita laaja-alaisesti, hallintokuntien rajat ylittäen.
-Koulutoimessa tai vapaa-aikatoimessa tehdyt säästöt tulevat usein perusturvan maksettavaksi, kun pahoinvointi lisääntyy.
Myös vihreiden Anne Liinamaa vaati vähentämään hajanaisuutta.
Kriittisimmin selvitystyöhön suhtautui perussuomalaisten ryhmä. Tommi Salokangas totesi nähneensä erilaisia selvityksiä ennenkin ja suhtautuvansa selvityksiin skeptisesti.
-Parempaa onnea tälle selvitykselle.
Kehitysvammaisten asumisyksikkö Liinaharjaan
Kokouksessa käsiteltiin myös useita muita esityslistan kohtia, tosin osa niistä oli rutiininomaisia tontti- ja virka-asioita.
Porin kaupunginvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen selvin luvuin kannattaa kehitysvammaisten asumisyksikön Liinaharjaan.
Talo rakennetaan Yläruukintien ja Eteläväylän risteykseen, lähelle Isoamäkeä ja Raumantietä. Kehitysvammaisten asumisyksikön rakennuttaa sairaanhoitopiirin omistama Satakruunu, ja rakennustöihin on tarkoitus päästä jo tämän vuoden aikana.
Ylläs Soikoon! kasvatti suosiotaan
Kolarin Ylläksellä järjestettävä tanssifestivaali juhli tänä vuonna 25-vuotista taivaltaan. Järjestäjät arvioivat tapahtuman keränneen noin 6000 vierasta.
Sunnuntaina päättynyt tanssifestivaali Ylläs Soikoon! kasvatti lipunmyyntiään. Tapahtumajärjestäjät arvioivat, että lipunmyynti kasvoi noin kolmanneksen viimevuodesta. 
Eniten väkeä keräsi Korsuorkesterin jäähyväiskonsertti, jossa oli yli neljäsataa kuuntelijaa. Tänä vuonna 25-vuotista taivalta juhlineen Ylläs Soikoon! teemana oli menneet vuosikymmenet. 
Ylläs Soikoon! - tapahtuma vietti tänä kesänä 25-vuotis juhlaansa. 
Vuokraduunarille tarjotaan yhä pätkää
Perusteettomat pätkätyöt jatkuvat vuokratyöpaikoissa. Korkeimman oikeuden tammikuussa antama päätös ei ole saanut kaikkia yrityksiä vähentämään tarpeetonta määräaikaistamista.  Lyhyiden työsuhteiden perusteet saatetaan vääntää paikoilleen vaikka väkisin.
Vuokrafirman kautta vuoden ICT-alan yrityksessä työskentellyt mies sai kuuden kuukauden määräaikaisen jatkosopimuksen.
Samaan aikaan ICT-yrityksessä valmistauduttiin omaan rekrytointiin. Nyt haettiin samoihin työtehtäviin työntekijää toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella.
Työntarve näyttää siis olevan pysyvä. Kun mies kysyy vuokrafirmalta syytä oman sopimuksensa määräaikaisuudelle, on vastaus "meidän tapa". Lopulta työsopimukseen perusteeksi sorvataan "ennusteisiin perustuva työntarvearvio".
Näin vuokrayritys katsoo lain vaatiman perusteen määräaikaisuudelle täyttyneen.
Sama syy, eri selitys
Tammikuussa korkein oikeus päätti, että määräaikaisille työsuhteille tarvitaan kunnolliset perusteet myös vuokratyöalalla.
Suuressa vuokrafirmassa työskentelevä rekrytointipäällikkö kertoo Ylelle, että monissa alan yrityksissä määräaikaisia tehdään yhtä paljon ja yhtä köykäisin perustein kuin ennenkin. Myöskään SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa ei ole huomannut käytäntöjen muuttuneen tai määräaikaisuuksien vähentyneen merkittävästi.
Nyt määräaikaisuus muotoillaan ja taivutellaan sopivin sanavalinnoin. Taustalla on kuitenkin edelleen sama syy. Tilaaja eli käyttäjäyritys ei halua sitoutua työntekijään kuin tilapäisesti.
Määräaikaisia myös vakinaistettu
Osansa on myös käyttäjäyrityksillä eli heillä, jotka tilaavat työvoimaa. Vuokrayritykset ovat yhä keino löytää työntekijöitä lyhyeksi ajaksi ja päästä heistä tarvittaessa helposti eroon.
Henkilöstöpalveluyritysten Liiton toimitusjohtaja Merru Tuliara ei näe siinä mitään pahaa.
\- Vuokratyö on luonteeltaan sellaista, että suuri osa tehtävistä on määräaikaisia.
Tuliaran mukaan korkeimman oikeuden päätös selkiytti vuokratyönantajan ja työntekijän suhdetta. Perusteet määräaikaisille sopimuksille ovat Tuliaran mielestä vuokratyönantajilla yleensä kunnossa.
\- Ei niitä mistään hatusta vedetä. Korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen perusteet kirjataan tarkemmin työsopimuksiin. Näin varmistetaan, että työntekijäkin tietää mistä on kyse.
Tuliara korostaa, että monissa vuokrafirmoissa on myös muutettu määräaikaisia sopimuksia toistaiseksi voimassa oleviksi silloin, kun työn luonne on ollut pysyvä.
Munuaissiirtoja eläviltä luovuttajilta halutaan lisätä
Munuaislääkärit haluavat, että tulevaisuudessa munuaisensiirtoja tehtäisiin aiempaa enemmän myös eläviltä luovuttajilta. Asiaa pohtiva työryhmä ehdottaa, että lääkärit alkaisivat kelpuuttaa luovuttajaksi myös potilaan avio- tai avopuolison. 
Suomessa on vajaa parituhatta dialyysihoitoa saavaa potilasta, joista noin 300 odottaa siirtomunuaista. Tehtyjen munuaissiirtojen määrä ei ole juuri noussut 20 vuoteen, sillä siirtomunuaisista on jatkuva pula. Tällä hetkellä niistä yli 90 prosenttia saadaan vainajilta.
Väestön ikääntyessä munuaistaudit yleistyvät 3 - 5 prosentin vauhdilla vuodessa. Tämän vuoksi asiaa parhaillaan pohtiva nefrologien ja elinsiirtokirurgien työryhmä haluaa lisätä merkittävästi myös eläviltä luovuttajilta saatuja munuaissiirtoja.
\- Emme ole aikaisemmin aktiivisesti lähteneet kehittämään tätä toimintaa. Mutta nyt kun munuaissiirtojen määrä on pitkään pysynyt samana, noin 160 - 180 siirrossa vuodessa, on aika pyrkiä kaikilla konsteilla lisäämään paitsi aivokuolleilta saatujen munuaisten luovutuksia, myös luovutuksia eläviltä luovittajilta, kertoo työryhmässä mukana oleva ylilääkäri, dosentti Eero Honkanen HUS:sta.
Suomessa vähän siirtoja eläviltä luovuttajilta
Norjassa lähes puolet ja Ruotsissa yli kolmannes munuaissiirroista tehdään elävältä luovuttajalta - Suomessa harvempi kuin joka kymmenes. Työryhmän tavoite on, että vastaisuudessa Suomessakin esimerkiksi avio- ja avopuolisot voisivat luovuttaa munuaisen toiselleen. Käytännössä eläviksi luovuttajiksi hyväksytään tällä hetkellä vain potilaan vanhemmat tai sisarukset.
\- Laki ei ole enää muutamaan vuoteen estänyt muiden kuin verisukulaisten käyttämistä luovuttajina, mutta Suomessa näin ei vain ole tehty. Syynä ovat olleet lääkärien käytännöt ja haluttomuus tähän, mutta myöskään useimmat omaiset eivät tiedä, että tämä on mahdollista, Honkanen kertoo.
Honkasen mukaan työryhmän suunnitelmana on alkaa tiedottaa potilaiden omaisia luovutusmahdollisuudesta ja selvittää sen vaihtoehtoja nykyistä aktiivisemmin.
\- Meillä on selvät paineet tähän. Katson, että tämä on ilman muuta potilaan edun mukaista, mutta myös yhteiskunnan edun mukaista, hän sanoo.
Kyse on munuaissarauksien kustannuksista: dialyysi on yksi kalleimmista lääketieteellisistä hoitomuodoista. Honkasen mukaan hoitovuoden hinnaksi dialyysissä käyvällä potilaalle tulee 50 000 -70 000 euroa.
\- Munuaisensiirron jälkeen ensimmäinen hoitovuosi on tätä kalliimpi. Sen jälkeen kustannukset kuitenkin putoavat alle 10 000 euroon vuodessa.
Työryhmän toiveena on, että ensimmäiset munuaissiirrot laajennetusta luovuttajapoolista voitaisiin tehdä vuoden sisällä. Ystävien tai perheen ulkopuolisten vapaaehtoisten munuaisluovutuksia Suomeen ei kuitenkaan haluta, sillä elinkaupan riski täytyy voida sulkea pois.
Rovaniemellä ja Vuotsossa lähetyskatkoksia
Tv- ja radiolähetykset pätkivät Rovaniemellä ja Vuotsossa tiistaina. Digita tekee huoltotöitä Rovaniemen ja Vuotson mastoilla ja turvallisuussyistä mastojen lähetykset sammutetaan aika-ajoin.
Rovaniemellä Digita tekee masto- ja antennitarkastuksen Rovaniemen tv- ja radioasemalle. Työturvallisuuden takaamiseksi asemalta lähetettävien tv-kanavien lähetykset sammutetaan noin tunnin ajaksi kello 8.30 ja 16.00 välisenä aikana.
Tämä aiheuttaa katkoksia kaikkiin tv-lähetykseen Rovaniemen, Marasenkallion, Sorvinselän, Rantalaen ja Songan sekä Ylitornion Raanujärven lähetinasemien näkyvyysalueilla. Lisäksi Ylen radiokanavilla ja Radio Novan lähetyksissä esiintyy kaksi noin minuutin mittaista katkosta.
Vuotsossa Digitan huoltotyö aiheuttaa pisimmillään vartin mittaisia katkoksia Ylen radiokanavilla.
Kymmenet tuhannet ankeriaat pulahtavat Hämeen vesiin
Pieniltä siimahänniltä vie noin kahdeksan vuotta kasvaa pyyntimittoihin. Isoakin ankeriasta pitäisi vesistä kuitenkin jo nousta, sillä istutuksia  on järjestetty jo monena vuonna.
Ankeriasistutukset jatkuvat Hämeen vesistöissä lähipäivinä.
Esimerkiksi Lahden Vesijärveen lennätettiin istutettavaksi noin 8 000 ankeriaanpoikasta. Padasjoen Iso-Tarusjärveen istutetaan lisäksi noin tuhat ankeriasta. Suomeen englantilaisperäiset  ankeriaat tulevat karanteenilaitoksesta Ruotsista.
Hämeen kalatalouskeskus saa puolestaan istukkaita noin 11 000. Esimerkiksi Vanajaveden ankeriaskantaa vahvistetaan 3 000 siimahännällä.
Pyyntikokoista ankeriasta pöytiin
Ankeriaita Hämeen vesistöihin on istutettu monena perättäisenä vuotena.
Päijät-Hämeen kalatalouskeskusken toiminnanjohtaja Jari Hagmanin mukaan ankeriaat kasvavat pyyntikokoisiksi kahdeksassa vuodessa, joten järvessä alkaa olla jo pyyntikokoista ankeriasta.
Ankeriaat voivat elää hyvinkin vanhoiksi. Kalatalouden keskusliiton elinkeinojohtaja Vesa Karttusen mukaan Suomesta on pyydetty jopa 79 vuoden ikäiseksi määritelty ankerias.    
Märkä heinäkuu vei vesipuiston asiakkaat
Kylmä ja märkä kesä on ollut sisäliikuntapaikkojen lottovoitto. Vesipuistot taas ovat vetäneet toistaiseksi vesiperän.
Viileä ja sateinen kesä näkyy Turun alueen liikuntapaikkojen vaihtelevina kävijämäärinä. Esimerkiksi vesipuistoissa kävijämäärät ovat romahtaneet, kun taas sisätiloissa toimivissa paikoissa asiakkaita riittää reilusti.
Esimerkiksi Impivaarassa toimiva vesipuisto JukuPark on jäänyt selvästi viime kesän asiakasmääristä. Pitkälti keleistä riippuvaisen vesipuiston tilanne näyttää yhtä harmaalta kuin heinäkuinen taivas.
\- Kun aurinko ei paista, ei kauppakaan käy. Heinäkuu on ollut poikkeuksellisen huono näin kelienkin osalta, toteaa JukuParkin toimitusjohtaja Hannu Hellman.
Hellmanin mukaan vesipuiston kävijämäärät ovat selvästi jäljessä viime vuoden tilastoista. Kesästä ja auringonpaisteesta elävän vesipuiston toimitusjohtaja toivookin, että sateet loppuisivat.
\- Säätiedotteiden mukaan näyttää huonolta.
\- Onneksi on vielä muutama viikko aikaa ennen kuin koulut alkavat. Siihen tämä lomasesonki sitten päättyykin, Hellman sanoo.
Sade vie asiakkaat sisätiloihin
Sisätiloissa toimivassa liikuntapuisto HopLopissa tilanne on päinvastainen. Mitä enemmän ulkona sataa, sitä enemmän liikuntapuistossa on tunkua. 
Meillä on käynyt asiakkaita tänä kesänä lähes puolet enemmän kuin normaalisti.
Turun HopLopin johtaja Jari Kiviniemi sanoo, että kesän tulos on ollut jopa yllättävän hyvä.
\- Meillehän nämä huonot kelit ovat hyviä kelejä. Myyntimme on ollut tänä kesänä todella hyvää.
Toimitusjohtaja Tomi Pulkki on samaa mieltä.
\- Meillä on käynyt asiakkaita tänä kesänä lähes puolet enemmän kuin normaalisti.
HopLopin pääsesonki ajoittuu talven pakkasiin ja märkään syksyyn. Kiviniemi ei osannut odottaa kesän yleisöryntäystä.
\- Myynnin kasvu on ollut niin hurjaa, ettei siihen osattu kunnolla varautua.
\- Voi olla, että istumapaikoista voi tulla pulaa, mutta yritämme kantaa varastosta tuolia ja pöytää niin, että jokaiselle löytyy jonkinlainen paikka, Kiviniemi sanoo.
Kaikkialla märkä keli ei vaivaa
Joissakin ulkoilmapaikoissa käy asiakkaita entiseen malliin, vaikka vettä taivaalta vihmookin. Kiipeilypuisto Flowparkissa kävijämäärät ovat pysyneet viime vuosien tasolla.
\- Toki rankkasateet karkottavat asiakkaita, mutta muuten tämä kesä on sujunut ihan normaaliin tapaan, sanoo Veera Westerlund.
Myös Naantalin Muumimaailmassa riittää innokkaita kävijöitä hieman kurjemmassakin kelissä.
\- Olemme oikeastaan myynnin osalta hieman viime vuotta edellä, toteaa Ann-Karin Koskinen.
Kaivot tulvavesien armoilla
Runsaat sateet ovat aiheuttaneet ongelmia kaivojen kanssa eri puolilla Keski-Suomea. Kaivorakenteet ovat usein heikossa kunnossa ja pintavedet päässeet kaivoihin. Ongelmat huomataan yleensä vasta siinä vaiheessa kun veden väri ja maku muuttuvat.
Pahimmillaan ongelmat voivat johtaa veden käyttökieltoon, kertoo toimitusjohtaja  Pertti Virtanen Vesikaivohuolto Vipe Oy:stä.
\- Yleensä ensimmäisinä lähtevät lisääntymään koliformiset bakteerit, kun humuspitoisuutta pääsee pohjaveden sekaan.
Vesianalyysistä todetaan onko vedessä ulosteperäisiä bakteereita.
\- Niitä tulee väistämättä kun tilanne heikkenee. Se tarkoittaa, että kaivon lähistöllä olevat pienemmätkin oravan  kikkareet joutuvat pohjaveteen ja siihen tulee ulosteperäisiä bakteereita. Silloinhan se on juomakelvotonta, sanoo Virtanen
Kaivojen kunnossapito laiminlyödään
Virtasen mukaan kaivojen kunnossapito laiminlyödään hyvin yleisesti ja ongelmiin havahdutaan vasta kun kaivoveden väri ja maku muuttuvat.
\- Noin 80 prosenttia kaivoista on huonossa kunnossa ja huoltamattomia. Suurin osa niistä on jopa vaarallisessa kunnossa. Kansirakenteet ovat niin heikot, että niihin voi jopa pudota.
Virtasen mukaan kaivoihin ja veteen kiinnitetään huomiota vasta sitten kun veden maku muuttuu radikaalisti.
\- Kun sitten mennään kurkkaamaan kaivoon ja nähdään se tilanne, niin sitten vasta ryhdytään toimimaan.  On pidetty itsestäänselvyytenä, että vesi on hyvää ja kaivonhuoltoa harrastetaan aivan liian vähän.
Neljästä Yhdysvaltoihin matkalla olleesta lentokoneesta löytyi voileipiin piilotettuja neuloja
Kaikki koneet olivat lähteneet Amsterdamista ja kuuluvat Delta Air Linesille. Viime viikolla Deltan lento joutui palaamaan New Yorkiin, kun koneesta löydettiin outoja johtoja.
Neljästä yhdysvaltalaisen Delta Air Linesin lentokoneesta on löydetty kalkkunavoileipiin piilotettuja neuloja. Neulalöytö tehtiin sunnuntaina koneissa, jotka olivat lähteneet Hollannin Amsterdamista kohti Yhdysvaltojen Seattlea, Minneapolisia ja Atlantaa. Yksi matkustaja ehti loukkaantua neulanpistosta.
Leivät olivat Deltan käyttämän Gate Gourmet -ruokapalveluyrityksen valmistamia. Sekä Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI että Hollannin viranomaiset tutkivat, kuinka ompeluneulat päätyivät leipiin.
Viime viikolla Yhdysvalloista Espanjan Madridiin matkalla ollut Deltan lento joutui palaamaan New Yorkiin, kun koneesta löydettiin outoja johtoja. Kaksi johtoa oli pienissä muovisissa pilleissä koneen wc:ssä. Johtojen alkuperää ei tiedetä.
Nakkilan ja Harjavallan rajalla kolari
Vt 2:n toinen kaista suljettiin väliaikaisesti.
Valtatie 2:n toinen kaista oli yli tunnin poissa käytöstä aamuyöllä Nakkilassa henkilöauton ojaanajon takia. Onnettomuus sattui Nakkilan ja Harjavallan rajalla. Toinen kaista jouduttiin sulkemaan, koska ulosajanut auto kaatoi tielle valaisinpylvään.
Tien molemmat kaistat on jälleen saatu auki. Palomestarin mukaan henkilöauton kuljettaja selvisi vähillä vammoilla. Hänet kuitenkin toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Eduskunta odottaa vakuuspäätöstä
Mahdollista eduskunnan täysistuntoa on kaavailtu torstaiksi.
Neuvottelut Espanjan ja Suomen lainavakuuksista jatkuvat edelleen. Eduskunnan lainsäädäntöjohtajan Keijo Koivukankaan mukaan eduskunnan täysistuntoa ei ole kutsuttu vielä koolle.
Hänen mukaansa päätös mahdollisesta koollekutsumisesta on tarkoitus tehdä viimeistään tänään tiistaina.
Eduskunnan täysistuntoa on kaavailtu torstaiksi. Euromaiden on määrä hyväksyä Espanjan lainaohjelma lopullisesti euroryhmän kokouksessa perjantaina.
Sateinen kesä säästänyt tähystyslentovaroja
Sateisen kesän takia palovalvontalentoihin varattuja rahoja on säästynyt merkittävästi. Koko maassa tähystyslentoja on tehty vain noin viidesosa viime vuoden lentomäärästä.
Kolmen pohjalaismaakunnan alueella on tänä kesänä lennetty vain yhdeksän palovalvontalentoa, eniten niitä on lennetty Ilmajoen tukikohdasta (4). Kauhavan ja Kruunupyyn tukikohdista on lennetty molemmista kaksi tähystyslentoa ja Seinäjoelta yksi.
Koneet nousevat ilmaan, kun metsäpalon vaara on ilmeinen eli kun palovalvontaindeksi ylittyy. Pohjalaismaakunnissa viimeisin palovalvontalento on tehty 7. heinäkuuta.
\- Kesä ei kuitenkaan ole ohi, ja valvontalennoille on olemassa jatkuva valmius, muistuttaa pelastusylitarkastaja Mira Leinonen aluehallintovirastosta.
Olkiluoto 3 -työt uhkaavat venyä yli kymmeneen vuoteen
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalaitoksen rakennustyöt venyvät todennäköisesti yli kymmenvuotisiksi. Laitoksen käyttöönotto lykkääntyy vähintään vuoteen 2015. Aikataulumuutokset eivät yllättäneet viranomaisia.
Olkiluoto 3:n rakentaminen aloitettiin vuonna 2005. Alkuperäinen tavoite laitoksen käyttöönotolle oli vuonna 2009. Arviota jouduttiin kuitenkin muuttamaan - uudestaan ja uudestaan.
Ydinvoimatekniikan professori Riitta Kyrki-Rajamäki Lappeenrannan yliopistosta kertoo, että aikataulu on näyttänyt jo pitkään mahdottomalta.
\- Uudentyyppisten voimalaitosten aikataulu on yleensä ollut suurin piirtein nykyisen arvion luokkaa. Alkuperäinen tavoite tuntui alusta lähtien epärealistiselta.
Uutta valmistumisarviota ei annettu
Teollisuuden Voima (TVO) ei ole antanut hankkeen valmistumiselle uutta päivämäärää. Syynä viivästykseen ovat yhtiön mukaan ongelmat laitostoimittaja Areva-Siemensin automaatiosuunnittelussa ja -asennuksessa. 
Olisin toivonut jonkinlaista arviota laitoksen valmistumisesta. 
Säteilyturvakeskuksen (STUK) ydinvoimalaitosten valvontaosaston johtaja Petteri Tiippana kertoo, että viranomaiset toivovat uutta valmistumisarviota mahdollisimman nopeasti.
\- Olisin toivonut jonkinlaista arviota laitoksen valmistumisesta. TVO keskustelee ilmeisesti aikataulusta vielä laitetoimittajan kanssa. Viranomaisten olisi tärkeä tietää, koska laitos on käytössä. Silloin pystymme ohjaamaan omaa valvontaamme ja suunnitteluamme.
Laitoksen käyttäjät harjoittelevat simulaattorilla
TVO:n yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta kertoo, että aikataulu täsmentyy vasta neuvotteluissa Areva-Siemensin kanssa.
\- Laitostoimittaja on vastuussa aikataulusta. Me emme lähde arvailemaan valmistumisajankohtaa, vaan odotamme laitostoimittajan aikataulua.
Ydinvoimalayksikön rakennustöissä on tällä hetkellä noin 3 500 henkilöä. Valmista yksikköä käyttää kahden vanhan yksikön työntekijöiden rinnalla noin 150 - 200 käyttöhenkilön joukko. Osa heistä opettelee parhaillaan laitoksen käyttöä simulaattorin avulla ja osallistuu tarvittaessa muihin töihin.
\- Tarkoituksena ei ole pitää ihmisiä odottamassa, vaan palkkaamme uusia työntekijöitä vaihe vaiheelta. Rakennustöiden edetessä tuleva käyttöhenkilöstö oppii laitoksesta, Lehtiranta kertoo.
Turpeennosto sujuu surkeasti sateessa
Vapo on nostanut Itä-Suomessa turvetta vasta neljänneksen tavoitteesta. Menossa on yksi viime vuosikymmenten huonoimmista turvekesistä.
Turvetuotantokausi on sujunut huonosti Itä-Suomessa. Vapo on saanut korjattua itäisellä alueellaan tähän mennessä vajaat miljoona kuutiota turvetta eli alle 25 prosenttia kesän tavoitteesta.
Sateinen sää on pienentänyt tuotantomääriä huomattavasti.
1970-luvun puolivälistä lähtien alalla olleen Vapon aluejohtajan Lauri Korkealan mukaan nyt on menossa yksi viime vuosikymmenten huonoimmista turvekesistä.
Itäiseen alueeseen kuuluu Pohjois-Savo, Etelä-Savo, Pohjois-Karjala ja suurin osa Kainuusta. Vapon tavoitteena on tuottaa turvetta Itä-Suomessa tämän kesän aikana neljä miljoonaa kuutiometriä.
Aluejohtaja Lauri Korkeala ei ole heittänyt vielä kirvestä kaivoon. Turvetuotannossa kaivattaisiin nyt pitkää poutajaksoa. Tuotantomäärät voivat nousta vielä kohtuulliselle tasolle, mutta Korkealan mukaan kesän tuotanto voi jäädä Itä-Suomessa noin kahteen miljoonaan kuutiometriin.
Vapolla on Itä-Suomessa nykyisin 8500 hehtaaria turvetuotantoaluetta.
Pohjois-Savossa aluetta on 1900 hehtaaria. Maakunnan merkittävimmät turvealueet ovat Ylä-Savossa Kiuruvedellä, Sonkajärvellä, Vieremällä ja Pielavedellä. Vapon koko maan turvetuotantoalueista Itä-Suomessa on lähes viidennes. 
Viimeksi Itä-Suomessa oli hyvä turvekesä vuonna 2006. Turvetuotanto on työllistänyt kesäkaudella alueella jopa pari tuhatta ihmistä. 
Tuntikausia kaivoksen vankeina olleet miehet pelastettiin Uudessa-Seelannissa
Tuleen syttynyt autonmoottori pakotti kaivosmiehet hakeutumaan turvakammioihin pakoon kaivokseen levinnyttä savua.
Uudessa-Seelannissa on pelastettu 28 kaivomiestä, jotka olivat tuntikausia jumissa noin 150 metrin syvyydessä kultakaivoksessa syttyneen tulipalon jälkeen. 
Miehet hakeutuivat kolmeen turvakammioon sen jälkeen, kun tuleen syttynyt kuorma-auton moottori alkoi levittää savua kaivokseen.
Pelastusmiehistö sai 13 kaivosmiestä ulos yli viisi tuntia ja loput 15 noin seitsemän tuntia palon syttymisen jälkeen. Yksi miehistä sai savumyrkytyksen.
Marraskuussa 2010 Uudessa-Seelannissa kuoli 29 kaivosmiestä metaanikaasuräjähdyksessä.
Häkämies: Metropolikin voi selvitä ilman kivihiiltä
Häkämiehen mielestä tavoitteeseen pääseminen edellyttää lisää biopolttoaineita, säästöä ja ydinsähköä. Pääkaupungin kivihiili käytetään lämmön ja sähkön yhteistuotantoon, jota on ydinsähköllä hankala korvata.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies uskoo, että myös pääkaupunkiseudulla voidaan hankkiutua lähes täysin eroon kivihiilen käytöstä vuoteen 2025 mennessä.
\- Se edellyttää, että nyt jo tehdyt päätökset etenevät esimerkiksi ydinvoiman osalta. Se edellyttää myös sitä, että löydetään kustannustehokkaita keinoja korvata hiiltä bioenergialla. Ja se edellyttää sitä, että energian säästämisessä pystytään ottamaan loikkia eteenpäin. Se tavoite on kunnianhimoinen ja siihen tulee pyrkiä, sanoo Häkämies.
Ydinvoimalla on vaikea korvata metropolin kivihiiltä
Pääkaupunkiseudun kivihiilen vähentäminen ydinvoiman avulla on ajatuksista erikoisin. Hiiltä voidaan korvata ydinvoimalla, mikäli kivihiilellä tuotetaan pelkkää sähköä. Länsirannikolla yhtälö toimii, mutta pääkaupunkiseudulla ei.
Elinkeinoministerin erityisavustaja Kai Mykkänen vahvistaa, että ministeriön käsityksen mukaan ydinsähköllä voitaisiin korvata kivihiilellä tuotettua sähköä myös pääkaupunkiseudulla.
Pääkaupunkiseudulla kivihiilisähköä syntyy kuitenkin vain kaukolämmön sivutuotteena. Kivihiilivoimalat ovat yhteistuotantolaitoksia, eli ne tuottavat sekä lämpöä että sähköä. Periaatteessa niitä voitaisiin käyttää pelkän sähkön tekemiseen myös kesäisin, kun lämmön tarve on vähäinen, mutta käytännössä näin ei ole viime vuosina juurikaan tehty.
Esimerkiksi Helsingin Energian kivihiililaitokset Salmisaaressa ja Hanasaaressa ovat nyt viidettä kesää pois käytöstä lähes puolet vuodesta ja käynnissä vain silloin, kun lämmölle on tarvetta. HelEnin lämmitysmarkkinoiden johtaja Marko Riipisen mukaan kivihiililaitoksilla tehdään pelkkää sähköä ainoastaan poikkeustapauksissa, eikä hän näe ydinvoimaa kivihiilen korvaajana pääkaupunkiseudulla.
Biopolttoaineita kaasuputkesta rekkarallin välttämiseksi
Ydinvoima on Häkämiehen suunnitelmissa vain yksi haara. Elinkeinoministeri uskoo, että metsäenergiaa riittää pääkaupunkiseudun tarpeisiin.
\- Päämuotona kivihiilen korvaajina ovat erityyppiset bioenergian muodot. Mitä ne ovat – se tietysti paikallisella tasolla päätetään. Mutta biokaasu, biohiili, pelletit ja niin edelleen ovat niitä mahdollisuuksia, joilla kivihiiltä voidaan korvata, listaa Häkämies.
\- Tänä päivänä hyödynnetään noin puolet metsän kasvusta, eli kyllä metsävaroissa on  paljon vielä hyödynnettävää, Häkämies jatkaa.
Pääkaupunkiseudun voimalat polttavat vuodessa yli miljoona tonnia kivihiiltä. Nykyinen arvio on, että Suomen metsistä voitaisiin korjata energiapuuta 16 miljoonaa kiintokuutiota. Siitä tarvittaisiin jopa neljännes metropolin kivihiilen korvaamiseen. [Energiateollisuutta mietityttää](http://yle.fi/uutiset/hakamiehen_kivihiilidieetti_panee_etelan_laitokset_koville/6214512) polttoaineen saatavuus, mutta etenkin kuljetus.
\- On iso kysymys, että millä tavalla esimerkiksi puuhun perustuvaa bioenergiaa voitaisiin hyödyntää ilman, että pääkaupunkiseutu ruuhkautuu. Sen takia nostan esimerkiksi biokaasun, jolloin tietysti tavara tulee putkea pitkin, vastaa Häkämies.
Ei biopolttoaineita ulkomailta, ei lisää turvetta
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja on [aiemmin arvioinut](http://yle.fi/uutiset/hakamiehen_kivihiilidieetti_panee_etelan_laitokset_koville/6214512), että kivihiilestä luopuminen edellyttää biopolttoaineiden tuontia ulkomailta ja turpeen energiakäytön jatkamista nykyisellään. Häkämiehen mielestä etelän kivihiilen vähentäminen ei lisää paineita turpeen polton lisäämiseksi.
\- Ymmärtääkseni pääkaupunkiseudun osalta turvesuot ovat aika kaukana ja turve ei ole ollut kauhean paljon esillä, arvioi Häkämies.
Kauppataseen tasapainottamista korostava Häkämies haluaa, että suomalaiset energiayhtiöt valitsevat suomalaisia korvaajia kivihiilelle.
\- Ei varmasti tuontia rajoittamalla, vaan tekemällä se kotimaisen energian käyttö niin kannattavaksi, Häkämies linjaa.
Myös energian säästö on tarpeen
Häkämies muistuttaa, että kivihiilestä vähentäminen edellyttää myös energian kulutuksen vähentämistä.
\- Kyllä energian säästämisellä on iso merkitys. Olemme Euroopan tasollakin sitoutuneet vuonna 2020 saavuttamaan energian säästämisessä 20 prosenttia. Se on kaikkein arvokkainta energiaa, mikä voidaan säästää, sanoo Häkämies.
Kalastajien vakuutusturvaan tulossa heikennyksiä
Uusi laki poistaisi kalastajien vakuutuksista suuren osan valtiontuesta. Valtion tuen piiriin jäisivät lakimuutoksen jälkeen vain pohjoisen erityisolosuhteista, kuten jäästä ja lumesta johtuvat vahingot.
Kalastajien vakuutusturvaan on luvassa heikennyksiä. Maa-ja metsätalousministeriö uusii EU-komission vaatimuksesta ammattikalastajia koskevaa vakuutuslainsäädäntöä.
Uusi laki poistaisi kalastajien vakuutuksista suuren osan valtiontuesta. Valtion tuen piiriin jäisivät lakimuutoksen jälkeen vain pohjoisen erityisolosuhteista, kuten jäästä ja lumesta johtuvat vahingot.
Etelä-Suomen kalastusvakuutusyhdistyksen toimitusjohtaja Teemu Tastin mukaan valtion tuki on tähän asti muodostanut noin puolet vakuutuskorvauksista.
Lakiesitys on eduskunnan käsittelyssä syksyllä. Sisävesien ammattikalastajat eivät kuulu vakuutuslain piiriin. 
Entinen kalastajien vakuutuslaki on vuodelta 1952. EU-komission mukaan valtion vakuutustuki ei sovi yhteismarkkina-alueelle.
Keskiviiva ravistelee hereille jo monilla teillä
Täristäviä keskiviivoja on lisätty teihin hiljalleen päällystystöiden yhteydessä. Vilkkaimmilla pääteillä tärinäviivat uupuvat vain asutuksen ja vesistöjen läheisyydestä.
Täristävät keskiviivat varoittavat autoilijoita suistumisvaarasta jo lähes kaikilla Itä-Suomen vilkkaimmilla teillä. Täristäviä keskiviivoja on lisätty paljon liikennöidyille pääteille asteittain vuosituhannen vaihteesta alkaen päällystystöiden yhteydessä. Kohteista lähes kaikki on toteutettu.
Tärinäraitoja käytetään useimmiten väylillä, joilla kulkee yli 2 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Melun vuoksi niitä ei kuitenkaan tehdä esimerkiksi asutuksen ja vesistöjen kohdalle.
Reunaviivoja, jotka täristävät, voidaan laittaa vain leveimpien teiden varteen, jotta kevyelle liikenteelle jää tilaa kulkea pientareen viertä.
Melu pelastaa ja häiritsee
Liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen Pohjois-Savon ely-keskuksesta kertoo, että autoilijat ovat suhtautuneet enimmäkseen myönteisesti keskiviivoihin, jotka estävät onnettomuuksia väristelemällä kaistalta eksyviä autoilijoita havahtumaan. Kielteistä palautetta tulee lähinnä melusta, jota täristävistä viivoista syntyy.
Tolvasen mukaan myös merkintätekniikkaa on vuosien varrella kehitetty. Tärinäraitoja tehtiin aiemmin kuumaan päällysteeseen painamalla, mutta nyt ne laitetaan jo jäähtyneeseen tien pintaan jyrsijällä.
Uudemmalla tekniikalla tehdyt täristävät keskiviivat tuottavat yhä ääntä auton sisään, mutta ympäristöön niistä tulee vähemmän häiritsevää melua.
Kokoomus satsaa vaaleihin Rovaniemellä
Rovaniemellä Kokoomus yrittää rynniä kaupunginvaltuuston suurimmaksi puolueeksi ohi Keskustan. Ensi syksyn kuntavaaleissa kaikki muut puolueet pienentävät rahankäyttöään, sen sijaan Kokoomus peräti kaksinkertaistaa vaalibudjettinsa.
Viime vaaleissa puolueet käyttivät vaalikampanjaan rahaa Rovaniemellä yli 80 000 euroa. Tänä vuonna summa on noin 100 000 euroa, mutta silti lähes kaikki puolueet vähentävät vaalitukea ehdokkailleen.
Syynä kasvuun on Kokoomus, joka ainakin kaksinkertaistaa oman vaalibudjettinsa Rovaniemellä. Kokoomus aikoo käyttää vaaleihin ainakin 40 000 euroa, ja päälle tulevat vielä ehdokkaiden omat vaalibudjetit.
Kaupunginvaltuuston toistaiseksi suurin ryhmä, Keskusta, laittaa rahaa vaaleihin jo puolet Kokoomusta vähemmän, noin 20 000 euroa.
Vihreiltä vaalirahaa vasemmistoa enemmän
Sosiaalidemokraattien vaalibudjetti jää jo 15 000:een, vaikka mukaan lasketaan Rovaniemen työväenyhdistyksenkin vaalirahat.
Seuraavassa ryhmässä ovat Vihreät 10 000 eurollaan ja Vasemmistoliitto runsaalla 7 000 eurollaan.
Vähiten puoluerahaa Rovaniemellä käyttävät vaaleihin Perussuomalaiset ja Keskustan kanssa vaaliliittoa havitteleva Kristillisdemokraatit, jotka jäävät kumpikin reiluun pariin tuhanteen euroon.
Suomenlahden merimetsokanta kasvaa
Suurissa lintuyhdyskunnissa Virolahdella ja Loviisan edustalla on yhteensä tuhansia lintuja. Rauhoitettu merimetso aiheuttaa kalankasvattajille ja kalastajille  vuosittain isot vahingot.
Merimetsokanta Suomelahdella kasvaa edelleen.  Lintukantaa kartoittava Antti Kärkkäinen Etelä-Suomen merikalastajainliitosta arvelee merimetsokannan lisääntyvän 10 prosentin vuosivauhdilla. Hänen mukaansa suurissa lintuyhdyskunnissa Virolahdella ja Loviisan edustalla on yhteensä tuhansia lintuja. 
Rauhoitettu merimetso aiheuttaa kalankasvattajille ja kalastajille  vuosittain isot vahingot . Antti Kärkkäisen mukaan merimetsoalueilla esimerkiksi kalastajien ahvensaaliit ovat romahtaneet. Virolahdella kalankasvattajat saavat erityisluvalla pelotella merimetsoja altailta mm pelotuslaukauksin.
Soratiet kovilla Keski-Suomessa
Keski-Suomen kuuluisat soratiet ovat tänä kesänä olleet kovilla rankkojen sateiden vuoksi. Toistaiseksi isommilta ongelmilta ainakin Destian hoitamilla sorateillä on kuitenkin säästytty. 
Ongelmia on ollut etenkin Keuruun suunnalla.
Kevään kelirikkokauteen verrattuna tilannetta helpottaa se, että tiet ehtivät välillä kuivua, kertoo kunnossapitovastaava Martti Halmela Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
\- No ei tämä vielä näytä poikkeavalta muihinkaan kesiin nähden. Jos sateet  jatkuvat niin kyllä se sitten teetättää meillä vähän enemmän töitä kuin vähäsateisina kesinä. Lähinnä tulee sorateiden urautumisia ja rumpujen uusimisia sekä reunasyöpymiä. 
Syksyllä ja keväällä soratien kantavuus pettää kun kosteus jää tien runkoon.
\- Päivällä tie ei pääse kuivumaan silloin alkaa syntymään kelirikkoa, keskikesällä tallaista vaaraa ei ole olemassa, sanoo Halmela.
Soratiet kestävät rallin rasitukset
Halmela uskoo, että Keski-Suomen soratiet kestävät myös parin viikon kuluttua ajettavan MM-rallin rasitukset.
\- Kyllä ne tähän saakka ovat hyvin kestäneet nämä valtion tiet rallin. Meillä on aika hyvät murskekerrokset ja ralliauto on aika kevyt. Vähän tulee uria, mutta hyvin vähän meillä ralli aiheuttaa ylimääräistä vaivaa, sanoo Halmela
Matkailuneuvonnassa vaihtelevasti vilinää
Kuopion matkailuneuvonnassa käy parhaina päivinä toistasataa asiakasta. Kotimaan matkailijat kysyvät etenkin Ikeaa ja Puijon tornia.
Kuopion matkailuneuvonnassa eletään kesän kiireisimpiä viikkoja. Neuvoja ja apua hakevat kotimaisten matkailijoiden lisäksi paljon myös maailmalta Savoon saapuneet turistit.
Matkailuneuvonta on saanut arvostelua siitä, että toimiston sijainti Carlsonin pohjakerroksessa torin vieressä ei ole hyvä. Toimiston sijainti tuo ainakin sen pulman, että vallitseva sää on välillä tarkistettava asiakkailta tai netin kautta.
Silti matkailuneuvonnassa käy välillä melkoinen vilske. Harjoittelija Teemu Tuomaisen mukaan parhaina päivinä asiakkaita on reilusti yli 100. Neuvonnassa on asioinut etenkin saksalaisia, venäläisiä ja ruotsalaisia matkailijoita.
Kotimaan vieraat kysyvät eniten Kuopion uuteen Ikeaan ja Puijon torniin liittyviä kysymyksiä.
Paperikartta on haluttu
Savonian restonomiopiskelija Teemu Tuomainen on nyt ensimmäistä kertaa kesätöissä matkailuneuvonnassa.
Alkukesän kokemuksella Tuomainen suosittelee sadepäivien ratoksi esimerkiksi risteilyretkeä Kallavedelle, Puijon tornia, eri museoita ja VB-valokuvakeskusta.
Kuopion matkailuneuvonnassa on tarjolla runsaasti erilaisia esitteitä. Myös paperista opaskarttaa kysytään yhä tiiviisti.
Teemu Tuomainen sanoo, että vaikka kännykästä löytyy jo monenlaista apua, moni haluaa käteen oman kartan.
Matkailutietoja löytyy valtavasti myös erilaisilta nettisivustoilta. Tuomaisen mukaan nettipalveluiden yleistyminen näkyy etenkin siinä, että Kuopiossa kaupungilla liikkuvia turistineuvojia on enää kaksi. Eri puolella kaupunkia kierteleviä neuvojia oli takavuosina parhaimmillaan 16.
Teemu Tuomainen luonnehtii kesätyönsä parhaaksi puoleksi onnistuneen palvelutilanteen.
\- Silloin tässä on onnistunut, kun asiakas lähtee tyytyväisenä eteenpäin, toteaa Tuomainen.
Mikä nimeksi Liperin norpalle?
Yle Pohjois-Karjala julkaisi maanantaina 16.7. liperiläisen Arja Aallon ottamia kuvia Liperin kirkonkylän lähivesissä elelevästä norpasta. Norpasta on noussut nopeasti heinäkuinen puheenaihe. Siksi päätimmekin nimetä norpan, ja sitä varten pyydämme yleisöltä nimiehdotuksia. Yksi on jo toimitukseen tullutkin. 
Liperin kirkonkylän lähivesillä elelevä saimaannorpan kuutti nousi median otsikoihin viime viikolla. Liperissä ilmestyvä paikallislehti Kotiseutu-uutiset julkaisi 10.7. nettisivuillaan artikkelin, jossa kerrottiin kyläläisten kuuttihavainnoista.
Yle Pohjois-Karjala jullkaisi maanantaina 16.7. liperiläisen Arja Aallon ottamia kuvia norpasta. Kuvat olivat verkossa päivän hitti.
Päätimme toimituksessa, että annamme tälle harvinaiselle ja sympaattiselle norpalle nimen.
Yksi nimiehdotus on tullut toimitukseemme jo oma-aloitteisesti. Matti Hakomäki Kontioniemestä ehdottaa kuutin nimeksi Lirppaa. Pohjaesityksenä siis Lirppa-kuutti.
Mikä on sinun ehdotuksesi?
Kerro se meille. Nimiehdotuksia voi laittaa suoraan tämän artikkelin keskusteluosioon tai sähköpostilla pohjoiskarjala@yle.fi. Ehdotuksen voi laitella myös Yle Pohjois-Karjalan facebooksivulle http://www.facebook.com/Pohjoiskarjala. Puhelimitse nimiehdotuksen voi kertoa arkipäivän aikana klo 8-16. Numero on 013-510 7450.
Nimiehdotuksia otetaan vastaan perjantaihin 20.7.2012 klo 12:een saakka. Toimituksen nimeämä raati valitsee ehdotuksista parhaan, jonka keksijä palkitaan Yle-tuotteella.
Itä-Suomen koulu myötätuulessa Kotkassa
Suomalais-venäläinen opetus Haukkavuoren koulussa voisi alkaa vuonna 2013.  Opetusministeriö on näyttänyt hankkeelle vihreää valoa.  
Itä-Suomen suomalais-venäläinen koulu on valmis aloittamaan opetuksen  Kotkassa ensi vuoden elokuussa. Säätiöpohjaisen koulun jäsenkunnat, samoin kuin Kotkan kaupunginvaltuusto, ovat kevään aikana hyväksyneet Kotkan liittymisen säätiöön.
Itä-Suomen koulun rehtori Petri Kyyrän mukaan myös opetusministeriö on näyttänyt hankkeelle vihreää valoa.
-Virallisesti anomus laitetaan ministeriöön nyt elokuussa.  Päätös tulee luultavasti tammikuussa, Kyyrö sanoo.
Kotkan lasten- ja nuorten palveluiden lautakunnan puheenjohtaja Ritva Kallioniemen mukaan opetus alkaisi Haukkavuoren koulussa.
Itä-Suomen koulu toimii tällä hetkellä Imatralla, Lappeenrannassa ja Joensuussa.  Oppilaita on yhteensä reilu 1000. Kotkassa on tarkoitus aloittaa yhden esiopetusryhmän ja ensimmäisen luokan voimin.  Yhteensä opetuksen voi aloittaa noin 40 lasta.
\- Kouluissamme noin 25 prosenttia lapsista puhuu venäjää äidinkielenään ja 75 prosenttia on suomenkielisistä kodeista.  Luultavasti Kotkassa suhde on sama, Kyyrä arvelee.
Suomalais-venäläinen opetus alkaa kielikylvyllä. 1-4-luokalla venäjäksi opetuksesta on puolet, myöhemmin venäjän osuus vähenee.
Kesä on ollut sopiva multasormille
Kesän sää on ollut suosiollinen multasormille ja muille puutarhassa puuhaajille. Esimerkiksi Agrimarketista Mikkelistä kerrotaan, että kesä on ollut myynnin kannalta varsin onnistunut. 
Taimikauppa on käynyt vilkkaasti ja varsinkin multaa on myyty paljon. K-Raudasta kerrotaan, että ilmat eivät ole vaikuttaneet kaupantekoon ainakaan vähentävästi.
Säät ovat olleet sopivan viileitä ja ihmiset ovat tykänneet rakentaa ja uudistaa pihojaan. Helteellä ei jakseta niinkään lähteä liikkeelle.
Nyt istutetaan muun muassa havu- ja monivuotisia kasveja sekä marjapensaita. Myös nurmikoita perustetaan loppukesästä.
Perhevalmennus kehittyy Mikkelissä
Mikkelissä mietitään perhevalmennuksen kehittämistä vastaamaan paremmin lasta odottavien äitien ja isien toiveita. Terveysneuvonnan esimiehen Anneli Kupilan mukaan vanhempien toiveita kuullaan neuvolakäyntien yhteydessä.
Pohdinnassa on esimerkiksi se, pannaanko valmennuksessa painoa enemmän parisuhdeasioihin tai esimerkiksi synnytyksen jälkeiseen aikaan.
Nykyään itse synnytys ja esimerkiksi käytännön vauvanhoito-ohjeet kiinnostavat edelleen vanhempia. Muun muassa myös sairaalakäynnit ovat haluttuja.
Kesä työllistää neuvoloita samalla tahdilla kuin muutkin vuodenajat.
USA:n raju kuivuus tuhoaa viljasatoa
Ankara kuivuus ja erittäin kuuma sää ovat heikentämässä nopeasti Yhdysvaltain viljasatoa. Elintarvikkeiden hinnan odotetaan nousevan.
Yhdysvalloissa vallitsee ankarin kuivuus yli 50 vuoteen. Kuuma sää ja veden puute ovat nopeasti tuhoamassa maan viljasatoa.
Yhdysvaltain manneralueesta 55 prosenttia on nyt kuivuuden vallassa, sanoo Yhdysvaltain valtamerten- ja ilmastontutkimuslaitos NOAA. Kyseessä on laajempi alue kuin edellisen ennätyskuivuuden aikana vuonna 1956.
Kuivuus on pahin keskilännen viljanviljelyseudulla, mutta kuivuus on leviämässä pohjoiseen ja länteen.
Veden puute on nopeasti heikentämässä maailman suurimman viljanviejämaan satonäkymiä. Suurin kato on käymässä maissi- ja soijapapupelloilla.
Yhdysvaltain maatalousministeriö luokitteli viljelykauden alussa 77 prosenttia maissipelloista hyvälaatuisiksi tai peräti erinomaisiksi. Nyt korkean arvosadan saa vain 31 prosenttia.
Soijapavun osalta lukema on laskenut 56 prosentista 34:ään.
Chicagon viljapörssissä uuden maissisadon futuurihinta on kesäkuun puolivälin jälkeen noussut 54 prosenttia. Hinnannousu iskee ensimmäiseksi paljon rehuviljaa käyttäviin karjatiloihin sekä biopolttoaineitta tuottaviin laitoksiin. Jatkossa luultavasti myös elintarvikkeiden hinta reagoi heikkoon satoon.
AL: Kauppiailla käynnissä näpistyskampanja
Varattomat näpistelijät jäävät nykyään ilman rangaistusta. Monet kauppiaat pitävätkin periaatteenaan viedä näpistelystä kiinni jääneet oikeuteen, kertoo Aamulehti.
Monet kauppiaat eivät anna poliisin enää kirjoittaa sakkoja näpistyksiin syyllistyneille, kertoo Aamulehti. Poliisin kirjoittama sakko on varattomalle henkilölle merkityksetön.
Lehden tietojen mukaan Pirkanmaalla useat K-kauppiaat ja koko Pirkanmaan Osuuskauppa vaativat näpistysjuttujen viemistä oikeuteen.
Varattomat näpistelijät ovat päässeet käytännössä ilman rangaistusta sen jälkeen, kun sakon muuntorangaistus lakkautettiin vuonna 2008. Sakkoja ei siis enää muunneta vankeustuomioiksi. Varattomilta henkilöiltä ei myöskään voida periä sakkoa.
Oikeuden määräämät sakot voidaan vielä muuntaa vankeustuomioiksi.
Lehden haastattelemien poliisien mukaan kiinni jäävät näpistelijät pitävät poliisia pilkkanaan, koska poliisin antama sakkolappu on tyhjänpäiväinen. Myös kauppiaat ovat huomanneet näpistelijöiden muuttuneen röyhkeämmiksi.
Vaikka kauppiaille näpistysjuttujen vieminen oikeuteen on työlästä, rangaistuksen vaatiminen rikoksentekijöille on periaatekysymys.
Kauppiaiden näpistyskampanja on aiheuttanut alioikeuksiin noin miljoonan euron ylimääräisen laskun, kertoo Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos.
Loikannut poliitikko: Syyriassa käytetty kemiallisia aseita
Syyrian opposition puolelle loikannut diplomaatti uskoo, että maan sisällissodassa on jo käytetty kemiallisia aseita. Hänen mukaansa presidentti Bashar al-Assad ei suostu luopumaan vallasta.
Syyrian hallinto ei epäröi käyttää kemiallisia aseita, jos se joutuu ahdistetuksi nurkkaan, sanoo Syyrian oppositioon loikannut korkea-arvoinen poliitikko. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema Nawaf Fares sanoo, että vahvistamattomien raporttien mukaan kemiallisia aseita on jo saatettu käyttää Homsin kaupungissa. 
Syyrialla tiedetään olevan merkittäviä määriä kemiallisia aseita. Etenkin Syyrian naapurimaat ovat huolestuneita aseiden kohtalosta, jos Syyrian hallinto kaatuu.
Syyrian entinen Irakin-lähettiläs Fares sanoo haastattelussa myös, että presidentti Bashar al-Assad ei luovu vallasta rauhanomaisesti. Fares väittää. että Syyrian hallituksen joukot ovat tehneet osan suurista iskuista yhteistyössä terroristijärjestö al-Qaidan kanssa.
Syyrian tilanne on tänään esillä YK:n erikoislähettilään Kofi Annanin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin keskusteluissa Moskovassa. Illalla Annan tapasi myös ulkoministeri Sergei Lavrovin. Venäjä syyttää länsimaita kiristyksestä Syyrian rauhanneuvotteluissa.  
HIV:n estävä lääke käyttöön Yhdysvalloissa
Truvada-lääke estää HIV-tartuntoja, mutta saattaa samalla innostaa ihmisiä käytökseen, joka lisää tautitapauksia. Asiantuntijat ovat epäileväisiä lääkkeen hyödyllisyydestä.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat hyväksyneet käyttöön lääkkeen, joka vähentää HIV-tartuntoja. Lääkkeen käyttöön liittyy myös paheksuntaa.
Truvada-niminen lääke on tarkoitettu terveille aikuisille, jotka kuuluvat HIV-tartunnan riskiryhmään. Käyttäjät voivat olla esim. parisuhteessa eläviä henkilöitä, joiden kumppani on HIV-positiivinen tai homoseksuaalisia miehiä, joilla on runsaasti seksisuhteita. Lääkettä on tutkittu näillä koeryhmillä.
USA:n lääkintäviranomaisten mukaan Truvadaa ei tule käyttää ainoana HIV:n ehkäisymuotona, vaan taudin ehkäisyyn kuuluvat turvalliset seksikäytännöt, neuvonta ja säännölliset HIV-testit.
Kahdessa koeryhmässä HIV-tartuntojen määrän todettiin lääkkeen käyttäjillä olleen 44 - 73 prosenttia pienempi kuin vertailuryhmillä. Kokeiden tulokset ovat kuitenkin kyseenalaisia, sillä koehenkilöiden käyttäytymisestä ei ole varmaa tietoa. On mahdollista, että lääkityksen käyttäjät luottavat lääkkeen tehoon ja lopettavat esim. kondomin käytön.
Eräät asiantuntijat pelkäävätkin, että Truvada kannustaa käyttäjiä holtittomampaan seksikäyttäytymiseen.
Hoitoon kuuluu päivittäin otettava pilleri. Hoidon kustannukset vuodessa ovat jopa 14 000 dollaria, mikä estää väärinkäyttöä.
Pohjois-Korean uudeksi armeijan komentajaksi tuntematon hahmo
Kommunistisen Pohjois-Korean sisällä tapahtuu uudistuksia, mutta niiden taustat jäävät ulkomaailmalle hämäriksi. Maan uudesta armeijan komentajasta ei tiedetä käytännössä mitään.
Pohjois-Korean johto on nimennyt Hyon Yong-Cholin maan uudeksi armeijan komentajaksi. Hänen edeltäjänsä Ri Yong-Ho vapautettiin maanantaina yllättäen tehtävistään.
Nimityksestä päättivät Pohjois-Korean työväenpuolueen keskussotilaskomitea sekä kansallinen puolustuskomitea, kertoo maan virallinen uutistoimisto.
Uudesta komentajasta Hyon Yong-Cholista tiedetään erittäin vähän ulkomailla. Hän on tiettävästi kuulunut Pohjois-Korean työväenpuolueen keskuskomiteaan.
Ulkomaiset analyytikot ovat arvelleet, että erottamalla entisen armeijan komentajan, vaikutusvaltaisen Ri Yonh-Hon, Pohjois-Korean nuori johtaja Kom Jong-Un pyrkii voimistamaan valtaansa armeijan piirissä. Julkisuuteen kerrottiin, että Ri Yong-Hon eron syyt olivat terveydelliset, mutta tähän ei ulkomailla uskota.
Olympiaväki vilkastuttaa Heathrow'n lentokenttää
Heathrow'n lentokenttä on tiukoilla olympiavieraiden saapuessa kisakaupunkiin. Maanantai oli Lontoon suurimman lentokentän vilkkain päivä.
Olympiaurheilijat ovat alkaneet saapua Lontooseen kesäolympialaisten lähestyessä. Maanantaina avattuun urheilijoiden kisakylään majoittautui tuhansia urheilijoita heti ensimmäisenä päivänä.
Urheiluväen saapuminen näkyy myös Heathrow'n lentokentällä, jossa maanantaista tuli kaikkien aikojen vilkkain päivä. Kentällä arvioitiin olleen lähes 237 000 matkustajaa, kun normaalisti matkustajia on päivittäin noin 190 000. Toista matkustajaryntäystä odotetaan pari päivää ennen kisojen avajaisia.
Heathrow'n kentällä on lisätty henkilökuntaa mm. passintarkastuksessa ja matkatavaroiden käsittelyssä ruuhkien välttämiseksi.
Lontoon kesäolympialaiset käynnistyvät keskiviikkona 25. heinäkuuta naisten jalkapallolla. Avajaisia vietetään perjantaina 27. heinäkuuta.
Moody's laski Italian pankkien luokitusta
Italian pankit joutuvat jatkossa lainaamaan rahaa yhä korkeammalla korolla. Luottoluokittaja Moody's toteaa Euroopan heikkojen maiden haittaavan myös Italian pankkien lainansaantia.
Luottoluokituslaitos Moody's on laskenut 13 italialaisen pankin luottoluokitusta. Seitsemän pankin luokitus laski yhden pykälän ja kuuden pankin kaksi pykälää.
Moody's kertoo pankkien luokituksen laskevan loogisena seurauksena sille, että Italian valtion luottoluokitusta laskettiin viime torstaina. 
Yleensä pankkien luokitukset eivät ole ainakaan korkeammalla kuin valtion luokitus, koska ne jakavat yhdessä monet talouden riskit.
Moody'sin päätös koskee myös eräitä Italian suurimmista pankeista, kuten Unicreditiä ja Intensa Sanpaoloa.
Moody's laski torstaina Italian valtionlainojen luokituksen tasolta A3 tasolle Baa2. Yhtiö perusteli päätöstä sillä, että Italian lainojen korot ovat nousemassa rajusti ja lainojen saaminen on vaikeutumassa.
Googlen Marissa Mayer Yahoon johtoon
Kyseessä on jo viides Yahoon toimitusjohtaja viiden vuoden aikana. Mayerista tulee vaikutusvaltaisimpia naisia Yhdysvaltain teknologia-alalla. 
Internetyhtiö Yahoo on nimittänyt Marissa Mayerin uudeksi toimitusjohtajakseen. Mayer siirtyy yhtiön palvelukseen hakujätti Googlesta, missä hän on työskennellyt lähes yhtiön alusta saakka. Mayeristä, 37, tulee näin teknologia-alan vaikutusvaltaisimpia naisia Yhdysvalloissa.
Yahoon mukaan Mayer aloittaa tehtävässään torstaina.
Toimitusjohtajan paikka Yahoossa on ollut tuulinen, sillä Mayeristä tulee jo viides toimitusjohtaja viiden vuoden aikana ja kolmas vuoden sisään. Toimitusjohtajan tehtäviä on hoitanut väliaikaisesti Ross Levinsohn, sen jälkeen kun Scott Thompson sai toukokuussa potkut vääristeltyään ansioluetteloaan. Thompson puolestaan korvasi Carol Bartzin, joka sai potkut syyskuussa, koska ei saanut elvytettyä Yahoota.
Helsingissä tehdään yöllä Suomen suurin sillansiirto
Kalasataman metrosillan siirto on aikaistunut. Yhtä pitkää siltaa ei ole siirretty Suomessa koskaan aiemmin. 
Helsingin Kalasataman metrosillan siirto on aikaistunut, koska työt ovat edenneet suunniteltua nopeammin. Siirto alkaa maanantain ja tiistain välisenä yönä yhdeltä. Siirto aikaistuu noin 11 tunnilla alkuperäisestä suunnitelmasta.
Siirto toteutetaan kahdessa vaiheessa. Toinen vaihe alkaa aamukahdeksalta, ja työn arvioidaan olevan valmis kello 11.
Metrosiltaa siirretään Kalasataman keskuksen rakennustöiden takia.
Vastaavia siltasiirtoja on tehty Suomessa aiemminkin, mutta näin pitkää siltaa ei ole ikinä siirretty, Kalasataman keskus kertoo nettisivuillaan. Nyt siirrettävä silta on 130 metriä pitkä ja painaa ilman raiteita ja sepeliä noin 2 600 tonnia.
Siirtotyö katkaisee metroliikenteen yhdeksän päivän ajaksi Kulosaaren ja Ruoholahden välillä. Metroliikenne palautuu normaaliksi ensi sunnuntaina.
Areva-Siemens tyrmää TVO:n moitteet
Olkiluodon uutta ydinvoimalayksikköä rakentava Areva-Siemens ja laitoksen tilaaja Teollisuuden Voima syyttävät jälleen tosiaan rakennustyön viivästyksestä. TVO:n mukaan syy on asennustyön ja suunnittelun puutteissa, Areva-Siemens syyttää TVO:ta heikosta organisoinnista.
Olkiluodon kolmatta ydinvoimalayksikköä rakentava Areva-Siemens ei hyväksy lainkaan Teollisuuden voiman rakentajiin kohdistamaa syytöstä. TVO ilmoitti maanantaina ydinvoimalan valmistumisen viivästyvän edelleen, koska laitostoimittajan omat aikataulut ovat pettäneet.
Tiedotteessaan TVO vaati laitostoimittajalta kokonaisaikataulun päivittämistä, uutta vahvistusta ja analyysia laitosyksikön valmistumispäivästä sekä selvitystä niistä toimenpiteistä, joilla aikataulussa pysytään.
Omassa kannanotossaan Areva-Siemens siirsi syyn viivästyksestä Teollisuuden Voimalle. Areva-Siemensin mukaan TVO ei ole tarjonnut laitoksen rakentajille kunnollista toiminnallista organisaatiota, mikä olisi yhtiöiden keskenään sopiman aikataulun edellytys.
Areva-Siemens muistuttaa, että yhtiöt sopivat viime joulukuussa keskinäisestä vastuunjaosta, jolla varmistettaisiin Olkiluoto 3:n aikataulussa pysyminen. Heinäkuun 6. päivä Areva-Siemens ilmoitti TVO:lle, että aikataulua on muutettava ja että TVO kantaa vastuun lykkäyksestä.
TVO:n Yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta sanoi Ylen Uutisten haastattelussa, että viivästyksen syy on myöhästely laitostoimittajan laitosyksikön asennustöissä ja automaation suunnittelussa.
Kun alkuperäisen aikataulun mukaan Olkiluoto 3:n olisi pitänyt valmistua vuonna 2009, uusin suunnitelma on, että sähköntuotanto alkaa 2015. TVO ja Areva-Siemens ovat jo aiemminkin syytelleet tosiaan viivästyksistä.
Raskaat taistelut jatkuivat Damaskoksessa toista päivää
Arvioiden mukaan kyseessä ovat pahimmat taistelut pääkaupungissa sitten kansannousun alun maaliskuussa 2011. Panssarivaunut ovat ensi kertaa pääkaupungin asutusalueilla.
Rajut taistelut ovat jatkuneet Syyrian pääkaupungin Damaskoksen keskustassa maanantaina. Taisteluja on käyty vain parin kilometrin päässä parlamentista ja presidentinpalatsista. Syyrian armeija on siirtänyt panssarivaunuja pääkaupungin asutusalueille ensimmäistä kertaa sitten kansannousun alun 16 kuukautta sitten.
Kyseessä ovat kaupunkilaisten ja aktivistien mukaan myös raskaimmat taistelut pääkaupungissa väkivaltaisuuksien aikana. Aktivistit ovat arvioineet taisteluita käännekohdaksi.
\- Näyttää siltä, että tämä on uusi strategia: taistelut tuodaan pääkaupungin keskustaan, arveli aktivisti Mustafa Osso.
Taistelut alkoivat sunnuntaina ja ovat jatkuneet maanantaina useissa pääkaupungin kaupunginosissa.
Armeijan panssarivaunut piirittävät muun muassa keskeistä Midanin sunnikaupunginosaa. Taisteluita on käyty myös muun muassa Tadamonin kaupunginosassa. Asukkaiden kerrotaan pakenevan taisteluiden tieltä ja kaduilla näkyy vain joko armeijan tai opposition taistelujoukkoja.
\- Täällä on sota, sota, kuvasi turvallisuussyistä nimettömänä pysyttelevä nainen Midanin kaupunginosasta puhelimitse.
Paksut mustat savupilvet nousivat maanantaina Damaskoksen taivaalle ja raskaan tulituksen äänet kuuluivat myös Damaskoksen hienostoalueiden kahviloihin, kirjoittavat uutistoimistot. Asukkaat puolestaan kuvaavat, kuinka Tadamonista on katkaistu sähköt, vesi ja yhteydenpitomahdollisuudet.
Myös muun muassa tie kansainväliselle lentokentälle oli ainakin osan päivää poikki taisteluiden vuoksi.
Taisteluiden uhreista ei ole vielä tietoa.
Niemiselle ruma tappio Hampurissa
Jarkko Nieminen romahti Hampurin tennisturnauksen avauskierroksella. Venäläinen Nikolai Davidenko vei päätöserän nimiinsä 6-0.
Jarkko Nieminen aloitti ottelun hyvin ja meni avauserässä jo 3-0-johtoon. Venäläinen Nikolai Davidenko pääsi mukaan peliin, mutta hävisi avauserän 5-7.
Toisessa erässä vuoden 2009 Hampurin turnauksen mestari otti ohjat käsiinsä ja voitti erän 6-4. Kolmannen erän Nieminen hävisi puhtaasti 0-6 ja näin ollen Niemisen urakka Hampurissa päättyi jo ensimmäiselle kierrokselle.
Maskulaisen vire ei ole massalle paluun jälkeen ollut kovin korkealla. Edellisessä turnauksessaan heinäkuun alussa hän hävisi Ruotsin Båstadissa ensimmäisessä ottelussaan Tshekin Jan Hajekille suoraan kahdessa erässä.
Microsoft julkisti uuden Officen
Uusi ohjelmisto sisältää muun muassa mahdollisuuden käyttää ohjelmistoa pilvipalveluna ja siihen kuuluu myös verkostoitumistyökalu.
Tietotekniikkajätti Microsoft julkisi maanatai-iltana Suomen aikaa uuden Office 2013 -toimisto-ohjelmiston. Asiasta kertoi Microsoftin johtaja Steve Ballmer suorana lähetyksenä netissä näytetyssä tiedotustilaisuudessa.
Uusi ohjelmisto sisältää muun muassa mahdollisuuden käyttää ohjelmistoa pilvipalveluna useammasta tietokoneesta tai älypuhelimella. Officeen kuuluu myös esimerkiksi verkostoitumistyökalu. Sitä voi käyttää myös kosketusnäytöillä. Lisäksi muun maussa käsin kirjoitetut muistiinpanot muuttuvat automaattisesti tekstiksi.
Uutta Officea voi testata [yhtiön sivuilla](http://office.com/preview).
\- Tämä on kaikkein aikojen kunnianhimoisin Office-julkaisumme, Ballmer sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Microsoft ei kertonut, koska uusi ohjelmistopaketti tulee myyntiin. 
Eduskunnan kokoontumisesta päätös viimeistään tiistaina
Suomi ja Espanja eivät ole vielä päässeet sopuun Suomelle myönnettävistä vakuuksista.
Neuvottelut Espanjan ja Suomen lainavakuuksista jatkuvat edelleen. Eduskunnan täysistuntoa ei ole vielä päätetty kutsua koolle, kertoo eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Keijo Koivukangas.
\- Päätöstä
ei ole vielä tehty. Tavoitteena oli päätöksen saaminen tänään maanantaina taikka
nyt alkuviikosta, mutta vielä tuota päätöstä ei ole tehty, Koivukangas vahvistaa. 
Mikäli eduskunnan täysistunto järjestetään, on se määrä
pitää torstaina kello 14 eteenpäin. Istunnossa käsiteltäisiin Espanjan
tukiohjelmaa ja Suomelle myönnettävää valtiontakausta. 
\- Päätös
tarkoittaa puhemiehen päätöstä eduskunnan kokoontumisesta. Tavoitteena on, että
päätös saadaan aikaiseksi, arvioisin että viimeistään huomenna tiistaina,
Koivukangas jatkaa.
Jos Suomen ja Espanjan neuvottelut onnistuvat, antaa
valtioneuvosto eduskunnalle tiedonannon, jota eduskunta kokoontuisi
käsittelemään torstaina. Mikäli neuvotteluissa ei päästä sopuun, eduskunta ei todennäköisesti kokoonnu torstaina.
Capitals-pakille rahakas jatkosopimus
Mike Greene jatkaa kiekkoilemista Washington Capitalsin riveissä. Jatkosopimus on kolmivuotinen.
Washington Capitals on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen puolustaja Mike Greenen kanssa. Sopimuksen arvo on 18,25 miljoonaa dollaria. 26-vuotiaan Greenen aiempi sopimus päättyi kesällä.
Green on takonut parhaalla NHL-kaudellaan 2009-2010 tehopisteet 19+57. Kahtena viime kautena häntä on piinanneet erinäiset loukkaantumiset. Viime kaudella kanadalainen kykeni pelaamaan vain 32 ottelussa tehoin 3+4.
Moser vahvin Puolan ympäriajossa - Veikkanen 28:s
Kuuluisan italialaisen Moserin pyöräilysuvun uusin tähti on vasta 21-vuotias Moreno Moser. Moser otti jo 5. voittonsa tänä vuonna ajetuissa kilpailuissa.
Puolan ympäriajon kokonaiskilpailun voitto on Moserille kuitenkin tämän kauden arvokkain voitto. Hän voitti Puolassa sekä ensimmäisen että kuudennen etapin. Moser on aloittanut ammattilaisena Liquigas-Cannondale-joukkueessa vasta tänä vuonna.
Moser menetti
johtajanpaidan välillä puolalaiselle Michal Kwiatkowskille, mutta otti sen
takaisin kovalla taistelulla kuudennella etapilla. Puolalainen jäi
kokonaiskilpailun kakkoseksi viiden sekunnin tappiolla. 
Viimeinen 131,4 kilometrin tasamaaetappi ajettiin
Krakovassa. Etappi päättyi rankkasateessa massakiriin, jossa nopein oli
saksalainen John Degenkolb ennen Sky-tallin Mathew Haymania ja Ben
Swiftia. 
Italian ympäriajon jälkeen ensimmäisen kilpailunsa
Puolassa ajanut Jussi Veikkanen voi jatkaa valmistautumista Lontoon
olympialaisiin hyvillä mielin. Hän oli päätösetapilla 44:s samalla ajalla kuin
voittaja ja nousi lopputuloksissa 28:nneksi. 
Veikkasen tehokkaasti Suomessa käytetty
loma- ja harjoittelujakso on ollut onnistunut, mutta vaikka Puolan kilpailu onnistui
häneltä hyvin, se ei kuitenkaan mennyt niin hyvin, että MM-paikkaan
tarvittavia pisteitä olisi kertynyt. 
Puolan ympäriajo oli viimeinen mahdollisuus saada
henkilökohtainen paikka tämän vuoden kisoihin. Veikkanen nähtäneen kuitenkin
MM-kilpailussa, jossa hän ajaa joukkueaika-ajon FDJ-BigMatin joukkueessa. 
IFK-puolustaja: Kyllä noista paikoista pitää tehdä
IFK Mariehamnin Jarkko Wärttö manaili joukkueensa heikkoa viimeistelyä FC Lahden vieraana. Tappio Lahdessa esti IFK Mariehamnin nousun tasapisteisiin sarjakärki Interin kanssa.
**Ennakkoasetelmat**
IFK Mariehamn saapui sateiseen Lahteen myötätuulessa. Saarelaisilla oli voitolla mahdollisuus nousta sarjassa samoihin pisteisiin johtavan FC Interin kanssa.
FC Lahti sen sijaan kärsi edelllisessä ottelussaan tappion Jyväskylässä ja haki voitolla paikkaa ylemmässä keskiryhmässä.
Juha Tuomi on ainakin tällä hetkellä hyvän alkukauden pelannutta Viktor Szentpeteriä edellä maalivahtien nokkkismisjärjestyksessä.
**Ratkaisu**
Avausjaksolla Aleksei Kangaskolkalla oli mainio paikka pistää avausosuma viidestä metristä verkkoihin, mutta Tuomi venytti huippulähitorjunnan ja jatkotilanteen Jussi Länsitalo putsasi päällään maaliviivalta, kun saarelaisten Mika Niskala pääsi yrittämään vielä irtopallosta.
Hetkeä myöhemmin Petteri Forsell pelattiin läpi, mutta Jukka Sinisalo juoksi miehen kiinni ja liukui pallon viime hetkellä taitavan nuorukaisen jaloista kulmapotkuksi.
Toisen jakson aluksi Jani Bäckman puski etutolpalta upeasti Mika Mäkitalon kulmasta, mutta vieraiden ruotsalaisvahti Simon Nurme sattui seisomaan juuri pallon tiellä ja isäntien ensimmäinen huippupaikka ottelussa jäi hyödyntämättä.
Avausosuman lahtelaiset järjestivät 54. peliminuutilla, kun vahvasti läpi ottelun laitapuolustajan tontiltaan noussut Jussi Länsitalo iski isännät Matti Klingan syötöstä johtoon.
Hetkeä myöhemmin Drilon Shala yritti näppärää tsippiä vasemmalta takakulmaan, mutta Nurme sai sormensa väliin.
Shala tarjoili vartti ennen loppua paikan Mikko Hauhialle. MIFK-puolustus liukui kuitenkin viime hetkillä eteen.
Vaihdosta tullut Ibrahim Köse napautti harhautuksensa jälkeen loppulukemat 2-0 rangaistusalueen rajalta tarkalla laukauksellaan, kun pelikello näytti jo täyttä aikaa.
**Kommentit**
\- Ensimmäisellä jaksolla kentällä oli ahdasta, mutta kun saimme tehtyä  avausmaalin, Maarianhamina joutui panostamaan enemmän hyökkäyspeliin, ja saimme luotua paikkoja, ottelun ensimmäisen osuman syöttänyt 17-vuotais Matti Klinga kertasi pelin kulkua.
\- Kyllähän noista maalipaikoista pitää laittaa palloja sisään, mikäli aioimme pysyä  kärkikahinoissa, harmitteli entisellä kotikentällään MIFK:n puolustuksessa luutinut Jarkko Värttö tappiota.
**Muuta **
Petteri Forsell pamautti vastapalloon tykityksen ohi maalin ja samalla pallo viuhui läpi mainosaidasta. Voimaa nuorukaisen lapikkaassa siis riittää.
Pelin jälkeen IFK:n pelaajat purkasivat kiukkuaan ottelun tuomaristoon. Ottelun lopputulokseen ei erotuomarikolmikolla kyllä ollut osuutta.
_**Jari Haapala / Yle, Lahti**_
Latvialaista NBA-peluria uhkaa vankilatuomio
Latvialaista koripalloilija Andris Biedrinsiä epäillään veronkierrosta. Pahimmillaan häntä uhkaa vankilatuomio.
Latvian valtionsyyttäjä on avannut rikostutkinnan koripalloilija Andris Biedrinsiä vastaan. NBA-liigassa Golden State Warriorsissa pelaavaa 26-vuotiasta sentteriä epäillään verokierrosta.
Syyttäjän tiedottaja Aiga Senbergan mukaan Biedrinsin ohella tapauksessa epäiltynä on kaksi muutakin henkilöä. Heidän nimiään ei kerrottu.
Senberga kertoi uutistoimisto AP:lle, että mikäli Biedrins todetaan syylliseksi, voi hän saada 70 000 dollarin suuruiset sakot tai jopa viiden vuoden vankeustuomion.
Biedrins teki vuonna 2008 Warriorsin kanssa kuusivuotisen sopimuksen, joka takaa hänelle yhdeksän miljoonan dollarin vuositulot.
Iso-Britannia kotikisoihin suurimmalla joukkueella
Briteillä on suurin joukkue Lontoon olympiakisoissa. Kotijoukkueella on peräti 542 urheilijaa kokoonpanossaan.
Yhdysvalloilla on kisojen toiseksi suurin joukkue, sillä sen kokoonpanoon kuuluu 530 urheilijaa. Venäjä on listalla kolmantena.
\- On mahtava saavutus saada 204 maan keskuudesta Lontoon olympiakisoihin suurin joukkue. Olen tästä suunnattoman ylpeä, joukkueen johtaja Andy Hunt totesi.
\- Tämä on suurin joukkue yli sataan vuoteen ja sitten vuoden 1908, jolloin Lontoo isännöi ensimmäistä kertaa olympialaisia.
Vuonna 1908 Briteillä oli peräti 676 urheilijaa omissa kisoissaan. Ison-Britannian urheilijat osallistuvat kotikisoissaan 26 eri lajiin.
Deep Purplen Jon Lord on kuollut
Rockyhtye Deep Purplen entinen kosketinsoittaja ja perustajajäsen Jon Lord on kuollut. 
Rockyhtye Deep Purplen entinen kosketinsoittaja ja perustajajäsen Jon Lord on kuollut 71-vuotiaana. Kuolinuutisesta kerrotaan Jon Lordin verkkosivuilla. Lord kärsi pitkään haimasyövästä.   
Deep Purple on raskaan rockin keskeisimpiä ja pitkäaikaisimpia yhtyeitä. Sen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli sata miljoonaa kappaletta.      
Jon Lord osallistui monien Deep Purplen hittikappaleiden, kuten Smoke On The Waterin kirjoittamiseen. Hän lopetti yhtyeessä soittamisen vuonna 2002 ja keskittyi sen jälkeen soolouraansa. Lord soitti myös Whitesnake-yhtyeessä vuosina 1978 - 1984, jolloin Deep Purple ei ollut toiminnassa.  
Lord tunnettettiin vahvasta Hammond-urkujen soundista.
Jon Lord oli syntynyt 9. kesäkuuta 1941.         
FC Lahdelle maukas kotivoitto sarjakolmosesta
IFK Mariehamnin tuhlailu maalipaikoissa ensimmäisellä puoliajalla kostautui, kun FC Lahti jyräsi toisella 45-minuuttisella.
IFK Mariehamn hukkasi tilaisuutensa nousta Veikkausliigassa toiseksi ohi HJK:n, kun se se kärsi tappion FC Lahden vieraana Veikkausliigan ainoassa ottelussa maanantaina.
Lahtelaiset olivat kotikentällään alakynnessä avausjaksolla mutta ottivat pelin mallikkaasti haltuunsa toisella puoliajalla ja voittivat ansaitusti 2-0 (0-0) Jussi Länsitalon ja Ibrahim Kösen maaleilla.
FC Lahti aloitti ottelun pirteästi, mutta ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen tilanteita alkoi hallita vierasjoukkue IFK Mariehamn. Vieraat myös loivat loistavia paikkoja tehdä maaleja ottelun ratkaisemiseksi, mutta lahtelaisten maali säilyi koskemattomana.
Toisenkin puoliajan väkevästi aloittanut FC Lahti sen sijaan onnistui jälkimmäisellä puoliskolla myös maalinteossa.
Ottelun 54. minuutilla Matti Klingan upea puolenvaihto tipahti maalin edustalla Jussi Länsitalon jalkaan, ja tämä ohjasi pallon komeasti IFK-maalin kattoon suoraan syötöstä.
Ensimmäisen jakson tuhlailu maalipaikoissa koitui lopulta IFK Marihamnin kohtaloksi maanantaina. Joukkue ei toisella puoliajalla enää päässyt maukkaisiin tilanteisiin maalin lähellä, ja yritykset kaukaa olivat epätarkkoja.
Köse ratkaisi ottelun lopullisesti erotuomarin määräämällä lisäajalla, kun hän sai pallon Hauhialta, harhautteli rangaistuspotkualueen rajan tuntumassa ja laukoi kovaa alakulmaan.
Voitto nosti FC Lahden sarjataulukossa ohi Hongan seitsemänneksi, tasapisteisiin viidentenä olevan MYPAn ja kuudentena olevan VPS:n kanssa.
**FC Lahti**  
1 Juha Tuomi  
13 Jussi Länsitalo  
8 Jani Bäckman  
4 Jukka Sinisalo  
3 Mikko Hauhia  
6 Hendrik Grossöhmichen  
-> 5 Ibrahim Köse (70. min)  
17 Mika Mäkitalo  
19 Matti Klinga  
9 Rafael  
28 Drilon Shala  
-> 2 Joel Mero (85. min)  
27 Edgar Bernhardt  
 
**IFK Mariehamn**  
21 Simon Nurme  
18 Jarkko Wärttö  
3 Kristian Kojola  
8 Jani Lyyski  
17 Mason Trafford  
11 Mika Niskala  
-> 15 Amos Ekhalie (69. min)  
6 Marcus Olofsson  
90 Patrick Byskata  
7 Rezgar Amani  
-> 14 Mattias Wiklöf (66. min)  
10 Petteri Forsell  
33 Aleksei Kangaskolkka
**Veikkausliigan tilanne 16.7.:**
Nokian päivä päättyi lievästi plussalle
Osakkeen arvo kääntyi nousuun iltapäivän laskusta huolimatta.
Nokian osakekurssi kääntyi maanantain kaupankäynnin päätteeksi lievään nousuun. Nokian osake oli pörssin sulkeuduttua 0.66 prosentin nousussa ja sen arvo 1,52 euroa.
Nokian osakkeen pörssiviikko avautui maanantaina miinukselle. Osakkeen arvo oli iltapäivällä Helsingin pörssissä noin kahden prosentin laskussa.
Unkarista löydettyä natsirikollista vaaditaan tuomiolle
Natsirikollisia jäljittävä järjestö vaatii Unkarin oikeuslaitosta aloittamaan oikeusprosessin Budapestista löydettyä natsirikollista Laszlo Csizsik-Csatarya vastaan. 
Natsirikollisia jäljittävä Simon Wiesenthal-keskus vaatii Unkarilta oikeudellisia toimia Budapestista löydettyä Laszlo Csizsik-Csatarya vastaan.   
Csizsik-Csatary on yksi viimeisistä elossa olevista hirmutekoihin syyllistyneistä natsirikollisista. Hänen epäillään avustaneen 15 700 juutalaisen karkotuksessa keskitysleirille. Csizsik-Csatary on ollut etsittävien natsirikollisten listan kärjessä ja Simon Wiesenthal-keskus vahvisti sunnuntaina, että hänet on onnistuttu löytämään Budapestista. 
Britanniassa ilmestyvä The Sun-lehti kirjoittaa löytäneensä Csizsik-Csataryn asunnon ja pyrkineensä haastattelemaan 97-vuotiasta miestä. Csizsik-Csatary kuitenkin kieltäytyi vastaamasta toimittajien kysymyksiin.    
Simon Wiesenthal-keskus on lähettänyt Budapestin syyttäjänvirastolle Csizsik-Csatarya koskevaa materiaalia sen jälkeen, kun miehen olinpaikka paljastui. Järjestön mukaan  Csizsik-Csatary syyllistyi hirmutekoihin palvellessaan poliisiupseerina slovakialaisessa Kosicen kaupungissa. 
Csizsik-Csatary osallistui noin 15 700 juutalaisen karkotukseen Auschwitzin keskitysleirille Kosicesta ja kaupungin ympäristöstä vuonna 1944. Uusien todisteiden mukaan hän myös karkotti 300 juutalaista Ukrainaan vuonna 1941. Tutkijoiden mukaan lähes kaikki surmattiin.  
Toisen maailmansodan jälkeen Laszlo Csizsik-Csatary pakeni Kanadaan, mutta katosi maasta paljastuttuaan vuonna 1997. Csatary tuomittiin poissaolevana kuolemaantuomioon vuonna 1948.               
PTT:n johtaja: Suomi ja Espanja löytävät vakuussovun
Sellainen rahaliitto ei tule kestämään, jossa on talouskehitykseltään ihan eri paria olevia maita, Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm sanoo.
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm uskoo, että Suomi ja Espanja löytävät sovun vakuusneuvotteluissa.
\- Olen ihan varma siitä, että sopu löytyy. Kysymys kuuluu nyt, kuinka turvaavia ja suuria vakuuksia tulemme saamaan, Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa maanantaina vieraillut Holm toteaa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on sanonut, että Suomi tavoittelee Espanjan pankkien tukisummalle 40 prosentin vakuuksia. Holm uskoo, että Suomi tulee saamaan jonkinlaiset vakuudet.
\- Espanjan ei ole kovin helppoa antaa vakuuksia, esimerkiksi kiinteistöjä tai maaosuuksia. Suomi haluaa myös erittäin hyvät ja turvaavat vakuudet.
Kreikan suhteen Suomelle kelpasi vain kolmen A:n velkapaperit. Espanjalla vastaavia ei oikein ole tarjota, Holm huomauttaa.
\- Lisäksi kaikkien euromaiden pitää hyväksyä vakuudet. On kolmen tahon intressit, jotka pitää sovittaa yhteen.
Lisää uudistuksia
Suomen hallituksen toimintaan eurokriisissä Holm on melko tyytyväinen. Hänen mielestään hallitus on onnistunut kohtalaisen hyvin "erittäin vaikeassa tilanteessa”.
Lisäksi euroalueen joitakin valuvikoja on Holmin mielestä saatu korjattua.
\- Yksi hyvä toimenpide on se, että maat huolehtivat nyt enemmän omasta taloudestaan. Kriisivaltioiden on kuitenkin tehtävä vielä enemmän uudistuksia.
Holmin mielestä euromaiden talouskehityksen pitäisi olla lähempänä toisiaan. Euroalueen hajoamiseen ainakaan lähitulevaisuudessa hän ei usko.
\- Euroalue on niin poliittinen prosessi, että lähimpään pariin vuoteen euro ei ehkä hajoa.
\- Sellainen rahaliitto ei tule kestämään, jossa on talouskehitykseltään ihan eri paria olevia maita, Holm sanoo.
Microsoft järjestää tänään tiedotustilaisuuden - uusi Office tulossa?
Ennakkoarvioiden mukaan tilaisuudessa on kyse Office 2013 -julkistuksesta. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana verkossa.
Tietotekniikkajätti Microsoft järjestää tänään yllättäen tiedotustilaisuuden. Microsoftin johtaja Steve Ballmer puhuu kello 22 Suomen aikaa järjestettävässä tiedotustilaisuudessa.
Pikaisesti koolle kutsutun tiedotustilaisuuden aihetta ei ole kerrottu. Teknologiablogit ja - sivustot sekä muun muassa Wall Street Journal kuitenkin pitävät melko varmana, että kyseessä on uuden Office 2013 -toimisto-ohjelmapaketin julkistustilaisuus. Uusi ohjelmapaketti on tunnettu myös koodinimellä Office 15.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana nettilähetyksenä maailmanlaajuisesti [Microsoftin sivuilla](http://www.microsoft.com/en-us/news/).
"Minna Kauppi ottaa kaksi mitalia"
Suomalaissuunnistajat jahtaavat MM-mitaleita sekä pitkän että keskimatkan finaaleissa. Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi povaa kahta mitalia.
Karsinnoissa MM-kisojen ennakkosuosikit osoittivat kuntohuipun olevan kohdillaan.
\- Vaikuttaa siltä, että ennakkosuosikit ovat armottoman kovassa kunnossa. Keskimatkalla Ranskan Thierry Gueorgiou ja Norjan Olav Lundanes ovat vahvoja, kuten ovat kaikki norjalaiset. Lisäksi sveitsiläiset ovat kovia kaikilla matkoilla, arvioi Janne Salmi.
\- Naisten puolella Simone Niggli-Luder on etenkin pitkällä matkalla todella kova. Naisten keskimatkan kisasta tulee erittäin jännittävä, myös meidän suomalaisten kantilta.
Jännitettävää riittää etenkin Minna Kaupin vuoksi, sillä kahdesti keskimatkan MM-kultaa juhlinut (2008 ja 2010) Kauppi on Salmen mukaan hyvässä iskussa myös pidemmälle matkalle.
\- Hän on hyvässä vireessä. Uskon, että Minna ottaa kaksi mitalia. Mitalien väri ratkeaa sitten huomenna ja keskiviikkona, ennustaa Salmi.
\- Muun joukkueen täytyy kyllä juosta tosi hyvin, jotta he yltävät kärkikuusikkoon. Se on toki mahdollista.
Keskimatkan finaalit käydään tiistaina, ja pitkällä matkalla mitaleista taistellaan torstaina.
Tunnettu tšetšeenilaulaja hakee turvapaikkaa Suomesta
Liza Umarovan mukaan kaukasialaiset ja muslimit eivät ole Venäjällä turvassa.
Tšetšeenilaulaja Liza Umarova on hakenut turvapaikkaa Suomesta. Bardilaulaja ja näyttelijä Umarova on tämän päivän tunnetuin tšetšeenilaulaja, ja hän omistaa musiikkinsa vapaudelle ja tuskalle, jota hänen kansansa kärsii.
Umarovalla on aviomies ja kolme lasta. Hän kertoo pelkäävänsä itsensä ja lastensa puolesta.
\- Pelkään asua maassa, joka ei suojele meitä, jossa naamioidut miehet voivat rynnätä sisään kotiini ja viedä poikani ja jossa minulla ei ole oikeutta mielipiteeni puolustamiseen, Umarova kertoo.
Umarovan mukaan Venäjällä vainotaan ja surmataan kaukasialaisia ja muslimeja. Umarova sanoo, ettei hänellä ole kolmen lapsen äitinä voimia taistella järjestelmää vastaan.
Umarova: Sorto lisääntyi Venäjällä vaalien jälkeen
Umarova valmistui Jaroslavlin teatteriakatemiasta, jonka jälkeen hän meni naimisiin ja sai kolme lasta. Perhe muutti Moskovaan vuonna 1994 sen jälkeen, kun heidän talonsa pommitettiin ensimmäisen Tšetšenian sodan aikana.
Toisen Tšetšenian sodan puhjettua vuonna 1999 Umarovan perheen talo Groznyissa tuhoutui täysin venäläisten ilmapommituksissa.
\- Elämä Venäjällä on pahempaa kuin koskaan. Viime vaalien jälkeen tšetšeenien ja ingušien sorto on lisääntynyt.
Umarovan mukaan poliisi lavastaa helposti kaukasialaiset, jotka pidätetään ja joita vastaan nostetaan syytteitä.
\- Anna Politkovskaja ja Natalia Estemirova nousivat tätä väkivaltaa vastaan, puolustivat syyttömiä ja paljastivat rikollisia. Heidän vaivannäkönsä palkittiin murhaamalla heidät.
Umarova esiintyi heinäkuun seitsemäntenä päivänä Suomen rauhanpuolustajien PAX-festivaalissa Helsingissä. Laulaja kertoi, että Suomeen saavuttuaan hän tunsi ensimmäistä kertaa aikoihin olevansa vapaa.
Ei muutosta Tourin kärjessä, Fedrigosta jälleen Paun valtias
Bradley Wiggins saa edelleen pitää pyöräilyn Ranskan ympäriajon johtajan keltaista paitaa päällään, vaikka saapuikin maaliin lähes 12 minuuttia kärjen perässä Tourin 15. etapilla.
Kuusi miestä karkasi pääjoukolta jo alkumatkasta, kun 158,5 kilometrin tasamaaetapilla siirryttiin Samatanista Pauhun. Näistä kuudesta ajajasta löytyi irtiottokokemusta, sillä neljä heistä (Cofidis-tallin Samuel Dumoulin, Europcarin Thomas Voeckler, Saxo Bankin Nicki Sörensen ja FDJ-BigMatin Pierrick Fedrigo) olivat juhlineet irtiotolla otettua etappivoittoa Tourissa jo aikaisemminkin.
Kun maaliin oli enää seitsemän kilometriä jäljellä, Fedrigo iski ja ainoastaan Garmin-Sharp-tallin Christian Vande Velde pystyi seuraamaan. Kaksikko ratkoi lopulta etapin voiton, ja loppukirissä Fedrigo oli vahvin. Ranskalaisajaja voitti Tourin etapin myös kaksi vuotta sitten Paussa.
\- Tämä on uskomatonta. Edellisen kerran kun voitin ympäriajossa, se oli juuri täällä. Mitä lähemmäksi maalia tulimme, sitä enemmän uskoin mahdollisuuksiini, Fedrigo kertoi.
Voitto oli Fedrigolle sikälikin merkittävä, että hänen viime kausi meni piloille punkin aiheuttaman borrelioosin takia. Ranskalaispolkija joutui olemaan sivussa kuuden kuukauden ajan.
Pääjoukko saapui maaliin 11 minuuttia ja 50 sekuntia kärjen perässä ja tässä joukossa ajoivat myös kärkiajajat, joten kokonaistilanteeseen ei tullut muutosta. Sky-tallin Bradley Wiggins on johtanut Touria 7. etapista lähtien.
Tiistaina ympäriajossa on välipäivä, mutta keskiviikkona on edessä jälleen raastava, 197 kilometrin mittainen vuoristoetappi Pausta Bagnères-de-Luchoniin.
Suosittu liikuntamittari on ollut pari päivää poissa pelistä
Urheilu-ja liikuntasuorituksia mittava Sports Tracker-palvelu pyritään saamaan käyttöön mahdollisimman pian.
Palvelun tekijöiden mukaan ongelmat johtuvat heidän omasta palveluntarjoajastaan.
Sports Tracker on yhteisöllinen reittikarttapalvelu, joka mittaa esimerkiksi lenkkeilijän matkaa GPS-tekniikan avulla sekä laskee samalla liikkujan kuluttamat kalorit.
Ilmainen Sports Tracker -sovellus on saatavilla muun muassa Windows-, Android,- ja iPhone-puhelimiin. Sovelluksen kehittäminen aloitettiin vuonna 2004.
Nepalissa jo toinen paha bussionnettomuus
Bussi syöksyi sata metriä alempana sijaitsevaan tulvajokeen. Edellinen vakava bussionnettomuus sattui sunnuntaina. 
Nepalissa on jälleen sattunut vakava bussionnettomuus. Ainakin 16 ihmistä kuoli, kun bussi syöksyi rotkoon Katmandun länsipuolella varhain maanantaina. Kyseessä oli jo toinen paha onnettomuus kahteen päivään.
Useita ihmisiä myös loukkaantui, kun bussi kieri maantieltä noin sata metriä alempana virtaavaan Trishulijokeen. Bussinhylystä löydettiin maanantain aikana yhteensä 13 ruumista ja kolme ihmistä kuoli matkalla sairaalaan. Pelastajat yrittävät selvittää, onko veden alla olevassa bussissa vielä uhreja. Joki tulvii rajusti rankkojen monsuunisateiden vuoksi.
Onnettomuuden syy oli tuoreeltaan epäselvä, mutta paikalla satoi rankasti, kun onnettomuus sattui aamuneljän aikoihin vuoristotiellä, 80 kilometriä länteen pääkaupungista Katmandusta. 
Sunnuntaina ainakin 39 ihmistä kuoli aiemmassa bussionnettomuudessa Nepalissa. 
Varas nappasi rahaa kassasta Raahessa
Noin 25-vuotias mies oli asioinut Raahen ABC-liikennemyymälässä ja nappasi samalla kassasta tukun rahaa. Poliisi pyytää tapahtumasta yleisöhavaintoja.
Varas vei rahaa Raahen ABC-liikennemyymälän kassasta maanantaina iltapäivällä. Mieshenkilö tuli asioimaan liikkeeseen hieman kello 16 jälkeen.  Ostoksia tehdessään hän sieppasi kassasta tukun rahaa ja pakeni juosten ulos. Saaliikseen mies sai pienehkön summan rahaa.
Mies oli pukeutunut tummaan huppariin ja hänellä oli päässään aurinkolasit. Mies on iältään noin 25-vuotias. Hän on yli 180 cm pitkä.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta tehneitä ottamaan yhteyttä Jokilaaksojen poliisilaitokseen tai hätänumeroon.
Verisestä historiasta tunnettu Mayhem:  Aggressiomme on nykyään henkisellä tasolla
Entisten jäsenten itsemurhista ja murhista selvinnyt norjalainen black metal -yhtye Mayhem piipahti Juhani Kenttämaan haastattelussa Ilosaarirockissa.
Lauantaina Ilosaarirockissa esiintyneen Mayhemin laulaja **Attila** ja basisti **Necrobutcher** eivät suoranaisesti allekirjoita väitettä, että kaaos seuraisi heitä.
\- Jos soittaa 30 vuotta yhdessä, niin jotain paskaa tapahtuu varmasti. Meillä on ollut kuolemia bändissä, jos se on kaaosta niin olkoon. Tykkäämme ryypiskellä niin kuin kaikki muutkin, ehkä se tuo vähän kaaosta mukanaan. Olemme keikoilla kuitenkin ammattilaisia, Necrobutcher korostaa.
Monista värikkään historian omaava Mayhem vaikuttaa pelottavalta yhtyeeltä.
\- Olemme rauhaarakastavaa väkeä, mutta jos joku ryttyilee meille, leimahdamme tuleen välittömästi. Emme kuitenkaan haasta riitaa ihmisten kanssa. Aggressiomme on henkisellä tasolla, Attila analysoi.
Samoilla linjoilla on myös Necrobutcher.
\- Jotta voimme esittää aggressiivista musiikkia, pitää olla jonkinlaista raivoa ja vihaa sisällä. Muutenhan soittaisimme iloista poppia. Emme kuitenkaan ole niin iloisia, joten se ei toimisi.
_Katso alla olevasta videosta miksi yhtye käyttää poliittista ja provosoivaa symboliikkaa keikoillaan ja miksi yhtyeen laulaja pukeutui joulupukiksi Helsingin-keikalla._
**Lähteet:** YleX
Pohjoisen metsänpohjaa myydään etelään
Pohjois- ja itäsuomalainen metsänpohja eli kuntta on kysyttyä nurmikonkorviketta Etelä-Suomessa. Kuntan hyviä puolia ovat sen asentamisen ja hoitamisen helppous.
Kuntta tarkoittaa käytännössä metsänpohjaa, jossa kasvaa sammalta, puolukkaa, mustikkaa ja muita varpuja. Kunttaa käytetään pihojen maisemointiin tavallisen nurmen sijaan.
Perinteisesti Lapin matkailukeskuksissa ja etenkin pohjoisen mökkipihoilla käytetty kuntta kiinnostaa nyt myös etelän mökkiläisiä ja jopa omakotitalorakentajia.
\- Kysyntää on Etelä-Suomessa hyvinkin paljon. Meiltä lähtee viikottain etelään pari rekkalastillista kunttaa, kertoo kuntannostaja Antti Kurtti kuusamolaisesta Koilliskarat Oy:stä.
Kunttaa nostetaan hakkuualueilta
Kuntan kerääminen on keskittynyt Pohjois- ja Itä-Suomeen, jossa sitä nostetaan tulevilta hakkuualueilta. Työ on tarkkaa ja se tehdäänkin useimmiten käsin.
\- Otamme kuntan talteen ennen hakkuiden alkua. Hakkuissa metsänpohja vaurioituu joka tapauksessa, selventää Kurtti.
Yhtenäisinä levyinä tai rullina nostettavat kuntat muovitetaan kuljetuksen ajaksi, jotta ne säilyisivät mahdollisimman tuoreina pitkätkin matkat.
Metsänpohja houkuttaa helppoudellaan
Kuiva pohjoisen mäntymetsä pärjää hyvin etelämmässäkin.
\- Olemme istuttaneet kunttapihoja muun muassa Espooseen ja todella hyvin ne ovat siellä pärjänneet, kertoo suomussalmelainen kunttayrittäjä Heikki Kela Suomen kunttapihasta.
Saarijärvellä mökkeilevä Kristiina Luukkonen tilasi kunttapihan Kelalta ihastuttuaan sen luonnollisuuteen.
\- Kun istun tuossa mökin rappusilla ja katselen järvelle, niin piha on alkuperäisessä muodossaan. Siinä ei ole mitään teennäisyyttä eikä ulkopuolelta tuotuja elementtejä, summaa Luukkonen.
Kuntan asentaminen käy helposti. Isonkin piha-alueen saa katettua sillä parissa päivässä ja hoidoksi riittää harras kastelu - etenkin ensimmäisenä vuonna.
Saattaapa oma piha tuottaa jatkossa satoakin.
\- Osa asiakkaista on saanut poimia mustikat omasta pihasta samana kesänä, kun kuntta on sinne asennettu, nauraa Kela.
Uusi rankkasade piiskaa Japanin tulva-aluetta
Valtaosa sadoista tuhansista evakuoiduista on päässyt palaamaan koteihinsa, mutta uusia varoituksia on jo annettu.
Rankkasateet ovat piiskanneet maanantaina jälleen Luoteis-Japanin tulva-aluetta. Uudet sateet herättävät pelkoja uusista maanvyöryistä ja vaikeuttavat raivaustöitä. Sateet ovat moukaroineet Kyushun saarta neljä päivää, ja ainakin 28 ihmistä on kuollut tulvissa ja maavyöryissä. Neljä on yhä kateissa.
Viikonlopun aikana noin 400 000 ihmistä jouduttiin evakuoimaan, mutta valtaosa on päässyt palaamaan koteihinsa sunnuntaina. Noin 6 000 on kuitenkin yhä tilapäismajoituksessa. Yli 2 000 kodista oli maanantaina vielä sähköt poikki. Tuhansia koteja ja satoja teitä on tuhoutunut.
Rajujen sateiden lisäksi elämää Japanissa saattaa vaikeuttaa Tyyneltämereltä saapuva taifuuni, joka saattaa rantautua tulva-alueelle.
Helsingin joutomaille etsitään uutta käyttöä
Kansainvälinen arkkitehtiopiskelijoiden Wastelands-festivaali tuo kaupunkiin noin 500 osanottajaa. Helsingin tapahtumassa pureudutaan joutomaiden ja hukkatilojen hyötykäyttöön.
Kaksi viikkoa kestävän opiskelijatapaamisen tavoitteena on hakea uusia ratkaisuja kaupunkiympäristön joutomaille. 
Tapahtuman taiteellinen johtaja Pekka Ijäs sanoo, että tapahtuma haluttiin tuoda Suvilahteen, joka vielä muutama vuosi sitten oli pääasiassa joutomaata ja käyttämätöntä tilaa. Paikka on Ijäksen mukaan myös hyvä esimerkki siitä kuinka hyvin tilat on saatu kulttuurikäyttöön ja monien kaupunkitapahtumien areenaksi.  
Sateinen startti ei Suvilahteen kokoontuneita festivaalivieraita tuntunut häiritsevän.
\- Tänä aamuna heräsi noin 500 festivaalivierasta meidän  järjestämiltämme lattioilta ja ihan hyvällä mielellä, kertoo tapahtuman tuottaja Ville Mellin.  
Mellinin mukaan kyseessä on vuotuinen opiskelijatapahtuma, jolla ei ole varsinaista organisaatiota.
\- Jokaisella maalla on yhteyshenkilöt, mutta ketään ei velvoiteta toimimaan festivaali-isäntänä. Tämä on tällainen itseohjautuva verkosto.
**Ratkaisut kypsyvät työpajoissa**
Wastelands-festivaalin osanottajat ovat jatkuvassa vuorovaikutuksessa kahden viikon ajan. Tapahtuman anti syntyy työpajoissa.
\- Pajoja on noin 40 ja osallistujat vetävät suurimmaksi osaksi itse näitä työpajoja. Niissä pikemminkin opitaan yhdessä asioita, sen sijaan, että tarjottaisiin opetusta, kertoo Pekka Ijäs.
Tavoitteena on ottaa rennosti, viihtyvä yhdessä ja tutustua Helsinkiin, koska useimmille festivaalivieraille kaupunki on tuiki tuntematon.
Arkkitehtiopiskelija Adrian Pöllinger Saksasta odottaa, että sateet lakkaisivat ja että workshop- työskentelystä tulisi antoisa. Häntä ei häiritse lainkaan se, ettei hän tiedä vielä omaan työryhmäänsä kuuluvia henkilöitä.
Alexandra Kononchenko Valko-Venäjältä on myös noteerannut sateisen sään, mutta se ei haittaa sillä järjestelyt ovat toimineet hyvin ja ensivaikutelma Helsingistäkin miellyttää.
Yleisöllä on mahdollisuus seurata opiskelijanuorten toimintaa ensi viikon tiistaina Helsingissä kohtaamispaikka Paviljongissa. Siellä pyörii työpaja, jonka toimintaan voi tutustua koko päivän ajan.
Ensimmäinen arkkitehtiopiskelijoiden teema-festivaali pidettiin Englannissa 32 vuotta sitten. Ensi vuonna vuorossa on Slovenia ja erityisteemana silloin maaseudun vuoristo.
Namika teki sopimuksen Joel Heinikosken kanssa
Heinikoski pelasi nuorten maajoukkuessa tänä kesänä. Nuori pelaaja suorittaa parhaillaan varusmiespalvelustaan.
Lappeenrannan Namika vahvistaa pelintekijäosastoaan nuorten
maajoukkuepelaaja Joel Heinikoskella. Forssan koripojista siirtyvä Heinikoski teki Lappeenrannan kanssa vuoden mittaisen sopimuksen. 
Tällä hetkellä 185-senttinen Heinikoski suorittaa
varusmiespalvelustaan Lahden Urheilujoukoissa yhdessä Namikan Henri Välimaan ja
Anttoni Tapion kanssa.
Heinikosken viime kausi päättyi Korisliigan nousujuhliin
Fokopon paidassa. Nuorten maaotteluita miehelle on
kertynyt 54 kappaletta.
\- Heinikoski tuo tarvittavaa laajuutta
pelaajistoomme. Olen tyytyväinen, että ”Jopi” näki Lappeenrannan parhaimpana
vaihtoehtona uransa kannalta. Kuten aikaisemminkin, pyrimme kasaamaan
joukkueeseen motivoituneita ja läpimurtoa tekeviä nuoria pelaajia, kertoo
päävalmentaja Lassi Tuovi Lappeenrannan Namikan tiedotteessa.
Parilla kympillä lähes täysi anonymiteetti netissä – lisäävätkö prepaid-mokkulat rikollisuutta?
Entinen kansanedustaja, Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki J. Kasvi näkee prepaid-mokkuloiden lähinnä antavan yhden lisäkeinon rikosten tekemiseen netissä.
Tavallisista kioskeista saatavat prepaid-mokkulat eivät vaadi henkilötietojen rekisteröimistä, joten niitä on erittäin vaikea jäljittää. Prepaid-liittymien pakkorekisteröinnistä ostohetkellä onkin puhuttu viime aikoina [eduskunnassakin](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/thw/trip?%24%7BBASE%7D=faktautpKK&amp;%24%7BHTML%7D=akxpdf&amp;%24%7BSNHTML%7D=nosyn&amp;tunniste=KK%2B353/2012%2Bvp)asti.
Tietoyhteiskunta-asiantuntija Jyrki J. Kasvi ei vielä lähtisi pakkorekisteröintiin.
\- En suoraan kannata rekisteröintipakkoa ennen kuin näen, että ne lisäävät rikollisuutta. Rekisteröiminen on kuitenkin hallinnollinen urakka ja tuo myös riskin, että kerättäviä tietoja käytetään väärin johonkin muuhun tarkoitukseen. Jostain kumman syystä ruvetaan tuijottamaan yhtä tekniikkaa, vaikka ympärillä on lukuisia keinoja tehdä tismalleen samoja asioita, Kasvi muistuttaa.
Prepaid-mokkulat eivät suinkaan ole rikollisten ainoa keino pysytellä nimettömänä netissä.
\- Se tarjoaa yhden uuden mahdollisuuden kirjastojen koneiden ja avoimen WLANin ohella nettikiusaamiseen ja tiedostojen laittomaan jakeluun. En usko, että ne lisäävät rikollisuutta, Kasvi korostaa.
Poliisin mukaan prepaid-liittymiä on mahdollista jäljittää muun muassa sijaintitietojen perusteella. YleX:n tavoittamat komissaarit eivät tahtoneet aihetta enempää kommentoida.
**Lähteet:** YleX
Suomalaiset suunnistivat MM-finaaleihin
Suunnistuksen keskimatkan MM-finaaleissa nähdään kuusi suomalaista. Karsintojen paras suomalainen oli Minna Kauppi.
Suomalaissuunnistajat suoriutuivat mainiosti MM-kisojen keskimatkan karsinnoissa. Kaikki mukana olleet suomalaiset selvittivät tiensä tiistain loppukilpailuihin.
Naisten karsinnoissa Minna Kauppi kiiruhti B-ryhmässä toiseksi Ruotsin Tove Alexanderssonin jälkeen. Merja Rantanen oli A-karsintaryhmässä neljäs, ja Saila Kinni yhdeksäs (C-ryhmä).
Myös miesten puolella suomalaiset olivat karsintaryhmiensä 15 nopeimman joukossa ja lunastivat näin ollen finaalipaikat.
Pasi Ikonen sijoittui C-ryhmässä kuudenneksi. Hannu Airila (B-ryhmä) oli yhdeksäs ja Jarkko Huovila (A-ryhmä) kymmenes.
Merirosvous vähentynyt selvästi
Kansainvälisen merenkulkujärjestön mukaan merirosvous on vähentynyt selvästi Somalian edustalla tehtyjen merirosvouksen vastaisten operaatioiden ansiosta.  
Merirosvous on vähentynyt selvästi vuoden ensimmäisellä puoliskolla, kertoo Kansainvälinen merenkulkutoimisto. Merirosvojen tekemät iskut laskivat 54 prosenttia viime vuodesta. Tammi- kesäkuussa raportoitiin 177 hyökkäyksestä, kun vuosi sitten vastaavana ajanjaksona niitä tapahtui 266.
Merirosvouksen vähentyminen johtuu siitä, että Somalian edustalla toimivia merirosvoja on saatu kuriin. Meriturvallisuus on parantunut kansainvälisten piratismin vastaisten operaatioiden ansiosta. Myös kauppa-alusten vartiointia on Somalian edustalla tehostettu. Somalian edustalla iskujen määrä laski alkuvuonna 69:ään viime vuoden 163:sta.
Kansainvälinen merenkulkutoimisto kuitenkin muistuttaa, että merirosvouksen uhka on edelleen suuri Somalian merialueilla. Kesäkuun lopussa merirosvojen hallussa oli 11 alueella kaapattua alusta ja panttivankeina yli 200 miehistöjen jäsentä.
Alkuvuoden aikana koko maailmassa kaapattiin 20 alusta ja 334 miehistöön kuulunutta joutui panttivangeiksi. Merirosvot ovat tänä vuonna surmanneet iskujen yhteydessä ainakin neljä merimiestä.   
Heinäkuussa ollut vain kourallinen hellepäiviä
Alkukesä on kuitenkin ollut tavanomaista lämpimämpi tilastojen perusteella. Myös sateita on saatu joillakin paikkakunnilla eniten 50 vuoteen.
Helteitä ei kuulu, äkkilähdöt revitään käsistä ja vettä sataa jatkuvasti. Kuluva kesä on monen mielestä ollut poikkeuksellisen ankea. Tilastojen valossa näin ei kuitenkaan ole.
\- Kesä on tähän asti ollut keskilämpötilojen perusteella tavanomaista lämpimämpi. Mitenkään erityisen poikkeava kesä tämä ei ole ollut, meteorologi Asko Hutila Ilmatieteenlaitokselta kertoo.
\- Kaksi edellistä kesää olivat poikkeuksellisen lämpimiä, minkä vuoksi kesä tuntuu nyt tavallista viileämmältä. Nyt ollaan kuitenkin aika lähellä tavanomaisia lämpötiloja, Hutila jatkaa.
Heinäkuun ensimmäinen viikko ja suhteellisen lämpimät yöt ovat nostaneet keskilämpötiloja ja kompensoineet viileämpää kesäkuuta. Kun kuluvaa kesää verrataan 50 edellisen kesän lämpötiloihin, on kesän alkupuoli ollut hieman keskimääräistä lämpimämpi.
"Helteissä ollaan jäljessä selvästi"
Hellepäivien määrässä ollaan kuitenkin jäljessä. Heinäkuussa on tavallisesti keskimäärin 16 hellepäivää, kun tähän mennessä on päästy vain kuuteen.
\- Jäljessä ollaan ihan selvästi. Saa nähdä, vieläkö hellepäiviä saadaan lisää ja jos, niin koska, Hutila sanoo.
Hellelukemia on heinäkuussa mitattu esimerkiksi Kouvolassa, Lahdessa, Turussa, Porissa, Vaasassa, Kokkolassa ja Hämeenlinnassa.
Kesäkuussa hellepäiviä oli Ilmatieteenlaitoksen mukaan kolme. Tällöin helteistä nautittiin muun muassa Kouvolassa ja Etelä-Savon Puumalassa.
Paikallisesti ennätyssateista
Joillakin paikkakunnilla on ollut sateisin alkukesä 50 vuoteen. Sateenvarjoa on tarvittu etenkin Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjois-Satakunnassa. Esimerkiksi Isojoella, Karvialla ja Multialla kuluvan kesän sademäärät ovat olleet ennätykselliset.
\- Monella paikkakunnalla tämä kesä menee kymmenen sateisimman kesän joukkoon 50 vuoden aikana, Hutila kertoo.
Runsaat sateet ovat kuitenkin rajoittuneet suhteellisen suppeille alueille. Hutila vertaa kuluvaa kesää vuoteen 1996, jolloin heinäkuun alku oli myös hyvin sateinen. Tuolloin sateet ulottuivat kuitenkin laajemmalle alueelle kuin nyt.
Kuukauden aikana sataa tyypillisesti noin 80 milliä. Lukema on paikoittain ylittynyt rajusti: esimerkiksi Isojoella on heinäkuun alusta lähtien päästy 200 millin lukemiin, hydrologi Juho Jakkila Suomen Ympäristökeskuksesta kertoo.
Muurinen: Väyrynen tuo ison annoksen taitoa
Mika Väyrynen painottaa joukkueen yhteistä onnistumista, päävalmentaja kehuu kokeneen keskikenttäpelaajan ominaisuuksia.
Tiistaina Mestarien liigan karsinnat kotiottelulla islantilaista KR Reykjavikia vastaan aloittava HJK esittelee kannattajilleen kiintoisan debytantin, kun tuore hankinta Mika Väyrynen pelaa ensimmäistä kertaa uuden kotiyleisönsä edessä.
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen kertoi maanantaina, että viime viikolla sopimuksen HJK:n kanssa tehnyt Väyrynen on tiistaina avauskokoonpanossa.
Viime kaudella englantilaista Leeds Unitedia edustanut Väyrynen on pelannut viimeksi tammikuussa. 
\- Kiva pelata taas tosipelejä, ja Mestarien liigan karsinnat
ovat aina isoja juttuja koko seuralle ja pelaajille. Hieno ilta tiedossa,
Väyrynen ennakoi.
Omaa rooliaan uudessa joukkueessaan Väyrynen ei halua korostaa.
\- Vaikea sanoa, mitä tuon (HJK:n peliin). Jokainen pelaaja tuo jotain, ja 11
pelaajan kollektiivinen panos ratkaisee. Toivottavasti pystyn tuomaan jotain sekä
hyökkäys- että puolustuspeliin. Olen kuitenkin vain yksi palanen tässä
palapelissä, Väyrynen näkee.
Päävalmentaja Muuriselle sen sijaan on selvää, mitä Väyryseltä odotetaan. 
\- Väykkä tuo ison annoksen taitoa. Hänen
pallonkäsittelynsä ja pelinäkemyksensä ovat hyviä. Hän tuo tiettyä pelillistä johtajuutta kokemuksensa myötä. Hän on
oivaltava, näkee syöttöpaikat ja pystyy antamaan yhdellä kosketuksella pallot
missä tilanteessa vaan, Muurinen kehuu.
Väyrysellä on runsaasti kokemusta Mestarien liigassa
pelaamisesta, mutta hän sanoo, ettei ole antanut erityisvinkkejä  HJK:n nuorille pelaajille siitä, kuinka
kansainvälisiin otteluihin lähdetään.
\- Samalla lailla valmistaudutaan kuin muihinkin peleihin.
Tietysti näissä otteluissa korostuu se, että virheitä ei saa tehdä niin paljon
kuin kotimaisissa peleissä, sillä niistä rangaistaan nopeasti. 
Oman peliaikansa pituutta Väyrynen ei vielä osaa ennakoida. 
\- Edellisestä 90-minuuttisesta on aikaa yli vuosi. Pitää
tehdä paljon duunia, että sen jaksaisi vetää. Tehdään duunia kentällä niin
kauan kuin jaksetaan, ja sitten tuoreempia jalkoja tilalle, Väyrynen linjaa. 
Ateenan olympiakisojen dopingnäytteissä epäselvyyksiä
Kahdeksan vuotta kisojen jälkeen Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tutkii uudelleen dopingtestejä Ateenan olympialaisista. Muutamia epäilyttäviä tuloksia on jo löytynyt, ja tämä voi johtaa jälkikäteen annettuihin kilpailukieltoihin. 
Kansainvälisen olympiakomitean lääketieteellisen valiokunnan puheenjohtaja Arne Ljungqvist kertoi uutistoimisto AP:lle, että hän epäilee jopa viiden näytteen olleen epäilyttäviä, kun vuoden 2004 olympiakisojen näytteitä on tutkittu uudelleen.
Ljungqvistin mukaan KOK tutkii tällä hetkellä tuloksia ja päättää muutaman päivän kuluessa, tutkitaanko B-näytteetkin ja tuleeko tapauksista kurinpitotoimia. Siihen asti tulokset ovat vain ”analyyttisiä löydöksiä”, eivät virallisesti positiivisia tuloksia.
Ljungqvist ei suostunut kertomaan urheilijoiden nimiä tai lajeja, joihin epäilykset kohdistuvat.
\- Kyse on viidestä tai vähemmästä (tapauksesta), hän kertoi.
\- Ne ovat potentiaalisia positiivisia tuloksia. Niitä voi olla yksi tai kaksi, tai ei yhtään. Kaikki riippuu varmistuksesta ja arvioinnista.
Ljungqvist oli kuitenkin hieman yllättynyt, että uusintatesteissä epäilyttäviä tuloksia ilmaantui.
\- En oikeastaan odottanut sitä, täytyy myöntää. Tutkimusmetodit olivat jo silloin hyviä, kuten myös analyysit.
Aikaraja lähestymässä
KOK päätti toukokuussa suorittaa uusintatestauksen Ateenan dopingnäytteille. Ljungqvistin mukaan noin 100 näytettä on nyt tutkittu lausannelaisessa laboratoriossa Sveitsissä.
KOK säilöö dopingnäytteitä jokaisista olympiakisoista kahdeksan vuoden ajan uusintatestausta varten. Ateenan kisojen aikaraja on 29. elokuuta, samana päivänä kuin kisat päättyivät vuonna 2004.
\- Aikaa ei ole paljon jäljellä, Ljungqvist totesi.
KOK on tutkinut myös vuoden 2006 Torinon talvikisojen sekä vuoden 2008 Pekingin kesäkisojen dopingnäytteet. Pekingin testeistä löytyi viisi urheilijaa, jotka olivat käyttäneen niin sanottua uuden sukupolven epo-hormonia eli ceraa. Bahrainin Rashid Ramzi menetti käryn takia 1 500 metrin kultamitalinsa.
Ateenan olympiakisoissa tehtiin 3 600 dopingtestiä ja nähtiin ennätykselliset 26 dopingkäryä. Tämä oli yli kaksi kertaa enemmän kuin aikaisemmissa kisoissa. Edellinen ennätys oli Los Angelesin kisoissa, jolloin kärysi 12 urheilijaa. Kuusi mitalistia, joista kaksi oli kultamitalisteja, jäi kiinni Ateenan dopingtesteissä.
Lokki katkaisi sähköt 
Taipalsaarella oli maanantaina lähes 400 taloutta ilman sähköjä. Sähkökatkon syyksi paljastui muuntajan päällä istunut lokki.
Taipalsaarella sähkökatkokset häiritsivät elämää maanantaina iltapäivällä Kirkonkylässä, Ahokkalassa, Rehulassa, Saikkolassa sekä Suuressa ja Pienessä Jänkäsalossa.
Katkot  alkoivat puolenpäivän aikaan. Rehulan ja 
Pakkalan väliltä sekä Pienestä Jänkäsalosta löytyi puiden oksia sähkölankojen päältä.
Noin klo 15 sähköt katkesivat uudelleen. Suuresta Jänkäsalosta löytyi lokki muuntajan päältä,  joka 
aiheutti sähkökatkon. Sähköt palautettiin kello 17:n jälkeen.
Rintamamiestalo paloi Tampereen Teiskossa
Palo sai todennäköisesti alkunsa salamasta. Asukkaat olivat matkoilla, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Rintamamiestalo syttyi maanantai-iltapäivänä tuleen Tampereen Teiskossa. Päivystävä palomestari arvioi palon ukkosen aiheuttamaksi.
Palo sai todennäköisesti alkunsa talon ullakolta. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Talon omistajat olivat tulipalon syttyessä matkoilla.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan talo palaa asuinkelvottomaksi. Jälkivartiointia palopaikalla jatketaan aamuun asti.
Tangomarkkinat houkutteli yli satatuhatta vierasta
Seinäjoen Tangomarkkinoiden kävijämäärä täytti järjestäjien tavoitteet. Festivaalivieraita oli 105 000. Järjestäjät olivat asettaneet tavoitteeksi 100 000 kävijää.
Sunnuntaina päättyneet 28. Tangomarkkinat ylittivät järjestäjien odotukset sekä ohjelmallisesti että yleisömäärän osalta.
Lauantai-iltana Tangokadulla oli noin 10 000 hengen yleisö. Pekka Mikkolan valintaa tangokuninkaaksi puolestaan seurasi  Seinäjoki Areenassa kolme ja puoli tuhatta katsojaa. Suora televisiolähetys kokosi vastaanotinten ääreen yli miljoona suomalaista.
Kesäteatterit toivovat loppukesäksi lisää katsojia
Parikkalassa on ollut vähän katsojia, Lappeenrannassa uskotaan katsojatavoitteen täyttyvän. 
Parikkalan kesäteatteri kärsii katsojapulasta. Tähän mennessä katsojia on ollut noin 100 katsojaa näytöstä kohden, kun viime vuonna keskiarvo oli yli 200. Kausi on vielä kesken ja tavoitteisiin yritetään vielä päästä.
Tavoitteisiin uskotaan päästävän myös Lappeenrannassa, jossa Linnoituksen kesäteatterissa näytäntökausi on noin puolessa välissä. Tähän mennessä Niskavuoren Hetan on nähnyt reilut 4 000 katsojaa. Tuottaja Panu Kärri uskoo, että 10 000 katsojan tavoite täyttyy.
Aholan nuorisoteatterin kesäteatterissa näytäntökausi päättyi eilen. Poikamiehen pesäpuun näki kaikkiaan vajaat 3 600 katsojaa. Ensi-iltaviikolla katsomossa oli väljyyttä, mutta viimeiset näytökset olivat loppuunmyytyjä. Aholassa ollaan tyytyväisiä katsojalukuihin.
Imatralla toivotaan lisää väkeä
Imatralla Kruunupuiston kesäteatterissa on käynyt tähän mennessä reilut 4300 katsojaa. Teatterin johtajan Timo Rissasen toiveissa on, että katsojamäärä nousee vielä reilusti. Yli puolet esityksistä on vielä jäljellä.
\- Olisin toivonut, että olisi vähän enemmän tällä hetkellä katsojia ollut.. Ei tämä vielä kriisitilanne ole. Hyvältähän tuo vielä näyttää, Rissanen sanoo.
Jalkapanta valvoo tehokkaasti
Kotona kärsittäviä valvontarangaistuksia on suoritettu pääosin onnistuneesti. Valvontarangaistukset tulivat käyttöön viime vuoden lopulla, ja vain neljässä tapauksessa rikoksen tekijän epäillään rikkoneen sääntöjä törkeästi. 
Viime marraskuussa käyttöönotettuja valvontarangaistuksia on viety loppuun nyt kolmisenkymmentä. Näistä vain neljässä tapauksessa rikoksen tekijän epäillään rikkoneen sääntöjä törkeästi, mikä on Rikosseuraamuslaitoksen mukaan vähän.
\- Kun neljän osalta puhutaan mahdollisesta keskeytyksestä, niin minusta luku on kohtuullinen, sanoo aluejohtaja Mika Antikainen Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueelta.
Pienessä savolaiskunnassa asuva Keijo Hassinen aloitti valvontarangaistuksensa suorittamisen viime torstaina. Rangaistus tuli rattijuopumuksesta.
Hassinen selviää puolen vuoden ehdottomaksi määrätystä vankilatuomiostaan nyt neljällä kuukaudella. Kotona rangaistuksensa kärsivää miestä valvotaan jalkaan asennetulla seurantalaitteella ja kotipäätteellä. Liikkumista on rajoitettu, ja säännöt ovat tiukat. 
Pihalla saan liikkua, ja ulkoilla koiran kanssa.
\- Pihalla saan liikkua ja ulkoilla koiran kanssa, myös kirkolla saa käydä hoitamassa asioita. Osa toimista on vapaaehtoisia ja osa pakollisia; pakollisiksi minulle on määrätty kaupassakäynti ja muutama tunti lapsenhoitoa tässä kotona, sanoo Hassinen, jonka perheeseen kuuluu puoliso ja vuoden ikäinen poika.
Kotipäivän hinta kolmannes vankilapäivästä
Valvontarangaistukseen on määrätty jo satakunta rikoksentekijää, mutta heistä osa odottaa vielä rangaistuksen täytäntöönpanoa. Koko maassa jalkapantaa kantaa valvontarangaistuksen vuoksi parasta aikaa 30 tuomittua.
\- Jatkossa valvontarangaistuksessa on tarkoitus olla 120 henkilöä kerrallaan, kertoo uuden rangaistusmuodon tavoitteista aluejohtaja Mika Antikainen Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueelta.
Ankaruudeltaan valvontarangaistus asettuu yhdyskuntapalvelun ja vankilatuomion väliin.
Siihen eivät pääse esimerkiksi väkivaltarikolliset, ja valtaosa valvontarangaistusta suorittavista onkin rattijuoppoja tai omaisuusrikoksen tekijöitä.
Yhteiskunnalle valvontarangaistus tulee kolme kertaa edullisemmaksi kuin vankila. Kotiarestin hinnaksi arvioitiin etukäteen 60 euroa päivässä, kun vankilapäivän hinta on noin 180 euroa.
\- Toki valvontarangaistuksien määrän lisääntyessä kustannus tulee tähän mutta alkuvaiheessa, kun valvontarangaistuksia on vähemmän niin suhteessa kustannukset yksikköä kohden ovat hieman enemmän, Antikainen toteaa.
Päihteettömyys voi käydä hankalaksi
Valvontarangaistus pannaan täytäntöön yhdyskuntaseuraamustoimistojen kautta. Kuopion toimiston apulaisjohtajan Arja Rantanen-Bobovin mukaan alku on ollut työlästä mutta eri organisaatioiden yhteistyö on saatu pelaamaan.
\- Ennen valvontarangaistusta koti tarkastetaan ja perheen suostumus on tietysti oltava. Työtä on paljon. Tällä hetkellä lausuntopyyntöjä pelkästään valvontarangaistuksen soveltuvuudesta on pyydetty koko maassa 400, hän laskee.
\- Joudumme rakentamaan myös rikoksentekijän kotipaikkakunnalle melkoista tukiverkkoa.
Tukipartion ohjaaja Kari Ahonen puolestaan kiertää yllätyskäynneillä rangaistusta suorittavien kotona. Käynnillä tuomiotaan kärsivä puhallutetaan, häneltä otetaan virtsatesti ja asumisolot tarkastetaan.
\- Haastavinta tuntuu olevan se, että valvontarangaistuksessa vaaditaan ehdotonta päihteettömyyttä Monelle hankalaa on myös aikataulussa pysyminen, Ahonen kertoo. 
Päihteitä mun ei tee mieli, kun tiedän, että olen mokannut. Tässä on paljon tärkeämpiäkin asioita elämässä.
Toiveet korkealla
Valvontarangaistuksen suorittaneiden päätymistä uudelleen rikoksentekijöiksi ei ole vielä päästy vertaamaan vankilatuomion suorittaneisiin. Toiveet ovat kuitenkin korkealla.
\- Valvontarangaistus on yhdyskuntaseuraamus, ja tätä kautta voisi olettaa, että tällä on paremmat mahdollisuudet kuin vankilatuomiolla, ennustaa aluejohtaja Mika Antikainen.
Keijo Hassinen ainakin toivoo tulevaisuudesta erilaista kuin menneisyydestään.
\- Päihteitä mun ei tee mieli, kun tiedän, että olen mokannut. Tässä on paljon tärkeämpiäkin asioita elämässä, sanoo Hassinen.
CERN-yhteistyö hyödyttää Lappeenrannan yliopistoa
Yliopisto on toimittanut Euroopan hiukkastutkimuslaitokselle tekniikkaa yli miljoonan euron arvosta. Sveitsiin toimitetun tekniikan pohjalta on syntynyt myös omia teollisuussovellutuksia.
Maailmankaikkeuden rakenne tuli askeleen selvemmäksi ihmiskunnalle heinäkuun neljäs päivä, kun Euroopan hiukkastutkimuskeskuksen CERNin tutkijat Sveitsissä ilmoittivat löytäneensä hiukkasen, joka ominaisuuksiltaan vastaa kauan etsittyä Higgsin hiukkasta. 
Hiukkasen olemassaolo on edellytyksenä tiedemaailmassa nykyään yleisesti hyväksytylle maailmankaikkeuden rakenteen selitysmallille, niin sanotulle standardimallille. Ilman tätä löytöä tutkijoiden olisi pitänyt etsiä uutta teoriaa.  
\- Sen löytyminen tekee tästä mallista huomattasti paljon tukevamman, kuin se on ennen ollut. Jos sitä ei olisi löytynyt ollenkaan, niin standardimalli olisi ollut vaikeuksissa, lähes 30-vuotta CERNissä työskennellyt Lappeenrannan yliopiston professori Tuure Tuuva sanoo. 
Yhteistyö kannattaa
Lappeenrannan teknillinen yliopisto LUT on kantanut oman kortensa kekoon Sveitsin hiukkasjahdissa. Yliopisto on toimittanut CERNiin suureen hiukkaskiihdyttimeen yli miljoonan euron elektroniikkajärjestelmän, jota käytetään kiinnostavien hiukkasten jälkien tunnistamiseen. 
CERNiin kehitettävä teknologia poikii myös teollisia sovellutuksia Lappeenrannan yliopistossa. 
\- Olemme saaneet kehitettyä ultraääntä hyödyntävän mittalaitteen, joka pystyy mittaamaan kalvon pinnan paikan noin mikrometrin tarkkuudella. Jos kalvon pinnan päälle kerääntyy materiaalia, niin me pystymme havaitsemaan tämän pinnan lähestymisenä. Tästä saadaan suoraan teollisuussovellutuksia käyttäen siis samaa teknologiaa ja osaamista, jotka on  kehitetty CERNia varten, Tuure Tuuva sanoo.
Kuutti sykähdyttää Liperissä
Suomen pohjoisin kuutti ihastuttaa pohjoiskarjalaisia. Pieni saimaannorppa etsii uutta elinpiiriä ja uteliaana se tulee katsomaan ihmisiä sekä ihmettelemään ääniä. Hortoileva kuutti tuo toivoa norppakannan voimistumisesta Pohjois-Saimaalla.
Pieni kuutti
on sulattanut sydämiä Pohjois-Karjalassa. Veneilijät ovat hieraisseet silmiään,
kun venettä on tullut ihmettelemään Suomen pohjoisin kuutti. Liperin
kirkonkylän läheisyydessä elelevän saimaannorpan uskotaan syntyneen Liperissä
Ukonselällä.
Itä-Suomen
yliopiston tutkija Mervi Kunnasranta kertoo, että kuutit ovat uteliaita ja
tulevat esiin veneen tai muun äänen houkuttelemina.
– Kannattaa
nauttia kuutin näkemisestä, täällä se on harvinainen näky, Kunnasranta sanoo.
**Syntyperäinen liperiläinen?**
Varmaksi ei
voida sanoa mistä kuutti on Liperiin tullut. Kuuttipesä löytyi keväällä
Metsähallituksen inventoinnissa Liperistä Ukonselältä. Voidaan olettaa, että
kuutti on siis syntyperältäänkin liperiläinen.
– Emo on
vierottanut kuutin toukokuun alussa. Se on lähtenyt hortoilemaan luodolta ja
etsii nyt uutta elinpiiriä. Kuutit liikkuvat pitkiä matkoja, jopa 15 kilometriä
vuorokaudessa. 
Kuutti voi matkata jopa 15 kilometriä vuorokaudessa
Heinäkuussa
kolme kuuttia on kuollut verkkorauhoituksen loputtua. Mervi Kunnasranta toivoo,
että Liperissä kuutin elinpiirillä kalastavat välttäisivät verkkokalastusta,
joustava nieluisia katiskoja ja kalatäkyisiä koukkuja. Juuri näiden riskien
vuoksi toivotaan, ettei kuutti kesyynny ihailijoiden parissa.
– Uteliaana
eläimenä sitä alkavat kiinnostaa tuolloin myös ihmisten verkot.
Saimaannorppia
on takavuosina nähty myös Pyhäselällä Joensuussa ja Pielisjoessa. Norppakanta
on kasvanut ja seikkailijoita riittää kauemmaskin.
Jäätelöauto ajoi ojaan
Kaksi ojaanajoa häiritsi liikennettä iltapäivällä Etelä-Karjalassa. Liikenne jonoutui erityisesti  valtatie 13:lla Lemillä
Jäätelöauto ajautui ojaan ja kaatui kyljelleen Lemillä Tynnyrkylän risteyksen kohdalla maanantaina iltapäivällä. Liikenne pääsi jonoutumaan pahasti, koska paikalla oli käytössä yksi ajokaista auton noston ajan. Ajokaista saatiin avattua ennen puoli viittä. 
Toinen kuorma-auton ojaanajo sattui Mantereentiellä Taipalsaarella Saikkolan ja Sammaljärven välillä. Liikenne ohjataan kiertotietä Sammaljärventien kautta, kun kuorma-auto nostetaan.
Ojaanajoissa ei sattunut henkilövahinkoja. Kummankaan auton kuljettaja ei ollut alkoholin vaikutuksen alainen.
Messi palasi poikkeuksellisen pitkältä lomalta
Suurin osa FC Barcelonan pelaajista on takaisin tositoimissa. Yksi heistä on Lionel Messi, jolla on takanaan ennätyksellisen raskas kausi - ja pitkä kesäloma.
Lionel Messi aloittaa muun joukkueen mukana harvinaisen eheän valmistautumisjakson tulevaan kauteen. Argentiinalainen hyökkääjä on tätä ennen pystynyt harjoittelemaan FC Barcelonan kanssa keskeytyksettä ainoastaan kerran, kesällä 2009.
Vuosi sitten Messi missasi kolme viikkoa valmistautumisjaksosta Copa American vuoksi. Lomakin jäi vain kahden viikon mittaiseksi.
Messi pelasi kaudella 2011-2012 enemmän otteluita kuin koskaan aiemmin urallaan, yhteensä 69. Urakkaa seurasi ennätyksellisen pitkä loma, joka kesti kokonaiset 36 päivää.
Messi ja 13 muuta pelaajaa kävi lääkärintarkastuksessa maanantaina. La Liga -kausi alkaa FC Barcelonan osalta 19. elokuuta, jolloin Camp Noulle vieraaksi saapuu Real Sociedad.
Metsäpalo uhkaa turistien suosimaa kansallispuistoa Teneriffalla
Teiden kansallispuiston liepeillä riehuvaa tulta sammuttaa kymmeniä palomiehiä ja useita helikoptereita. Espanjassa on ollut kuivin talvi 70 vuoteen, mikä ruokkii metsäpaloja.
Teneriffalla riehuva metsäpalo on maanantaina saavuttanut turistien suosiman kansallispuiston laitaman. Sunnuntaina syttynyt metsäpalo on aiheuttanut noin 90 ihmisen evakuoinnin ja on levinnyt yli 1 800 hehtaarin alueelle, sanoi Kanariansaarten aluehallinto maanantaina.
Tuulen ruokkimana tuli on levinnyt Teiden kansallispuiston lähelle. Tulivuori Teiden ympärille levittyvä luonnonkaunis kansallispuisto on Unescon maailmanperintökohde. Maanantaina illalla ei ollut vielä selvää, kuinka pahoin tuli uhkaa levittyä kansallispuiston alueelle. Busseja ja autoja siirrettiin kuitenkin turvallisemmille seuduille liekkien tieltä.
Aluehallinnon mukaan 70 palomiestä ja seitsemän helikopteria taistelee sammuttaakseen liekit.
Maanantaina metsäpalo syttyi myös Palman saarella. Satakunta ihmistä on evakuoitu. 
Metsäpaloja on ruokkinut Espanjan kuivin talvi 70 vuoteen.
Ihminen jäi Pasilassa junan alle
Junan alle jäänyt alle 30-vuotias mies loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi. Junaliikenne kulkee jälleen normaalisti.
Kaikki junaliikenne oli maanantaina klo 17 aikoihin hetken pysäytettynä Helsingissä Pasilan aseman kohdalla ihmisen jäätyä junan alle.
VR:n kuljetustenhallinnan mukaan mies jäi rautatieaseman suunnasta tulevan M-lähijunan alle hieman ennen Pasilan asemaa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että alle 30-vuotias mies oli tajuissaan ja hänellä oli verta vuotava haava päässä. Mies kuljetettiin Töölön sairaalaan tutkittavaksi.
Leppävaaraan ja Vantaankoskelle kulkevat raiteet suljettiin liikenteeltä pelastustöiden ajaksi.
Onnettomuus tapahtui Vantaankosken radalle kulkevien junien raiteella.
Hammassormuksia, vetoketjukieli ja ennennäkemättömiä lävistyksiä – oudoimmat Pinterest-löydöt listattuna
Yleensä Pinterest on pullollaan kaikenlaisia söpöyksiä, kivoja tee-se-itse-ideoita ja lomakuvia. Yleensä sivustolla ei odota törmäävänsä esimerkiksi kuvaan sammakosta suolakurkkupurkissa.
BuzzFeed-sivusto listasi äskettäin 23 ällöttävintä asiaa, jotka sosiaalisesta kuvanjakopalvelu Pinterestistä löytyy. Sivuston toimittaja on löytänyt muun muassa kuvan miehestä, jonka korvalävistyksen läpi mahtuu miehen oma käsi. Ruokamaailman puolelta myös löytyy vaikka mitä torakkasushista jalkakakkuun.
Kummallisimmasta päästä listauksessa on mitä luultavammin japanilainen karvainen nukke, jonka voi sheivata. Listaa voipi käydä ihmettelemässä [täällä](http://www.buzzfeed.com/hillaryreinsberg/the-23-grossest-things-youll-find-on-pinterest).
**Lähteet:** BuzzFeed
Kaupunginsairaalan suurkeittiön remontille pohditaan vaihtoehtoja
Porin kaupunginhallitus ei esitä lisärahaa kaupunginsairaalan suurkeittiön remonttiin. Ravintokeskuksen palvelupäällikkö sanoo, että suurkeittiön remonttia tarvitaan pikaisesti. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku (kok.) sanoo, että muitakin vaihtoehtoja on pohdittava.
Porin kaupunginsairaalan ravintokeskuksen remontti saattaa jäädä haaveeksi myös tulevaisuudessa. Kaupunginhallitus päätti tänään, että remonttiin ei esitetä rahaa ensi vuodeksi.
Ravintokeskuksen palvelupäällikkö Terttu Ojala toivoi kaupunginhallitukselta toisenlaista päätöstä. Ojalan mukaan sairaalan ravintokeskuksen remontti pitäisi aloittaa kiireellisesti, sillä tilat eivät vastaa nykypäivän vaatimuksia. Kaupunginsairaalan ravintokeskuksen laitteet ovat vanhentuneet ja tilat ovat käyneet liian pieniksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku kertoo, että remontin toteuttaminen on jatkossa vain yksi vaihtoehdoista.
-Voin luvata, että kukaan ei jää vaille ruokaa kaupunginsairaalassa. Mutta mietimme useita vaihtoehtoja. Meillä on Porissa monia muitakin suurkeittiöitä, joten ei ole varmaa, että kaupunginsairaalan ravintokeskuksen remontti on järkevin vaihtoehto, Kilkku kertoo.
Kilkku muistutaa, että Porissa on lähivuosina etsittävä isoja säästöjä. Siksi ylimääräisten määrärahojen myöntämiseen ei ole resursseja.
Suomeen saapuva huippu-DJ Armin van Buuren ylistää tanssimusiikin suomalaisnimiä
YleX:n DJ Orion haastatteli maailman kaikkien aikojen menestyneimpiin tiskijukkiin lukeutuvaa Armin van Buurenia tämän Suomen-keikan kynnyksellä.
Heinäkuun 29. päivänä Suomessa Summer Sound Festivaleja tähtittävä Armin van Buuren äityi kehumaan vuolaasti suomalaista tanssimusiikkia.
\- Ihailen monia suomalaisia artisteja, esimerkiksi **Orkidea** on uskomattoman taitava ja lahjakas tyyppi, soitan paljon hänen matskuaan keikoillani. Hän on myös yksi mukavimmista tyypeistä, jonka tunnen, mies ylistää.
Orkidean lisäksi mies mainitsee **Above &amp; Beyondin Paavo Siljamäem**, **Alex Kunnarin** sekä **Super8 &amp; Tabin**. Lisäksi uusista tulokkaista mies on promonnut paljon **Tom Fallia**.
\- Uskon hänen soundiinsa ja hän on upea uusi tulokas. Hänen remixinsä tulevasta sinkustani _J’ai Envie de Toi_ on massiivinen.
DJ Orion kyseli van Buurenilta myös tämän mietteitä **Paris Hiltonin** DJ-urasta.
\- En tiedä kannattaako minun kertoa mitä mieltä olen siitä. Sanotaanko, että jokaisella on oikeus olla DJ, mutta lähinnä se kertoo tanssimusiikin suosion räjähdysmäisestä kasvusta Jenkeissä. Enempää en suostu kommentoimaan.
_Armin van Buurenin XmiX-mixtape ja haastattelu kuullaan perjantaina 20. heinäkuuta [DJ Orion](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion)-ohjelmassa YleX:llä kello 22 alkaen.  Osallistu myös [kilpailuun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/biisilistat/voita-3-paivan-liput-summer-sound-festivalille), jossa palkintona kolmen päivän liput Summer Soundiin._
**Lähteet:** YleX
Ranta-asukkaat kärsivät veneiden aiheuttamasta aallokosta
Liikennevirasto muistuttaa jälleen veneilijöitä ottamaan huomioon myös ranta-asukkaat ja mökkeilijät. Veneiden aallokko voi aiheuttaa isojakin vahinkoja näin korkeiden vesien aikana.
Ranta-asukkaat kärsivät veneiden aiheuttamasta aallokosta Saimaalla.
Veden pinta on tänä kesänä korkealla ja monin paikoin laiturit ja rannalle nostetut veneet ovat lähes tulkoon veden varassa. Pienikin aallokko voi irrottaa ne rannasta.
Myös venekoko Saimaalla on kasvanut viime vuosina ja isommat veneet aiheuttavat isompia aaltoja.
Liikennevirastolle on tullut paljon valituksia veneiden aiheuttamasta aallokosta, kertoo liikenneviraston insinööri Jukka Kotisalo.
\- On tullut myös kyselyitä nopeusrajoitusten ja aallonmuodostuskieltoalueiden perustamisista ongelmapaikkoihin, Kotisalo sanoo.
Autopalosta kuolleena löydetty on tunnistettu
Poliisi on tunnistanut Jyväskylän Korpilahdella palaneesta autosta löydetyn miehen. Rikosta ei epäillä.
Korpilahdella toukokuun lopussa palaneesta autosta kuolleena löytynyt mies on tunnistettu. 
Keski-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että menehtynyt keski-ikäinen mies on kotoisin Etelä-Suomesta. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Ohikulkija teki toukokuisena yönä ilmoituksen Oittilantien ja Salakkatien risteyksessä havaitsemastaan autopalosta. Autosta löytyi kuollut mies.
Jäljistä päätellen auto oli tullut Oittilantietä Rutalahden suunnasta ja suistunut tieltä.
Kotimaisen suosimisella on yhä merkitystä
Globaalitalouden vyöryssä näyttää usein yhdentekevältä, ostaako kuluttaja täällä vai maapallon toisella puolella tehdyn tuotteen. Kuitenkin esimerkiksi tamperelaisten ostovoima vaikuttaa helposti tuhansiin työpaikkoihin.
Suomalaisen työn liiton kampanjapäällikön Pia Mikkosen mukaan kuluttaja pystyy yhä valinnoillaan vaikuttamaan kotimaisiin työpaikkoihin.
\- Jos jokainen tamperelainen käyttäisi sata euroa kuukaudessa  suomalaisiin tuotteisiin ja palveluihin, se työllistäisi yli 3 000 tamperelaista vuodeksi.
Mahdollisuuksia on monella alalla, esimerkiksi tekstiilituotannossa. Kangasalalainen Kangastus on toimitusjohtajan Simo Suomisen mukaan mennyt eteenpäin designin ja laadun, jopa hinnan voimin.
\- Me pystymme kyllä hyvin kilpailukykyiseen hintaan tuottamaan myös täällä. Laatu on kohdallaan, kun tuotteet tehdään Suomessa. Uskomme, että se puree. Myös avainlippu- ja Design from Finland -merkit tukevat tätä.   
Pitkän aikavälin luotettavuus ratkaisee
Tamperelainen tietotekniikka-alan Tolotech Oy tuottaa seuranta-automatiikkaa esimerkiksi parkkihalleihin ja varastoihin. Yrittäjä Petteri Tolonen muistuttaa, että kaikissa tuotteissa on joskus ongelmia.
\- Kyse on siitä, miten ongelmat hoidetaan hyvin ja pitkäjänteisesti. Sieltä tulee se pitkän aikavälin luotettavuus, Tolonen kertoo.
Suomalaisia yrityksiä moititaan usein siitä, että tuote osataan, myyntiä ei. Tolonen on samaa mieltä. Heillä markkinointi on ollut viime ajat ammattilaisen hanskassa, ja se on myös näkynyt liikevaihdossa. 
IMF: Espanja pysyy taantumassa ensi vuonnakin
Kansainvälinen valuuttarahasto heikensi näkymiään maailmantaloudesta. Kasvuennustetta viilattiin maanantaina 3,5 prosenttiin.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennustaa Espanjan taantuman jatkuvan ensi vuonnakin. Maanantaina julkaistun suhdannenäkymän mukaan Espanjan talous supistuisi tänä vuonna ja ensi vuonna. Vielä keväällä IMF arvioi, että Espanja kykenisi palaamaan kasvun tielle vuonna 2013.
Espanjalaisia odotuksia synkentää epävarmuus markkinoilla. Sijoittajilla on edelleen vaikeuksia luottaa Espanjan maksukykyyn, vaikka maa sai EU:lta lupauksen tukipaketista.
IMF heikensi hieman näkymiään maailmantaloudesta kahden vuoden päähän, perustellen vaatimattomampia odotuksiaan Euroopan velkakriisillä sekä Kiinan ja Intian hitaammalla kasvutahdilla.
Kansainvälisen valuuttarahaston ennuste maailmantalouden kasvulle on nyt 3,5 prosenttia tänä vuonna. Keväällä ennuste oli 3,6 prosenttia.
Euroopan päättäjien pitää kuitenkin panna toimeen viime EU-huippukokouksessa laaditut lupaukset, tai ennusteesta jäädään jälkeen, IMF sanoo. Brysselissä sovittiin kesäkuun lopulla yhteisestä pankkivalvonnasta ja kriisirahastojen käytön laajennuksesta.
Kuhmon Kamarimusiikissa huomioitu ensikertalaiset
Ensikertalaisille tapahtuman järjestäjä on kerännyt 21 konsertin listan, jonka avulla uusi kamarimusiikkikävijä saa mahdollisimman laajan käsityksen tarjonnasta.
Kamarimusiikissa uusia kävijöitä on vuosittain noin tuhat. Ensikertalaisille on kerätty 21 konsertin lista, jonka avulla uusi kamarimusiikkikävijä saa mahdollisimman laajan käsityksen tarjonnasta. Lista sisältää esiintyjien ja säveltäjien lisäksi myös erikoisuuksia.
\- Meillä on tänä kesänä muun muassa musiikkiaiheisia runoja lapsille. Tätä tarjotaan myös ensikertalaisille, sanoo toiminnanjohtaja Sari Rusanen.
Kamarimusiikin aikana tarjolla on yli sata konserttia, sillä runsaan 70 maksullisen esityksen lisäksi tarjotaan ilmaiskonsertteja.
\- Musiikkikurssilaiset esiintyy festivaalin toisella viikolla ilmaiskonserteissa ja näissä konserteissa ensikertalaisen on mahdollista päästä tutustumaan tulevaisuuden tähtiin. 
Monet festivaalivieraat nauttivat tapahtuman luomasta tunnelmasta ja muusta oheistarjonnasta. Kajaanilainen Pirkko Wihervaara on käynyt kamarimusiikkiviikoilla melkein joka vuosi.
\- Tämmöinen ihana kesäviikko, että tässä voi nauttia musiikista, tästä miljööstä täällä ja kuljeskella, lueskella ja viettää kesää, Wihervaara mainitsee.
Kamarimusiikissa kasvaa uusia tähtiä kotimaisille ja kansainvälisille esiintymislavoille. Tänäkin vuonna Kuhmossa esiintyy aikaisempien vuosien kasvatteja. 
\- Monet tämänhetkiset suomalaiset taiteilijat ovat Kuhmon kasvatteja. Sellisti Martti Rousi, pianisti Juhani Lagerspets ja pianisti Paavali Jumppanen, Rusanen toteaa. 
Juhliva jazzkatu valmistautuu evakkoon
Porin kesäiseen katukuvaan olennaisesti liittyvä Etelärannan Jazzkatu täyttää kolmekymmentä vuotta. Juhlien ohessa jazzorganisaatio joutuu miettimään evakkoon lähtöä katuremontin tieltä.
Porin kaupunki on suunnitellut Etelärannan remontoimista jo pitkään. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus arvioi toukokuun lopussa Yle Satakunnan haastattelussa, että surkeaan kuntoon päässyttä rantaa ryhdytään mahdollisuuksien mukaan kunnostamaan jo ensi vuonna. Pitkä remontti siirtäisi jazzkadun muualle ainakin yhdeksi kesäksi.
\- Toivotamme remontin tervetulleeksi ja odotamme kaupungilta tietoa remontin aikataulusta. Vaihtoehtoisia sijaintejakin on mietitty. Ne eivät tietenkään ole jazzkadun veroisia, kun Etelärannassa on oltu niin pitkään. Mutta ylitetään silta sitten kun sille saavutaan, toteaa Pori Jazzin myyntijohtaja Mika Grönroos.
Sillan ylittäminen voi Grönroosin mukaan viitata mm. Kirjurinluotoon tai Pohjoisrantaan siirtymistä. Hänen mukaansa päätöksiä asiasta ei kuitenkaan ole tehty.
Värilabyrintti teki paluun Kupittaalle
Turun kulttuuripääkaupunkivuodesta tuttu Colourscape muodostuu sadasta värikkäästä kuplasta. Viime vuonna se keräsi 15 000 kävijää.
Maailman
suurimmaksi värilabyrintiksi kerrottu Colourscape viihdyttää taas Turussa. Englantilainen audiovisuaalisten
elämysten tuottamiseen erikoistunut Eye Music Trust tuo Colourscapen Suomeen
nyt toista kertaa. 
Colourscape
koostuu sadasta värikkäästä kuplasta, jotka kytkeytyvät toisiinsa muodostaen
labyrintin. Sen kennosto antaa musiikille ainutlaatuisen akustiikan. Jättimäinen Colourscape-solukko siivilöi auringonsäteet värien
juhlaksi sekä tarjoilee musiikkia ja taidetta uudessa, kiinnostavassa valossa. 
Valon ja akustiikan yhteiseloa
Colourscapen omat
taiteilijat ovat tapahtumassa läsnä koko vierailun ajan ja esiintyvät ja
ohjaavat työpajoja. Tapahtuman johtaja Simon Desorgherin erikoisalaa
ovat erilaiset huilut, Michael Ormiston on yksi Euroopan
huipputaitajista mongolialaisessa kurkkulaulussa ja Lawrence Casserley
hallitsee konemusiikin ja gongit. Ryhmään kuuluu lisäksi ääniteknikko Matt
Saunders. 
Colourscapessa
järjestetään tänä kesänä live- ja levykonsertteja keskiviikosta sunnuntaihin ja
väriä, valoa ja musiikkia yhdistäviä työpajoja tiistaisin ja keskiviikkoisin. 
Musiikkiohjelmaa
suunnittelemassa on ollut mukana monia paikallisia tahoja muun muassa Turku Modern- ja
Ilmiöfestivaalit. Workshoppaamaan
pääsee puolestaan esimerkiksi viime vuonna erityisen suosituissa vauvojen
värikylpytyöpajoissa. 
Colourscape avautuu yleisölle tiistaina ja on avoinna
kolmen viikon ajan.
Thaimaalaispoimijat Pohjois-Savon mättäille
Metsämarjoja Suomeen välittävä yhtiö kartoittaa maakunnan marjapaikkoja. Poimijat aloittavat mustikoista ja jatkavat puolukankeruulla.
Pohjois-Savoon odotetaan tällä viikolla toistasataa thaimaalaista mustikanpoimijaa.
Metsämarjojen poimijoita ulkomailta Suomeen välittävä Arctic International on parhaillaan kartoittamassa maakunnan marjapaikkoja ja tuonee poimijat leireihin loppuviikosta. 
Tulijat jaetaan kahteen leiriin ja he vaihtavat paikkaa sadon mukaan. Poiminta alkaa mustikalla ja jatkuu myöhemmin puolukalla. 
Yhtiön välittämät runsaat 2 000 poimijaa ovat saapuneet Rovaniemelle eilen ja tänään. Heidät jaetaan eteenpäin kartoitusten jälkeen. 
Viime vuonna Arctic Internationalin poimijat pitivät leiriään Rautalammilla. Tämänvuotisista yöpaikoista ei ole saatu vielä varmuutta. 
Suomalaisopiskelijoille pronssia aurinkoveneiden MM-kilpailuissa
Veneteknologian opiskelijoiden suunnittelema aurinkovene osallistui Hollannissa aurinkoveneiden MM-kilpailuihin. Hiukan paremmalla onnella voittokin olisi voinut olla mahdollinen.
Suomalaisopiskelijoiden viiden päivän ja 220 kilometrin pituinen urakka Hollannin aurinkoveneiden MM-kisoissa tuotti kotiin viemisiksi pronssisen mitalin. Veneen kippari Visa Vartiainen myöntää, että kisa oli rankka.
\- Melko pitkää päivää tehtiin ja kelit olivat huonot. Vettä tuli useampana päivänä, Vartiainen sanoo.
Toinen kilpailupäivä oli suomalaisille vaikea, mukana oli rutkasti epäonnea.
\- Ajoimme kapeaa kanavaa pitkin, jonka pohjassa oli kaikenlaista rojua. Jokin köysi takertui potkuriimme ja jouduimme pysähtymään, Vartiainen kertoo.
Veneen kartturi Tomi Anttila sukelsi veneen alle ja leikkasi köyden irti potkurista. Hetki tämän jälkeen seurasi lisää vaikeuksia, kun suuri oksa takertui veneen vetolaitteesen ja alkoi hidastaa vauhtia merkittävästi.
\- Jouduimme pysähtymään uudelleen ja irroittamaan sen. Aikaa näihin pysähdyksiin kului 15-20 minuuttia, Vartiainen sanoo.
Vartiainen ei halua spekuloida lopputuloksella, mutta myöntää kuitenkin, että korkeampikin sijoitus olisi voinut olla mahdollinen.
\- Ilman näitä vastoinkäymisiä olisimme olleet erittäin lähellä näitä kahta muuta kärkivenettä, Vartiainen toteaa.
Botnia Eskaaderi rantautui Kemiin
Neljättä kertaa järjestettävä Botnia Eskaaderi rantautui maanantaina Kemin vierasvenesatamaan Ulenin rantaan. Eskaaderissa on mukana kuusikymmentä venekuntaa.
Kiinnostuneet ovat saapuneet hyvissä ajoin Kemin vierasvenesatamaan, kun mereltä saapuu valkoinen helminauha. Neljättä kertaa järjestettävä Botnia Eskaaderi rantautuu Ulenin vierasvenesatamaan.
Botnia Eskaaderi on Perämeren veneilijöiden yhteinen tapahtuma, joka palkittiin vuonna 2009 vuoden matkapurjehdustapahtumana. Mukana on venekuntia niin Suomesta kuin Ruotsistakin.
Matkaan lähdettiin Piteåsta ja määränpäänä siintää Oulu, jossa Eskaaderi jatkuu Oulun Työväen Purjehdusseuran 100-vuotis juhlilla. Matkailijoiden tavoitteena on pitää Perämeren kaaren reittejä käytössä.
\- Eskaaderin perimmäisiä tarkoituksia on tehdä tunnetuksi Perämeren rantaväylää ja sen tarjoamia mahdollisuuksia, sekä saada veneilijät tutustumaan satamapaikkoihin, taustoittaa Kemin Purjehdusseuran kommodori Matti Ylipiessa.
Matka taittunut hyvin
Eskaaderin lähtöpaukku kajahti Piteåssa keskiviikkona, jonka jälkeen kulkue lähti etenemään kohti määränpäätään Oulua. Matkan varrelle on mahtunut useampia pysähdyksiä.
\- Eskaaderi starttasi Piteåsta jonka jälkeen matka on taittunut Luulajan saariston kautta Kalixiin. Sieltä aallot ovat vieneet Tornion Lettoon, josta saavuttiin nyt Kemiin. Edessä on vielä etapit Iin Röyttään ja lopulta päädytään Ouluun, kertoo Ylipiessa.
\- Matka on taittunut hyvin. Ilmat ovat suosineet ja ongelmilta on vältytty. Suuren ryhmän kanssa kun ollaan liikkeellä, niin viestintä tuottaa haasteita, mutta hyvin on siitäkin suoriuduttu, toteaa projektipäällikkö Raimo Tikka.
Kambodžassa löydettiin uusi erikoinen käärmelaji
Käärmeellä on hyvin erikoinen väritys. Laji löydettiin eläinlajien sukupuutosta kärsivältä alueelta.
Kambodžan sademetsästä on löydetty uusi käärmelaji. Nyt löydetty matelija on tulipunainen ja siinä on mustia sekä valkoisia renkaita, luonnonsuojelijat kertoivat maanantaina.
Maan kaakkoisosassa sijaitsevilta vuorilta löydetty käärme on nimetty Kambodžan kukriksi. Löytö on erityisen positiiivinen, koska alueen eläimistö ja kasvisto kärsii lajien sukupuutosta.
\- Enemmistö kukri-käärmeistä on tylsän värisiä, mutta tämän lajin väritys tekee siitä erityisen kauniin, Neang Thy, yksi lajin löytäneistä matelijatutkijoista kertoi.
Kukri-käärmeet ovat saaneet nimensä niiden harvinaisten kaarevien kulmahampaidensa perusteella. Hampaat soveltuvat erityisen hyvin munien rikkomiseen. Nyt löydetty laji on läheistä sukua Nepalin Kukrille.
Mies löytyi Pielisjoesta
Enolainen mies löytyi venerannan laiturin vierestä kellumasta puolenpäivän aikaan. Hänet nähtiin vielä maanantaina aamupäivällä kotonaan.
Eläkeläismies on löytynyt hukkuneena Pielisjoesta Enossa. Yksin asuva 59-vuotias mies nähtiin elossa kotonaan Enon kirkonkylässä vielä maanantaina aamupäivällä, kun kotipalvelu vei hänelle aterian. 
Puolenpäivän jälkeen venettään katsomaan tullut mies löysi ruumiin kellumasta Lossitiellä olevan venerannan laiturin vierestä. 
Poliisin mukaan mitään rikokseen viittaavaa ei ole havaittu ja miehelle tehdään normaali kuolemansyyntutkinta. 
Egyptin entisen diktaattorin terveydentila kohentunut - Mubarak takaisin vankilaan
Kesäkuussa sairaalaan tiedottomassa tilassa kuljetetun Egyptin entisen diktaattorin terveydentila on kohentunut. Syyttäjä on määrännyt, että Mubarak siirretään sairaalasta takaisin vankilaan. 
Syyttäjä on määrännyt Egyptin entisen diktaattorin Hosni Mubarakin palautettavaksi sairaalasta takaisin vankilaan, koska hänen terveydentilansa on kohentunut.   
Mubarak siirrettiin kesäkuussa tiedottomassa tilassa sairaalahoitoon. Hänen kerrottiin saaneen aivoinfarktin. Uutistoimistot raportoivat tuolloin virheellisesti Mubarakin olleen jo kliinisesti kuollut, mutta myöhemmin asia oikaistiin.
84-vuotias Mubarak tuomittiin kesäkuussa elinkautiseen vankeusrangaistukseen, kun hänet todettiin syylliseksi mielenosoittajien tapattamiseen kansannousun aikana. Hosni Mubarak syrjäytettiin kansannousussa viime vuoden helmikuussa.         
Autolautta hylkii linja-autoja
Korkea vedenpinta on aiheuttanut kaltevuuseroja, joten linja-autot eivät pääse Pielisellä liikennöivän autolautta MF Pielisen kyytiin. Pielisen vedenpinta on lähes puoli metriä normaalia korkeampana.
Korkea vedenpinta kiusaa autolauttaa. Kolin ja Lieksan
väliä ajava autolautta MF Pielisen omistaja Ritva Ryttyläinen kertoo, että
korkea vedenpinta aiheuttaa kaltevuuseroja ja bussit eivät pääse autolauttaan.

Turistit ovat voineet nousta autolauttaan jalkaisin, mutta linja-autot ovat
joutuneet kiertämään Pielisen. Pielisen vedenpinta on lähes puoli metriä
ajankohdan keskimääräistä ylempänä. 
Maakunnan järvien vedenpinnat ovat nyt
yleisesti 15 - 46 cm keskimääräistä ylempänä.
Vapamaa jatjaa Catzissa
21-vuotiaalle Hanna Vapamaalle seuraava kausi on järjestyksessään kolmas Lappeenrannan Catzin paidassa. Vapamaa oli ratkaisevassa roolissa viime kauden finaaliottelussa Huimaa vastaan. 
Catz on solminut jatkosopimuksen Hanna Vapamaan kanssa kaudeksi 2012-2013. Vapamaa aloittaa kolmannen kautensa Catzissa, hän oli viime keväänä kissalaumassa voittamassa tuplamestaruutta. 
Vapamaa oli ratkaisevassa roolissa viime kauden finaaliottelussa Huimaa vastaan. Viidennessä finaalissa laituri torppasi Äänekosken Huiman kiriyritykset upottamalla viisi perättäistä pistettä viimeisen neljänneksen puolivälissä. 
Viime kaudella Vapamaa kirjasi keskimäärin ottelua kohden 8,3 pistettä ja 4,4 levypalloa.  
Lennot Vaasan ja Uumajan välillä loppuvat
Airbaltic lopettaa liikennöinnin Vaasan ja Uumajan välillä syksyllä. Asiasta ensin kertoneen Lennä Lomalle -sivuston mukaan syynä reitin lopettamiseen on aamulentojen aikaistuva aikataulu. 
Latvialainen airBaltic lopettaa reittilennot Vaasan ja Uumajan välillä talviliikennekauden alkaessa. Asiasta kertoo matkailusivusto Lennä Lomalle. Sivuston mukaan taustalla on reitin kannattavuuden heikkeneminen aikaistuvien aamulentojen vuoksi.
Talvi aikaan kone lähtisi Uumajasta aamuviideltä eli tuntia nykyistä aikaisemmin, minkä arvioidaan karsivan lentomatkustajia. Riitta Björkenheim VASEK:ilta vahvistaa tiedon, sen sijaan Air Balticin tiedotusjohtaja Janis Vanags ei vahvistanut tietoa Pohjanmaan Yle Uutisille.
Olympiahistorian omituiset lajit
Vaikka urheilu on erään tunnuslauseen mukaan ikuista, eivät kaikki olympialajit sitä ole. Lontoon olympiakisojen lähestyessä Time Magazine kokosi nettisivuilleen omituisten olympialajien kavalkadin. 
Olympiakisoissa on historian aikana ollut varsin mielenkiintoisia näytöslajeja, kuten myös varsinaisia lajejakin. Time Magazine keräsi niistä yhdeksän sivuilleen.
Vielä vuonna 1904 St. Louisin olympiakisoissa uintilajeihin kuului **pituussukellus**, jossa sukeltajalla oli 60 sekuntia aikaa sukeltaa niin pitkälle kuin pystyi. Kyseessä oli kuitenkin näytöslaji, eikä se näiden kisojen jälkeen koskaan palannut takaisin olympiaohjelmaan.
Ammunta on kuulunut olympialaisten ohjelmaan jo aikojen alusta, mutta Pariisin kisoissa vuonna 1900 ampujat tähtäsivät eläviä kyyhkyjä. Raporttien mukaan yli 300 lintua tapettiin näissä kisoissa ja syystäkin **kyyhkysammunta** herätti närää eläinten suojelijoiden keskuudessa. Tämäkään laji ei saanut jatkuvuutta ohjelmistossa.
**Köydenveto** sinnitteli olympialaisten ohjelmassa useita vuosia. Ensimmäistä kertaa kahdeksan miehen joukkueet kilpailivat köydenvedon paremmuudesta Pariisin vuoden 1900 kisoissa ja viimeisen kerran vuonna 1920 Antwerpenissä.
**Köysikiipeily** on useille tuttu laji koulun liikuntatunneilta, mutta lajissa on jaettu olympiamitalejakin. Köysikiipeily kuului aivan ensimmäisten modernin olympialaisten ohjelmaan ja se poistui ohjelmasta vasta Los Angelesin vuoden 1932 kisojen jälkeen.
Taitouinti on ollut olympiakisojen ohjelmassa näytöslajina viisissä olympialaisissa aina vuodesta 1948 vuoteen 1968. Viralliseksi lajiksi se hyväksyttiin vasta Los Angelesin vuoden 1984 kisoissa. **Taitouinnin yksinuinti **ei kuitenkaan kestänyt ohjelmassa näihin päiviin asti, vaikka se olikin vielä Seoulin ja Barcelonan ohjelmistossa. Sen sijaan joukkueohjelma ja pariohjelma ovat nähtävissä Lontoon kisoissa.
**Kroketti** on todellinen kesälaji, mutta harva pitää sitä olympialajina. Kroketti oli kuitenkin ensimmäinen olympialaji, johon naiset saivat osallistua, mutta se pysyi ohjelmistossa vain Pariisin vuoden 1900 kisoissa. Ehkä asiaan saattoi vaikuttaa se, että kisaan osallistui vain ranskalaisia pelaajia. Tai se, että krokettikisaa seurasi ainoastaan yksi maksanut katsoja.
**Roque** on yhdysvaltainen muunnelma krokettipelistä, ja se vieraili vuoden 1904 St. Louisin olympiakisoissa. Tällä kertaa kisaan osallistujat olivat ainoastaan yhdysvaltalaisia, joten lajin historia kisoissa oli varsin lyhyt.
**Ammunnan kaksintaistelu **kuulostaa enemmän länkkäriltä kuin olympialajilta, mutta laji nähtiin ensimmäistä kertaa vuoden 1906 Ateenan kisoissa. Kyseiset kisat tosin olivat niin kutsutut välikisat, jolle Kansainvälinen olympiakomitea ei ole antanut virallisen kisan statusta. Todellista kaksintaistelua ei tosin nähty, sillä ampujat tähtäsivät laukauksensa puettuihin nukkeihin. Laji sinnitteli olympiaohjelmassa vuosia, ja vuonna 2000 Sydneyn kisoissa tehty kysely paljasti, että peräti 32% vastaajista haluaisi lajin takaisin lajiohjelmaan.
Pituushyppy on kuulunut olympiakisoihin niin ilman vauhdinottoa kuin vauhdinotollakin, mutta vuoden 1900 Pariisin kisoissa pituutta hypättiin hevosella. Laji ei säilynyt ohjelmistossa kuin yhdet kisat, sillä tulokset jäivät varsin vaatimattomiksi. **Hevospituushypyn **olympiakulta voitettiin nimittäin tuloksella 6 metriä ja 10 senttiä.
Time Magzinen keräämien lajien lisäksi omituisia lajeja on löytynyt etenkin olympiahistorian alkuvuosilta. Kenties nykyohjelmaankin voitaisiin harkita sellaisia lajeja kuin hengenpelastus, ilmapallopurjehdus, kalastuskilpailu, vuorikiipeily, polkupyöräjalkapallo, painonheitto, tandem-ajo.._._
Venäläismatkailijalle kelpaa leirielämäkin
Venäläiset ovat löytäneet leirintäalueet majoitusvaihtoehtona. Aikaisemmin suurin osa ulkomaalaisista leirintäaluevieraista on ollut saksalaisia, mutta nykyään venäläisiä on eniten.
Togon perhe Pietarista saapui Anttolan Lakeistenrannan leirintäalueelle viime viikolla. Nyt porukka keräilee jo tavaroita kasaan takanaan sateinen viikonloppu Suomen suvessa. Perhe on matkustellut  lomillaan Suomessa jo 15 vuoden ajan ja lähes aina he yöpyvät leirintäalueella.
\- Pidän tästä, koska voin olla lähellä luontoa, mutta saan silti nauttia mukavuuksista kuten wc:stä ja keittiöstä ja puhtaasta vedestä. Venäjällä telttailemme metsissä, mutta siellä ei ole leirintäalueita, Vassilissa Togo sanoo. 
Leirielämän säännöt muuttuneet aikojen saatossa
Lakeistenrannan ulkomaalaisista kävijöistä viime kesänä venäläisiä oli ensi kertaa eniten. Ilmiö on tuttu ympäri Itä-Suomea. Suomen leirintäalueyhdistys julkaisikin ensi kertaa tänä kesänä venäjänkielisen oppaan leirintäalueella toimimisesta. Togon perhe kokee leirielämän sääntöjen muuttuneen vuosien saatossa.
\- Ennen ihmiset luottivat toisiinsa. Nykyisin on mahdotonta vuokrata mökkiä ilman etukäteen maksettua siivousta ja uskon sen johtuvan siitä, etteivät suomalaiset luota venäläisten laatutasoon, Alexandr Togo toteaa.
Kaikki eivät halua luksusta
Leirintäalueyrittäjälle venäläiset ovat kiitollinen asiakasryhmä, sillä samaan aikaan kun suomalaiset asiakkaat vaativat yhä enemmän laatua ja palveluita leirintäalueiltakin, venäläiset ovat tyytyväisiä omatoimimatkailuun. Mielikuva venäläisistä rikkaista luksusmatkailijoista ei aina pidäkään paikkaansa.
\- On totta, että suurin osa venäläisistä haluaa luksushotelleja, mutta me olemme erilaisia. Venäjällä on erilaisia ihmisiä, toiset haluavat luksusta ja toiset tavallisia asioita, Vassilissa Togo kertoo.
Kaksi maastoautoa kolarissa Konginkankaalla
Nelostiellä Äänekoskella tapahtui kahden henkilöauton välinen kolari. Autoissa olleet kolme ihmistä vietiin tarkastettavaksi. 
Nelostiellä Konginkankaalla tapahtui onnettomuus puoli kolme aikaan iltapäivällä.
Kaksi maastoautoa kolaroi Lintulahden risteyksessä. Toisessa autossa oli kaksi ihmistä, toisessa vain kuljettaja. Kaikki vietiin onnettomuuspaikalta tarkastettavaksi.
Liikenne ruuhkautui onnettomuuspaikan raivaus- ja pelastustöiden takia. Toinen kaista oli suljettuna vajaan tunnin, hetkittäin tie oli kokonaan poikki.
Siilinjärvellä vatsatautia - Vuorelaan ja Paasisaloon vedenkeittokehotus
Vuorelassa on ilmennyt vatsatautitapauksia, minkä vuoksi vesijohtovedelle on asetettu varmuuden vuoksi keittokehotus. 
Siilinjärven Vuorelaan on annettu vedenkeittokehotus vatsatautitapausten vuoksi. Viranomaisten tiedossa ei ole vielä, mikä vatsatautia on aiheuttanut, mutta Vuorelan vesijohtovedelle annettiin maanantaina iltapäivällä keittokehotus varmuuden vuoksi.
Alue, jota keittokehotus koskee, rajoittuu Joensuuntien, Yhdysväylä-Rissalantie-Simpantien ja Kallavedenrannan väliselle alueelle. Juomavesi on keitettävä myös Itkolantien ja Rissalantien välisellä alueella sekä Vuorelan teollisuusalueella.
Keittokehotus laajennettiin maanantai-iltana koskemaan myös Paasisaloa, koska Paasisalon vesihuolto-osuuskunta ostaa
verkostoveden Siilinjärven kunnalta.
Vettä kehotetaan keittämään ennen käyttöä juomavetenä tai ruoan valmistuksessa vähintään viisi minuuttia. Pesuvetenä vettä voi käyttää tavalliseen tapaan.
Siilinjärven tekniset palvelut on aloittanut verkoston huuhtelut alueella ja lisää vesinäytteitä otetaan vielä tänään. Huuhteluja jatketaan ainakin pari päivää.
Toivalassa Joensuuntien varrella oli toissa viikolla runkovesijohdon putkirikko, mutta tuolloin otetuissa vesinäytteitä ei todettu bakteereja, jotka kielisivät ulosteperäisetä saastumisesta. Myöskään vesijohtoveden kokonaisbakteerimäärässä ei ollut mitään poikkeavaa.
Viranomaiset tiedottavat, kun keittokehotus puretaan.
Hotelli tarjoilee pullovettä
Myös kylpylähotelli Kunnonpaikka sijaitsee alueella, jota keittokehotus koskee. Siellä tilanteeseen on reagoitu hankkimalla pullovettä asiakkaita varten.
\- Asiakkaita informoidaan tilanteesta, kertoo hotellipäällikkö Kaija Kuittinen.
Kylpylää ei suljeta, sillä keittokehotus koskee vain juomavettä ja käyttöä ruoanlaitossa.
Wood Prime Oy laajentaa Voikkaalla
Toimitusjohtajan mukaan laajennus mahdollistaa tuotantokapasiteetin moninkertaistamisen. Puuelementtien valmistus alkoi Voikkaan lakkautetussa paperitehtaassa loppukeväällä.
Puuelementtejä valmistava Wood Prime Oy laajentaa tuotantoaan Voikkaalla. Yhtiö on allekirjoittanut vuokrasopimuksen UPM:n kanssa 7 000 neliömetrin lisätiloista Voikkaan yritysalueella Kouvolassa. Kaikkiaan yrityksellä on käytössä nyt noin 10 000 neliötä lakkautetun paperitehtaan tiloissa.
Wood Prime Oy:n toimitusjohtaja Jari Pajalan mukaan laajennus mahdollistaa tuotantokapasiteetin moninkertaistamisen. Yritys työllistää tällä hetkellä 15 henkilöä, mutta toiminnan kasvu edellyttää lisätyövoiman palkkaamista. 
Pajala sanoo, että henkilöstöä rekrytoidaan lisää jo tämän vuoden puolella, eli samaan aikaan laajennuksen ja laiteinvestointien kanssa. Henkilöstön määrän odotetaan kasvavan 30-40 työntekijään.
Härkätaisteluiden lihan eettisyydestä kiista Ranskassa
Eläinsuojelijat arvostelevat ranskalaisia ruokapankkeja härkätaisteluissa surmattujen eläinten lihan vastaanottamisesta. Härkätaistelut ovat sallittuja vain osissa Etelä-Ranskaa.
Etelä-Ranskassa sijaitsevat ruokapankit puolustavat härkätaisteluissa surmattujen härkien lihan vastaanottamista. Paikalliset teurastamot ehdottivat lahjoittavansa noin 5 000 euron arvosta lihaa Vauclusen alueella sijaitseville ruokapankeille. Liha on peräisin sunnuntaina Chateaurenardin kylässä käydyssä härkätaistelussa surmatuista kuudesta härästä.
\- Olisiko järkevää heittää pois tämä liha vai lahjoittaa se?, Ranskan ruokapankkien liiton johtaja Maurice Lony sanoi.
Lahjoitus kirvoitti vihaisia kommentteja eläinoikeusjärjestöiltä. Ranskalainen härkätaisteluita vastustava järjestö FLAC kehotti ruokapankkeja hylkäämään lihalahjoitukset. Järjestön puheenjohtajan Thierry Helyn mukaan liha on peräisin erityisen vastenmielisestä kärsimyksestä.
\- Meille tämä liha on eettinen ongelma. Se haisee barbarismilta, Hely sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Lonyn mukaan tarjouksen hylkääminen olisi kuitenkin ollut epäeettistä, sillä lihasta saadaan ateria 10 000 ihmiselle.
Härkätaistelut ovat sallittuja vain osissa Etelä-Ranskaa perinteiden vaalimisen vuoksi. Eläinoikeusaktivistit kuitenkin arvostelevat toiminnan olevan pelkkää eläinrääkkäystä.
Dundee nousi Rangersin tilalle Skotlannin Valioliigaan
Keväällä pudonnut Dunfermline ei päässytkään takaisin pääsarjaan. Rangersin ensi kauden tasoksi vahvistettiin neljäs sarjaporras.
Dundee nostetaan mukaan Skotlannin jalkapallon pääsarjaan sieltä pois äänestetyn Rangersin tilalle. 
Skotlannin Valioliigan seurat äänestivät glasgowlaisseuran perjantaina ulos Valioliigasta raskaiden talousvaikeuksien takia. Skotlannin jalkapallon jättiläisiin kuuluva Rangers pudotettiin maan sarjajärjestelmän neljännelle tasolle.
\- On päätetty, että Dundee FC kutsutaan täyttämään Rangers FC:n jättämä aukko Valioliigassa, kuului Skotlannin pääsarjan lausunto maanantaina pidetyn kokouksen jälkeen.
Dundee sijoittui Skotlannin ensimmäisessä divisioonassa eli toiseksi ylimmällä sarjaportaalla toiseksi viime kaudella. Valioliigasta keväällä pudonnut Dunfermline kilpaili Dundeen kanssa vapaaksi jääneestä paikasta pääsarjassa.
Skotlannin Valioliiga myös korosti maanantaina, että Rangers todella pelaa neljännellä sarjatasolla ensi kaudella. Perjantain äänestystuloksen seurauksena alkoivat spekulaatiot mahdollisen "kakkosvalioliigan" perustamisesta, jotta Rangersin ei tarvitsisi pelata alasarjoissa.
Ennen perjantain äänestystä Skotlannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Stewart Regan toivoi Rangersille lievempää rangaistusta ja varoitti maan jalkapallon hitaasta kuolemasta, jos Rangers pudotettaisiin liian alas.
Rangersilla on liigamestaruuksien maailmanennätys. Keväällä 2011 voitettu Skotlannin mestaruus oli 140-vuotiaan seuran 54:s kansallinen titteli. 
Skotlannin mestaruus on mennyt Glasgown ulkopuolelle viimeksi 1985, jolloin Aberdeen juhli liigatitteliä. Vuodesta 1986 lähtien joko Celtic tai Rangers on juhlinut mestaruutta.
Valtaosa keskustelijoista ei tukisi lentoyhtiöitä verovaroilla
Harva keskustelija pitää kuntien ja kaupunkien lentoyhtiöille maksamia tukia perusteltuina. Monen mielestä kyse on kohtuuttomasta tulonsiirrosta elinkeinoelämän vaikuttajille ja poliitikoille samaan aikaan, kun kunnat joutuvat säästämään peruspalveluissa. Lisäksi osa tukisi mieluummin bussi- tai raideliikennettä kuin lentämistä.
**Nimimerkki jukka kyseenalaistaa tukia maksavien kuntien prioriteetit.**
”Joku tolkku olisi syytä säilyttää lentoyhtiöille annetun tuen suhteen. Esimerkiksi Lappeenrannan käyttämät rahat ovat aika hurjia, jos aletaan lähestyä miljoonaa euroa veronmaksajien rahaa. Ovatko prioriteetit kohdallaan?”
**Nimimerkki Jyväskylästä usein lentävä haluaisi EU-lain tukia suitsimaan.**
”Pitäisi säätää laki eu-tasolla että kaikki tuet lopetetaan kaikilta lentoyhtiöiltä ja kaikilta reiteiltä. Kyllä markkinat korjaavat hinnat oikealle tasolle. Lentoyhtiöt odottavat nykyään aina tukia koska siitä on muodostunut tapa.”
**Nimimerkki Hamara tukisi mieluummin bussiliikennettä.**
”Parasta olisi tukea linja-auto vuoroja ja muita julkisia liikennevälineitä. Ennen tukemista tähän tulisi kuitenkin luoda selkeät pelisäännöt. Lentokenttiä ei kuitenkaan saada joka kuntaan ja julkisten kulkuneuvojen käyttö olisi kaikkien etu."
**Nimimerkki jpop toteaa, että lentoliikenteen tukeminen on tulonsiirto talouseliitille.**
”Kysessä onkin lähinnä elinkeinoelämän johtajille tehty tulonsiirto veronmaksajien kassasta. Jos on rahaa niin voi sitä näinkin käyttää, ei kuntatalous ole kaikkialla kriisissä.”
**Nimimerkki Lentäjän poika moittii Jyväskylän maksaman tuen vastikkeettomuutta.**
”Lisäksi tehdyssä sopimuksessa ei ole mitään laatukriteerejä tai sanktiota. --- Samalla rahalla olisi saanut fiksun ja luotettavamman linja-autoyhteyden Helsinki-Vantaalle. Eikä kokonaismatka-aika olisi ollut kovin paljoa pidempi.”
Bussikuski eksyi - olympialaisurheilijat harhailivat tuntikausia
Yhdysvaltalaisurheilijoita kuljettanut linja-auto etsiskeli useita tunteja oikeaa reittiä olympiakylään. 
Yhdysvaltalainen aitajuoksija Kerron Clement hermostui, kun Lontoon olympialaisiin osallistuvia urheilijoita kuljettanut linja-auto eksyi matkalla lentokentältä olympiakylään. Kylä sijaitsee Itä-Lontoossa.
Clement oli saapunut tänään maanantaina Lontooseen satojen muiden urheilijoiden kanssa valmistautuakseen puolentoista viikon päästä alkaviin kisoihin. Kisaurakan alku ei kuitenkaan sujunut suunnitelmien mukaisesti.
\- Tuota noin, olemme harhailleet neljä tuntia. Ei hyvä ensivaikutelma, Lontoo, Clement twiittasi matkallaan jossakin päin Lontoota.
Yhdysvaltalaisurheilijoiden oli vain tarkoitus piipahtaa olympiakylässä hakemassa kisapassinsa ennen matkan jatkumista kohti Birminghamissa sijaitsevaa viimeistelyleiriä. 
\- Urheilijat ovat väsyneitä, nälkäisiä, ja heillä on vessahätä. Voisimmeko vain päästä olympiakylään, kiitos, Clement jatkoi twiittaamista.
Linja-auton kuljettaja ilmeisesti löysi lopulta oikean reitin, sillä Clementiltä ei ole tullut enempää ärtyneitä twiittejä.
Kaustisella onnistuneet festivaalit
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat sujuivat järjestäjän mielestä erittäin hyvin. Lippuja myytiin noin tuhat kappaletta vähemmän kuin viime vuonna, mutta kokonaiskäyntimäärä kasvoi yli 4 500 kävijällä.
Myös ravintola- ja oheistuotteiden myynti sujui odotettua paremmin. Pro Kaustisen tuottaja Sini Keränen kertoo kaiken menneen nappiin ja vakuuttaa festivaalien jatkuvan pelimannipainotteisena myös tulevaisuudessa.
\- Oli todella ilahduttavaa ja sydäntä lämmittävää, että saimme 3000 pelimannia paikalle. Siitä tuli sellainen olo, että olemme menossa oikeaan suuntaan, koska Kaustisen musiikki juhlat ovat nimenomaan pelimannien juhla. Olemme saaneet yksinomaan hyvää palautetta. Meidät on otettu uutena organisaationa ja uusina toimijoina todella lämpimästi vastaan, iloitsee Keränen.
Hopealinja testaa biopolttoainetta
Suomen Hopealinja kokeilee paikallista biopolttoainetta m/s Rosendahl-aluksessaan. Varustamo kerää polttoaineesta kokemuksia ja päättää niiden perusteella biopolttoaineen käytöstä myös muissa aluksissa.
Suomen Hopealinjan m/s Rosendahlissa kokeillaan kotimaista uusioraaka-aineesta valmistettua biopolttoainetta. Polttoaineen on tehnyt Ylöjärvellä toimiva International Biofuels Oy.
Biopolttoaine sopii dieselmoottoreiden polttoaineeksi sekä lämmityskattiloihin seoksena tavallisen polttoöljyn kanssa. Biopolttoaine vähentää polttomoottorikäytössä hiukkas- ja häkäpäästöjä. Lisäksi tuhat litraa biopolttoöljyä vähentää hiilidioksidipäästöjä yli kolme tonnia polttoöljyyn verrattuna.
\- Saatujen kokemusten perusteella päätetään, lisätäänkö biopolttoaineen käyttöä myös muissa Hopealinjan ja Runoilijan tien aluksissa. Kokeilu on erittäin mielenkiintoinen ja se auttaa osaltaan vähentämään laivoista tulevia päästöjä, sanoo Suomen Hopealinjan toimitusjohtaja Pekka Räsänen.
WWF:n kampanja pitää lohen hinnan alhaalla
Ympäristönsuojelujärjestö WWF:n kampanja verottaa Perämeren kalastajien tilipussia. Muun muassa Kauppaketju Kesko ei ota Perämeren lohta lainkaan myyntiin  WWF:n suosituksesta. Suositusta perustellaan sillä, että villilohta pyydetään enemmän kuin kanta kestää.
Perämeressä riittää kyllä lohta vaikka kuinka, mutta lohen myynti takkuaa pahasti WWF:n suosituksen vuoksi. Erityisen haasteellinen tilanne on ollut alueen ammattikalastajille, jotka joutuvat myymään lohta pilkkahintaan.
Muun muassa Kesko ja ruotsalainen Ica päättivät kesällä, että eivät ota Perämeren lohta lainkaan myyntiin ympäristöjärjestö WWF:n suosituksesta. Suositusta perustellaan sillä, että villilohta pyydetään enemmän kuin kanta kestää. Kalastajat ja Paavo Dunder ja Markku Sotisaari ovat pettyneitä. 
 Pitää lisätä pyyntiponnistusta, jotta pysytään leivänsyrjässä kiinni.
\- Tämä vaikeuttaa kalastajien tilannetta huomattavasti, Sotisaari toteaa.
Lohi saaliit ovat hyviä, mutta hinta on suosituksen vuoksi alhainen. Hintaa on jouduttu laskemaan, jotta kala ei jää käsiin.
\- Tämä on lohentäyteinen ja työteliäs kesä. Kalaa on ollut paljon ja pyynti on pelannut. Menekki on ollut kova, mutta hinta on ollut huono. Hinnasta on jouduttu tinkimään, että on saatu markkinoille tavaraa, Sotisaari kuvaa tilannetta.
Paavo Dunder vahvistaa, että lohta on runsaasti.
\- Vaikuttaa siltä, että boikotin on joku vain järjestänyt. Tämähän on aivan järjetön tilanne, koska poikastuotanto Tornionjoessa on parempi kuin koskaan. Tämä on aivan huuhaata koko juttu. Ehkä norjalainen kalankasvattaja on antanut WWF:lle tukea. Ei tässä muuta osaa ajatella, Dunder epäilee.
Sotisaari muistuttaa, että he kalastavat myös terminaalialueella.
\- Me pyydämme pääasiassa tervinaalialueella Kemijoen  velvoitekantaa, mikä on tarkoitettukin tehokkaasti pyydettäväksi.
Paavo Dunder epäilee WWF:n boikotin vaikutusta. Se voi johtaa kalastamisen lisääntymiseen.
\- Tämän vuoden tulos on heikko tämän boikotin takia.  Pitää lisätä pyyntiponnistusta, jotta pysytään leivänsyrjässä kiinni. Taitaa mennään aivan väärään suuntaan tämä suojelu, Dunder pohtii.
Flow-artisti sai Radioheadin Thom Yorken levylleen - perui kaikki kesän keikkansa
Flying Lotuksen oli määrä esiintyä Helsingin Flow'ssa. Toisin kävi.
Flow Festival tiedotti perjantaina, ettei kovasti odotettu **Flying Lotuksen** festarikeikka Helsingin Suvilahdessa toteudukaan.
Perjantai-iltaan kiinnitetty, genrerajat rikkova kokeellisen elektron erikoismies ilmoitti nimittäin peruvansa koko kesäkiertueensa. Syyksi jenkkituottajan leiristä ilmoitettiin FlyLon halu keskittyä tulevaan albumiinsa.
Tänään maanantaina Rolling Stone puolestaan uutisoi legendaarisen **Radiohead** -yhtyeen keulamies **Thom Yorken** kollaboroivan levyllä. Kyseessä ei olisi ensimmäinen kerta kun musamiehet tekevät yhteistyötä - Yorke on aiemminkin laulanut Flying Lotuksen levyllä, vuonna 2010 ilmestyneellä _Cosmogrammalla._
Suomen päässä Flow Festival -järjestäjät eivät jääneet istumaan laakereilleen, vaan ehtivät jo ilmoittaa kiinnittäneensä uuden artistin oharit tehneen FlyLon tilalle.
Flow’n perjantai-illassa tullaan nimittäin näkemään modernin hiphopin kuumimpiin tuottajanimiin lukeutuva amerikkalainen biittivelho **AraabMuzik**, joka on viime vuosina kohonnut lukuisien artistien (muun muassa **Cam’ron**,  **The Diplomats**, **Busta Rhymes**) taustavaikuttajasta näyttävien live-vetojen  tekijäksi, Flow Festival tiedottaa.
**Lähteet:** NME, Flow Festival
Humalainen teinityttö ajoi mopoautoa - mukana viisi matkustajaa
Nuori tyttö oli juuri saanut ajokortin. Poliisin yllätykseksi kyydissä oli viisi matkustajaa.
Liikkuvan poliisin Turun yksikön partio pysäytti sunnuntaina Turussa mopoauton, josta oli tullut jo aiemmin ilmoituksia poliisille. Mopoautoa kuljettanut teinityttö puhalsi alkometriin lähes promillen lukeman.
Tarkemmassa tarkastelussa selvisi että tytöllä oli kyydissä lisäksi viisi matkustajaa. Mopoauto oli rekisteröity kuljettajan lisäksi yhdelle matkustajalle.
Nyt tuore ajokortti on poliisin hallussa ja kuljettajaa odottaa käräjäoikeuskäsittely. Myös sosiaaliviranomaiset ovat saaneet tiedon tapahtuneesta.
Viileä kesä vähentänyt paikoin veneilyä 
Romahdusta veneilijöiden määrässä ei ole tapahtunut, mutta sään vaikutus on huomattu Merivartiostossa. 
Viileähkö ja melko sateinen kesä on vähentänyt veneilijöiden määrää ainakin joillain merialueilla.
Suomenlahden merivartiostosta kerrotaan, että meripelastustehtäviä ja valvontaa on ollut tänä kesänä selvästi keskimääräistä vähemmän.
\- Tämä kertoo, että veneilijöitä on vähemmän liikkeellä, sanoo merivartioalueen päällikkö Mikko Hirvi meripelastuskeskus Helsingistä.
Sää vaikuttaa suoraan veneilijöiden määrään, Hirvi sanoo.
Hän arvioi, että huviveneliikennettä on ollut Suomenlahdella noin kymmenen prosenttia keskimääräistä vähemmän.
Länsi-Suomen merivartiostossa taas vähennystä ei ole havaittu. Läntisillä merilalueilla liikennettä on ollut aiempien kesien tapaan.
Samansuuntainen arvio tulee alueella toimivan veneilyseuran hallituksen puheenjohtajalta.
\- Saaristomerellä veneillään olipa keli millainen tahansa, toteaa kommodori Mika Siusluoto Kustavin kippareista.
Viikon kylä: Liperin Vaivio
Tiistaiaamujen tapaan Yle Pohjois-Karjala kiertää maakunnan kylillä myös 17.7. Luvassa on suoraa radiolähetystä Liperistä Vaivion kylältä. Lähetystä tehdään keskeltä kylää, kesätorienkin tiimoilta tutusta paikasta, Tarmonrannasta. 
Yle Pohjois-Karjalan Viikon kylä -kiertue jalkautuu tiistaina 17.7. Vaivion kylälle Liperiin. Tarkemmin sanottuna osoitteeseen Veteläsuontie 4, aivan Salmilammen rannan tuntumaan. 
Kyläläiset ovat ristineet tämän keskeisen kokoontumispaikan Tarmonrannaksi tai Tarmonkentäksi. Tällä paikalla pidetään lauantaisin kesätorit, ja alueelta löytyy myös urheilukenttä sekä uimaranta. 
Tiistaiaamuna lähetys Vaiviosta starttaa ennakkotunnelmilla klo 7.40. Varsinaisen lähetyksen ensimmäinen vieras on klo 8.40 ääneen pääsevä Petri Huikuri, joka on mukana niin kyläyhdistksen kuin urheiluseura Vaivion Tarmonkin toiminnassa. Klo 9.15 juttelemme Silja Jokisen, Tiistin fysioterapian yrittäjän kanssa. Silja hoitaa sekä ihmisten että eläinten lihasvaivoja. Marjatta Karetien ja Martti Leppäsen tapaamme klo 9.40. Marjatta on kyläyhdistyksen puheenjohtaja ja aktiivinen kyläläinen. Martti Leppänen on puolestaan Vaivion vesiosuuskunnan puheenjohtaja. Tämän tuoreen vesiosuuskunnan valmistelu on pitkällä, ja nyt on määrä ryhtyä rakennustöihin.
Ääniautomme Ripsa saapuu Vaivion kylälle tiistaiaamuna klo 8:n pintaan. Tervetuloa seuraamaan Viikon kylä -lähetystä - miksei osallistumaankin. 
Stefano Giliati SaiPaan
SaiPa on solminut kauden 2012-2013 kattavan sopimuksen hyökkääjä Stefano Giliatin kanssa. Sopimus pitää sisällään neljän viikon tryout-jakson sekä seuran option kaudesta 2013-2014. 
SaiPaan tulevalla kaudella siirtyvä Stefano Giliati on pelannut urallaan Pohjois-Amerikassa 148 AHL-ottelua ja 46 ECHL-ottelua. Edellisen kauden Giliati pelasi Italiassa Bolzanossa.
Giliatilla on Kanadan ja Italian kansalaisuudet. SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen luonnehtii pelaajaa SaiPan tiedotteessa nopeaksi. 
\- Hän on nopea ja hyvä luistelija, joka pelaa hyökkäyspäässä röyhkeästi.
Frigg kiertää ahkerasti maailmaa
Frigg on kotimaisista kansanmusiikkiyhtyeistä maailmaa tällä hetkellä vilkkaimmin kiertävä viuluvetoinen kokoonpano. Viidennen studioalbuminsa kansanmusiikkijuhlilla julkaisseen Friggin musiikissa kuuluvat vielä norjalaisvaikutteet, vaikka enää yhtään norjalaista kokoonpanossa ei soita. 
Jo 11 vuotta toiminut Frigg soi tänä päivänä täysin suomalaisvoimin, yhtyeen kaksi norjalaisjäsentä ovat vetäytyneet sooloprojektiensa takia Friggin riveistä.
\- Heidän vaikutteensa kuitenkin kuuluvat vielä. Meillä on paljon norjalaistyylistä musiikkia, eikä me siitä varmaan luovuta ikinä, kertoo viulisti Alina Järvelä.
Neljän viulistin, basistin ja kitaristin kokoonpano esiintyy pääasiallisesti ulkomailla, joten yhtyeen näkeminen Suomessa on verrattain harvinaista herkkua.  Alkuvuonna tutuksi tulivat Japanin ja Australian lavat, kesä vie Portugaliin ja syksyllä odottavat Norja, Sveitsi ja Englanti.
\- Japanissa meistä pidettiin todella hyvää huolta. He ovat niin kohteliaita ja ystävällisiä. Vaikka itse olisi kuinka kohtelias, tuntuu että se ei riitä. Hauskaa oli myös se, että kaikki pitivät meitä kovin kauniina, poikiakin.
Vaikka Frigg kiertää maailmaa ahkerasti, Alina Järvelä opettaa sen ohella viulun soittoa pääkaupunkiseudulla ja keikkailee harvakseltaan muutaman muunkin yhtyeen kanssa. Näin tekevät myös yhtyeen muut jäsenet. 
Kiertueella yhtyeen ainoa naisjäsen huomaa toisinaan työskentelevänsä miesporukassa.
\- Jos sattuu olemaan vapaa-aikaa reissussa, sitä ei yleensä vietetä, kuten minä haluaisin. Kyllä se välillä aika koville ottaa olla ainoa bändin ainoa nainen, naureskelee Järvelä.
WWF: Ilmastonmuutos uhkaa lumileopardien asuinsijoja
Kolmannes erittäin uhanalaisen lumileopardin elinympäristöstä on uhattuna Himalajan rinteillä puurajan kohoamisen vuoksi. 
Kolmannes erittäin uhanalaisen lumileopardin elinympäristöstä Himalajan rinteillä on uhattuna ilmastonmuutoksen vuoksi, osoittaa Maailman luonnonsäätiön tekemä tutkimus.
Mikäli kasvihuonekaasupäästöt jatkavat kasvuaan, nostavat aiempaa lämpimämmät ja kosteammat olosuhteet todennäköisesti vuoriston puurajan nykyistä ylemmäksi pienentäen lumileopardien elinaluetta.
\- Lumileopardit uskaltautuvat harvoin metsään, eivätkä ne pysty rajattomasti nousemaan vuoristossa ylöspäin. Jos puuraja nousee, kuten tutkimuksemme ennakoi, lumileopardien elinalueet pienentyvät, toteaa WWF:n tutkija Jessica Forrest.
Lumileopardit saattavat elinolosuhteidensa heikkenemisen vuoksi hakeutua jatkossa lähemmäs ihmisasutusta ja tappaa karjaa. Tämä puolestaan johtaisi lumileopardien tappamiseen ja tekisi niistä nykyistäkin uhanalaisempia.
Lumileopardeja arvioidaan olevan noin 4 000 - 6 500. Niiden määrä on vähentynyt rajusti viimeisen vuosikymmenen aikana. 
Maailman paras ulvoja löytyi Lapista
Tervolan Ämpäripäivillä jaettiin viikonloppuna ulvonnan MM-mitalit. Voittajaksi herkisteli viime vuoden kolmonen Leila Koivupalo Tervolasta.
Miehet ja naiset kisasivat ensimmäistä kertaa samassa sarjassa. Ulvomisen mestariksi ei pääse huutamalla.
\- Kaksi tuomaria arvosteli herkkyyttä, voimaa ja tunnetta. Sen häätyy tulla tuntheela tuolta aivan sisältä asti, Ulvonnan tuore maailmanmestari Leila Koivupalo sanoo. 
Sen häätyy tulla tuntheela tuolta aivan sisältä asti.
Ämpäripäivillä miteltiin myös muun muassa ämpärin heitossa ja kirkkovenesoudussa.
Ämpäripäivät juontavat juurensa tervolalaisten lempinimestä, ämpäripäästä. Yhden tarinan mukaan ämpäripää-nimitys syntyi, kun tervolaisnuoret kävivät hellunhakureissuilla naapurikunnissa. Silloin tällöin torniolaisten, kemiläisten ja keminmaalaisten kanssa syntyi käsikähmää ja lopulta tervolalaiset keksivät laittaa päähänsä ämpärit iskuilta suojautuakseen.
Saavatko Viro ja Venäjä rajasopimuksen aikaiseksi?
EU:n jäsenmaista Viro on ainoa Venäjän naapurivaltio, joka ei ole päässyt Venäjän kanssa sopimukseen yhteisestä rajalinjasta. Tunnusteluissa pyritään pääsemään yksimielisyyteen maarajasta. Molemmat maat luopunevat pienistä maa-alueista. Kaakkois-Virossa elävä pieni suomensukuinen setukansa toivoo, että rajasopimusneuvotteluissa otettaisiin esille myös rajan takaisen Petserinmaan kysymys. Kasvattaako Venäjän käynnistämä muuttokampanja setujen määrää Petserinmaalla?
Viro ja Venäjän Federaatio käynnistivät heinäkuun alussa kuuden vuoden tauon jälkeen tunnustelut maidenvälisen rajasopimuksen aikaansaamiseksi.
Rajasopimusneuvottelut ovat olleet pysähdyksissä lähes seitsemän vuotta. Jo valmiiksi neuvoteltu rajasopimus kaatui vuonna 2005, kun Viro liitti sopimukseen Viron neuvostomiehityksestä muistuttavan johdannon. Venäjä kieltäytyi allekirjoittamasta sopimusta.
Setujen asuttama Petserinmaa määrättiin aikoinaan Tarton rauhansopimuksessa Viron osaksi, mutta Venäjä liitti sen alueekseen 1940-luvulla.
Venäjän arvellaan luovuttavan Virolle 115,5 hehtaaria maata, jonka poikki kulkee virolainen valtatie. Tämän vastineeksi Viro luovuttaisi Venäjälle 68,9 hehtaaria metsäistä aluetta Meremäen piirissä ja 33,9 hehtaaria maata Värskan piirissä.
Vesialuesopimuksen mukaan kumpikin osapuoli saisi käyttää puoltaan Peipsijärvestä liikenteeseen. Venäjä saisi pääsyn järveltä Narvajoelle ja Viro osia Piirisaaren lähistöllä olevasta vesialueesta.
Veronumeroita haettu laiskasti 
Myös pohjalaisista verotoimistoista on haettu vain harvakseltaan rakennusalan ulkomaisen työvoiman veronumeroa. Syyskuussa voimaan tulevalla veronumerollisella henkilökortilla torjutaan ulkomaisen työvoiman verovapautta ja toisaalta alipalkkausta.
Ulkomaalaiset rakennusalan työntekijät ovat hakeneet vain harvakseltaan pakolliseksi tulevaa rakennusalan ulkomaisen työvoiman veronumeroa. Pohjanmaan verotoimistosta veronumeron on hakenut alle sata henkilöä ja Etelä-Pohjanmaalla vain viitisenkymmentä rakennustyöntekijää. 
Määrä on ollut selvästi ennakoitua pienempi.  Ensimmäistä ruuhkaa verotoimistoissa odotellaan elokuun lopussa, kun veronumerovelvoite tulee voimaan uusilla työmailla. Vanhoilla työmailla siirtymäaika päättyy maaliskuun alussa.
Muissa isommissa kaupungeissa tilanne on samankaltainen; veronumeroita on haettu laiskasti. 
Osa tarvitsee myös henkilötunnuksen
Jos ulkomaalaisella rakennustyöntekijällä on jo ennestään suomalainen henkilötunnus, hän tarvitsee verotoimistosta vain veronumeron. Kaikilla ei kuitenkaan henkilötunnusta ole valmiina. 
Pohjalaisista verotoimistoista henkilötunnusta on hakenut tähän mennessä vain yksittäiset henkilöt. Tunnuksen saaminen edellyttää henkilökohtaista käyntiä verotoimistossa tai maistraatissa työskentelyajasta riippuen.
Suomessa on arvion mukaan yli 30 000 ulkomaista rakentajaa eli viidennes rakennusalan koko työvoimasta.
Takaa-ajo Sodankylässä viikonloppuna
Poliisi ajoi humalaista ja ajokortitonta autoilijaa takaa Sodankylässä sunnuntaina aamuyöllä puoli neljän aikaan. Takaa-ajon päätteeksi auto suistui tieltä Sodankylän varuskunta-alueella ja auton kuljettaja loukkaantui.
Poliisipartio oli yrittänyt pysäyttää henkilöautoa tarkastusta varten Sodankylän keskustassa. Auton kuljettaja lähtikin pakenemaan heti poliisiauton havaittuaan.
Pakoa kesti kylän tuntumassa parin minuutin ajan, jonka jälkeen auto suuntasi Sodankylän varuskunta-alueelle.
Varuskunta-aluetta kiertävällä Siilastiellä mies menetti ajoneuvon hallinnan. Auto suistui rajusti ulos tieltä. Piennaralueella auto törmäsi esteisiin, muun muassa puuhun ja valotolpan betonijalkaan.
Autosta poliisi otti kiinni kaksi nuorta, reilusti parikymmppistä miestä. Toinen oli paikkakuntalainen ja toinen naapurikunnasta. Sodankyläläinen ajoneuvon kuljettaja loukkaantui  niin, että hänet vietiin ambulanssilla suoraan tapahtumapaikalta Lapin keskussairaalaan. Kyytiläinen vietiin tarkastettavaksi Sodankylän terveyskeskukseen.
Kuljettaja puhalsi alkometriin yli kahden promillen lukemat. Tapausta tutkitaan törkeän rattijuopumuksen lisäksi törkeä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Lisäksi kuljettajan osalta epäillään liutaa muita liikennerikkomuksia. Miehellä ei myöskään ollut ajokorttia.
Asemies vei naiselta auton avaimet Hämeenlinnassa
Aseella autostaan juuri noussutta naista aamulla uhannut nuori mies vaati naisen omaisuutta. Poliisin etsimä ryöstäjä sai saalikseen auton avaimen ja pakeni juosten paikalta.
Maanantaiaamuna hieman ennen
yhdeksää naisautoilija pysäköi Hämeenlinnassa Tampereentien varressa olevalle
Linnan kioskin pysäköintialueelle. Nainen oli ehtinyt juuri nousta autosta, kun
auton luo tuli isoja aurinkolaseja käyttänyt parikymppinen mies.
Mies oli käsiaseella uhaten
vaatinut naiselta omaisuutta itselleen, ja nainen oli antanut miehelle autonsa
avaimen. Mies oli lähtenyt juosten pois paikalta  

Tampereentien yli Brahenkadun suuntaan. 
Etsinnöistä huolimatta miestä
ei ole tavoitettu. Aseella uhkailija oli pukeutunut harmaaseen huppariin.

Mahdolliset vihjeet miehestä voi soittaa numeroon Kanta-Hämeen poliisin
numeroon 07187 37704 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen
rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Omakotitalo vaurioitui palossa Multialla
Mahdollisesti salama sytytti kytevän palon talon ulkoseinään iltapäivällä. Palokunta sai tulen leviämisen hallintaan ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Omakotitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Multialla iltapäivällä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta Kärpänlehdontiellä kahden aikaan iltapäivällä.
Palo kyti talon ulkoseinän välissä. Palokunta joutui purkamaan 1,5 -kerroksisen omakotitalon seinää palon rajaamiseksi.
Omakotitalon asukkaat olivat palon syttyessä kotona, mutta henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Päivystävän palomestarin mukaan syttymissyyksi epäillään salamaa, mutta varmuutta asiasta ei vielä ole.
Sukevan karkuri yhä kateissa
Poliisi on saanut uusia havaintoja karanneesta elinkautisvangista, mutta miestä ei ole vielä löydetty.
Sukevalta viikonloppuna karanneesta elinkautisvangista on tullut poliisille lukuisia havaintoja. Valtaosa näistä on ollut Ylä-Savosta. Viimeisen vuorokauden aikana poliisi on saanut puolenkymmentä uutta vihjettä tutkittavaksi.
Murhasta tuomittu Pekka Luukkonen karkasi vankilasta lauantaina aamuyöllä. Viimeksi hänet on nähty yleisövinkkien perusteella Iisalmessa.
Vain harva vankilapako tehdään Suomessa vankilan sisältä. Maassamme sattuu vankiloista karkaamisia keskimäärin 7-10 kertaa vuodessa. Näistä valtaosa tapahtuu, kun vankeja liikutellaan paikasta toiseen, esimerkiksi oikeudenkäynteihin.
Sukevan tapauksen kaltaisia muurien sisältä karkaamisia on hyvin harvoin.
\- Selvitämme nyt, miten näin pääsi käymään ja mitä meidän on tehtävä toisin, sanoo Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueen johtaja Mika Antikainen.
Poliisi kaipaa yhä havaintoja karkurista. Häntä ei pidä lähestyä itse.
Damaskoksessa kiivaita taisteluja
Kiivaat taistelut ovat jatkuneet Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Uhrien määrästä ei ole toistaiseksi tietoa. Venäjä on maanantaina syyttänyt länsimaita kiristyksestä Syyria-päätöslauselman yhteydessä. 
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on käyty raskaita taisteluja maanantaina, kertovat aktivistit. Kyseessä ovat yhdet kiivaimmista yhteenotoista Damaskoksessa Syyrian konfliktin aikana.
Syyrian armeija ja kapinalliset ovat taistelleet useilla alueilla ja joukkoja on tiettävästi siirretty myös aivan kaupungin keskustaan. Uhrien määrästä ei ole toistaiseksi tietoa.
Venäjä on maanantaina syyttänyt länsimaita kiristyksestä Syyrian vastaisen päätöslauselman yhteydessä. Venäjä ja Kiina ovat tähän asti estäneet Syyrian vastaiset päätöslauselmat vahvemmista pakotteista YK:n turvallisuusneuvostossa veto-oikeudellaan.
Ulkoministeri Sergei Lavrov painotti jälleen, että pakotteiden tulisi Venäjän mielestä koskea Bashar al-Assadin hallinnon lisäksi myös kapinallisia. Moskovassa vierailevan YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Kofi Annanin odotetaan vaativan Venäjää taivuttelemaan Syyrian hallintoa aloittamaan poliittisen prosessin opposition kanssa.
Kansainvälinen Punainen Risti ilmoitti maanantaina pitävänsä Syyrian konfliktia sisällissotana.          
Mitä kirjastot merkitsevät yhteiskunnalle?
Kirjastot ovat laajentaneet toimenkuvaansa kirjojen lainaamisesta esimerkiksi seura- ja ulkopeleihin, nettikoneisiin, soittimiin ja energiamittareihin. Toisissa kirjastoissa myös on mahdollista digitoida videoita tai varata aika ompelukoneelle. Tekevätkö kirjastot yhteiskunnasta paremman paikan? Mitä palveluja sinä käytät? Mitä toivoisit lisää? Mitä pidät tarpeettomana?
Kirjastot tarjoavat
kirjojen ja musiikin lisäksi mahdollisuuden lukea lehtiä, harrastaa yksin tai
ryhmissä, käyttää nettiä, printata ja lainata pelejä. Mikä on sinun mielestäsi
kirjastojen merkitys suomalaiselle yhteiskunnalle? Edistävätkö kirjastot
tasa-arvoa ja ehkäisevät syrjäytymistä? 
Mitä palveluja
toivoisit kirjastoihin? Pidätkö joitain palveluja tarpeettomina? Mitä mieltä
olet kirjastojen entistä näkyvämmästä roolista esimerkiksi omaehtoisen kaupunki-
tai kyläkulttuurin edistäjänä?
Lahden Power Cupin korvauksista riidellään käräjillä
Lahdessa vuosi sitten järjestetystä lentopallon suurtapahtumasta Power Cupista on noussut paikallisten seurojen ja Suomen Lentopalloliiton välille käräjäriita.

Power Cupin Lahden järjestelyistä vastanneet Kimmo Volley ry ja Salpis ry vaativat Suomen Lentopalloliitolta 35 000 euron korvausta sopimukseen perustuvasta saatavasta.
Lisäksi Kimmo ja Salpis vaativat yli 6 000 euron oikeuskulukorvausta. Haaste on jätetty Helsingin käräjäoikeudelle.
Kyse on lisäkorvauksista, jotka Kimmon ja Salpiksen kanteen mukaan ovat suorittamatta.
Seurat odottivat lentopalloliiton suoritusta 15. syyskuuta 2011 mennessä, lukuunottamatta ns. budjettibonusta, joka erääntyi maksettavaksi joulukuun puolivälissä.
Tapahtuman yhteistoimintasopimukseen on kanteen mukaan merkitty 35 000 euron lisäkorvaus. Lentopalloliitto on kuitenkin vähentänyt laskelmassa korvauksesta raviradan vuokran määrältään  15 000 euroa, vaikka vuokrasta vastaa osapuolten välisen sopimuksen mukaan liitto.
Seurojen laskelmien mukaan Lahdessa Power Cupissa tehtiin muun muassa talkootunteja yli 13 000. Määrä on erittäin huomattava, seurat huomauttavat.
Turnaukseen 9. - 12. kesäkuuta 2011 osallistui liki 850 joukkuetta. Edellisen kerran Power Cup järjestettiin Lahdessa 2007.
Kuusipuiden korjuulla kiire
Metsänomistajilla on kiire korjata kaadetut kuusipuut pois metsästä. Puut täytyy korjata heinäkuun loppuun mennessä metsätuholaisten vähentämiseksi.
Esimerkiksi kirjanpainajatuhot ovat leviämässä Uudellamaalla paikoitellen epidemia-asteelle, kertoo metsäneuvoja Ulla Lankila Häme-Uudenmaan metsäkeskuksesta.
\- Kyllä se on vakava ongelma ja koko ajan vakavoituu lisää.   
Kaarnakuoriaisten rotuun kuuluvat kirjanpainajat ovat jo munineet puiden kuoren alle.
\- Ne toukat kehittyvät lentokykyisiksi tässä heinäkuun lopulla ja viimeistään elokuulla. Ja sitten kun ne on lentokykyisiä, niitä ei enää saada kiinni. Nyt niistä vielä suurin osa mahdollisesti olisi puun kuoren alla, muistuttaa Ulla Lankila.
Runsaasti ilmoituksia
Häme-Uudenmaan metsäkeskuksen alueelta on tullut alustavan tilaston mukaan kesä-heinäkuussa 68:lta kuviolta hakkuuilmoituksia, joissa syynä on hyönteistuho. Ulla Lankila pitää määrää isona. 
Kyllä se on vakava ongelma ja koko ajan vakavoituu lisää. 
-Onhan se tavattoman paljon normaalijaksoon nähden. Pahimmat tuhot ovat Orimattilassa ja Mäntsälä-Pukkila -alueella.  

Viime kesänä tuhot keskittyivät Uudellemaalle, mutta nyt kuoriaiset ovat ylittäneet Salpausselän.
Tarkkailu auttaa
Metsänomistajien kannattaa tarkkailla kuusimetsiä. Huomiota ei tarvitse kiinnittää pystyyn kuolleisiin ja jo kuorensa pudottaneisiin puihin.
\- Kiireisiä ovat puut, joissa neulaset ovat puussa, mutta ne ruskistuvat ja karisevat yhtäkkiä. Silloin on kaarnakuoriaisten määrä kuoren alla niin suuri, että ne ovat saaneet katkaistua puun nestekierron, kuvailee Ulla Lankila.
Kuitupuumetsiä suuremmassa vaarassa ovat metsät, joissa puut ovat saavuttaneet tukin mitat. Maanomistajan kannattaa viedä kirjanpainajista kärsineet puut pois metsästä ja kuoria ne. Hakkuutähteet ja kuoret kannattaa hävittää polttamalla ne turvallisessa paikassa.
Simpukka paljastaa järviveden kunnon
Mitä vanhempia ja suurempia simpukoita, sitä parempi on todennäköisesti vesistön kunto. Ravinteet rassaavat pohja asukkeja ja sinilevä on niillekin myrkkyä. Hämeenlinnan Katumajärvestä löytyi hyväkuntoisia simpukoita, mutta ei helmiä.
Simpukat kertovat
järvien veden kunnosta. Pitkäikäiset simpukat viihtyvät parhaiten
hyväkuntoisissa vesissä. Sen sijaan likaisissa ja ravinnepitoisissa vesissä
simpukoiden elo käy huonoksi ja myrkyllinen sinilevä tappaa ne.
Yle Häme tutki pintaa
syvemmältä, miten Suomen suurimmat selkärangattomat viihtyvät Hämeenlinnan
Katumajärvessä.
**Simpukka on yllättävän
pitkäikäinen**
Hauholainen
Karri Jutila vilahtaa Katumajärven uimarannan pukukoppiin, vaihtaa uikkarit ja
kaivaa kassista snorkkelin ja uimaräpylät. Tavallisen uimareissun sijaan Jutila
tutkii järven simpukoita. Simpukat ovat hyviä kertomaan veden laadusta.
\- Nämähän
ovat otuksia, jotka elävät vuosikymmeniä veden pohjassa - viidestä 30 vuotta on
ollut ainakin tässä Kanta-Hämeessä repertuaari, mitä nämä elävät.
\- Nämä
suodattavat pohjassa hiukkasia vedestä, syövät kasviplanktonia, imevät sitä
vedestä kiduksillaan ja samalla kaikkia roskia, epäpuhtauksia itseensä ja
suodattavat samalla vettä. 
\- Likaisessa vedessä nämä eivät mielellään viihdy. Hiekkapohja ja kirkas vesi on
paras. Jos vesi menee kovin ravinteiseksi ja sameaksi, niin sitten simpukatkin
kärsii ja liejupohjalla ne eivät viihdy, kertoo Karri Jutila.
**Katumajärvestä löytyi
vanhuksia**
Katumajärvestä
reilun vartin sukeltelun jälkeen verkkopussiin kertyi neljää eri lajia muutamia
kymmeniä yksilöitä.
\- Järvi on
aikamoisen hyvässä kunnossa kaikesta huolimatta, että täällä on melkein
vuosittain ollut sinileväkukintoja, mutta ei ilmeisesti kovin myrkyllisiä,
koska täällä on runsaasti näitä iäkkäämpiä simpukoita. Näistähän pystyy
määrittämään iän näistä kasvurenkaista. Tämä on yksi-kaksi-kolme-neljä-viisi
vuotias simpukka, laskee simpukkaharrasta Karri Jutila.
Tavalliset
järvi- ja jokisimpukatkin pystyvät periaatteessa kasvattamaan arvokkaita
helmiä, mutta helmen muodostumiseksi niiden pitäisi käytännössä elää liki sata
vuotta - ja niin pitkäikäisiä nämä lajit eivät valitettavasti ole.
Taas viivästys - Olkiluodon ydinvoimala valmis aikaisintaan 2015
TVO arvioi, että säännölliseen sähköntuotantoon ei päästä vielä vuonna 2014. Voimalan rakentaminen alkoi elokuussa 2005. Alun perin voimalan piti olla valmis jo kolme vuotta sitten.
Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitosyksikön valmistuminen viivästyy jälleen. AREVA-Siemens -konsortiolta saatujen tietojen perusteella Teollisuuden Voima Oyj (TVO) arvioi, että Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitosyksikkö ei valmistu säännölliseen sähköntuotantoon vuonna 2014. Alunperin voimalan piti olla valmis vuonna 2009.
TVO muistuttaa, että kiinteähintaisella avaimet käteen -sopimuksella laitosyksikköä rakentava laitostoimittaja on vastuussa projektin aikataulusta.
Automaatio viivästyttää muitakin vaiheita
Laitostoimittaja on ilmoittanut TVO:lle, että automaation tehdastestaus ei pääse alkamaan aiemmin ilmoitetun aikataulun mukaisesti. TVO:n Yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtirannan mukaan viive automaation valmistuksessa siirtää myös seuraavia vaiheita eteenpäin.
– Laitostoimittajan laitosyksikön asennustyöt ja automaation suunnittelu eivät ole edenneet laitostoimittajan aikataulujen mukaisesti. Vaikka emme ole tyytyväisiä tilanteeseen ja toistuviin haasteisiin hankkeen aikataulusuunnittelussa, asiat OL3-työmaalla menevät jatkuvasti eteenpäin ja automaatioratkaisun avoinna olevat asiat ratkeavat kohta kohdalta, toteaa Lehtiranta.
TVO ilmoittaa jatkavansa laitostoimittajan tukemista projektin mahdollisimman nopean valmistumisen takaamiseksi. Se edellyttää laitostoimittajalta kokonaisaikataulun päivittämistä, uutta vahvistusta ja analyysia laitosyksikön valmistumispäivästä sekä selvitystä niistä toimenpiteistä, joilla aikataulussa pysytään.
SaiPa hankki hyökkääjän Italiasta
24-vuotias vuotias Stefano Giliati on Pekka Tirkkosen mukaan hyökkäyspään röyhkeä rouhija.
SaiPa on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen kanadalaishyökkääjä Stefano Giliatin kanssa. Sopimus pitää sisällään neljän viikon pituisen tryout-jakson sekä option kaudesta 2013-2014.
24-vuotias Giliati siirtyy SM-liigakaukaloihin italialaisjoukkue Bolzanosta. Serie A:ssa 40 ottelussa syntyivät tehot 17+34=51.
\- Hän on nopea ja hyvä luistelija, joka pelaa hyökkäyspäässä röyhkeästi, päävalmentaja Pekka Tirkkonen kommentoi.
\- Tunnen muutaman valmentajan Italiasta, jotka antoivat Giliatista tietoja. Giliati oli Italiassa sarjan parhaimmistoa ja nyt hän haluaa tulla tryoutin kautta näyttämään, että kuuluu parempaan liigaan.

Giliati on pelannut urallaan 148 AHL-ottelua (16+29=45) ja 46 ECHL-ottelua (23+32=55). Kaudella 2007-2008 Giliati valittiin QMJHL-liigan All-Star miehistöön.

Tule tenttaamaan pomoja Ylen tulevaisuudesta
Yle-vero tulee vuoden 2013 alusta, mutta mitä sillä saadaan? Mihin Yleä tarvitaan ja mitä sen pitäisi tulevaisuudessa tuottaa? Mm. näistä aiheista puhutaan SuomiAreenassa tiistaina.
Porin Eetun aukiolla tiistaina kello 11 - 12 käytävässä SuomiAreenan keskustelussa on mukana Ylen pomoja, Aamulehden päätoimittaja ja asiantuntija Tampereen yliopistosta. Keskustelua voi seurata myös radiosta, sillä se kuullaan suorana lähetyksenä sekä Satakunnan Radiossa että Turun Radiossa.
Yle-veron kynnyksellä - Millainen on tulevaisuuden Yle?
Keskustelemassa muun muassa:  
_Atte Jääskeläinen_, uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja, Yleisradio  
_Heikki Hellman_, viestinnän, median ja teatterin yksikön johtaja, Tampereen Yliopisto  
_Riitta Pihlajamäki,_ televisiotoiminnan kanavapäällikkö, Yleisradio  
_Jouko Jokinen_, vastaava päätoimittaja, Aamulehti  
_Sinikka Tuomi_, juontaja, päällikkö, YLE Satakunta  

Sähkötavaran kauppaanpalautus -kokeilu alkaa Lapista
Rovaniemeläiset, pellolaiset ja ranualaiset pääsevät ensimmäisenä Suomessa palauttamaan vanhat sähkö- ja elektroniikkalaitteet kauppaan. Lähipuotiin ei kuitenkaan voi kuskata kaikkia vanhoja romuja, sillä laki velvoittaa liikkeen vastaanottamaan vanhaa tavaraa vain jos asiakas ostaa uuden vastaavan tilalle. 
Ensi vuoden toukokuusta alkaen astuu voimaan lainmuutos, jonka mukaan kotitaloudet voivat palauttaa vanhan sähkö- tai elektroniikkalaitteen kauppaan, ostaessaan uuden vastaavan tuotteen.
Kauppaliikkeiden vastaanottokokeilu alkaa lokakuun alussa Napapiirin Residuumin alueella.
Lapin kokemusten perusteella kehitetään koko maan kattava vastaanottojärjestelmän jo toimivan vastaanottopisteverkoston yhteyteen.
Lain mukaan kauppoihin ei saa viedä vanhaa tavaraa, ellei osta uutta. Lisäksi lain mukaan esimerkiksi hiustenkuivaajan ostaja ei saa palauttaa vanhaa pyykkikonetta.
Marussia: Järkyttävä testionnettomuus ei johtunut autosta
Maria de Villota ajoi F1-autoa vasta neljännen kerran elämässään kohtalokkaissa testeissä.
F1-talli Marussia on tiedottanut, ettei Maria de Villotan testionnettomuus johtunut autosta.
De Villota törmäsi heinäkuun alussa Marussian suoranopeustesteissä Englannissa huoltoautoon. Espanjalaiskuski sai onnettomuudessa hengenvaarallisia vammoja päähänsä.
32-vuotias De Villota menetti testionnettomuudessa oikean silmänsä. Hän ajoi F1-autoa testeissä vasta neljättä kertaa elämässään.
Lasten Meripäivät valmistautuu Robiniin aidoilla ja vesipulloilla
Huippusuositun Robinin lisäksi Lasten Meripäivät tarjoaa tänäkin vuonna laadukasta ohjelmaa perheen pienimmille. Lasten kulttuurisihteeri Heli Toikan mukaan lippujen ennakkomyynti on sujunut vilkkaasti, mutta jonkin verran lippuja on edelleen jäljellä.
Tänä vuonna Lasten Meripäivillä esiintyvä teinisensaatio Robin on aiheuttanut ennakkoon suurinta mielenkiintoa. Vaikka Robin on tällä hetkellä huippusuosittu koko maassa, oli artistin saaminen Lasten Meripäiville yllättävänkin helppoa.
\- Saimme levy-yhtiöltä jo hyvissä ajoin tietoa Robinista. Hänet varattiin esiintyjäksi meille jo kauan, ennen kuin tämä koko tohina hänen ympärillään alkoi, Kotkan lasten kulttuurisihteeri Heli Toikka kertoo.
Imatra Big Band Festivaaleilla esiintyneen Robinin keikalla muutama pikkutyttö pyörtyi. Toikan mukaan Lasten Meripäivillä tilanne on erilainen, sillä Imatralla keikka järjestettiin teltassa, kun taas Kotkassa on käytössä koko Toivo Pekkasen koulun sisäpiha. Meripäivilläkin joudutaan kuitenkin tekemään joitain erikoisvalmisteluja keikan suhteen.
\- Varaudumme mm. laittamalla aitoja lavan eteen. SPR:n henkilökuntaa on paikalla ja meidän oma henkilökuntamme on myös valmiuksissa. Hankimme myös vettä yleisölle. Toivottavasti ei tule kovin kovaa hellettä, Toikka sanoo.
Lasten Meripäivien 30v. juhlavuosi
Lipuunmyynti Lasten Meripäiville on Toikan mukaan sujunut melko vilkkaasti.
\- Vähän yli puolet lipuista on myyty ja muutamia satoja on vielä jäljellä. Meillä on ennakkomyynnissä 3 000 lippua. Jonkin verran lippuja jätetään ehkä portillekin, Toikka kertoo. 
Hänet varattiin esiintyjäksi meille jo kauan ennen kuin tämä koko tohina hänen ympärillään alkoi
Juhlavuoden kunniaksi Kotkan kaupunginteatteri ja Stadia ovat yhteistyössä toteuttaneet Hanhiemon laululipas –näytelmän, jota esitetään koulun sisälavalla. Lauantain pääesiintyjänä on hevibändi Moottorijyrinä ja sunnuntai varsinkin perheen pienimpiä viihdyttävät Tuttiritari ja taikuri Jari. 
\- Jokaiselle on jotakin. Tarjoamme tasokasta lastenkulttuuria laidasta laitaan ihan samalla tavalla, kuin ennenkin, Toikka sanoo.
Perhesurmat paljastavat kotien kulissit
Perhesurmalla tarkoitetaan tappoa tai murhaa, jossa tekijä surmaa lähiomaisensa tai kaikki perheenjäsenensä. Joissakin tapauksissa tekijä surmaa myös itsensä. Joskus tällaisista surmista käytetään myös nimitystä laajennettu itsemurha.Perhesurmat eivät ole uusi ilmiö suomalaisessa yhteiskunnassa, mutta asiantuntijoiden mukaan kyseiset surmat melko harvinaisia. Surmia tehdään vuosittain keskimäärin kaksi. Joskus perhesurmia voi esiintyä useita saman vuoden aikana ja tämä onkin herättänyt epäilyjä, että kenties aiemmin julkisuudessa olleista tapauksista otetaan mallia. Tästä syystä esimerkiksi mielenterveysseuran toiminnanjohtaja pohti televisiohaastattelussa, mikä vaikutus perhesurmien uutisoinnilla on, ja onko ylipäätään oikein uutisoida perhesurmista. Perhesurmien syitä on monia. Tyypillisestä suomalaisesta henkirikoksesta poiketen surmien taustalla ei näyttäisi olevan alkoholiongelmia tai syrjäytymistä. Sen sijaan taloudellisilla ongelmilla on ollut osuutta surmissa. Vaikka ulkoisesti perhe näyttäisi hyvinvoivalta, tutkimusten mukaan perhesurmaa on edeltänyt väkivaltaista käyttäytymistä. Juuri ulkoisten puitteiden perusteella perheitä on kuvattu sanoilla "unelmaperhe tai tavallinen perhe".    Perhesurmat koskettavat suomalaisia monella tapaa. Tutkijan mukaan ne horjuttavat jokaisen omaa turvallisuudentunnetta, sillä kotien kulissit kätkevät taakseen paljon tuskaa ja hätää, joka ei esimerkiksi naapurisuhteissa tule esiin. Monella herääkin kysymys, voiko tässä maailmassa mihinkään enää luottaa?Perhesurmaaja on miltei poikkeuksetta ollut mies, joka surmaa omat lapsensa ja toisinaan myös puolisonsa ja itsensä. Millainen ihminen sitten kykenee surmaamaan läheisensä? Psykiatrin mukaan motiiveja on näissä tapauksissa usein kahdenlaisia. Joissakin tapauksissa on kyse kostosta esimerkiksi eroa hakevalle puolisolle, toisinaan surmaaja kokee olevansa pelastaja, joka pelastaa perheensä vaikkapa taloudelliselta ahdingolta. Yhteistä näille kuitenkin on se, ettei surmaaja näe perheensä jäseniä erillisinä, sinällään arvokkaina olentoina vaan oman minän jatkeena.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Elämä narsistin kanssa on ainaista kujanjuoksua](/aihe/artikkeli/2012/05/31/elama-narsistin-kanssa-ainaista-kujanjuoksua)[Miten selviytyä hengissä isästä](/aihe/artikkeli/2008/11/06/miten-selviytya-hengissa-isasta)[Lapsen pahoinpitelijä on usein oma vanhempi](/aihe/artikkeli/2012/05/18/lapsen-pahoinpitelija-usein-oma-vanhempi)[Lasten pahoinpitelystä vaiettiin pitkään](/aihe/artikkeli/2011/12/12/lasten-pahoinpitelysta-vaiettiin-pitkaan)[YLE Uutiset: Perhesurmat osa uutta joukkosurmailmiötä](http://yle.fi/uutiset/sauri_perhesurmat_osa_uutta_joukkosurmailmiota/6189321) (yle.fi)
Entisten nokialaisten Jollalle sopimus kiinalaisyhtiön kanssa

Älypuhelimia kehittävä Jolla on solminut myynti-ja jakelusopimuksen suuren kiinalaisen matkapuhelimia myyvän yhtiön kanssa. Jolla aikoo tänä vuonna julkistaa ensimmäisen Meego-käyttöjärjestelmään perustuvan älypuhelimen.
Tänään julkistetun lehdistötiedotteen mukaan Jolla ja kiinalainen D.Phone Group tavoittelevat merkittävää osuutta Kiinan jatkuvasti kasvavilla älypuhelinmarkkinoilla.
Jolla on entisten nokialaisten viime vuonna perustama yhtiö, joka aikoo vielä tänä vuonna julkistaa ensimmäisen Meego-käyttöjärjestelmään perustuvan älypuhelimen.
Tätä nykyä viitisenkymmentä työntekijää työllistävän yhtiön tutkimus- ja tuotekehitysyksikkö sijaitsee Tampereella.
Libyan olympiakomitean puheenjohtaja siepattiin
Lontoon olympialaisiin lähdössä ollut Libyan olympiakomitean puheenjohtaja on siepattu pääkaupunki Tripolissa. 
Libyan olympiakomitean puheenjohtaja Nabil al-Alam on siepattu maan pääkaupungissa Tripolissa.
Aseistetut miehet kidnappasivat al-Alamin olympiakomitean toimiston lähellä sunnuntaina. Libyan television mukaan sieppaajat väittivät olevansa sotilaita. Siepatun olinpaikasta tai sieppaajien henkilöllisyydestä ei toistaiseksi ole tietoja.
Libyan väliaikaishallinnon ongelmana ovat kansannousun jälkeen olleet ryhmät, jotka eivät ole luopuneet aseistaan. 
Libyan olympiakomitean johtajan oli määrä matkustaa lähipäivinä Lontoon olympialaisiin, jotka alkavat 27. heinäkuuta. Libyalaisia urheilijoita osallistuu olympialaisissa yleisurheilulajeihin, judoon ja painonnostoon.     
Presidenttipari seuraa Kuninkuusraveja Mikkelissä
Sauli Niinistön ja Jenni Haukion ohjelmassa on ravien seuraamista, tallialueeseen tutustumista ja palkintoseremonioita. Edelliskerran istuva presidentti nähtiin Kuninkuusraveissa Kouvolassa 2008.
Suomen Hippos ja Mikkelin ravirata saivat mieluisan yllätyksen jo parisen viikkoa sitten. Tieto varmistui maanantaina Tasavallan Presidentin viikko-ohjelman tultua julki.
\- Onhan tämä hieno juttu ja iso kunnia. Presidentin mukaolo ei ole ollut läheskään jokavuotinen juttu sitten Kekkosen, joka kävi Kuninkuusraveissa joka vuosi, Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen iloitsee.
Perjantaina Niinistöt ovat Savonlinnan Oopperajuhlilla, josta matka jatkuu lauantaiksi Mikkeliin. Ravivierailu on sovittu nimenomaan lauantaiksi, sunnuntaina seppeleet ratkotaan ilman tasavallan ykkösparia.
Lauantaina juostaan Kuninkuusravien avausmatka 2100 metriä. Sunnuntaina ohjelmassa on maili ja 3100 metrin päätösmatka.
Kari Tiaisen mukaan suunnitelmissa on, että kunniavieraat ovat mukana lauantaina Kuningas- ja Kuningatar-lähtöjen palkintoseremonioissa.
[Suomen ravikerma Mikkeliin - vain Brad de Weluve puuttuu](http://yle.fi/uutiset/suomen_ravikerma_mikkeliin_-_vain_brad_de_weluve_puuttuu/6218793) 
Tähen Tuuri jää pois Mikkelin Kuninkuusraveista
Kangasniemeläisori Tähen Tuurin kisan perui Jämsän raveissa iskenyt hankosidevamma. - Hevonen olisi ollut fyysisesti tosi hyvässä kunnossa, harmittelee Tähen Tuurin valmentaja Terho Rautiainen.
Tähen Tuurin osaomistaja ja valmentaja Terho Rautiainen kertoo, että hevonen loukkaantui eilisessä Jämsän ravikisassa.
\- Hevosen takajalka nytkähti kesken matkan. Ilmeisesti kyseessä oli radan pehmeä kohta, Rautiainen arvelee.
Mikkelin Kuninkuusravien kilpailusihteeri Kaj Närhinen kertoo, että Tähen Tuurille arvottu rata jää lähdössä tyhjäksi. Jos peruutus olisi ollut tiedossa jo viime viikolla, olisi paikka voitu vielä täyttää, Närhinen kertoo.
\- Kyllähän se menetys tietenkin on, hevonenhan on kotiradan valio. Yleensä tietää, että Terho osaa ajoittaa hevosen kunnon hyvin, niin harmittaa tietysti valmentajankin puolesta. Mutta urheilussa tulee vammoja, ei niille mahda mitään, Närhinen sanoo.
Kuninkuuskisat jäivät Tähen Tuurilta juoksematta myös viime vuonna, jolloin hevonen jäi pois kuumeen takia.
Vantaa ei myy Kaunialan sairaalaa
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen kiistää jyrkästi julkisuudessa olleet tiedot, joiden mukaan Vantaa olisi myymässä Kaunialaa. Sairaalan ostajaehdokkaaksi on mainittu 
Espoo.
Vantaan johdon kanta Kaunialan sairaalan myyntiin on yksiselitteinen ei; omistuksesta ei luovuta. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen arvioi, että kesän mittaan velloneiden myyntihuhujen taustalta löytyy Vantaan tiukka säästökuuri.
\- Siinä keskustelussa kaikki tekeminen ja palvelutuotanto Vantaalla pyritään toteuttamaan mahdollisimman kustannustehokkaasti. Tässä yhteydessä Kaunialan sairaala on noussut esille. Emme ole sairaalaa myymässä, mutta haluamme siitä kustannustehokkaamman. Vantaa on sairaalan osakkaana käynyt keskusteluja Sotainvalidien Veljesliiton kanssa siitä, miten Kaunialan kustannusrakenne saataisiin kilpailukykyisemmäksi.
Vantaa osti sotainvalidien Kaunialan hoito- ja kuntoutuslaitoksen vuonna 2006. Kauppakirjan mukaan Kauniaisissa sijaitseva kuntoutuslaitos siirtyy Vantaan omistukseen vähitellen vuoteen 2023 mennessä. Samalla se muuttuu vanhussairaalaksi. Nyt Vantaalla on Kaunialan 200:sta paikasta käytössään 60.
Syyrialaisnuorukainen Yle Uutisille: Välillä tuntuu, että olisi parempi kuolla
Damaskoksessa asuva nuori mies kertoo Yle Uutisille syyrialaisten epätoivoisesta tilanteesta. Hänen mukaansa myös kansainvälinen yhteisö, etenkin Iran ja Venäjä, ovat syyllisiä Syyrian verenvuodatukseen.
Yle Uutiset sai harvinaisen haastattelun Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa asuvalta parikymppiseltä nuorukaiselta. Mies kertoo haluavansa pois Syyriasta. Tietotekniikka-alalla työskentelevä mies ei halua nimeään julkisuuteen, sillä hän pelkää henkensä edestä.
Mies kertoi Yle Uutisille kokemuksistaan ja tuntemuksistaan viime viikonlopun ajalta.
\- Menin uima-altaalle uimaan kavereideni kanssa. Kuulimme läheiseltä maaseudulta kantautuvaa räjähdysten sekä tykkitulen ääntä. Kaikki uima-altaalla olleet ihmiset käyttäytyivät kuin eivät olisi kuulleet mitään, ikään kuin he olisivat tottuneet ääniin. Tunsin yhtäaikaisesti sekä surua että syyllisyyttä, koska olin uimassa samaan aikaan kun lähistöllä tapettiin ihmisiä ja tuhottiin taloja.
\- Elämän täytyy kuitenkin jatkua ja jos kuolen, se on jumalan tahto...rehellisesti sanoen en enää edes välitä. Välillä minusta tuntuu, että olisi parempi kuolla kuin elää tässä hankalassa tilanteessa, nuorukainen toteaa.
Mies kertoo, että opposition joukot liikkuvat päivä päivältä lähemmäksi Damaskosta ja kaupungin asukkaat ovat tottuneet päivittäisiin yhteenottoihin. He kuitenkin pelkäävät, että Damaskoksen tilanne muuttuu yhtä pahaksi kuin se on Homsin kaupungissa.
\- Haluan painottaa, ettei kumpikaan osapuoli ole hyvä. Vapaa armeija [kapinalliset] taistelee al-Assadin joukkoja vastaan välittämättä alueen asukkaiden turvallisuudesta. Presidentti Bashar al-Assadin joukoilla taas ei ole jäljellä häivähdystäkään inhimillisyydestä. He ovat valmiita tappamaan viattomia ihmisiä ja tuhoamaan taloja estääkseen kapinallisten etenemisen.
Myös kansainvälinen yhteisö on syyllinen
Mies arvostelee myös ulkovaltojen politiikkaa asioiden hyssyttelemisestä ja kädettömyydestä toimia. Hänen mukaansa syyrialaiset ovat väsyneitä kansainväliseen poliittiseen peliin sekä toimettomiin tarkkailijoihin.
\- Pidämme syyllisenä myös kansainvälistä yhteisöä, etenkin Irania ja Venäjää, jotka tukevat tämän tilanteen jatkumista ja sallivat aseiden tuonnin Syyriaan. He antavat verenvuodatuksen ja terrorismin jatkua maassa.
Miehen mukaan pääsyyllinen Syyrian tilanteeseen on kuitenkin al-Assadin hallinto, joka muutti rauhanomaisen vallankumouksen verilöylyksi.
\- Väkivalta johtaa verenvuodatukseen, joka taas synnyttää lisää väkivaltaa ja verenvuodatusta. Tätä hallinto ei ymmärtänyt eikä ymmärrä edelleenkään, mies sanoo tuohtuneena.
Syyriassa Haman kaupungin lähellä Tremsassa tehtiin perjantaina yli 200 ihmisen hengen vaatinut joukkosurma. Oppositiolähteiden mukaan Syyrian hallituksen joukot ovat joukkomurhan takana.
\- 150 kuolleista on Tremsan moskeijassa, suurin osa heistä on naisia ja lapsia ja yli 150 uhria on löydetty Orontesjoen läheisyydestä. Kyseessä ei ole Syyrian kansannousun ainoa, mutta suurin joukkosurma, mies kertoo tapahtumista.
Viime viikonloppuna pääkaupunki Damaskoksessa koettiin pahimmat yhteenotot koko kansannousun aikana.
Brittiministeri haluaa kitkeä kiroilua jalkapallokentiltä
Itsekin tuomarina solvauksia kuunnellut ministeri toivoo, että jalkapalloilijat käyttäytyisivät kohteliaammin jatkossa.
Britannian kulttuuri- ja urheiluministeri Jeremy Hunt patistaa viranomaisia toimiin kiroilun karsimiseksi jalkapallokentiltä. Konservatiivipuoluetta edustava Hunt sanoi maanantaina ITV-kanavan haastattelussa, että ruma kielenkäyttö on mennyt liian pitkälle.
Ministerillä on omakohtaista kokemusta, sillä hän on toiminut tuomarina amatööritasolla.
\- Olen itsekin joutunut kiroilun kohteeksi. Haluaisin viranomaisten tekevän enemmän karkean kielenkäytön suhteen, mutta jalkapalloilijoiden on näytettävä esimerkkiä.
Viime päivinä oikeudessa on puitu Chelsean John Terryn ja QPR:n Anton Ferdinandin välistä sanasotaa. Terryn väitettiin nimitelleen Ferdinandia rasistisesti ottelun aikana, mutta Chelsea-puolustaja todettiin syyttömäksi.
Miss Suomi 1987 Raision Sokoksessa
Isoveli tyhjenteli suvun ullakkoa ja ihmetteli, "mitä ihmeen kuvia nämä ovat". Hetken pohdittuani muistin, että kyseessä on Vuoden 1987 Miss Suomen vierailu ja muotinäytös Raision Sokoksessa. Ja missin nimi oli Outi Tanhuanpää.Äitini ei oikein pitänyt, kun olin räpsinyt perheen kameran täyteen näitä tummahkoja catwalk-otoksia. Rullan teettäminenhän maksoi liki 100 markkaa. Kuvia katsellessani mieleeni palasi myös joukko nasakoita muotinäytöskuulutuksia, joita yritän tässä palauttaa mieleeni lapsuuden traumalokerosta."Outilla on päällä aina muodikas, uumaa korostava farkkuhame. Pitkä bleiseri käy hyvin myös toimistossa, ja sen voi heittää naulakkoon illan bileissä.""Aurinkolasit ja pastellinvärinen liina kruunaavat muodikkaan naisen ulkonäön.""Myös lenkkipolulla voi olla tyylikäs. Outin asusteen pisteenä iin päällä on muodikas villapanta""Tyylikkäässä vapaa-ajan asussa voi laittaa vaikka jalalla koreasti""Muodikas citymies voi aina luottaa ruutuhousuihin ja pikeepaitaan""Myös lapsille sopii nyt ruudullinen ja värikäs muoti."Kannattaa muuten katsoa, mitä kaikkea [Elävän arkiston 80-luku](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/vuosikymmen/1980) tarjoaa. Oli se hieno tuo värikkäiden vaatteiden, olkatoppausten ja juppien vuosikymmen.
Kreikassa kuumaa: Akropolis suljettiin paahteen takia
Suomessa kolea kesäsää koettelee lomalla olevia, mutta Kreikassa lämpötila on tänään noussut yli 40 asteeseen. Kuumuuden takia Akropolis jouduttiin sulkemaan Ateenassa etuajassa maanantaina. 
Viranomaiset joutuivat maanantaina sulkemaan Akropoliksen kukkulan Ateenassa kuuman sään takia.
Akropolis suljettiin kuusi tuntia etuajassa, jotta vierailijat eivät saisi oireita kuumuudesta linnoituksen alueella. Maanantai on ollut vuoden kuumimpia päivia Ateenassa, kun lämpötilan on arvioitu nousevan 42 asteeseen. 
Jo viime viikolla talouskriisistä kärsivässä Kreikassa oli kuumaa ja viranomaiset järjestelivät ilmastoituja julkisia tiloja, joissa ihmiset pääsivät vilvoittelemaan.
Kreikan ympäristöministeriön mukaan kuumuuden lisäksi ilmansaasteet ovat tällä hetkellä ongelma Ateenassa. Hengitys- ja sydänongelmista kärsiviä on neuvottu pysyttelemään sisätiloissa.          
Venäjä ja Viro rajatunnusteluihin seitsemän vuoden tauon jälkeen
Edellinen rajaneuvottelu kaatui neuvostomiehityksestä muistuttavaan johdantoon. Pieni setukansa toivoo, että esille otettaisiin Petserinmaan kysymys.
Venäjä ja Viro ovat aloittaneet tunnustelut maiden välisen rajasopimuksen aikaansaamiseksi. Rajasopimusneuvottelut ovat olleet pysähdyksissä lähes seitsemän vuotta. Jo valmiiksi neuvoteltu rajasopimus kaatui vuonna 2005, kun Viro liitti sopimukseen Viron neuvostomiehityksestä muistuttavan johdannon. Venäjä kieltäytyi allekirjoittamasta sopimusta.
Rajaneuvotteluilla maat pyrkivät pääsemään yksimielisyyteen maiden välisestä maarajasta. Molemmat maat luopunevat pienistä maa-alueista.
Venäjän arvellaan luovuttavan Virolle 115,5 hehtaaria maata, jonka poikki kulkee virolainen valtatie. Tämän vastineeksi Viro luovuttaisi Venäjälle 68,9 hehtaaria metsäistä aluetta Meremäen piirissä ja 33,9 hehtaaria maata Värskan piirissä.
Vesialuesopimuksen mukaan kumpikin osapuoli saisi käyttää puoltaan Peipsijärvestä liikenteeseen. Venäjä saisi pääsyn järveltä Narvajoelle ja Viro osia Piirisaaren lähistöllä olevasta vesialueesta.
Viron ja Venäjän välisen rajan kokonaispituudeksi tulee 460,6 kilometriä, mistä maarajaa on 138 kilometriä.
Kaakkois-Virossa elävä pieni setukansa toivoo, että rajasopimusneuvotteluissa otettaisiin esille myös rajan takaisen Petserinmaan kysymys. Setujen asuttama Petserinmaa määrättiin aikoinaan Tarton rauhansopimuksessa Viron osaksi, mutta Venäjä liitti sen alueekseen 1940-luvulla.
Reutersin kysely: Samsung ajaa pitkälle muiden ohi
Analyytikot odottavat, että Samsung vahvistaa asemiaan puhelinmarkkinoilla Applen ja Nokian edellä.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat analyytikot uskovat Samsungin voittokulkuun puhelinmarkkinoilla. Kyselyn mukaan Samsung olisi kirinyt selvästi kilpailija Applen edelle uusimmalla älypuhelimellaan. Älypuhelinmyynnissä Samsung ja Apple ovat olleet jotakuinkin tasoissa viime aikoina, mutta eteläkorealaisyhtiön lippulaivatuote Galaxy S III on analyytikoiden mukaan vauhdittanut tuntuvasti myyntiä.
Samsung lanseerasi uuden puhelimen toukokuussa, mutta tämän lisäksi Samsung hyötyy laajasta älypuhelinvalikoimastaan. Analyytikot näkevät tämän etuna amerikkalaiseen Appleen nähden, joka käytännössä markkinoi yhtä iPhone-tuotetta kerrallaan.
Odotuksissa Samsung olisi myynyt viime kvartaalilla yli 50 miljoonaa älypuhelinta ja Apple 30,5 miljoonaa iPhone-puhelinta.
Koko kännykkämarkkinoiden herruuden Samsung sai vuoden alkuneljänneksellä. Tuolloin se myi ensimmäistä kertaa enemmän puhelimia kuin Suomen Nokia, joka piti markkinakuninkuutta 14 vuotta.
Kyselyssä analyytikot uskoivat myös kiinalaisten tulemiseen. Tärkeitä kiinalaisvalmistajia ovat ZTE ja Huawei.
Jami Puustisen pesti Hakassa päättyi
Hyökkääjä onnistui tekemään kaksi liigamaalia. Puustisen liigapelit jäivät yhdeksään.
FC Haka ja Jami Puustinen ovat purkaneet hyökkääjän pelaajasopimuksen. Seuran tiedotteen mukaan asiassa toimittiin yhteisymmärryksessä.
Puustinen tuli Valkeakoskelle alkuvuodesta ja pelasi yhdeksän liigaottelua FC Hakan paidassa.

– Haluamme kiittää Jamia tästä ajasta ja toivomme menestystä uusissa haasteissa, FC Hakan toimitusjohtaja Olli Paasio toteaa seuran verkkosivulla.
Puustinen onnistui tekemään Hakalle kaksi liigamaalia ja yhden osuman Suomen cupissa.
Ruusut kukkeimmillaan 
Kaarinan veteraanipuiston ruusutarhassa kasvaa noin 250 erilaista ruusulajiketta. Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvin mukaan kyseessä on Suomen paras ruusupuisto.
Ruusujen kukinta on nyt parhaimmillaan. Runsaista sateista huolimatta Kaarinan veteraanipuiston eri ruusulajikkeet kukkivat hehkuvina.
Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvin mukaan ruusut kukkivat Kaarinassa kauneimmin kuin missään muualla.
\- Väriloisto on mitä mainioin ja tuoksujen kirjo valtava. Tämä on valtakunnan parhaiten hoidettu ruusupuisto ja kestää jopa kansainvälisen vertailun, Kasvi toteaa.
Heikki Aalto on vuosikausia hoitanut veteraanipuiston ruusuja ja tietää, mikä on ruusupuiston salaisuus.
\- Rikkaruohot poistetaan koko kesän ajan. Keväällä leikataan kuolleet oksat pois. Täällä on melko arkojakin lajikkeita, mutta hyvä hoito takaa sen, että ruusut menestyvät. Leikkaaminen vaatii rohkeutta ja terävät sakset, Aalto neuvoo.
Moni ajattelee, että ruusujen kasvattaminen on vaikeaa. Kasvi neuvoo, että ruusupuistoissa kannattaa käydä ja ruusun kasvatusta voi opiskella.
\- Tämä ruusutarha on avonaisella paikalla, joten pintavesi valuu pois. Vaikka vettä on nyt saatu runsaasti, nämä lajikkeet viihtyvät täällä.
Kaarinan veteraanipuiston pensasruusuja pääsee yleisö vapaasti ihastelemaan Voivalantiellä Kaarinan terveyskeskusta vastapäätä.
Vesi täytyy yhä keittää Korpilahdella ja Vehkasuolla
Näytteistä löytyneiden bakteerien takia perjantaina annettu vedenkeittokehotus on yhä voimassa.
Talousvesi Korpilahdella on edelleen keitettävä. Korpilahden vedestä on tänään maanantaina otettu uusia näytteitä, joiden tuloksia odotetaan keskiviikkona. Vesijohtoverkostossa on käynnissä klooraus. 
Korpilahden vedestä löytyi viime viikolla muun muassa koliformisia bakteereja. Talousveden keittokehotus koskee Korpilahtea ja lisäksi Moksin, Etelä-Korpilahden, Kärkisten ja Hyrkkölän vesiosuuskuntia. 
Myös Petäjäveden Vehkasuon lähteen talousvedelle annettu keittokehotus on voimassa. Vehkasuon lähteestä löydettiin viime viikolla ulosteperäistä kolibakteeria. Terveysviranomaisten mukaan vesinäytteitä ei oteta ennen kuin lähteen omistava tielaitos kunnostaa Vehkasuon lähteen. 
Tikkurilan kirjastosta saa lainaksi pelikaverin
Kirjastosta tulee kesällä monen lapsen ja nuoren olohuone, mutta yksin lukeminen voi käydä tylsäksi. Tikkurilan kirjastosta voikin tänä kesänä lainata pelien lisäksi myös pelikaverin.
Tikkurilan kirjaston aikuisista kuka tahansa on houkuteltavissa pelikaveriksi, mutta varsinaisesti homma on osoitettu nuorille kesätyöntekijöille. Työ kiinnosti satoja hakijoita; 17-vuotiasta Tuuli Tarvaista onnisti.
\- Oli kyllä todellinen onnenpotku. Hain kyllä moneen muuhunkin paikkaan ihan varmuuden vuoksi, mutta en minnekään muualle päässyt kuin tänne.
Nuortenkirjastonhoitaja Marjo Tiitta vakuuttaa, että Tarvaisella riittää työtä; lapset nykivät pelikaveria hihasta tuon tuosta. 
Kaikilla ei ole kaveria paikalla, niin pelikaveri voi olla semmoinen puolikaveri täällä sitten.
\- Kaikki ei suinkaan mene kesämökille tai matkustele, vaan osa nuorista viettää aikaa kirjastossa. Välttämättä kaikilla ei ole kaveria paikalla, niin pelikaveri voi olla semmoinen vähän niin kuin puolikaveri täällä sitten.
Pelikaveri Tarvainen kertoo, että lapsia ja nuoria tulee pelaamaan myös porukalla. Perjantaisin käyntiin pyörähtää myös pelikonsoli.
\- Jos ei välttämättä ole kauheasti mitään tekemistä, tai ei halua olla tietokoneella, niin he tulevat sitten kysymään pelikaveria. Monet tulee myös yhdessä pelaamaan näitä pelejä.
Tikkurilassa pyritään eroon ajatuksesta, että kirjasto on pelkkä pölyisten opusten varasto. Pelikaveri voi kuitenkin myös houkutella lukemaan, vinkkaa Marjo Tiitta.
\- Kun nämä kirjat ovat täällä meidän lähellämme, niin ehkä se kynnys madaltuu siihen, että niihin on helpompi tarttua.
Festarilavojen ruuhkauttaja Stig: Naiset vähän kisaavat siitä, kuka pääsee eturiviin 
Ylen aamu-tv:n haastattelussa käynyt Stig toivoo, ettei hänen keikoillaan nähtäisi kissatappeluja.
Ruisrockissa reilu viikko sitten Stig tukkeutti tiet esiintymislavalleen, eivätkä monet mahtuneet miehen esitystä katsomaan. Sama kuvio nähtiin myös Ilosaarirockissa, kun paikalle saapui arviolta 5 000 ihmistä.
Yleisöään &quot;**Punavuoren R. Kelly**&quot; ylistää, kunhan he osaavat olla ihmisiksi.
\- Oon tyytyväinen, kun ihmiset viihtyy eikä synny mitään kissatappeluja. Viime keikoilla oon huomannut, että siellä naisten kesken voi olla vähän kisaa siitä, kuka pääsee eturiviin. Sehän on vaan positiivista, kunhan se ei mee tappeluks.
Stig ei kuitenkaan suostu puhumaan aiheesta sen enempää.
\- Siinä on jotain kissatappelujen suuntaan, mutten viitti puhuu siitä lisää, ettei siitä tuu mikään trendi, mies naurahtaa.
Katso alla olevasta haastattelusta, mikä jekku Stigillä on takaraivossa uutta materiaaliaan varten. Ohjelmassa nähdään myös ote juurikin Aamu-tv:ssä maailman ensi-iltansa saaneesta kantrihenkisestä _Puumaa mä metsästän_ -musiikkivideosta.
**Lähteet:** Yle aamu-tv
Sampras: Vaikeinta urheilussa on pysyä huipulla
Pete Samprasin maailmanlistan kärjessä viettämät 286 viikkoa painuivat historiaan, kun Roger Federer ohitti miehen tilastossa.
Eniten viikkoja tenniksen maailmanlistan kärjessä olleeksi pelaajaksi noussut Roger Federer sai Pete Samprasilta ansaitut kehut. Sveitsiläinen ohitti 286 viikkoa listaykkösenä olleen Samprasin tilastossa maanantaina.
\- Uskomaton saavutus. Vaikeinta urheilussa on pysyä huipulla. Roger on pystynyt tekemään niin loistavalla pelillään ja kestävyydellään, Sampras kommentoi ATP:n nettisivuilla.
31-vuotias Federer pysyy listakärkenä ainakin Lontoon olympialaisten loppuun asti, joten lukema ei jää 287 viikkoon.
\- Tästä on hyvin erilaista nauttia nyt kuin 20- tai 25-vuotiaana. Olen nyt paljon vakaammassa elämäntilanteessa. En haluaisi minkään muuttuvan. Tämä on todella, todella erityistä juuri nyt, liikuttunut Federer totesi.
Vatikaani esittänyt Paavin vierailua Suomeen
Ehdotuksen taustalla on todennäköisesti Vatikaanin ykseyden neuvosto, joka edistää kristittyjen keskinäistä vuoropuhelua. 
Vatikaani on ehdottanut Paavi Benedictus XVI:n ja Venäjän ortodoksisen kirkon Kirillin patriarkan tapaamista Suomeen.
Ehdotus on tullut Suomen katoliselle piispalle Teemu Sipolle Vatikaanin nuntiuksen, eli suurlähettilään kautta.
Piispa Sippo välitti kutsun eteenpäin muutama viikko sitten vieraillessaan Moskovassa. Kutsun takana ovat myös ortodoksisen ja evankelisluterilaisen kirkkojen piispat.
Moskovasta ei ole toistaiseksi vastattu kutsuun.
\- Uskoisin, että ajatus itää. Meillä on aikaa odottaa, jos jotain tästä syntyisi, piispa Teemu Sippo sanoo.
Sippo pitää vierailun toteutumista kuitenkin melko epätodennäköisenä.
Hänen mukaansa Vatikaanissa on useasti toivottu tapaamista Venäjän patriarkan Kirillin kanssa, ja Suomi voisi toimia neutraalina maaperänä osapuolille. Paavin vierailu Venäjälle voisi olla vaikeaa muun muassa poliittisista syistä, Sippo arvioi.
Paavi on aiemmin vieraillut Suomessa vuonna 1989.
Vatikaanin esityksestä kertoi ensimmäisenä Kotimaa24 -nettisivusto. 
Alkusammutus osoitti tehonsa Kuhmossa
Tehokas alkusammutus esti vakavan tulipalon Kuhmon itäosassa maanantaina.
Hirsirakenteinen entinen asuntolarakennus syttyi tuleen Saunajärventiellä. Palo sai todennäköisesti alkunsa ulkoseinän sähkövalaisimesta.
Paikallaolijat käyttivät sammuttamiseen kahta jauhesammutinta ja painepesuria. Palovahingot rakennukselle jäivät pieniksi, kertoo raivaustyöt tehnyt pelastuslaitos.
Rakennuksen seinää paloi kymmenen neliötä ja kattorakenteita muutaman neliön alalta.
Pelastuslaitoksen lähimmällä yksiköllä oli matkaa palopaikalle yli 30 kilometriä, joten alkusammutus osoitti taas tehonsa, kertoo pelastuslaitos.
Vahingot jäi pieniksi. Vähäisellä raivauksella selvittiin
Tapauksen tutkinta jatkuu.
Iittala Oy myisi pois Humppilan lasitehtaan
Iittala kauppaa 4 000 neliön liikekeskusta, koska sen omistaminen ei ole yhtiön ydinliiketoimintaa. Humppilan 1970-luvulla rakennetun lasitehtaan tuotanto- ja varastotiloista osa on kunnostettu liiketiloiksi.
Humppilan lasitehdas on laitettu myyntiin. Iittala Oy myy Humppilan lasitehtaan runsaan 4 000 neliömetrin kiinteistöä ja sitä ympäröivää kolmen hehtaarin tonttia. 
Välittäjä Jukka Joensivu Realia Management Oy:stä sanoo, että Iittala haluaa keskittyä ydinliiketoimintaansa, mihin liikekeskuksen hallinnointi ei kuulu. 
Iittala Oy haluaa myydä Humppilan lasitehtaan yhtenä kokonaisuutena. 
Humppilan lasitehtaan rakennutti 1970-luvulla laivanvarustaja Rolf Alander, ja siellä on viimeksi puhalluttanut lasia Iittala. Sittemmin omistajana on ollut myös Wärstilä.     
Fabio Capellosta Venäjän maajoukkueen luotsi
Venäjä virallisti huhut italialaisvalmentajan siirtymisestä itänaapuriin. Capellon pitäisi saapua Moskovaan allekirjoittamaan sopimus.
Fabio Capello on Venäjän jalkapallomaajoukkueen uusi valmentaja. Capello toimi ennen Venäjä-pestiään Englannin päävalmentajana, mutta erosi tehtävistään helmikuussa.
Capello riitautui Englannin jalkapalloliiton kanssa, sillä liitto yritti ohittaa hänet maajoukkueen kapteenin nimittämisessä.
Venäjän ottelut kesän EM-kisoissa päättyivät pettymykseen, kun pirteästi aloittanut joukkue jäi ulos pudotuspeleistä. Hollantilainen Dick Advocaat jätti pestin turnauksen jälkeen.
Capellon sopimuksen yksityiskohdat ovat uutistoimisto AFP:n mukaan vielä neuvottelematta.
\- Olemme tänään päättäneet nimittää Capellon maajoukkueemme uudeksi manageriksi, Venäjän jalkapalloliiton vt. presidentti Nikita Simonjan sanoi maanantaina.
\- Odotamme hänen tulevan Moskovaan lähitulevaisuudessa viimeistelemään sopimuksen yksityiskohdat ja allekirjoittamaan sen.
Formulasuuruus McLaren innostui pienen porilaistallin pyörästä
Pienessä harrastetallissa on valmistunut mittavat muutokset läpikäynyt vuoden 1993 Harley Davidson Softail. Pyörä lähtee kiertämään näyttelyitä ympäri Eurooppaa. Sen haluaa näytille myös F1 -tallia pyörittävä McLaren.
Porilaisen Aki Mannisen rakentama 1993 Harley Davidson Softail kiinnostaa alan harrastajia ja ammattilaisia ympäri maailmaa. Useissa näyttelyissä syksyn aikana nähtävä pyörä sai jopa McLarenin heräämään.
\- Kävin Espanjassa keskustelemassa tallin edustajien kanssa ja pyörä nähdään myös heidän näyttelyssään. On hieno asia, että näin pienessä tallissa nykerretty vekotin saa maailmalla julkisuutta. Se on sitä bonusta, mikä tulee harrastuksen mukana, Manninen toteaa.
Pyörässä vain rippeitä alkuperäisestä
Päivätyön ohella pyöriä kasaava Manninen ei osaa laskea kuinka monta tuntia yhden pyörän tuunaamiseen kuluu aikaa. Kyseinen Harley Davidson Softail on työllistänyt häntä iltaisin jo vuoden ajan.
\- Sain Amerikasta vuosi sitten sellaisen puun alla säilyneen aihion, että ei kauheasti kylmännyt leikata runkoa kahtia. Pyörästä säästyivät vain paperit, kuoret ja kolmekymmentä senttiä koneen runkoa. Useiden työtuntien ja sujuvan viranomaisyhteistyön jälkeen pyörä on nyt ajokuntoinen myös Suomen kilvissä.
Omat mieltymykset näkyvät lopputuloksessa
Manninen tuo pyöriinsä aina jotain henkilökohtaista ja Softailin värimaailmakin löytyi omista farkuista. Espanjan matkalla juotu viinipullo puolestaan kirvoitti ajatukset seuraavaan projektiin.
\- Seuraava projektini on entistä haastavampi. Fat ass bikerit ovat rakentelijoiden in-juttu Amerikassa ja haluan tuoda sellaisen Suomeen. Se valmistuu sitten vuonna 2014 valkoviinipullon värimaailma mielessä, Manninen naurahtaa.
Keski-Suomen tangotähdet: Tämä oli viimeinen kerta
Tangokuninkaallisen tittelistä kisasi tänä vuonna kaksi keskisuomalaista. Joutsalaisen Nino Nymanin taival päättyi finaalin loppusuoralla, jyväskyläläinen Terhi Matikainen puolestaan ylsi komeasti hopealle. Useamman kerran kisaan osallistuneita konkareita ei enää nähdä tangolavalla sijoituksiaan kirkastamassa. 
Joutsalainen Nino Nyman ja jyväskyläläinen Terhi Matikainen olivat uupuneita, mutta onnellisia viikon tangohulinoiden päätyttyä. Nymania ei jäänyt pettymys kaihertamaan, vaikka paukut eivät tällä kertaa riittäneetkään aivan kovimpaan kärkeen.
\- Kyllähän sen tietää kisaan lähtiessään, että näin voi käydä, kun vain yksi sen kruunun kuitenkin voittaa.
Terhi Matikaisen osalta finaali meni vielä jännemmäksi, mutta lopulta jyväskyläläinen jäi kakkossijalle.
\- Finaalissa oli hienoja laulajia, kuka tahansa sen kruunu olisi päähänsä laittanut, olisi taatusti hoitanut homman kunnialla, Matikainen sanoo.
Sekä Nyman että Matikainen ovat tavoitelleet tangokruunua useamman kerran. Nymanille kerta oli neljäs. 
Kakkossija ei ole häviö lainkaan.
\- Näillä näkymin en jatka enää tangouraani. En kuitenkaan sano ei koskaan, sillä minun ei pitänyt enää osallistua sen kolmannenkaan kerran jälkeen. Olo on kuitenkin sellainen, että se voitto olisi jo sattunut kohdalle, jos olisi sattuakseen, Nyman muotoilee.
Matikainen kilpaili Seinäjoella jo viidettä kertaa.
\- Ja viimeistä. Nyt pyrin hyödyntämään tämän kakkossijan niin hyvin kuin taidan. Toivon, että ihmiset löytävät keikoille, Matikainen toteaa.
Tangohopealle yltäneellä Matikaisella ei vielä ole tarkkaa tietoa tulevista keikoista tai niiden lisääntymisestä, mutta neuvotteluja on tarkoitus käydä jo tulevina päivinä.
\- Varmaankin kuitenkin päivätyöt jää. Uskoisin, että keikat lisääntyvät jonkin verran, mutta se on hyvin paljon itsestä kiinni. Kakkossija ei ole häviö lainkaan.
Libyan olympiakomitean johtaja kaapattiin
Ahmed Nabil al-Taher al-Alam oli Muammar Gaddafin pojan ystävä. Viranomaiset tutkivat tapausta.
Libyan olympiakomitean johtaja Ahmed Nabil al-Taher al-Alam kaapattiin sunnuntaina, kertoo uutistoimisto AP.
Tieto perustuu johtajan veljen Salah al-Alamin sanomisiin. Tämä puolestaan kuuli asiasta paikalla olleelta silminnäkijältä.
Silminnäkijän mukaan aseistautuneet miehet sulloivat Al-Alamin autoon lähellä olympiakomitean toimitiloja maan pääkaupungissa Tripolissa ja kiihdyttivät matkoihinsa.
Viranomaiset tutkivat tapausta.
Al-Alam oli Libyan entisen hallitsijan Muammar Gaddafin pojan ystävä. Gaddafi syöstiin vallasta viime vuoden sisällissodassa. 
"Terry-oikeudenkäynti oli traumaattinen kokemus Ferdinandille"
Anton Ferdinand on jo QPR:n mukana Aasian kiertueella. Päävalmentaja Mark Hughesin mukaan rasismioikeudenkäynti otti koville.
Rasismioikeudenkäynnin John Terrylle hävinnyt Anton Ferdinand kiertää on liittynyt takaisin seurajoukkueensa QPR:n riveihin. Joukkueen päävalmentajan mukaan puolustaja on pärjännyt hyvin, vaikka oikeusprosessi oli raastava.
\- Anton kertoi oman puolensa asioista oikeudenkäynnissä, mikä oli hänelle varmasti traumaattinen kokemus, Hughes kommentoi lehdistölle Malesiassa.
\- Tähän mennessä hän on ottanut asian hyvin ja sitoutunut Aasian kiertueeseemme. Meillä on täällä ohjelmassa kolme harjoitusottelua, QPR-luotsi jatkoi.
Terryä syytettiin oikeudenkäynnissä Ferdinandin rasistisesta nimittelystä. Chelsea-kapteeni todettiin kuitenkin syyttömäksi ja hän välttyi sakkorangaistukselta.
Kylmä kesä mansikan pelastus
Mansikkapellot ovat saaneet kokea kovia tämän kesän sateiden vuoksi, mutta laatu pysynee hyvänä ainakin vielä tämän viikon. Pakastamista ei kuitenkaan kannata venyttää, sillä makeus saattaa kärsiä.
Sateinen kesä on saanut pellot tulvimaan ympäri Suomea, mutta Lahdessa mansikat ovat selvinneet pahimmilta vaurioilta. Lahtelaisen Koivistoisen mansikkapaikan omistaja Vesa Koivistoinen uskoo, että mansikan laatu pysyy ainakin tämän viikon hyvänä. Viljelijänkään on vaikea arvioida vaikutusta satoon, mikäli sateet jatkuvat ensi viikkoon asti.
\- Makeus tulee varmasti kärsimään. Kovilla sadekuuroilla vesipisarat saattavat piiskata mansikan herkkää pintaa. Silloin saattaa olla sitten pintavikaa niissä marjoissa, jotka eivät ole lehtien suojissa.
Koivistoisella on yhteensä 70 hehtaaria mansikkapeltoa. Osa pelloista on Lahdessa, osa Vantaalla. Koivistoinen ei pidä Lahden tilannetta erityisen huonona. Mansikanviljelijän suurimmaksi peloksi hän mainitsee tällä hetkellä lämpötilan nousun.
\- Kyllähän sadekesiä on ennenkin ollut. Onneksi ilman lämpötila on pysynyt alle 20 asteen. Jos se nousisi yli kahdenkymmenen ja kosteusprosentti pysyisi satana, olisi vaara, että mansikka alkaisi homehtumaan.
Pakastin täyteen tällä viikolla
Mansikkaa riittää vielä pelloilla ja raakileitakin on lehtien alta. Poimijat työskentelevät sadekelilläkin, ja poimijoiden määrää on lisätty suuren sadon vuoksi. 
Jos lämpötila nousisi yli kahdenkymmenen ja kosteusprosentti pysyisi satana, olisi vaara, että mansikka alkaisi homehtumaan.
\- Poimijoita on nyt paljon ja lisää on vielä tulossa tällä viikolla rajan takaa. Kypsät halutaan poimia nopeasti vesisateen alta pois, Koivistoinen kertoo.
Mansikan pakastamista ei kuitenkaan kannata enää siirtää myöhemmäksi. Koivistoinen ei usko hinnan enää laskevan, sillä hinta on jo kesän pohjalukemissa ja alle viimevuotisten hintojen.
\- Jos joku odottaa hinnan alennusta, niin kannattaa varautua myös siihen, että laatu laskee. Itse pakastaisin mansikat tällä viikolla, enkä jättäisi enää ensi viikkoon. Laatu saattaa kuitenkin heikentyä. Maku säilyy kyllä muutaman päivän, vaikka sataisikin, mutta jos sateet jatkuvat usean päivän vielä, niin veikkaisin, että ensi viikon puolella mansikat eivät ole enää niin makeita.
Air Baltic lopettaa Oulun lentonsa
Lentoyhtiön mukaan lentoreitit Oulusta eivät kannata, kun se siirtyy käyttämään isompia koneita. Air Balticilla on ollut parin viime vuoden ajan suuria suunnitelmia tehdä Oulusta lentoliikenteen solmukenttä eli hubi. 
Air Baltic lopettaa Oulun lentonsa syksyllä kesäliikennekauden päätyttyä. Yhtiön tiedotusjohtaja Janis Vanagsin mukaan Oulun kysyntä ei jatkossa talviaikaan riitä, kun Air Baltic siirtyy käyttämään isompia koneita.
Vanags esittää, että Oulun seutu kanavoisi Eurooppaan, Lähi-Itään ja Venäjälle suuntautuvaa matkailumarkkinointirahoitusta hänen edustamansa yhtiön kautta, jos haluaa Air Balticin lentävän Ouluun myös talvella.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen ei ole yllättynyt yhtiön ilmoituksesta, koska kilpailutilanne Oulun kentällä on tiukka.
\- Eihän tämä yllätys ole ollut. Heidän tilanteensa on vaikea ja varmaan joutuvat miettimään uuden strategian. Ainakin itse näen niin, etteivät kaikki pysty selviämään. 
Oulussakin lentoyhtiöiden markkinointia on tuettu, mutta Pennasen mukaan munia ei ole pantu yhteen koriin.
\- Oulussa ei ole lähdetty tukemaan yksittäisiä lentoyhtiöitä kovin voimakkaasti. Se vääristää kilpailua, kun toimijoita on useita. Olemme pyrkineet olemaan hyvin tasapuolisia.
Ensi kesän lentotoimintaansa Ouluun Air Baltic kertoo arvioivansa myöhemmin.
Ensimmäisenä Air Balticin Oulun lentojen loppumisesta uutisoi Lennä lomalle -nettisivusto.
Huuhkajat kohtaa Israelin helmikuussa
Maaottelun paikka ja aika varmistuvat myöhemmin. Suomella on kaksi voittoa Israelista.
Suomen jalkapallomaajoukkue matkustaa Israeliin helmikuussa. Maiden palloliitot sopivat A-maaottelusta 6.2.2013. Ottelustadion ja pelin alkamisaika vahvistuvat myöhemmin.
Suomi on kohdannut Israelin maaottelussa neljästi. Suomi voitti marraskuussa 1993 Tel Avivissa pelatun ottelun 3-1 ja elokuussa 2008 Tampereella 2-0.
Nieminen kohtaa Hampurin avauskierroksella Davidenkon
Hampurin kaavio näyttää pahalta Niemisen kannalta. Jos Davidenko kaatuisi, toisella kierroksella tulisi todennäköisesti vastaan ykkössijoitettu Almagro.
Jarkko Nieminen kohtaa Hampurin ATP-turnauksen avauskierroksella Venäjän Nikolai Davidenkon. Ottelu alkaa aikaisintaan kello 19.30.
Kaksikon aiemmista otteluista Nieminen on voittanut kaksi ja Davidenko kolme. Suomalaisen voitot ovat yhdeksän vuoden takaa, minkä jälkeen venäläinen on ollut parempi joka kerta.
Davidenko on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 44. Nieminen löytyy kuusi sijaa ylempää.
Mikäli maskulainen menee jatkoon, hän saa toisella kierroksella vastaansa joko ykkössijoitetun Nicolas Almagron (ESP) tai isäntämaan Tobias Kamken.
Hampurin turnaksen kaksinpeleihin osallistuu 32 tennisammattilaista. Nelinpelipareja on 16, mutta niissä Nieminen ei ole tällä kertaa mukana.
Surkea kesäsää näkyy ulkomaanmatkoissa - Turkki ja Kreikka suosikkikohteet
Suomen surkea suvi kuumensi suomalaisten matkailuhalut, kerrotaan Finnmatkoilta. Eniten matkoja myydään Kreikkaan ja Turkkiin.
Suomalaiset ovat varanneet tänä kesänä innokkaasti ulkomaanmatkoja. Matkatoimistojen mukaan Suomen sateinen kesäsää on osaltaan nostanut haluja ulkomaanmatkailuun.
Tjäreborgin myynti- ja markkinointijohtajan Peter Kålan mukaan matkojen menekki on ollut tänä kesänä hyvä. Hänen mukaansa juhannusviikko on usein määrittävä tekijä kesän matkojen myynnissä.
\- Sään lisäksi myyntiin vaikuttaa matkojen määrä. Hinnat puolestaan elävät kysynnän mukaan, Kåla toteaa.
Finnmatkoilta juhannusviikkoa kuvaillaan lomanvarauspaniikiksi. Myös Aurinkomatkojen mukaan kysyntää on ollut tänä kesänä poikkeuksellisen paljon.
\- Matkoja myytiin 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Sateinen ja kylmä sää kuumensi suomalaisten matkailuhalut, sanoo Finnmatkojen tiedottaja Salla Salo.
Eniten matkoja myydään Kreikkaan ja Turkkiin. Aurinkomatkojen toimitusjohtajan Tuomo Meretniemen mukaan yhtenä syynä suosioon on hinta-laatusuhde.
Myöskään Kreikan talousahdinko ei ole vaikuttanut kohteen suosioon negatiivisesti. Suositut kohteet koetaan tuttuina ja turvallisina.
\- Monet pitävät Kreikkaa kesämökkinään eli samassa paikassa käydään vuodesta toiseen, sanoo Meretniemi.
Viime vuonna suomalaisten suosituimmat vapaa-ajan kohdemaat olivat Viro, Espanja sekä Ruotsi. Kreikka oli tilastossa viidentenä ja Turkki kymmenentenä.
Burkaan naamioituneet asemiehet hyökkäsivät poliisiasemalle Pakistanissa
Neljä hyökkääjää kuoli ja kolme poliisia haavoittui. 
Neljä Pakistanin Talibanin jäsentä on kuollut poliisiasemalle Luoteis-Pakistanin Bannussa tehdyssä iskussa. Viides hyökkääjä saatiin kiinni elävänä.
Asemiehet hyökkäsivät poliisiasemalle aamulla burka-kaapuihin naamioituneina. Hyökkääjät heittivät käsikranaatteja ja ampuivat. Yhden tai kahden hyökkääjän kerrotaan räjäyttäneen itsensä.
Ainakin kolme poliisia haavoittui kolme tuntia kestäneessä välikohtauksessa. Paikalle hälytetyt sotilaat avustivat poliisia hyökkääjien torjumisessa.
Euroalueen inflaatio ei hievahtanut kesäkuussa
Eurostatin mukaan kuluttajahintojen nousu on ollut jo 19 kuukautta yli Euroopan Keskuspankin ylärajan.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos ei hievahtanut kesäkuussa euroalueella. Virallisessa Eurostatin tilastossa 2,4 prosentin inflaatio ei ole muuttunut aiemmasta ennusteesta eikä toukokuun luvusta.
Hiljaiselo Euroopan taloudessa ei näytä jättäneen yritykselle juurikaan varaa nostaa hintoja, vaan helpotusta on haettu väenvähennyksillä. Tästä merkkeinä voi pitää esimerkiksi Espanjan hurjaa työttömyysastetta sekä ranskalaisen autonvalmistajan Peugeotin viimeviikkoista leikkausilmoitusta.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan inflaation pitäisi pysyä noin kahdessa prosentissa. Tämä raja paukkui nyt 19. perättäistä kuukautta.
Suomessa inflaatio oli Tilastokeskuksen mukaan kesäkuussa 2,8 prosenttia eli euroaluetta jyrkempi. Toukokuussa se oli ollut yli kolme prosenttia.
Matalimmat inflaatioluvut EU:ssa sai kesäkuussa Ruotsi, Kreikka ja Bulgaria. Unkarissa puolestaan hinnat kohosivat vuodentakaisesta 5,6 prosenttia ja Virossakin 4,4.
Stig - metrosiivoojasta festarilavoille
Kesäfestarien takuuvarma laulattaja ja naurattaja Stig toi Aamu-tv:lle terveiset Ilosaarirockista. Stig Doggina esitetty hiphop on muuttunut akustisemmaksi materiaaliksi ja uusi levy on jopa melkein kantrimeininkiä.
Stig kertoi saaneensa uutta potkua uralleen keväisestä Uuden musiikin kilpailusta. Vaikka Euroviisujen loppukilpailuun portti ei auennutkaan, niin tv-julkisuus toi uusia faneja ja ihailijapiiri monipuolistui.
Internetissä Stigillä on ollut vankka kannattajakunta jo vuosia. Stig kertoi tehneensä musiikkia jo ennen metrosiivoojan uraansakin, mutta esimerkiksi hänen varhainen hittibiisinsä _Rakkauden Bermudan kolmio_ syntyi metrokopissa. Siivoushommissa jäi aikaa miettiä samalla kappaleiden sanoja.
Haastattelun lomassa Aamu-tv:ssä näytettiin musiikkivideonäyte Stigin muutaman vuoden takaisesta tyylistä ja maailman ensi-iltana upouusi musiikkivideo _Puumaa mä metsästän_ -suosikkibiisistä.
Mutteritalossa on huomioitu myös asukkaiden elinkaari
Kahdeksansivuisen Passiivikivitalo Mutterin ulkoseinäpinta-alan määrä on pienempi kuin vastaavassa perinteisen mallisessa talossa. Mutterin energiatehokkuus perustuu paitsi talon erikoiseen ulkomuotoon, myös energiatehokkaaseen runkoon, eristeisiin, ikkunoihin ja lämmitysratkaisuihin.
\- Energian hinta ei tulevaisuudessa varmasti ainakaan laske, joten passiivienergiatalo tuntui hyvältä ratkaisulta, talon rakennuttaja Miikka Ojala kertoo.
Talo lämpiää pääosin puilla ja esimerkiksi lattialämmitys on toteutettu takan lämpöä hyväksikäyttämällä. Takasta lämpö johdetaan putkia pitkin lattiaan, minkä lisäksi piippukeräin kerää talteen savupiipun hukkalämpöä. Kesäisin käytössä ovat aurinkokeräimet.
Talossa on myös sähkövastukset, joita Ojalan mukaan tullaan käyttämään pääosin silloin, kun perhe on pidempään poissa.
Katse kaukana tulevaisuudessa
\- Erikoisen muotoisen kohteen sisustamisessa oli yllättävän vähän haasteita. Wc:t olivat haastavan malliset, mutta muuten vaikeuksia oli talon rakennusprojektin aikana odotettua vähemmän, Ojala summaa.
Passiivikivitalo Mutterissa on huomioitu talon ja sen asukkaiden elinkaari. Esimerkiksi yläkerta on rakennettu itsenäiseksi yksiöksi, jonne on oma sisäänkäynti.
\- Nyt ensi alkuun yläkerta laitetaan vuokralle, mutta ajatuksena oli, että poikamme voi muuttaa jossakin vaiheessa sinne harjoittelemaan itsenäistymistä, Miikka Ojala sanoo.
Suomessa paljastui tavallista vähemmän euroväärennöksiä
Karkeasti joka tuhannes euroväärennös paljastui Suomessa. Puolessa vuodessa tavattiin alle 250 euroväärennöstä.
Suomen Pankin mukaan väärennettyjä euroseteleitä on löytynyt Suomesta tavallista vähemmän alkuvuoden aikana. Puolessa vuodessa on tavattu 248 väärää rahaa. Tavallisemmin samassa ajassa Suomesta löytyy 400-600 euroväärennöstä.
Alkuvuonna eniten paljastui väärennettyjä 50 euron seteleitä, mutta myös kymmeniä vääriä kaksikymppisiä ja satasia liikkui Suomessa.
Karkeasti joka tuhannes euroväärennös paljastui Suomessa: Euroopan Keskuspankin mukaan alkuvuonna poistettiin kierrosta kaikkiaan runsaat 250 000 euroväärennöstä.
Kovalaiselle 100 kisaa täyteen Hockenheimissa
Caterham yrittää saada kilometrejä kuivalla radalla. Kovalaisen juhlatunnelman takaa saksalainen yleisö.
Heikki Kovalainen ei ole Caterhamin ratissa päässyt liikoja juhlimaan. Tulevan viikonlopun Saksan Hockenheimringillä suomalaisella on kuitenkin aihetta ylpeyteen.
Suomussalmelta maailmalle ponnistanut Kovalainen saa täyteen 100 kisaa formula ykkösissä.
\- Se on hieno rajapyykki ja olen iloinen, että voin juhlia sitä tallin ja ystävieni kanssa, Kovalainen sanoo Autosportin haastattelussa.
Hänen mukaan Saksan radalla auton pitää olla tasapainossa, sillä pelkkä nopeus ei riitä. Caterhamin kohdalla ensisijaiset tavoitteet ovat kuitenkin auton kehittämisessä. 
\- Yksi päätavoitteistamme on päästä mahdollisimman paljon radalle, jotta voimme jatkaa Silverstonessa tehtyjen päivitysten kehittämistä. Emme missään tapauksessa saaneet niistä irti niin paljon kuin olisimme halunneet, koska emme juurikaan päässeet kuivalle radalle.
Kovalainen mukaan juhlakisan tunnelma ei jää ainakaan yleisöstä kiinni.
\- Saksalaiset fanit ovat intohimoisimpia koko kiertueella ja kisan ympärillä on aina loistava tunnelma. Vaikka en aja enää McLarenilla, saan aina lämpimän tervetulotoivotuksen.
Turvakravatti suojelee konduktööriä
VR:n henkilökunta sai tämän vuoden alussa käyttöönsä uudet virka-asut. Asujen suunnittelija yhdisti virallisen ulkonäön urheiluvaatteista tuttuihin materiaaleihin.
Uusilla virka-asuilla juhlistettiin VR:n 150-vuotisjuhlia ja yrityksen brändiuudistusta. Kutsukilpailun myötä suunnittelutehtävä annettiin muotoilija Kirsimari Kärkkäiselle. Hän valitsi virka-asujen väriksi luottamusta herättävän meleeratun harmaan. Helposti likaantuvat vaatteet kuten ulkotakit ovat mustia. Tehostevärinä Kirsimari Kärkkäinen käytti raikasta omenanvihreää, joka on VR:n uusi brändiväri.
\- Minulle se on ennen kaikkea asuja raikastava elementti. Se viestii myös vihreistä arvoista ja on yhtenäinen brändiviestinnän kanssa, sanoo Kärkkäinen.
Heijastimet Kirsimari Kärkkäinen on sijoittanut asuihin nauhoihin, joissa on heijastimen lisäksi VR:n vihreää. Siten ne tuovat asuihin visuaalisen yksityiskohdan sen lisäksi, että parantavat turvallisuutta. 
Minun mielestäni on nykyaikaa, että uudenlaisia ratkaisuja tuodaan myös virkavaatepuolelle.
Erilaiset takit toimivat merkkeinä henkilökunnan keskinäisestä asemasta. Niiden avulla tunnistetaan yrityksen sisällä eri työntekijäryhmät. Hihanauhallinen konduktöörin takki on huomattavasti virkapukumaisempi kuin veturinkuljettajan takki.
**Sporttimateriaalit lisäävät työmukavuutta**
Uutena asiana rautatieläisten asuihin Kirsimari Kärkkäinen toi urheiluvaatteista tutut tekniset materiaalit, jotka johdattavat kosteuden pois iholta. Esimerkiksi veturinkuljettajan takki on tuulelta ja sateelta suojaavaa hengittävää sporttimateriaalia. Veturinkuljettajan takin yleisilme on muutenkin sporttisempi ja rennompi kuin konduktöörin takin, sillä kuljettajan työ on fyysisempää kuin konduktöörin.
\- Minun mielestäni on nykyaikaa, että tuodaan uudenlaisia ratkaisuja myös virkavaatepuolelle. Materiaalien kautta saadaan lisää toiminnallisuutta, perustelee Kärkkäinen valintaansa.
Konduktöörin pikkutakin sisäpuolen vuorena on urheiluvaatteista tuttu verkkokangas. Tiivis silkkivuori hiostaisi helposti.
Urheilupuolelta tuttua on myös ns. kuorivaatetus eli vaatetusta lisätään kerroksittain. Asua suunnitellessa oli ollut paljon keskustelua siitä, tarvitaanko pukuun erilliset kesä- ja talvitakit. Ratkaisuksi tuli takki, jossa on irroitettava vuori.
\- Se on hyvä tapa toimia. Kukin voi yksilöllisesti valita päällensä niin paljon vaatetta kuin tarvitsee oman lämpötuntemuksensa mukaan, sanoo Kirsimari Kärkkäinen.
**Konduktööri kantaa takissaan jopa 5kg tavaraa**
Varsinkin konduktöörien takissa on paljon taskuja, sillä he kantavat mukanaan valtavasti erilaisia työskentelyvälineitä. Kirsimari Kärkkäinen muistelee erilaisten vihkojen, kolikkokoteloiden ja kukkaroiden tuovan konduktööreille jopa kolmesta viiteen kiloon painoa taskujensa pohjalle. Suunnittelijalle oli haasteellista tehdä takki, joka istuu hyvin taskuihin lastatuista tavaroista huolimatta.
\- Konduktöörin takissa on vahvistetut taskut. Näkyvissä on neljä taskua ja rintataskut. Puvun takista ja naisten jakusta löytyy sisäpuolelta vielä lisätaskuja, luettelee Kärkkäinen.
Kärkkäinen olisi mielellään tarjonnut konduktööreille erilaisia laukkuratkaisuja tai liivin. Ehkä jatkossa niin onkin, sillä virka-asumallistot kehittyvät matkan varrella.
\- Suunnittelijalla pitää olla kykyä ottaa palautetta vastaan ja kehittää myös sen jälkeen, kun tuote on jo ikään kuin valmis, toteaa Kirsimari Kärkkäinen.
**Turvakravatti ja -huivi estävät kuristumisen**
Turvasolmio on yleinen ratkaisu työvaatteissa vaaratilanteiden varalle. Solmiossa on solkiosa, joka napsahtaa katki, jos joku muu henkilö tarttuu solmioon. Kirsimari Kärkkäinen suunnitteli VR:n naisille myös tällä periaatteella toimivan huivin.
\- Halusin mallistoon huivin. Siinä ongelmaksi muodostui se, että huivi ei kuristumisvaaran vuoksi voi olla yhtenäinen. Siksi tähän huiviin on tuotu turvasolmiosta tuttu turvaratkaisu, kertoo Kärkkäinen.
Huivi on kaksiosainen. Molemmissa osissa on toisessa päässä muovinen solkiosa, joka sitoo huivin päät yhteen. Kuristumisvaarassa muoviosa katkeaa.
Huivin lisäksi naiset voivat valita asuunsa lyhyen huivisolmion, joka tekee asusta virallisemman näköisen. Kirsimari Kärkkäisen mielestä on tärkeää, että myös virka-asuissa on mahdollista persoonalliseen muunteluun.
\- On ollut ilo huomata, että viime vuosina yhä useampi työntantaja sallii työntekijöidensä tuoda jossain määrin persoonaansa pukeutumiseensa. On tärkeää, että ihminen voi olla virka-asussaan tyytyväinen, iloitsee Kärkkäinen.
**Pienet yksityiskohdat sitouttavat työntekijän**
Kirsimari Kärkkäiselle on tyypillistä sijoittaa suunnittelemiinsa virka-asuihin yksityiskohtia, joita ei päälle päin huomaa. Konduktöörin takin sisäpuolella kulkee vihreä nauha päällyskankaan ja vuorin välissä. Takkien vuoriin on lisätty vihreää, vaikka sitä ei ulospäin näy.
\- Pidän tällaisia erittäin tärkeinä elementteinä, sillä ne sitouttavat työntekijän yritykseen, brändiin ja ammatti-identiteettiin. Kun aamulla pukeutuu työvaatteisiin, tulee samantien työrooli päälle. Se tottakai vaikuttaa työtyytyväisyyteen, työviihtyvyyteen ja siihen, miten palvelee asiakkaita, listaa muotoilija Kirsimari Kärkkäinen.
**Henkilökunta säilyy junissa vuosisadan loppupuolelle**
 Henkilökunnattomat junat olisivat jo teknisesti mahdollisia. Liikenteen turvallisuusviraston rautatiejohtaja Yrjö Mäkelä uskoo niitä nähtävän Suomen rautateillä aikaisintaan vuosisadan lopulla.
\- Rautatiejärjestelmäämme ei ole suunniteltu henkilökunnattomaan toimintaan. Investoinnit tällaisen toteuttamiseen olisivat niin huikeat, etten usko henkilökunnattoman mallin toteutuvan ainakaan minun elinaikanani, ennustaa Mäkelä.
Missään päin maailmaa ei ole kokeiltu perinteistä rautatiejärjestelmää ilman henkilökuntaa. Henkilökunnattomien junien käyttö rajoittuu lähiliikenteen lyhyisiin matkoihin, joissa ei ole risteävää tai kohtaavaa liikennettä.
Pitkän matkan junissa henkilökunta halutaan pitää poikkeustilanteiden ja matkustajien turvallisuuden vuoksi. Henkilökunnan korvaaminen automaattiratkaisuilla on Mäkelän mukaan niin kallista, että on vaikea nähdä taloudellisia syitä korvata ihmiset koneilla.
Rautatieliikenteen investoinnit tehdään useaksi kymmeneksi vuodeksi kerrallaan. Suomessakin otetaan tämän vuosikymmenen lopulla käyttöön uusi eurooppalainen rautatieliikenteen hallintajärjestelmä.
\- Se perustuu edelleen pitkälle siihen, että meillä on veturinkuljettajia ja muuta rautatieturvallisuuden piirissä työskentelevää henkilökuntaa, toteaa Liikenteen turvallisuusviraston rautatiejohtaja Yrjö Mäkelä.
Sade toi lisäpotkua Jukka Pojan keikkaan – katso keikkataltio Ruisrockista
Jukka Poika esiintyi Sound Explosion Bandin kanssa Ruisrockissa sunnuntaina 8. heinäkuuta.
Omien sanojensa mukaan neljättä, viidettä tai kuudetta kertaa Ruisrockissa esiintyneen Jukka Pojan festarimuistot ovat enimmäkseen hyviä.
\- Tässä vaiheessa kesä vielä mehukas mutta kiinteä. Parasta on se auringonpaiste, käsien meri, ja kun ihminen fiilistelee ja vapautuu. Sadesääkin tuo vaan lisäpotkua esiintymiseen, Jukka Poika analysoi **Veli Kauppisen** haastattelussa.
Keikalla kuultiin hittiä hitin perään, kun muun muassa _Mielihyvää_, _Kylmästä lämpimään_ ja _Silkkii_ raikasivat Ruisrockin Rantalavalla.
**Lähteet:** Yle Live
Ihmiset hukkasivat ennätysvähän omaisuuttaan Ilosaarirockissa
Festareilla juhlinnan lomassa saattaa vahingossa hukata vaikkapa kassin taikka lompakon.
Ilosaarirock on ohi ja festivaalin infopuhelin on muuttunut löytötavarainfoksi. Puhelimeen vastaava pitkän linjan Ilosaarirock-työläinen **Tapio Takala** kertoo, että festarivuosi 2012 on löytötavaroiden puolesta omituinen.
\- Hirveän vähän on tavaraa. Kymmenkunta kännykkää, kukkaroa ja reppua. Siis erittäin vähän on, Takala päivittelee kadonneen ja henkilökunnan talteen keräämän tavaran vähäisyyttä.
Sen lisäksi, että ihmiset ovat hukkailleet tänä vuonna omaisuuttaan huomattavasti vähemmän kuin aikaisempina vuosina, saattaa kyseessä olla ennätysvuosi.
\- Voin kyllä melkein sanoa, että kaikkien aikojen vähiten on meillä täällä tänä vuonna tavaraa, yli kymmenen vuotta joensuulaisfestivaaleilla töissä ollut Takala vahvistaa.
Jos tuli viikonloppuna hukattua omaisuuttaan Ilosaarirockin pyörteisiin, voi kamojaan udella festivaalin infonumerosta 050 575 3975. Jos omistajia ei näy tai kuulu, päätyvät arvotavarat poliisille ja loput krääsät Joensuun Popmuusikot ry:n toimiston kautta kierrätykseen.
**Lähteet:** YleX
Toiveena helppohoitoinen puutarha 
Uusille omakotipihoille rakentuu toinen toistaan näyttävämpiä puutarhoja. Pihatöiden kuumin sesonki on parhaillaan käynnissä. Se tietää kiirettä puutarhasuunnittelijoille. 
Mustasaaren Purolan asuinalueelle vuosi sitten heinäkuussa rakentunut omakotitalo saa viimeisen silauksen pihasuunnittelulla. Pihamaalle laitetaan laattoja, valmisnurmikko ja väriä tuovia erilaisia kukkia. Asunnon omistajalla oli selkeä toive, mitä hän halusi.
\- Helppohoitoista puutarhaa halusin. Nyt on ihanaa, että heti näkee valmiin tuloksen, Tertta Kentta kertoo.
Helppohoitoisuus on juuri päivän sana puutarhasuunnittelussa. Pihan kuuluu olla näyttävä vähällä vaivalla.
\- Ihmisillä ei ole nyt niin paljon aikaa puutarhan hoitamiseen, mutta hyvin helposti voi nyt saada pensailla ja kukilla ja puilla aikaan tällainen, toteaa puutarhasuunnittelija Elisabeth Orlo, Team Ko-Va Oy:stä.
Lyhyt sesonki lisää kiirettä
Pihasuunnittelijoilla pitää kiirettä lyhyen sesongin aikana. Lyhyttä sesonkia vaikeuttaa kesälle keskittynyt suunnittelutyö, jonka voisi toteuttaa jo talven aikana valokuvien perusteella.
\- Meillä on kyllä ihan varattua tuonne syyskuuhun asti yli korvien, ettei pysty enempää tekemään. Sitten vasta myöhempään jos on mahdollista, että koko ajan tulee soittoja, tulee kolme-neljä soittoa, että nyt pitää vaan myydä ei oota, kertoo toimitusjohtaja Per Team Ko-Va Oy:stä.
Budjetit 4 000-15 000 välillä riippuen työmäärästä. Valmiin pihan saa noin 15 000 eurolla. Tertta Kentan omakotitalon piha valmistui lähes kokonaan ammattilaisten tekemänä.
\- Meillä jäi jonkinverran rakentamisen jälkeen varaa, joten sitten ne loput päätettiin käyttää puutarhaan, Kentta toteaa.
Oma piha, paras piha
Valmisnurmikoiden avulla Kentan piha valmistui loistoonsa viidessä päivässä. Uusi piha voi nostaa kilpailuhenkeä alueella.
\- Monesti pihan täytyy olla vähän parempi kuin naapurilla. Ensimmäisen pihan rakentajan jälkeen tulee seuraava, joka tekee vähän muutosta siihen, että on vähän parempi. Se tarttuu naapurista naapuriin koko ajan, kertoo toimitusjohtaja Per Söderblom.
Ensi kesän suopotkupalloon ilmoittaudutaan jo
Suopotkupallon MM-kilpailuihin ensi kesälle on ilmoittautunut ensimmäisenä päivänä yli sata joukkuetta.
Ilmoittautuminen starttasi maanantaiaamuna. Kilpailuun on ilmoittautunut jo 120 joukkuetta.
\- Paikat varataan täyteen tämän viikon aikana, uskoo Ukkohallan markkinointipäällikkö Tiina Ruotsalainen.
Viikonloppuna pelatuissa suopotkupallon MM-kilpailuissa pelasi 300 joukkuetta. Maailmanmestaruuskisat on pidetty Hyrynsalmella kolmetoista kertaa.
Seuraavat kisat pidetään 19.-20.7.2013.
Jamesilla mahdollisuus toistaa Jordanin hurja temppu
NBA:n runkosarjan ja pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinnon sekä mestaruuden jatkoksi Miami-tähti tavoittelee nyt toista olympiakultaansa.
Koripallotähti LeBron James kuuluu Lontoon olympialaisten seuratuimpiin urheilijoihin. Jamesilla on mahdollisuus yltää Lontoossa saavutukseen, johon kukaan ei ole pystynyt sitten vuoden 1992 ja Michael Jordanin.
Jordanin jälkeen kukaan ei ole saman vuoden aikana voittanut sekä NBA-mestaruutta että olympiakultaa ja tullut valituksi NBA:n runkosarjan ja pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
James jahtaa Lontoossa uransa toista olympiakultaa. Hän oli mukana vuonna 2008, kun Yhdysvallat voitti Pekingin olympialaisten koripalloturnauksen.
Nyt on hänellä on mahdollisuus saada kirsikka kakun päälle.
\- Meillä on nyt nuorempi ja vieläkin urheilullisempi joukkue. Tässä joukkueessa on loistavia tyyppejä. Aiomme tehdä parhaamme, James kommentoi.
"Nyt hän on suurenmoinen pelaaja"
Vuonna 2004 NBA:n vuoden tulokkaaksi valittu James sai kauden päätteeksi kauan himoitsemansa NBA-mestaruuden. Hän siirtyi kaksi vuotta sitten Clevelandista Miamiin tavoitellaakseen juuri mestaruuspyttyä.
\- Hän on nyt saanut karistettua sen apinan selästään. Nyt on hänellä on mahdollisuus saada kirsikka kakun päälle, USA:n koripalloliiton puheenjohtaja Jerry Colangelo totesi.
\- LeBron on nyt parempi koripalloilija kuin vuonna 2008. Hän oli jo silloin todella hyvä, mutta nyt hän on suurenmoinen pelaaja, Yhdysvaltain valmentaja Mike Kryzewski komppasi.
Aivan parasta ryhmäänsä Yhdysvallat ei olympiaparketille saa. Loukkaantuneina ovat muun muassa sentteri Dwight Howard, Chicago-tähti Derrick Rose sekä Jamesin seuratoverit Dwyane Wade ja Chris Bosh.
Yhdysvallat on tästäkin huolimatta Lontoon koripalloturnauksen suurin suosikki. Olympialaisten koripallo alkaa miesten alkusarjan osalta sunnuntaina 29.7.
Jari-Matti Latvalan mielenrauha löytyy Housunjärven rannalta
Eteläpohjalainen ralliautoilija Jari-Matti Latvala kerää voimia ja mielenrauhaa mökillään Töysän Housunkylässä. Latvalalla on ollut vaikea kausi muun muassa solisluuvamman takia, mutta Jyväskylän ralliin mies on lähdössä vain voitto mielessä. Sopimus Fordin kanssa on katkolla tämän kauden jälkeen.
Jari-Matti Latvala viettää harvoja lomapäiviään kotiseudullaan Töysän Housunkylässä. Juuri Housunjärven rannalle hänen vanhempansa rakensivat mökin vuonna -95. Nyt vanhemmat viihtyvät enemmän Ähtärinjärven rannalla, joten Töysän mökki on jäänyt 27-vuotiaan Jari-Matin voimapaikaksi.
Ensimmäisenä kun pääsen mökin ovesta sisään, laitan saunan lämpenemään.
Aivan joka käänteessä Latvala ei Monacosta Töysään ehdi, sillä matkapäiviä kertyy parisataa vuodessa.  Mutta jos ahdistaa tai kausi ei näytä parhaita puoliaan, silloin Jari-Matti hakee piristystä ja voimaa Töysän maisemista.
\- Ensimmäisenä kun pääsen mökin ovesta sisään, menen hakemaan puita ja laitan saunan lämpenemään. Kyllä se sauna ja tuossa järvessä kun käy vähän uimassa, se on sitä parasta. Siitä fiilis rentoutuu, Latvala kertoo.
Mökillä on puusauna, mutta back uppina eli hätätapauksien varalta saunassa on myös sähkökiuas. Polttopuiden teossa on ollut apuna kone, mutta Jari-Matille puuteko moottorisahalla ja kirveellä on tuttua puuhaa.
\- Se käy ihan hyvästä kunto-ohjelmasta. Jos haluaa reenata, niin ei tarvi salille lähteä, Latvala naurahtaa.
\- Kun Töysän suuntaan tulen, tykkään käydä iltarasteilla ja sitten tietysti golffaamassa. Talvella hiihdän, ja moottorikelkkailemassa käyn Lapissa. Sitten tietysti tämä ralli on niin lähellä mun sydäntä, että vielä vapaa-ajalla ajan historiikkirallia, Latvala kertoo.
Loukkaantuminen oli vaikea paikka
Jari-Matti Latvalan hiihtoharrastus koitui keväällä kohtalokkaaksi. Huhtikuussa Latvala kaatui hiihtoretkellään ja samalla hänen solisluunsa murtui.
\- Niin hullua kuin se onkin, vaikka rallissa ajetaan kovaa, puiden välissä ja kaikkea, niin minulle ei ole tullut mitään loukkaantumisia - no Korsikalla meni kyllä oikea peukalo 2006 - mutta nyt sitten hiihtolenkillä meni solisluu. Se meni niin pahasti, että sinne piti laittaa rautaa kuudella ruuvilla kiinni.
Latvalan mukaan toipuminen vammasta alkaa olla nyt sataprosenttinen. Loukkaantuminen sattui pahaan aikaan, jos se nyt koskaan voi hyvään aikaan tapahtua.
\- Se oli kyllä kova paikka, kun jouduin jättämään Argentiinan MM-osakilpailun välistä. Mun kausi koki silloin vaikean hetken, että kyllä siinä kohtaa alkoi mennä mahdollisuudet kuljettajan MM-titteliin. Muutenkin minulla on ollut tänä vuonna aika vaikea vuosi. Nyt keskitytään enemmän merkkimestaruuteen ja tietysti yksittäisten kilpailujen voittamiseen, Latvala maalailee.
Ensi kausi vielä kysymysmerkki
Jari-Matti Latvala ajaa rallia viidettä vuotta Fordilla. Ensi kaudelle saattaa olla edessä uudet tuulet, sillä sopimus Fordin kanssa päättyy tähän kauteen. Parhaillaan neuvotteluja käydään vuodesta 2013. Latvalan manageri Timo Jouhki käy keskusteluja edelleen myös Fordin kanssa, mutta Latvalan on ennakoitu siirtyvän ensi kaudeksi Volkswagenille.
\- Kovasti kaikki puhuu Volkswagenista, ja tietysti on mielenkiintoista heidänkin kanssaan keskustella, mutta katsotaan nyt, mihin se päättyy. Minulla on ollut hyvä fiilis ajaa Fordin kanssa: mahtava tiimi kaikin puolin. Suurin ongelma on kuitenkin se, että Ford on sitoutunut rallin MM-sarjaan vain vuoden 2013 loppuun asti, ja vuoden sopimus aina kerrallaan on vaikea kuljettajalle: jos sinulla on huono vuosi, on vaikea tehdä seuraavaa sopimusta, Latvala kertoo.
Kun lähdetään Jyväskylään, ei siinä muuta voi miettiä kuin yrittää ajaa voitosta.
Yksi suuri odotus päättyy pian, kun Jyväskylän Neste oil -ralli alkaa kahden viikon kuluttua. Juuri ennen rallia Latvala ja hänen tiimikaverinsa Petter Solberg ajavat molemmat kaksi testipäivää. Testien tarkoituksena on saada vauhti kohdilleen juuri ennen kisaa.
\- Neste oil -ralli on niin nopeavauhtinen kilpailu plus se on aika lyhyt kilpailu, vain 330 EK-kilometriä, että siellä pitää olla terävänä heti alusta lähtien: Niin kuin viime vuonna minä en saanut sitä parasta syttyä päälle heti alussa. Kun heräsin lauantaina iltapäivällä, se oli myöhäistä. En pystynyt enää ajamaan kiinni alussa menetettyä aikaa, ja jäin kakkoseksi. Siitä oppineena tiedän, että pitää olla terävänä, kun kisa alkaa.
\- Kun lähdetään Jyväskylään, ei siinä muuta voi miettiä kuin yrittää ajaa voitosta. Suomalaisia kun ollaan, ei sinne voi oikeastaan lähteä mitään muuta sijoitusta tavoittelemaan. Se on myös sellainen kilpailu, että siitä helposti suomalaiskuskit ottaa paineita, koska se on kotikisa ja odotukset ovat korkealla. Pitäisi vain muistaa lähteä ajamaan kisaa kuin mitä muuta tahansa yksittäistä kilpailua, Latvala analysoi.
Mielenrauhaa Housunjärveltä
Jari-Matti Latvalan mökkisaunan seinällä roikkuu kertaalleen käytetty koivuvihta tuoksua antamassa. Mökki on järven rannalla, mutta kalamiestä Jari-Matista ei saa.
\- Nuorempana kalastin aika paljon, mutta nyt se on meillä siirtynyt niin päin, että se taitaa olla meidän isäntä, joka kalastaa nykyään enemmän. Tuntuu, että se on minulle nyt jo liian rauhallista hommaa, naurahtaa vauhtia kaipaava Latvala.
Järvessä on hiekkapohja, mutta rantaa vaivaa rehevöityminen. Alkukesän urakkana olikin rannan parantelu.
\- Nyt se näyttää uijan kannalta jo paremmalta. Tämä on kuitenkin niin matalaa, että laiturilta ei parane hypätä veteen. Yritän aina vähän kroolata, ja joskus haaveilin, että olisi kiva oppia uimaan perhosta, mutta se tuntuu liian vaikealta, Latvala hymyilee.
Housunjärvellä on sorsa- ja joutsenpari poikueineen. Rannalla käki kukkuu.
\- Aika usein käen kuulee. Silloin, kun on ihan tyyntä illalla, niin sen kuulee oikein valtavan hyvin tästä laiturilta.
Automurrot vähentyneet Kymenlaaksossa
Rikoskomisario Juha Junkkarin mukaan osasyynä murtomäärien laskuun on mm. autokannan uudistuminen ja hälytysjärjestelmien yleistyminen.
Automurrot ovat vähentyneet Kymenlaaksossa. Vuonna 2000 automurtoja tehtiin1623  kun vuonna 2011 niitä kirjattiin enää 338.
Rikoskomisario Juha Junkkarin mukaan osasyynä murtomäärien laskuun on mm. autokannan uudistuminen ja hälytysjärjestelmien yleistyminen.
Automurtojen selvittäminen on edelleen hankalaa. Viime vuonna automurroista selvitettiin vain joka kymmenes silminnäkijöiden puutteen ja huonosti merkityn omaisuuden vuoksi. Eniten automurtoja tehdään edelleen keskusta-alueilla ja teollisuusalueilla. 
Automurtojen laskua selittää Junkkarin mukaan myös se, että varkaudet ovat muuttaneet muotoaan. Tilastojen mukaan polkupyörä -ja venevarkaudet sekä liikemurrot ovat lisääntyneet. Myös nettiin liittyvät petokset ovat kasvaneet. 
Aktia laskee prime-korkoa
Korko painuu 1,50 prosenttiin. Viime viikolla prime-korkoaan madalsi pitkän tauon jälkeen OP-Pohjola.
Aktia on päättänyt laskea prime-korkoaan. 0,25 prosenttiyksikön koronlasku tulee voimaan 31. heinäkuuta. Korko laskee 1,75 prosentista 1,50:een.
Aktia on muuttanut korkoa viimeksi syyskuussa 2009.
Markkinakorot ovat tämän vuoden aikana laskeneet jyrkästi, mutta pankkien prime-korot ovat pysyneet korkeina. Osa asuntolainoista pohjautuu pankkien omiin prime-korkoihin.
Viime viikolla koronlaskusta ilmoitti OP-Pohjola, joka ei ollut muuttanut prime-korkoa kahteen ja puoleen vuoteen.
Alaikäinen motocrossari kaahasi poliisia pakoon
15-vuotias poika ajeli toukokuun lopulla  Lahden Kunnaksessa motocrospyörällä. Häiritsevästä ajelusta tehtiin ilmoitus poliisille, joka lähti skootterilla perään. 
Poika lähti hurjaan pakoon perässään poliisiskootteri. Vauhti oli kevyenliikenteen väylillä ja kaduilla hurjaa. 
Aluenopeusrajoitus oli 40 kilometriä tunnissa, mutta  poliisiskootterin nopeus nousi ajoittain seitsemäänkymppiin. 
Poika ohitti vauhdilla jalkaisin liikkuneen vanhemman naisen sekä polkuautolla olleen pojan. Useassa risteyksessä pakenija jätti noudattamatta väistämisvelvollisuutta.  
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa 15-vuotiaalle pojalle luettiin syytteet törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kortitta ajosta, ajoneuvorikkomuksesta sekä liikennerikkomuksesta. Kaikki teot nuorena henkilönä. 
70 cm3 pyörä oli rekisteröimätön, joten sitä ei olisi saanut käyttää liikenteessä lainkaan. Oikeudessa olleet pojan vanhemmat vakuuttivat, että motocrossia harrastavaa poikaa oli kielletty ajamasta yleisillä väylillä.
Täysi-ikäiselle teko olisi merkinnyt vankeusrangaistusta. Syytetyn nuoruuden takia syyttäjä kääntyi sakkorangaistuksen puolelle.
1996-syntyneen lahtelaispojan tuomio on 50 päiväsakkoa, joka on 300 euroa.
Ajokielto jatkuu lokakuun puoliväliin. Pojan kaverina oli ollut toinen poika, joka oli alle 15-vuotias. 
Syyttäjäviraston mukaan nuorten tulisi ymmärtää, ettei poliisia pidä lähteä liikenteessä pakoon. 
Kuha iskee iltahämärässä
Vanhan uskomuksen mukaan kuha syö parhaiten iltahämärässä silloin, kun vedet ovat lämmenneet. Kokenut kalamies on samaa mieltä.
Eri kalalajien pyynnissä on omat niksinsä ja vanhan uskomuksen mukaan kuhaa saa parhaiten iltahämärissä vesien lämmettyä. Lahden Kalaveikkojen puheenjohtaja Eero Mäki tietää, että kuhan päivärytmille on luonnollinen selitys.
\- Lämmin vesi nostaa planktonia pintaan ja sen perässä tulevat tietysti saaliskalat ja kuha seuraa niitä. Iso kala ei myöskään pidä valoisista oloista, joten se nousee hämärän aikaan saalistamaan.
\- Isojen kuhien pyynnissä on perinteisesti käytetty vaappua ja oikea pyyntisyvyys voisi olla jossain kolmen tai neljän metrin syvyydessä.
Hirvilupia vähemmän kuin vuosi sitten
Eniten saalis putoaa Puolangalla. Myös Kajaanissa, Vuolijoella ja Suomussalmella saalis pienenee selvästi. Ainoastaan Paltamossa lupamäärää on lisätty viime vuodesta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Kainuun alueelle 2 157 hirven pyyntilupaa syksylle. Riistakeskus uskoo kaatomäärän nousevan noin 2 800 
hirveen, koska kaatoprosentin arvioidaan nousevan korkeaksi. Lisäksi yhdellä 
pyyntiluvalla voi kaataa joko yhden aikuisen hirven tai kaksi hirven vasaa. 

Hirvikanta oli Kainuussa useita vuosia runsas ja niiden aiheuttamat vahingot 
kasvoivat kohtuuttomiksi. Ennätysjahti oli vuonna 2009, jolloin kaadettiin 6 900 hirveä.  Viime syksynä kaadettiin 3 700 hirveä.
Suurilla lupamäärillä hirvikanta on saatu 
pienennettyä. Tavoitteena on saada hirvien määrä sellaiselle tasolle, etteivät vahingot pääse kasvamaan kohtuuttomiksi.
Riistakeskus suosittaa, että hirvisaaliissa olisi kullakin seurueella noin puolet vasoja.
Hirvenmetsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina ja jatkuu vuoden loppuun asti. Osa hirviseuroista aloittaa pyynnin vasta 
lokakuun puolella.
Suomen ravikerma Mikkeliin - vain Brad de Weluve puuttuu
Kuninkuusravit, St.Michel ja Toto75-finaalikierros tuovat Mikkeliin yhtä lukuunottamatta koko ravihevosparhaimmiston viikonloppuna. Tuore ME-ravuri Brad de Weluve pysyy kotitallissaan Sipoossa, vaikka isännät tekivät kaikkensa Tuomas Korvenojan pään kääntämiseksi.
Suomalaisen ravurheilun supertähti pyyhkäisi nelivuotiaiden ME-ajan 09,7 Ruotsin Halmstadissa heinäkuun alussa. Seuraavan kerran ori kilpailee Derby-karsinnoissa Vermossa elokuun puolivälissä.
\- Kaikki mahdollinen arvovalta käytettiin asian eteen, mutta Tuomas teki ilmeisen eläinystävällisen ratkaisun. Tarjosimme paikkaa sekä St.Micheliin että nelivuotiaiden Eugen Pylvänäisen muistoajoon, Mikkelin Raviradan kilpailusihteeri Kaj Närhinen kertoo.
Ilmoittautusmisaika Mikkelin raviviikonloppuun päättyi sunnuntaina. Kahden päivän aikana ajetaan 25 lähtöä. Järjestäjien  yleisötavoite on reilut 50 000. Superviikonloppu tuo kaupunkiin hevosten lisäksi parhaat kuskit ja lähes kaikki vähänkään raviurheilun parissa toimivat.
Puikkosen unelma mureni
Kuningas- ja Kuningatar-kilpailussa lähtöauton taakse asettuvat tämän hetken parhaat ravurit I.P.Vipotiinaa ja Tuokkolan Touhoa lukuunottamatta. Pertti Puikkosen haave neljännestä perättäisestä ravikuningatar-tittelistä kotikaupungissa kaatui tamman vammoihin.
Tuokkolan Touho hävisi vuosi sitten Tampereellä ravikuninkuuden vasta sääntökirjan tutkimiseen. Kolmen lähdön yhteisaika oli täsmälleen sama tallikaveri Villihotin kanssa. Villihotti kruunattin pisimmän matkan paremman sijoituksen perusteella.
Kuninkuusravien yhteydessä juostavissa nelivuotiaiden Pikkuprinssi-lähdössä ja vuotta vanhempien Pikkukunkussa nähdään ikäluokkien parhaat.
\- Tähen Topelius olisi kuulunut joukkoon, mutta se ei pääse paikalle, Kaj Närhinen ynnää.
Etelä-Savo vahvasti esillä
Eteläsavolaisia hevosia nähdään viikonlopun lähdöissä useita. Kuningastittelistä kamppailevat juvalaisen Seppo Suurosen valmentamat ja osaomistamat Villihotti ja Franko,  kangasniemeläisen Terho Rautiaisen Tähen Tuuri ja puumalalaisen Pekka Luukkosen kasvattama ja osaomistama Boker.
Viisivuotiaiden Pikkukunkun tittelistä kilpailvat Suurosen tallin Carmela ja Jani Ruotsalaisen valmentama Pispalan Santeri.
Myös St.Michel-lähdössä nähdään pitkästä aikaa eteläsavolaisten valmennusosaamista. Maxwell Mayday on treenannut muutaman viikon Kati Lindsbergin tallissa Mäntyharjulla.
\- On mielenkiintoista nähdä, miten hevonen pärjää. Kati on usein saanut hieman kokeneemmat hevoset syttymään hyvin, Kaj Närhinen muistuttaa. 
[Kuninkuusraveissa Mikkelin Ravirata Oy:n on pakko voittaa](http://yle.fi/uutiset/kuninkuusraveissa_mikkelin_ravirata_oyn_on_pakko_voittaa/6223462)
Ruorijuoppo kiinni Ounasjoelta Rovaniemellä
Poliisi otti lauantaina kiinni humalassa ajaneen veneilijän Ounasjoen rannalta lauantai-iltana. Mies ajanut moottoriveneellä reilusti maalle asti, missä vene oli raahautunut noin 20 metrin matkan rannan suuntaisesti.
Poliisi sai lauantaina puoli viiden aikaan ilmoituksen moottoriveneestä, joka oli ajanut Ounasjoen rantatörmään siten, että vene oli noussut törmäyksessä rannalle. Kun poliisi meni tapahtumapaikalle, löytyi vene rannalta noin 1,5 metrin päässä vesirajasta. Moottorivene oli myös kulkeutunut ennen pysähtymistään rannan suuntaisesti.
Veneen kuljettaja puhalsi alkometriin 2,79 promillea. Mies ei loukkaantunut tapahtumassa. Hänen epäillään syyllistyneen vesiliikennejuopumukseen.
Poliisi: Tiukka linja oli oikea ratkaisu
Pohjois-Savon poliisin nollatoleranssi kesätapahtumien reunamilla juopottelua kohtaan näyttää purreen juhlijoihin. Tiedottamisen ansiosta juomia ei ole tarvinnut lorotella maahan yhtä paljon kuin ennen.
Poliisin mukaan tiukka linja kesätapahtumiin liittyvässä alkoholinkäytössä on osoittautunut oikeaksi ratkaisuksi. Pohjois-Savon poliisi on linjannut, että se ei salli edes piknik-tyyppistä juomista huvialueiden läheisyydessä. 
Komisario Ilpo Kortelaisen mielestä sekä Suonenjoen Mansikkakarnevaalit että Iisalmen Oluset olivat linjauksen ansiosta huomattavasti siistimmät kuin aiempina vuosina. Kortelainen tosin myöntää, että myös kostea sää vaikutti asiaan. 
Poliisin mukaan viesti tiukasta alkoholilinjasta oli mennyt etukäteen perille, ja viinoja kaadettiin maahan jopa aiempaa vähemmän. 
\- Muutama kävi kysymässä, että onko tosiaan näin, että edes piknik-tyyppistä juomista ei sallita, mutta kaikki tuntuivat tietävän sen, Kortelainen sanoo. 
Karnevaalitunnelmaa ilman räyhää
Myös Mansikkakarnevaalien puheenjohtaja Pekka Summanen piti poliisin tiukkaa linjaa onnistuneena. Karnevaaleilla nähtiin lauantaina ennätysyleisö, mutta järjestyshäiriöitä ei sanottavasti nähty. 
\- Yleiskuva siistiytyi, nuorison rähinäporukat olivat poissa kokonaan, Summanen iloitsee. 
Suonenjoen Mansikkakarnevaalit vetivät järjestäjien arviolta yhteensä 25 000 vierasta.
Festarit haluavat vihreiksi - Ilosaarirock edelläkävijä 
Brittiläinen Luke Westbury tarkasti viikonloppuna Ilosaarirockin ympäristöystävällisyyden. Hän edustaa A Greener Festival -organisaatiota, joka kannustaa ja neuvoo festivaalijärjestäjiä luomaan ekologisia tapahtumia. 

Ympäri maailmaa festivaaleja kiertäneen Luke Westburyn mukaan tapahtumat ovat entistä ympäristöystävällisempiä. Sunnuntaina päättynyt Ilosaarirock haluaa olla vihreä festivaali paitsi luonnon suojelemiseksi, myös rahan säästämiseksi.
Vuonna 2011 Ilosaarirockille myönnettiin ensimmäisenä Suomessa kansainvälinen A Greener Festival -tunnustus. Ilosaarirock haluaa statuksen myös tänä vuonna, minkä vuoksi ympäristöorganisaation perustajajäsen Luke Westbury tarkasti tapahtuman viikonloppuna.
\- Tavoitteena on saada festivaalit yhteistyöhön keskenään. Kun festivaalilla tehdään jokin asia hyvin, muidenkin tapahtumien tulisi  saada se tietoonsa ja käyttöönsä, Luke Westbury kertoo. 
Mukit parkissa ja vesipullot ranteen ympärillä
Ilosaarirock on tehnyt aktiivista ympäristötyötä puolenkymmentä vuotta. Festivaali kierrättää, siivoaa ja suosii ostoissa eettisyyttä. Kuljetuksia on järkeistetty ja hiilidioksidipäästöt lasketaan tarkasti. Päästöistä on maksettu kompensaatiota rupiliskolle ja nyt Kuorinka-järvelle. Vihreys näkyy hyvin pienissäkin asioissa tapahtumassa.
\- Muun muassa yleisön rannekkeet on tehty muovipulloista eli juomasi vesipullo saattaa olla myöhemmin kädessäsi oleva ranneke. Meillä on myös esimerkiksi kahvikuppiparkki vapaaehtoisten taukotilassa. Kaikkea hyötykäytetään, tuottaja Katri Kilpiä kertoo.
\- Ruokamyyjille on erittäin tarkasti teroitettu sitä, että on kierrätettävä, lajiteltava paperit, pahvit, metallit, biojätteet jne. Hyvin tarkasti on ohjeistettu ja toimintaa täällä paljon seurataankin,  festariruokaa Ilosaarirockissa tekevä Juha Jormanainen sanoo.  
Ruokamyyjille on erittäin tarkasti teroitettu sitä, että on kierrätettävä, lajiteltava paperit, pahvit, metallit ja biojätteet.
Siisteys häikäisi brittimiestä
Mikäli Ilosaarirock läpäisee brittimiehen tarkastuksen ja täyttää vihreälle festivaalille asetetut kriteerit, tapahtumalle myönnetään toistamiseen A Greener Festival -sertifikaatti. 
Tuottaja Katri kilpiän mukaan tunnustusta käytetään mainonnassa ja se tuo puhtia rokkiväen ympäristötyöhön. Ensimmäistä kertaa Suomessa ja Joensuussa vieraillut A Greener Festivalin perustajajäsen Luke Westbury oli tyytyväinen näkemäänsä.  
\- Esimerkiksi festivaalialue oli erittäin siisti. Se osoittaa sen, että myös yleisö on ympäristönsuojelun ja kestävän kehityksen takana.
Suomalaistuomari kansainvälisessä rikostuomioistuimessa
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on antanut ensimmäisen tuomionsa kongolaiselle sotaherralle. Miksi tuomioistuimelta kesti 10 vuotta ennenkuin ensimmäinen tuomio saatiin langetettua, kysyi Aamu-tv istuimen suomalaistuomarilta Erkki Kourulalta.

Erkki Kourulan mielestä kongolaiselle sotaherralle nyt langetettu 14 vuoden vankeustuomio on merkittävä ennakkotapaus. Se antaa uskoa siihen, että hitaasta oikeusprosessista huolimatta  tuomioita pystytään antamaan.
Kourulan mukaan ICC:n ensimmäinen oikeusprosessti vei näin kauan muun muassa siksi, että koko  järjestelmä piti 10 vuotta sitten luoda lähes tyhjästä. Itse  tutkintatyökin on vaikeata Kongon tyyppisissä maissa. Tässä tapauksessa uhrejakin oli 2 000 - 3 000. Suuri haaste oli myös asiakirjojen käännöstyö, kertoi ICC:n suomalaistuomari Erkki Kourula Aamu-tv:ssä.  
Sateinen kesä vaikeuttaa polttopuiden kuivattamista
Kesällä polttopuukauppa on hiljaisempaa, asiakkaina on lähinnä mökkiläisiä. Yrittäjän mukaan polttopuut kannattaisi kuitenkin hankkia talven varalle jo hyvissä ajoin.
Sateisesta kesästä huolimatta polttopuita on pystytty kuivaamaan melko hyvin, sanoo Antti Paukkunen kouvolalaisesta Hellä Lämpö -yhtiöstä. Puun kuivaaminen vaatii kuitenkin poutaisen päivän.
\- Puuta ei ole saatu kuivattua ihan niin paljon kuin aikaisemmin, mutta jos loppusyksystä ehditään vielä tekemään lisää, niin sitten ollaan samoissa määrissä, Paukkunen sanoo.
Nykyään on menty siihen, että sekapuuta ostetaan enemmän, kuin koivua.
\- Koivun tuohi nokeaa piippua enemmän, kun taas sekapuuta poltettaessa piiput pysyvät puhtaampana, Paukkunen kertoo.
Paukkunen ei osaa arvioida, onko polttopuun  kysyntä kasvanut, mutta sanoo asiakkaiden riittävän, vaikka polttopuiden tekijöitä on tullut paljon lisää.
Hän opastaa, että polttopuut kannattaa hankkia talven varalle jo hyvissä ajoin.
\- Kesän aikana on tietysti mukavampi ottaa puut valmiiksi varastoon. Jakopuolellakin on helpompaa, jos kaikki eivät tilaa polttopuita samaan aikaan, kun syksy ja pakkaset tulevat, Paukkunen sanoo.
KSML: Soini haluaa kansanäänestyksen tukipaketeista
Kuntavaalien yhteydessä kansa saisi äänestää, osallistuuko Suomi jatkossa uusiin euroalueen tukipaketteihin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ehdottaa kansanäänestystä tukipaketeista sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelussa. Äänestystä ei ehditä Soinin mukaan järjestää ennen päätöstä Espanjan hätälainasta, joka saatetaan hyväksyä lopullisesti jo tällä viikolla. Sen sijaan suomalaiset voisivat uurnilla kertoa kantansa mahdollisiin uusiin tukipaketteihin euroalueella.
\- Jos kaikki velkamaat pidetään eurossa mukana, niin Espanjan tukipaketti ei tule olemaan viimeinen, Soini sanoo Keskisuomalaisessa.
Kansanäänestystä väläytti viikonloppuna myös perussuomalaisten kansanedustaja Kauko Tuupainen.
Rafael: Alkukausi sujunut vaihtelevasti
100 liigamaalin mies toivoo joukkueen pysyvän keskikastissa kauden loppuun. Lahti kohtaa maanantaina IFK Mariehamnin.
Nousijajoukkue FC Lahti on tällä hetkellä Veikkausliigan sarjataulukossa sijalla kahdeksan. Hyökkääjä Rafaelin mukaan alkukausi on sujunut joukkueelta liian ailahtelevasti.
FC Lahti on saanut 17 pelistään kasaan 22 pistettä.
\- Alkukausi on sujunut meiltä aika vaihtelevasti. Saimme hyvän alun kaudelle, mutta sen jälkeen tuli monta tappiota. Nyt olemme taas ottaneet hyvin voittoja ja olemme sarjataulukossa ihan hyvissä asemissa. Toivotaan, että pystymme kuuden joukossa pysymään kauden loppuun asti, 100 liigamaalin rajapyykin tällä kaudella rikkonut Rafael sanoo.
FC Lahden pelit jatkuvat maanantaina, kun vieraaksi saapuu kärkitaistelussa mukana oleva IFK Mariehamn.
\- HJK ja Inter eivät ole viime aikoina saaneet niin paljon pisteitä. IFK Mariehamn on tehnyt oman työnsä hyvin, ottanut voittoja ja nyt noussut sinne kärkitaisteluun. On se hieman yllätys, että IFK näin korkealla on, Rafael toteaa.
\- Toisaalta se ei ole yllätys, että sarja on nyt paljon tasaisempi kuin viime vuonna, jolloin HJK voitti ihan ylivoimaisesti mestaruuden. Maanantaina pyrimme ottamaan voiton. Se olisi meille tärkeä, sillä sarjataulukko on niin tasainen, hyökkääjä lisää.
Viikonloppu ei erityisen sateinen
Kesän sateet eivät muutenkaan vielä hätistele sadekesäennätyksiä.
Rankoista sadekuuroista huolimatta viikonloppu ei ollut erityisen sateinen Etelä-Karjalassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Ruokolahdella satoi viikonloppuna 21,2 mm, Lappeenrannassa 18,3 mm ja Rautjärvellä 15,6 mm.
\- Ei siinä mitään erikoista ole, melko normaali sademäärä, Ilmatieteen laitoksen Ilmastokeskuksen meteorologi Asko Hutila sanoo.
Kesän sateet eivät muutenkaan lähesty vielä ennätyslukemia.
\- Paljon pitäisi sataa, mutta niin pitkälle emme pysty ennustamaan. Loppukesä voi vielä tuoda vaikka helteitä.
Etelä-Karjalassa Ilmatieteen laitoksen sademäärien mittauspisteet ovat Lappeenrannassa, Ruokolahdella ja Rautjärvellä.
Sateet aiheuttaneet satovahinkoja
 Viljat kärsivät hapenpuutteesta ja perunapellot lainehtivat vettä. Sirkku Koskela ProAgriasta arvioi lähes kolmanneksen sadosta kärsineen pahasti. 
Rankkasateet ovat koetelleet Keski-Pohjanmaan vilja- ja perunasatoa.
\- Osasta satoa viljakasvustot ovat kellastuneet eli kasveilla on hapenpuutetta ja kasvusto kellastuu sen takia, kuvailee Sirkku Koskela ProAgriasta.
Huippusadosta jäädäänkin tänä vuonna reilusti jälkeen.
\- Näppituntumalla voisi sanoa, että jopa lähes kolmasosa kasvustoista on heikohkoa. Sievissä ja Perhon suunnalla on hyvin paljon kellastuneita viljakasvustoja. 
Ikärajamerkinnöissä yhä puutteita
Vastuu ikärajaluokittelusta siirtyi vuoden alussa itsenäisille kuvaohjelmaluokittelijoille. Uuden järjestelmän käyttöönotto ruuhkautti luokittelua. Luokittelusumaa on saatu purettua, mutta täysin lain vaatimuksia ei vielä täytetä. 
Tv-ohjelmien, elokuvien ja pelien ikärajamerkinnöissä on puutteita. 
Vuoden alussa voimaan tullut kuvaohjelmalain muutos on aiheuttanut kuvaohjelmien tarjoajille paineita saada merkinnät kuntoon.
Aiemmin merkintä ikärajasta vaadittiin vain elokuviin, kun se nykyisin on oltava myös tv-ohjelmissa ja peleissä.
\- Luokittelun volyymi on aivan eri luokkaa kuin aikaisemmin, perustelee sumaa uuden Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen, MEKU:n johtaja Leo Pekkala.
Hänen mukaansa tilanne on normalisoitumassa. Viivästyksiä on aiheuttanut luokittelijoiden kouluttaminen ja luokittelussa käytettävien tietojärjestelmien kehittäminen.
Ohjelmien ikärajamerkintöjen tarkoituksena on auttaa huoltajia valitsemaan lapsilleen sopivia ohjelmia ja pelejä. Ikärajamerkintä kertoo, että ohjelman haitallisuus on arvioitu.
Foxilta merkinnät puuttuvat vielä
Valtion elokuvatarkastamona aiemmin tunnettu MEKU vastaa luokittelijoiden koulutuksesta sekä lain valvonnasta. Suomessa ikärajamerkintöjä tekee noin 120 koulutettua luokittelijaa.
Kaikilla toimijoilla on ollut merkinnöissä tämän vuoden aikana puutteita, Pekkala sanoo.
Pitkään alalla olleet ovat saaneet merkinnät kuntoon, kun taas esimerkiksi uusin tulokas, Fox-kanava, ei toistaiseksi ole saanut ikärajamerkintöjä ohjelmiinsa.
\- Niitä työstetään koko ajan, emme vain ole ehtineet niitä saada. Saamme ne kuntoon lyhyellä aikataululla, lupaa Foxin kaupallinen johtaja Pia Kuhakoski.
Foxilta huomautetaan, että muilla toimijoilla on ollut pari vuotta aikaa sopeutua lakimuutokseen.
MEKU:n mukaan asiasta on keskusteltu Foxin kanssa, ja tilannetta seurataan.
Öljykasvien viljely vähenee
Rypsin ja rapsin viljely vähenee voimakkaasti Kaakkois-Suomessa jo toista vuotta peräkkäin. Viljakasveja sen sijaan viljellään enemmän.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan öljykasvien viljelyä vähentävät mm. viime vuosien erittäin heikot viljelykokemukset. Öljykasviala on vähentynyt viime vuoteen verrattuna 2 200 hehtaaria. 
Ohran ja kauran viljely taas on selvässä kasvussa toissa vuoden notkahduksen jälkeen. Syysvilja-alat jäivät viime syksyn kehnojen kylvöolojen vuoksi melko vaatimattomiksi.
Viljan viljelyn maltilliseen kasvuun ovat vaikuttaneet viljelijöiden varovaisen positiiviset odotukset viljamarkkinoiden kehittymisestä. 
Ohraa ja kauraa viljellään edelleen poikkeuksellisen vähän. 
Miljardibisnes - miten järjestäytynyt rikollisuus saadaan kuriin?
YK:n arvion mukaan rikos on yksi maailman 20 suurimmasta taloudesta. Siinä liikkuu vuosittain noin 710 miljardin euron arvosta rahaa. Summa vastaa 1,5 prosenttia koko maailman bruttokansantuotteesta.  YK:n mukaan järjestäytynyt rikollisuus on uhka ja voi järjestön mukaan horjuttaa kokonaisia maita. Auttaako mediakampanja suitsimaan rikollisuutta?
YK:n huume- ja rikosyksikkö on aloittanut mediakampanjan järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Tänään alkavan kampanjan tavoitteena on lisätä ihmisten tietoisuutta järjestäytyneiden rikollisryhmien miljardibisneksestä.
Rikos on yksi maailman 20 suurimmasta taloudesta, UNODC:n johtaja **Juri Fedotov** arvioi. YK:n huume- ja rikosyksikön multimediakampanja korostaa järjestäytyneessä rikollisuudessa liikkuvia valtavia rahasummia.
Järjestäytynyt rikollisuus kattaa niin huume- ja asekaupan kuin internetrikollisuuden ja siirtolaisten salakuljetuksen.
Suurin osa rikollisorganisaatioista ei nykypäivänä muistuta menneisyyden hierarkisesti organisoituja rikollisperheitä, sanoo Yhdysvaltain hallinnon edustaja **Brian Nichols.** Hänen mukaansa nykypäivän rikollisorganisaatiot ovat ennemminkin löyhiä, epämuodollisia verkostoja, jotka yhdistyvät silloin kun se on tarkoituksenmukaista.
[Transnational Organized Crime, UNODC](http://www.unodc.org/toc/)
[New UN campaign against organized crime,](http://newsinfo.inquirer.net/229393/new-un-campaign-against-organized-crime) Inquirer, news
2nd Try ei jäänyt yritykseksi
Purjevene 2nd Try on nimensä mukaisesti toinen kerta, kun sen omistaja Aarno Karikoski on tehnyt oman veneen. Yritykseksi rakentaminen ei kuitenkaan jäänyt, sillä Karikoski on purjehtinut veneellä lähes kolme vuosikymmentä. 
Purjevene 2nd Try seisoo telakalla Ruissalossa Turun Pursiseuran satamassa. Aarno Karikoski ei ole varma, koska vene lasketaan seuraavaksi vesille.
\- Miehistö on tehnyt kapinan ja häipynyt maailmalle. Kunnostustyöt ovat vielä pahasti kesken, Karikoski nauraa.
Vene on suuri ja vaatii useamman hengen miehistön. Karikosken mukaan merellä purjehtiminen onnistuu yksin, mutta rantautumisessa tarvitaan useampaa käsiparia.
Karikoski on purjehtinut 2nd Try:lla ensimmäisen kerran vuonna 1986. Vuosien aikana Suomen saaristo on tullut tutuksi.
\- Olemme purjehtineet Ahvenanmaan ympäri useana kesänä. Lisäksi Helsinkiin olemme tehneet monta reissua.
Suuri vene ei ole aina unelma
Karikoski on ammatiltaan veneenrakentaja ja 2nd Try on toinen hänen itselleen valmistamansa vene. Ensimmäinen oli ristilaminoitu puuvene. Kun sen huoltaminen kävi liian työlääksi, Karikoski päätti ottaa siitä osat ja rakentaa niistä uuden veneen.
\- 2nd Try:sta ei tullut ihan sellaista, kuin mitä olisin halunnut. 80-luvulla veneen rakentaminen oli vaikeaa, koska kaikki oli vielä niin alkeellista.
Osien mitoitus vei aikaa, mutta siitä huolimatta venettä rakennettiin vain yhden talvikauden ajan.
\- Jos aloittaa itse veneen tekemisen, se täytyy rakentaa yhdessä talvikaudessa. Muuten siihen menee 10 vuotta, Karikoski naurahtaa.
\- Jos haaveilee isosta veneestä, sitä oppii arvostamaan vasta, kun on hionut sen pohjan ensimmäisen kerran. Silloin tulee olo, että miksi tämä ei voisi olla pienempi, hän jatkaa.
Merellä puhaltavat vapauden tuulet
Veneen nimen valitseminen on tärkeää Karikoskelle.
\- Nimi kuvastaa persoonallisuutta ja kertoo siitä, mihin ollaan tähtäämässä. 2nd Try:n nimi oli heti mielessä. Nyt yritetään uudestaan toisen kerran.
Tulevaisuudessa Karikoskella olisi haaveena rakentaa vielä kolmas oma vene. Sille olisi osuva nimikin jo valmiina, Last Try. Siitä Karikoski tekisi pienemmän, jotta hän voisi purjehtia sillä yksin.  
\- Veneily on ollut sydämessäni jo siitä asti, kun opin lukemaan eli hyvin pienestä lähtien. Vapauden tuulet kiehtovat.
Lapin hillasato kypsyy edelliskesää verkkaisemmin
Hillasato kypsyy muutaman viikon edelliskesää myöhemmin, arvioivat marjanostajat. Ranualla hillaa päästään poimimaan ensi viikolla, arvioi paikallinen marjanostaja Taisto Illikainen. 
Illikaisen mukaan hilla kypsyy viikon tai pari edelliskesää hitaammin.
Sodankylässä marjoja ostava Olli Härkönen veikkaa, että hillaa saadaan niiltä korkeuksilta heinäkuun lopussa tai elokuun alussa.
Metsäntutkimuslaitos on arvioinut, että Lapin hillasato on korpirämeillä ainakin keskinkertainen ja avosoilla heikohko.
Ydinvoimaa vastustava kansa kerääntyi kaduille Japanissa
Japanin ydinlaitokset suljettiin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Nyt kaksi reaktoria on saanut käynnistysluvan.
Kymmenettuhannet ihmiset osoittivat maanantaina Tokiossa mieltään ydinvoimaa vastaa. Protestoijat vaativat ydinvoiman käytön lopettamista.
Mielenosoittajat marssivat pitkin Yoyogi -puiston läheisiä katuja julkisena vapaapäivänä.
\- Ydinvoimaoperaatioita ei saa jatkaa. Pääministeri Yoshihiko Nodan on erottava, mielenosoittajat huusivat kuorossa.
Järjestäjien mukaan protestiin osallistui 170 000 ydinvoiman vastustajaa. Mielenosoitus on suurin sitten viime vuoden tsunamin ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden.
\- Olemme valtavan vihaisia, sillä emme ole saaneet mitään korvauksia ja puhdistukset eivät ole edenneet, 71-vuotias Fukushiman onnettomuusalueelta Tokioon evakuoitu Noboru Shikatani sanoi.
Viimeisin mielenosoitus sai alkunsa Japanin käynnistettyä maan länsiosassa sijaitsevan ydinreaktorin.
Reaktori on ensimmäinen, joka käynnistettiin Japanin suljettua kaikki ydinlaitoksensa Fukushiman onnettomuuden jälkeen.
Viime kuussa Japanin pääministeri antoi kuitenkin luvan kahden ydinreaktorin käynnistämiseksi uudelleen sähkökatkosten pelossa.
Artistit fiilistelivät Ilosaarirockin tunnelmaa netissä
Ilosaarirockia juhlittiin viikonloppuna Joensuussa. Festivaalitunnelma sai Laulurinteellä esiintyneet artistit jakelemaan kiitoksia ja pusuja netin välityksellä.
\- The audience was totally awesome, eli yleisö oli totaalisen mahtavaa twiittasi Ruisrockin synttäreistään jo toennut **Michael Monroe** perjantaisen Sulo-klubin päättäneen keikan jälkeen. Monroe myös kehui yleisön jaksamista, vaikka yhtye soitti pitkään ja kovalla energialla.
Muutkin suomalaisrokkarit fiilistelivät viikonlopun meininkiä Twitterissä. **Reckless Loven Olli Herman** kiitti faneja ISOSTI, kun **Apocalyptican** bänditili puolestaan luonnehti festareita termillä &quot;total blast&quot;.
\- Thank you Ilosaari! AIVAN MAHTAVAA, twiittasi taas **GG Caravanin Redrama**.
Myös ulkomaiset artistit nauttivat selvästi suomalaisesta festarimenosta.
\- Kiitos Ilosaarirock, kirjoitti ruotsalaisduo **First Aid Kit**. Sisaruksista **Johanna** ja **Klara Söderberg** muodostuva yhtye ilakoi myös mahdollisuudesta nähdä **Antony &amp; the Johnsons** - twiitin mukaan tytöt itkivät jenkkibändin ensisoinnusta lähtien!
Brittibändi **Pulled Apart by the Horses** kutsui Ilosaari-viikonloppua Twitterissä hulluksi ja jakoi kiitosta Twitterissä sekä Ilosaarirockille että mystiselle **Reetalle**, joka mitä ilmeisimmin lahjoitti yhtyeelle päheät [jääkaappimagneetit](http://twitpic.com/a82auy). Liekö orkesteri pitänyt magneetteja Ilosaarirockissa talkoovoimin kierrätetyn festarijääkaapin ovessa?
**Lähteet:** Facebook, Twitter
Syntyvyys selvässä kasvussa Pirkanmaalla
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa syntyy tänä vuonna alkuvuoden perusteella jopa 5 500 lasta.  Viime vuonna lapsia syntyi yli 300 vähemmän.
Synnytysten määrä on edelleen kasvussa Pirkanmaalla. Kesäkuun loppuun mennessä Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on syntynyt tänä vuonna jo 2 720 vauvaa.
Jos sama tahti jatkuu loppuvuonna, synnytysten määrä voi nousta yli 300:lla viime vuoteen verrattuna. Viime vuonna TAYSissa syntyneitä oli 5178.
Lisäksi Pirkanmaalla syntyy vuosittain Vammalan aluesairaalassa noin 500 lasta. 
Pardia pelkää Ely-keskusten puolesta
Palkansaajajärjestö Pardia pelkää valtion lakkauttavan Ely-keskuksia. Valtion työntekijöitä edustavan järjestön mukaan hallituksen halu selvittää Ely-keskusten ja aluehallintovirastojen ympäristötehtävien yhdistämistä on merkki tästä.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti selvitystyön aloittamisesta kesäkuussa.
Pardian puheenjohtajan Antti Palolan mukaan ei voi hyvällä tahdollakaan välttyä ajatukselta, että selvitystyön perimmäisenä roolina olisi lakkauttaa Ely-keskuksia.
Palola muistuttaa, että aluehallintouudistus tehtiin vasta reilu kaksi vuotta sitten. Hän ihmettelee, että jo nyt ollaan arviomassa aluehallinnon tehtäviä uudelleen. Antti Palolan mielestä virastoille pitää antaa aikaa vakiinnuttaa toimintaansa ja kehittää työtapojaan.
Vain yksi sudenkaatolupa Iihin
79 poron susivahingot Iin Kuivaniemellä oikeuttavat toistaiseksi vain yhteen kaatolupaan. Sudenmetsästykseen saa poikkeusluvan nojalla käyttää helikopteria ja maastomönkijöitä.  
Riistakeskus on maanantaina aamupäivällä myöntänyt yhden sudenkaatoluvan Oijärven paliskunnalle.
Poromiehet hakivat lupaa kahden suden kaatamiseen.
\- Luvan myöntäjällä ei ollut varmuutta, onko vahingon takana enempää kuin yksi susi, perustelee esittelijänä toiminut riistanhoidonneuvoja Harri Hepo-oja.
Sudenkaatolupa on voimassa tiistaista alkaen kaksi viikkoa. Se on asetuksen sallima enimmäispituus poikkeusluvalle.
Poromiesten on ennen susijahdin käynnistämistä hankittava erikseen luvat myös maa-alueiden metsästysoikeuden haltijoilta, joita todennäköisesti ovat eri metsästysseurojen lisäksi metsähallitus ja Vapo Oy.
Poromiehet pettyneitä
Oijärven paliskunnan poroisäntä Martti Hirvasniemi kertoo, että lupa vain yhden suden kaatamiseen oli pettymys, joskin ennustettu ratkaisu.
\- Yleensä näihin ei anneta kuin yksi lupa.
Susilupa astuu voimaan puoliltäöin, mutta poromiehet aikovat odottaa rauhassa aamuun asti ennen maastoetsintöihin ryhtymistä.
\- On yksi tuore jälkihavainto suolta, siellä on syöty joutsen, Martti Hirvasniemi kertoo.
\- Vaikeaa on susi löytää kesäaikaan!
Tiistaina suden jälkiä lähtee maastosta haravoimaan vain muutamia miehiä, mutta Hirvasniemen mukaan varsinaiseen jahtiin saadaan puhelimitse hälytettyä jopa kymmeniä miehiä.
Odotettavissa kohtalainen mustikkasato Etelä-Savoon
Lämpimät ja kosteat kelit takaavat hyvän mustikkasadon. Kylmät säät kuitenkin ovat vaikuttaneet mustikan kasvuun.
Vaihteleva sää voi olla marjojen kypsymiselle siunaus. Atte Valkiainen Aten Marja-Aitalta kertoo, että mustikkasadosta tulee hyvä, mikäli kosteus ja sateet ovat tasapainossa lämpimien kelien suhteen.
Metsätutkimuslaitoksen tutkija Kauko Salon mielestä maaperässä on Etelä-Savon alueella riittävästi kosteutta, mutta helteet eivät olisi pahitteeksi. 
Salon mielestä mustikkapiirakkamarjajahdin aika on kuitenkin jo koittanut Etelä-Savossa. Mustikkaa kannattaa etsiä erityisesti avoimista ja valoisista metsien reunamista sekä siemenpuumetsiköistä.Paras mustikan poiminta-aika kestää aina elokuun 
loppupuolelle saakka.
Australian olympiavalinnasta riita - "Olen saanut kestää rasismia"
John Steffensen oli karsintakisassa parempi, mutta nuori Steve Solomon valittiin 400 metrin edustajaksi. Ateenan viestin hopeamitalisti uskoo oven olevan edelleen auki.
Australian olympiavalinnat kuohuttavat, kun Lontoon avajaisiin on aikaa 11 päivää.
Ateenan kisojen 400 metrin viestin hopeamitalisti John Steffensen yrittää edelleen päästä matkan yksilökisaan. Maan edustajaksi on jo nimetty nuori Steve Solomon, mutta 29-vuotias Steffensen uskoo,että kumpikin voi vielä ottaa paikan kisassa.
Steffensen uhkasi aiemmin jättäytyä ulos viestijoukkueesta, jos Solomon saa juosta hänen sijaansa yksilökisassa.
Steffensen voitti Solomonin Australian olympiakarsinnoissa, mutta kumpikaan urheilija ei ollut alittanut Lontoon kisojen A-rajaa.
\- Kumpi sitten juokseekaan, tulee onnistumaan maalleen, Steffensen sanoi televisiohaastattelussa.
Australian yleisurheiluliiton toimitusjohtaja Dallas O'Brienin mukaan mitään tulkinnan varaa edustuspaikan suhteen ei ole.
\- Luulen, että tässä on väärinymmärrys, sillä 19-vuotias nouseva tähtemme Steve Solomon on ainoa valinta ja olympiakomitea on nimennyt Steffensenin varamieheksi.
\- Tilanne on auki, jos Solomonille tapahtuu jotain.
Aboriginaalitaustainen Steffensen uskoo, että Australian yleisurheiluliiton haluttomuus nimetä hänet 400 metrin edustajaksi liittyy rasismiin.
\- Olen saanut kestää rasistista panettelua tältä liitolta ja syrjintää monen joukkueen kohdalla. Luulenpa, että jos olisin toisen värinen, se auttaisi. Monet liiton päätöksistä olisivat minun kohdallani erilaisia.
O'Brienin mukaan Steffensenin väitteet ovat perättömiä.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa Pakilassa
Moottoripyörällä ilman ajo-oikeutta liikkunut 56-vuotias mies suistui tieltä Kehä ykkösellä. sunnuntai-iltana. Mies kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Moottoripyöräilijä osui Kehä ykkösellä ohitustilanteessa kaiteeseen ja kaatui. Kuljettaja sai vakavia vammoja, joihin hän kuoli myöhemmin sairaalassa. Miehen kyydissä ollut naismatkustaja selvisi onnettomuudesta lievällä loukkaantumisella.
Onnettomuus tapahtui yhdentoista aikaan sunnuntai-iltana itään päin mentäessä Pakilan liittymän kohdalla. Poliisi selvittää ulosajon syytä. Tapahtuma-aikaan satoi rankasti vettä.
Starttiraha ei kiinnosta Hämeessä
Aloittelevien yritysten kiinnostus starttirahaan on vähentynyt tänä vuonna selvästi Hämeen Ely-keskuksen alueella.
Päijät-Hämeessä on  kesäkuun loppuun mennessä tehty myönteisiä starttirahapäätöksiä noin 110 vähemmän kuin vuosi sitten. Suuntaus on samanlainen Kanta-Hämeessä. Päijät-Hämeen TE-toimiston johtaja Jaana  Hokkanen arvioi, että yleinen taloustilanne on saanut yritystomintaa suunnittelevat varovaisiksi.
Hokkanen ei pidä tilannetta kuitenkaan synkkänä, sillä varsinkin palvelualalla sekä matkailussa ja turismissa on kysyntää uusille yrityksille.
Viime vuonna Hämeen Ely-keskuken alueella starttirahaa myönnettiin noin 650:lle uudelle yrittäjälle.
Massaspesialisti Errani otti historiallisen turnausvoiton
Kukaan italialaisnainen ei ole voittanut neljää WTA-turnausta saman kauden aikana aikaisemmin.
Hienoa tenniskautta pelaava Sara Errani juhli sunnuntai-iltana Palermon WTA-turnauksen voittoa. Samalla Erranista tuli ensimmäinen italialaisnainen, joka on ottanut neljä turnausvoittoa yhden kauden aikana.
Tänä vuonna jo Acapulcossa, Barcelonassa ja Budapestissa massakisavoittoja juhlinut Errani löi Palermon loppuottelussa Barbora Zahlavova Strycovan erälukemin 6-1, 6-3.
\- Ottelu ei ollut niin helppo kuin numerot antavat ymmärtää. Barbora pelasi todella aggressiivisesti ja minulla oli vaikeaa, Errani kehui vastustajaansa.
Errani rikkoi parhaan ystävänsä ja nelinpeliparinsa, Roberta Vincin ennätyksen. Vinci juhli viime kaudella ennätyksellisesti kolmea turnausvoittoa.
\- Neljän turnauksen voittaminen on minulle uskomaton saavutus. Olen pelannut tällä kaudella fantastista tennistä massalla. Haluan toki parantaa tuloksiani kovilla kentillä ja ruoholla, Errani päätti.
Moottoreita, pärinää ja päreitä
Teuron kylän tekniikkapäivät keräsi asian harrastajat ja innokkaan yleisön. Viikonvaihteen perinnetapahtuman pääosassa olivat vanhat työtavat ja koneet. Kuokkavieras- tapahtuma kylpi auringossa ja lotisi sateessa.

Maaseuturahoitus tutuksi ja Kylä välittää -hankkeiden Kuokkavieraskampanjan porukka oli Kärkölän Kisa-Veikkojen urheiluseuran jäsenet Leila Horkka, Tuula Suni, Heli ja Topi Tenhunen ja Tiina Malm.
Näin Tiina Malm kertoo vierailusta:
Lupauduttiin heti mukaan kun kuultiin, että tällainen kuokkavierastapahtuma oli tiedossa. Siispä tuumasta toimeen ja kesäkuun alussa saunailtaa viettämään ja läpikäymään tapahtumatarjontaa. Kaikista kuokkavierastapahtumista ei ollut netissä helposti löytyvää infoa.
Teuron Tekniikkapäivät tuntui kiinnostavimmalta. 14.7 aamu yhdeksän jälkeen lähdettiin ajelemaan Kärkölästä kohti Teuroa, jossa kukaan meistä ei ollut ennen käynyt.
Lähestyessämme Teuron kylää juttelimme autossa, että tämän tapahtuman pitää olla keskellä ei mitään. Tämän sanottuamme tupsahdimmekin keskelle tapahtumaa ja kaunista kylää, eli perille osaa helposti.
Kengät märkänä
Tapahtumassa oli kolmessa paikassa toimintaa. Tekniikka-alue, jossa kaikenlaisia vanhoja moottorilla toimivia laitteita. Kylätalolla oli ruokailu järjestettynä ja koululla markkinapaikat. Aloitimme tutustumisen tapahtumaan tekniikka-alueelta ja sitten sade yltyi mahdottomaksi heti alkuun. Päätimme mennä kengät lotisten kylätalolle pitämään sadetta. Viihtyisä paikka, kauniisti katetut pöydät ja ruokalista vaikutti hyvältä. Emme tosin syöneet siellä.
Shoppailua koululla
Sateen laannuttua siedettäväksi lähdimme kävelemään oululla olevaa tarjontaa katsomaan. Oli todella hyvin valittu myyjät. Laadukkaita ja monipuolisia tuotteita. Risainattuja vaatteita, laukkuja, keramiikkaa, koreja, koruja, neuleita, kortteja ja upeita uudensadon vihanneksia ynnä muuta.
Koulun sisällä olleet tuotteet maksettiin yhteen  ”kassapisteeseen”. Se toimi hitaasti ja aiheutti jonottamista.
Piharakennukseen tehdyssä kahviossa kävimme pullakahveilla. Aurinkokin alkoi paistaa ja lähdimme kohti teknikka-aluetta.
Viehättävä kylänraitti
Seppä takoi, saippuan keitosta saimme paljon tietoa ja maamoottoreiden käytöstä ja toimintatavoista. Maamoottoreita olikin mahtavan pitkä rivistö.
Mylläri jauhoi paikalla ruisjauhoja ja päreitäkin paikalla höylättiin. Mielenkiintoinen oli myöskin kaivoihin tulevien, puupumppujen tekonäytös. Vanhoja autoja, mopoja, moottorisahoja, polkupyöriä ym. oli paikalla nähtävänä.
Taustalla suuri posetiivi soitti musiikkia ja alueen keskelle oli varattu myyntitilat lettujen- ja makkaranpaistajille. Toimivaksi tehty alue. Sille ei järjestäjät paljoakaan mahtaneet, että sade muutti alueen paikkapaikoin pehmoiseksi mutavelliksi. (Me emme siitä juurikaan välittäneet, katseltavaa ja ihmeteltävää oli niin paljon.)
Museokierroksille emme kerinneet koululta, mutta ajattelimme käydä itseksemme käydä katsomassa. Kävellessämme kauniin kyläraitin läpi, emme löytäneet opastekilpiä museolle. Eli museo oli varmaankin auki vain opastetun kierroksen ajan.
Olisimme mielellämme itsekseen katselleet, tutustuneet paikkaan. Ennen poislähtöä ihastelimme pienen kylän kylänraittia. Sillalta oli mukavaa katsella maisemia. Tapahtuma oli hyvin järjestetty , ei ihme jos on 30- vuotis tapahtuma ensi vuonna!
Käydään vielä porukalla Hausjärvellä Miinan Montussa kuuntelemassa Semmareita. Kärkölän tapahtumista ainakin Maalaismarkkinat Kärkölän kirkonkylällä 1.9 on käytävä. Huovilan puistossakin on silloin vielä kahvio auki ja opastettuja kierroksia, kertoo Tiina Malm.
Maaseuturahoitus tutuksi ja Kylä välittää -hankkeiden järjestämä kesäkampanja nostaa esille hämäläisiä kesätapahtumia, kylien yhdistyksiä ja vapaaehtoistoimintaa sekä maaseuturahoitusta. Tulevan kesän Kuokkavieraat-kampanjassa halutaan myös muistuttaa lähimatkailusta ja Hämeen helmistä.
Seuraava Kuokkavierastapahtuma on Ypäjänkylän porsasjuhlat 21. heinäkuuta.
Uuden opiskelijan kannattaa hakea opintotukea verkossa
Hakemusruuhka on pahimmillaan elo-syyskuussa. Tukipäätös tulee neljässä viikossa.
Uuden opiskelijan kannattaa hakea opintotukea heti opiskelupaikan varmistuttua, suositellaan Kelasta. Näin vältetään elo-syyskuun hakemusruuhka.
Opiskelijoilla on mahdollisuus hoitaa kaikki opintotukiasiansa verkossa.
\- Viime vuonna yli puolet opiskelijoista käytti verkkoa opintotukiasioissa, sanoo Kelan opintotukiryhmän etuuspäällikkö Ilpo Lahtinen.
Korkeakouluopiskelijat käyttävät nettipalveluita toisen asteen opiskelijoita enemmän. Toisen asteen opiskelijoiden opintotuen hakemista verkosta haittaa useimmiten se, ettei heillä alaikäisinä ole asiointiin tarvittavia verkkopankkitunnuksia.
Lahtisen mukaan opintorahaa ja lainatakausta voi hakea heti opiskelupaikan varmistuttua. Asumislisää kannattaa hakea sitten, kun asunto on tiedossa. Tällä tavalla opintorahaa koskevat hakemukset voidaan käsitellä nopeammin.
\- Olemme sitoutuneet siihen, että päätös tuen myöntämisestä tulee neljässä viikossa, Lahtinen toteaa.
Identiteettivarkaat iskeneet lähes 70 yritykseen
Yhdessä onnistuneessa varkaudessa varkaat tekeytyivät kumppaniyritykseksi ja ilmoittivat maksuosoitteen muutoksesta. Vastaavissa petoksissa vahingot ovat olleet miljoonaluokkaa, kertoo Kauppakamari.
Lähes 70 suomalaisyritystä on joutunut identiteettivarkauden kohteeksi, kertoo Kauppakamari. Identiteettivarkaudet ovat kovassa kasvussa, joskaan ne eivät aina onnistu. Tavallisemmin uhriksi joutuu suuri yritys kuin pienyritys.
Varkaat pyrkivät esimerkiksi ohjaamaan yrityksen maksuliikennettä itselleen. Kauppakamarin esimerkkitapauksessa kybervarkaat väärensivät erään yhtiön nettisivut ja ilmoittivat yhteistyökumppaneille uudesta maksuosoitteesta. Maksujen tultua tilit tyhjennettiin välittömästi.
Kauppakamarin mukaan vastaavissa petoksissa vahingot lasketaan miljoonissa euroissa.
Selvitykseen vastasi lähes 1 700 yritystä.
Free Will on oikea kansanooppera
Maailman ensimmäinen nettiyhteisön luoma ooppera nähdään Savonlinnan oopperajuhlilla.
Savonlinnan oopperajuhlilla nähdään maailman ensimmäinen nettiooppera. Teos on syntynyt kaikille avoimessa nettiyhteisössä ja oopperan ammattilaiset ovat toteuttaneet yhteisön antamat ideat. Oopperaa on tehnyt satojen ihmisten joukko ympäri maailmaa.
Kaikkien aikojen ensimmäisen nettioopperan ensi-ilta alkaa häämöttää ja utopistinen idea on toteutumassa. Kun oopperan ohjaajaa Jere Erkkilää pyydettiin mukaan kaksi vuotta sitten,  olivat heimoneuvostot ja nettialustat hänelle täyttä hepreaa.
\- Taiteellinen johtaja Jari Hämäläinen  soitti pari vuotta sitten, ja kysyi lähdenkö mukaan tällaiseen. Sanoin että  ilman muuta, en ymmärrä yhtään mistä puhut ja sen vuoksi lähden mukaan tähän, naurahtaa Erkkilä.
Nettiyhteisö on luonut teoksen alusta loppuun, sävellystä, käsikirjoitusta ja jopa markkinointia myöten. Parhaista ehdotuksista on äänestetty ja lopputuloksen on kasannut  oopperan ammattilaisista koostuva heimoneuvosto. Kaiken kaikkiaan mukana on ollut lähes parisataa tekijää ympäri maailmaa. Yksi heistä on italialainen 25-vuotias Enrico de Zottis, joka on kiinnostunut erityisesti säveltämisestä.
\- Liityin projektiin mukaan kaksi vuotta sitten ja siitä kaikki alkoi. Halusin ehdottomasti olla mukana tällaisessa historiallisessa ja tärkeässä projektissa, kertoo Enrico de Zottis.
FreeWill -oopperan tekemisessä mukana olleet aktiivijäsenet ovat ennakkoluulottamasti osallistuneet eri osa-alueiden luomiseen. Mitään raja-aitoja ei ole ollut.  Teos on siis  varsinainen kansanooppera. 
Kyllä kansa tietää.  Tämä on nyt täysin kansan luomaa.
\- Niin, kyllä kansa tietää.  Tämä on nyt täysin kansan luomaa. He saavat mitä ovat halunneet, myhäilee Erkkilä.
Tärkeintä on tekoprosessi
Koska kaikki on avointa, ja kommentteja otetaan vastaan loppuun asti, ovat harjoituksetkin nähtävillä netissä.
\- Juuri eilen katsoin harjoituksia netistä ja kuulin laulajien esittävän pätkän omaa sävellystäni. Lähetin heti netin kautta laulajille kiitokset, sillä he lauloivat juuri niinkuin pitikin, kertoo Enrico de Zottis.
Suomessa elokuva-alalla nettiyhteisöjä on käytetty menestyksekkäästi. Scifi-elokuvat _Star Wreck_ ja _Iron Sky_ toteutettiin nettiyhteisön avulla. Maailman tuhoutumisesta kertova _FreeWill_  tuskin jää viimeiseksi nettioopperaksi, uskoo ohjaaja Jere Erkkilä
\- Tärkeintä on ollut työstöprosessi. Se on ollut se iso juttu tässä. Ja kun lopputulos on vielä näin hyvä, niin sehän on vain plussaa koko projektille.
Historiallinen teos esitetään Olavinlinnassa vain kerran heinäkuun 21. päivänä.
Sisävesillä seilataan sateessakin
Sateinen kesä ei innosta lomalaisia hyppäämään sisävesilaivalle ex tempore. Suuri osa matkoista on kuitenkin myyty jo ennakkoon, joten aivan pilalla laivayrittäjien kesäkausi ei ole. Nykypäivänä pelkkä maisemien ihailu ei riitä ohjelmaksi risteilymatkustajille.
Keski-Suomen sisävesiristeilyt ovat alkukesästä käyneet kaupaksi edellisvuosien tahtia.  Heinäkuun kysyntä näyttää pitkälti sen, millainen koko kesän tulos laivayhtiöillä on. Jyväskylän sataman rakennustyöt ovat jonkin verran haitanneet liikkumista, mutta risteily-yrittäjät uskovat, että viihtyisämpi satama tuo jatkossa enemmän asiakkaita. 
Sateinen sää verottaa  tulosta jonkin verran, mutta yrittäjien onneksi iso osa risteilyistä myydään jo hyvissä ajoin etukäteen.
\- Kyllä sen  näin loma-aikana huomaa, että ex tempore -lähtijöitä puuttuu, koska pelätään säätä. Mutta ryhmät liikkuvat hyvin ja siihenhän tämä perustuukin, että risteilyt myydään jo. Se ei riitä, että laiva tuodaan rantaan ja laitetaan lehteen ilmoitus, että nyt lähdetään, sanoo Päijänne Risteilyt Oy:n toimitusjohtaja Eija Hildén.
Sisävesiristeily sen perinteisimmässä muodossa ei enää nykypäivänä toimi.
\- Jos ajatellaan perinteistä risteilyä, kesäiltaa ja haitarimusiikkia, niin se ei toimi.  Ihmiset haluavat palvelua, hyvää ruokaa, elävää musiikkia, teemaa ja ohjelmaa, niihin pitää panostaa, sanoo Rhea Ship Linesin toimitusjohtaja Sari Wigell.
Myös Eija Hildénin mukaan asiakkaat ovat vaativampia, kuin vaikkapa kymmenen vuotta sitten.
\- Asiakaspalvelun täytyy olla hyvää, sillä tyytyväinen asiakas tuo lisää asiakkaita. Lapsiperheet esimerkiksi odottavat, että lapset otetaan huomioon ja se on tietysti iloinen asia, että lapset tuodaan mukaan matkoille. 
Lähderannalle tiedemitali
Lappeenrannan teknillisen yliopiston fysiikan professori Erkki Lähderanta on saanut arvostetun kunnianosoituksen Venäjältä.
Erkki Lähderannalle on myönnetty Venäjän Teknillisten Tieteiden Akatemian korkein mahdollinen kunnianosoitus, N.N. Semenov -mitali. Mitali on nimetty Nobelin kemian palkinnon vuonna 1956 saaneen Nikolaî Nikolaevich Semenov'in mukaan.
Lähderanta on tehnyt venäläisen tiedemaailman kanssa yhteistyössä perustutkimusta puoli- ja suprajohteiden alueilta noin 25 vuotta. Lähderannan erikoisalaa ovat puolijohteet, magnetismi sekä Venäjä-yhteistyö.
Lähderanta väitteli filosofian tohtoriksi Turun yliopistosta vuonna 1993. Lappeenrannan teknillisen yliopiston matematiikan ja fysiikan laitoksen professorina hän on ollut vuodesta 2004 lähtien. Hän on myös Turun yliopiston ja Vaasan yliopiston dosentti.
Nokian osake laskussa maanantaina
Viikonloppuna puolitettiin lippulaivapuhelimen hinta Yhdysvaltain markkinoilla.
Nokian osakkeen pörssiviikko on avautunut maanantaina miinukselle. Osakkeen arvo oli iltapäivällä Helsingin pörssissä noin kahden prosentin laskussa.
Viikonloppuna Nokian kerrottiin Yhdysvalloissa pudottaneen Lumia 900 -puhelinmallin hinnan puoleen aiemmasta. Lippulaivatuotetta myydään suuren operaattorin kytkykaupassa alle 50 dollarilla.
YK: 1,5 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta liikkuu järjestäytyneessä rikollisuudessa
YK:n mukaan järjestäytynyt rikollisuus on yksi maailman suurimmista uhista. Järjestäytynyt rikollisuus voi järjestön mukaan horjuttaa kokonaisia maita.
YK:n arvion mukaan järjestäytyneessä rikollisuudessa liikkuu vuosittain noin 710 miljardin euron arvosta rahaa. Summa vastaa 1,5 prosenttia koko maailman bruttokansantuotteesta ja on kuusi kertaa suurempi kuin kehitysapuun vuosittain käytetty rahamäärä.
YK:n huume- ja rikosyksikkö on aloittanut mediakampanjan järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Tänään alkavan kampanjan tavoitteena on lisätä ihmisten tietoisuutta järjestäytyneiden rikollisryhmien miljardibisneksestä.
\- Liikkuva järjestäytynyt rikollisuus ulottuu maailman joka kolkkaan, Wienissä toimivan YK:n huume- ja rikosyksikön johtaja Juri Fedotov toteaa.
\- Järjestäytyneen rikollisuuden pysäyttäminen on yksi koko maailmaan koskevista suurimmista haasteista, Fedotov sanoo.
YK:n huume- ja rikosyksikön multimediakampanja korostaa järjestäytyneessä rikollisuudessa liikkuvia valtavia rahasummia. Järjestäytynyt rikollisuus kattaa niin huume- ja asekaupan kuin internetrikollisuuden ja siirtolaisten salakuljetuksen.
Kampanja korostaa, että järjestäytyneellä rikollisuudella on paljon uhreja.
\- Rikollisjärjestöt voivat horjuttaa kokonaisia maita, heikentää alueiden kehitystä, lisätä korruptiota, kiristystä ja väkivaltaa, YK sanoo.
Tero Koskelalla tavoitteena toinen ura jalkapallossa
Jalkapalloilija Tero Koskela on asettanut tavoitteensa jo urheilu-uran jälkeiseen elämään. Meneillään on jalkapalloseurojen johtotehtäviin tähtäävät kansainväliset yliopistotason opinnot. 
Vaasan Palloseurasta kasvattiseuraansa Kokkolan Pallo-Veikkoihin heinäkuun alussa siirtynyt Tero Koskela kiersi Veikkausliigan seuroja ja Norjan jalkapallokenttiä 17 vuotta ennen paluutaan Kokkolan keskuskentälle. Nytkin visiitti on jäämässä lyhyeksi, jo elokuussa miestä kutsuu valioliigaseura Fulham. Englantiin suuntautuva kolmen kuukauden vierailu liittyy Koskelan jalkapalloon liittyviin opintoihin.
\- Tutustun lähinnä Fulhamin akatemian pelaajakehitystoimintaan, esimerkiksi miten seuran strategia ja pelifilosofia kiteytyy nuoriin ja aikuisiin. Lisäksi olen mukana markkinoinnissa, sponsoroinnissa ja ottelutapahtuman järjestämisessä, kertoo juuri Fulhamista tutustumismatkalta tullut Koskela.
Kansainvälisen pelaajayhdistyksen FIFPron Online Academyn järjestämissä opinnoissa ahertaa kolmisenkymmentä eurooppalaista jalkapalloilijaa, Koskelan lisäksi neljä muuta suomalaista. Käytännön järjestelyistä vastaa Tanskan Aalborgissa sijaitseva University College of North Denmark.
Pelaajayhdistys kannustaa opiskelemaan
Tero Koskela on puhunut Suomen jalkapallon pelaajayhdistyksen johtotehtävissä koulutuksen puolesta jo vuosikaudet. Ja näyttänyt myös itse esimerkkiä. Hän on suorittanut liikunnanohjaajan tutkinnon ja lisäksi taskussa on valmennus- ja talousopintoja. Pelaajayhdistys on räätälöitynyt yhdessä oppilaitosten kanssa aktiiviuralla oleville pelaajille suunnattuja opintoja. 
Viimeistään kolmekymppisenä pelaajat heräävät, että olisi kannattanut opiskella. 
\- Viestiä menee palaajille paljon opiskelumahdollisuuksista, mutta on tietysti pelaajan päätös, mitä hän tekee. Viimeistään kolmekymppisenä pelaajat heräävät, että olisi kannattanut opiskella.
Koskela suorittaa opintojaan verkon välityksellä. Tehtäviin kuuluu muun muassa liiketoimintasuunnitelmien laatimista.
\- Tämä antaa hyvät eväät myös kansainväliselle uralle.
Tarkemmin Koskela ei vielä tiedä urasuunnitelmistaan, mutta tavoite on löytää työpaikka urheiluorganisaatiosta. Kiinnostusta keskikentän konkarilta löytyy niin valmennukseen kuin bisnekseen. Valmennushommat voivat löytyä yhtä hyvin nuorten kuin aikuisten parista. Suomesta tai ulkomailta.
\- Olen aina ollut hyvin kunnianhimoinen. Pelaajana halusin ulkomaille ja sinne pääsin. Tietäisi sitten kuinka kunnianhimoinen olisin seurajohtajana tai valmentajana. Annan aina kaikkeni ja vaadin sitä myös muilta. Muuten ei pääse eteenpäin. Isompia haaveita minulla ei kuitenkaan ole kuin ensiksi se työpaikka Suomesta, se on se päätavoite.
Apua soitetaan hätiköiden
Ihmiset ilmoittavat pelastuslaitoselle yhä pienemmistä tapauksista, jotka hoituisivat tilanteen tarkastuksella. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle arvioi, että kännykkäkulttuuri on muuttanut asenneilmapiiriä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle arvioi, että kännykkäkulttuuri on muuttanut asenneilmapiiriä.
\- Ihmiset soittavat mieluummin suoraan kuin tarkastavat tilanteen.
Westerstråhle kertoo, että joskus pelastuslaitokselle on tullut ilmoitus savusta, jonka on lopulta havaittu tulevan savupiipusta.
Westerstråhlen mukaan puheluita tulee myös ojan pieleen jätetyistä autoista, joiden ohi on satuttu ajamaan.
\- Jokaisen tehtävä on ensin pysähtyä ja tarkistaa, mikä tilanne kulloinkin on, Westerstråhle muistuttaa.
Lauantaina Ruokolahdella saunan hormi pääsi ylikuumenemaan ja savutti hieman välipohjan lautarakenteissa, mutta varsinaista palo ei ollut.
Yhdeksän kortti hyllylle Reisjärvellä
Nuorten kuskien kaasujalka oli herkässä viikonloppuna. Poliisi otti peräti yhdeksältä ajokortin hyllylle. Reisjärven Opistoseurojen aikaan poliisin haaviin ei kuitenkaan tarttunut yhtään rattijuoppoa.
Kaikkiaan yhdeksän kuljettajaa menetti viikonloppuna ajokorttinsa väliaikaisesti Reisjärvellä. Syynä oli piittaamaton ajo eli suuri ylinopeus.
\- Pääosa oli nuoria kuljettajia eli jokunen aika sitten ajokortin saaneita, kertoo ylikomisario Tarmo Kangastalo.
Liikkuvan poliisin Haapajärven ja Oulun partiot sekä Jokilaaksojen poliisilaitos valvoivat perinteisesti Reisjärvellä liikennettä Opistoseurojen aikaan, jolloin paikallisilla teillä on ajoittain ruuhkaista.
Poliisi kirjoitti yhteensä 82:lle auton, moottoripyörän tai mopon kuljettajalle rangaistusvaatimuksen tai rikesakon.
\- Yhtään rattijuoppoa ei kuitekaan tavattu liikenteessä, mikä on hyvä asia, ylikomisario Tarmo Kangastalo iloitsee.
Tunnistatko uhanalaiset kasvit?
Uhanalaisten kasvilajien tunnistaminen saattaa olla tavalliselle kaduntallaajalle hankalaa. Miten pitäisi toimia, kun löytää pihapiiristään uhanalaisen kasvin?
Jos epäilee löytäneensä uhanalaisen kasvin, kannattaa kasvista ottaa hyvä valokuva ja lähettää se tunnistettavaksi lähimpään luonnontieteelliseen museoon tai Suomen Ympäristökeskukseen tai ELY-keskukseen.
Ympäristöviranomaiset selvittävät tunnetaanko esiintymä entuudestaan. Jos kasvi tarvitsee suojelua, silloin viranomaiset ovat yhteydessä maanomistajaan.
Paikka kannattaa jättää rauhaan. Jos kasvi on omassa pihapiirissä, voi selvittää, josko kasvi tarvitsisi hoitotoimia.
Kasvien uhanalaisuus ihmisten aiheuttamaa
Suomessa on  lähes 200 uhanalaista kasvia. Se on noin kuudennes alkuperäisestä kasvilajistostamme.
Osa kasveista on luontaisesti niin harvinaisia, että niitä pidetään uhanalaisina. Toisaalta jotkut lajistot myös taantuvat, koska maata, käytetään niin voimakkaasti hyväksi.
\- Se on aika paljon, kuvailee Terhi Ryttäri Suomen ympäristökeskuksesta Ylen Aamu-tv:n keskustelussa.
Uhanalaisuutta arvioidaan Kansainvälisen Luonnonsuojeluliiton laatimien melko monimutkaisten kriteerien kautta.
80 000 juhli Tammerfestiä
Festivaalin uusi päätapahtumapaikka Ratinanniemessä osoittautui järjestäjien mukaan toimivaksi, ja aluetta tultaneen käyttämään myös tulevina vuosina. 
Vaihtelevissa sääoloissa vietetty 18. Tammerfest keräsi tänä vuonna ilmaistapahtumat mukaan lukien yhteensä 80 000 juhlijaa.
Kaupunkifestivaalin ilmaistapahtumia järjestettiin muun muassa Kirjastonpuistossa Laikunlavalla.
Ratinanniemen uudessa festivaalipuistossa esiintyi kolmen päivän aikana kahdella lavalla yhteensä 24 yhtyettä. Kaikkiaan Tammerfest tarjosi neljänä iltana yli 100 keikkaa liki 20 tapahtumapaikassa.
Tammerfestin internetsivuilla on koottuna loppuviikon tunnelmia kuvien muodossa.
Rikosten määrä väheni alkuvuonna Etelä-Hämeessä
Tilastojen mukaan entistä vähemmän rikoksia on tullut poliisin tietoon alkuvuoden aikana.
Varkaat ovat liikkuneet viimevuotista vähemmän alkuvuonna Etelä-Hämeessä. Kanta-Hämeessä varkauksia, törkeitä varkauksia ja näpistyksiä kirjattiin vuoden ensi puolikkaan aikana lähes kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Päijät-Hämeessäkin varastelu väheni, mutta vain hieman. Koko maassa varkaudet ja murrot ovat vähentyneet tasaisesti koko 2000-luvun.
Myös kaikkien rikosten määrä väheni molemmissa Hämeen maakunnissa alkuvuonna. Poliisin tietoon tuli Kanta-Hämeestä viisi ja puoli tuhatta ja Päijät-Hämeestä reilut seitsemän ja puoli tuhatta rikosta. Määrä on yli viisisataa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tilastokeskus julkaisi alkuvuoden rikostilaston perjantaina.
Kanta-Hämeessä rikokset vähenivät selkeämmin. Maakunnassa poliisi sai tietoonsa vähemmän sekä omaisuusrikoksia että henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia. Päijät-Hämeessä sen sijaan ainoastaan henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset vähenivät. Omaisuusrikoksia tehtiin Päijät-Hämeessä viimevuotiseen malliin.
Viimeisetkin marjanpoimijat Suomessa tällä viikolla
Pohjalaisyhtiön kautta maahan tulee kaikkiaan 700 marjanpoimijaa Thaimaasta. Poimijoiden määrä on kasvanut joka vuosi hiukan. Päämarjasta mustikasta odotetaan vähintään keskihyvää satoa.
Viimeisetkin ulkomaalaiset marjanpoimijat tulevat Suomeen tällä viikolla. Mustasaarelaisen Marja Bothnia Berries -yhtiön kautta Suomeen tulee tänä vuonna noin 700 thaimaalaista poimijaa. Määrä on hiukan kasvanut viime vuodesta, mutta ei merkittävästi, kertoo viennin myyntipäällikkö Ben Strömsten.
Yhtiön kautta tulevat poimijat keräävät marjoja lähinnä Lapissa. Strömsten sanoo, että mustikkasadosta odotetaan vähintään keskihyvää. Lapissa mustikat kypsyvät poimittaviksi viikon päästä.
\- Jos marjasato näyttää heikolta ennalta sovituilla alueilla, meillä on valmius siirtää poimijoita tarpeen mukaan, Ben Strömsten kertoo.
Thaimaalaispoimijat keräävät mustikan lisäksi puolukkaa, variksenmarjaa ja jonkin verran lakkaa, sillä erityisesti lakalle on kova kysyntä.
Varjo on tatuoinnin ystävä
Tatuoinnit ovat arkipäivästyneet. Kesällä ruskettuminen voi muuttaa tatuoinnin värejä. 
Sateinen kesä sopii hyvin tatuointien ottajille, sillä parantumassa olevaan kuvaan ei saa ottaa aurinkoa. 
\- Aurinko on tatuoinnin pahin vihollinen, kertoo turkulaisen Individual Inkin omistaja tatuoija Lasse Sjöroos.
Aurinko ei ole ongelmaton parantuneenkaan tatuoinnin kanssa. Pitkäaikainen auringonotto voi haalistaa kuvia. Myös ruskettuminen voi muuttaa tatuoinnin värejä. Tatuointi tehdään ihon alle, joten vaaleimmat sävyt eivät näy rusketuksen alta.
\- Jos iho on todella ruskea ja tatuoinnissa on esimerkiksi valkoista, ruskean ihon läpi valkoinen näyttää kermanväriseltä.  Talvella se taas vaalenee takaisin ihon vaalennuttua, Sjöroos sanoo.
\- Jos on goottirokkari ja tykkää olla varjossa niin värit näyttävät paremmalta kun auringonpalvojan iholla. Mitä tummempi iho sen huonommin tatuointi näkyy, Sjöroos tiivistää.
Sairaalatason hygienia
Tatuoinnin hankkiminen on yleistä. Yksilöllisyyttä haetaan nykyään tatuointiaiheista. 
   
-Yhä enemmän haetaan jotain tiettyä, mikä  sopii itselle. Suomesta löytyy aika monen tyylin tekijää ja niille omat kannattajansa.
Sjöroosin mukaan tatuointien arkipäiväistyminen ja tatuointiliikkeiden lisääntyminen ei ole täysin ongelmatonta. Tatuointikone on helppo ostaa netistä.
\- Tatuointillikkeitä on erilaisia. Jotkut ovat täynnä kaikkea krääsää. Voivat ne silti olla puhtaita, mutta  on myös  sellaisia, jotka eivät tiedä hygieniasta, Sjöroos pohtii.
Sjöroos korostaa, että tatuoinnit eivät ole leikin asia ja kehottaa ihmisiä ottamaan etukäteen selvää tatuointiliikkeestä. Veren ja neulojen kanssa toimiminen ei ole Sjöroosille leikkimistä. Tatuointiliikkeen hygieniassa  pyritään sairaalatasoon.
\- Ennen kuin tuotiin ensimmäistäkään huonekalua mietittiin miten tästä tehdään puhdas. Ei vaan tuotu tuolia johonkin kulmaan, että  tässä on tatskapiste. 
Mystisyys on kadonnut
Tatuoinneista on tullut yleisesti hyväksyttyjä ja lähes kaikissa ihmisryhmistä löytyy nykyään tatuointeja. Sjöroosin alalle alun perin ajanut mystisyys on kadonnut.
\- Onhan siitä hävinnyt se hohto ja sellainen outlaw-meininki. Monet tatuoijat valittavat, että se kaikki taika on hävinnyt. Mun mielestä on ihan turha valittaa, sillä tällä minä leipäni pöytään tuon, Sjöroos naurahtaa.
Monet jäävät tatuointeihin koukkuun. Yhden tatuoinnin jälkeen halutaan aina lisää. Ensimmäiseksi tatuoinniksi otetaan yhä suurempia kuvia. Mediassa tatuointien nimittäminen muoti-ilmiöksi ei miellytä Sjöroosia.
\- En ole ikinä pitänyt tatuointeja muoti-ilmiönä. Miten joku pysyvä voi olla muoti-ilmiö, Sjöroos kyseenalaistaa. 
Peitekuvalla peitetty
Aikaisemmin, jos tatuointi alkoi kaduttaa, yleisin vaihtoehto poistamiseen oli laser. Laserilla ei Sjöroosin mukaan kaikissa tapauksissa saa kuvaa pois. Yhä useampi peittää kuvansa uudella tatuoinnilla. Peittämisessä on omat rajoitteensa. Vaaleampi sävy peitetään aina tummemmalla. Esimerkiksi mustan värin peittää vain musta väri.
\- Ihmisillä on harhakäsityksiä ja tullaan kysymään voisiko valkoisella vaalentaa mustaa kuvaa. Ei sitä voi. Musta pigmentti on paljon vahvempi kuin valkoinen, Sjöroos korostaa.
Harkinta on tatuoinnissa tärkeää. Väliaikaiset tatuoinnit eli kosmeettiset tatuoinnit ovat tuttuja esimerkiksi huulten pitkä-aikaisesta rajaamisesta. Niissä väriainetta ei laiteta niin syvälle. Sjöroos on kuullut tapauksista, jolloin tatuointi pysyy toisella kaksi viikkoa ja toisella kahdeksan vuotta.
\- Sanotaan, että ne häviävät viidessä vuodessa, mutta se ei pidä paikkaansa.  Suosittelisin niitä vain niihin kauneusjuttuihin ja huultenrajauksiin. Käsin tehty ei ole joka paikasta yhtä syvällä.  Toiset kohdat häviävät, toiset jäävät ja sitten se näyttää aivan kamalalta, Sjöroos irvistää.
Ruotsalaisnuoret innostuivat hankkimaan rusketuksen laittomilla hormonipistoksilla
Dagens Nyheterin mukaan jopa 12-vuotiaat pistävät itseensä synteettistä Melanotan-hormonia. Ruotsin lääkevirasto varoitti jo pari vuotta sitten Barbie-lääkkeenä tunnetun hormonivalmisteen vaaroista.
Ruotsalaisnuoret ovat innostuneet hankkimaan ruskettuneen ihon pistämällä itseensä synteettistä hormonivalmistetta, kertoo sanomalehti Dagens Nyheter. Melanotania laittomasti myyvien nettisivustojen määrä on lisääntynyt selvästi viime aikoina.
Nuoret hankkivat synteettisen Melanotan-hormonin jauheena, sekoittavat sen veteen ja ruiskuttavat sen sitten rasvakudokseensa. Hormonin vaikutuksesta ihosolut alkavat muodostaa melaniinia, joka synnyttää iholle rusketuksen.
Dagens Nyheterin mukaan jopa 12 - 13-vuotiaat lapset ovat käyttäneet Barbie-lääkkeenäkin tunnettua valmistetta ja nuoret jakavat netin keskustelupaikoissa vinkkejä valmisteen käytöstä, hankkimisesta ja sivuvaikutuksista. Keskustelijat antavat lisäksi vinkkejä siitä, kuinka äkillisen ruskettumisen voi selittää vanhemmille.
Tukholman poliisi kertoo törmänneesä Melanotaniin huume- ja dopingtakavarikoiden yhteydessä jo parin vuoden ajan.
Ruotsin lääkevirasto varoitti hormonivalmisteesta jo pari vuotta sitten, sillä sen pitkäaikaisvaikutuksia ei ole tutkittu. Itse sekoitetun aineen ruiskuttaminen vartaloon saattaa lisäksi johtaa verenmyrkytykseen tai tulehdukseen.
Vuokra-asunnon hankkiminen tänä vuonna ennätysvaikeaa
Varsinkin pienien vuokra-asuntojen tarjonta heikkenee elokuussa. Vaikein tilanne on pääkaupunkiseudulla, jossa opiskelijoita jouduttaneen syksyllä jälleen hätämajoittamaan.
Opiskelijoilla alkavat olla viimeiset hetket käsillä uuden asunnon löytämiseksi. Toistaiseksi vuokra-asuntoja on tarjolla kohtalaisesti, mutta heinäkuun loppua kohden hakijoiden määrä lisääntyy ja tarjonta heikkenee. Asunnonvälitysyhtiö Vuokraturvan hallituksen puheenjohtajan Timo Metsolan mukaan pienet asunnot ovat kaikkein halutuimpia.
\- Pienien vuokra-asuntojen näytöissä käy paljon väkeä, eikä loppukesästä voida järjestää enää yleisiä näyttöjä. Paikalle saattaa tulla toistasataa ihmistä, eikä siinä ole järkeä kenenkään kannalta, Metsola sanoo.
Helsingin opiskelija-asuntotoimisto Hoasin toimitusjohtaja Heikki Valkjärvi uskoo, että hakijamäärät nousevat tänä vuonna ennätyslukemiin.
\- Pelkään että luku nousee kahdeksaan tuhanteen. Muistan, että vuonna 2006 hakijoita oli enimmillään 4 000, ja tänä vuonna hakijoita on jo nyt 6 500, Valkjärvi kertoo.  
Loppukesästä ei voida järjestää enää yleisiä näyttöjä. Paikalle saattaa tulla toistasataa ihmistä, eikä siinä ole järkeä kenenkään kannalta.
Ennätyslukuja selittää muun muassa se, että koulutuksen keskittäminen lisää samalta alueelta asuntoa etsivien määrää. Taloustilanteella on myös oma osansa pelissä. Epävakaassa tilanteessa vanhemmat eivät uskalla ostaa nuorille asuntoja ja vuokraaminen tuntuu turvallisemmalta vaihtoehdolta.
Kaikkein suurin ruuhka kasaantuu elokuulle, ja vaikein tilanne on pääkaupunkiseudulla. Vähempään tyytymällä, avain omaan vuokra-asuntoon löytyy nopeammin. Timo Metsolan mukaan aikainen lintu nappaa madon, eikä viimeisille jää kuin rippeitä.
\- Jos asunnonhaku jää aivan viime tippaan, eli elokuun loppuun, ja koulu alkaa syyskuussa, on tilanne vaikea. Silloin saattaa joutua ottamaan täysin itselleen sopimattoman asunnon ja maksamaan vielä ylihintaa, Metsola sanoo.
Asunnonvälittäjät arvioivat, että pahin ruuhka helpottuu loppusyksystä, jolloin asuntoja on taas paremmin tarjolla.
Sähkökatkot kiusasivat Juvan keskustassa
Sähkökatkojen syynä oli muuntajan kannelle eksynyt eläin, joka aiheutti oikosulun muuntajaan.
Sähkökatkot kiusasivat juvalaisten arkea aamupäivällä. Esimerkiksi Juvan terveyskeskuksen palvelunumerot olivat poissa käytöstä. Sähkökatko lamautti myös terveyskeskuksen tietokoneet, jonka vuoksi ajanvaraus ja kiirettömien hoitotapausten käsittely ei ollut mahdollista.
Sähkökatkos saatiin hoidettua ennen puoltapäivää. Suur-Savon Sähkö kertoo sähkökatkojen syyksi muuntajan kannelle eksyneen eläimen, joka aiheutti oikosulun muuntajaan.
Sää pilasi purjelennon SM-kisat
Yksi toisensa jälkeen purjelennon SM-kisojen järjestäjät joutuivat perumaan päivän kilpailut Lopen Räyskälässä. Kisat jäivät yksipäiväisiksi epävakaisten säiden takia.
Purjelennon SM-kisat Lopen Räyskällä jäivät yksipäiväisiksi kehnojen säiden takia.
Pilviset ja sateiset säät kiusasivat lentämistä niin, että purjekoneet pääsivät ilmaan vain lauantaina. Myöskään varapäivänä ei Räyskälässä päästy lentämään.
Vakioluokan voitti Juha Sorri Kuopion Ilmailuyhdistyksestä ja 15 metrin luokan voitti Harri Hirvola Hämeenlinnan Ilmailukerhosta.
SM-kisoihin oli ilmoittautunut 32 konetta.
Pikkupandoja ja muita viikon uutiskuvia
Viikon aikana ihmeteltiin pandan poikasia, vietettiin Mutapäivää ja kastuttiin kaatosateessa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen. 
Kannattaako maakuntien pumpata rahaa lentoyhtiöille?
Kunnat ja kaupungit tukevat yhä runsaammin lentoyhtiöitä saadakseen lentoyhteydet maakunnasta maailmalle. Onko lentoyhtiöiden tukeminen kannattavaa maakunnille? Pumppaavatko yhtiöt veronmaksajilta perusteetonta tukea? Ovatko lentoyhteydet maakunnille välttämättömiä?
Lentoyhtiöt ovat oppineet vaatimaan maakunnilta rahallista tukea uusien
lentoreittien avaamiseksi. Maakunnille uudet
lentoyhteydet Eurooppaan tulevat kalliiksi. Esimerkiksi
Jyväskylä maksaa lentoyhtiöille markkinointitukea 600 000 euroa, Lappeenranta
hieman yli 800 000 ja Inarikin 350 000 euroa.
Kannattaako kuntien ja
kaupunkien tukea lentoliikennettä? Onko lentoyhtiöiden tukeminen verovaroilla
perusteltua? Ovatko lentoyhteydet maakunnille välttämättömiä? 
Federer teki uskomatonta tennishistoriaa
Sveitsiläistähti painoi Pete Samparsin maailmanlistan kärjessä viettämät 286 viikkoa historiaan.
Roger Federer teki maanantaina tennishistoriaa, kun hän nousi eniten viikkoja tenniksen maailmanlistan kärjessä olleeksi pelaajaksi. Wimbledonin mestaruutensa jälkeen Federer nousi takaisin maailman ykköseksi ja jakamaan Pete Samprasin 286 viikon ennätystä. Nyt sveitsiläinen on omilla luvuillaan: 287.
Vaikka Jarkko Nieminen alisuoritti pahasti viime viikolla Båstadin massaturnauksessa, suomalaisen nousu rankingissa jatkui. Nieminen löytyy nyt maailmanlistan sijalta 38.
Naisten maailmanlistan kärjessä jatkaa valkovenäläinen Victoria Azarenka.
NBA:n vuoden tulokas löi seinään - pari kuukautta sivussa
Kyrie Irving hermostui pallon menetyksen jälkeen ja mursi kätensä seinään. Pelaajan odotetaan olevan sivussa pari kuukautta
Koripalloliiga NBA:n vuoden tulokkaaksi kauden päätteeksi nimetty Kyrie Irving törttöili kunnolla Cleveland Cavaliersin kesäjoukkueen leirillä lauantaina.
Vuoden 2011 ykkösvaraus iski seinään turhauduttuaan pallon menetyksenä jälkeen. Sairaalassa paljastui, että kädessä on murtuma. ESPN-sivuston mukaan odotettavissa on parin kuukauden pakkoloma.
Seuran lääkärit pääsevät tutkimaan pelaajan vasta maanantaina. Alustavan arvion mukaan Irving olisi mukana Cavaliersin kauteen valmistavalla leirillä syyskuussa.
Irving paukutti viime kaudella 51 ottelussa 18,5 pisteen ja 5,4 syötön keskiarvolla.
\- Tämä muuttaa kaikki suunnitelmamme kesäliigan varalle, Cavaliersin valmentaja Byron Scott manasi ESPN:n mukaan.
\- Suunnitelma B:tä ei ole, koska emme olisi koskaan kuvitelleet, että jotain tällaista tapahtuisi.
Sekava tunkeutuja epäiltynä omakotitalon palosta
Poliisi tutkii forssalaisen omakotitalon paloa tuhotyönä. Sekavasti käyttäytyneen miehen epäillään tunkeutuneen taloon ja sytyttäneen sen tuleen.
Sekavasti käyttäytyneen miehen epäillään polttaneen omakotitalon Forssassa.
Forssalaisen 36-vuotiaan miehen epäillään tunkeutuneen sunnuntain vastaisena yönä Korkeavahassa omakotitaloon ja sytyttäneen sen tuleen.
Tulipalossa yksikerroksinen talo tuhoutui pahoin.
Poliisi tutkii miehen yöllisiä tekoja tuhotyönä, vahingontekona ja laittomana uhkauksena.
Nuorten MM-lacrosse: Suomi pieksi Saksan ja eteni lohkovoittoon
Suomi kohtaa ensimmäisessä jatko-ottelussaan tiistaina Hollannin tai Tshekin.
Lacrossen nuorten MM-kisoja isännöivä Suomi eteni jatkopeleihin lohkovoittajana, kun se antoi Saksalle kyytiä 10-5-lukemin. Saksa johti vielä puoliajalla 3-2, mutta kisaisännät heräsivät tauolla ja etenivät selvään voittoon.
Ensimmäisessä jatko-ottelussaan Suomi kohtaa tiistaina Hollannin ja Tshekin välisen kamppailun voittajan.
Ajoksen liikenne väheni alkuvuonna
Paperin vienti väheni, mutta satamassa vierailleiden alusten määrä kasvoi. Tonnimäärä jäi alkuvuonna alle miljoonaan.
Vienti Kemin Ajoksen satamasta maailmalle on vähentynyt alkuvuonna teollisuuden suhdannetilanteen vuoksi. Esimerkiksi paperin vienti laski vuoden ensimmäisinä kuukausina noin 20 prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna.
Tonneissa mitattuna liikennemäärä väheni hieman jääden reiluun 945 000 tonniin. Viime alkuvuonna Ajoksessa rikottiin miljoonan tonnin raja.
Sen sijaan konttiliikentessä tapahtunut vilkastuminen ja laivakaluston muutokset ovat aiheuttaneet sen, että satamassa vierailleiden laivojen lukumäärä on tonnimäärän laskusta huolimatta kasvanut.
Jyrki Kasvi: Tuntijaon alma mater
Perusopetuksen tuntijaon uudistaminen on osoittautunut haastavaksi urakaksi. Edellinen yritys kaatui kiistaan draama-oppiaineesta, ja tällä kertaa on väitelty uskonnon tuntimäärästä.
Perusopetuksen tuntijako paljastaa yhteiskunnan arvot. Mitä asioita me pidämme niin tärkeinä, että jokaisen suomalaisen on ne osattava? Esimerkiksi uskonto on [vanhan tuntijaon](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Koulutus/yleissivistaevae_koulutus/perusopetus/perusopetus/tuntijakotaulukko/tuntijako20122001.pdf) mukaan tärkeämpää kuin historia ja yhteiskuntaoppi yhteensä. Lapset istuvat uskonnon tai elämänkatsomustiedon tunneilla yhteensä 418 tuntia siinä missä historian ja yhteiskuntaopin tunneilla 380 tuntia.
Kaikkein eniten Suomessa arvostetaan kuitenkin taito- ja taideaineita, joiden parissa peruskoululainen viettää yhteensä 2128 tuntia juosten pallon perässä, virkaten patalappuja, laulaen nuotin vierestä, nikkaroiden avaintelineitä ja piirtäen äitienpäiväkortteja. Toiseksi eniten tunteja, 1 596, saa äidinkieli ja kirjallisuus.
Otsikoista päätellen [uuden tuntijaon](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Koulutus/koulutuspolitiikka/vireilla_koulutus/perusopetus/liitteet/asetusehdotus_1_2.pdf) radikaalein muutos tapahtuu uskonnon opetuksessa. Ja tosiaan, vuodesta 2016 alkaen uskontoa tai elämänkatsomustietoa opetetaan peruskoulussa enää 380 tuntia.
Tästä uskonnonopetuksen alasajossa ja kristillisten arvojen romuttamisessa siis on kyse: Lapsille opetetaan jatkossa 38 tuntia vähemmän uskontoa kuin nyt. 
Miksei kukaan revi ihokastaan historian ja yhteiskuntaopin tuntimäärän lisäyksestä? 
Mutta miksei kukaan revi ihokastaan historian ja yhteiskuntaopin tuntimäärän lisäyksestä? Uuden tuntijaon mukaan historiaa ja yhteiskuntaoppia opetetaan viidennes enemmän kuin nyt. Erityisesti painotetaan yhteiskuntaoppia, esimerkiksi taloustietoa ja yhteiskunnallista vaikuttamista.
Paljon yhteiskuntaoppia enemmän on hehkutettu taide- ja taitoaineiden opetuksen lisäämistä, ja nopeasti katsoen tunteja todella näyttäisi tulevan lisää. Vaikutelma on kuitenkin osaksi harhaa, sillä kotitalouden tunnit on uudessa tuntijaossa ympätty taitoaineisiin. Kotitalous mukaan lukien taide- ja taitoaineiden kokonaistuntimäärä kasvaa "vain" 2 242:sta 2 356:een.
Sen sijaan äidinkielen, matematiikan, ympäristö- ja luonnontietoaineiden tai pakollisten kielten tuntimäärissä ei tapahdu muutoksia.
**Ensi vuosikymmenellä** peruskoulusta valmistuvat suomalaiset eivät siis enää muista Sepeteuksen poikien nimiä, mutta osaavat laskea pikavippiensä korot ja ovat aiempaa parempia pesäpalloilijoita, laulajia, piirtäjiä, ompelijoita ja löylykauhan niittaajia.
Hyviä valintoja, jos haluamme 2030-luvulla viihdyttää aasialaisia turisteja ja nikkaroida heille matkamuistoja.
Mihin unohtuivat juhlapuheet Suomen kilpailukyvyn perustumisesta innovaatioille ja tieteellistekniselle osaamiselle?
Eikö suomalaisten tietoyhteiskuntavalmiuksiin kuten medialuku- ja kirjoitustaitoon pitänyt kiinnittää erityistä huomiota?
Mihin jäivät puheviestintä- ja esiintymistaidot, joita yritettiin parantaa draaman avulla?
**Koulutuspolitiikassa** poliitikon alma mater on vähintään yhtä tärkeä kuin puolue. Ja vain kolmella hallituksen ministerillä on luonnontieteellinen tausta (maatalous- ja metsätieteiden maisteri, lääketieteen lisensiaatti ja bioanalyytikko).
Onneksi Suomen hallitus ei ole koulutukseltaan sentään yhtä yksipuolinen kuin Kiinan kansantasavallan ylin johto, joka koostuu presidenttiä ja pääministeriä myöten pelkistä insinööreistä. Esimerkiksi kaikki Kiinan kommunistisen puolueen politbyroon pysyväiskomitean [yhdeksän jäsentä](http://en.wikipedia.org/wiki/Politics_of_the_People%27s_Republic_of_China#Politburo_Standing_Committee) ovat koulutukseltaan diplomi-insinöörejä.
Jostain kumman syystä kiinalaiset teknilliset yliopistot ovat viime vuosina nopeasti parantaneet sijoitustaan kansainvälisissä vertailuissa samaan aikaan kun kiinalaiset teknologia-alan yritykset ovat vallanneet merkkinoita eurooppalaisilta ja amerikkalaisilta kilpailijoiltaan.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja_
Lihottaako tupakoinnin lopettaminen?
Tuoreen katsauksen mukaan tupakoinnin lopettaminen nostaa painoa keskimäärin viitisen kiloa, mutta joka kymmenes lopettaja lihoo yli kymmenen kiloa. Millaisia kokemuksia sinulla on? Nostiko tupakoinnin lopettaminen painoa? Kuinka pysyvä muutos oli? Onko huoli kilojen kertymisestä saanut lykkäämään tupakoinnin lopettamista? Miten lihomisen voisi välttää?
Laajan katsauksen mukaan tupakoinnin lopettaminen lihottaa keskimäärin neljästä viiteen kiloa, mutta muutos ei välttämättä ole pitkäaikainen. Noin viidennes lopettaneista painaa vuoden kuluttua vähemmän kuin ennen tupakoinnin lopettamista.
Millaisia kokemuksia sinulla on? Oletko lykännyt tupakoinnin lopettamista painonnousun pelossa tai oletko aloittanut tupakoinnin uudelleen lihomisen vuoksi? Kuinka paljon ja kuinka pysyvästi tupakoinnin lopettaminen nosti painoasi – vai nostiko lainkaan? Miten lihomisen voisi välttää?
Tupakoinnin lopettamiseen liittyvä painonnousu voi johtua esimerkiksi aineenvaihdunnan hidastumisesta sekä vieroitusoireisiin lukeutuvasta makeanhimosta. Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että painonnousun tuomat mahdolliset terveyshaitat ovat vähäisiä verrattuna tupakoinnin aiheuttamiin riskeihin.
Miten autoilijoiden pitäisi toimia, kun hälytysajoneuvo lähestyy?
Ambulanssin, palo- tai poliisiauton ilmestyminen oman ajoneuvon taakse saa monen kuljettajan hätkähtämään. Risteykset ovat erityinen haaste autoille, jotka ovat pysähtyneet odottamaan vuoroaan. Millaisia kokemuksia sinulla on tilanteista? Mihin autoilijan tai moottoripyöräilijän tulisi väistää ohitustilanteissa? 
Pääsääntöisesti väistetään oikealle, jolloin tien keskialue vapautuu hälytysajoneuvolle.
Risteyksissä on luotava katsaus kokonaistilanteesta ja katsottava, mihin pääsee väistämään. Useampikaistaisella tiellä voi olla vaikea väistää oikealle, joten on tärkeää, että pystytään vapauttamaan hälytysajoneuvolle vapaa väylä vaikka väistämällä vasemmalle. Tärkeintä on, ettei hätäänny tilanteessa, sanoo autokoulun opettaja **Jarmo Jokilampi.**
Havaitseminen on vaikeaa kun hälytysajoneuvo lähestyy kovaa vauhtia. Ajoneuvon antama hälytysääni ei kantaudu eteenpäin.  Peilien seuraaminen on erityisen tärkeää aina liikenteessä, muistuttaa Jokilampi. On hyvä tapa oppia seuraamaan liikennettä laajasti, koska hälytysajoneuvon tuloa on mahdoton ennakoida.
"Tätähän Suomi-futis tarvitsee!"
JJK:n, MYPA:n ja KuPS:n onnistumisien myötä viisi suomalaista seurajoukkuetta kamppailee edelleen menestyksestä eurokentillä.
Yksi urheilun jälkiviisaiden pääpuheenaiheista Ylen aamu-tv:n sohvalla oli suomalaisten jalkapallojoukkueiden hyvät esitykset eurokentillä. JJK:n, MYPA:n ja KuPS:n jatkopaikat Eurooppa-liigan karsinnassa keräsivät kehuja Kaj Kunnakselta, Aki Riihilahdelta ja Tero Tiitulta.
\- JJK:n temppuhan oli todella kova. Se, että pudottaa norjalaisjengin on todella kova juttu. Walesilaisjengit eivät ole yhtä kovia, mutta sekin että KuPS ja MYPA:kin menevät jatkoon. Tätähän Suomi-futis tarvitsee, Kunnas huudahti.
\- Nimenomaan seuramenestys on hirveän tärkeää. Se on ennen kaikkea pelillisesti ja taloudellisesti elintärkeää. Suomalaiset ovat keränneet eurocupeista yli miljoona euroa, mikä on taloudellisesti ihan käsittämätön raha suomalaisille joukkueille. Se pelastaa varmasti monen joukkueen, Riihilahti komppasi.
Suomalaisseuroista myös HJK ja Inter ovat mukana eurocupien karsinnoissa. HJK nähdään Mestarien liigan karsinnassa, ja Inter tulee mukaan Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle.
Britannian rautateillä luvassa suurin mullistus sitten kuningatar Viktorian aikojen
Yli 11 miljardin euron uudistushankkeessa avataan uudelleen vuosikymmeniä sitten suljettuja ratoja. 
Britannian hallitus on laatinut kunnianhimoisen suunnitelman laajentaa ja parantaa Englannin ja Walesin junayhteyksiä. Investointiohjelma toteutetaan vuosien 2014 - 2019 aikana.
Yli 11 miljardin euron arvoinen suunnitelma sisältää muun muassa ratojen sähköistämistä ja vuosikymmeniä sitten suljettujen ratayhteyksien uudelleenavaamista. Esimerkiksi 50 vuotta suljettuna ollut ratayhteys Oxfordin ja Cambridgen yliopistokaupunkien välillä aiotaa ottaa jälleen käyttöön.
Ratayhteyksien laajennusohjelman kerrotaan olevan suurin sitten kuningatar Viktorian aikojen. Viktoria oli hallitsijana vuosina 1837 - 1901.
Kalliin investointiohjelman pelätään johtavan suuriin korotuksiin junalippujen hinnoissa. 
Yksi Méxicon kansainvälisellä lentokentällä ammuskelleista poliiseista pidätettiin
Kaksi muuta poliisikollegoitaan ammuskellutta ovat vielä karkuteillä. Ammuskelussa sai surmansa kolme poliisia.
Meksikon viranomaiset kertovat pidättäneensä yhden liittovaltion poliiseista, jonka uskotaan olleen osallinen kesäkuun lopussa tapahtuneeseen lentokenttäammuskeluun.
Kolme poliisia sai surmansa kesäkuun 25. päivä Méxicon kansainvälisellä lentokentällä tapahtuneessa ammuskelussa.
Liittovaltion poliisin alueellisen turvallisuuspäällikön Luis Cardenas Palominon mukaan epäilty pidätettiin Méxicossa sijaitsevasta asunnosta poliisin saaman vihjeen perusteella.
Epäilty on tunnustanut, että kollegoitaan kohti tulen avannutta poliisia oltiin pidättämässä huumeiden kuljettamisesta lentokenttäterminaalin kautta.
Epäillyn mukaan ammuskelua ei suunniteltu etukäteen, vaan se toteutettiin, kun yksi kolmesta huumeita kuljettaneista poliiseista jäi kiinni teoistaan.
Cardenas Palominon mukaan kaksi muuta ammuskeluun osallistunutta poliisia ovat yhä vapaalla jalalla.
Mummon vanha mahtuu mökkitielle 
Kesämökkiläisten arkea helpottaa mummonpyörä, jonka jarrut vähän falskaavat, mutta kauppa ja uimareissut sujuvat kevyesti. Suomalainen liittää polkupyörään yllättävän paljon tunteellisia muistoja.
Kesämökeillä vanhat, kaupunkikäytöstä hylätyt polkupyörät ovat kovassa käytössä. Mökkitiellä vanhemmallakin pyörällä pääsee kauppaan, uimarannoille ja kesätapahtumiin. Tuuli puhaltaa korvissa ja kesän tuoksut ovat parhaimmillaan pyörän satulasta.
Yle Häme keräsi polkupyörätarinoita, joissa korostui kesäisten aamupyöräilyjen taika.
Monella on tallessa nimenomaan vanha 1950-60-luvun mummonpyörä, peritty tai huutokaupasta ostettu. Siinä on hyvä tarakka ja kori ostoksille.
Vanhat pyörät ovat kestäviä, vaikka lokasuoja saattaa hiertää kettinkiä tai jarrut ovat "laiskat". Aiemmin pyörä olikin iso ostos ja niistä on pidetty hyvää huolta.
Ketterästi polkee vaari, vaarilla on Jaguaari
Muistonsa lähettänyt Eira muistaa punaisen kissafillarin:
\- Sain ensimmäisen pyöräni vuonna 1956, kun aloitin kansakoulun. Pyörä oli punainen Jaguar nuorisopyörä.  Muistan, että koulussa pojat huutelivat sen ajan mainoslausetta: "Ketterästi polkee vaari, vaarilla on Jaguaari!"  Kyllä harmitti silloin tosi paljon.
Pyöräillessä sattui ja tapahtui ainakin Heidille:
\- Olin lastenkodissa. Kaverit pyysivät ajaa päiväkodin mäkeä alas ja painaa molempia jarruja eli etu- ja takajarruja. Lensin pyörän tangon yli ja vielä ilman kypärää, mutta tuli vaan mekkoon rasvaa.
Tämä pyörällä ajamaan oppimisen tarina hersyttää mielikuvitusta:
\- Tämä tapahtui joskus 50-luvun loppupuolella. Silloin työläisperheen lapsilla ei ollut omia pyöriä, joten ajoharjoittelut käytiin vanhempien polkupyörillä. Minulle muistuu pari tapausta naapurin pojan yrityksistä oppia ajamaan aikuisten pyörällä. Hänen pituutensa ei riittänyt ajaa isän pyörän tangon päältä, vaan hän yritti tangon alta. Oli huvittavan näköistä: kaveri ajoi pyörän sivulta. Nurinmenoja oli useampikin peräkkäin: muistan kun hän kaatui ensimmäisen kerran, hän huusi meille muille lapsille, että "KUKA TÖNÄISI". Käämit häneltä lopulta paloivat ja hän alkoi kivittää isänsä pyörää samalla huutaen että " Kyllä minä sinut vielä opetan".
\- Onneksi itse sain harjoitella äitini ns. mammapyörällä, jota sitten lainasin hänellekin aina välillä, muistelee Rauli Salama Somerolta.
Mummolassa opin ajamaan
\- Opettelin ajamaan ilman apupyöriä mummolassa. Aurinko paistoi ja hiekkatie pölisi, kun varovaisin askelin opin ajamaan. Tie tuntui pienestä ihmisestä hirmuisen pitkältä ja leveältä, muistelee Matti.
\- Jälkeenpäin, kun olen paikalla käynyt, olen todennut, että maailma on suoraan verrannollinen havannoitsijan kokoon. Nelisenkymmentä metriä pitkä ja hädin tuskin yhden auton vetävä tie on ajan saatossa kutistunut.
\- Mutta muistoissa tie on kuin lentokenttä ja aurinko paistaa aina.
Romanttinen eväspyöräretki
\- Entisenä jääkärinä sain Hämeen Jääkäripataljoonassa  oman riemunsa pyöräilyistä useiden vuosien aikana.
\- Minulle on suurin ilo ja ihastus tullut pyöräillessäni rakkaan vaimoni Marja-Liisan kanssa Riihimäellä. Kauniin kotikaupunkimme ympäristö on antanut lähistöön tutustumisen lisäksi ajankäytölle  järkevyyttä sekä kuntoakin.
\- Matkan varrella maistuvat ihan oma tekemät eväät kuten kahvi termarista ja munaleipä repusta.Nautinnot jatkuvat myöskin kera valokuvauksen ja "se ei haittaa" ! kertoo Markku Kuivalahti Riihimäeltä
Kun uudet kumisaappaat "paloi"
Kun ei ollut lasten- saati nuorisopyörääkään, matka alkoi portaiden pielestä miestenpyörällä.
\- Tangon alitse "kylkimyyryä" polkemaan, muistelee Tuula Valto Riihimäeltä.
\- Koulumatkat ajoin ätini pyörällä uudet kumpparit jalassa. Isossa alamäessä piti jarruttaa, pala saappaanvartta meni siinä. Hävetti ja harmitti. Kaikkialle harrastuksiin kuljin itse pyörällä ja viikonloppuisin isovanhempien luo, siitä tuli edestakaisin n. 60 km. Työmatkoja, etenkin aikaisia kesäaamuja muistelen kaiholla. Lapsiakin on tullut kuljetettua matkassa. Joskus pidemmillä reissuilla oli vähän hankalaa kun piti toisella kädellä tukea nukkuvaa lasta ajoittain.
\- Lapset huusivat, äiti jarruta, me mennään liian lujaa. Edelleen pyöräilen, nautin. Kuulee ja näkee luonnon läsnä ympärillään, Tuula Valto muistelee.
Serena Williams hurjassa iskussa kohti Lontoota
Amerikkalainen ei hävinnyt erääkään Kalifornian-turnauksessa. Pekingin kultamitalisti aloittaa valmistautumisen olympialaisiin parin päivän levon jälkeen.
Serena Williams jyräsi tiensä 43. turnausvoittoonsa naisten ATP-kiertueen Kalifornian-turnauksessa Stanfordissa.
Williams ei hävinnyt erääkään koko turnauksessa, mutta finaalivastustaja Coco Vandeweghe pääsi lähelle. Williams murjoi voiton erälukemin 7-5, 6-3 ja on nyt tasoissa turnausvoitoissa siskonsa Venuksen kanssa.
Kahdeksan päivää aiemmin amerikkalainen sai tuulettaa viidettä Wimbledonin tennisturnauksen voittoaan. Voitosta huolimatta Williams sanoi aikaeron tuntuvan edelleen.
\- Pelasin tarpeeksi hyvin voittaakseni, mutta pystyn paljon parempaan ja pelaamaan vahvemmin. Mutta tässä oli paljon positiivista, taistelin enkä luovuttanut, Williams totesi.
\- Selvisin, vaikka en pelannut huipputasolla. Henkisesti olin läsnä ja se helpotti paljon.
Vandenweghellä oli mahdollisuus voittaa ensimmäinen erä 5-4-tilanteessa, mutta Williams kiskaisi kakkossyötön palautuksen vastustamattomasti kenttään.
Kuusi murtopalloa myöhemmin tilanne oli 5-5 ja 20-vuotias finaalivastustaja sortui lopulta ratkaisevassa paikassa kaksoisvirheeseen.
Kovasyöttöinen Vandenweghe ei onnistunut toisessa erässä murtoon ja Williams tarttui saman tien 3-1-johtoon.
Williamsilla on viimeisestä 29 pelistä 28 voittoa.
Hän aloittaa valmistautumisen Lontoon olympiaturnaukseen parin päivän hengähdyksen jälkeen. Williamsilla on puolustettavanaan voitto nelinpelistä.
\- Kultamitali merkitsisi minulle paljon, mutta en voi asettaa kaikkea toivoani sen varaan.
Berbatov Facebookissa: Ferguson myisi minut viidellä miljoonalla
Berbatovin mukaan kaikkien kannalta on parempi, jos hänen ja manchesterilaisseuran tiet erkanevat.
Bulgarialaishyökkääjä Dimitar Berbatov kertoo olevansa valmis lähtemään Manchester Unitedista. Berbatov kirjoitti sunnuntai-iltana Facebook-sivullaan kohua herättäneen tilapäivityksen.
\- Luin lehdestä, että seura olisi valmis myymään minut kymmenellä miljoonalla punnalla. Kysyin Alexilta asiasta ja hän sanoi, että hintalappuni on viisi miljoonaa, Berbatov kirjoitti.
\- Rakastan tätä seuraa, mutten ole millään tavalla hyödyksi, jos en saa pelata. Haluan pelata, mutta jostain syystä niin ei tapahdu. On kaikille parempi, jos heitämme hyvästit, bulgarialainen jatkoi.
Vuonna 2008 Unitediin siirtynyt Berbatov oli vielä toissakaudella joukkueensa paras maalintekijä. Viime kaudella hän ei kuitenkaan enää mahtunut manchesterilaisten avauskokoonpanoon.
Uusi taiteellinen johtaja lupaa perinteitä ja yllätyksiä tangolaulukilpailuun
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtaja on vakaasti finalistivalintojen takana. Taiteelliseksi johtajaksi nimetty Martti Haapamäki lupaa yllätyksiä tulevillekin vuosille - perinteitä unohtamatta. Sekä tangokuninkaallisuus että Tangomarkkinat etsivät aina jotain uutta.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun voittajaksi valittiin lauantai-iltana oululainen Pekka Mikkola. Toiseksi itsensä lauloi Terhi Matikainen Jyväskylästä. 
\- Syy siihen, miksi nämä kaksi valikoituivat finalisteiksi ja voittajiksi oli se tulevaisuuden potentiaali, mitä tuomaristo heissä näki, perustelee valintaa Tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki. 
\- Uskomme, että he pystyvät käyttämään tilaisuutensa nyt hyväksi, Haapamäki toteaa. 
Kuten aina, myös nyt ennakkosuosikkien putoaminen kilpailusta viime hetkillä herätti yleisössä sekä ihastusta että närää. Tänä vuonna myös se, että laulukilpailussa oli mukana muita kuin totutuntyyppisiä kilpailijoita, herätti keskustelua.
\- Se juuri on meidän tavoitteemme, että tangokuninkaallisesta ei muodostuisi stereotyyppistä käsitystä. Tässä kilpailussa voi pärjätä monentyyppiset laulajat, sanoo Martti Haapamäki. 
\- Nämä genren "ulkopuolelta" tulleet laulajatkin omistautuivat kilpailulle hyvin ja uskon, että Tangomarkkinoista on heidän uralleen hyötyä, tuomariston puheenjohtaja jatkaa.
Taiteellinen johtaja tekee myös syrjähyppyjä
Tangomarkkinoiden laulukilpailun tuomariston pitkäaikainen puheenjohtaja nimitettiin viikonlopun aikana myös Tangomarkkinoiden taiteelliseksi johtajaksi. Tehtäväalue on samaa, mitä Martti Haapamäki on hoitanut osittain jo aiemminkin. 
\- Olen tällainen "vanhan liiton" mies, joten ehkä perinteet tulevat näkymään jatkossa joissain asioissa selvemminkin Tangomarkkinoilla, Martti Haapamäki sanoo.
\- Toisaalta maustetta pitää olla eli ilman muuta "syrjähyppyjäkin" on odotettavissa, Haapamäki jatkaa. 
Aina jotain uuttakin 
Tänä vuonna tangolaulukilpailun formaattia uudistettiin, minkä johdosta mm. tuomariston työskentely uudistui. 
\- Olimme yksittäisinä tuomareina nyt enemmän esillä ja panimme itsemme "peliin". Aiemmin tuomaristo on työskennellyt paljon kollektiivisemmin, toteaa Martti Haapamäki. 
Kunhan Tangokatu rakennelmineen saadaan Seinäjoen keskustasta purettua, tangoväen on aika hetki huokaista ja sitten luoda katse jo ensi vuoteen. 
\- Vähän on jo viitteitä siitä, että ensi vuonna tangolaulukilpailuun on tulossa uusia mielenkiintoisia nimiä mukaan, Seinäjoen Tangomarkkinoiden tuore taiteellinen johtaja naurahtaa haastattelun lopuksi.
VR ei innostu Pori-Haapamäki-yhteydestä
VR:n henkilöliikennejohtaja pitää pääradan pullonkaulojen karsimista ratahankkeista tärkeimpinä. Hän eikä usko, että Pori-Haapamäki-yhteys otettaisiin käyttöön seuraavan kymmenen vuoden aikana.
VR ei ole innostunut Porin ja Haapamäen välisen ratayhteyden ottamisesta uudelleen käyttöön. VR:n henkilöliikennejohtaja Antti Tiitola korostaa, että Haapamäki-radan edellä on paljon tärkeämpiä ratahankkeita.
\- Se on myös yksi vaihtoehto kehittää suomalaista raideliikennettä. Me olemme sinänsä VR:llä kaikkiin kehityshankkeisiin myötämielisiä. Nyt täytyy vaan priorisoita ja seuraavan kymmenen vuoden aikana on valitettavasti myös tärkeämpiä hankkeita eli meidän täytyy saada nämä pääradan pullonkaulat pois, Tiitola toteaa.
Radan uudelleen käyttöön ottoa selvittää parhaillaan Porin Satama. Ratayhteyden avaaminen on saanut kannatusta myös Pohjois-Satakunnan ja Pohjois-Pirkanmaan kunnilta.
Lentoyhteydet tulevat maakunnille kalliiksi
Kunnat ja kaupungit joutuvat tukemaan entistä avokätisemmin maakuntien lentoyhteyksiä. Lentoyhtiöt vaativat kunnilta markkinointirahaa uusien lentoreittien avaamiseksi.
Tänä vuonna maakuntakentiltä on avautunut lähes kymmenen uutta suoraa ulkomaanreittiä. Blue1 on tyytyväinen Kööpenhaminan- ja Tukholman-reittien kysyntään, sanoo viestintäjohtaja Tom Christides.
\- Vaasa-Kööpenhamina, vähän pelättiin että se söisi Vaasa-Tukholma-reittiä, mutta ei. Tukholman reitti menee yhtä hyvin kuin aikaisemmin ja Kööpenhamina vetää. Samoin Oulu-Kööpenhamina vetää, Christides sanoo.
Lentoyhtiöille suorat maakuntareitit toimivat syöttölentoina omille jatkoyhteyksille, esimerkiksi SAS:lla Pohjois-Amerikkaan sekä Estonian Airilla Tallinnasta ja airBalticilla Riiasta Eurooppaan.
Samaan aikaan kotimaan lentomatkustus vähenee useilla kentillä, esimerkiksi Jyväskylässä, Kemissä ja Kokkolassa, joissa operoi Flybe.
\- Neuvotteluja on kovasti käyty Flyben kanssa siitä, että aikataulut vastaisivat paremmin markkinoiden kysyntää. Tätä kautta siellä on kyllä viilaamista, sanoo projektipäällikkö Olli Hyvönen Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesistä.
Maakunnille uudet lentoyhteydet Eurooppaan tulevat kalliiksi. Esimerkiksi Jyväskylä käyttää lentoyhtiöille maksettavaan markkinointitukeen 600 000 euroa, Lappeenranta hieman yli 800 000 ja Inarikin 350 000 euroa.
\- Kyllä nyt näyttää siltä, että enemmän ja enemmän lentoyhtiöt odottavat hyvinkin pitkälle menevää yhteistyötä alueellisten toimiijoiden kanssa ja raha on yksi joka näyttelee, Hyvönen sanoo.
Kyse ei ole pelkästään suomalaisesta ilmiöstä. EU on käynnistänyt Itämeren alueella hankkeen, jossa pohditaan miten maakuntakenttien toimintaa voitaisiin turvata kestävällä tavalla.
Marjapuhelimen viestit päätyvät tutkimukseen
Marjapuhelimeen tänä kesänä tulevat viestit päätyvät myös tutkimustarkoituksiin. Puhelimen uusi hallinnoija, Lappi Luo -työohjelma, aikoo koostaa raportin myös verkkosivuilleen kesän loputtua. Marjapuhelin aukeaa maanantaina. 
Marjapuhelin ei ole tänä kesänä ainoastaan palautekanava vaan osa Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen (MTT) tutkimusta.
\- Ensinnäkin puhelimen tehtävänä on, että se on linkki lappilaisten ja marja-alan yritysten välillä, MTT:n Lappi Luo -työohjelmatoiminnan tutkimuskoordinaattori Rainer Peltola sanoo.
\- Meillähän on tutkimusta, joka liittyy maankäyttöön ja jokamiehenoikeuksiin. Tällaisen [marjapuhelimen] palautteen koostaminen antaa aineistoa tutkimukselle.
Marjapuhelimeen tullut palaute siis koostetaan kesän loputtua raportiksi. Raportti julkaistaan myös Lappi Luo -työohjelmatoiminnan internet-sivuilla.
Marjapuhelin siirtyi MTT:n hallinnoimalle Lappi Luo-projektille tänä kesänä Lappilaiset Kylät ry:ltä. Puhelin toimii jo neljättä kesää.
\- Lapin kylätoiminnan tuki ry katsoi, ettei tällaisen puhelimen ylläpitäminen ole varsinaisesti heidän ydintoimintaansa. Ja me sitten MTT:llä ja Lappi Luo -työohjelmassa totesimme, että tällainen kuuluu meidän toimintaamme.
Palautetta Lapin alueen marjanpoiminnasta voi lähettää 16.7. alkaen tekstiviestinä numeroon 040 443 9805 tai sähköpostina osoitteeseen marjapalaute(at)gmail.com.
Säännöllisesti kahvittelevilla ehkä vähemmän sydämen vajaatoimintaa
Tuoreen tutkimuksen mukaan muutama kuppi kahvia päivässä voi auttaa välttymään sydämen vajaatoiminnalta. Yli kymmenen kuppia kahvia päivässä saattaa puolestaan lisätä sydämen vajaatoiminnan riskiä.
Muutama kupillinen päivässä saattaa auttaa kahvittelijoita välttymään sydämen vajaatoiminnalta, tuore katsaustutkimus osoittaa. Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Circulation Heart Failure -lehdessä.
Tulosten perusteella keskimäärin kaksi kupillista päivittäin juovien sairastumisriski olisi noin kymmenyksen pienempi kuin niiden, jotka eivät kahvia juo. Kun päivittäinen kahviannos nousi yli kymmeneen kupilliseen, sydämen vajaatoiminnan riski saattoi puolestaan suurentua.
Katsauksen tulokset eivät paljasta miksi kahvi estäisi sydämen vajaatoimintaa. Mahdollinen selitys löytyy diabeteksesta, jota säännöllinen kahvin juominen ehkäisee. Diabetes on korkean verenpaineen ohella sydämen vajaatoiminnan keskeisimpiä riskitekijöitä.
Tutkimuksessa analysoitiin uudelleen neljä ruotsalaista ja yksi suomalainen kahvitutkimus, joihin yhteensä oli osallistunut 140 000 miestä ja naista. Sydämen vajaatoimintaan oli sairastunut 6 500 osallistujaa.
Huonotapaisia veneilijöitä Kemijärvellä
Kemijärvellä saatiin kiinni useampi lakeja ja säännöksiä rikkova veneilijä viikonloppuna. Poliisin tarkastamista veneilijöistä noin puolet jäi kiinni rikkomuksista. 
Liikkuva poliisi ja Lapin poliisilaitos tarkastivat menneenä viikonloppuna Kemijärvellä yhteensä 22 venettä. Rikkomuksia tuli vastaan 12. 
Kahta kuljettajaa epäillään vesiliikennejuopumuksesta. Tarkastetuista veneistä kaksi oli rekisteröimättä ja yhdestä veneestä puuttuivat rekisteritunnukset. 
Myös veneiden varusteissa oli puutteita. Yhdestä veneestä pelastusliivit olivat jääneet rannalle ja kolmesta veneestä puuttui vaadittu käsisammutin tai sen tarkastus oli vanhentunut. 
Lisäksi kolme henkilöä kalasti ilman valtion kalastuskorttia. 
Puolella tarkastetuista veneistä ja niiden kuljettajista kaikki asiat olivat kunnossa, kehuu poliisi.
Tässä on Liperin norppa - katso kuvat
Liperiläisellä Arja Aallolla kävi tuuri veneretkellä sunnuntaina 15.7. Liperissä. Hän onnistui nappamaan nuoresta saimaanorpasta kuvan Kirkkolahdella. Nuori norppa on tiettävästi ainoa yksilö koko Pohjois-Saimaalla.
Liperiläinen Arja Aalto otti viikonlopun  veneretkelle mukaan kameran norpan näyttäytymisen toivossa. Onni oli Arjan ja hänen miehensä Esa Holopaisen matkassa: nuori norppa tuli tervehtimään veneilijöitä iloisesti sunnuntain kotimatkalla.
\- Perjantai-iltana nähtiin jo se norppa. Eilen päätin, että nyt minä siitä kuvan saan, Arja Aalto kertoo.
Kotimatka Liperiin kului kameran kanssa passissa veneen keulalla. Hieman ennen kotirantaa vedestä pilkisti pieni pää.
\- Täytyy sanoa, että kamera pikkuisen tärisi, ja polvetkin siinä taisi täristä, mutta kiva juttu se oli nähdä. Se oli uteliaan oloinen norppa, kävi ihan veneen viereen, Aalto kuvailee kohtaamista.
Harvinainen kohtaaminen jäi pysyvästi mieleen
Kuvauskohteena norppa oli haastava. 
 Aika veikeen näkönen, kun sen pääsee läheltä näkemään. Vähän niin kuin pilkettä silmäkulmassa näyttäis sillä norpalla olevan.
\- Se ei ruvennut poseeraamaan, piti olla nopea, Arja naurahtaa.
Harvinaisen eläimen kohtaaminen kotivesillä on jättänyt jäljen kuvaajaan.
\- Aika veikeen näkönen, kun sen pääsee läheltä näkemään. Vähän niin kuin pilkettä silmäkulmassa näyttäis sillä norpalla olevan. Ihan söpö, Arja kuvailee.
Norppa näyttää liikkuvan lähellä Liperin kirkonkylän rantoja, missä myös kalamiehet ovat liikkeellä. Alho teki viikonlopun matkallaan norpan kannalta positiivisen havainnon.
\- Mikä ilahduttavinta, perjantaina nähtiin siinä alueella verkkoja, mutta sunnuntai-iltana ei ollut enää verkkoja ollenkaan. Eletään siinä toivossa, että pysyy hengissä se norppa, Arja Aalto toivoo.
Norppaa Aalto aikoo seurata jatkossakin.
\- Luulen, että kamera on joka kerta käsillä, kun mennään veneen kanssa vesillä. Siltä varuilta, että saisi vielä parempia kuvia.
Tupakoinnin lopettaminen kerryttää usein kiloja
Tulosten mukaan merkittävin painonnousu tapahtuu kolmen kuukauden sisällä tupakoinnin lopettamisesta.
Tupakoinnin lopettavien paino nousee vuoden sisällä keskimäärin neljästä viiteen kiloa. Tulos paljastuu BMJ-lehdessä julkaistusta katsauksesta, jossa uudelleen analysoitiin 62 tupakoinnin lopettamisesta ja painon yhteydestä raportoineen tutkimuksen tulokset.
Tuloksista ilmeni, että merkittävin painonnousu tapahtuu kolmen kuukauden sisällä tupakoinnin lopettamisesta. Painonmuutoksien vaihtelu on yksilötasolla huomattava. Noin joka kymmenes lopettaja lihoo enemmän kuin 10 kiloa. Toisaalta 16–21 prosenttia lopettajista painaa vuoden päästä vähemmän kuin vielä tupakoidessaan.
Tupakoinnin lopettamiseen liittyvä painonnousu johtunee useasta syystä. Lopettamisen yhteydessä perusaineenvaihdunta vähenee hiukan. Lisäksi tupakoinnin loppuessa makuaisti herkistyy uudelleen ja ruoka alkaa maistua paremmalta. Lopettamiseen saattaa liittyä myös fyysisenä oireena makeanhimoa.
Tutkijoiden mukaan tupakoinnin lopettamiseen liittyvä painonnousu on tärkeä huomioida, sillä painon nousun pelko voi ehkäistä tupakoinnin lopettamisyrityksiä. Lihominen voi myös johtaa uudelleen tupakoinnin aloittamiseen.
Painonnousu tupakoinnin lopettamisen jälkeen ei ole kuitenkaan kenelläkään väistämätöntä ja lisätutkimuksia tarvitaan selvittämään miten painonnousua voitaisiin ehkäistä optimaalisimmin.
Vaikka painonnousu voi hiukan heikentää tupakoinnin lopettamisen hyötyjä, on sen terveydellinen merkitys tupakoinnin lopettamisen rinnalla silti vähäinen.
Espanjan talous jo EKP:n varassa
Espanjan pankkien velka Euroopan keskuspankille on kolminkertaistunut tänä vuonna. Se on nyt jo yli 330 miljardia euroa.
Espanja on jäänyt yhä selvemmin Euroopan keskuspankin rahoituksen varaan. Valtiolle lainaavat enää lähinnä kotimaan pankit. Ne taas hankkivat lainarahan Euroopan keskuspankilta.
Euroalueen neljänneksi suurin talous, Espanja, saa rahoitusta käytännössä enää vain Euroopan keskuspankin avulla. Espanjan normaali ulkomainen markkinarahoitus on joko hyvin ohutta - tai jo kokonaan poikki. Näin huolimatta siitä, että euromaiden hallitusten tavoite on ollut säilyttää iso Espanja normaalin markkinarahoituksen piirissä.
Espanjan pankkien velka Euroopan keskuspankille, EKP:lle, on paisunut tänä vuonna noin kolminkertaiseksi. Se oli kesäkuussa jo yli 330 miljardia euroa nettomääräisenä, kertovat Espanjan keskuspankin tuoreet tilastot. Espanjan pankkien osuus kaikkien euromaiden pankkien EKP:lta pyytämistä luotoista on noin kolmannes. Tilanne merkitsee, että Espanjan pankit eivät löydä enää juuri muita rahoituslähteitä - siis eivät saa lainaa muualta kuin EKP:lta.
Ulkomaisten sijoittajien kaikottua, kotimaan pankit ovat lähes yksinomaan Espanjan valtionvelan rahoittajia. Käytännössä Espanjan lainojen uusiminen ja koko rahoitus on hyvin pitkälle Euroopan keskuspankin varassa.
Italian tilanne ei ole likikään samanlainen, ainakaan toistaiseksi.
Espanjan riippuvuus keskuspankkirahoituksesta alkoi kasvaa viime syksynä - kun ulkomaista pääomaa alkoi poistua maasta, ja korot nousivat. Vuodenvaihteessa ja helmikuussa EKP jakoi yli biljoona - tuhat miljardia - euroa poikkeusrahoitusta euromaiden pankeille. Espanjaan näitä LOTR-luottoja otettiin paljon, mutta helpotus jäi lyhyeksi. Pidetään hälyttävänä, että maan velka EKP:lle yhä vain jatkaa kasvuaan - se nousi kesäkuussa taas 50 miljardilla eurolla.
Mikään ei siis ole saanut yksityisiä ulkomaisia sijoittajia palaamaan.
Saksan keskuspankin pääjohtaja Jens Weidman sanoi viikonloppuna, että hänen mielestään Espanjan pitäisi hakea euromaiden kriisirahastojen tukea koko taloudelleen - siis täyttä pelastuspakettia.
Lähihoitajia kuntiin täsmäkoulutuksella
Neljä Loimaan seudun kuntaa aikoo helpottaa lähihoitajapulaansa täsmäkoulutuksella. Yhteistyössä alueen TE-toimiston kanssa on räätälöity kaksivuotinen rekry-koulutus. Valmistuville on tarjolla työpaikka koulutuskunnissa.
Koski , Marttila, Oripää ja Tarvasjoki osallistuvat Loimaan TE-toimiston syksyllä käynnistämään lähihoitajien rekry-koulutukseen. Koulutus kestää kaksi vuotta. Loimaan ammatti- ja aikuisopiston antaman teoriaopetuksen lisäksi käytännön koulutus tapahtuu kunnissa. Ryhmään mahtuu kymmenen aikuisopiskelijaa. Kuntien kanssa yhdessä toteutettava rekry-koulutus on vielä varsin uutta, sanoo toimistonjohtaja Matti Salmilahti Loimaan TE-toimistosta .
-Tässä muodossa koulutus on kohtuullisen uutta, koska tässä osallistuvat kunnat ovat tietylllä maksuosuudella mukana, eli tässä on nimenomaan kyse kuntien rekrytointikoulutuksesta, sanoo Salmilahti.
Hänen mukaansa koulutettaville on luvassa työpaikat  kunnissa.
-Kunnissa on ollut selkeästi tarvetta tällaiseen koulutukseen, koska vanhusväestön määrä on kasvamassa ja hoitajapulasta on kärsitty jo vuosia. Lähivuosina kysyntä hoitajista  kasvaa edelleen ja tämä on kunnille hyvä tapa hankkia tarvittavia lähihoitajia, kun koulutus on kunnille erittäin edullista, sanoo Salmilahti.
Hän toteaakin odottaneensa, että Loimaan seudulta tässä vaiheessa olisi useampikin kunta lähtenyt mukaan hankkeeseen.
-Varmasti, kun hyvä kello kauas kuuluu eli myönteinen palaute tästä koulutuksesta leviää laajemmalle, niin useampi kunta on valmis vastaavaan rekry-koulutukseen, arvelee Salmilahti.
 Haku rekrytointikoulutukseen päättyy elokuun puolivälissä, ja jo nyt toistakymmentä halukasta on ottanut yhteyttä TE-toimistoon. Kaikki hakijat haastatellaan ja testataan ennen koulutukseen valintaa. Itse koulutus alkaa syyskuun alkupuolella.
Annan hakee ratkaisua Syyrian tilanteeseen Venäjällä
YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja tapaa maanantaina ulkoministeri Lavrovin ja tiistaina presidentti Putinin. Samaan aikaan Syyrian armeija on jatkanut kapinallisten tukialueiden ampumista kranaateilla Damaskoksessa.
YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja Kofi Annan neuvottelee Venäjällä keinoista Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi. Tänään maanantaina Annan tapaa Moskovassa ulkoministeri Sergei Lavrovin ja huomenna tiistaina presidentti Vladimir Putinin.
Annanin odotetaan vaativan Venäjää lisäämään painetta Syyrian johtoa kohtaan, jotta 16 kuukautta jatkunut verenvuodatus saataisiin loppumaan.
Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa estänyt YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian johtoa arvostelevien päätöslauselmien hyväksymisen.
Armeija moukaroi kapinallisalueita Damaskoksessa
Syyrian armeijan ja kapinallisten yhteenotot ovat jatkuneet pääkaupungissa Damaskoksessa. Armeijan kerrotaan ampuvan kapinallisten tukialueita kranaateilla.
Britanniassa päämajaansa pitävä Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kuvailee taisteluja Damaskoksen useilla esikaupunkialueilla kiivaimmiksi koko konfliktin aikana. Järjestön tietojen mukaan eri puolilla Syyriaa kuoli sunnuntaina 105 ihmistä, joista 48 oli siviilejä, 16 kapinallisia ja 41 sotilaita. Damaskoksessa kerrotaan kuolleen kuusi siviiliä.
Kapinallisten mukaan armeija on katkaissut Damaskoksen lentokentälle johtavan tien ja yrittävän saartaa kapinallisten tukialueita.
Vanha rakennuskanta säilynyt hyvin Kainuussa
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kohteiden korjaamiseen on mahdollista saada Museoviraston avustusta.
Kainuun museon rakennustarkastaja Rauni Laukkanen tekee Kainuussa vuosittain useita tarkastuskäyntejä vanhoille rakennuksille, useimmiten omistajien pyynnöstä. Omistajat haluavat selvittää esimerkiksi rakennuksen iän ja olisiko se järkevää purkaa vai korjata.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kohteiden korjaamiseen on mahdollista saada Museoviraston avustusta.
-Avustuksen lisäksi omistajan täytyy kuitenkin olla valmis rahoittamaan projektia myös itse. Omaksi rahoitusosuudeksi sopii myös se, että tekee itse rakennuksella töitä, Laukkanen muistuttaa. 
Ehkä täällä vanhojen rakennusten arvo ymmärrettiin aiemmin kuin muualla.
Muovi ja tiivistäminen koitui tuhoksi
Kainuussa on Laukkasen mukaan säilynyt paljon vanhaa hyvää rakennuskantaa. 60–70-luvuilla rakennusten henki muuttui paljon, kun hirsitaloihin tuotiin modernia tekniikkaa.
-Moni hirsiseinä ja lattia homehtui, kun nykyrakentaminen ja vanhan rakentaminen kohtasivat, eikä oikein tiedetty, miten ne pitäisi yhdistää. Esimerkiksi muovia käytettiin eristyksenä, mikä pilasi taloja. 70-luvulla taas energiakriisi toi mukanaan pullotalot, joita tiivistettiin liikaa, eivätkä rakenteet päässeet tuulettumaan kunnolla, Laukkanen kertoo.
Kainuussa pihapiirit ovat kuitenkin varsin hyvin säilyneet.
-Ehkä täällä vanhojen rakennusten arvo ymmärrettiin aiemmin kuin muualla, Laukkanen pohtii.
Jyväskylän Kesän kävijöitä ei sää säikyttänyt 
Jyväskylän Kesä veti väkeä Kompassille ja Teltalle. Mäki-Matin perhepuistossa Lasten Kesän tapahtumissa väkimäärä jäi alle odotusten.
Sunnuntaina päättynyt kaupunkifestivaali Jyväskylän Kesä ylitti kävijätavoitteensa sateisesta säästä huolimatta.
Kuuden päivän aikana järjestetty festivaali tarjosi liki 90 tapahtumaa ja kokonais-kävimääräksi arvioidaan 27 000 vierasta. Maksullisiin tapahtumiin osallistui noin 11 000 ihmistä, mikä tarkoittaa lipunmyyntitavoitteen ylittymistä.
Eniten yleisöä keräsivät Kampuksen kentälle pystytetyn juhlateltan esitykset. Teltan vetonauloja olivat muun muassa Stevie Wonder Night, Stand up Finlandia sekä Club For Fiven keikka, jotka kaikki olivat loppuunmyytyjä tapahtumia.
Konserteista suosituin oli avajaiskonsertti Korpilahden kirkossa, jossa esiintyi maailmankuulu kontra-altto Nathalie Stutzmann. Kotimaisista esiintyjistä eräs tunnetuimmista oli viulutaiteilija Pekka Kuusisto, jonka konsertti oli myös menestys.
Järjestäjille pettymys oli Lasten Kesän tapahtumien kävijämäärä, sillä sateisessa säässä Mäki-Matin perhepuistoon löysi vain noin 1 300 kävijää. Sen sijaan ilmaistapahtumissa kävelykadun Kompassilla väki viihtyi hyvin.
Jyväskylän Kesä järjestettiin nyt jo 57. kerran ja se on eräs vanhimpia kesätapahtumia koko maassa. Festivaalin tarkoituksena on tarjota kulttuuria kaikille, niinpä ohjelmistossa oli tänäkin kesänä niin musiikkia, teatteria, tanssia, sirkusta ja työpajoja.
Hälytysajoneuvoa väistäessä maltti on valttia
Pääsääntöisesti tulee pyrkiä väistämään oikealle. Takaa tulevan hälytysajoneuvon sireeniä on vaikea havaita. Liikennettä onkin tarkkailtava jatkuvasti myös peileistä.  
Hälytysajoneuvon ilmestyminen oman ajoneuvon taakse saa monen kuljettajan hätkähtämään. Seuraavaksi miettiikin jo, mitä tässä tilanteessa pitäisi tehdä.
\- Aika moni todellakin hätääntyy ja pelästyy siinä tilanteessa ja pahimmillaan pudotetaan vauhti pois saman tien, mutta sehän ei ole se oikea tapa toimia siinä tilanteessa, sanoo autokoulun opettaja Jarmo Jokilampi.
\- Ensin pitää tarkkailla tilannetta ja sen jälkeen pyrkiä mahdollisuuksien mukaan väistämään ja osoittamaan selkeästi, mihin aikoo mennä.
Aluepelastuslaitoksen suositus on väistää aina oikealle.
\- Sama linja on myös autokoulun opetuksessa eli jos lähdet väistämään, niin väistät aina oikealle, jolloin tien keskialue vapautuu hälytysajoneuvolle. Oikea reuna on myös turvallisin paikka, joten sinne kannattaa mennä, vahvistaa Jokilampi.
Oikea reuna on myös turvallisin paikka.
Toinen selkeä ohje on hidastaa nopeutta, mutta ei kuitenkaan kokonaan yhdellä kertaa.
\- Ei todellakaan tehdä sitä, että pudotetaan saman tien vauhti pois ja pahimmillaan jäädään tukkimaan esimerkiksi koko risteys, valistaa Jokilampi.
\- Oikea tapa on hidastaa, laittaa vilkku oikealle ja näin kertoa takaa tulevalle hälytysajoneuvolle, että se on huomattu. Painamalla jarrua kevyesti niin, että jarruvalo syttyy, voi myös viestiä, että tilanne on huomattu.
Risteyksissä erityistä malttia
Risteykset ovat erityinen haaste autoille, jotka ovat pysähtyneet odottamaan vuoroaan.
\- Siinä on luotava katsaus kokonaistilanteesta ja katsottava, mihin pääsee väistämään. Useampikaistaisella tiellä voi olla vaikea väistää oikealle, joten on tärkeää, että pystytään vapauttamaan hälytysajoneuvolle vapaa väylä vaikka väistämällä vasemmalle. Tärkeintä on, ettei hätäänny tilanteessa, muistuttaa Jokilampi.
Hätiköimällä tilanne usein pahenee.
Jos ajoneuvolla aikoo väistää jalkakäytävälle, on noudatettava erityistä varovaisuutta.
\- Sinne ei pidä sännätä suin päin, ettei aiheuta lisää vaaratilateita jalankulkijoille ja pyöräilijöille, autokoulun opettaja Jarmo Jokilampi varoittaa.
\- Hätiköimällä tilanne usein pahenee, joten maltti ja rauhallinen käyttäytyminen ovat tärkeitä.
Hälytysajoneuvon havaitseminen on vaikeaa
Kun hälytysajoneuvo lähestyy kovaa vauhtia, sen havaitseminen voi olla vaikeaa. Ajoneuvon antama hälytysääni ei kantaudu eteenpäin ja hälytysajoneuvo liikkuu rivakkaa vauhtia.
\- Siksi peilien seuraaminen on erityisen tärkeää aina liikenteessä, muistuttaa Jokilampi.   
Jokilampi kehottaa tarkkailemaan myös sivuttaisliikennettä aina, kun lähtee liikennevaloista vihreällä.
\- On hyvä tapa oppia seuraamaan liikennettä laajasti, koska hälytysajoneuvon tuloa on mahdoton ennakoida.
Moottoripyöräilijöiden on vielä vaikeampi havaita hälytysajoneuvoja, koska kypärä heikentää äänien havaitsemista.
\- Siksi moottoripyöräilijöiden on oltava erityisen aktiivisia seuraamaan liikennettä peileistä. 
Tampereen seudun lähiliikenteellä monta estettä
Lähiliikenne saa odottaa Areenan valmistumista Tampereelle. Kehittämisen tiellä on myös runsas tavaraliikenne, joka ruuhkauttaa Tampereen aseman liikennettä. Uudistukset joutuvat kuitenkin odottamaan vielä ainakin kymmenen vuotta. 
Tampereen rautatieasemalla on aamupäivällä yllättävän hiljaista, junat ovat menneet ja seuraavia odotellaan. Rauhallisesta tunnelmasta huolimatta Tampereen seudulla on puhetta raideliikenteestä riittänyt.  
Päällimmäisenä on puhuttanut useimpia koskettava henkilöliikenne ja sen kehittäminen. Odotukset kohdistuvat luonnollisesti VR:ään, mutta alkuvuodesta tehtävässä aloittanut henkilöliikennejohtaja Antti Tiitola kehoittaa kääntämään katseet kohti Tampereen kaupunkia.
\- Lähiliikenteen varsinainen kehittäjä on kaupunki itse eli kaupungin pitää luoda ne toimintaedellytykset, jotta operaattorit voivat operoida, sanoo Tiitola.
\- Luonnollisesti kun puhutaan raideliikenteestä, niin tarkasteltavaksi tulee se, mikä on järkevää tamperelaisesta näkökulmasta.
Tiitola ei ota kantaa siihen, olisiko raideliikenne kevytraitiotie vai raskaamman lähiliikenteen kehittämistä.
\- Näitä pitää punnita monipuolisesti ja arvioida, mikä pitkällä tähtäimellä on järkevää.
Suurimmat ongelmat kaupungissa
Keskeisimmäksi ongelmaksi lähiliikenteen kehittämiselle Antti Tiitola nostaa Tampereen rautatieaseman.
-Tämä on aikamoinen pullonkaula ja tässä täytyy tietysti huolellisesti miettiä sitä, miten mahdollinen lähiliikenne sovitetaan tähän kaukoliikenteeseen. Kyse on ratapiha- ja raidejärjestelyistä.
Tavarajunaliikenteen ongelmien yhdeksi ratkaisuksi on nostettu niin kutsuttu kehärata, joka veisi junien järjestelypihan pois keskustasta ja ohjaisi tavarajunat ohi Tampereen keskusta-aseman.
-Kehäradalla ei tulisi olemaan suurta vaikutusta varsinaiseen henkilöliikenteeseen, mutta jos tavaraliikenne kiertää sitä kautta Tampereen keskustan ulkopuolella, niin silloin se toisi helpotusta tähän sumppuun, joka tässä Tampereen keskustassa on, sanoo Tiitola.
Pori-Haapamäki –radan ottaminen uudelleen käyttöön on myös noussut esille viime viikkoina. Tällöin rahti kulkisi Porin satamasta suoraan Keski-Suomeen.
\- Se on myös yksi vaihtoehto kehittää suomalaista raideliikennettä ja me olemme sinänsä VR:llä kaikkiin kehityshankkeisiin myötämielisiä, Tiitola sanoo.
Tosin Pori-Haapamäki –radan kunnostaminen olisi kallista usean vuosikymmenen käyttämättömyyden jälkeen. Hankkeena se ei missään tapauksessa toteutuisi lähivuosikymmenellä.
-Seuraavan kymmenen vuoden aikana on valitettavasti tärkeämpiä hankkeita eli meidän täytyy saada nämä pääradan pullonkaulat pois., toteaa Tiitola.
VR haluaa kuluttajien luottamuksen
Puoli vuotta henkilöliikennejohtajana toiminut Antti Tiitola on jo ehtinyt kartoittaa, minkälaisten haasteiden edessä VR ylipäänsä on.
\- Kyllä meillä on ihan selkeästi hahmottunut se, että meillä täytyy saada ensin perusasiat kuntoon.
Kuluttajan täytyy luottaa siihen, että meidän junat kulkevat aikataulussa ja että palvelu junassa on hyvää. 
 Kuluttajan täytyy luottaa siihen, että meidän junat kulkevat aikataulussa ja että palvelu junassa on hyvää - se on lähtökohta, luettelee Tiitola.
Lisäarvopalveluitakin on suunnitteilla, kunhan perusasiat on pantu kuntoon.
-Jos katsotaan maailmalta esimerkkejä, Euroopasta tai Euroopan ulkopuolelta, niin junaliikennöinnin ympärille on rakennettu paljon muita palvelukokonaisuuksia. On kulttuuripalveluita, urheilupalveluita, hotelleja, vuokra-autoja. Uskoisin, että raideliikenteen rooli myös Suomessa on niin keskeinen, että me voimme hyvin ajatella rakentavamme tulevaisuudessa tällaisia palveluita.
Tiitola kehuu myös VR:n luomaa kanta-asiakasjärjestelmää.
-Veturi -kanta-asiakasjärjestelmään on liittynyt jo lähes 100 000 suomalaista ja liittymisvauhti kasvaa koko ajan. Uskon, että tätä kautta me pystymme tavoittamaan raiteilla matkustavat kuluttajat paremmin tulevaisuudessa, Tiitola arvioi.
\- Voimme samalla hakea heiltä ideoita liiketoimintamme kehittämiseen ja tuottaa heille ideoiden kautta uusia palveluita, hän lupaa.
Radiomuseosäätiössä kavallusepäily - syyte
Radio-ja tv-museosäätiön varojen häviäminen johtaa käräjäjille Lahdessa. Syyte on nostettu talousasioissa toiminutta miestä vastaan.
Radio-ja tv-museosäätiön varojen epäillystä kavalluksesta on nostettu syyte Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii lahtelaiselle projektijohtajana toimineelle miehelle rangaistusta varojen ottamisesta.
Syyttäjän mukaan summa on noin 6 000 euroa, jonka epäillään joutuneen kavaltajan taskuun. Asia tulee esille käräjäoikeudessa syksyn mittaan.
Epäilty henkilö ei ole enää radiomuseosäätiön tehtävissä.
Lisätilaa lasten palveluille Alavan sairaalaan
Purettavan asuntolan tilalle halutaan rakentaa viisikerroksinen talo muun muassa lastenpsykiatriselle sairaalalle.
Alavan sairaala-alueelle halutaan rakentaa lisää tilaa muun muassa lastenpsykiatrian palveluita varten Kuopiossa. Kaupungin omistama asuntoyhtiö Niiralan Kulma hakee lupaa rakentaa viisikerroksinen talo purettavan vanhan asuntolan tilalle.
Edeltäjäänsä suurempi rakennus mahdollistaisi nykyistä väljemmät tilat lastenpsykiatriselle sairaalalle. Lisäksi uudisrakennukseen aiotaan sijoittaa nykyisin Puijolla toimiva oikeuspsykiatrian tutkimusyksikkö.
Kuopion kaupunginhallituksen on maanantaina määrä myöntää poikkemislupa Niiralan Kulmalle. Vanhan asuntolan purkaminen alkaa todennäköisesti ensi keväänä. Uuden sairaalarakennuksen on tarkoitus valmistua kahden vuoden päästä.
Kivijärven pinta yhä nousussa
Runsaat sateet pitävät järvien pinnat ennätyskorkealla Keski-Suomessa. Kivijärven pinta saattaa nousta jopa puoli metriä normaalia korkeammalle.
Päijänteellä vedenpinta on 20 senttimetriä korkeammalla kuin tavallisesti  heinäkuussa. Keiteleen pinta on jopa 35 senttimetriä normaalia korkeammalla. Päijänteen ja Keiteleen korkeudet on pian kääntymässä laskuun, mutta Kivijärvi jatkaa yhä nousuaan.
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan Kivijärven pinta on noussut viikossa kymmenen senttiä ja heinäkuun loppuun mennessä se voi nousta vielä 20 senttimetriä.
Mikäli ennuste pitää paikkansa, heinäkuun lopussa Kivijärven pinta on puoli metriä normaalia korkeammalla.
Kunnaninsinööri Jukka Herttelin mukaan laiturit ovat jäämässä veden alle, mutta peltoja tai rakennuksia vesi ei vielä uhkaa.
Salama iski 17 ihmistä sairaalaan Kanadassa
Onnettomuuden uhrit olivat syömässä ruokatapahtuman teltassa.
17 ihmistä on loukkaantunut Kanadassa salaman iskettyä ruokatapahtuman telttaan. Loukkaantuneet vietiin sairaalahoitoon, mutta heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Viranomaisten mukaan loukkaantuneet olivat teltassa syömässä, kun salama iski telttapaaluun. Suuren ihmisjoukon kerrotaan siirtyneen telttaan suojaan ukkosmyrskyltä juuri ennen salamaniskua.
Onnettomuus sattui Ontariossa sijaitsevassa Whitbyssa sunnuntaina.
Kööpenhaminan lennot vetävät huonosti
Blue1:n lennot Lappeenrannan ja Kööpenhaminan välillä kärsivät paikoitellen matkustajapulasta.
Lentomatkustajien havaintojen mukaan reilun sadan 100 hengen koneessa on usealla lennolla ollut alle kolmekymmentä 30 matkustajaa. 
Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides myöntää, että matkustajia on ollut liian vähän.
\- Päätös tehtiin aika myöhään ja markkinointia ei saatu heti alkuun. Siinä on tyhjää ehkä liiankin paljon, mutta pitää antaa vain aikaa, Christides sanoo.
Blue1 aloitti kesäkuussa lennot Lappeenrannan ja Kööpenhaminan välillä.
Rokuan vesiongelmia ratkotaan tieteellisen mallin avulla
Rokuan harjualueen järvien vedenpinta on viime vuosina vaihdellut rajusti. Soiden ojittaminen ja säiden vaihtelut ovat osatekijöitä, mutta niiden keskinäistä merkitystä halutaan vielä tarkentaa.
Oulun yliopiston tutkijat rakentavat parhaillaan mallia siitä, millainen merkitys soiden ojituksilla on Rokuan harjualueen vesiongelmiin. Oulun yliopiston professori Björn Klöve toteaa, että jo aiemmin on todettu, että alueen soiden ojituksella on ollut suuri vaikutus pohjaveden korkeuteen. Hän muistuttaa kuitenkin, että sen lisäksi soraharjun järvien vedenpintaan vaikuttavat myös ilmaston vaihtelut.
\- Korkealla oleviin järviin vesi valuu pienemmältä alueelta kuin alempana oleviin järviin. Niinpä myös sateiden määrällä on silloin suurempi merkitys järvien veden korkeuteen, sanoo Björn Klöve.
Tähän mennessä Rokualla on saatu jo lupaavia tuloksia myös rakentamalla pohjapatoja harjulta johtaviin ojiin. Tutkijoiden rakenteilla olevasta vesien virtausmallista odotetaan kuitenkin lisää viitteitä siihen, miten järvien vedenpinta tulevaisuudessa kannattaisi palauttaa ennalleen.
Ristiinassa aloittaa uusin yhtenäiskoulu
Ristiinassa valmistaudutaan yhtenäiskoulun alkamiseen elokuussa. Kyseessä on pitkälti hallinnollinen muutos, sillä koulukeskuksessa toimivat jo nyt ala- ja yläkoulu sekä lukio. Mukaan liittyy myös esikoulu.
Yhtenäiskoulun perustamisselvityksessä mukana ollut rehtori Helena Kauppinen uskoo kuitenkin, että opettajien resurssit saadaan laajempaan käyttöön, kun hallinnolliset rajat poistuvat.
\- Yläkoulun aineenopettajat voivat olla alakoulun puolella ja alakoulun luokanopettajat, joilla on nykyään monella tavalla koulutus yläkoulun opettamiseen, samalla tavalla ehkä siellä puolella.
\- Luokanopettajillahan on perinteisesti enemmän tätä pedagogista koulutusta ja aineenopettajilla aineeseen liittyvää koulutusta. Näiden vahvuuksien saaminen käytäntöön tulevien vuosien aikana on tärkeää. Se varmasti lisää oppimisen ja osaamisen tasoa, Helena Kauppinen uskoo.
Syömishäiriöt jopa lasten vaivana
Oksentamista, syömättömyyttä tai hallitsematonta ahmimista. Syömishäiriöt mielletään yleensä nuorten teinityttöjen sairauksiksi, mutta niitä esiintyy kuitenkin kaikissa ikäryhmissä jopa alle kymmenvuotiaissa. Kokkolan syömishäiriöklinikan toiminnanjohtaja Marjo Sandvik on huolissaan siitä, että hoitoon hakeudutaan liian myöhään.
Kesä on Suomen suurimman yksityisen syömishäiriöklinikan kiireisintä aikaa. Kun kunnallinen psykiatrianosasto laittaa ovensa kiinni, yksityinen ottaa vastuun niin sanotuista kesäpotilaista. Potilaiden ikähaarukka on laaja, mutta Kokkolan klinikan toiminnanjohtaja on huomannut yhden huolestuttavan asian.
\- Valitettavasti on niin, että kun meillä on alaikäraja 13 vuotta, niin hyvin usein tulee kyselyitä, että pääsisikö meidän tytär tai poika teidän vastaanotolle ja kyseessä on jopa alle 10-vuotias lapsi, Kokkolan syömishäiriöklinikan toiminnanjohtaja Marjo Sandvik sanoo.
Klinikka haluaakin vastata yhä nuorempien lasten vanhempien huoleen lapsiensa syömisestä. Ongelmat voivat olla syömiskäyttäytymisessä. Nirsoilua voi olla esimerkiksi tietyn koosteinen ruoka tai kieltäytyminen lämpimän ruoan syömisestä. Tällä hetkellä kehitystiimi suunnittelee palveluita, jotka on suunniteltu koko perheelle.
Anoreksiaa ja ylipainoisia
Laihuuden ja anoreksian lisäksi klinikalla hoidetaan myös ylipainosta kärsiviä potilaita. Klinikan tyypillisimmät potilaat ovatkin aliravitsemuksesta kärsivät teini tytöt, mutta myös lihavat keski-ikäiset.
\- Toinen tyypillinen sairastavien ryhmä meillä on 35 - 45-vuotiaat naiset sekä miehet, joilla on syömisen hallinnan vaikeus. Se voi olla esimerkiksi ahmimishäiriö, Sandvik kertoo.
Hoitoon hakeudutaan liian myöhään
Hoito on jaettu neliasteikolla niin, että eniten hoitoa tarvitsevat ovat tasolla yksi ja vähiten hoitoa tarvitsevat tasolla neljä. Ihannetilanteessa hoitoon tuleva potilas olisi vasta tasolla kolme. Näin ei kuitenkaan aina ole.
\- Olemme halunneet jakaa viestiä, että meille ohjattaisiin potilaita, jotka ovat tasolla kolme, mutta silti suurin osa on hoitoon tulevista on tasolla yksi, Sandvik sanoo.
Käpylehmä loikkaa nykylapsenkin leikeissä
Käpylehmä teko ihastuttaa aivan yhtä paljon nykylasta kuin 50- ja 60-lukujen lapsia. Käpylehmissä on se hyvä puoli, että rakennustarvikkeet löytyvät lähiluonnosta tai omalta takapihalta. Käpyjä ja risuja kerätessä tulee myös napattua raitista ilmaa.
\- Eivät käpylehmät kaikille nykylapsille ole vieras asia. Kova into lapsilla kyllä on rakenteluun, kertoo käpylehmätyöpajaa pitävä Essi Myllymäki Ilmajoen 4H-yhdistyksestä.
Käpylehmän perusmalli on käpy neljällä jalalla. Sen jälkeen annetaan tilaa mielikuvitukselle.
\- Oman luovuuden mukaan siihen voi rakentaa mitä tahansa mistä tahansa luonnonantimista, Myllymäki muistuttaa.
Käpylehmäresepti
Poimi erikokoisia käpyjä ja ohuita oksanpätkiä.
Perinteisesti käpylehmän jalkoina on käytetty oksanpätkiä, mutta tarpeen mukaan myös tulitikkuja tai coctailtikkuja voi käyttää.
Jos käytät oksia, katko oksat sopivan mittaisiksi, ja työnnä ne sitten kävyn suomujen väliin jaloiksi.
\- Jalat pysyvät paikallaan hyvin, kun ne työntää riittävän syvälle kävyn suomuihin. Jalkojen kiinnittämiseen voi toki käyttää myös liimaa, Essi Myllymäki opastaa.
Kun käpylehmiä on useampia, voi niille rakentaa aitauksen, jotta lehmät eivät pääse karkuun.
Lähestymiskieltoa ei myönnetä heppoisin perustein
Aikaisemmin oli tavallista, että lähestymiskieltoa haettiin fyysisen väkivallan uhkan vuoksi. Nykyään taustalla on yhä useammin ihmisen psyykkinen piinaaminen, jonka tekniikka tekee helpoksi.
Lähestymiskiellon määrääminen edellyttää vankkaa näyttöä häirinnästä. Häirinnän todistaminen eli näytön esittäminen on kiellon hakijan tehtävä.
Myös kemiläinen 55-vuotias Sipi joutui keräämään todisteet hakiessaan lähestymiskieltoa entiselle miesystävälleen.
Sipin piti pystyä osoittamaan, että hänellä on syytä pelätä tulevaisuudessakin mieheltä vakavaa häirintää.
\- Olen semmoinen keräilijätyyppi, niin minulla oli kaikki viestit tallessa. Käytin niitä sitten hyväksi. Minulla oli dokumenttia, että kuinka paljon häiritseviä ja solvaavia viestejä tulee, Sipi kertoo. 
Kodista tuli vankila. Mua tarkkailtiin ja seurailtiin. Ikäviä puhelinsoittoja ja viestejä tuli läpi vuorokauden.
Puhelin pirisi yötä päivää
Pahimmillaan yhteydenottoja tuli 40 vuorokaudessa. Puhelin pirisi yötä päivää. Häirintä ei rajoittunut pelkästään puhelimeen.
\- Kodista tuli vankila. Mua tarkkailtiin ja seurailtiin. Ikäviä puhelinsoittoja ja viestejä tuli läpi vuorokauden. Puhelin soi yölläkin, että ei saanut nukuttua. Myös työpaikalla soi puhelin ja sinnekin häirittiin.
Psyykkistä piinaamista
Laki lähestymiskiellosta on tullut voimaan 1999. Aikaisemmin oli tavallista, että lähestymiskieltoa haettiin fyysisen väkivallan uhkan vuoksi.
Nykyään taustalla on yhä useammin ihmisen psyykkinen piinaaminen, jonka tekniikka tekee helpoksi.
\- Nyt varsin usein kysymys vakavasta häirinnästä sillä tavoin, että puhelimen välityksellä toista uhkaillaan tai jatkuvasti esimerkiksi yöaikaan soittelemalla häiritään, Kemi-Tornion käräjätuomari Kimmo Saarela selventää.
Työkalu poliisille
Lähestymiskielto ei ole aukoton systeemi, mutta se antaa poliisille mahdollisuuden puuttua tilanteisiin. Sipin painajainen loppui oikeudenkäyntiin.
\- Se oli helpotus, että lähestymiskielto myönnettiin. Nyt tiesin, mitä minun pitää tehdä, jos minua vielä häiritään. Soitan poliisin ja he tulevat ja vievät miehen mennessään. Kyllä se on antanut turvaa, Sipi huokaa.
Veronumeron haku ei ole innostanut ulkomaisia rakentajia
Veronumerolla torjutaan harmaata taloutta. Harmaan talouden asiantuntija pitää veronumeroa riittämättömänä keinona.
Rakennusalan ulkomaisen työvoiman veronumeroa on haettu toistaiseksi vain vähän verotoimistoista. Rakennuksilla työskentelevillä pitää kuitenkin syyskuun alusta lähtien olla veronumerollinen henkilökortti. Ulkomaalaiset rakennustyöntekijät ovat käyneet odotettua harvemmin verotoimistoissa, kertoo tiedotuspäällikkö Merja Arkiomaa Pääkaupunkiseudun verotoimistosta.
\- Pääkaupunkiseudulla hakijoiden määrä pyörii tuhansissa eli ehkä ihan niin hirveätä ryntäystä ei ole tullut kuin mitä odotettiin, Arkiomaa ihmettelee.
Muissa isommissa kaupungeissa tilanne on samanlainen. Tampereella veronumeroa on hakenut noin 200, Turussa noin 60 ja Oulussa alle kymmenen ulkomaista rakentajaa. Myös rakennusyritykset voivat hankkia työntekijöilleen veronumeron, mutta niiden määriä verohallinto ei tiedä.
Suomessa on arvion mukaan yli 30 000 ulkomaista rakentajaa, viidennes rakennusalan työvoimasta. Veronumeroa on pidetty toistaiseksi parhaana keinona rakennusalan harmaan talouden torjunnassa. Harmaan talouden asiantuntija, verotusneuvos Markku Hirvonen epäilee sen riittävyyttä.
\- Se on hyvä alku, mutta se ei ole vielä paljon muuta, Hirvonen toteaa.
Vain neljännes ulkomaalaisista verotuksen piirissä
Harmaan talouden kitkemiseksi on tehty töitä 20 vuotta, mutta siinä on onnistuttu heikosti. Viime vuosina vain alle neljännes ulkomaisista rakentajista on ollut suomalaisen verottajan tiedossa.
Verotusneuvos Markku Hirvonen sanoo, että Suomeen on muodostunut ulkomainen halpatyövoimavarasto. 
Ulkomaalaisista työntekijöistä on syntynyt halpapooli, jossa hyödynnetään verovapautta ja alipalkkausta.
\- Halpapooli on syntynyt näistä ulkomaalaisista, jotka ovat ulkomaalaisten yritysten palveluksessa. Se on  uusi ulkomaalaisen työvoiman muodostama joukko, ja sillä hyödynnetään sekä verovapautta että alipalkkausta.
Hirvosen mielestä nämä ulkomaalaisyritykset nauttivat kohtuutonta kilpailuetua suomalaisiin verrattuna ja monet suomalaisyritykset ovatkin kertoneet, etteivät enää pärjää urakkailpailuissa.
Merja Arkiomaa Pääkaupunkiseudun verotoimistosta puolestaan arvelee, että loppukesällä syntyy ryntäys verotoimistoihin, kun kaikki hakevat yhtä aikaa veronumeroa.
Rankkasade juoksutti Espoon pelastajia
Raju sadekuuro työllisti palomiehiä sunnuntai-iltana Espoossa. Vesi valui etenkin talojen kellareihin. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksella oli illan aikana noin 20 pumppaustehtävää.
Hätäkeskukseen tuli runsaasti soittoja Mankkaalta ojasta ja Mankkaanjoesta tulvivasta vedestä. Palomestari Simo Hallio arvelee, että joki uhkasi useita taloja joen varrella. 
\- Vettä tulvi pääosin kellareihin, mutta esimerkiksi yhteen autokorjaamoon vettä tuli 20-30 senttimetriä.
FC Hongan ja Jaron välinen jalkapallo-ottelu jouduttiin keskeyttämään toisella puoliajalla ukkoskuuron takia. Ottelu oli keskeytyksissä vajaat puoli tuntia.
Porissa katsotaan jo peiliin perusturvan hajoamisessa
Porissa on herätty ihmettelemään, miksi kaupunki irtisanoi perusturvasopimuksen viime vuodenvaihteessa. Pori sanoi sopimuksen irti, minkä jälkeen koko perusturva on puolessa vuodessa ajautunut hajoamispisteeseen
Pomarkku, Merikarvia ja Luvia ovat päättäneet jättää Porin perusturvan, ja Ulvilakin haluaa neuvotella Porin tarjoaman sopimuksen uusiksi. Pomarkku ja Merikarvia ovat lähdössä Pohjois-Satakunnan kuntien muodostamaan PoSaan, ja Luvia aikoo järjestää sosiaali- ja terveyspalvelunsa jatkossa täysin itsenäisesti.
Pikkukunnat eivät suostu syntipukeiksi
Luvialla, Merikarvialla ja Pomarkussa ihmetellään, miksi vain ne ovat joutuneet perusturvan hajoamisen syntipukeiksi. Kunnat muistuttavat, että ne eivät suinkaan laittaneet hajoamista liikkeelle, vaan ensimmäisen askeleen otti maakunnan pääkaupunki. Pori näet itse ilmoitti ennen vuodenvaihdetta, että se irtisanoo perusturvasopimuksen ja haluaa neuvotella tilalle uuden paperin.
Porin päätös ei käynyt pikkukunnille, julkisuuteen kerrotun tiedon mukaan siksi, että uudessa sopimuksessa ei turvattu tarpeeksi lähipalveluja. Käytännössä pienet kunnat ovat halunneet myös näpäyttää Poria, sillä Porin on katsottu harrastavan sanelupolitiikkaa ja käyttävän väärin asemaansa suurena kaupunkina.
Porissakin pohditaan jo, kuka keksi irtisanoa sopimuksen
Porissa onkin nyt herätty pohtimaan, olisiko asiassa peiliin katsomisen paikka. Julkisia katumusharjoituksia ei ole vielä nähty, mutta Yle Satakunnan tietojen mukaan vastuunkantajia etsitään. Perusturvan johtamisongelmat ja budjettiylitykset ovat muutenkin saaneet kysymään, kuinka ammattitaitoisesti perusturvan asioita on hoidettu.
Yhteistoiminta-alueen hajoaminen ei sovi valtiolle, joka yrittää edistää kuntaliitoksia. Porin perusturvan hajoamisriitaa käsitellään tällä viikolla Porissa kuntaministeri Henna Virkkusen johdolla.
Ministerin odotetaan käyttävän kaiken vaikutusvaltansa ja tuovan pöytään sekä keppiä että porkkanaa, jotta kunnat päätyisivät takaisin yhteistyöhön. Virkkunen ilmoitti kesäkuussa, että valtio ei aio hyväksyä perusturva-alueen hajoamista.
Päivystyksen kesä on kiireinen
Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteispäivystystä työllistävät liikenneonnettomuudet, tapaturmat ja eriläiset kesävaivat, kuten puremat ja pistot.
Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksessä eletään vuoden vilkkaimpia aikoja. Kesäaika on päivystyksessä perinteisesti kiireinen, sillä ihmiset liikkuvat kesällä talvea enemmän.
Päivystystä työllistävät kesäisin erityisesti liikenneonnettomuudet, tapaturmat ja erilaiset kesävaivat, kuten puremat ja pistot.
Oman osansa KYSin yhteispäivystyksen kuormitukseen tuovat kuntien terveyskeskusten laajat kesäsulut, mutta niiden tarkkaa vaikutusta on yhteispäivystyksen henkilökunnan mukaan vaikea arvioida.
Tänäkin kesänä KYSiin hakeutuu sateista ja viileydestä huolimatta paljon myös nestevajauksesta kärsiviä vanhuksia.
Sukevan vankikarkuri jatkaa pakoaan
Poliisille ei ole tullut uusia havaintoja karanneesta elinkautisvangista.
Sukevalta karanneesta elinkautisvangista ei ole tullut poliisille uusia havaintoja sunnuntain aamupäivän jälkeen. Murhasta tuomittu Pekka Luukkonen karkasi vankilasta lauantaina aamuyöllä. Viimeksi hänet on nähty yleisövinkkien perusteella Iisalmessa.
Poliisi pyytää miehestä vihjeitä, mutta varoittaa yleisöä lähestymästä väkivaltarikoksista tuomittua vankia. Mahdolliset havainnot tulee ilmoittaa hätänumeron kautta.
Savitaipaleen halpatonteista seitsemän kaupaksi
Savitaipaleen kunnan sadalla eurolla tarjoamat tontit ovat menneet kohtalaisen hyvin kaupaksi. 
Tontteja on myyty jo seitsemän ja näistä neljä on mennyt ulkopaikkakuntalaisille. Rakenteilla on kaksi taloa. Kaiken kaikkiaan tontteja on tarjolla 27. 
Lähes puoli vuotta myynnissä olleita tontteja myydään ensi vuoden loppuun saakka. Taajama-alueelle kaavoitetuista tonteista suurinta kiinnostusta ovat herättäneet Marttilan alueen tontit, jotka sijaitsevat suhteellisen lähellä rantaa. 
Kunnaninsinööri Jaakko Nopanen katsoo, että vaikka tontit menevätkin halvalla, uudet asukkaat ja rakennustoiminta tuo piristysruiskeen kunnalle. 
Kotkan hotellit täyttyvät Meripäiviksi
Meripäivätorstaille voi vielä saada huoneen, mutta viikonloppu on täynnä. Leirintäalueelle vielä mahtuu.
Kotkan hotellihuoneet on käytännössä myyty loppuun Meripäivien ajaksi. Meripäivätorstaille voi vielä huoneen saada, mutta viikonloppu on täynnä. Huoneet menevät kaupaksi siitäkin huolimatta, että osassa hotelleista on korotetut hinnat meripäivien aikana. 
Kotkan Cumuluksesta kerrotaan, että varsinkin kysytyimmät huonetyypit ovat täyttyvät hyvin myös muina kesäviikonloppuina. Santalahden leirintäalueella on vielä muutama mökki vapaana Meripäivien aikaan. Leirintäalueen puolelle ei oteta ennakkovarauksia.
Kotkan Meripäivät pidetään 26.-29. heinäkuuta.
Säästöt vähentävät taksamittarin nakutusta
Taksien taksat ovat nousseet kahden viime vuoden ajan. Taksiyritysten liikevaihdon osalta suunta on ollut toinen.
Kuntien säästöt ovat iskeneet taksiyrittäjien kukkaroon. Keski-Suomessa taksitoiminnan kannattavuus on laskenut jo parin vuoden ajan siitä huolimatta, että taksien taksat ovat nousseet samassa ajassa noin 7-8  prosenttia.
Karkeasti arvioiden taksiyritysten liikevaihto on parin vuoden aikana pudonnut Keski-Suomessa 5-10 prosenttia. Keski-Suomen taksiyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Harri Holttisen mukaan syynä on taksien vuosittaisten ajojen väheneminen.
\- Taksien vuotuiset kilometrisuoritemäärät ovat laskeneet koko maakunnassa Jyväskylää lukuunottamatta. Tämä johtuu siitä, että kunnat ovat karsineet omia palveluitaan ja kilpailuttaneet koululaiskuljetuksia.
Taksilupia vara jopa karsia
Taksialan kannattavuuden kehitys ei toistaiseksi ole näkynyt myönnettyjen taksilupien määrässä. Keski-Suomen taksien lupakiintiö on pysynyt parin viime vuoden ajan ennallaan.
Holttisen mukaan taksilupia ei ole Keski-Suomessa tarpeen lisätä, pikemminkin päinvastoin.
\- Uskoisin, että parin vuoden sisällä suunta on liikennelupien osalta laskeva. Yksittäisten taksien määrä vähenee Keski-Suomessa, hän arvioi.
Maakunnassa on tällä hetkellä alle 500 taksilupaa. Niistä yli 160 on Jyväskylässä.
Kypsien ihmisten ammatti
Keski-Suomessa taksiyrittäjällä ei ole vaikeuksia saada työvoimaa. Laukaassa toimiva taksiyrittäjä Seppo Tarvainen kertoo saavansa itse yhteydenottoja töitä etsiviltä kuljettajilta.
Osassa maata pula taksinkuljettajista on kuitenkin todellinen. Esimerkiksi Lahdessa taksinkuljettajapulan ennakoidaan kärjistyvän parin vuoden päästä, kun suuri osa nykyisistä taksinkuljettajista siirtyy eläkkeelle.
Suomessa taksinkuljettajien keski-ikä on korkea. Yli puolet taksia työnään ajavista on yli 50-vuotiaita. Toisaalta tämä on taksialalle ominaista, sillä taksilupa saadaan harvoin alle 30-vuotiaana.
Levähdyspaikkoja ei ole tarpeeksi
Kuopiolaiset toivovat kaupungilta lisää puistonpenkkejä. Kaupungin näkökulmasta ongelmana ovat raha ja ilkivalta - tihutyön kestävät penkit ovat myös kalliita.
Kuopiolaisilta tulee jatkuvasti palautetta uusien puistonpenkkien rakentamisesta kaupungille. Kaupunginpuutarhuri Erkki Oinosen mukaan etenkin vanhukset ja lapsiperheet toivovat lisää levähdyspaikkoja kevyen liikenteen väylien varteen.
Oinonen sanoo, että penkkien lisääminen tyssää lähinnä rahaan. Kiinteät, hyvälaatuiset puistonpenkit saattavat maksaa jopa 900 euroa kappale ilman töitä.
 Halvimpia puistonpenkkejä saa asennettua sillä hinnalla useita, mutta kevyet putkipenkit joutuvat usein ilkivallan kohteeksi. 
Niistä potkitaan laudat irti, käytetään jalkapallomaaleina tai heitetään järveen.
\- Niistä potkitaan laudat irti, käytetään jalkapallomaaleina tai heitetään järveen. Valkeisenlammenkin rannalla oli vuosituhannen alussa nostettu puolenkymmentä 260 kilon painoista penkkiä lampeen, Oinonen sanoo.
"Tarvittaisiin lisää sadoittain"
Kaupungin puutarhurit ovat kyseneet kuopiolaisilta vanhuksilta mielipidettä siitä, kuinka tiheässä levähdyspaikkoja pitäisi olla. Niitä toivottiin molemmin puolin tietä 300 metrin välein. Nykyisellään penkkejä on kevyen liikenteen väylillä 400 tai 500 metrin välein.
\- Kaupunkilaisilta tulleen palautteen pohjalta penkkejä tarvittaisiin lisää sadoittain. Meidän pitää katsoa elokuussa talousarviota tehdessä, mihin rahat riittävät.
Puistonpenkkien lisäksi kuopiolaiset ovat antaneet kaupungille palautetta kävelyteiden varsien raivaamisesta. Etenkin naiset pitävät väylien varsien pöheiköitä turvallisuusuhkana.
\- Naiset pelkäävät liikkua sellaisissa paikoissa pimeinä aikoina, jos vaikka valaistus puuttuu. Se on ymmärrettävää, kaupunginpuutarhuri Erkki Oinonen myöntää.
Kuopiossa on kaupunginpuutarhurin arvion mukaan tällä hetkellä toista tuhatta puistonpenkkiä. Uusia on toivottu muun muassa Saarijärven ja Inkilänmäen kaupunginosiin sekä Saaristokaupunkiin.
Lapin poimijoita saatetaan käyttää etelässä
Lappiin parhaillaan tulevia marjanpoimijoita saatetaan käyttää myös Etelä-Suomessa, sillä Lapin sato on kypsymässä arvioitua myöhemmin. Maakuntaan  on tänä kesänä tulossa 2 200 ulkomaista poimijaa, käy ilmi Yle Lapin marjayrityksille tekemästä kyselystä.
Satoja poimijoita on parhaillaan saapumassa Lappiin, mutta esimerkiksi mustikan arvioidaan kypsyvän pohjoisessa vasta elokuun alkuviikoilla.
Arctic International Oy on jo varautunut siirtämään työntekijänsä aluksi etelämmäs. Myös Polarica ja Korvatunturin Marja Oy kertovat siirtävänsä poimijat etelämmäksi, jos marja on vielä raakaa.  Poimijat palannevat Lappiin, sillä pohjoisen mustikka- ja hillasadosta arvioidaan tulevan keskinkertainen.
\- Pirkanmaa, Savo ja Pohjois-Karjala ovat niin sanottuja vara-alueita, rovaniemeläisen Arctic Internationalin yrittäjä Janne Naapankin kertoo.
Etelässäkään marjasato ei ole vielä kukkeimmillaan, eikä Napanki tiedä, milloin poimijat voitaisiin muualle rahdata.
\- Riippuu siitä, milloin etelämmässä sato on kypsä. Sielläkään [sato] ei ole valmis, hieman myöhässä.
Kuudelle yritykselle tehdyssä kyselyssä viisi vastasi poimijoiden alkavan saapua Lappiin tällä viikolla. Osa on tullut maahan jo sunnuntaina 15. heinäkuuta.
Yrittäjä: poimittavaa riittää Lapissakin
Naapanki luottaa poimittavaa riittävän pohjoisessa tänäkin kesänä, toisin kuin vuosi sitten, jolloin useammat marjayritykset lähettivät poimijansa pysyvästi etelään. Satoennusteet ovat Naapangin nyt mukaan hyvät.
\- Lähinnä olemme katsoneet mustikan ja puolukan satoennusteita. Ja mitä olemme itse tutkineet, näillä näkymin näyttää siltä, että [poimittavaa] riittäisi.
Ensimmäiset Arctic Internationalin poimijat saapuivat Suomeen sunnuntaina; lisää työntekijöitä tulee maanantaina ja keskiviikkona. Yritykselle on tulossa töihin 200 thaimaalaista ja sata venäläistä poimijaa. Ensin maahan saapuvat thaimaalaiset.
Janne Naapanki sanoo, että on vaikea tarkasti arvoida täsmälleen oikeaa ajankohtaa poimijoiden tuomiseksi Lappiin. Suunnittelu kun aloitetaan reilut puoli vuotta ennen h-hetkeä, tammikuussa.
\- On vaikea ennustaa. Vuosien varrella hilla on alkanut olemaan näillä main poimintakunnossa. Ja sitten pitää muistaa, että tarvitsemme aina muutaman päivän koulutuksiin ja samaten marjapaikkojen etsimiseen.
Sitä, saapuvatko poimijat ensikin kesänä näin aikaisin, Janne Naapanki ei osaa sanoa.
Muista Yle Lapin tavoittamista marjayrityksistä Polaricalle on tulossa 650 poimijaa, Korvatunturin marjalle 500-600 poimijaa ja oululaiselle Tessacraftille noin 400 työntekijää. Suomussalmelainen Kiantama Oy tuo Lappiin noin 200 thaimaalaista poimijaa ja posiolainen Petri Lehtiniemi Oy noin 110 ulkomaista työntekjää.
Mehiläishoitaja ei toivo kuumaa ja kuivaa säätä
Hunajasadosta odotetaan kohtalaisen hyvää. Mettä on paljon, eivätkä kuurosateet haittaa mehiläisten lentoa. Jatkuva sade sekä kuumat ja kuivat päivät olisivat pahasta.
Mehiläishoitajat linkoavat alkukesän hunajasatoa, mutta vasta seuraavat kaksi viikkoa  näyttävät sadon lopullisen määrän. Pääsatokausi on vasta alkamassa.
\- Horsmat aloittelevat kukintaansa ja rypsi kukkii eri vaiheissa, mehiläishoitaja Raija Mettälä Kouvolan Ratulasta kertoo.
Mettälä odottaa Kymenlaakson sadosta kohtalaisen hyvää.  Kuurosateet eivät ole haitanneet mehiläisten lentoa ja mettä on kosteuden takia ollut paljon. Isoilta mehiläistuhoilta Kymenlaaksossa on vältytty, vaikka punkit ovat tyhjentäneet jonkin verran pesiä.
Kymenlaaksolaisen hunajan pääraaka-aineet ovat vadelma, horsma ja rypsi. 
\- Kuurosateet eivät estä mehiläisten lentoa.  Jatkuvassa sateessa ne eivät pääse ilmaan, mutta pahinta lähiviikkoina olisi kuuma ja kuiva sää, Raija Mettälä sanoo.
Karhuvahingot Kymenlaaksossa ovat jääneet tänä kesänä melko pieniksi.  Kymenlaakson Mehiläishoitajien yhdistyksen sihteeri Raija Mettälä on kuullut karhujen käyneen pesillä Virojoella ja Miehikkälässä.
\- Ne tuhoavat koko pesän ja syövät munatkin. Monesti myös kuningatar joutuu ulos pesästä ja koko homman joutuu aloittamaan uudestaan, Mettälä kertoo.
Kaupoissa kymenlaaksolainen hunaja on elokuun alussa.
\- Parasta olisi puhdas horsmahunaja. Käytännössä lähes kaikki hunaja täällä on sekahunajaa, sanoo Raija Mettälä.
Kymenlaakson rakennusmiesten työttömyys korkealla
Ensi talvesta voi tulla rakennusmiesten työttömyyden suhteen paha, koska suuria rakennushankkeita varsinkaan Pohjois-Kymenlaaksossa ole tiedossa.
Kymenlaakson rakennustyömiesten työttömyys on huomattavan korkealla vuodenaikaan nähden. Rakennusliiton Kymen aluepäällikön Kari Lapaton mukaan Rakennusliiton jäsenistä oli kesäkuun lopulla työttömänä kymenlaaksossa 11 prosenttia, vaikka eletään rakennusmiesten parasta työaikaa.
Lapaton mukaan normaalisti kesällä työttömyys pitäisi olla 6-7 prosentin luokkaa. Lapatto pelkää, että ensi talvesta voi tulla paha rakennusmiesten työttömyyden suhteen, koska työttömyys on jo valmiiksi korkealla, eikä suuria rakennushankkeita varsinkaan Pohjois-Kymenlaaksossa ole tiedossa.
Lapaton mukaan 11 prosentin työttömyys tarkoittaa reilua kahtasataa rakennusmiestä. Lapaton mukaan Kymenlaakson tilanne on kuitenkin parempi kuin valtakunnassa keskimäärin. Valtakunnallisesti rakennusmiehistä on vailla töitä 13 prosenttia.
Lapatto ihmettelee kovaa työttömyyttä, kun samanaikaisesti tiedetään, että ulkomaalaisia rakennustyömiehiä on alueella paljon.
Lapaton mukaan Pohjois-Kymenlaakson on ensi syksynä vaikeaa aluetta. 
Pari pikkumarkettia valmistuu pian ja Veturi on rakennustöiden osalta käytännössä valmis
\- Pari pikkumarkettia valmistuu pian ja Veturi on rakennustöiden osalta käytännössä valmis, Lapatto kuvaa.
Julkisella puolella korjausrakentamista olisi kyllä vaikka kuinka paljon, muttei rahaa, Lapatto naurahtaa.
Tilannetta pahentaa Lapaton mukaan, että Pohjois-Kymenlaakso on muuttotappioaluetta ja sen vuoksi asuntorakentaminen on hiljaista. Lisäksi kotitalousvähennyksen laskeminen näkyy ihmisten remontti-innostuksen vähenemisenä.
\- Rakennusyrittäjät valittavat työn puutetta, Lapatto kertoo.
Etelä-Kymenlaakson tilanne näyttää Lapaton mukaan hieman valoisammalta. Etelä-Kymenlaaksossa on jonkin verran asuntotuotantoa.
\- Haminassa aletaan rakentamaan uimahallia ja uutta päiväkotia hieman myöhemmin, Lapatto kertoo.
Etelässäkin teollisuuden investoinnin ovat vähäisiä.
Valopilkkuna Lapatto näkee suuret tiehankkeet, jotka kaikkinensa työllistävät 700 - 800 ihmistä.
\- Tiehankkeet työllistävät myös paikallista työvoimaa, minkä lisäksi tierakentaminen on pitkäaikaista, Lapatto kertoo.
Lapin ensimmäiset tangokuninkaalliset saivat kruununsa
Lappi on saanut ensimmäiset ihan ikiomat tangokuninkaalliset. Kuningas ja kuningatar kruunattiin Ylitorniolla viikonloppuna.
Ylitorniolla Aavasaksalla Lapin tangokuninkaaksi kruunattiin Mika Jefremoff Torniosta ja tangokuningattareksi Susanna Kunnari Keminmaasta. Voittajat valikoituivat yli sadasta alkukarsintoihin osallistuneesta lappilaisesta laulajasta. Puheenjohtaja Lauri Sainmaan mukaan Lapin tangokarnevaalit aiotaan nopeasti nostaa yhdeksi maan merkittävistä musiikkitapahtumista. Sainmaa kuitenkin tähdentää, että kilpailu halutaan pitää nimenomaan pohjoisen laulajien foorumina.
Pohjois-Korean armeijan komentaja vapautettin tehtävistään
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong Unin keskeisenä neuvonantajana toiminut Ri Yong-ho jättää tehtävänsä sairauden vuoksi. Hänen seuraajastaan ei ole kerrottu.
Pohjois-Korean armeijan komentaja on vapautettu tehtävistään, kertoi Pohjois-Korean valtiollinen media maanantaina.
Pohjois-Korean mukaan maan johtajan Kim Jong-unin keskeisenä neuvonantajana toiminut Ri Yong-ho jättää tehtävänsä sairauden vuoksi. Rin tilasta tai jatkosta ei ole kerrottu tarkemmin.
Pohjois-Koreaan perehtyneet asiantuntijat eivät juuri usko selitykseen Rin terveysongelmista. Useimmat arvelevat, että Kim Jong-Un syrjäytti Rin. Kim tarttui vallankahvaan vain muutama kuukausi sitten isänsä kuolemaan jälkeen, ja hänen uskotaan haluavan saada omia nimityksiä maan johtajistoon.
Päätös vapauttamisesta tehtiin sunnuntaina Korean työväenpuolueen tapaamisessa. Rin seuraajasta ei ole vielä tietoa.
Ri Yong-ho on ollut yksi Kim Jong-unin merkittävimmistä tukijoista tämän valtakauden alussa ja hänet on nähty jatkuvasti Kimin rinnalla tämän julkisissa esiintymisissä. Syrjäyttämisen puolesta puhuu sekin, että 69-vuotiaan Ri kerrotaan näyttäneen terveeltä viimeaikaisissa esiintymisissään.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Kangwonin maakunnassa syntynyt Ri liittyi armeijaan elokuussa 1959.
Vakuusneuvotteluissa ratkaisun hetket
Suomen vaatimista Espanja-lainan vakuuksista on sovittava pian, jotta eduskunta pystyisi käsittelemään ratkaisua ennen perjantain euromaiden kokousta. Eduskunnan hälyttämisestä koolle on määrä tehdä lopullinen ratkaisu heti alkuviikosta.
Suomen ja Espanjan vakuusneuvotteluissa odotetaan ratkaisua alkuviikon aikana. Mahdollisen sovun syntymisestä riippuu, kutsutaanko eduskunta loppuviikosta koolle kesken kesälomansa.
Hallitus on valmistautunut antamaan eduskunnalle keskiviikkona ylimääräisen valtioneuvoston tiedonannon Espanjan pankeille myönnettävästä lainasta. Eduskunta on varautunut käsittelemään tiedonantoa torstaina ja järjestämään mahdolliset äänestykset perjantaina.
Euromaiden on määrä hyväksyä Espanjan lainaohjelma lopullisesti euroryhmän kokouksessa myöhemmin perjantaina.
Suomessa hallitus on linjannut, että Suomi osallistuu Espanjan lainaohjelmaan vain silloin, jos sen takausosuudelle saadaan vakuudet. Vastaava vakuusjärjestely solmittiin myös viime vuonna Kreikalle myönnetyn lainan yhteydessä.
Afrikan unionin puheenjohtajaksi valittiin ensimmäistä kertaa nainen
Eteläafrikkalainen Nkosazana Dlamini-Zuma on luvannut tehdä töitä unionin tehokkuuden parantamiseksi. Dlamini-Zuma päihitti äänestyksessä unionin edellisen puheenjohtajan Jean Pingin.
Afrikan unionin uudeksi puheenjohtajaksi on valittu eteläafrikkalainen Nkosazana Dlamini-Zuma. 63-vuotias Dlamini-Zuma on ensimmäinen nainen, joka on valittu johtamaan 54 jäsenmaan unionia. Hän on luvannut tehostaa unionin toimintaa.
Dlamini-Zuman valinta tapahtui unionin huippukokouksessa Etiopiassa. Hänen vastaehdokkaanaan oli unionin edellinen puheenjohtaja, gabonilainen Jean Ping.
Afrikan unionin puheenjohtajavalinta ehti olla umpikujassa viime vuodesta lähtien, kun englannin- ja ranskankieliset maat väänsivät kättä unionin johdosta. Nyt englantia puhuva Dlamini-Zuma voitti ranskankielisen Pingin. 
Pitkän linjan poliitikko
Dlamini-Zuma on veteraanipoliitikko, joka päätyi 1970-luvulla maanpakoon Britanniaan. Britanniasta käsin hän avusti Etelä-Afrikan apartheid-hallintoa vastustavaa liikettä. Koulutukseltaan hän on lääkäri ja hänet nimitettiinkin maan terveysministeriksi, kun Nelson Mandelasta tuli presidentti vuonna 1994.
Dlamini-Zuma toimi pitkään myös Etelä-Afrikan ulkoministerinä.
Dlamini-Zuman entinen aviomies on Etelä-Afrikan nykyinen presidentti Jacob Zuma.
Ilosaarirockin päätöspäivä kuvina
Ilosaarirockin sunnuntaissa kuultiin sekä suomalaista että ulkomaista hip-hopia, raskasta metallia ja herkkää tulkintaa. 
Ilosaarirockin sunnuntaita päästiin viettämään aurinkoisessa säässä. Suurimmat ja uhkaavimmat ukkopilvetkin päättivät kiertää alueen ja antaa ihmisten rokkailla. 
Pääesiintyjä Chisun lopetettua lähti festarijuna viemään pitkänmatkan rokkivieraita kohti kotikontuja.
Putin lupasi evakuoida lapset, vanhukset ja raskaana olevat tulva-alueelta
Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili sunnuntaina Etelä-Venäjän tulva-alueella. Putin kehotti alueen asukkaita yhteistyöhön viranomaisten kanssa tuhojen selvittämisessä ja niiden korjaamisessa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vieraillut sunnuntaina tulvien koettelemalla Krasnodarin alueella. Krymskin kaupunkiin lentänyt Putin tutustui uutistoimistotietojen mukaan muun muassa tulvien aiheuttamien tuhojen siivoamiseen. Kyseessä oli Putin toinen vierailu hieman yli viikon sisällä Etelä-Venäjän tulva-alueella.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Putin lupasi, että kaikki lapset, vanhukset ja raskaana olevat evakuoidaan Krasnodarista turvallisemmille alueille - jos he vain haluavat lähteä. Hän myös jutteli kaupungin asukkaiden kanssa ja kehotti heitä yhteistyöhön viranomaisten kanssa tulvatuhojen arvioimisessa ja vahinkojen korjaamisessa. Putin lupasi lähettää asukkaiden avuksi 5 000 varusmiestä.
Putinin kanssa sunnuntaina tulva-alueella vieraillut hätätilaministeri Vladimir Puchkovin mukaan Krymskin kaupunkiin on jo saatu palautettua sähköt, vesi ja kaasu. Hän myös lupasi, että valtio korvaisi kotinsa menettäneille perheille 10 000 ruplaa eli noin 250 euroa perheenjäsentä kohden.
Rajut sateet nostattivat heinäkuun 7. päivänä tulvia Etelä-Venäjällä. Tulvissa on kuollut yli 170 ihmistä. Pahiten veden äkillinen nousu iski 57 000 asukkaan Krymskiin, missä tulvavesi yllätti monet nukkumassa olleet.
Polkupyörällä Andalusiassa: Ronda, 1495 km
Kolmen paivan vaellus Cadizista Rondaan on ollut jalleen erilaisissa ilmasto-oloissa kulkemista. Atlantin rannikon suhteellisen vilvoittavien tuulien ja siedattavien lampotilojen, vain noin 30 astetta, jalkeen sisamaassa kuumuus kavi taas asteittain paalle, kunnes sunnuntai-illan laskeutuminen vuoristosta laaksoon, joka ympyroi vuorten saartamaan Rondan kukkulaa, tunnelma muistutti pyoralla saunaan ajoa, vaikka ilta oli jo alkamassa klo 18.Neljan kilometrin nousu laaksosta Rondan kukkulalle sujui viela suhteellisen hyvin, mutta kaupungin ohitustiella meinasi noutaja tulla ihan yllattaen, ja vain vaivaiset kaksi kilometria ennen Rondaa. En tiennyt olevani niin lahella, ehka psyyke olisi auttanut perille saakka, jos olisin tiennyt, mutta nyt uuvahdin aivan olemattomaan nousuun. Mika tuntui lievasti sanoen ironiselta, kun ottaa huomioon, etta olin aamulla raatanut karavaanini 350 metrista yli 1100 metrin solaan neljassa tunnissa. Oman kehon kuuntelu on taitolaji, eika ihan aina arvionti mene nappiin, kun aarirajoilla mennaan. Mutta magnesium-kalium-porejauholla akuutti tilanne helpotti, ja 22 euron hotellihuoneen loytamisen jalkeen surffailin jo Rondan keskustaa ristiin rastiin keveysti ilman kuormaa. Ja Ronda on kaunis kaupunki ja kaiken lisaksi viela erikoisen kalliotorman reunalla. Vapaata pystysuoraa pudotusta on kaupungin nakoalapuistosta noin parisataa metria laaksoon.Mutta takaisin Cadiziin, jossa sattui erikoinen episodi, kun yritin suunnistaa ulos kaupungista. Seurasin Puerto Realin kyltteja ja ilman ennakkovaroitusta paadyin kieltotaulujen eteen, pyorat ja muut marginaaliset valineet pois, mutta minne. Siispa jakoin matkaa, silla Cadiz siis on parin penkereen mantereeseen yhdistava saarelma, eika Cadizista noin vain voi valita vaihtoehtoisia reitteja poistumiseen. Vain kaksi minuuttia myohemmin satunnainen poliisiauto liimautuu karavaanini kylkee pillit ulvoen. "Ei taalla saa ajaa, tai seon 200 euroa" "Mutta miten paasen Puerto Realiin?" "San Ferdinardon kautta." Siis samaareittia, jota tulin Cadiziin, mika tietaa kiertotieta lahden ympari ja 20 kilometrin bonusta paivan saldoon. Mutta poliisi valvoi poistumiseni seuraavasta liittymasta. Ja kaiken lisaksi San Fernardon tie on aivan yhta liikennoity ja yhta monta kaistaa, 2 + 2, ja piennar ihan yhta hyva. Myonnan, etten ymmartanyt teiden luokituseroa.Episodin vuoksi muutin reittisuunnitelmia, enka kulkenut Puerto Realin kautta. Oikeastaan onni onnettomuudessa, silla koko suunnitelmani kohti Rondaa muuttui aika perusteellisesti ja luultavasti pari piirua helpompaan suuntaan, silla Rondaan ei ole helppoja reitteja pyoralla. Lyhyen tasankovaiheen jalkeen alkoi kukkulavaihe, joka tarkoitti ensin lievaa ylos-alas-ajoa. Tosin sahlasin Sidonia Medinan kukkulakaupungin lahestymisvaiheen perusteellisesti. Paremmalla kartan luvulla olisi pitanyt selvita, etta kuuden kilometrin kiertotiella olisin valttanyt raastavan jyrkan kolmen kilometrin "turhan nousun" ja sita seuranneen sinansa vapauttavan laskun. Nousuun meni reilusti yli tunti, kun pari kertaa vedin henkea pientareella. Mutta jalkikateen: olihan se ihan opettavainen ja avartava kokemus, ja se oikeastaan valmisti tulevaa, eli kylla tallakin "turhalla" kiipeilylla oli tarkea funktio kokonaisuuden kannalta kuitenkin.Kukkuloiden rytmi tiivistyi ja kiipeily jatkui mutta sopivimmissa erissa. Sitten paasin 20 kilometrin patkalle suhteellisen tasaiselle ylangolle. Yoksi hakeuduin autiotalon taaksa aestetyn pellon reunaan sadan kilometrin paahan tiesta. Horisontissa kymmenet tuulivoimalat vilkuttelivat valkoisia huomiovalojaan, ja kaskaat konsertoivat ja klan koirat haukkuivat etaalla. Yo oli jalleen lampiman pehmea. Seuraava paiva meni tiiviimmassa kukkularallissa ja lisaantyvassa kuumuudessa. Usko omiin voimiin oli koetuksella useamman kerran, mutta selviydyin illan suussa tavoitteeseeni 55 kilometrin paahan El Bosquen pikkukaupunkiin vuoriston juurelle. Ostin Dia%-halpismyymalasta 6 litraa juomaa, ja jurnuttelin heti alkanutta jyrkkaa nousua kolmen kilometrin paahan pinjaikon piikkiseen pusikkoon odottelemaan varsinaista kiipeilypaivaa. Telta pystyttaminen hyvaan kohtaa rinnemaastossa on haastavaa, ja varsinkin kun ohdakkeita ja takisiasia ja neulanteravia pensaspiikistoja on siella taalla. Jo kulahtaneet goretex-ajohousuni saivat piikistossa sellaisen kasittelyn, etta Suomen syksyiset sateet taitavat tulla pinnoista lapi heittamalla (uudet housut otettava kayttoon Suomessa, nyt ne ovat "edustusvarahousuina" kaupunkiolosuhteisiin). Paivan vaarallisin episodi oli pimeassa kapuaminen 30 metrin paahan ennalta katsastettuun kyykkimispaikkaan. Sisasandaalit eivat sovellu enaa niin jyrkille rinteille. Mutta ilta oli hieno. Kaskaan konsertoivat rajusti, joku sihisikin ihan lahella telttaa, tahdit tuikkivat, harat mylvivat levottomina alempana rinteessa, ja yksinainen lepakko teki ainakin pari kierrosta telttani paalla. Korvatulpilla suojauduin sihinoita ja mylvintaa vastaan, ja uni maistui.Itse kiipeaminen solaan sujui hyvin, vaikka paasin satulaan ihan liian myohaan. Jyrkka rinne ja piikisto hidastivat aamutoimia aika pahasti. Klo 10.20 on myohaan, kun kuumuus alkaa hiipia paalla todella jo klo 11, klo 12 on jo aika paha keli ja klo 14 tosi paha. Onni onnettomuudessa oli se, etta vilvoittava tuuli ja metsaiset pitkat varjojaksot auttoivat matkantekoa, ja paasin solaan klo 14.20. 12 kilometrin nousuun kului juomaa 3,5 litraa neljalla tauolla. Kaiken kaikkiaan oikein onnistunut kiipeaminnen kauniissa maisemassa. Luulin, etta solan jalkeen olisin saanut lasketella ensin aikani ja sitten kiiepeilla hillitysti ja lasketella. Mutta valiin mahtui yksi kohtuullisen paha ja kuuma, tosin vain parin kilometrin nousu, ennen sitten Rondaan tuloa.Nyt on matkaa jaljella noin 120-150 kilometria, vahan riippuu reitista ja mahdollisen "turhan" ilta-ajelun maarasta. Aikaa on kolme paivaa. Torstai pitaa pyhittaa kokonaan pyoran pakkaamiselle. Eli melkein kalkkiviivoilla mennaan, mutta mutta Rondasta ei ole helppoa reittia rannikolle, eli vahintaan pari solaan nousua on viela tiedossa, ja toivoa sopii, etta tuulet suojaavat iltapaivan kuumalta raadannalta. Tiedossa on siis viela yrittamisen reimua ja tuskaa :)
Tomaatit lentelivät Clintonin autosaattuetta kohti Egyptissä
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vierailee Egytissä ensimmäistä kertaa Mohamed Mursin vaalivoiton jälkeen.
Egyptissä vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on kohdannut vastustusta matkallaan. Eilen sunnuntaina mielenosoittajat heittelivät tomaatteja, kenkiä ja vesipulloja Clintonin autosaattuetta kohti Aleksandrian satamakaupungissa.
Egyptiläisen viranomaisen mukaan Clintonia kuljettaneeseen autoon ei osunut mitään esineitä. Yksi tomaatti kuitenkin osui egyptiläisviranomaista kasvoihin. 
Lisäksi mielenosoittajat huusivat "Monica, Monica" -huutoa viitaten Clintonin aviomiehen, entisen presidentin Bill Clintonin avioliiton ulkopuoliseen suhteeseen  Monica Lewinskyn kanssa.
Lauantaina joukko mielenosoittajia kerääntyi Clintonin hotellin ulkopuolelle. He huutelivat islamin vastaisia iskulauseita ja syyttivät Yhdysvaltoja muslimiveljeskunnan auttamisesta valtaan.
Clinton on tavannut vierailunsa aikana Egyptin sotilasneuvoston johtajan, marsalkka Hussein Tantawin. Clinton ilmoitti Yhdysvaltain toivovan presidentti Mohamed Mursin ja sotilasneuvoston vuoropuhelua maan tulevaisuudesta.
Clinton tapasi myös naisjärjestöjen ja Egyptin kristityn vähemmistön edustajia, joita islamistien nousu Egyptissä on huolettanut.
Sissipuutarhurit Pasilan kerrostalojen keskellä
Sissipuutarhurit parkkeerasivat kuvausautonsa Pasilaan ja agitaattori **Minna Kivelä** päätti pistää Pasilan asukastalon piha-alueen kuntoon. Kaikki vauvasta vaariin olivat auttamassa yhteisen kauniimman pihan puolesta ja lopputulos hämmästytti; kudottuja lyhtypylväitä, kauniita seinämaalauksia, keltaisia kukkia ja toki kaupunkilaskesän __must__herkut - pizzää ja jäätelöä!Ihaninta kesässä on väriliidut!Kuka on tuo kaunis nainen sombrerossaan?Agitaattori Minna Kivelä saapui Pasilaan.Kaikki paitsi puutarhanhoito on turhaa.Oikeat Sissit tuovat ompelukoneen kesällä ulos...surrurrurrur...Katutaidetta.Hei, taalta tulee pizzaa ihan kaikille!Pizzajono. __Kaikille pizzaa riittää... ______Pojat on niin cool. Jätski maistuu kaikille.Niiiiiin hyvää, ettei sanotuksia saa...Seinätaidetta.Pasila on vekkupaikka asua ja elää :)
&nbsp;Sissipuutarhurit torstaisin TV2 klo 19.30
Upeissa 360-valokuvissa: Children of Bodom, The Hives, PMMP...
360-valokuvaaja Rami Saarikorpi on kuvannut ahkerasti Ilosaarirockin keikkoja täyden ympyrän laajuudelta. Valokuvia päivitetään alla olevaan galleriaan vielä festarin aikana - ja sen jälkeen.
[iPhone- ja iPad-version saat avattua tästä.](http://www.360panorama.fi/iPad/YLE/Ilosaarirock2012.html)
Kreikka taipui finaalissa - Espanja jälleen EM-kultaan
Jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaus päättyi Espanjan juhliin.
Virossa järjestetyt jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-kisat huipentuivat sunnuntaina Tallinnassa pelattuun loppuotteluun Espanjan ja Kreikan välillä.
Englannin torstain välierässään kaatanut Kreikka pysyi hyvin Espanjan vauhdissa aina finaalin 80. peliminuutille saakka. Tappioitta läpi EM-turnauksen pelannut Espanja hyödynsi kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä Kreikan hölmöilyn ja otti EM-kultaa.
Barcelonan huippulupaus 
Gerard Deulofeu
katkoi keskikentällä Kreikan hyökkäyksen ja vapautti nousunsa päätteeksi Jese Rodriguezin maalintekoon. Real Madridin 19-vuotias lahjakkuus sijoitti pallon tarkasti oikeaan alanurkkaan ohi kreikkalaisvahti Sokratis Dioudisin.
Rodriguezin maali jäi loppuottelun ainokaiseksi, joten Espanja uusi vuodentakaisen Euroopan mestaruutensa 1-0-voitolla. Kreikka kärsi myös kesän 2007 kisojen loppuottelussa Itävallassa 0-1-tappion Espanjalle. Ensi kesänä alle 19-vuotiaiden Euroopan mestaruudesta taistellaan Liettuassa.
Chisu päätti vuoden 2012 Ilosaarirockin - katso keikkakuvat
Vuoden 2012 Ilosaarirock sai ansaitsemansa päätöksen, kun Chisu hurmasi sunnuntain pääesiintyjänä Joensuun Laulurinteen.
Sukupuolenkorjausta läpikäyvä jenkkirokkari valloitti Ilosaarirockin - katso keikkakuvat
Yhdysvaltalainen punk/rock-bändi Against Me! on kiertueella ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun bändin laulaja julkisesti ilmoitti käyvänsä läpi sukupuolenkorjausta. Thomas Gabelista Laura Jane Grace -nimen ottanut keulahahmo otti Ilosaarirock-yleisön komeasti haltuun.
Lue aiempia juttuja aiheesta:
[Suomessa kesällä esiintyvä jenkkirokkari vaihtamassa sukupuoltaan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomessa-kesalla-esiintyva-jenkkirokkari-vaihtamassa-sukupuoltaan?ref=leiki-yx)
[Sukupuoltaan korjannut rokkari esiintyi ensimmäisen kerran naisena](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/28/sukupuoltaan-korjannut-rokkari-esiintyi-ensimmaisen-kerran-naisena)
Jenkkiräppärit kovassa vedossa Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Jenkkiräppäreiden Mos Defin ja Talib Kwelin Black Star esiintyi sunnuntaina Ilosaarirockissa.
Italian uusi valtiovarainministeri: Näin pelastamme maamme talouden
Italian uusi valtiovarainministeri Vittorio Grilli on paljastanut, miten maa aikoo saada taloutensa takaisin tasapainoon. Torstaina virassaan aloittanut ministeri antoi ensimmäisen haastattelunsa tänään sanomalehti Corriere della Seralle.
Italian uusi valtiovarainministeri Vittorio Grilli on tänään antanut ensimmäisen haastattelunsa italialaiselle sanomalehdelle Corriere della Seralle. Grilli paljasti lehdelle, kuinka maa aikoo pyristellä irti syvenevästä kriisistä ja saada taloutensa taas tasapainoon.
Valtiovarainministeri kertoi lehdelle, että Italia aikoo lyhentää valtionvelkaansa 20 prosenttia eli viidesosan vuoteen 2018 mennessä. Grillin mukaan avain talouskriisistä selviämiseen on nopean valtionvelan lyhentämisen ja talouskasvun yhdistelmässä.
Hallitus aikoo pyrkiä päämääräänsä myymällä valtion omaisuutta ja yksityistämällä sitä vuosittain 15-20 miljardin arvosta. Lisäksi hallitus pyrkii yhden prosentin talouskasvuun, Grilli kertoi lehdelle.
Grilli lupaili myös, että Italian hallituksen toteuttama taistelu veronkiertoa vastaan tuo valtiolle tänä vuonna yli kymmenen miljardia euroa.
Italian talous kuihtuu enemmän kuin odotettiin
\- Italian talous tulee supistumaan tänä vuonna lähes kaksi prosenttia, Grilli myönsi haastattelussa.
Tämä on enemmän kuin Italian hallitus on aiemmin ennustanut. Vielä huhtikuussa Italian hallitus arvioi, että maan talous kutistuu tänä vuonna 1,2 prosenttia, ja aiemmin tänä vuonna arvio oli vain 0,4 prosenttia. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF puolestaan on ennustanut, että Italian talous tulee supistumaan 1,9 prosenttia vuonna 2012.
Italian syventyvästä talouskriisistä huolimatta Grilli vakuutti lehdelle, että maan budjetti on hallinnassa. Hänen mukaansa markkinat eivät vain vielä ole ymmärtäneet Italian yrityksiä tasapainottaa talouttaan.
\- Italia on tehnyt lyhyessä ajassa enemmän rakenteellisia uudistuksia kuin mikään muu kriisimaa, uusi ministeri kehaisi.
Italian pääministeri Mario Monti nimitti Grillin valtiovarainministerin tehtävään tämän viikon torstaina. Samalla Monti luopui itse valtiovarainministerin tehtävän hoidosta, mutta on kertonut aikovansa pitää maan talouspolitiikan edelleen lujasti otteessaan.
Grilli on toiminut aiemmin Montin virkamieshallituksessa ministerin varamiehenä. Hän on entinen Yalen yliopiston taloustieteen professori, ja on muun muassa johtanut Italian valtiovarainministeriötä vuosina 2005-2012.
Honka vei pisteet ukkosmyräkän pitkittämässä ottelussa
Hongan ja Jaron välinen ottelu jouduttiin keskeyttämään toisella puoliajalla voimakkaan ukkoskuuron takia. Ottelu oli keskeytyksissä vajaat puoli tuntia.
Ennakkoasetelma
Molemmat joukkueet olivat osoittaneet piristymisen merkkejä viime kierroksilla. Siitä huolimatta Jaro oli sarjan hännillä, Honka kahdeksantena. Mielenkiinto kohdistui myös joukkueiden kuumiin kärkipelaajiin. Hongan Tim Väyrynen oli iskenyt neljä osumaa kolmessa viime pelissä. Jaron kanadalaishyökkääjä Frank Jonke oli osunut tolppien väliin jo kolmesti pelaamassaan viidessä ottelussa.
Ratkaisu
Kaatosateessa pelattu toinen puoliaika toi lopulta tarvittavan lisäenergian Hongan peliin. Ennen  toisen puoliajan alussa riehunutta ukkosmyräkkää ottelu ei liikoja tarjonnut. Molemmilla oli muutamia paikkoja ensimmäisellä puoliajalla, mutta huipputilanteita ei nähty. Hongan toppari Lum Rexhepi piti hyvin aisoissa Jaron kahdessa edellispelissä maalinteossa onnistuneen Jonken. Väyrynen sen sijaan tuhlaili muutaman maalipaikan.
Reilu vartti keskeytyksen jälkeen Väyrysen sihti oli kuitenkin kohdillaan. 70 minuuttia oli pelattu, kun Väyrynen laukoi komealla volleylla Hongan johtoon. Lopullisen ratkaisun puski kapteeni Tapio Heikkilä lähietäisyydeltä. Honka voitti 2-0 ja nousi samalla sarjassa seitsemänneksi. Jaro pysyi sarjajumbona.
Kommentit
\- Voitto tuli erittäin tärkeään paikkaan. Sarjataulukossa olemme turhan alhaalla. Onnistuimme pitämään lisäksi nollan, mikä on ollut meille harvinaista viime peleissä, Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo totesi.
Muuta
Ukkonen jyrisi aivan kentän yläpuolella keskeytyshetkellä ja erotuomari Mikko Lehtola komensi pelaajat välittömästi pukukoppiin. Sääntöjen mukaan ottelu saa olla keskeytyksissä tunnin ajan. Muussa tapauksessa pelataan uusintaottelu, joka aloitetaan alusta. Nyt ukkonen laantui ja peli jatkui puolen tunnin odottelun jälkeen. Ottelua oli pelattu keskeytyshetkellä 54 minuuttia.
**Yle Urheilu, Simo Leinonen, Espoo**
Naisten vesipiiputtelua ratsattiin Teheranissa
Iranin siveyspoliisi sulki kymmeniä kahviloita ja ravintoloita ja pidätti sopimattomasti pukeutuneita naisia. Naiset olivat saaneet polttaa julkisesti vesipiippua suljettavissa kahviloissa.
Iranin poliisi on puuttunut pääkaupungissa Teheranissa ankarasti moraalittomana ja epäislamilaisena katsottuun käytökseen. Viikonloppuna viranomaiset tekivät lähes 90 ratsiaa kahviloihin ja ravintoloihin ja sulki kymmeniä, joissa naisten annettiin polttaa julkisesti vesipiippua.
Naisia myös pidätettiin islamilaisten pukeutumissääntöjen rikkomisesta. Asiasta kertoo Iranin opiskelijioden uutistoimisto Isna.
Iranin kahvilakulttuuri on alkanut viime vuosina kukoistaa ja houkutella nuorisoa internetyhteyksien ja herkkutarjoilujen myötä maassa, missä ei ole baareja eikä länsimaisia ketjuruokaloita. Konservatiivit pitävät myös Iranin nykyisenlaista kahvilakulttuuria liian länsimaisena ja islamin arvojen vastaisena.
Vesipiipun poltto on suosittua ajanvietettä arabimaissa. Iranissa naiset eivät kuitenkaan saa polttaa vesipiippua julkisella paikalla.
NBA-tähti pidätettiin rattijuopumuksesta
Jason Kidd ajoi katumaasturinsa puhelinpylvääseen. Poliisi epäilee Knicks-takamiestä rattijuopumuksesta.
Kuluvalla viikolla niin kutsuttujen vapaana agenttina Dallas Mavericksin riveistä New York Knicksiin kaapattu Jason Kidd on saanut sunnuntaina kyseenalaista huomiota.
Toissa kaudella Mavs-paidassa NBA-mestaruutta juhlinut 39-vuotias Kidd pidätettiin Hamptonsissa epäiltynä rattijuopumuksesta. Kokenut takamies kolaroi 
Southampton Townin poliisin mukaan varhain sunnuntaiaamuna humalassa autonsa puhelinpylvääseen.
Kiddin törmäyksessä saamia pikkuvammoja hoidettiin Southamptonin sairaalassa, ja mies vapautettiin myöhemmin sunnuntaina takuita vastaan.
Moser taisteli johtoon Puolan ympäriajossa
Puolan ympäriajon toiseksi viimeisellä 191,8 kilometrin etapilla nähtiin, että urheilussa ei pidä koskaan luovuttaa. 
Tiukan 15 nousun etapin maalinousuratkaisu huipentui,
kun Sky –tallin kolumbialainen Sergio Luis Henao Montoya oli polkemassa
etappivoittoon turvallisella etumatkalla. Mutta nuori italialainen,
kokonaiskilpailun voitosta kamppaileva Moreno Moser ei luovuttanut. Hän iski
vielä maalimäen viimeisellä 50 metrillä itsensä sellaiseen vauhtiin, jolla hän
pusersi kolumbialaisen ohi ja etappivoittoon. 
Kun viiden etapin jälkeen johdossa ollut puolalainen
Michal Kwiatkowski näki italialaisen aikeet, hän yritti vastata, mutta voimat
eivät riittäneet, ja Kwiatkowski jäi kolmanneksi. Kun etapeilta lasketaan hyvityssekunnit,
nousi Moser viiden sekunnin erolla kilpailun johtoon ja mitä todennäköisemmin
Puolan ympäriajon voittajaksi.
Vaativa etappi pirstoi ajajajoukon moneen osaan. Jussi
Veikkanen ei pysynyt loppuun asti kärkiryhmässä, mutta ajoi jälleen hyvän
etapin ollen 49:s (+2.18). Veikkanen nousi 6 etapin jälkeen 35:nneksi
(+ 4.11).
\- Tämä oli Puolan ympäriajon ehdottomasti kovin
etappi. Nousumetrejä tuli yli 4000. Minulla oli tänäänkin vapaus yrittää omia
ratkaisuja, mutta edellisillä etapeilla tuhlatut voimat tuntuivat jaloissa. Ei
ollut ollenkaan herkkää ajamista, ja putosin toiseksi viimeiseen nousuun. Kunto
on kuitenkin vaikean alkukauden jälkeen hyvä. "Kesälomalla" on tullut tehtyä
oikeita asioita ja nyt voin olla luottavainen loppukauden suhteen, Veikkanen kertoi TWD-Länkenin tiedotteessa.
Haka sai maukkaan revanssin MYPAsta
Kotijoukkue Haka hyödynsi ottelun avausminuutit tehokkaasti ja otti jo aikaisessa vaiheessa johdon itselleen. MYPAn valmentaja Toni Korkeakunnas syytti itseään joukkueen huonosta valmistautumisesta otteluun.
**Lähtökohdat**
Kotijoukkue Haka lähti hakemaan revanssia kauden kahdelle aiemmalle tappiolleen. Edellisen kerran Haka otti kotivoiton MYPAsta liigassa kaudella 2005.
Vierasjoukkue pelaa heinäkuussa peräti yhdeksän ottelua. Eurooppa-liigan otteluiden välissä MYPAn päävalmentaja Toni Korkeakunnas kierrätti pelaajia.
**Ratkaisut**
Kotijoukkue Haka pelasi ottelun avausminuutit tehokasta hyökkäyspeliä. Jo reilun seltsemän minuutin pelin jälkeen Haka johti maalein 2 - 0. Molemmat maalit syntyivät Antti Ojanperän heittämien rajaheittojen jälkeisistä tilanteista. Viimeistelyssä onnistuivat Juha Pirinen ja Shane Robinson.
Ottelun edetessä MYPA sai otetta ja Riley O'Neill kavensi 42. peliminuutilla tilanteeksi 2 - 1. Samalla miehellä oli toisella puoliajalla kaksi mahdollisuutta tasoittaa ottelu. Kert Kutt Hakan maalissa venyi torjuntoihin.
Shane Robinson yllätti vielä lisäminuuteilla MYPAn maalivahdin Ville IIskolan ja naulasi kotijokkueen voiton.
**Kommentit**
\- Kyllä meillä pallo liikkui hyvin, ja saimme syöttöjä omille varsinkin ensimmäisellä puoliajalla. Ei paljon parempaa voi toivoa. Saimme tosi hyvän alun. Tuntuu, että tässä vanhalla iällä olen vähän kehittynytkin siinä (hyökkäämisessä). Valmentaja on myös antanut ohjeet, että saan nousta, Hakan Antti Ojanperä mietti .
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä heikointa, mitä olen vähään aikaan nähnyt. Oletin että meillä on tuo ryhmä aika tasainen, mutta tänään eivät kaikki pelaajamme onnistuneet. Teimme meille epätyypillisiä virheitä Epäonnistuin totaalisesti joukkueen valmistamisessa otteluun. Pidimme yhden lisävapaapäivän ja se oli väärä ratkaisu, MYPAn Toni Korkeakunnas totesi.
**Muuta**
MYPA jatkaa Eurooppa-liigaa torstaina vierasottelulla Rapid Bukarestia vastaan. Valmentaja Toni Korkeakunnaksen mukaan toppari Tuomas Aho lähtee Romaniaan mukaan ja tarkoitus on, että MYPAn puolustukselle tärkeä mies on myös pelikuntoinen.
**Olli Ikäheimo, Valkeakoski**
Animeconissa rikottiin musiikin raja-aitoja
Yhdeksännen kerran järjestetty Animecon on houkutellut tuhansia japanilaisen populaarikulttuurin harrastajia Kuopioon. 
Tapahtumassa tehtiin myös historiaa: Suomessa kuultiin nyt ensimmäistä kertaa animemusiikkia sinfoniaorkesterin esittämänä.
Kaukaisimmat vieraat Kuopioon saapuivat nousevan auringon maasta.
Joukainen tahditti KPL:n voittoon
Sami Joukaisen neljä lyötyä olivat Tahkolle liikaa, kun Kouvola otti arvokkaat Superpesis-pisteet kotikentällään. Voiton turvin Koplan pudotuspelihaaveet säilyivät elossa.
Ensimmäisellä jaksolla KPL oli jatkuvasti niskan päällä. Juha Korhonen vei Tahkon johtoon, mutta  Sami Joukainen oli eri mieltä. Koplan pelinjohtaja Mikko Hylkilä iski kahdesti merkkiä päälle ja tulosta tuli: aluksi keskipompulla Saku Kapanen kotiin ja heti perään kolmossaumasta Anssi Lammila kiisi 2-1-johdon.
Tahko tasoitti kolmannessa vuorossa Juha Korhosen lyönnillä. Kouvolan ratkaisijaksi kohosi kolmannen tasoittavalla lyöjäjokeri Ismo Ankkuri, jonka kumura putosi Aleksi Mäkelän eteen.
Tahko oli jo kiinni toisen jakson voitossa, sillä kun Kouvola tuli viimeisen vuoron aloittavalle, se johti peliä jo 3-1. Tämän jälkeen alkoi Tahkon sähläämiset, ja Lauri Vierimaa heitti harhaheitolla kakkostilanteen. Jakson ratkaisijaksi kohosi Anssi Lammila, jonka laittoman jälkeinen lyönti sirvahti Valtteri Virtasen ja Juha Korhosen välistä mainoksille tuloksena juoksu ja takatilanne.   

Tämän jälkeen Sami Joukainen iski jakson tasoihin lyömällä pallon vastustamattomasti väliin.   
Vierailija-Tahkolla oli viimeisen tasoittavalla paikkansa, mutta Timo Rantatorikka ei onnistunut kotiutuksissaan.
Kouvolan palkinto meni ansaitusti neljän juoksun Joukaiselle. Anssi Lammila otti kakkospalkinnon. Tahkon parhaita olivat päävaihtajat Teemu Nikkanen  kl 7/7 ja Juha Korhonen kl 7/9 ja kolme lyötyä.
Kouvolan voiton avain oli alkukaudesta selkeästi parantunut ulkopeli. Vaikka sisäpeli ei pyörinyt, niin joukkue rakensi tilanteet Sami Joukaiselle, joka iski tarvittavat juoksut.
Tahkolla puolestaan peli kuoleutui pieniin virheisiin. Kärki rakensi viimeistään Juha Korhosen turvin tilanteen, mutta varsinkaan Timo Rantatorikalla ei ollut paras päivä. Lisäksi avausjaksolla peli pyöri jatkuvasti väärästä kohtaa.
\- Meillä oli tänään fläppitaululla viimeinen sana – pakkovoitto. Olen ylpeä nuoresta joukkueestamme, joka kesti paineet. Olin päättänyt, että jos kukaan muu niin minä ratkaisen tämän ottelun, sanoi KPL:n ykköspalkittu Sami Joukainen.
Houkuttelevatko bändiviinit nuoria juomaan?
Yhä useammalla artistille on oma nimikkoviininsä. Viranomaiselle tuottaa vaikeuksia määritellä milloin tuote vetoaa liikaa nuoriin. Mitä mieltä sinä olet? Houkuttelevatko mm. artistien nimikkoviinit nuoria juomaan?
Suomessa on käyty keskustelua alkoholimainonnan rajoista ja siitä, mikä 
vetoaa liikaa alaikäisiin nuoriin. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon 
tuotevalvontakeskuksen Valviran mukaan mainonnan voidaan katsoa kohdistuvaan 
alaikäisiin silloin, kun mainoksessa esiintyy sen hetkisiä 
nuorisokulttuurin idoleita, kuten tv-, elokuva- ja rock-tähtiä. 

    

    
    

      
      

      
      
        
          
Raja on kuitenkin häilyvä. 
Vuosi sitten Suomessa kiellettiin Duff-olut, joka 
viittasi liikaa animaatiosarja Simpsoneihin. Markkinoilla ollut 
Fingerpori-sarjakuvaan viittavaa olut sai jäädä myyntiin, koska Valviran
 mukaan sarjakuva on suunnattu aikuisille. Samoin luvan ovat saaneet viinit, joille nimensä antaneet artistit ovat toimineet jo pitkään.
Mitä mieltä sinä olet? Houkutteleeko artistiviinit nuoria juomaan vai onko Valvira kieltopäätöksissään aivan hakoteillä?
Mikael Granlund päätti Minnesotan leirin tyylillä
Mikael Granlund viimeisteli tulokasleirin viimeisenä päivänä kaksi osumaa. 
Minnesota Wildin tulokasleiri päättyi sunnuntaina joukkueen kotiareenalla pelattuun otteluun. Mikael Granlund johti Wildin "vihreän tulokasjoukkueen" hyökkäystä viimeistelemällä kaksi osumaa "valkoisen joukkueen" verkkoon.
Alkavaksi NHL-kaudeksi Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Granlund aloitti ottelun maalinteon viemällä näyttävällä rangaistuslaukauksellaan joukkueensa 1-0-johtoon. Valkoinen joukkue kuittasi Wildin viime kesän ykkösvarauksen maalin nopeasti ja eteni vauhdilla 3-1-johtoon.
Granlund iski illan toisen osumansa ensimmäisen puoliskon lopulla sutimalla maalin edestä joukkueensa 2-3-kavennuksen, mutta se ei vihreälle joukkueelle riittänyt. Valkoiset veivät nuorten lupausten leirin päätöspäivän ottelun voiton 6-5-lukemin.
Berghem juoksi ennätyksensä MM-finaalissa
Jonna Berghem venyi kuudenneksi 100 metrin aitajuoksun finaalissa yleisurheilun 19-vuotiaiden MM-kilpailussa Barcelonassa. Berghem kellotti juoksussa uuden ennätyksensä.
Finaali juostiin voimakkaaseen 2,4 sekuntimetrin vastatuuleen, ja Berghem oli ainoa kilpailija, joka kykeni parantamaan ennätystään. Vielä tämän kauden alussa hänen ennätyksensä oli 14,34, ja nyt se kirjataan 13,56.   
 
Tasaisessa kilpailussa mestariksi heittäytyi yhdysvaltalainen Morgan Snow, jolle Hangö Idrottsklubbia edustava Berghem hävisi vain 0,18 sekuntia. Hopeamitalilla palkittiin sveitsiläinen Noemi Zbären ja pronssimitalilla venäläinen Jekaterina Bleskina ajoin 13,42 ja 13,43.   
  
Berghem jäi pronssimitalista 0,13 sekuntia, neljännen tilan hän hävisi vain 0,05 sekunnin erolla ja viidennen tilan 0,02 sekunnin erolla.  
  
- Oli taas paljon parempi juoksu! Hyvin pysyin muiden rinnalla, mutta aika olisi voinut olla vieläkin parempi, Berghem kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.   
  
Suomen joukkueessa kilpaili MM-kilpailuiden yksilölajeissa kuuden päivän aikana 27 urheilijaa. Heistä yhdeksän teki uuden ennätyksensä, minkä lisäksi Oskari Mörö sivusi aiempaa ennätystään.  

Viranomaiset: Ilosaarirock sujunut edellisvuotta rauhallisemmin
Viranomaiset ovat olleet tyytyväisiä Ilosaarirock-viikonloppuun tähän asti.
Poliisi- ja pelastusviranomaisten mukaan Ilosaarirock on sujunut edellisvuotta rauhallisemmin. Ensiapupisteellä apua tarvittiin lähinnä pienten haavereiden kuten rakkojen ja hiertymien hoitoon.
Poliisille festivaali ei tuottanut ylimääräistä kiirettä, puoleen yöhön mennessä poliisille oli tehty 21 rikosilmoitusta. Hälytystehtäviä Joensuussa oli 37, joista vain kaksi sijoittui festivaalialueelle.
Päihdepäivystyksessä kävi lauantaina 33 asiakasta. Asiakkaiden keski-ikä oli edellisvuotta alhaisempi.
Bundesliigaa pelataan ainakin vuosi ilman maaliviivateknologiaa
Sekä liitto että tuomarit kannattavat uuden teknologian hyödyntämistä ylimääräisen maalilinjalla päivystävän tuomarin sijaan. Muutosta joudutaan kuitenkin vielä odottamaan.
Saksan Bundesliigassa otetaan niin sanottu maaliviivateknologia käyttöön aikaisintaan vuoden päästä. Maan jalkapalloliiton DFB:n puheenjohtaja Wolfgang Niersbach kertoi viikonloppuna, että teknologiaan suhtaudutaan myönteisesti, mutta sitä ei hyödynnetä vielä ensi kaudella.
\- Se ei tule käyttöön ennen kautta 2013-2014, hän sanoi.
Niersbachin mukaan seurat ovat muutoksen kannalla. Myös Saksan jalkapallotuomarit haluavat eroon ylimääräisistä tuomareista maalien takana.
Saksan cupissa pitäydyttäneen kuitenkin vanhassa käytännössä. Niersbach arvioi, että maaliviivateknologia tulisi liian kalliiksi alimpien sarjatasojen seuroille.
Uuden järjestelmän avulla on mahdollista selvittää kameroin ja anturein se, onko pallo ylittänyt maaliviivan vai ei. Tähän asti tuomarit ovat tehneet päätöksiä silmämääräisesti.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA hyväksyi maaliviivateknologian käyttöönoton heinäkuun alussa. Järjestelmää hyödynnetään virallisissa otteluissa ensimmäisen kerran seurajoukkueiden MM-turnauksessa joulukuussa.
Inter dramaattisesti sarjakärkeen - Hakan salama-alku piti
FC Inter nousi kuin nousikin JJK-voitolla Veikkausliigan kärkeen. Valkeakoskella Haka piti johtonsa MYPA:aa vastaan, kun taas Espoossa FC Hongan ja FF Jaron välinen ottelu keskeytettiin ukonilman vuoksi.
Veikkausliigan kärkipaikkaa kärkkyi sunnuntaina Turussa JJK:sta vastaan FC Inter. Aktiivisesti avausjaksolla pelanneet turkulaiset tarrasivat ykköstilaan kiinni 64. peliminuutilla. Mika Ojala ja Severi Paajanen syöttelivät jyväskyläläispuolustuksen päät pyörälle, ja Irakli Sirbiladze vei sijoituksellaan Interin varmasti 1-0-johtoon.
Inter otti yhä tukevamman otteen kärkipaikasta seitsemän minuuttia myöhemmin. Eero Markkanen syötti keskikentällä pallon suoraan Ojalalle, joka vapautti Pim Bowmanin maalintekoon. JJK ei kuitenkaan luovuttanut. Keskisuomalaiset nousivat Tamas Gruborovicsin kierteisellä vapaapotkulla sekä Babatunde Wusun läpiajosta viiimeistelemällä osumalla 2-2-tasatilanteeseen.
Värikkään toisen jakson täydensi lisäajalla illan hahmo Ojala. JJK-puolustaja Janne Turpeenniemi rikkoi omalla maalialueella rangaistuspotkun ja punaisen kortin arvoisesti, ja Ojala sinetöi turkulaisyleisön riemuksi loppulukemat 3-2:een Interin hyväksi. Inter nousi kauden kymmenennellä voitollaan Veikkausliigan kärkeen kahden pisteen erolla HJK:hon.
MYPA:n alun toilailu kostautui
Valkeakoskella Haka sai kotiotteluunsa FF Jaroa vastaan todellisen salama-alun. Kotijoukkue eteni seitsemässä minuutissa kahden maalin karkumatkalle, kun Juha Pirinen ja Shane Robinson osuivat ennen kymmenen minuutin täyttymistä. Hakan 2-0-osuma oli irlantilaiselle Robinsonille jo kauden kuudes.
Kierroksella neljättä sijaa kärkkynyt MYPA heräsi taisteluun kolme minuuttia ennen taukoa. Marko Selinin tilalle vaihdettu kanadalaishyökkääjä Riley O'Neill yllätti nostollaan Hakan virolaisvahti Kert Küttin ja kavensi ottelun 1-2:een. Robinson viimeisteli toisen jakson lopulla vielä toisen maalinsa, joten sarjataulukon pohjasakkaan jämähtänyt Haka nappasi 3-1-lukemin tärkeät kolme pistettä.
Honka heräsi ukonilmassa
Espoossa FC Honka ja FF Jaro pelasivat 54 minuuttia maaleitta. Ottelu jouduttiin toisen jakson alussa keskeyttämään rajun kaatosateen ja ukonilman vuoksi, mutta taistoa jatkettiin reilun 25 minuutin odottelun jälkeen.
Honka otti tauon jälkeen ottelun haltuunsa. Tehokärki Tim Väyrynen vei espoolaiset komealla volleypotkullaan 74. peliminuutilla 1-0-johtoon, ja Tapio Heikkilä puski kymmenen minuuttia myöhemmin 2-0-loppulukemat.
Honka nousi kotivoitollaan sarjataulukossa FC Lahden ohi seitsemänneksi.
Ilosaarirock on ollut menestys
Ilosaarirock on jälleen ollut menestys. Tänään sunnuntaina lavalla nähdään vielä lisää musiikkitähtiä.
Sunnuntaille Ilosaarirockiin oli iltapäivään mennessä myyty hieman alle 20 000 lippua. Lauantaina Ilosaarirockissa juhli noin 21 000 asiakasta. Suurimman yleisön keräsivät **PMMP**, YleX-teltan ääriään myöten täyttänyt brittiläinen **The xx** sekä viimeisenä esiintynyt ruotsalainen **The Hives**. Myös Rentolavalla esiintyneet **Stig**, **JVG** ja **Elokuu** vetivät uimarannan täyteen ihmisiä.
Ilosaarirockia järjestävän Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja **Markku Pyykkösen** mukaan järjestäjät ovat hyvin tyytyväisiä kävijämäärään ja tapahtuman kulkuun.
\- Tämä kesä on ollut festivaaleilla hankala ja olemme erittäin iloisia kävijämääriin. Pitkästä aikaa myynnissä olleet päiväliput ovat olleet suosittuja ja niitä on kiitelty. Kaikkien aikojen kävijäennätys jäi lauantaina muutaman sadan lipun päähän, mutta olihan täällä väkeä.Työntekijät ja bändit mukaan lukien Laulurinteellä iltaa vietti noin 26 000 ihmistä, kyllähän tuo jo riittää, Pyykkönen toteaa.
Salama sytytti ulkorakennuksen Harjavallassa
Harjavallan keskustan tuntumassa syttyi uhkaava tulipalo, kun voimakas salama iski ulkorakennukseen. Rakennus sijaitsee pelastusviranomaisten mukaan alueella, jossa on runsaasti kesänviettopaikkoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Voimakas salama sytytti ulkorakennuksen palamaan Harjavallan keskustan tuntumassa sunnuntaina illansuussa.
Päivystävän paloviranomaisen mukaan tilanne oli aluksi uhkaava, sillä ulkorakennus sijaitsee alueella, jonka lähellä monia suosittuja kesänviettopaikkoja. Rakennuksessa ei kuitenkaan ollut tapahtumahetkellä ketään, ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Noin sadan neliön rakennuksen kattorakenteet paloivat käyttökelvottomiksi, mutta muuten rakennus säästyi.
Pelastusviranomaiset suorittavat alueella parhaillaan jälkiraivaustöitä.
Metsähallituksen ex-pääjohtaja Jaakko Piironen on kuollut
Piironen johti Metsähallitusta vuosina 1986-1992. Metsänhoito oli hänelle läheinen ammatti ja harrastus vuosikymmenten ajan.
Metsähallituksen entinen pääjohtaja Jaakko Piironen on kuollut. Hän kuoli sunnuntaina Helsingissä 84 vuoden iässä.
Piironen toimi Metsähallituksen pääjohtajana vuodesta 1986 vuoteen 1992, jolloin hän jäi eläkkeelle.
Piironen oli syntyjään Leppävirralta. Hän kirjoitti ylioppilaaksi Kuopion lyseosta ja opiskeli myöhemmin Helsingissä, jossa hän loi uraa metsäkoneurakoitsijana.
Piironen oli myös aktiivinen keskustan jäsen. Hän harrasti metsänhoitoa vielä eläkepäivinäänkin.
Sunnuntaikauppa kuumentaa katolista Espanjaa
Talouselvytyksenä suodaan täysin vapaat aukiolot Madridin alueen kaupoille. Ammattiliiton mukaan pienliikkeet ja kuluttajat kärsivät, kun kauppaketjut ja ostoskeskukset riemuitsevat.
Espanjassa käydään suomalaisittain tuttua keskustelua kolmen vuoden takaa sunnuntaikaupan vapautuksesta. Talouselvytyksenä Madridin maakunnan kaikki liikkeet saavat halutessaan olla auki ympäri vuorokauden seitsemänä päivänä viikossa. Ennestään vain pienkaupat ovat saaneet pitää ovensa auki sunnuntaisin.
Johtava ammattiliitto katsoo lausunnossaan, että tästä kärsivät nimenomaan pienimmät liikkeet, kertoo Espanjan yleisradioyhtiö RTVE. Liiton mukaan suurin hyöty aukioloaikojen vapauttamisesta on isoille kauppaketjuille ja ostoskeskuksille, joissa on varaa palkata sunnuntaiväkeä.
UGT-liiton mukaan myös kuluttajat kärsivät.
Sunnuntaikauppa on suuri kulttuurinen muutos katolisessa Espanjassa, missä maallisimmatkin asukkaat pitävät viikonpäivää perheelle ja ystäville pyhitettynä eikä ostos- tai työaikana.
Suomessa ympärivuotinen sunnuntaiaukiolo sallittiin myös suurille liikkeille joulukuussa 2009.
SM-viesteissä jälleen SE, mutta myös dramatiikkaa
Yleisurheilun SM-viestien päätöspäivänä Porissa nähtiin paitsi uusi Suomen ennätys, niin myös dramatiikkaa. Miesten 4 x 1 500 metrillä järjestäjät lähettivät kärkijuoksijat yhdelle ylimääräiselle kierrokselle.
Viestinjuoksun SM-kilpailut päättyivät Porissa kotiyleisön riemuun. Noormarkun Nopsa voitti miesten 4 x 400 metrin mestaruuden ajalla 3.15,10. Hopean vei B-erässä juossut Turun Urheiluliitto ajalla 3.16.43 ja pronssin Kuopion Reipas.
Noormarkun Nopsan joukkueessa juoksivat Hannu Poussu, Matti Välimäki, Teemu Lankinen ja Lauri Kohtamäki.
Helsingin Kisa-Veikot voitti naisten 4 x 400 metrin mestaruuden hienolla ajalla 3.45,43. Joukkueessa juoksivat Laura Kolehmainen, Katja Erävistö, Suvi Selvenius ja Anniina Laitinen. HKV voitti mestaruuden myös viime vuonna samalla joukkueella vielä sekunnin paremmalla ajalla.  
Miesten 4 x 1 500 metrin viesti päättyi kaaokseen, kun kilpailun kaksi parasta joukkuetta, Turun Urheiluliitto ja IK Falkenjuoksivat toimitsijoiden laskuvirheen takia kierroksen liikaa.
Kilpailu päättyi kuitenkin onnellisesti. Turun Urheiluliitto voitti mestaruuden ajalla 15.47,5 ja Falken hopean ajalla 15.58.0. Pronssille juoksi yllättäen Seinäjoen Seudun Urheilijat ajalla 16.13,0. 
Turun Urheiluliiton viestin viejät olivat Joonas Lehtinen, Lewis Korir, Rami Tuokko ja Willy Rotich.
Viestinjuoksun SM-kilpailujen toinen päivä alkoi Porissa loistavasti Suomen ennätyksellä. Keski-Uudenmaan Yleisurheilu voitti miesten 3 x 3 000 metrin kävelyviestin Suomen mestaruuden uudella Suomen ennätyksellä 38.01,20.
Children Of Bodomin Alexi Laiho todistetusti kunnossa – katso keikkakuvat Ilosaarirockista
Children Of Bodomin keulahahmo Alexi Laiho pääsi oslolaisesta sairaalasta vasta torstaina. Yhtye esiintyi sovitusti Ilosaarirockissa ja Laiho todisti olevansa keikkakunnossa.
**Children Of Bodomilla** oli kaavailtuna täksi kesäksi vain kaksi festarikeikkaa Suomessa, joista toinen oli viikko sitten Ruisrockissa. Tuolloin yhtye joutui Laihon sairastelun vuoksi perumaan esiintymisensä. Ilosaarirockissa bändi nousi sovitusti lavalle ja viihdytti nälkäistä metallikansaa.
First Aid Kit sai festivaaliyleisön kyyneliin - katso keikkakuvat
First Aid Kitin ruotsalaissiskokset tarjosivat hienoja stemmalauluja ja herkkää tunnelmaa Ilosaarirockin YleX-teltassa.
Veikkausliigaottelu keskeytettiin Espoossa
FC Honka ja FF Jaro ehtivät tahkota Tapiolassa vajaan tunnin.
Espoossa raivoava ukonilma aiheutti sunnuntaina ongelmia päivän veikkausliigakierroksella. FC Hongan ja FF Jaron välinen kamppailu jouduttiin keskeyttämään vajaan tunnin pelin jälkeen.
Tapiolassa pelattavan ottelun ensimmäinen jakso pystyttiin viemään kunnialla loppuun, mutta toinen 45-minuuttinen aloitettiin rankkasateessa. Erotuomarinelikko päätti lopulta keskeyttää ottelun rajun ukkoskuuron vuoksi.
Hongan ja Jaron välinen ottelu oli keskeytyshetkellä maalittomassa tasatilanteessa. Veikkausliigaottelu saa olla keskeytettynä korkeintaan tunnin.
Alkoholimainonnan raja nuorille on jossain Motörheadin ja Robinin välillä
Valviran mukaan on eri asia, markkinoiko alkoholijuomaa pitkään alalla ollut yhtye vai teini-idoli.
AC / DC, Motörhead, Katri Helena, Popeda ja Yö eivät ole vain artisteja, vaan myös viinejä. Markkinoilla on aikaisemmin ollut myös piirrossarjoihin ja sarjakuvahahmoihin viittaavia oluita.
Suomessa on käyty keskustelua alkoholimainonnan rajoista ja siitä, mikä vetoaa liikaa alaikäisiin nuoriin. Sosiaali- ja terveydenhuollon tuotevalvontakeskuksen mukaan mainonnan voidaan katsoa kohdistuvaan alaikäisiin silloin, kun mainoksessa esiintyy sen hetkisiä nuorisokulttuurin idoleita, kuten tv-, elokuva- ja rock-tähtiä. 
Näytä mulle sellainen nuori, joka juo Motörhead- tai AC/DC-viiniä tuolla puistossa.
Raja on häilyvä. Vuosi sitten Suomessa kiellettiin Duff-olut, joka viittasi liikaa animaatiosarja Simpsoneihin. Markkinoilla ollut Fingerpori-sarjakuvaan viittavaa olut sai jäädä myyntiin, koska Valviran mukaan sarjakuva on suunnattu aikuisille.
Alkon mukaan bändien tilausviinejä menee eniten kaupaksi 40-50-vuotiaille asiakkaille. Valviran mukaan on eri asia, onko kyseessä pitkään alalla ollut yhtye vai teini-idoli.
\- Jos esimerkiksi Robin toisi markkinoille nimikkoviinin tai siiderin, niin se varmasti kiinnittäisi Valviran huomion, koska Robin on niin selvästi lasten ja nuorten suosiossa oleva artisti, pohtii Valviran ylitarkastaja Johanna Jaskari.
Viinien kohderyhmänä vanhemmat asiakkaat
Oman viininsä syksyllä julkaiseva suomalaisyhtye The 69 Eyes ei usko bändiviinien vetoavan alaikäisiin faneihin.
\- Esimerkiksi tämän Motörhead-viinin kohderyhmä on sellainen 30 - 40 -vuotias mies. Samanlainen on varmasti meidän viinimme kohderyhmä. Olen sitä mieltä, että nuoriso menee halvimman kautta. Näytä mulle sellainen nuori, joka juo Motörhead- tai AC/DC-viiniä tuolla puistossa. Ne juo halvinta siideriä, breezeriä tai olutta, josta pääsee humalaan, yhtyeen rumpali Jussi69 sanoo.
Nimikkoviini on hänen mielestään luonnollinen jatke yhtyeen musiikille, tapa vahvistaa bändin imagoa ja saada lisätuloja. 
\- Se sopii siihen vampyyrien ja punaviinin maailmaan, jossa 69 Eyes on aina seikkaillut. Kun meidän tulevan singlen nimi tulee olemaan Red, niin on se aika itsestäänselvää, että meiltä tulee Red-niminen punkku samaan aikaan. Se on looginen paketti sen sijaan, että myisimme 69 Eyes -leivänpaahtimia.
AS Roma vahvisti keskikenttäänsä maajoukkuepelurilla
Chievo sai Michael Bradleystä 3,75 miljoonaa euroa. Bradley jatkaa As Roman riveissä kesään 2016.
Michael Bradley jatkaa uraansa Italiassa, mutta yhdysvaltalaisen keskikenttämiehen seura vaihtuu. Chievossa viime kauden viettänyt 24-vuotias maajoukkuepelaaja pukee ensi kaudella ylleen AS Roman paidan.
Bradleyn sopimus kattaa neljä kautta, ja Chievon kassaan kilahtaa kaupassa 3,75 miljoonaa euroa. Bradley on edustanut Yhdysvaltoja 69 maaottelussa, joissa on syntynyt kymmenen täysosumaa.
Sanchez toi iloa tallilleen, katsojat heittelivät nauloja tielle
Luis-Leon Sanchez kiri pyöräilyn Ranskan ympäriajon 14. etapilla voittoon. Kokonaistuloksissa ei tapahtunut muutosta kärjen osalta.
Tour siirtyi sunnuntaina Pyreneiden vuoristoon ja 191 kilometrin vuoristoetapilla olikin kaksi raastavaa ykköskategorian nousua. Viimeisen nousun lopun 20 prosentin jyrkkyys jakoi 11 ajajan irtiottoryhmän kahtia ja 5 miestä taisteli tiukimmin etappivoitosta.
Rabobank-tallin Luis-Leon Sanchez teki oman ratkaisunsa, kun maaliin oli enää 11 kilometriä jäljellä. Hän sai kasvatettua eron lähestulkoon minuuttiin ja tuuletti jo hyvissä ajoin ennen maalia etappivoittoaan. Etappivoitto oli tallille varsin maukas, sillä Rabobankilla on ympäriajossa enää neljä ajajaa jäljellä. Sanchezin ykkössija oli samalla Espanjalle tämän vuoden Tourissa ensimmäinen, mutta jo uran neljäs hänelle itselleen.
Kokonaiskilpailussa ei tapahtunut muutoksia, sillä Sky-tallin Bradley Wiggins piti johtajan keltaisen paidan itsellään. Hänen tallikaverinsa Christopher Froome on toisena 2.05 ja Vicenzo Nibali kolmantena 2.23 Wigginsiä perässä.
Kokonaiskilpailussa neljäntenä olevalle ja Tourin hallitsevalle mestarille Cadel Evansille etappi oli todellista tuskaa. Australialainen joutui vaihtamaan pyöränsä rengasta viimeisessä nousussa peräti kolme kertaa. Myös noin 30 muuta ajajaa koki Evansin kohtalon, sillä pari katsojaa oli heitellyt tielle muun muassa nauloja ja muuta rojua. Tourin järjestäjät ovat pyytäneet Ranskan poliisia tutkimaan tapausta.
Evansin ero kärkeen ei kuitenkaan kasvanut, sillä Wiggins osoitti urheiluhenkeä odottamalla rengasrikon kärsineitä vastustajiaan. 
”Puputille pitää aina selvittää, mitä ne syötöt tarkoittaa”
Toni Kohonen piti kotipesän ryhdissä, vaikka ottelu olikin hieman normaalia leppoisampi. Jimi Heikkisellä puolestaan riittää tuttuja Saarikentän katsomossa.
Superpesiksen kärkijoukkueet Vimpeli ja Sotkamo kohtasivat jo neljännen kerran tällä kaudella. Ja neljättä kertaa Sotkamo oli parempi.
Sotkamon tulisieluiselle lukkarille Toni Kohoselle sunnuntain ottelu oli hieman leppoisampi kuin mitä hän ennakkoon odotti.
\- Ei lähdetty sille linjalle, mitä molemmat ehkä vähän odotti. Että olisi otettu vähän enemmän miehestä mittaa henkisesti. Ei ollut ihan sellainen täpinäpeli, mutta hyvä että voitettiin. Se riitti, Kohonen sanoi.
Näennäisesti leppoisasta meiningistä huolimatta Kohonen kävi tiukkaa sanasotaa niin syöttötuomari Matti Lähteenmäen kuin Henri Puputinkin kanssa.
\- Puputti ei tunnu ymmärtävän tuossa lautasen ääressä, että mitä siinä tehdään. Niin se kyselee kaikenlaista. Sille pitää sitten selvittää, että mitä ne syötöt aina tarkoittaa. Sitä me käydään tuossa läpi, ei sen enempää huutelua ole.
Kohoselle huippuottelut ainoaa varteenotettavaa vastustajaa ovatkin aina kesän kohokohtia.
\- Me tuodaan Vimpeliin paljon ihmisiä, kun pelataan täällä. Ja Vimpeli tuo paljon ihmisiä Sotkamoon, mutta kukaan muu ei tuo. Kyllä pelaajat näitä pelaa mieluummin, vaikka kuinka sanoo, että on paikallislohkot, lukkari pohti.
”Ei vielä kiihkohulluutta”
Saarikentällä tehtiin kesän yleisöennätys, kun lehtereillä istui 3368 maksanutta katsojaa. Yleisöryntäyksestä huolimatta matkaa vuoden 2010 yleisöennätykseen ja pudotuspelikiimaan oli vielä rutkasti.
\- Tupa oli täynnä, mutta tietysti kun ei pelata vielä mitaleista, niin ei sellaista kiihkohulluutta ole tässä. Tänään oli tietysti meille helppoa, kun ei ollut ihan niin paljon "mölää", Jymyn Jimi Heikkinen kommentoi ottelun päätyttyä.
Heikkinen ja moni muu Sotkamon pelaaja on vimpeliläiselle yleisölle kuin punainen vaate. Joukkueet ovat tahkonneet kovia pelejä jo vuosia, joten yleisöstäkin löytyy lähes aina tuttuja naamoja.
\- Tuolla on perusäijä, kuka kiilassa huutaa aina. Onhan täällä mukavaa, kun miehet länkyttää kaikenlaista soopaa, Jymyn moottoriturpa jatkoi.
St. Michel lähestyy - lähtöradat arvottu
Mikkelin tasokas raviviikonvaihde lähestyy. St. Michel -ajon lähtöjärjestys on julkistettu.
Mikkelissä ravattavan St. Michel -ajon lähtöjärjestys on arvottu. Tuore tammojen Suomen ennätyksen haltija She Loves You arvottiin ykkösradalle. St. Michel järjestetään Kuninkuusravien yhteydessä 21. heinäkuuta.
St. Michel -ajon voittaja kuittaa 30 000 euron ykköspalkinnon. Mikkelin raviradan kilpailusihteeri Kaj Närhinen iloitsee kovatasoisesta osanotosta.
\- Mukaan saatiin parhaat Suomessa tällä hetkellä kilpailevat hevoset. Suomen 
taso on tänä vuonna ilahduttavan kova. Varsinkin She Loves You olisi 
Ruotsissakin haluttu hevonen moniin kisoihin, joten olemme todella tyytyväisiä, 
että saimme sen Mikkeliin. 
St. Michel -ajon ratajärjestys
1. She Loves You / Seppo Markkula  
2. Conrads Epilog / Jan Norberg   
3. Maxwell Mayday / Ari Moilanen   
4. I Saw You / Åke Lindblom   
5. Brisco Rodeo / Pekka Korpi   
6. Aaron De Veluwe / Tuomas Korvenoja   
7. Womanizer S / Tommi Kylliäinen   
8. Victoria Sisu / Antti Teivainen
Kolehtipotti on kasvanut koko 2000-luvun
Kirkkohallituksen tilastojen mukaan evankelisluterilainen kirkko kerää kolehtia vuosittain noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Suomalaiset lahjoittavat anteliaasti rahaa perinteisiin, jumalanpalveluksissa kerättäviin kolehteihin.
Vuosittainen kolehtipotti on kasvanut koko 2000-luvun. Vielä vuonna 2001 kirkon kassaan kilahti 7,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2010 rahaa tuli 8,5 miljoonaa euroa.
Kirkkohallituksen arvion mukaan vuoden 2011 kolehtipotti pysyy samalla tasolla.
\- Kirkko nähdään jonkinlaisena sellaisena hyväntekemisen subjektina. Nämä kolehteihin annetut varat viestittävät ihan siitä teemasta, että kirkon auttamistyö puree suomalaisiin, sanoo Kirkon tutkimuskeskuksen johtaja Hanna Salomäki.
Kirkosta on erottu vilkkaasti viime vuosina, mutta se ei ole vaikuttanut kolehteihin.
\- Ne harvenevat kävijät antavat nyt suhteessa enemmän, Salomäki sanoo.
Kolehtirahoja ohjataan eteenpäin erilaisille lähetys- ja hyväntekeväisyysjärjestöille.
"Serie A:han ei jää yhtäkään suurta pelaajaa"
Italian jalkapallo kärsii Zlatan Ibrahimovicin lähdöstä, sanoo ruotsalaistähden agentti Mino Raiola.
AC Milanin omistaja Silvio Berlusconi kertoi jo torstaina Zlatan Ibrahimovicin ja Thiago Silvan siirroista Ranskan liigaan Paris Saint Germainin riveihin. Pariisilaiset vahvistivat lauantaina Thiago Silvan kaupan, mutta Ibrahimovic on toistaiseksi yhä Milanin mies.
Ibrahimovicin agentin Mino Raiolan mukaan ruotsalaistähden siirrosta PSG:n riveihin ei ole uutisoitavaa.
\- Kaikki kysyvät minulta, onko sopimus 90- tai 99-prosenttisesti valmis. Prosenteilla ei ole minulle mitään väliä. Mielestäni kyse on siitä, onko sopimus tehty vai ei. Ei ole olemassa mitään välimuotoa, Raiola kertoi ranskalaislehti L'Equipellle.
\- Mitään ei ole tänään vielä viety loppuun. Me jatkamme sopimuksen työstämistä. Korostan sitä, että jokainen sopimuksen yksityiskohta merkitsee jotain. Toivon todella, että pääsemme PSG:n kanssa yhteisymmärrykseen, Raiola jatkoi.
Raiola on vakuuttunut siitä, ettei viime kaudella 28 maalia Milanille Serie A:ssa tällänneen Ibrahimovicin ura jatku "saapasmaassa".
\- Zlatan tekee Ranskan liigasta mielenkiintoisemman ja hänen lähtönsä tekee Serie A:sta köyhemmän. Kun hän lähtee, Italiaan ei jää yhtäkään suurta pelaajaa.
Nasan entiset sukkulatyöläiset etsivät edelleen töitä
7 400 työntekijää poistui palkkalistoilta vuosi sitten, kun Nasa lopetti sukkulaohjelman. Avaruusinsinöörin on hankala löytää yhtä vaativaa tai hyväpalkkaista työtä.
Lukuisat Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan entiset työntekijät ovat vailla töitä sukkulaohjelman loputtua vuosi sitten. Runsaat 7 400 ihmistä menetti tuolloin työnsä Kennedyn avaruuskeskuksessa Floridassa tekniikkatehtävissä, jotka lukeutuvat historian haastavimpiin. 
Uutistoimisto AP:n seurannan mukaan osa on lähtenyt rakentamaan lentokoneita Etelä-Carolinaan, missä ilmailuteollisuus on kasvava ala.
Osa on puolestaan muuttanut Afganistaniin asti urakoimaan valtion leipiin. Floridaan jääneet ovat löytäneet lähinnä sellaisia töitä, joissa palkka- ja vaativuustaso eivät vastaa Nasan tarjoamaa.
AP selvitti suurimman osan, kaikkiaan 5 700 entisen nasalaisen nykyisen tilanteen. Hieman yli puolet heistä oli työllistynyt, mutta näistäkin työpaikoista alle neljäsosa oli löytynyt samasta Floridan osavaltiosta. Työnhakua hankaloittaa, että moni Nasassa lopettanut on tehnyt koko uransa sukkuloiden parissa ja on nykyisin iältään viisissä-kuusissakymmenissä.
\- Kukaan ei halua palkata vanhaa miestä, sanoo työttömäksi jäänyt Terry White, 62. 
\- Täällä ei ole juurikaan töitä. Ja jos on, palkat ovat hyvin pienet.
Hän ansaitsi Nasassa yli 100 000 dollaria eli 82 000 euroa vuodessa. Paikalliseen työvoimatoimistoon on tullut työnantajilta viestiä, että Nasan irtisanomat esittävät tähtitieteellisiä palkkapyyntöjä.
\- Älkää enää lähettäkö avaruuskeskuksen entistä väkeä, yksi työnantaja kirjoittaa työvoimatoimistolle julkisessa kirjeessä.
Yhdysvaltain sukkulaohjelma kesti kolme vuosikymmentä.
Moottoripyöräilijä sai surmansa risteysonnettomuudessa Lopella
Sipoolainen 55-vuotias mies sai surmansa törmättyään henkilöautoon risteyksessä Lopella sunnuntaina puolenpäivän aikoihin.
Kanta-Hämeessä, Lopen kirkonkylän ja kantatie 54:n risteyksessä sattui kuolonkolarin sunnuntaina klo 12.40 aikoihin.
Sipoolainen vuonna 1957 syntynyt mieshenkilö ajoi moottoripyörällään 54-tietä pitkin kohti Riihimäkeä. Häntä vastaan tuli Riihimäeltä päin henkilöauto, joka kääntyi vasemmalle Lopen kirkonkylään johtavalle Yhdystielle.
Jostakin syystä ajokit törmäsivät risteyksessä toisiinsa.
Moottoripyöräilijä kuoli saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii tapausta.
Samassa risteyksessä kuoli moottoripyöräilijä myös vuonna 2007, jolloin tapahtui samantyyppinen onnettomuus.
Yksi kuoli kolarissa Lopella
Moottoripyörä ja henkilöauto kolaroivat sunnuntaina puoliltapäivin Lopella. Moottoripyöräilijä kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Moottoripyöräilijä on menehtynyt Lopella sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Onnettomuus sattui sunnuntaina puoliltapäivin Kantatien 54 ja Yhdystien risteyksessä, kun Riihimäen suunnasta tullut autoilija ja Forssasta päin tullut moottoripyöräilijä törmäsivät toisiinsa. Kolarissa sai surmansa vuonna 1957 syntynyt moottoripyörää ajanut mies.
WSJ: Nokia puolitti Lumia 900:n hinnat Yhdysvalloissa
Kytkykauppapuhelimen hinta oli aiemmin AT&T:n kaksivuotisella sopimuksella 99 dollaria, nyt 49,99. Tiettyyn liittymään sidottujen puhelinten hinnanlaskut ovat tyypillisiä Yhdysvaltain markkinoilla.
Nokia on puolittanut uuden lippulaivapuhelimensa Lumia 900:n hinnan Yhdysvalloissa, kertoo yhdysvaltalainen The Wall Street Journal -lehti verkkosivuillaan. Windows-käyttöjärjestelmällä toimivan kännykän saa nyt AT&T-operaattorin myymälöistä 49,99 dollarin eli noin 41 euron hintaan. Aiemmin puhelinta myytiin 99 dollarin eli noin 81 euron hintaan. Tarjous koskee kaksivuotista liittymäsopimusta.
Puolitettu hinta otettiin WSJ:n mukaan käyttöön AT&T:n kaupoissa sunnuntaina.
Lumia 900 -älypuhelin tuli myyntiin Yhdysvaltain markkinoille huhtikuussa. Analyytikot ovat arvostelleet puhelinmallin lanseerausta mitäänsanomattomaksi.
WSJ muistuttaa, että kytkykauppamallien hinnanlaskut eivät ole tavattomia amerikkalaismarkkinoilla, joissa operaattorit kuittaavat osan puhelimen hinnasta valmistajille asiakkaan liittymäsopimuksesta tulevilla maksuilla. Nokian ja AT&T:n välisen sopimuksen yksityiskohdat eivät kuitenkaan ole tiedossa, joten esimerkiksi myyntihinnan alennuksen jakautumista yhtiöiden välillä ei pysty tarkemmin arvioimaan.
WSJ:n haastattelema Nokian tiedottaja Doug Dawson kuvailee hinnanalennusta yhtiön normaalistrategian mukaiseksi. Hänen mukaansa edullisempi hinta mahdollistaa lippulaivatuotteelle suuremman kuluttajapohjan haalimisen.
Brittimiehen kuolleelle vaimolleen tekemä muistomerkki paljastui vasta kuumailmapallolennolla
Vuosia vain perheen tiedossa ollut muistopaikka koostuu tuhansista tammista, jotka on istutettu sydämen muotoon.
Brittiläisen Winston Howesin 17 vuotta sitten kuolleelle Janet-vaimolleen rakentama yksityinen muistomerkki pysyi vuosikausia vain perheen tiedossa olleena salaisuutena.
Salaisuus paljastui, kun kuumailmapallo lensi alueen yli.
Winston Howes istutti vuosia sitten tuhansia tammen taimia siten, että puiden keskelle jäävä aukko muodostaa suuren sydämen.
Satakunnassa epäillään kahden hukkuneen
Kahden epäillään hukkuneen viikonlopun aikana Honkajoella ja Nakkilassa. Satakunnan poliisi ja pelastusviranomaiset jatkavat hukkuneiksi epäiltyjen etsintöjä.
Kahden miehen epäillään hukkuneen viikonlopun aikana Honkajoella Karvianjokeen ja Nakkilassa Kokemäenjokeen.
Toinen hukkuneiksi epäillyistä on vuonna 1980 syntynyt mies, joka katosi eilen illalla mentyään uimaan Karvianjokeen ja jouduttuaan veden alle voimakkaan virtauksen painamana.
Poliisin mukaan Karvianjoen pinta on noin 1,5 metriä tavallista korkeammalla viime viikkojen rankkasateiden vuoksi.
Toisen miehistä puolestaan epäillään hukkuneen mentyään uimaan Nakkilan Ruskilassa Kokemäenjoen rannalla olevalla uimapaikalla. Vuonna 1964 syntynyt mies vajosi vedenpinnan alle lähdettyään ylittämään jokea uimalla.
Satakunnan poliisi ja pelastusviranomaiset jatkavat hukkuneiksi epäiltyjen etsintöjä.
Trombit kylvivät kaaosta Puolassa
Ainakin yksi kuoli. Tuulet repivät metsää maan tasalle, koteja lakoon sekä asuntovaunussa olleen perheen lennolle.
Puolan Pommerissa korjataan laajaa tuhoa trombien jäljiltä. Puolan tiedotusvälineiden mukaan noin sata rakennusta vaurioitui 2-luokan trombin pyyhittyä yli. Tiettävästi yksi kuoli ja kymmenen loukkaantui.
\- Näin mustan pylvään tulevan luoksemme, sanoi luonnononnettomuudessa loukkaantunut nimetön viljelijä valtiolliselle televisiolle.
\- Se otti mukaansa kaiken... linnut, roskat ja järvestä imeneensä veden.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan trombeja olisi ollut kaksi.
Uutiskanava TVN24:n mukaan tuulet nostattivat ilmaan asuntovaunun, jonka sisällä oli kolmihenkinen perhe. Perheenjäsenet eivät kuitenkaan saaneet vakavia vammoja, vaikka laskeutuessaan vaunu hajosi palasiksi.
1 200 pelastustyöntekijää raivaa muun muassa junaraiteille kaatuneita puita. Kaikkiaan metsää lakosi ainakin 400 hehtaaria, mikä on kuitenkin pieni osa verrattuna Suomen talvimyrskyjen metsätuhoihin viime vuodenvaihteessa.
Kodit kärsivät mittavaa tuhoa. Uutistoimisto Reutersin levittämässä videokuvassa asuntojen pohjapiirustukset käyvät surullisen hyvin selväksi, kun katot ovat repeytyneet koko mitaltaan. Trombi tönäisi myös rakennusten seiniä korttitalon tavoin kumoon.
Trombit eivät ole Puolassa tavattomia, mutta tällä kertaa sääilmiö aiheutti poikkeuksellisen pahat tuhot.
Luottamus Nokiaan on hävinnyt osakerahastoissa
Nokia on menettänyt asemansa osakerahastojen luottoyhtiönä. Suomalaisiin pörssiyhtiöihin sijoittavissa rahastoissa Nokian osuus on pudonnut ennätyksellisen alas, koska ammattisijoittajat ovat menettäneet uskonsa yhtiöön. Suomi-rahastoissa on varoja reilusti yli kolme miljardia euroa.
Nokia hallitsi loiston päivinään jopa 70 prosenttia Helsingin pörssin arvosta ja lihotti osakerahastoja vuosikausia ilman pienintäkään pelkoa tappioista. Nokian kurssi nousi pörssissä kuin siivillä.
Nokiaa on pidetty salkuissa myös pari viime vuotta kuin vanhasta muistista, vaikka yhtiö on ollut rahastoille liki kiviriippa laskevan kurssinsa takia.
Sijoittajien luottamus horjui pahasti kesällä 2011, jolloin Nokian osuus Suomi-rahastoissa laski lähelle kolmea prosenttia. Puolta vuotta aiemmin Nokialla oli keskimäärin yli seitsemän prosentin siivu salkuissa.
Viimeinen ponnistus?
Viime kesän pohjilta noustiin vielä takaisin yli seitsemään prosenttiin ja joissakin rahastoissa mentiin jopa yli kymmenen prosentin rajan. Tämän vuoden vinha kurssiluisu on kuitenkin vienyt viimeisenkin salkunhoitajien uskon rippeen Nokian osakkeeseen.
Kesäkuun lopussa Nokian mediaaniosuus suomalaisosakkeisiin sijoittavissa rahastoissa oli kolme prosenttia eli ennätyksellisen alhainen.
\- Salkunhoitajat ovat päätyneet siihen, että Nokia on kerta kaikkiaan yhtiö, jossa on aivan liikaa epävarmuutta. Kun kurssi on laskenut näin paljon, niin moni on päätynyt siihen, että on parempi pysyä siitä erossa ainakin tässä vaiheessa, arvioi sijoitustutkimusyhtiö Morningstarin rahastoanalyytikko Matias Möttölä.
Myyntihuhuilla pelataan
Jotkut rahastot ovat luopuneet Nokiasta kokonaan, mutta Möttölän mukaan suurin osa pitää sitä vielä salkussaan, koska yhtiöön liittyy paljon huhuja.
\- Uskoisin, että moni rahasto haluaa pitää Nokiaa salkussa jonkin verran sillä ainahan on mahdollista, että tulee yritysostotarjous. Toisaalta, kun yhtiöön liittyy epävarmuutta, niin se saattaa myös päätyä pelipaperiksi, jossa kurssi lähtee nousuun.
Suomi-salkkuja Danske Capitalissa hallinnoiva Juha Varis myöntää, että Nokiaan liittyy vielä mahdollisuuksia, joita pitää seurata.
\- Aina on mahdollisuus, kun kurssi on näin alhaisella tasolla, että yllättäviä liikkeitä voi tulla ylöskin päin, Esimerkiksi ostotarjous yhtiöstä. Näillä tasoilla kun kurssi on 1,5 eurossa ja markkina-arvo on vähän yli viisi miljardia, niin yksittäisellä uutisella on varmasti merkittävä vaikutus kurssiin.
Suomi-rahastoissa on varoja yli kolme miljardia euroa kansalaisten säästöjä ja isojen säätiöiden apurahakassoja. Salkunhoitajien luottamuksen menetystä voikin hyvällä syyllä pitää vakavana viestinä Nokian suuntaan.
Toiveissa uusi strategiapäivitys
Pysyvämmän luottamuksen palauttaminen Nokiaan voi myös olla tiukassa. Siksi pitkään yhtiöltä on kuultu vain lupauksia ilman lunastuksia.
\- Kynnys on sille korkeampi, koska nämä suuret kurssilaskut ovat tuntuneet varmasti monen salkunhoitajan omassakin rahapussissa, sanoo rahastoanalyytikko Matias Möttölä.
\- Se voi tapahtua, jos yhtiö ilmoittaa strategian muutoksesta hyvinkin nopeasti. Itse ainakin näkisin hyvänä, että mietittäisiin vaikka Androidia vaihtoehtona Windowsin rinnalle.
Nokia julkistaa huhti-kesäkuun tuloksensa alkavan viikon torstaina. Tulos tiedetään kehnoksi, koska yhtiö on siitä itse varoittanut jo kesäkuussa.
Ylimääräinen tauko käänsi ottelun Sotkamolle
Katsomossa sattunut sairaskohtaus ja siitä aiheutunut tauko käänsivät täpötäydellä Saarikentällä pelin päälaelleen, ja Sotkamo nousi sillasta ohi Vimpelin. Loppulukemat olivat 1-2 (4-3, 1-2, 3-0).
Vimpeli ja Sotkamo tahkosivat Superpesiksen kärkikamppailussa pitkän kaavan kautta. Ottelun alussa purjeessa ollut vierasjoukkue oli lopulta parempi supervuorossa lukemin 3-0.
Sotkamo sai takatilanteen, kun Antti Hartikainen löi rajalyönnillä läpi Ville Hotakaisesta. Roope Korhonen aloitti supervuoron ilotulituksen kotiuttamalla Hartikaisen hetkeä myöhemmin.
Ratkaisu syntyi Vimpelin lukkarin Hannu Huuskosen kädestä, kun hänen heittonsa lipesi helpossa tilanteessa palon sijasta kolmospuolen jokeen. Korhonen ehti harhalla kotiin ja Sotkamo sai tilanteesta kolmostilanteen.
Kun vielä Kosti Rautiainen kotiutti Toni Kohosen, ja Vimpeli ei saanut omassa vuorossaan mitään järkevää aikaan, matkasi kaksi pistettä Sotkamoon.
\- Ehkä me oltiin aavistus Vimpeliä parempia. Me haluttiin heidät pakkotilanteisiin, koska se on nykyään vaikea lyödä pakkotilanteesta piste. Niin kuin huomattiin, Mäkelä uitti kaksi kertaa vapaan kumuran, mutta pakkotilanteesta lyöminen oli paljon hankalampaa, Sotkamon lukkari Kohonen analysoi.
\- Me ehkä peluutuksessa onnistuttiin paljon paremmin kuin Vimpeli, hän jatkoi.
Vierasjoukkueen kone käynnistyy yskähdellen
Ottelu sai lentävän lähdön, kun Ville Hotakainen iski ottelun avausvuorossa pallon keskeltä takaa läpi yhden juoksun ja kunnarin arvoisesti.
Tasoittavalla vuorolla Hartikainen rakensi läpilyönnillä tilanteen ja Korhonen kavensi Mikko Haukkalan kädestä tilanteeksi 2-1.
Vimpeli sai toiseen sisävuoroonsa palottoman ajolähdön, ja Janne Mäkelä pääsi yrittämään ensimmäisenä ennen Jere Dahlströmiä. Lyöjäjokeri onnistuikin ja tilanne oli jo 3-1.
Korhonen onnistui välissä ja neljännessä vuorossa oli jälleen Mäkelän vuoro iskeä tärkeä juoksu. Lyöjäjokeri onnistui viimeisenä lyöjänä kasvattamaan Vimpelin johtolukemiksi 4-2 ennen Sotkamon viimeistä sisävuoroa.
Korhonen sai vielä kavennettua tilanteeksi 4-3, mutta Sotkamon kiri kaatui Jani Komulaisen irtoamiseen koppitilanteessa ja Vimpeli vei ensimmäisen jakson niukasti nimiinsä.
Ylimääräinen tauko kääntää pelin
Toisella jaksolla Sotkamon ulkokenttä ryhdistäytyi huomattavasti, vaikka ensimmäinen juoksu syntyikin Jimi Heikkisen räpylästä. Lyöjänä oli Dahlström, joka pääsi lyömään palottomassa ajolähdössä. Tilanteen olivat rakentaneet loistavilla lyönneillään nuoret Matias Rinta-Aho ja Mikko Nikula.
Vimpelin hyvä vuoro kuitenkin katkesi Hotakaisen turhaan ykköspaloon, ja seuraavassa sisävuorossa Heikkinen iskikin pelin tasoihin juuri Hotakaisen räpylästä.
Kolmannen vuoron alussa peli keskeytyi kakkospuolen katsomossa tapahtuneen sairaskohtauksen vuoksi. Tauko tuli selvästi Jymylle hyvään paikkaan, sillä pelinjohtaja Mikko Kuosmanen sai pelaajansa ruotuun tärkeimmällä mahdollisella hetkellä.
\- Pelin tason pitää nousta tästä tai syksyllä saattaa tulla yllättäviä putoamisia pudotuspeleissä, pelinjohtaja pohti ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Tänään puheet kuitenkin tehosivat, sillä tauon jälkeen Sotkamo otti pelistä komennon. Vimpeli alkoi hakea ihmeellisiä ratkaisuja ja sisäpeli kuivui kolmannessa vuorossa täysin kasaan.
Sotkamo sen sijaan lähti rohkeasti hakemaan lyöntijärjestyksensä takapäästä tilannetta ja se tuotti tulosta. Mikko Korhonen pääsi yhden palon ajolähtötilanteessa lyömään ensimmäistä kertaa koko ottelussa, ja heti ensimmäinen lyönti tuotti tulosta, kun Heikkinen kirmasi kumuralla kotiin.
Vierasjoukkue joutui kuitenkin vielä tiukkaan paikkaan, kun Vimpelin kärki rakensi palottoman ajolähdön. Sotkamo kuitenkin onnistui ase ohimolla kolmesti torjumaan Vimpelin hyökkäykset ja viemään pelin supervuoroon.
Minna Kauppi väkevässä vireessä
Minna Kauppi aloitti suunnistuksen MM-kisaurakkansa pirteästi. Miesten puolella Olli-Markus Taivainen putosi karsinnoissa.
Minna Kauppi oli vahvassa vireessä suunnistuksen MM-kisojen naisten pitkän matkan karsinnoissa Lausannessa. Kauppi suunnisti karsintaryhmänsä ykköseksi.
Myös Venla Niemi ja Merja Rantanen selviytyivät tulevana torstaina suunnistettavaan finaaliin. Niemi oli karsinnan A-ryhmässä 11:s ja Rantanen karsinnan B-ryhmässä 6:s.
Miesten puolella Olli-Markus Taivaisen taival tyssäsi karsintoihin. Taivainen jäi miesten karsinnan B-ryhmässä 17:nneksi eikä päässyt jatkoon.
Fredric Portin (A-ryhmän 8:s) ja Tuomas Tervo (C-ryhmän 12:s) selvittivät tiensä pitkän matkan loppukilpailuun.
Pitkien matkojen finaalit suunnistetaan tulevana torstaina. Ennen sitä odottavat maanantaina keskimatkan karsinnat ja tiistaina keskimatkan loppukilpailut. 
Lorenzo lisäsi MM-johtoaan Mugellossa
Jorge Lorenzon kaula kokonaistaulukossa venyi 19 pisteeseen. Casey Stonerin unelma päättää uransa MotoGP:ssä mestarina on karkaamassa käsistä.
Ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokkaa hallitsee Espanjan Jorge Lorenzo, kun puolet osakilpailuista on ajettu. Toisesta lähtöruudusta startannut Lorenzo kasvatti MM-johtoaan voittamalla sunnuntain MotoGP-kilpailun Mugellon radalla Italiassa.
\- Emme tehneet virheitä koko viikonloppuna. Alku oli vaikea, mutta vähitellen luottamukseni kasvoi ja pystyin kruisailemaan rennosti voittoon, Lorenzo kertoi.
Toiseksi Italian GP:ssä sijoittui maanmies Dani Pedrosa, joka on kokonaispisteissä toisena. Paalupaikalta lähtenyt Pedrosa joutui antautumaan Lorenzolle heti ensimmäisessä mutkassa. Miesten välillä oli maalissa eroa reilut viisi sekuntia.
\- Teimme hyvää työtä, mutta Jorge meni yksinkertaisesti liian lujaa. En vain saanut häntä kiinni, Pedrosa totesi.
Andrea Dovizioso oli kolmas (+10,665). Italialainen nousi palkintopallille jo neljättä kertaa viiden kilpailun sisään.
Hallitseva maailmanmestari, Australian Casey Stoner puolestaan jäi kauas kärjestä sijoittuen kahdeksanneksi. Viimeistä kauttaan MotoGP:ssä ajavan Stonerin tavoite poistua radoilta mestarina karkasi lähes 40 pisteen päähän.
Seuraavan kerran kilpaillaan Kaliforniassa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Tuolloin radalla nähdään ainoastaan MotoGP-luokka.
MM-pisteet, 9/18 osakilpailua
**MotoGP  
**1. Jorge Lorenzo (ESP) 185  
2. Dani Pedrosa (ESP) 166  
3. Casey Stoner (AUS) 148
**Moto2  
**1. Marc Marquez (ESP) 163  
2. Pol Espargaro (ESP) 129  
3. Andrea Iannone (ITA) 129
_6. Mika Kallio 77_
**Moto3  
**1. Sandro Cortese (GER) 164**  
**2. Maverick Viñales (ESP) 155  
3. Luis Salom (ESP) 104
_18. Niklas Ajo 21_
Festarikengissä komeilevat värikkäät tennarit ja kumisaappaat 
Kumisaappaat ja tennarit ovat näemmä yleisimmät festarikengät, ainakin Ilosaarirockissa.
Kun kansa vaeltelee Ilosaarirockissa on helppo huomata selvä trendi kenkävalinnoissa. Suomen kesä vaatii festarikansalta kumisaappaita, mutta uhmakkaat lähtevät liikenteeseen tennareihin, flipfloppeihin ja jopa mielipiteitä jakavien Crocsien kanssa. Nähtiinhän ohi kipittäviä paljaitakin jalkoja.
YleX seuraili parkissa olevan Kumikiiturin ohi YleX-lavalle vaeltelevaa kansaa ja teki tutkimusta festarikengistä. Katso alta kuvagalleria ja bongaa mahdollisesti omat tossusi!
Yhdysvaltalaismies löysi 42 vuotta sitten varastetun autonsa eBaysta
Philadelphiasta vuonna 1970 varastettu ja Los Angelesista nyt löytynyt Austin Healey on palautettu entiselle omistajalleen. Omistaja kertoo, ettei koskaan luopunut toivosta löytää autonsa.
Yhdysvaltalainen Robert Russell on saanut takaisin autonsa, joka varastettiin 42 vuotta sitten. Russell pääsi vuonna 1970 Philadelphiasta varastetun vuoden 1967 mallia olevan Austin Healeyn urheiluauton jäljille huomattuaan sen olevan myynnissä verkkokauppa eBayssa. 
Russell tarkasti myynnissä olleen auton valmistenumeron, ja totesi kyseessä todellakin olevan hänen autonsa. Hän ilmoitti löydöstään poliisille, joka nouti auton Los Angelesista ja palautti sen Russellille. 
Russell kertoi poliisille, ettei koskaan luopunut toivosta löytää autonsa. Syynä ei Russellin mukaan ollut auton rahallinen arvo, vaan sen tunnearvo.
Puotiniemi löi miehet puolimaratonilla
Leena Puotiniemi osoitti olevansa loistokunnossa Lontoon maratonia varten. Puotiniemi oli ykkönen Ristiina-puolimaratonilla.
Puotiniemi voitti kaikki miehetkin Ristiina-puolimaratonilla ajallaan 1.15.23. Toiseksi tullut maratonin kaksinkertainen Suomen mestari Mikkelin Kilpa-Veikkojen Lauri Friari jäi yli kaksi minuuttia Puotiniemelle.
Puotiniemen tulosta paremmin ovat suomalaisista 10 viime vuoden aikana juosseet vain Puotiniemi itse viime vuonna ja Johanna Lehtinen 6 vuotta sitten. Tuolloin Lehtinen voitti puolimaratonin Suomen mestaruuden ajalla 1.15.19.   

Amorphis tyylitteli akustisesti Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Amorphis esiintyi osin akustisesti Ilosaarirock-keikallaan.
Keikalla nähtiin myös vierailevana tähtenä The Voice Of Finland -kisasta tuttu **Mikko Herranen**.
10 kuoli kerrostalon sorruttua Egyptissä
Rakenteilla ollut kerrostalo romahti viereisten rakennusten päälle. Raunioista voi pelastustyöntekijöiden mukaan löytyä lisää uhreja.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut kerrostalon romahdettua Egyptissä Aleksandrian rannikkokaupungissa lauantaina. 11-kerroksinen talo oli rakenteilla, kun se sortui viereisten rakennusten päälle. Kolme asuintaloa työmaan ympärillä tuhoutui, kertoo poliisi.
Raunioista on pelastettu 16 loukkaantunutta. Pelastustyöntekijöiden mukaan loukussa voi yhä olla uhreja ja etsinnät jatkuvat.
Egyptissä on viime vuosina ollut lukuisia rakennusonnettomuuksia, joista on syytetty holtitonta rakennustyötä sekä kehnoa ylläpitoa. Aleksandrian onnettomuus sattui köyhässä al-Gomroukin kaupunginosassa.
Sunnuntain aikana, onnettomuuden jälkeisenä päivänä on pelastettu viisi ihmistä, jotka olivat jääneet sortuneen kerrostalon alle.
Rokki syntyy vapaaehtoisista käsipareista
Massiivisen yleisötapahtuman järjestäminen vaatii tuhansia avustavia käsipareja. Jos kaikki tekijät olisivat palkattuja työntekijöitä vaatisi tapahtuman järjestäminen melkoisen budjetin. Onneksi talkoo- ja vapaaehtoistyö kiinnostaa vielä.
Ilosaarirock on kiistämättä Joensuun suurin kesätapahtuma. Joka vuosi heinäkuun toisena viikonvaihteena kaupunki kuplii elämää ja kauppiaat tahkovat tulosta.
Yli 20 000 festivaalivieraan juhlinta ei sujuisi mallikkaasti ilman tuhansien vapaaehtoisten työpanosta. Tämän vuotista Ilosaarirokkia oli tekemässä noin 2500 työntekijää, suurin osa vapaaehtoisia.
Työhakemuksia vapaaehtoistöihin tuli tänä vuonna ennästysmäärä, kertoo henkilöstövastaava Ulla Ikonen. 
Täällä on tosi rento ja mukava ilmapiiri. 
\- Kaikenkaikkiaan hakemuksia on parisentuhatta. Tällä hetkellä töihin on otettu pikkuisen vajaat 1700. Siihen tulee päälle urheiluseurat, jotka tekevät loppusiivousta.
Alueen siivous ja anniskelualuiden hoito syö eniten vapaaehtoisia. Lisäksi apuvoimia tarvitaan lukuisiin muihin eri tehtäviin.
\- Isommat jutut ovat anniskelu ja siivous sekä kierrätys. Molemmat vaativat noin 200 tekijää vähintään. Sitten on kaikenlaista muutakln, parkkialueiden hoitoa, henkilöstö ja check-in tehtävät.
Hyväntuulinen festivaali kiehtoo
Jyväskylästä Joensuuhun saapunut Sanna Luiro pitää Ilosaarirokin tunnelmaa Suomen parhaana. Sen vuoksi hänkin on osallistunut talkootöihin jo kahtena kesänä.
\- Mun mielestä tää on Suomen festareista ehdottomasti paras. 
Talkootyöt kiinnostavat, koska siitä saa korvaukseksi ilmaisen sisäänpääsyn, majoituksen leirintäalueelle sekä ruokailun työvuoron aikana.
Jyväskyläläinen Karel Suvitie on ehtinyt nauttia vapaaehtoistyön hyvistä puolista jo kuuden vuoden ajan. Edelleen homma jaksaa innostaa.
\- Tästä on muodostunut oma kokemuksensa, kun on näin monena vuonna ollut.  Täällä tuntee jo osan näistä ihmisistä, jotka ovat vapaaehtoistöissä.
Nykyisin Helsingissä asuva Mika Nissinen on pääsyt kokemaan talkootöiden "siistit sisätyöt".
\- Olin kuivissa tiloissa laskemassa rahaa. Ilosaarirokissa liikkuu kiitettävä määrä rahaa, varsinkin alkoholinmyyntipisteissä. Olin laskemassa rahoja ennenkuin ne vietiin yösäilöön.
Matti ja Maija Meikäläisistä ei noin vain rahanlaskijoita tule, vaan hommaan valikoidaan oikeanlaiset tyypit. 
\- En tiedä kriteerejä joilla ihmiset valittiin, mutta minua suositteli tähän hommaan isoveljeni. Täytyy olla luottoa rahanlaskentataitoihin.
Tekipä festivaalin eteen sitten siistejä sisähommia tai kenttätöitä, niin jokaisen panos on tärkeä. Ilman uutteria tekijöitä ei syntyisi tätäkään tapahtumaa. (toim. huom.)
Giggs: Valmennustehtävät kiinnostavat yhä enemmän
Ryan Giggs  on jo suorittanut Uefan valmentajatutkinnon A-lisenssin. Ennen valmennusuraa 38-vuotias keskikenttäpelaaja tahkoaa vielä ainakin yhden kauden United-paidassa.
Vuodesta 1987 lähtien Manchester Unitedia edustanut Ryan Giggs teki alkuvuodesta ensi kauden kattavan jatkosopimuksen seuransa kanssa. Giggs on kuitenkin jo siirtänyt katseensa uran jälkeiseen aikaan.
\- Valmennnustehtävät kiinnostavat yhä enemmän. Suoritin viime kaudella Uefan valmennustutkinnon A-lisenssin, mikä oli hyvä asia. Valmentaminen on kolikon toinen puoli, täysin erilaista kuin pelaajana olo, Giggs kertoi englantilaislehti Daily Mirrorille.
\- Haluan kerätä niin paljon tietoa kuin pystyn. Haluan valmistautua mahdollisimman hyvin, jotta olen valmis managerin tehtäviin, walesilaispelaaja jatkoi.
Ennen ensi kautta ja syventäviä valmentajaopintoja Giggs edustaa Isoa-Britanniaa Lontoon olympiakisoissa. Walesilaislegenda kantaa kotikisoissa kapteeninnauhaa.
\- Olympiakisat ovat hieno tapahtuma. On täysin erilaista olla mukana turnauspeleissä kuin liigaotteluissa. Otan asioista selvää Unitedissa ja teen niin myös Ison-Britannian paidassa, Giggs sanoi.
Perussuomalaiset haalii kuntavaaliehdokkaita, keskustalla hiljaisempaa
Yle Uutiset kysyi kaikilta eduskuntapuolueilta, paljonko kuntavaaliehdokkaita ne tavoittelevat syksyn kuntavaaleihin. Samalla selvitettiin varmistuneiden ehdokkaiden määrä ja se, miten puolueiden tavoitteet ovat muuttuneet edellisten vaalien ehdokasmääristä.
**Kokoomus:** Puolueen tavoitteet ovat ennallaan. Puoluesihteeri Taru Tujusen mukaan varmistuneita ehdokkaita on nyt saman verran kuin viime kuntavaaleissa.
**SDP:** Kun vuonna 2008 SDP:llä oli 7700 ehdokasta, puolue tavoittelee nyt vain 7000 listoilleen. Varmistuneita on 3900. Puoluesihteeri Reijo Paanasen mukaan ehdokkaita on ilmoittautunut nyt enemmän kuin neljä vuotta sitten siitäkin huolimatta, että tavoitetta on tiputettu. Paananen arvelee, että puolueen hallitusvastuu on tuonut sille lisää näkyvyyttä ja lisännyt ehdokkaiden määrää.
**Perussuomalaiset:** Perussuomalaiset havittelee kunnanvaltuustoihin roimaa lisäystä. Puheenjohtaja Timo Soini vahvistaa, että perussuomalaisten tavoite on yli kaksinkertaistaa ehdokasmäärä edellisistä vaaleista. Jo nyt varmistuneita ehdokkaita on enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa.
**Keskusta:** Viime vaaleissa puolueella oli 10 000 ehdokasta listoilla ja puolue tavoittelee ensi syksynä samaa. Puheenjohtaja Juha Sipilä myöntää, että ehdokkaiden varmistuminen on lähtenyt hitaasti liikkeelle. Varmistuneita ehdokkaita on alle puolet tavoitteesta. Sipilä kuitenkin luottaa siihen, että puolue saa listansa täyteen syksyn aikana.
**Vihreät:** Puoluesihteeri Panu Laturi kertoo, että puolue tavoittelee 600 ehdokkaan lisäystä syksyn vaaleissa. Varmistuneita ehdokkaita on jo nyt enemmän kuin neljä vuotta sitten. Laturi uskoo, että presidentinvaalien Pekka Haavisto –liikehdintä on tuonut kuntavaaleihin uutta innostusta ja ehdokkaita.
**Vasemmisto:** Vasemmisto on saavuttanut jo yli puolet ehdokastavoitteestaan, joka on sama kuin edellisvaaleissa. Puoluesihteeri Sirpa Puhakka kertoo, että puolueessa on paljon ikääntyneitä kunnallispoliitikkoja, jotka jättävät tehtävät syksyllä. Siksi ehdokkaina on paljon uusia kasvoja.
**RKP:** Puolueen tavoitteet ovat suurin piirtein samat kuin edellisissä kuntavaaleissa. Varmistuneiden ehdokkaiden määrä viittaa puoluesihteeri Johan Johanssonin mukaan siihen, että tavoitteeseen päästään.
**Kristillisdemokraatit:** Puolue tavoittelee samaa kuin edellisissä vaaleissa. Vaikka varmistuneiden ehdokkaiden määrä on samaa luokkaa kuin neljä vuotta sitten, puoluesihteeri Asmo Maanselän mukaan ehdokkaita on aiempaa useammasta kunnasta.
Syksyn kuntavaalit pidetään 28. lokakuuta ja ehdokkaat on varmistettava syyskuun 18. päivään mennessä. Tulevissa vaaleissa paikkoja on jaossa aiempaa vähemmän, sillä kuntakartalta on poistunut noin kymmenen kuntaa.
Punainen risti: Syyriassa on sisällissota
Damaskoksesta kerrotaan pahimmasta väkivallasta koko kansannousun aikana. Samalla Syyrian hallitus kiistää tulittaneensa Tremsehin kylää raskailla aseilla. Annan ja Putin neuvottelevat Syyrian tilanteesta tiistaina Moskovassa.  
Punaisen ristin kansainvälisen komitean mukaan Syyriassa on käynnissä sisällissota. Komitean päätös kutsua Syyrian tilannetta sisällissodaksi on merkittävä, sillä nyt Geneven sopimusten vaatimukset koskevat konfliktin osapuolia.
Geneven sopimuksissa vaaditaan esimerkiksi siviilien suojelemista. Punaisen ristin komitean kannan ansiosta siviileihin kohdistetusta väkivallasta päättäneitä voidaan syyttää sotarikoksista.
Syyriassa on tänäänkin ollut levotonta. Pääkaupunki Damaskoksessa on kansalaisjärjestön mukaan meneillään raskaimmat aseelliset yhteenotot koko kansannousun aikana. Reutersin silminnäkijän mukaan kaupungin yllä nousee savua.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo armeijan tehneen moniin lähiöihin sunnuntaina kranaatti-iskuja. Aseistautuneita kapinallisia on linnoittautunut naapurustoihin, joihin armeija tekee hyökkäyksiään.
Syyrian hallitus kiistää Tremsehin moukaroimisen
Syyrian hallitus on kiistänyt käyttäneensä raskasta aseistusta sotilasoperaatiossaan Tremsehin kylässä. Syyrian ulkoministeriön mukaan kyseessä ei ollut hyökkäys siviilejä vastaan.
Ulkoministeriön tiedottajan Jihad Makdissan mukaan YK:n ja Arabiliiton erityislähettilään Kofi Annanin näkemys tilanteesta Tremsehissä ei vastaa tilannetta kentällä.
Syyrian hallitus sanoo aseistautuneiden ryhmien hyökänneen armeijaa vastaan ja armeijan reagoineen hyökkäykseen.
Tremsehin kylään päässeet YK-tarkkailijat ovat raportoineet, että hyökkäysten kohteena vaikuttavat olleet oppositioaktivistien ja armeijasta loikanneiden sotilaiden kodit, joissa tarkkailijat näkivät verijälkiä ja hylsyjä.
\- Hyökkäyksessä on käytetty laajaa valikoimaa erilaisia aseita mukaan lukien raskasta aseistusta ja tykistöä, kranaatinheittimiä ja käsiaseita, tarkkailijaoperaation tiedottaja Sausan Ghonesh kertoi.
Annan ja Putin tapaavat Moskovassa
YK:n ja Arabiliiton eritysilähettiläs Kofi Annan ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelevat Syyrian tilanteesta tiistaina Moskovassa. Annanin odotetaan vaativan Venäjää lisäämään painetta Syyrian johtoa kohtaan, jotta verenvuodatus saataisiin loppumaan.
Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa estänyt YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian johtoa arvostelevien päätöslauselmien hyväksymisen.
Ekonomisti: Rahan lisääminen ei toimi pidemmän päälle
OP-Pohjola-ryhmän ekonomisti pitäisi lisärahan laskemista markkinoille viime käden ratkaisuna. Samalla EKP joutuisi tinkimään nykyisestä inflaatiotavoitteestaan.
OP-Pohjola-ryhmän ekonomistin Timo Hirvosen mielestä presidentti Sauli Niinistön ehdotus Euroopan keskuspankin EKP:n setelirahoituksesta ei voi toimia pitkällä aikavälillä ainoana ratkaisuna talouskriisin hoitoon. Hirvonen pitää lisärahan laskemista markkinoille viime käden ratkaisuna, joka voisi johtaa samalla kovaan inflaatioon.
\- Jos EKP:n voimakkaaseen rahan määrän lisäämiseen taloudessa lähdettäisiin, niin kyllä se kertoisi siitä, että kaikki muut keinot velkakriisin suhteen on käytetty eikä niistä ole tullut mitään tuloksia. Se kertoisi tilanteen vakavuudesta, Hirvonen kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Hirvosen mielestä EKP kyllä pystyisi auttamaan taloustilannetta lyhyellä aikavälillä syytämällä lisärahaa markkinoille, mutta muitakin toimia tarvitaan.
\- Varmaan pankkiunionia, talous- ja rahaliiton syventämistä, erilaisia muita talouden kilpailukykyä ja kasvuedellytyksiä vahvistavia toimia, OP-Pohjola-ryhmän ekonomisti luettelee.
Nykyisestä inflaatiotavoitteesta jouduttaisiin joustamaan
Hirvonen uskoo, että EKP joutuisi rahan määrää lisätessään tinkimään nykyisestä inflaatiotavoitteestaan, jolloin kuluttajahintojen vuosimuutos kohoaisi käytännössä yli kahden prosentin kipurajan.
\- Jos EKP ryhtyy painamaan rahaa, niin sehän johtaa siihen, että inflaatio nousee. Ei se pidemmän päälle ole hyvä ratkaisu, mutta voihan siinä niin käydä. Tilanne on niin vakava, Hirvonen toteaa.
Yhdysvalloissa ja Britanniassa on jo nähty setelirahoituksen lisäämisoperaatioita, mutta näillä markkinoilla inflaatio ei näyttäisi Hirvosen mukaan vielä pahasti nousseen.
\- Se puhuisi sen puolesta, ettei se välttämättä euroalueellakaan lähde [laukkaamaan]. Pidemmällä aikavälillä, esimerkiksi 10 vuoden horisontilla, se voisi kuitenkin tuoda sellaisia ongelmia, joita ei vielä ole nähtävissä. Kyllähän siitä voisi tulla erilaisia kuplia asunto- ja osakemarkkinoille, Hirvonen arvioi.
Rahan määrän lisääminen voisi käynnistyä hyvinkin nopeasti
Hirvonen muistuttaa, että EKP on ostanut toukokuun 2010 jälkeen 200 miljardin euron edestä Etelä-Euroopan maiden velkapapereita. Tämä ei ole kuitenkaan käytännössä lisännyt rahan määrää taloudessa, kun valtionlainoihin käytetty raha on imuroitu pois markkinoilta niin sanotuilla käänteisoperaatioilla.
\- Arvopaperien osto-ohjelmalla rahan määrä taloudessa ei ole kasvanut. Niinistön ehdotus olisi selvästi poikkeus EKP:n aiemmasta linjasta, Hirvonen katsoo.
Hirvosen arvion mukaan EKP voisi halutessaan aloittaa rahan lisäämisen markkinoille hyvinkin nopealla aikataululla. Hänen mielestään ensisijaista on kuitenkin pitkällä aikavälillä ongelmamaiden talouden kilpailukyvyn parantaminen, julkisen talouden sopeuttaminen ja niin sanottuja palomuurien vahvistaminen.
\- Kyllähän EKP pystyisi periaatteessa käynnistämään vaikka maanantaina tällaisen operaation [lisärahan painamisen], jos se haluaa. Mutta enemmän kysymys on nyt siitä, miten euroalueen velkakriisin hoito ylipäätään etenee. EKP:n pääjohtaja Mario Draghikin on useaan otteeseen painottanut sitä, että poliittisilla päättäjillä on vastuu euroalueen velkakriisistä ja että EKP hoitaa oman tonttinsa, Hirvonen muistuttaa.
Ranskan äärioikeisto vie Madonnan oikeuteen
Ranskalaisyleisö veti henkeä, kun Madonnan taustalle ilmestyi konsertissa kuva Marine Le Penistä hakaristi otsassaan.
Ranskalainen äärioikeistopuolue on haastamassa poptähti Madonnan oikeuteen lauantaisen Pariisin-konsertin jälkeen. Lavashow'ssa esitettiin kuva Kansallisen rintaman johtajasta Marine Le Penistä hakaristi otsassaan. Samainen video on kuulunut Madonnan tehosteisiin muillakin konserttipaikkakunnilla, mutta Kansallinen rintama oli varoittanut laulajaa esittämästä hakaristikuvaa esiintyessään Ranskassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan yleisöstä kuului kollektiivinen kohahdus, kun kuva ilmestyi taustavideoon.
Kansallista rintamaa johtava Marine Le Pen on äärioikeistopuoleen perustajan, Jean-Marie Le Penin tytär. Hän on pyrkinyt etäännyttämään puoluetta rasistisuudesta ja juutalaisvastaisuudesta. Marine Le Pen pitää kuitenkin tiukkaa maahanmuuttovastaista linjaa ja kritisoi erityisesti muslimeja riittämättömästä sulautumisesta ranskalaiseen maan tapaan.
Marine Le Pen sai kevään presidentinvaaleissa 18 prosenttia äänistä ensimmäisellä kierroksella, mutta viime kuun parlamenttivaaleissa hän jäi odottamattomasti paikatta.
Madonnan konsertin taustavideoissa kuvataan muun muassa Egyptin syrjäytettyä presidenttiä Hosni Mubarakia, paavi Benedictusta ja Adolf Hitleriä.
\- Velvoitteemme on tehdä valitus äänestäjiemme ja tukijoidemme puolustukseksi, kertoo Kansallisen rintaman varapuheenjohtaja Florian Philippot.
\- Tämä on taas uusi provokaatio Madonnan maailmankiertueella, jotta ihmiset puhuisivat hänestä.
Ensi kuussa Madonnan on määrä esiintyä Ranskassa uudestaan. Muusikolla on polemiikissa puolustajansakin - ranskalainen rasisminvastainen järjestö SOS Racisme kiitteli sunnuntaina, että Madonna ajaa rasisminvastaisuutta sekä naisasiaa.
Norjalaiset black metal -tähdet polttivat radiojuontajan lompakon - katso video
YleX:n kenttäreportteri Juhani Kenttämaa sai Ilosaarirockissa haastateltavakseen norjalaisen black metalin pioneerin Mayhemin. Haastattelu päättyi tulisesti. Katso video alta.
Kesätapahtumissa juhlittiin enimmäkseen rauhallisesti
Suomalaista kesää on vietetty viikonloppuna muun muassa Ilosaarirockissa, Tammerfestissa ja Tangomarkkinoilla. Tapahtumat työllistivät poliisia, mutta suurimmaksi osaksi juhlittiin jopa poikkeuksellisen rauhallisesti, kertovat alueiden päivystävät komisariot.
Joensuun Ilosaarirock, Tampereen Tammerfest sekä Seinäjoen Tangomarkkinat ovat tänä viikonloppuna työllistäneet poliisia, mutta suurimmaksi osaksi niitä on juhlittu mukavissa merkeissä ilman suuria häiriöitä.
\- Poikkeuksellisen vähän tuli hälytyksiä Tangomarkkinoilta. Jäätiin jopa puoleen normaalista kesäviikonlopusta, kertoo Esa Uusi-Kankkuri Pohjanmaan poliisista.
Myös Pirkanmaan päivystävän komisarion Juha Myllymäen mukaan myös Tammerfestiä vietettiin hyvällä mielellä ja rauhallisesti pieniä rähinöitä lukuunottamatta.
Joensuun poliisia taasen Ilosaarirock on työllistänyt kiireeseen asti, mutta mitään suurempaa vahinkoa ei ole festivaalien juhlinnassa päässyt sattumaan. 
\- Yhteensä poliisille on tähän mennessä tullut 47 hälytystehtävää festivaalialueelta ja 30 rikosilmoitusta oli sunnuntaina puoleenpäivään mennessä kirjattu. Se on hieman viime vuotta pienempi määrä, päivystävä komisario Jyrki Koskinen kertoo.
Ilosaarirock jatkuu vielä tämän päivän. Koskisen mukaan myös sunnuntai-ilta on perinteisesti festivaalin juhlinnassa vilkas.
Komisarioiden mukaan kesätapahtumien poliisitehtävät ovat useimmiten pieniä kärhämiä ja yhteydenottoja, vahingontekoja tai lieviä huumausainerikoksia. Myös rattijuoppoja on isojen tapahtumien aikaan liikenteessä hieman normaalia enemmän.
Akustinen Amorphis uppoaa yleisöön, muttei laulajaan: Tyhmältä se tuntuu
Amorphis avasi Ilosaarirockin sunnuntain komealla tavalla.
Täydelle YleX-teltalle esiintynyt bändi hieroi unihiekat silmistään vain tovi ennen keikkaa.
\- Meni tosi hyvin. Pelkäsin sitä tosi paljon, koska tultiin yötä myöten tänne ja heräsin vasta kaksi tuntia ennen keikkaa, laulaja **Tomi Joutsen** juttelee.
Akustisesti tämän kevään Suomea kiertänyt poppoo esiintyi myös Ilosaarirockissa osittain akustisesti. Laulaja ei kuitenkaan ole kovin innoissaan akkari-Amorphiksesta.
\- Tyhmältä se tuntuu. En ole akustisen musiikin ystävä, mutta vedetään nyt kun kaikki haluaa. Oon mä niistä keikoista enemmän tykännyt kuin mä ajattelin, Joutsen myöntää.
Kalevalasta inspiraatiota hakevan yhtyeen laulaja pitää erityisesti kirkkoveneistä.
\- Voisin veistää kirkkoveneen ajatuksen voimalla ihan koska vaan, Joutsen toteaa viitaten Väinämöiseen.
Amorphis marssitti Ilosaarirockin lavalle yllätysvieraan
Amorphis avasi Ilosaarirock-sunnuntain YleX-teltassa akustisella meiningillä.
Festarikansa hieroi unihiekat silmistään hyvissä ajoin, sillä telttaan pakkautui mukavasti porukkaa.
Lavalla nähtiin myös pari vierailijaa, taustalaulajana toimi viimeisillään raskaana oleva **Mari Multanen** ja pilleistä vastasi myös **Palefacen** keikalla lauantaina vieraillut **Sakari Kukko**. Todellinen yllätys oli kuitenkin se, kun Multasen mies **Mikko Herranen** nousi lavalle.
\-Tämä on suuri ilo ja kunnia, Herranen spiikkaa yleisön hurratessa.
Herranen on pitkän linjan muusikko, mutta laajempaan suosioon hän nousi tänä keväänä Voice of Finlandin myötä. Mies kilpaili ohjelmassa **Michael Monroen** joukkueessa.
Herrasen debyyttialbumi _Kylmä maailma_ soi YleX:n Viikon albumina kesäkuussa.
Kissa toiminut alaskalaiskaupungin pormestarina jo 15 vuotta
Kaupunkilaiset päättivät äänestää mieluummin kissaa kuin huonoina pitämiään ihmisehdokkaita. Kunniapormestaria kiitellään turistien tuomisesta kaupunkiin.
Yhdysvaltain Alaskassa sijaitsevaa Talkeetnan pikkukaupunkia on jo 15 vuoden ajan johtanut kissa. Kaupunkilaiset päätyivät äänestämään johtajakseen Stubbs-kissan petyttyään vaaleissa ehdolla olleisiin ihmisiin.
900 asukkaan Talkeetna on tyytyväinen kunniapormestariinsa Stubbsiin, sillä tämä houkuttelee kaupunkiin joukoittain turisteja.
Kissapormestari on päivittäin tavattavissa "toimistossaan" kaupungissa olevassa sekatavarakaupassa.
D-A-D ei kärsi kolmenkympin kriisistä: Meillä on ollut riittävästi kriisejä 
Tanskalainen rock-poppoo D-A-D on ollut toiminnassa vuodesta 1982 lähtien.
Yhtyeen solisti sanoo, että bändi on kasvanut yhdessä, eikä kolmenkympin kriisiä ole ainakaan vielä näkyvissä. **Jesper Binzer** sanoi YleX:n haastattelussa Ilosaarirockissa, että monien bändien kohdalla ensimmäisen kriisin paikan voi helposti ennustaa.
\- Rock-yhteille ensimmäinen kriisi tulee aina toisen albumin kohdalla.
Binzer on sitä mieltä, että kriisit vain vahvistavat.
\- Seuraava kriisi vahvistaisi meitä vain vielä enemmän, mutta en näe sellaista tulevan juuri nyt. Se on hyvä asia. Tuntuu, että olemme palanneet sellaiseen työmoraaliin joka meillä oli 80-luvulla. Unohdimme sen 2000-luvun taitteessa. Nyt muistimme, että meillä on valtaa muuttaa ihmisten mielipide D-A-D:sta. Meidän ei tarvitse vain julkaista levyä ja odottaa mitä tapahtuu.
Mikä on salaisuus liki 30 vuotta kestäneeseen yhteiseen uraan?
\- Sinun täytyy olla hyvin kasvatettu, jotta sinulla on hyvät käytöstavat, olet empaattinen ja kestät bändikavereiden mielialavaihtelut. Sinun täytyy olla ihmisläheinen, eikä panikoida vastoinkäymisissä. Lisäksi teillä täytyy olla se jokin erityinen asia, joka tekee teistä luovia ja erottaa teidät muista bändeistä.
D-A-D esiintyi eilen Ilosaarirockin päälavalla. Katso keikkakuvat [D-A-D rokkasi Joensuun Laulurinteellä  - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238509)
**Lähteet:** YleX
Springsteen ja McCartney eivät lopettaneet laulamista - keikkajärjestäjä sulki mikrofonit
Bruce Springsteen esitti kolmen tunnin konserttiesiintymisensä aikana ensin suuren osan omasta tuotannostaan ja ryhtyi sitten laulamaan Beatlesia yhdessä Paul McCartneyn kanssa. Konsertti keskeytettiin, kun viranomaisten määräämä takaraja tuli vastaan.
Bruce Springsteenin lauantainen konsertti Lontoon Hyde Parkissa koki äkkilopun, kun konserttijärjestäjät katkaisivat äänet mikrofoneista. Springsteen oli konsertin keskeytyessä ehtinyt esiintyä jo yli kolme tuntia.
Hän esitti ensin suuren osan omasta tuotannostaan ja siirtyi sitten Beatlesin tuotantoon yhdessä lavalle kivunneen Paul McCartneyn kanssa. Kaksikko ehti laulaa _I Saw Her Standing There_ ja _Twist and Shout_, ennen kuin konserttijärjestäjät keskeyttivät ilonpidon. Syynä mikrofonien vaientamiseen klo 22.30 oli viranomaisten määräämä takaraja.
Kaksikko olisi ollut valmis jatkamaan esiintymistään 65 000 sateen kasteleman fanin edessä vielä huomattavasti pidempään.
Maratonkeikat eivät ole Springsteenin kohdalla poikkeuksellisia. Kesäkuussa hän teki henkilökohtaisen ennätyksensä esiintymällä Madridissa kolme tuntia ja 48 minuuttia.
Mika Kallio teki hienon nousun
Mika Kallio nousi huipputasaisessa Moto2-luokassa pistesijoille, vaikka pääsikin liikkeelle vasta 22. lähtöruudusta. 
Mika Kallio ajoi 11:nneksi Moto2-luokan osakilpailussa Italiassa. Voittoa juhli kotiyleisön riemuksi Andrea Iannone. Espanjan Pol Espargaro sijoittui toiseksi ja sveitsiläinen Thomas Lüthi oli kolmas.
Aika-ajoissa sattuneen kaatumisen vuoksi Kallio jäi 22. lähtöruutuun.
\- Lähtökohtiin nähden lopputulos ei ole huono, mutta useamman pykälän korkeammalle olisin pystynyt puristamaan ilman teknisiä ongelmia. Ajoin kuudenneksi päätyneen tallikaverini kannoilla, kun tuttu tärinäongelma alkoi verottaa vauhtia, Kallio harmitteli.
\- Kenties ongelma johtuu jostain mekaanisesta seikasta. Arvelemme ongelman liittyvän kytkimeen. Seuraavassa kisassa täytyy kokeilla ajaa viime vuoden mallisella kytkimellä, Kallio päätti.
Supersalainen sota-alus huutokaupattiin romutettavaksi
Alunperin 40 miljoonaa euroa maksanut IX-529 Sea Shadow myytiin kahdella miljoonalla. Yhdysvaltojen laivasto ei keksinyt sopivaa käyttökohdetta tutkassa näkymättömälle alukselleen.
Yhdysvaltojen laivasto on huutokaupannut supersalaisen, tutkassa näkymättömän sota-aluksensa polkuhintaan. Asiasta kertovat muun muassa sanomalehti Sacramento Bee ja teknologiasivusto dvice.com.
Vuonna 1985 rakennettu, alunperin 40 miljoonaa euroa maksanut IX-529 Sea Shadow myytiin kalifornialaiselle yritykselle kahden miljoonan euron hintaan. Kauppaehtona on, että alus romutetaan.
Yhdysvaltojen laivasto yritti aiemmin luovuttaa alusta museoitavaksi, mutta yksikään museo ei yllättävää kyllä ollut siitä kiinnostunut.
Sotalaiva muistuttaa tutkassa näkymätöntä pommikone F-117 Nighthawkia, joka hyödyntää samaa häivetekniikkaa. Laivaprojektin tarkoituksena oli selvittää, soveltuisiko häivetekniikka myös merille.
Sea Shadow -projekti onnistui tavoitteessaan, sillä sotalaiva osoittautui tutkassa näkymättömäksi ja myös tarpeeksi vakaaksi, jotta sillä pystyi ajamaan kovassakin kelissä.
Alukselle ei kuitenkaan keksitty sopivaa käyttökohdetta, ja niin se päätyi telakalle odottamaan kohtaloaan.
Porhaltaako Inter liigakärkeen?
Nouseeko Inter Veikkausliigan kärkeen? Tähän kysymykseen saadaan vastaus Turussa pelattavassa ottelussa Inter - JJK.
Turkulainen Inter havittelee tänään nousua jalkapallon Veikkausliigan kärkipaikalle. Inter on ennen illan kotiotteluaan JJK:ta vastaan vain pisteen päässä liigakärki-HJK:sta.
Interin kelkka on viime aikoina kääntynyt. Vaikeiden aikojen jälkeen turkulaiset kellistivät HJK:n ja ovat nyt tiukasti mestaruuskamppailussa.
\- Kävimme läpi vaikean jakson, jonka aikana saimme 15 mahdollisesta pisteestä haalittua kasaan vain kaksi. HJK-pelissä joukkue teki todellisen ryhtiliikkeen ja palasi voittojen tielle. JJK-ottelussa voittoon tarvitaan jälleen koko joukkueen onnistuminen, Interin päävalmentaja Job Dragtsma kommentoi seuran verkkosivuilla.
Lukuisat loukkaantumiset vaikuttivat myös omalta osaltaan joukkueen synkkään jaksoon. HJK-peliin joukkue sai taas mukaan Magnus Bahnen, Babacar Diallon sekä Joni Kaukon.
\- Kyllä sillä joku merkitys varmasti oli. Bahne on kokenut johtaja kentällä ja Diallo ja Kauko toivat fyysisyyttä ja pääpelivoimaa. Ja antoi se varmaan koko joukkueelle itseluottamusta, että saimme pelaajia takaisin sairastuvalta, Interin kapteeni Henri Lehtonen toteaa.
Inter-leirissä on vahva usko, että viime kauden hopeamitalit kirkastuvat täksi kaudeksi.
\- Mestaruus on ollut koko kauden ajan tavoitteena. Nyt olemme taas sillä tiellä. Välillä tuli hieman epäuskoinen olo sen suhteen, kun viidestä pelistä tuli vain kaksi pistettä. Onneksi sarja on kuitenkin todella tasainen ja siinä pelasivat kaikki ristiin, Lehtonen pohtii.
Sunnuntaina Turun stadionilla Interillä on panoksena liigan piikkipaikka.
\- Voitto nostaisi meidät Veikkausliigan ykköspaikalle ja sehän on sunnuntain tavoitteemme. Helppoa ei tule olemaan, mutta hyvällä pelillä olemme lähellä voittoa, vakuuttaa päävalmentaja Dragtsma.
Ensi viikolla 19. heinäkuuta starttaava eurourakka ei ole Lehtosen mukaan vielä ajatuksissa.
\- Olemme sopineet, että hoidamme ensin sunnuntaina JJK:n kunnialla ja sitten ajatukset kääntyvät europeliin. Meidän kakkoskoutsi kävi tarkkailemassa Twenteä, mutta ei tässä muuten ole mitään tehty sen pelin eteen vielä, Lehtonen sanoo.  
  
**Veikkausliigan illan ottelut Yle Puheen Jalkapallokierroksella. Lähetys alkaa klo 18.00.**
Kiinan pääministeri Wen: Kiinalla edessään vaikeat ajat
Euroopan ja Yhdysvaltojen talousongelmat ovat hidastaneet myös Kiinan talouskasvua. Kiinan hidastuva talouskasvu taas tuntuu muuallakin maailmassa.
Kiinan pääministeri Wen Jiabao varoittaa, että maan talouskasvu on epävarmaa. Pääministerin mukaan Kiinalla on edessään vaikeat taloudelliset ajat, maan valtiollinen media raportoi.
Lounais-Kiinassa sijaitsevaan Sichuanin maakuntaan tekemänsä vierailun aikana Wen peräänkuulutti elinvoimaa ja dynaamisuutta talouskasvun vauhdittamiseksi.
\- Hallitus on tämän vuoden alussa asettanut tavoitteekseen talouskasvun vauhdittamisen, ja talouskasvun vakauttamistoimet tehoavat, Wen sanoi.
\- Kiinan talouskasvun elpyminen ei kuitenkaan ole vielä vakaata ja vaikeat ajat voivat jatkua vielä hetken aikaa.
Harvinainen keino käyttöön
Kiinan talouskasvu hidastui alimmilleen kolmeen vuoteen kuluvan vuoden toisella neljänneksellä, kun muun maailman talousongelmat alkoivat vaikuttaa myös Kiinan talouteen, selviää perjantaina julkaistuista virallisista tilastoista.
Maailman toiseksi suurimman talousmahdin Kiinan talouskasvu oli kuluvan vuoden toisella vuosineljänneksellä 7,6 prosenttia. Tätä alempana Kiinan talouskasvu on ollut viimeksi 6,6 prosentissa vuonna 2009 globaalin talouskriisin vuoksi.
Vuoden 2012 ensimmäisellä neljänneksellä Kiinan talouskasvu putosi 7,8 prosenttiin Euroopan talousongelmien syventyessä ja Yhdysvaltain talousongelmien jatkuessa.
Aiemmin tässä kuussa maan hallitus turvautui harvinaisiin keinoihin alentamalla ohjauskorkoa kahteen kertaan kuukauden sisällä.
Kiinan johtajat ovat vannoneet ryhtyvänsä toimiin talouskasvun vauhdittamiseksi. He ovat nimenneet talouskasvun edistämisen hallituksen tärkeimmäksi tehtäväksi.
Kiinan hiipuva talouskasvu kuljettaa tummia pilviä myös muun maailman ylle, joka kärsii vieläkin vuosien 2008-2009 talouskriisistä.
Puhelu Lenni-Kallelta muutti The Voice of Finland -voittaja Mikko Sipolan elämän
Yksi puhelu muutti juuri debyyttialbuminsa julkaisseen The Voice of Finland -voittajan elämän.
The Voice Of Finland -kisan voittaja **Mikko Sipola** kertoo lähteneensä kisaan mukaan jazz-pianisti ja tv-juontaja **Lenni-Kalle Taipaleen** vinkistä.
\- Mä oon soittanu Lenni-Kallen kanssa joitain keikkoja. Se soitti mulle ja kerto että on lähdössä mukaan tohon formaattiin ja suositteli sitä ja sano että tuuppas mukaan.
Mikko otti neuvosta vaarin ja voitti tänä keväänä ensimmäistä kertaa järjestetyn The Voice of Finland -kisan.
\- Näin jälkeenpäin katsottuna sehän muutti mun elämän sillä yhdellä puhelinsoitolla, Mikko sanoo.
Ilosaarirockin ensiavussa riittää töitä 
Yle Pohjois-Karjala kertoo, että Ilosaaren ensiavussa työskentelee noin 70 vapaaehtoista.
Jenni Honkanen
\- Ilosaarirock on meille suurin ensiaputapahtuma, joten se on hirmu hyvä kokemus meidän päivystäjille. Ja ne yhteistyötahot, joiden kanssa ollaan tekemisissä, niitä on monia.
Honkasen mukaan ensiapupäivystyksessä on töissä noin 70 SPR:n vapaaehtoista. Lisäksi SPR vastaa festarialueella päihdetyöstä, pluspisteestä ja henkisestä tuesta.
Ilosaarirockissa juhlitaan vielä tänään sunnuntaina.
**Lähteet:** Yle Uutiset/ Yle Pohjois-Karjala
Itäsaksalainen unelma (42/100)
Berliinistä lyhyen ajomatkan päässä sijaitsevasta Eisenhüttenstadtista rakennettiin 1950-luvun alussa sosialistinen mallikaupunki. Tyylikäs, puhdaspiirteinen ja leveiden katujen keskusta-alue tekee edelleen suuren vaikutuksen. Kaupunkirakenteen mahtipontisuus muistuttaa ajoista, jolloin läheinen terästehdas työllisti kymmeniätuhansia ihmisiä.

Entisöityjä taloja asuttavat nyt pääosin työttömät ja eläkeläiset. Nuoret ovat lähteneet työn ja elämän perässä länteen ja läheiseen Berliiniin. Asukasluku on pudonnut Saksojen yhdistymisen jälkeen 60 000:sta noin 30 000:een. Kaupungin nimeksi suunniteltiin ensin Karl Marx -kaupunkia, mutta se vaihdettiin Stalin -kaupungiksi. Kun Stalinista tuli epäsuosittu, niin kaupunki nimettiin Eisenhüttenstadtiksi.

Terästehdas myytiin Saksojen yhdistyttyä belgialaiselle terästehtaalle, mikä fuusioitui 2006 maailman suurimman teräksen valmistajan, intialaisen Mittal Steel Companyn kanssa.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Ajo nousi 11:nneksi Mugellossa
Niklas Ajo teki komean nousun Mugellon radalla ja sijoittui Moto3-luokassa 11:nneksi.
Ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan MM-sarjassa kilpaileva Niklas Ajo nousi 11:nneksi sunnuntain osakilpailussa Mugellon radalla Italiassa. Ajo lähti matkaan vasta 28. lähtöruudusta.
\- Sehän oli voitettu 11. sija, sillä siksi kovaa ja tasaista vääntö oli isossa 
ryhmässä. Sijoille 11-18 ajaneet mahtuivat 0,8 sekunnin sisään, laskeskeli 
syystäkin tyytyväinen Ajo.
Mugellossa voittoa juhli espanjalainen Maverick Vinales, joka oli vahvin värikkäiden loppuvaiheiden jälkeen. Italialainen Romano Fenati ehti maaliin kakkosena. MM-sarjan kokonaiskilpailua johtava saksalainen Sandro Cortese sijoittui kolmanneksi.
Cortese on MM-johdossa yhdeksän pisteen erolla ennen Vinalesia (164-155). Niklas Ajo on koonnut tämän kauden kilpailuista 21 pistettä ja on 18:ntena.
Moto3-luokalla on nyt edessään reilun kuukauden mittainen tauko. 
Seuraava osakilpailu ajetaan 19. elokuuta Indianapolisin radalla 
USA:ssa.
Lauantain pääesiintyjä innostui kiroilemaan suomeksi Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Hiljaiseloa viettänyt ruotsalaisbändi The Hives oli lauantaina Ilosaarirockin pääesiintyjä. Intoa puhkunut bändin laulaja Pelle Almqvist villiintyi keikan aikana puhumaan paljon suomea ja etenkin kiroilemaan suomeksi.
\- Suomalaiset tytöt and pojat - huutakaa, Almqvist kannusti ja perään sateli liuta suomalaisia kirosanoja perkeleestä lähtien.
Bändi soitti Ilosaarirockissa suurimmat hittinsä, sekä useita uuden _Go Right Ahead_ -levyn kappaleita.
Oletko nähnyt Liperin norpan?
Kotiseutu-uutiset uutisoi aiemmin tällä viikolla Liperin kirkonkylän lähistöllä uiskentelevasta kuutista. Nuori norppa on tiettävästi Pohjois-Saimaan ainoa.
Onko sinulla havaintoja Liperin norpasta? Monet liperiläiset ovat sosiaalisessa mediassa kertoneet näheensä tiedettävästi Pohjois-Saimaan ainoan kuutin.
Yle Pohjois-Karjala seuraa tilannetta. Olemme kiinnostuneet näköhavainnoista ja kuvista. Tietoja voi laittaa toimituksen sähköpostiin: pohjoiskarjala@yle.fi tai facebookiin: www.facebook.com/Pohjoiskarjala. Yhteyttä voi tietty ottaa myös puhelimella numeroon 013 510 7450.
Korismiehet hakevat kansainvälistä pelitempoa
Suomen miesten koripallomaajoukkue valmistautuu EM-karsintoihin Naantalissa. Kesän ensimmäinen maaotteluvastus on Italia.
Maajoukkue on hakenut pelituntumaa kahden viikon aikana Jukka Toijalan ja Lassi Tuovin valmennuksessa. Sunnuntaista alkaen joukkue leireilee Naantalissa päävalmentaja Henrik Dettmannin alaisuudessa.
\- Lähdemme tavoittelemaan Naantalin leiritykseltä kansainvälistä pelitempoa ja kertaamaan hieman vanhaa, kertoo Dettmann liiton tiedotteessa.
Kansainvälinen tempo testataan seuraavan kerran nelipäiväisen leirin jälkeen, kun Suomi matkustaa Italiaan neljän joukkueen turnaukseen. Italian lisäksi siellä vastaan asettuvat Montenegro sekä Bosnia ja Hertsegovina.
Ahonen Roope, 187 senttiä, _ei sopimusta_  
Haanpää Samuel, 203, _ei sopimusta_  
Huff Shawn, 198, _ei sopimusta_  
Kaunisto Ville, 204, ADA Blois (FRA)  
Koivisto Mikko, 194, Nilan Bisons, Loimaa  
Koponen Petteri, 194, BC Himki (RUS)  
Kotti Tuukka, 205, Nilan Bisons, Loimaa  
Lee Gerald jr, 208, _ei sopimusta_  
Lindbom Carl, 206, Tampereen Pyrintö  
Muurinen Kimmo, 202, _ei sopimusta_  
Mäkäläinen Vesa, 200, Joensuun Kataja  
Möttölä Hanno, 209, _ei sopimusta_  
Nikkarinen Antto, 185, Kouvolan Kouvot  
Nikkilä Antti, 210, _ei sopimusta_  
Nuutinen Matti, 200, Nilan Bisons, Loimaa  
Salin Sasu, 191, Union Olimpija (SLV)
Kymmeniä kuoli bussien syöksyttyä tieltä Nepalissa ja Intiassa
Etelä-Nepalin bussiturmassa kuoli ainakin 39 hindupyhiinvaeltajaa. Intian Kashmirissa ainakin 15 kuoli ja 17 loukkaantui bussin pudottua rotkoon.
Yli 50 ihmistä on kuollut kahdessa bussiturmassa Etelä-Aasiassa.
Etelä-Nepalissa kuoli ainakin 39 ihmistä, kun hindupyhiinvaeltajia kuljettanut bussi syöksyi sateen liukastamalta tieltä ja päätyi vesikanavaan. Poliisin mukaan bussi oli tupaten täynnä matkustajista ja osa matkusti katolla. Suurin osa matkustajista oli intialaisia.
Intian Kashmirissa kuoli puolestaan ainakin 15 ihmistä, kun bussi putosi rotkoon. Lisäksi ainakin 17 ihmistä loukkaantui.
The xx tunnelmoi Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Lontoolaisbändi The xx esiintyi lauantaina Ilosaarirockin YleX-teltassa
Brittibändin energia tarttui myös yleisöön Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Vauhdikkaasta esiintymisestään ja musiikistaan tunnettu brittibändi Pulled Apart By Horses esiintyi lauantaina Ilosaarirockissa. Bändin energinen lavashow tarttui myös yleisöön, joka riehakkaasti bailasi bändin tahdissa.
Japanin rankkasateiden uhrimäärä nousee
Rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyörymissä on saanut surmansa jo ainakin 26 ihmistä ja useat ovat yhä kateissa. Rankkasateiden ennustetaan jatkuvan yhä.
Japanin lounaisosaa koettelevissa ennennäkemättömän voimakkaissa rankkasateissa sekä niitä seuranneissa tulvissa ja maanvyörymissä on saanut surmansa jo ainakin 26 ihmistä. Lisäksi muutamia ihmisiä on yhä kateissa. Meteorologit varoittavat rankkasateiden jatkuvan yhä.
Japanin armeija on toimittanut hätäapua tuhansille maanvyörymistä ja voimakkaista rankkasateista kärsiville ihmisille.
Maan televisio näytti kuvaa sotilaista, jotka lastasivat ruokaa, vettä ja lääketarvikkeita sotilashelikoptereihin, joiden määränpäänä oli Yamen vuoristoinen alue Kyushun saarella.
Viranomaiset lähettivät helikoptereita noutamaan potilaita ja vanhuksia eristyksissä olevalta alueelta.
Viranomaiset ovat antaneet evakuointikehotuksen 3 600 ihmiselle. Noin 2 800 taloa on veden vallassa. Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan viranomaiset antoivat aiemmin suosituksen jopa 400 000 ihmisen evakuoimiseksi.
Säätilaan on luvassa hetkellinen helpotus sunnuntaiksi, mutta Japanin ilmatieteen laitos varoittaa rankkasateiden, maanvyörymien ja tulvien jatkuvan yhä eteläisellä Kyushun saarella.
Rosvojoukko hyökkäsi kristittyjen nuorten leiriin Meksikossa
Tuntikausia kestäneen iskun aikana nuoria raiskattiin, pahoipideltiin ja ryöstettiin. 
Aseistautunut joukkio on hyökännyt kristittyjen nuorten leirille Meksikon pääkaupungin Méxicon lähellä. 
Tuntikausia kestäneen väkivaltaisen iskun aikana yli kymmenen hengen rikollisjoukkio raiskasi seitsemän alaikäistä tyttöä sekä hakkasi ja ryösti leiriläisiä. Hyökkääjät poistuivat leiristä kahdella varastamallaan autolla.
Leirikeskukseen oli kokoontunut noin 90 tyttöä ja poikaa. 
Meksikon viranomaiset kertoivat torstain ja perjantain välisenä yönä tehdystä iskusta lauantaina. Toistaiseksi ei ole tiedossa, oliko kyseessä huumejengin vai jonkin muun rikollisjoukkion tekemä isku. 
Yli 50 000 ihmistä on kuollut Meksikossa huumeisiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa vuoden 2006 jälkeen.
D-A-D rokkasi Joensuun Laulurinteellä  - katso keikkakuvat
Tanskalainen hardrock-yhtye D-A-D esiintyi lauantaina Ilosaarirockissa.
Apocalyptica heilutti tukkaa Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Apocalyptica esiintyi lauantaina Ilosaarirockin päälavalla.
Leirintäalueet vuokrataan pätkissä
Leirintäalueiden vuokrasopimusten vaihtelevat pituudet sitovat kaupunkeja ja yrittäjiä. Heinolan leirintäalueella on aloittanut uusi yrittäjä lyhyellä sopimuksella.
Heinäsaaren leirintäalueella Heinolassa on tänä kesänä aloittanut uusi yrittäjä.
\- Suosio on yllättänyt, ja töitä on saatu tehdä, Heinäsaari Campingin leirintäaluepäällikkö Anu Kokko iloitsee.
Heinola on tehnyt yrittäjän kanssa alueesta aluksi viiden vuoden määräaikaisen vuokrasopimuksen. Pitempään kaupunki ei heti uskaltanut ryhtyä.
\- Viidessä vuodessa varmasti pystyy näyttämään miten aluetta pystyy hoitamaan ja sitten pääsee puolin ja toisin eroon, Riutta perustelee määräaikaisuutta.
Leirintäalueväki odottaa pitempää suhdetta. Anu Kokko haluaa investoinneista olevan hyötyä pidempään kuin viisi vuotta.
\- Ollaan remontoitu mökkejä omalla kustannuksella, ollaan tehty minigolfrataa ja niin edelleen. Kyllähän sitä mielellään näkisi, että sopimus jatkuisi. Niitä investointeja kun ei täältä mukanaan saa, Kokko huomauttaa.
Heinolassa halutaan olla Lahtea viisaampia. Lahdessa kaupungilla on yrittäjien kanssa sopimus vuoteen 2025 asti. Kaupunki haluaisi Mukkulan leirintäalueen muuhun käyttöön, mutta pitkä sopimus estää alueen kehittämisen. Heimo Riutta ei näe määräaikaisuutta uhkana ja luottaa myös yhteistyöhön Heinolassa.
\- Yhteinen etuhan se on jos hommat menee hyvin. Ei tässä kumpikaan halua tätä niin sanottua avoliittoa purkaa, Riutta sanoo.
Kymmeniä vuosia toiminut leirintäalue sijaitsee Heinolassa yhden maan vilkkaimmista liikennöidyn sillan vierestä. Vaasalaisperhe yöpyi Heinäsaaren leirintäalueella asuntovaunullaan.
\- Tultiin Rastilasta eilen ja tästä jatketaan ilmeisesti Joutsaan päin. Ei olla vielä oikein päätetty. Todennäköisesti lähdetään kohti Keski-Suomea ja sitten palataan kotiin Vaasaan, Jukka Halonen kertoo perheensä reittisuunnitelmista.
Messutalo tuottaa aurinkosähköä
Asuntomessuilla hehkutetaan aurinkoenergian puolesta. Sitran johtaja Jukka Noponen uskoo, että aurinkovoima tekee messuilla läpimurron.
Tampereen messualueelle Vuorekseen on rakennettu kaksi nollaenergiataloa, jotka vuositasolla tuottavat energiaa yhtä paljon kuin kuluttavat. Diplomi-insinööri Kari Sievin Aurinkotuulia-talo lämpiää maalämmöllä ja tuottaa sähköä aurinkopaneelien avulla.
\- Talossa on maalämpöputkisto. Sekä savupiipussa että takassa on lämmöntalteenottojärjestelmä. Käyttövesi lämpiää aurinkokeräimien avulla ja aurinkopaneelit tuottavat sähköä, luettelee Kari Sievi.
Tukipolitiikka retuperällä
Sitran energiaohjelman johtaja Jukka Noposen mukaan uudet  tiukat määräykset ohjaavat nollaenergiarakentamiseen.
\- Nollaenergiatalo on samalla mikrovoimala, joka voi myös myydä energiaa.
Tukipolitiikka on Noposen mielestä Suomessa retuperällä.
\- Meillä tarvitaan kiireellisesti ratkaisuja, jotka tekevät sähkön syötön verkkoon kannattavaksi myös pientuottajille.
Suomi muun Euroopan jäljessä
Aurinkoenergian edelläkävijämaa Euroopassa on Saksa, joka tukee pientuottajia syöttötariffeilla eli takuuhinnoilla. Suomessa auringosta olisi saatavissa yhtä paljon energiaa kuin Pohjois-Saksassa.
Nollaenergiatalo on samalla mikrovoimala, joka voi myös myydä energiaa.
\- Markkinat näyttävät nyt uskovan aurinkoenergiaan kaikkialla maailmassa, sanoo Sitran Noponen.
Aurinkopaneelien hinnat ovat pudonneet voimakkaasti. Niitä valmistetaan paljon muun muassa Kiinassa.
\- Sekä kiristyvät energiamääräykset että teknologian halpeneminen  puhuvat aurinkoenergian puolesta. Viisi vuotta sitten nollaenergiataloa pidettiin vielä utopiana. Nyt on osoitettu, että se on mahdollista Suomessakin. 
Tanskalaisrokkarit kiittävät Suomea: Löysimme itsemme
Tanskalainen D-A-D on ollut toiminnassa vuodesta 1982 lähtien. Yhtyeen solisti kertoi Ilosaarirockissa YleX:n haastattelussa bändin ”löytäneen itsensä Suomessa”.
**D-A-D**:n solisti **Jesper Binzer** sanoi, että yhtyeen aloitellessa uraansa Tanskassa ei ollut montaa rock-bändiä.
\- Me olemme tuoneet tanskalaista rock-musiikkia maailmalle. Kun tulimme Suomeen 80-luvullla soittamaan pienille festivaaleille, huomasimme että musiikin soittaminen oli paljon suorasukaisempaa. Suomesta tuli paljon hyvää musiikkia. Löysimme suomalaisen Smack-yhtyeen, Binzer sanoo.
Smack oli helsinkiläinen ”katurock”-yhtye, joka vaikutti pääsääntöisesti vuodesta 1982 vuoteen 1990. Binzer sanoi bändin olleen merkittävä heille.
\- Yllätyimme kun huomasimme, että sillä tavalla voi soittaa. Havahduimme siihen, että hardrockia voi tehdä ilman puudelitukkaa, että musiikkia voi tehdä sellaisella punk-asenteella. Löysimme itsemme Suomessa, joten kiitos.
D-A-D esiintyi eilen lauantaina Ilosaarirockin päälavalla. Yhtye on vieraillut Suomessa useita kertoja vuosien varrella.
**Lähteet:** YleX
Virolaislupaus esiintyi uransa suurimmalle yleisölle Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Viron pop-prinsessa Iiris hurmasi Ilosaarirockin yleisön lauantaina. YleX-teltta oli ääriään myöten täynnä Iiriksen energisen show'n aikana.
Kauppi aikoo suistaa Niggli-Luderin vallasta
Minna Kauppi lähtee kovin odotuksin suunnistuksen MM-kisojen mittelöihin Sveitsissä. Kisaurakka alkaa pitkän matkan karsinnalla. 
Minna Kauppi aloittaa sunnuntaina urakkansa suunnistuksen MM-kisoissa. Sveitsin Lausannessa suunnistetaan pitkien matkojen karsintakilpailut.
Kauppi on päässyt terävään vireeseen ja lähtee MM-kisoissa haastamaan tiukasti sveitsiläistä Simone Niggli-Luderia. Niggli-Luder saavutti jo uransa 18:nnen MM-kullan lauantain sprintissä.
Kauppi jätti sprintin väliin ja säästää voimiaan muille kisamatkoille. Talven sairastelut on selätetty ja vauhtivarat ovat kunnossa MM-taistojen koittaessa.
\- Kaikki on mennyt kesällä todella hienosti. Tulokseni ovat heilahdelleet ylös- ja alaspäin, ja sehän on ollut minulle ihan perinteistä. Toivottavasti nyt tulisi taas huippuvaihe, Kauppi ennakoi.
\- Toisaalta, jos olisin välttynyt kaikilta ongelmilta, paineetkin olisivat kovemmat. Tietysti toivon täyttäväni kaikkien odotukset, mutta tärkeintä on päästä omiin tavoitteisiin, Kauppi painotti.
Kauppi on kokenut jo lukuisat arvokisat ja uskaltaa kertoa tavoitteensa.
\- Haluan tehdä sellaiset suoritukset, että voin tulla naama nauraen pois metsästä. Kultaa lähden hakemaan, eihän MM-kisoihin lähdetä vain välipaloja syömään, Kauppi korosti.
Rival Sons jatkoi siitä mihin Ruisrockissa jäätiin - katso keikkakuvat
Vain viikko sitten Ruisrockissa esiintynyt yhdysvaltalainen blues/rock-bändi Rival Sons valloitti lauantaina Ilosaarirockin YleX-teltan.
SuomiAreena varautuu eduskunnan vakuuskäsittelyyn
Tapahtumaan osallistuvia poliitikkoja varaudutaan lennättämään Helsingin ja Porin välillä.
Eduskunnan mahdollinen kokoontuminen ensi viikolla aiheuttaa poikkeusvalmisteluja Porissa järjestettävälle SuomiAreena-politiikkatapahtumalle.
Järjestäjätaho MTV3 valmistautuu lennättämään puolueiden puheenjohtajia, ministereitä ja kansanedustajia Helsingin ja Porin välillä, mikäli kokoontuminen varmistuu.
Eduskunnan on määrä käsitellä Espanjan taloudelliseen tukemiseen liittyviä vakuuksia ensi viikon torstaina ja perjantaina. Ratkaisu eduskunnan koolle kutsumisesta tehdään ensi viikon alussa.
Namibiassa aiotaan tappaa kymmeniä tuhansia hylkeitä
Tänään sunnuntaina alkavan metsästyskauden tavoitteena on 80 000 kuutin ja 6 000 uroshylkeen tappaminen. Viranomaisten mukaan metsästyksellä estetään kalakantojen romahtaminen, mutta eläintensuojelijoiden mukaan tarkoituksena on käydä kauppaa hyljetuotteilla.
Namibiassa alkaa tänään sunnuntaina vuotuinen hylkeenmetsästys. Marraskuun loppuun asti kestävän metsästyskauden saalistavoitteena on 80 000 kuuttia ja 6 000 afrikanhyljeurosta. Hylkeet hakataan kuoliaiksi piikkipäisillä kepeillä.
Namibian viranomaisten mukaan metsästyksen tarkoituksena on estää kalakantojen romahtaminen. Eläintensuojelijat uskovat kuitenkin, että todellinen syy on kaupankäynti hyljetuotteilla. Hylkeiden rasvaa käytetään kauneudenhoitotuotteisiin ja urosten sukupuolielimiä potenssilääkkeisiin.
Viranomaisten mukaan Namibiassa elää 1,3 miljoonaa hyljettä, mutta eläintensuojelijat eivät hyväksy lukua, koska eivät pääse tutustumaan laskentatilastoihin. Namibia on ainoa eteläisen pallonpuoliskon maa, joka sallii hylkeiden metsästyksen. Pohjoisella pallonpuoliskolla hylkeitä metsästetään Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Islannissa, Tanskalle kuuluvassa Grönlannissa ja Kanadassa.
Afrikanhylje on korvahylkeisiin kuuluva laji, joka elää eteläisellä pallonpuoliskolla. Lajia uhkasi 1900-luvun alussa sukupuutto, mutta se on sittemmin elpynyt ja se luokitellaan nykyisin elinvoimaiseksi lajiksi.
Soini: Pelottelu euron hajoamisella perusteetonta
Timo Soinin (ps.) mukaan on selvää, että heikkojen maiden on erottava eurosta. Lisäksi Soini vaatii Espanjan kanssa käytävien vakuusneuvottelujen tulosten julkistamista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mukaan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) pelottelu euroalueen murtumisella on perusteetonta.
\- On selvää, että rahaliiton kriisin ratkaisu edellyttää niiden maiden poistumista eurosta, jotka eivät siinä pärjää, Soini sanoi Jämsässä pitämässään puheessa.
Soini vaatii, että Espanjan kanssa käytävien vakuusneuvottelujen ratkettua niiden sisältö ja tulokset julkistetaan. Hän syyttää hallitusta, Kataista sekä valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) "piilottelusta virkamiesten selän takana" vakuusneuvottelujen julkisuuskysymyksessä.
Katainen vaatii tämän päivän Savon Sanomissa eurotukien vastustajilta rehellistä puhetta siitä, mitä kriisimaiden tukemisen mahdollisista vaihtoehdoista seuraisi Suomelle.
Kalkkunakuljetuksilla ei vieläkään selkeitä standardeja
Eviran kalkkunakuljetuksille antama ohjeistus ei määrittele yksityiskohtaisesti kuljetushäkkien kokoa. Kalkkunoita kuljetetaan teuraaksi ahtaissa oloissa.
Kalkkunoiden kuljetuksiin käytetyille häkeille ei vieläkään ole saatu määriteltyä minimikokoa. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on antanut kalkkunateollisuuden kuljetuksille ohjeistuksen, mutta ohjeistus ei määrittele häkkien kokoa yksityiskohtaisesti.
Viranomaisohjeet pohjautuvat Euroopan komission linjaukseen. Eviran ylitarkastaja Jaana Mikkolan mukaan ohjeiden pitäisi taata linnuille liikkumatilaa.
\- Riittäväksi tulkitaan se, että linnun pitää pystyä vaihtamaan asentoa, menemään makuulle ja korjaamaan jalkojen tai siipien virheasennot.
Mikkolan mukaan Eviralla ei ole edes toimivaltuuksia häkkien mittojen määrittelemiseen. Lintujen liikkumatilan arviointi jääkin tarkastuksia tekevien eläinlääkärien harteille.
Erikokoisilla kalkkunoilla samat häkit
Yle Uutiset kertoi kalkkunakuljetusten epäkohdista tämän vuoden tammikuussa. Tuolloin todettiin, että kalkkunakanoja ja niitä suurempikokoisia kalkkunakukkoja rahdataan teuraaksi samankokoisissa laatikoissa.
Jopa 90 senttimetriä korkeita kalkkunakukkoja pakattiin vain 40 senttimetriä korkeisiin laatikoihin. Kuljetukset saattavat kestää jopa 12 tuntia. Eviran eläinlääkärin mukaan eläimet kärsivät kuljetustavasta monin tavoin.
Turun hallinto-oikeus antoi jo vuonna 2007 kaksi päätöstä, jotka tarkoittivat käytännössä sitä, että kalkkunakukkojen kuljetus ei tapahdu eläinsuojelulain mukaisesti ja linnut pitäisi teurastaa pienempinä tai kuljettaa isommissa laatikoissa. Viime vuosina lintujen kokoa on kuitenkin vain kasvatettu.
YK huolissaan hätäavun riittämättömyydestä Syyriassa
YK:n mukaan Syyrian uhrien lukumäärä kasvaa, mikäli hätäapurahoitusta ei saada kerättyä. Tässä kuussa YK antaa hätäapua 850 000 syyrialaiselle. Syyrian konfliktissa on kuollut jo 17 000 ihmistä.
YK voi joutua supistamaan humanitääristä apuaan Syyriassa, ellei uutta rahoitusta saada kerättyä avainrahoittajien tapaamisessa maanantaina, viranomaiset varoittavat.
YK kertoo maanantaina Sveitsissä Genevessä järjestettävässä Syyrian humanitäärisen foorumin kokouksessa, kuinka kauan YK voi jatkaa toimintaansa Syyriassa nykyisellä rahoituksella.
YK:n edustustot yrittävät saada ruoka-apunsa riittämään 850 000 syyrialaiselle, vaikka YK on saanut lupauksia, että varoja saataisiin kerättyä vain reilun 150 miljoonan euron edestä.
Myös erillinen noin 150 miljoonan euron suuruinen lahjoitus naapurimaihin paenneille Syyrian pakolaisille on 80 prosenttia pienempi kuin mitä tarvittaisiin.
\- Keskustelemme tarpeista hyvin tarkkaan. Meillä on kasassa nyt vain 20 prosenttia tarvittavasta rahoituksesta, YK:n humanitaaristen asioiden koordinaattori John Ging sanoi.
Tähän asti Syyrian humanitäärisen avun rahoitus on tullut Yhdysvalloilta, Euroopan unionilta, Australialta, Saksalta, Japanilta, Britannialta, Hollannilta, Sveitsiltä sekä Kanadalta.
\- Lahjoittajien määrää pitää lisätä tai meillä ei ole varaa jatkaa hätäavun toimittamista, Ging sanoi.
Huhtikuussa YK:n auttamien syyrialaisten määrä oli 200 000. Kesäkuussa määrä oli kasvanut puoleen miljoonaan ja yltää tässä kuussa jo 850 000 ihmiseen.
\- Jos rahaa ei saada kerättyä, lisää ihmisiä kuolee Syyriassa, Ging sanoi.
Aktivistien mukaan yli 17 000 ihmistä on jo kuollut Syyrian konfliktissa.
Yksi kuoli nokkakolarissa Vihdissä
Kolari sattui, kun henkilöauto ajautui vastaantulevan rekan kaistalle. Onnettomuus tapahtui valtatie 25:llä lähellä Nurmijärven rajaa.
Keski-ikäinen henkilöautoa ajanut mies kuoli kahden ajoneuvon nokkakolarissa Vihdissä. 
Kolari sattui, kun henkilöauto ajautui loivassa kaarteessa vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaantulleeseen rekkaan. Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi.
Onnettomuus sattui valtatie 25:llä lähellä Nurmijärven rajaa ennen aamuseitsemää. Toinen kaista oli onnettomuuden jälkeen suljettuna liikenteeltä.
Tangomarkkinat keräsi miljoonayleisön
Paikalla kilpailua seurasi muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Uudeksi tangokuninkaaksi kruunattiin oululainen Pekka Mikkola.
Seinäjoella eilen järjestetty tangolaulukilpailu Tangomarkkinat keräsi televisiossa miljoonayleisön. Enimmillään kilpailun finaalin ratkaisuhetkiä seurasi Yle TV1:llä hieman runsas miljoona silmäparia.
Paikalla kilpailua seuraamassa olivat muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio.
Uudeksi tangokuninkaaksi kruunattiin oululainen Pekka Mikkola. Mikkolaa vastassa kilpailun viimeisellä kierroksella oli Terhi Matikainen Jyväskylästä.
Yhdysvallat valmistelee oikeustoimia Libor-tapauksessa
Syytteitä aiotaan nostaa sekä yrityksiä että yksittäisiä työntekijöitä vastaan. Pankit yrittävät päästä sopimukseen välttyäkseen syytteiltä.
Yhdysvaltain oikeuslaitos valmistelee oikeusjuttuja useita korkojen manipulointiin syyllistyneitä rahoituslaitoksia ja niiden työntekijöitä vastaan, kertoo sunnuntain The New York Times. Lehti siteeraa hallituksen nimettömänä pysytteleviä virkamieslähteitä.
Lähteiden mukaan Yhdysvallat valmistelee syytteiden nostamista muun muassa kansainvälisen brittipankin Barclays Plc:n yksittäisiä meklareita vastaan.
Viranomaiset aikovat nostaa syytteet ainakin yhtä pankkia vastaan vielä tämän vuoden aikana, lehti kirjoittaa.
Barclays tuomittiin viime kuussa yli 300 miljoonan euron sakkoihin korkokeinottelusta. Tämä ei kuitenkaan suojaa pankin yksittäisiä työntekijöitä rikossyytteiltä.
Libor-viitekorolla määritellään muun muassa rahoitustuotteiden, asuntolainojen, luottokorttien, sekä opintolainojen lainakuluja.
Rahoituslaitokset yrittävät räpiköidä kuiville
The New York Timesin mukaan yhdysvaltalaiset kaupungit, osavaltiot ja kunnat yrittävät nyt selvittää, kärsivätkö ne tappioita koron peukaloinnista ja osa on jo jättänyt oikeuskanteen asiassa.
Rikossyytteiden pelossa useat rahoituslaitokset, joiden joukossa on ainakin kaksi eurooppalaista toimijaa, yrittävät nyt tehdä sopimuksia Yhdysvaltain hallituksen kanssa välttyäkseen syytteitä.
Viranomaisilla olisi nyt tuhannen taalan paikka saada suuria pankkeja vastuuseen harhaanjohtamisesta talouskriisin aikana, joka alkoi vuoden 2007 lopulla, lehti kirjoittaa.
Tutkinta on poikkeuksellisen monimutkainen, voi kestää vuosia ja päättyä sopimuksiin syytteiden sijaan, virkamieslähteet kertovat.
Kampaajan työ ei ole pelkkää glamouria ja glitteriä
Parturi-kampaajia koulutetaan liikaa. Moni joutuu pakkoyrittäjäksi, koska ei työllistyisi alalle muuten. Myös moni vastavalmistunut joutuu pettymään, kun mielikuva ammatista ei vastaakaan todellisuutta.
Asiakkaat hyvinkääläisen kampaajan Marja Liimataisen tuolilla vaihtuvat tiuhaan. Varauskirjassa on samalle päivälle vain yksi vapaa aika. Kaikille yrittäjille ei silti riitä asiakkaita Hyvinkäällä tungokseen asti, sen Liimatainenkin tietää.
\- Täällä on melkoisesti pieniä liikkeitä ja jokaisessa on yksi tai kaksi työntekijää. Kaikille ei kyllä löydy asiakkaita. Onneksi pidempään alalla olleilla on vakioasiakkaat.
Marja Liimatainen toimii yrittäjyyden lisäksi Suomen Hiusyrittäjien varapuheenjohtajana. Järjestö on huolissaan parturi-kampaajien liikakoulutuksesta. Uudellamaalla koulutusta järjestetään kahdeksalla paikkakunnalla.
\- Nyt alalle koulutetaan liikaa ja suurin osa heistä ei edes jää alalle. Jäljelle jääneistä hyvin pieni osa työllistyy.
Todellisuus on toisenlainen
Kampaajan on oltava moniosaaja: teknisesti lahjakas, sosiaalinen ja luotettava. 
Mielikuva on usein lehtien sivuilta. Glamouria ja glitteriä.
\- Luotettavaa ja hyvää työntekijämateriaalia on silti vähän tarjolla. Valmistuneita joudutaankin koulimaan työn ohessa, Liimatainen valittelee
Monelle vastavalmistuneelle tulee yllätyksenä kuinka raskas ala onkaan.
\- Mielikuva on usein lehtien sivuilta. Glamouria ja glitteriä. Todellisuus on kaukana siitä. Asiakkaita on lapsista vanhuksiin. Lasten kanssa vaaditaan esimerkiksi paljon kärsivällisyyttä.
Pakkoyrittäjyys usein edessä
Moni alalle valmistunut joutuu työllistämään itsensä yrittäjänä, koska ei muulla tavalla töitä ei omalta alalta löydy. Yrittäjyyteen ei kuitenkaan koulun penkiltä saa varsinaisia apuja, opetus keskittyy enemmänkin tekniseen osaamiseen, Liimatainen sanoo.
\- Koulussa käydään suppeasti läpi yrittämisen asioita. Jos sitä lisättäisiin, niin esimerkiksi leikkaustekniikoista jäisi jotain pois. Sekään ei ole toivottavaa.
Hämeestä löytyy vielä olympiahevosten talleja
Veikka Tikalla oleva vanha hevostalli muistuttaa Hämeenlinnassa järjestetyistä nykyaikaisen 5-ottelun työläistä valmisteluista. Valtio kokosi Hämeenlinnaan ympäri maata noin sata hevosta, joista koulutettiin esteratsastuksen hevoset.
Vuoden 1952 Suomen kesäolympialaisten 5-ottelun esteratsastukseen tarvittiin Hämeenlinnassa kymmenittäin hevosia. Hevosia haalittiin kisoja varten muun muassa maan varuskunnista.
Kisojen aikana toimitsijana armeijan puolesta ollut hämeenlinnalainen Lasse Nortesuo muistelee, että Hämeenlinnaan ja ympäristöön koottiin vajaa sata hevosta, joista järjestäjät ypäjäläisten ratsastuksenopettajien ja armeijan ratsastajien johdolla ensin valitsivat ja sitten kouluttivat noin 60 hevosta kisoja varten.
Olympialaisten 5-ottelu käytiin Hämeenlinnassa Ahvenistolla, missä myös kierteli maastoesteratsastusrata. Kilpailijoita oli puolensataa, lisäksi tarvittiin muutamia varahevosia. Hevosille opetettiin tuohon aikaan rata etukäteen. Kilpailuissa ratsut arvottiin, ja ratsastajat saivat hetken tutustua hevoseensa ennen lähtöä.
Veikka Tikka lähetti Yle Hämeelle yllä olevan kuvan Hattulan Tyrvännössä olevasta vanhasta hevostallista, jossa pidettiin vuoden 1952 kisahevosia. Nykyään rakennus on puuvarastona.
**Oman aikansa esterata**
Kun Hämeen ratsukillan puheenjohtaja Erkki Wuolijoki katselee Aulangon ratsastuskoululle kootussa pienessä vuoden 1952 Hämeenlinnan olympiaesteratsastuksesta kertovassa näyttelyssä radan ja esteiden kuvauksia, hän pitää rataa erikoisena, haastavana ja oman aikansa luomuksena.
Nykyään vastaavia esteitä ei enää liian vaarallisina voisi rakentaa. Osa esteistä oli sillä tavoin rikkoutuvia, että se saattoivat vahingoittaa hevosta. Mukana oli sekä luonnonesteitä että ns. mielikuvitusesteitä, kuten tervattuja ruuhia, kahvilapöytiä kaljakoreineen, karjalainen portti tai ladon läpi hyppy.
Kullakin kilpailijalla oli ennen lähtöä vartti aikaa tutustua arvottuun ratsuunsa. Aika oli ratkaisevan tärkeä, sanoo Erkki Wuolijoki. Hevosen ja ratsastajan on osattava lukea toisiaan, ja hänen mukaansa hevonen muodostaa hyvin nopeasti käsityksen ratsastajasta. Kuitenkin kilpailijan on vietävä hevosta eikä päinvastoin, sanoo Lasse Nortesuo.
Sojuz-raketti lähti kohti kansainvälistä avaruusasemaa
Raketin kyydissä on kolme astronauttia. Sojuz-aluksen on määrä saapua kansainväliselle avaruusasemalle tiistaina.
Venäläinen Sojuz TMA-05M -raketti laukaistiin taivaalle Baikonurin kaupungissa Kazakstanissa sijaitsevasta avaruuskeskuksesta varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. Kolmea astronauttia kuljettava alus lähti matkalle kohti kansainvälistä avaruusasemaa.
Raketin kolme matkustajaa ovat yhdysvaltalainen Nasan astronautti Sunita Williams, venäläinen kosmonautti Juri Malencehnko sekä japanilainen Akihito Hoshide. Heidän matkansa kestää kaksi päivää, jonka jälkeen he tapaavat kolme kollegaansa, jotka ovat jo avaruusasemalla.
Matkalaisten perheenjäsenet ja kollegat seurasivat avaruusaluksen laukaisua avaruuskeskuksen näköalatasanteelta.
Aluksen on määrä saapua kansainväliselle avaruusasemalle varhain tiistaina. Pysyvästi miehitetty avaruusasema kiertää maata noin 400 kilometrin korkeudella.
Asemalle odotetaan ruuhkaa, sillä myös japanilaisen HTV3-avaruusrahtialuksen on määrä ankkuroitua asemalle ensi viikolla.
Kuluttaja empii e-laskun edessä
Ympäristöystävällisiä, halpoja ja helppoja e-laskuja käyttää kolmasosa verkkopankissa maksavista asiakkaista. Monelle se onkin vielä pelottava ja vieras tapa hoitaa kodin laskutusasiat.
Suomalaiset siirtyvät e-laskuihin maltilla. Finanssialan keskusliiton tekemän kyselyn mukaan vuonna 2009 lähes neljäsosa ihmisistä ei tiennyt, mikä e-lasku on. Tietoisuuden kasvettua ihmiset ovat uskaltaneet ottaa e-laskut käyttöönsä. Silti monet vielä epäilevät uuden maksutavan turvallisuutta.
\- Ihmiset pelkäävät, että heidän tileiltään viedään rahaa väärillä laskuilla. Sen takia onkin hyvä tarkistaa laskun aitous ja se, että on todella tehnyt sopimuksen kyseisen yhtiön kanssa, Kokkolan osuuspankin myyntipäällikkö Markku Toijala kehottaa.
Pankin työntekijöihin luotetaan enemmän
Toijala uskoo, että tulevaisuudessa suurin osa ihmisistä käyttää e-laskupalvelua, mutta epäilee, että jotkut eivät ota sitä koskaan käyttöönsä.
Ulla Halonen Finanssialan keskusliitosta uskoo e-laskujen lisääntyvän pikkuhiljaa, mutta vaihtoehtoisten menetelmien kulkevan rinnalla.
Kari Valtonen Kokkolasta luottaa laskujen maksussa kuitenkin vielä vanhaan menetelmään.
\- Luotan mieluummin pankin työntekijöiden ammattitaitoon kuin siihen, että maksaisin laskut e-laskuina, hän toteaa.
Mielenosoittaja sytytti itsensä tuleen Israelissa
Nelikymppinen mies on viety sairaalahoitoon. Mielenosoituksissa vastustetaan elinkustannusten kovaa nousua.
Israelilaismies sytytti itsensä tuleen lauantaisessa mielenosoituksessa Tel Avivissa. Noin 40-vuotias mies on viety sairaalaan, jossa hän saa poliisin mukaan hoitoa vakaviin palovammoihin.
Muutama tuhat ihmistä kokoontui lauantaina Tel Avivissa osoittamaan mieltään muun muassa korkeiden elinkustannusten ja matalien palkkojen vuoksi. He vaativat myös paremman koulutuksen järjestämistä. Mielenosoituksen aikana mies valeli palavaa nestettä ylleen ja sytytti itsensä tuleen.
\- Israel on varastanut minulta kaiken, eikä ole jättänyt minulle mitään, miehen väitetään kirjoittaneen kirjeeseen, jonka hän luki ennen itsensä sytyttämistä.
Lauantainen tapahtuma järjestettiin viime kesänä mielenosoitusten aallon synnyttäneen protestin vuosipäivänä. Myös tuolloin israelilaiset vastustivat elinkustannusten nousua.
SS: Katainen puolustaa euroa
Pääministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen puolustaa euroa Savon Sanomissa sunnuntaina julkaistussa kirjoituksessa. Euron purkautumisella tai siitä eroamisella olisi dramaattinen vaikutus tavallisten suomalaisten arkeen, Katainen kirjoittaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää euroa ja Suomen pysymistä valuutta-alueessa ylivertaisena vaihtoehtona Suomelle. Katainen kertoo euronäkemyksistään sunnuntain Savon Sanomien Kutsuvieras-sarjassa.
Katainen kirjoittaa, ettei toivo, että suomalaiset joutuisivat kokemaan, mitä euron purkautumisesta tai eurosta eroamisesta seuraisi.
Jos euro kuitenkin purkautuisi, tarkoittaisi se Kataisen mukaan merkittäviä leikkauksia Suomen hyvinvointibudjettiin ja nostaisi kansalaisilta perittäviä veroja.
Katainen pyrkii myös kirjoituksellaan luomaan uskoa eurooppalaiseen yhteistyöhön ja kriisistä selviämiseen.
AL: Kolmasosa suomalaisista uskoo ääriliikkeiden nousuun
Kolmasosa suomalaisista uskoo ääriliikkeiden kannatuksen kasvuun Euroopassa, kertoo Aamulehden teettämä kyselytutkimus. Tutkijoiden mukaan Euroopan kriisimaat ovat otollista maaperää ääriliikkeille.
Noin kolmasosa suomalaisista uskoo, että äärioikeisto ja -vasemmisto sekä kansallismieliset puolueet ovat jatkossa entistä suositumpia Euroopassa, kertoo Aamulehden teettämä kyselytutkimus.
Aamulehden haastatteleman Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Juha Jokelan mukaan Euroopan kriisimaat ovat tällä hetkellä otollinen maaperä ääriliikkeille.
Toisaalta myös perinteisten maltillisten oikeisto-, keskusta- ja vasemmistopuolueiden kannatuksen kasvuun uskoo suunnilleen kolmasosa suomalaisista, kyselystä selviää.
Kyselytutkimuksessa selvitettiin sitä, millaisten poliittisten liikkeiden uskotaan lisäävän eniten kannatustaan Euroopassa lähiaikoina.
Kyselytutkimuksen Euroopan parlamentin Suomen tiedotustoimistolle, MTV3:lle ja Aamulehdelle toteutti TNS Gallup Oy. Tutkimusta varten haastateltiin 1019 ihmistä, ja haastattelut tehtiin 19.6.-1.7. Virhemarginaali tutkimuksessa on kolme prosenttiyksikköä.
Yli miljoona uskovaista marssi Brasiliassa
Yli miljoona kristittyä on marssinut Jeesuksen vuoksi São Paulossa. Gospelmusiikki siivitti osallistujien matkaa.
Arviolta miljoona uskovaista on ottanut osaa vuosittaiseen Jeesuksen vuoksi pidettävään marssiin São Paulossa Brasiliassa, arvioi paikallinen poliisi. Evankelilaisia marssijoita kokoon kutsuneiden järjestöjen mukaan osallistujia olisi kuitenkin ollut koolla huomattavasti enemmän.
Suuri väkijoukko ahtautui lauantaina São Paulon pääkaduille gospelmusiikin siivittäminä. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan marssiin kerääntyi kristittyjä ympäri Brasiliaa.
Marssin järjestäneet evankeliset ryhmät ovat kuvailleet kokoontumista "maailman suurimmaksi kristilliseksi tapahtumaksi". São Paulossa on marssittu Jeesuksen muistolle vuodesta 1993 lähtien.
Brasiliassa on maailman suurin katolilainen väestö, mutta myös muut kristilliset kirkot ovat kasvaneet nopeasti viimeksi kuluneiden vuosikymmenten aikana.
Kuvat: Ilosaarirockin monipuolinen lauantai
Ilosaarirockin lauantaissa raikui niin reipas black metal kuin sulava reggaekin. Lauantaina Laulurinteellä pysyttiin pääosin kuivana, sillä päivän aikana satoi vain kerran.
The Hives räjäytti lauantain pääesiintyjänä koko rokkikansan laulamaan, tanssimaan, huutamaan ja hyppimään. Bändi ei jäänyt kuitenkaan päivän ainoaksi onnistujaksi sillä lauantain ohjelmaan mahtui hyvin monen sorttista musiikkia.
Festivaalialueen ulkopuolella tapahtui myös päivän mittaan monenlaista. Mehtimäellä käytiin Roller Derbyn näytösottelu ja skeittiparkilla kisailtiin. Ei pidä myöskään unohtaa taaperoikäisille ja näiden vanhemmille suunnattua Vekararokkia, joka täytti Ilosaaren laguunin hieman erilaisella rokkikansalla.
Haye: Ihme, jos Klitshko haluaa otella tämän jälkeen
David Haye lähetti Vitali Klitshkolle viestin tyrmättyään Dereck Chisoran.
David Hayen itseluottamus nousi kertaheitolla pilviin sen jälkeen, kun britti tyrmäsi komeasti viidennessä erässä Dereck Chisoran Lontoossa järjestetyssä raskaansarjan ottelussa.
\- Lähetin erittäin pelottavan viestin. Olen yllättynyt, jos Vitali Klitshko haluaa otella tämän jälkeen. Hän yrittää varmasti voittaa jonkun pölkkypään, minkä jälkeen vetäytyy lajista ja alkaa poliitikoksi, Haye kertoi uransa 26. voiton jälkeen.
Haye hävisi vuosi sitten heinäkuussa Wladimir Klitshkolle WBA-liiton raskaansarjan MM-tittelin. Haye, 31, jätti nyrkkeilykehät titteliottelun jälkeen, mutta palasi otsikoihin helmikuussa näyttävästi rähinöityään Chisoran kanssa Münchenissä.
Nyrkkeilymaailma odottaa seuraavaksi vesi kielellä Hayen seuraavaa siirtoa.
Kaksi vuorikiipeilijää kuoli Alpeilla
Vuorikiipeilijät paleltuivat kuoliaaksi Italian ja Ranskan rajalla. Torstaina yhdeksän ihmistä kuoli lumivyöryssä Ranskassa.
Kaksi vuorikiipeilijää on löydetty lauantaina kuolleina Italian Alpeilta. Kuoliaaksi paleltuneet ihmiset löytyivät Mont Blancin alueelta, Ranskan ja Italian rajalta noin 4 400 metrin korkeudesta, kertoo uutistoimisto ANSA.
ANSA:n mukaan toinen kuolleista on nuori espanjalainen. Toisen uhrin kansalaisuutta ei ole vielä varmistettu, mutta naisen kerrotaan olleen todennäköisesti eurooppalainen.
Torstaina yhdeksän ihmistä kuoli lumivyöryssä Ranskan Alpeilla.
Haye tyrmäsi voittoon kohuottelussa - Chisoran raskaille tappioille jatkoa
David Hayen uran 26. voitto oli erityisen maukas. Dereck Chisora kärsi neljännen tappionsa viimeiseen viiteen otteluun.
Dereck Chisora ja David Haye nousivat viime helmikuussa kertarysäyksellä otsikoihin nujakoituaan Münchenissä Chisoran ja Vitali Klitshkon välisen raskaansarjan titteliottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Lauantaina suulaat britti-iskijät pääsivät vihdoin selvittämään välinsä, kun Luxemburgin nyrkkeilyliiton järjestämä raskaansarjan taisto käytiin Lontoon Upton Parkissa.
Molemmat nyrkkeilijät aloittivat ottelun tunnustelevasti ja avauserässä nähtiin enemmän sitomista ja ohilyöntejä kuin osumia. Viime kesänä WBA-liiton raskaansarjan MM-tittelin Wladimir Klitshkolle hävinnyt Haye oli toisessa erässä aktiivisempi, mikä palkittiin.
Klitshko-ottelun jälkeen jo kertaalleen nyrkkeilyuransa päättänyt Haye sai erässä muutamia laadukkaita osumia Chisoraan, mutta vahvaleukainen vastustaja ei kuitenkaan tälleistä juurikaan hätkähtänyt.
Kahdessa edellisessä ottelussaan, Robert Heleniusta ja Vitali Klitshkoa vastaan, tappiot kärsinyt Chisora heräsi taisteluun kolmannessa erässä. Chisora sai kolmiminuuttisen lopulla vasemmalla kädellään ensimmäisen kunnon osumansa Hayeen, joka horjahti kellon soidessa.
Neljäs erä tarjosi kymmenille tuhansille katsojille Upton Parkissa vauhdikasta iskujenvaihtoa. Haye väläytteli "hayemakereitään", ja "Del Boy" iski paikan tullen. Vaikka kumpikin saivat koukkujaan toistensa leukaperiin, antoi tyrmäys odottaa itseään vielä hetken.
Haye pääsi kymmeneräisen ottelun puolivälissä niskan päälle. Kun entinen raskaansarjan maailmanmestari sai iskunsa perille, suuntautuivat Chisoran lyönnit ohi kohteen. Haye iski uransa 24. tyrmäyksen viidennen erän lopulla. Haye takoi vasen-oikea-sarjoillaan Chisoran kanveesiin kahdesti, minkä jälkeen tuomari päätti keskeyttää ottelun.
David Haye, 31, palasi näin "eläkkeeltään" näyttävästi. Dereck Chisoran karu saldo sai sen sijaan jatkoa: Finchleyn kasvatti kärsi jo kolmannen tappionsa peräjälkeen. Chisora joutuu tappionsa myötä myös maksumieheksi, sillä miehet sopivat ennen ottelua, että häviäjä joutuu pulittamaan 25 000 puntaa eli noin 33 000 euroa voittajan valitsemalle hyväntekeväisyyskohteelle.
Korisnuoret murskasivat Sveitsin
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue karkasi Sveitsiltä toisella puoliajalla.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue loisti B-divisioonan EM-kisoissa Bulgarian Sofiassa pakkovoittotilanteessa. Sveitsi eteni tutkaparinsa Marko Mladjan - Brian Savoy johdolla 25-15-johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen, mutta se ei Suomea hetkauttanut.
Suomi otti ottelun haltuunsa taiston 
jälkipuoliskolla. Suomi herkutteli nopeilla 
hyökkäyksillä Markus Moleniuksen (20/1) ja Alex Murphyn (15/6/4 syöttöä) 
johdolla tukun näyttäviä donkkeja Joonas Cavénin (18/8/3 syöttöä) säestäessä 
neljällä kolmosellaan.
– Kun saimme 
puolustuksemme tiivistettyä, mistä erityiskiitos Kristofer Clementille, saimme 
pelata toisen puoliajan vapautuneesti ja hyvällä itseluottamuksella. Onnistujia 
oli lopulta paljon: Cavén oli fantastinen, Molenius ja Murphy pistivät kovat 
tilastolukemat, Seppälältä erittäin hyvä peli ja Daniel Dolenc (8/2) oli vahva, 
 päävalmentaja Pekka Salminen kehui Koripalloliiton tiedotteessa.
Suomi pelaa 
alkulohkon viimeisen ottelunsa maanantaina, jolloin vastaan asettuu Unkari. 
Suomi varmistaa vain voitolla paikkansa ylemmässä EM-jatkosarjassa.
ME-kaarella moukarin MM-kultaa - suomalaisnuorille uudet ennätykset
Qatarin Ashraf Amgad el Sheify kiskaisi moukarin 85,57 metriin. Juho Saarikoski ja Ilmari Lahtinen heittivät omat ennätyksensä.
Yleisurheilun alle 19-vuotiaiden MM-kisojen moukarifinaalista ei tasoa puuttunut. Maailmanmestaruuden vei vasta 17-vuotias Ashraf Amgad el Sheify. Qatarilainen superlupaus leiskautti viidennen kierroksen heitollaan moukarin uudeksi junioreiden maailmanennätykseksi 85,57.
Suomalaiset  Juho Saarikoski ja Ilmari Lahtinen esiintyivät Barcelonassa niin ikään edukseen. Molemmat heittivät uudet ennätyksensä ja ylsivät pistesijoille. Saarikoski paiskasi kolmannella kierroksella uudeksi ennätyksekseen 74,89, joka riitti seitsemänteen sijaan.
\- Kilpailun taso oli kova, ja heitin kaksi kertaa yli vanhan ennätykseni. Finaali ei jännittänyt, sillä minulla oli lataus päällä. Olen hyvillä mielin suorituksestani, Saarikoski kertoi liiton tiedotteessa.
Lahtinen pani maanmiestään paremmaksi heittämällä moukarin 75,26 metriin. Tulos oli nuorukaiselle uran paras ja sillä irtosi kuudes sija MM-kisoissa. Mitali ei suomalaisilta jäänyt kauas, vain 90 sentin päähän.
\- Piiriennätys siirtyi meidän sukuun 75 metrin kerhoon pääseminen oli hyvä suoritus. Tämä oli kovin kilpailu, jossa olen ikinä heittänyt. Kilpailun voittaja on minua kaksi vuotta nuorempi ja heittää maailmanennätyksen! Lahtinen ihmetteli.
Pekka Mikkola on uusi tangokuningas
Suomi sai uuden tangokuninkaallisen. Mikkola valittiin lauantaina tangokuninkaaksi.
Pekka Mikkola on kruunattu Seinäjoella uudeksi tangokuninkaaksi.
Tangolaulukilpailun viimeisellä kierroksella kilpailivat keskenään Pekka Mikkola ja Terhi Matikainen.
Oululainen Mikkola lauloi loppukilpailussa tangot _Sateen tango_ ja _Pimeyden tango_. Matikainen tulkitsi kappaleet _Onnen maa_ ja _Sabotage_. Kolmantena lauluna finaalin viimeisellä kierroksella he esittivät _La Cumparsitan_.
Lauantaisessa finaalissa esiintyi yhteensä kuusi laulajaa: Janus Hanski, Suvi Karjula, Marko Lundberg, Terhi Matikainen, Pekka Mikkola ja Niko Nyman. Kaikki kuusi finalistia esitti yhden tangon, jonka jälkeen toiselle kierrokselle valittiin neljä laulajaa. Marko Lundberg ja Suvi Karjula karsiutuivat finaalikierrokselta.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio olivat Seinäjoella seuraamassa tangolaulukilpailua.
Punainen Risti: Syytteet sotarikoksista yhä lähempänä Syyriassa
Syyrian konflikti on nyt myös Punaisen Ristin mielestä sisällissota. Tästä seuraa, että sotivien osapuolten on noudatettava kansainvälisesti hyväksyttyjä sodankäynnin sääntöjä.
Kansainvälinen Punainen Risti (ICRC) on luokitellut Syyrian kriisin maan sisäiseksi aseelliseksi konfliktiksi, toisin sanoen sisällissodaksi. Luokitus merkitsee, että sotivien osapuolien on noudatettava sodankäynnin rajoituksia määritteleviä Geneven sopimuksia.
Kansainvälinen Punainen Risti valvoo Geneven sopimusten noudattamista. Tätä aiemmin Syyrian yhteenotot luokiteltiin paikallisiksi yhteenotoiksi, joita tapahtui kolmessa kaupungissa, Homsissa, Hamassa ja Idlibissä. Nyt ICRC toteaa konfliktin levinneen lähes koko maahan.
ICRC:n tekemä luokitus sisällissodaksi merkitsee, että henkilöt, jotka antavat käskyjä tai toteuttavat Geneven sopimuksen vastaisista teoista, voidaan asettaa syytteeseen sotarikoksista.
Sotarikoksia ovat mm. siviileihin kohdistuneet murhat, raiskaukset ja kidutus sekä kohtuuton voimankäyttö siviilialueilla.
Siviilit ja sotimisen lopettaneet entiset sotilaat on selkeästi eroteltava sotaa käyvistä taistelijoista. Siviilejä on suojattava ja vankien kohtelun on oltava humanitaariset vaatimukset täyttävää. Sodankäynti on rajattava sotilaskohteisiin, jolloin siviilit ja heidän omaisuutensa on jätettävä rauhaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoi perjantaina, että Syyrian konfliktin molemmat osapuolet, hallitus ja kapinalliset, ovat syyllistyneet ihmisoikeusloukkauksiin. Amnestyn mukaan hallituksen tekemät rikokset jättävät kapinallisten tekemät vääryydet kuitenkin varjoonsa.
Jyväskylän Kenttäurheilijat pinkoi kaikkien aikojen kakkoseksi
Yleisurheilun SM-viestien avauspäivänä nähtiin nuorissa yksi Suomen ennätystulos ja myös naisten pikaviestissä hätyyteltiin ennätysaikaa. Miesten 800 metrillä puolestaan Ik Falken haki tuplamestaruutta kahden kovan joukkueen voimin.
SM-viestit palasivat tänä viikonloppuna juurilleen Poriin, jossa kilpailtiin viestien Suomen mestaruuksista ensimmäisen kerran jo vuonna 1910. Järjestyksessään 100. SM-viestien ensimmäisenä kisapäivänä nähtiin 4x100 metrin viestit niin nuorten kuin aikuistenkin sarjoissa.
Yksi päivän iloisimmista joukkueista olikin Suomen ennätysajan juossut HKV:n 15-vuotiaiden tyttöjen ryhmä. Naisissa pikaviestimestaruuden vei Jyväskylän Kenttäurheilijat, joka jäi Suomen ennätysajasta vain niukasti (0,19 sekuntia). Joukkueen juoksema aika 45,76 on kuitenkin Suomen kaikkien aikojen toiseksi nopein seurajoukkueiden juoksema aika.
Miesten pikaviestikisa oli ennakko-odotusten mukaisesti tasainen. HIFK otti voiton tiukan kirikamppailun jälkeen, kun ankkurina juossut Johan Versluis piti kymmenen metrin takamatkalta ampaisseen IF Kraftin Jonathan Åstrandin takanaan.
Naisten 4x800 metriä meni odotetusti HKV:lle, mutta miehissä tilanne oli vähintäänkin kutkuttava; IK Falken jakoi miehensä kahteen joukkueeseen ja lähti hakemaan tuplavoittoa. Tuloksena mestaruus ja pronssia.
SM-viestit jatkuvat sunnuntaina Porissa. Luvassa on muun muassa 4x400 metrin viestit. Lähetys TV2:ssa alkaa kello 17.35.
Taini haltioissaan MM-kisojen avauspäivästä
Päävalmentaja Juha Taini voi olla tyytyväinen suunnistuksen MM-kisojen ensimmäisen päivän suorituksiin.
Suunnistuksen MM-kisat pyörähtivät lauantaina Sveitsin Lausannessa käyntiin sprinttikisoilla. Suomelle tuli menestystä sekä naisten että miesten puolella, kun Venla Niemi ja Tuomo Mäkelä nappasivat kumpikin hienosti kuudennet sijat.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Juha Taini oli syystä innoissaan suojattiensa MM-avauksesta.
\- Se, että nuori tyttö nousi kuudenneksi, oli aivan uskomattoman hyvä saavutus. Myös (Tuomo) Mäkelän kuudes sija oli jotain aivan käsittämätöntä. Kaveri on ottanut uskomattoman kehitysloikan. En voi ymmärtää, että hän oli kuudes. Niemeä odotin kuuden joukkoon. Tiesin hänen pystyvän siihen, Taini hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Niemen ja Mäkelän lisäksi myös muut suomalaiset suorituivat kunnialla. Naisten sprintissä Marika Teini oli 15:s ja Sofia Haajanen 33:s, ja miehissä 23. sijoittunut Tuomas Tervo komppasi Mäkelää hyvin. Tainin mukaan tulevaisuudessa voidaan odottaa vielä enemmän.
\- Tämä mielestäni merkitsee isommassa mittakaavassa Suomen sprinttimaajoukkueelle menestystä. Olemme panostaneet siihen nyt kaksi vuotta. Mäkelä päätti puolitoista vuotta sitten, että hän alkaa satsata sprinttiin. Tämä oli aivan loistavaa.
MM-suunnistukset jatkuvat sunnuntaina pitkien matkojen karsinnoilla. Suomessa huomio kiinnittyy moninkertaiseen MM-kultamitalistiin Minna Kauppiin.
\- En usko, että kenelläkään naisissa tai miehissä tulee olemaan ongelmia finaalipaikan suhteen. Taso on löysempi kuin sprinttikisoissa. Finaali on erittäin peitteisessä maastossa, johon muodostuu uraa. Mikäli finaaliin lähtee ensimmäisen 15 urheilijan joukossa, on vaikea menestyä. Se tarkoittaa sitä, ettei huomisissa karsinnoissa varmistella, Taini linjasi.
Anna Immonen lauloi ykköseksi Kangasniemellä
Helsinkiläinen sopraano Anna Immonen on voittanut Kangasniemen laulukilpailun. Kilpailu käytiin tänään seitsemän finalistin kesken.
Kangasniemen laulukilpailun on tänä vuonna voittanut helsinkiläinen sopraano Anna Immonen. Hän saa palkinnoksi 6 000 euroa.
Toiseksi kilpailussa sijoittui helsinkiläinen sopraano Alina Koivula, ja kolmanneksi kuopiolainen sopraano Sanna Matinniemi.
Finaalissa lauloi yhteensä seitsemän kilpailijaa. Finalistit valittiin 18 laulajan esikarsintajoukosta.
Kangasniemen laulukilpailu on osa Kangasniemen musiikkiviikkoja, ja se on järjestetty vuodesta 1987 alkaen. Kilpailu on tarkoitettu nuorille laulajille.
Taistelu Puolan ympäriajon voitosta jatkuu tasaisena
Puolan ympäriajon viides etappi ei tuonut minkäänlaista ratkaisua voittokamppailuun. Jussi Veikkanen on kokonaiskilpailussa sijalla 41.
Talviurheilukeskus
Zakopanen ympäristössä ajettu 163,1 kilometrin mäkinen etappi piti ajajajoukko suurena loppuun asti, ja se päättyi levottomaan loppukiriin. 
Kolarit
kuitenkin vältettiin, ja aivan maaliviivalla voittoon nousi Sky-tallin brittiläinen Ben Swift, joka otti jo toisen etappivoittonsa. Italialainen, hyvin ratapyöräilyssäkin menestynyt Elia
Viviani joutui taipumaan kakkoseksi. 
Jussi Veikkanen yritti jälleen irtiottoa viimeisten
kilometrien pitkässä nousussa, mutta häntä ei laskettu karkuun. Veikkanen tuli
maaliin sijalla 66, mutta hän joutui tyytymään 18 sekunnin tappioon
voittajalle. Hyvin kilpailua ajava Veikkanen on nyt viiden etapin jälkeen sijalla 41.
Hän on jäänyt kilpailua johtavasta Michal Kwiatkowskista minuutin ja 44
sekuntia. 
Kun enää on
kaksi etappia jäljellä, niin neljännellä etapilla johtoon noussut puolalainen
Kwiatkowski on vain sekunnin edellä toisena olevaa italialaista Moreno
Moseria. 
Seuraavaksi ajetaankin kokonaiskilpailun ratkaiseva etappi, jolla on pituutta 191,8 kilometriä ja se ajetaan viitenä reilun 38 kilometrin kierroksena. Jokaisella kierroksella on kolme kovaa nousua
ja etappi päätyy maalimäkeen. 
Puolan ympäriajon päättää tasamaaetappi, joten sunnuntaina johdossa oleva on mitä todennäköisimmin tämänvuotisen
kilpailun voittaja.
Kyproksessa pidätettiin terroriepäilty
Kyproksen tiedotusvälineiden mukaan Libanonista kotoisin ollut mies suunnitteli terrori-iskua israelilaisia turisteja vastaan. Kyproksen poliisi myöntää kiinnioton.
Kyproksen poliisi on pidättänyt nuoren libanonilaisen miehen epäiltynä terroriaikeista. Mies oli matkustanut maahan heinäkuun alussa Ruotsin passilla. Hänet otettiin kiinni hotellihuoneesta Limassolista.
Kyproslaisten tiedotusvälineiden mukaan mies keräsi tietoa Kyproksen turistikohteissa liikkuvista israelilaisista. Hänen epäillään suunnitelleen ja valmistelleen terrori-iskua, jonka kohteena olisi ollut israelilaisten matkailijoiden linja-auto tai lentokone.
Kyproksen median mukaan miehen toiminnan takana on  Libanonissa toimiva Hizbollah-järjestö. Vihje miehen pidätykseen olisi saatu ulkomaiselta tiedustelujärjestöltä. 
Kyproksen poliisi vahvistaa kiinnioton, mutta ei kommentoi tiedotusvälineiden muita tietoja. Poliisi sanoo kuitenkin suhtautuvansa tapaukseen hyvin vakavasti.
Vaikka Kypros sijaitsee Välimeressä suhteellisen lähellä kuohuvia Lähi-idän maita, on se välttynyt vakavilta terrori-iskuilta. Viimeksi Kyproksessa tehtiin autopommi-isku Israelin lähetystöä vastaan vuonna 1988. Tänä vuonna maan poliisitoimintaa on tehostettu, koska Kypros toimii EU:n puheeniohtajamaana.
NBA:n tehokonkari jatkaa uraansa kolme vuotta
Boston Celtics vahvisti lauantaina tehneensä konkaripelaaja Kevin Garnettin kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen.
Celtics-paitaa kaudesta 2007-08 lähtien kantanut Kevin Garnett jatkaa Bostonissa ainakin kolme vuotta. Loistavasti päättyneellä kaudella pelannut 36-vuotias laituri pussitti viime kaudella keskimäärin 15,8 pistettä ja keräsi 8,2 levypalloa.
Garnett on edustanut 17 NBA-kaudellaan Celticsin lisäksi vain varausseuraansa Minnesota Timberwolvesia.
\- Olemme erittäin innoissamme, että Kevin jatkaa uraansa Celticsissä. Kevin on todella muuttanut kulttuuriamme sen jälkeen, kun hän ensimmäisen kerran puki Celtics-paidan ylleen, Celtics-johtaja Danny Ainge kertoi seuran verkkosivuilla.
Celtics julkisti Garnettin ohella myös kaksi muuta jatkosopimusta. Brandon Bass ja Chris Wilcox jatkavat bostonilaisseurassa myös ensi kaudella.
Mäkelä yllätti: Yläkanttiin meni
Tuomo Mäkelä teki varsin onnistuneen debyytin suunnistuksen MM-kisoissa, kun hän sijoittui Lausannessa sprintissä kuudenneksi. Mäkelä oli asettanut tavoitteensa kymmenen parhaan joukkoon. 
Angelniemen Ankkureiden suunnistaja oli jo aamun karsinnassa hyvässä vireessä, ja hän luotti siihen, että tänään on hyvä päivä.
\- Ajattelin, että hyvällä juoksulla olisi tänään mahdollisuus kymmenen joukkoon, mutta kuudes sija on kyllä suoraan sanoen yläkanttiin, hämmentyneen oloinen Mäkelä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Juoksu oli tänään puhdasta. Mutta kun kerrankin pääsee kunnon kisoihin, niin silloin tietenkin tehdään kaikki se, mitä on tehtävissä, ja tänään hyvä valmistautuminen tosiaan kannatti.
Lausannen kisoja ennen Mäkelän kansainväliset kilpailut olivat enimmäkseen olleet Tiomilasta. MM-sprintin tulos toikin hänelle nyt uusia tavoitteita.
\- Jos tästä nyt lähtee parantamaan, niin silloin sitä olisi jo mitaleilla, hän hymähti.
\- En ole sellaisia sijoituksia ehtinyt miettimään sen enempää, mutta kai tässä kohta täytyy alkaa miettiä Vuokatin (ensi vuoden MM-)kisoja, ja mitä sieltä voisi olla otettavissa.
Lampi seuraa Ukrainan kauden avauksen sivusta
Sitkeä reisivamma pitää Huuhkaja-puolustaja Veli Lammen sivussa Ukrainan kauden 2012-13 avauksesta.
Lammen Arsenal Kyiv kohtaa sunnuntaina avauskierroksen ottelussaan mestarijoukkue Shakhtar Donetskin, mutta suomalainen ei ole joukkueen matkassa mukana.
Lammen mukaan Arsenalin näkymät kauden kynnyksellä ovat kaikkineen hiukan arvoitukselliset.
\- Muutama tärkeä palanen joukkueesta lähti viime kauden jälkeen ja ainakaan tähän mennessä korvaajat eivät minusta ole täysin vakuuttaneet. Treenipelitkin ovat osoittaneet, että oikea kokoonpanokin on vielä ehkä ainakin hiukan hakusessa, Lampi kertoi.
\- Onneksi meillä on helppo alkuohjelma kaudelle. Viidellä ensimmäisellä kierroksella kohtaamme vain neljä viime kauden parasta joukkuetta, puolustaja naurahti.
Pelikuntoon pääsy on Lammen omalla kohdalla vielä kysymysmerkki. Jo keväällä tullut vamma ei tahdo parantua millään. Mieliala on kuitenkin korkealla.
\- Kaikesta huolimatta on kuitenkin mukavaa, että uusi kausi taas alkaa. Katsotaan josko sitä itsekin pääsisi taas jalkapalloilemaan ja mukaan jossain vaiheessa.
Naarassudet taipui Italialle EM-karsinnan päätösottelussa
Italia varmisti voitollaan lohkon ykkössijan. Suomen koripallonaisia ei ensi kesän lopputurnauksessa nähdä.
Suomi piti Italiaa tiukoilla naisten koripallon EM-karsinnassa lauantaina Vantaalla. E-lohkoa hallinnut Italia voitti 82-62, mutta lopputurnaushaaveensa jo aiemmin haudannut Suomi pelasi pirteästi varsinkin alussa.
Naarassudet johti pitkään ensimmäistä neljännestä, jonka vieraat kuitenkin veivät nimiinsä 22-21. Suomi roikkui sitkeästi kintereillä, ja puoliajalla lukemat olivat Italialle 43-38.
Loppua kohden Italia kiihdytti menoaan, eivätkä emännät enää pysyneet vauhdissa mukana. Viimeinen karsintaottelu päättyi Suomen selvään tappioon.
Italia lähtee lohkovoittajana EM-lopputurnaukseen, joka pelataan ensi kesänä Ranskassa. Suomi oli viiden joukkueen lohkossa neljäs.
Ilosaarirock toteutti pop-prinsessan toiveen – bäkkärillä Chuck Norris
Virolainen Iiris esiintyi tänään lauantaina Ilosaarirockin YleX-teltassa.
Tänä vuonna ahkerasti Suomessa keikkaillut artistilupaus on otettu siitä, kuinka uskollisesti festarijärjestäjät ovat noudattaneet hänen raideriaan.
**Iiris** toivoi perinteisten virvokkeiden lisäksi bäkkärille **Chuck Norrisin** ja Ilosaarirock täytti artistin toiveen luovalla tavalla.
\- Olemme todella kiitollisia siitä, että saimme Chuck Norris -julisteen bäkkärille. Se on meidän raiderissa, Iiris kertoo.
Virolaislaulaja on mielissään siitä, että suomalaiset festarijärjestäjät ottavat hänen toiveet todesta.
\- Provinssissakin se toteutettiin, aivan mahtavaa, Iiris iloitsee.
Seuraavan kerran Iiriksen voi nähdä Suomessa Oulun Qstockissa ja Mikkelin Jurassic Rockissa.
**Lähteet:** YleX
Dokumentaarinen taidevalokuva teki paluun
Dokumentaarinen taidevalokuva elää Suomessa vahvaa nousukautta. Tyylilaji leikittelee rosoisuudella ja se haluaa kertoa tarinan. Valokuvaajien mukaan dokumentaarisen valokuvan tekemisen lisääntyminen johtuu osittain Sanoma Oy:n kiistellyistä avustajasopimuksista.
Maija Tammen kaunistelemattomien bingokuvien fotofinlandiavoitto on yksi esimerkki siitä, että kotimaisesta valokuvataiteen pinnasta löytyy särö, jota ei haluta paikkailla, siloitella tai photoshoppailla.
\- Yksi syy tähän on se, että aikaa on nyt kulunut tarpeeksi ylipoliittisesta 70-luvusta. Tuossa oli välillä pitkiäkin kausia, jolloin ihmiset tykkäsivät  tehdä kaikkea muuta ja olla vähän niin kuin  teflonpintaa yhteiskunnallisesti, koska se 70-luvun mörkö oli koko ajan siellä  taustalla, valokuvaaja ja pedagogi Marko Hämäläinen toteaa.
Rumankaunista estetiikkaa
Dokumentaarisuus ilmenee kotimaisessa taidevalokuvassa nykyisin monin tavoin, ja tyylilajin puitteissa voidaan puhua paitsi nuorekkaasta aggressiivisuudesta, myös aggressiivisesta visuaalisuudesta. Esimerkiksi Juuso Westerlundin kuvasarjoissa suora salama tai pelkkä luonnonvalo paljastavat asioita, joita voi kokea rumankauniina, alkuvoimaisina ja jopa eksoottisinakin, mutta toisaalta myös kohteitaan kunnioittavina.
\- Kyllä mun puolisokin aina sanoo, että mikset sä voi ikinä ottaa kauniita kuvia, mutta kyllä mä mielestäni otan, Westerlund kertoo.
-Kuvissa näkyy minun estetiikkani. Jotkus voivat kokea kuvani ruminakin, mutta itse vain pidän kuvistani juuri tuollaisina, asioiden vain kuuluu olla noin ja tuolla tavalla minä kuvaan.
Uudessa projektissaan Westerlund kuvaa ihmisiä, joita yhdistää synnyinseutu: henkilöt ovat kasvaneet samassa paikassa, ja heidän kohtalonsa risteytyvät ja lomittuvat toisiinsa. Pääosassa on keski-iän kriisi.
-Tyyli jolla kuvaan, vaatii ihmiseen tutustumista. Se ei ole sellaista, että vain paukahdan paikalle ja alan räpsimään ja sitten poistun paikalta, vaan monesti keskustellaan pitkäänkin, Westerlund jatkaa.
Kuvassa kuuluu tekijän ääni
Etenkin 70-luvulla dokumentaarisesta valokuvasta puuttui kertojan ääni, nykyisin tekijän ääni on oleellinen osa tyylilajia, kuten Aki-Pekka Sinikosken teini-ikäiskuvissa.
\- Valokuvassa on ehkä siirrytty siihen vaiheeseen, että valokuvan ei uskota kertovan totuutta maailmasta, ei ainakaan tällaisen ei-kuvajournalistisen dokumenttikuvan, vaan se on enemmänkin totuus minun maailmastani, eli näkökulma on se, että kerron omasta maailmastani, että mitä minä näen, kun mä katson tuonne ulos, dokuvalokuva nettivalokuvaaja Aki-Pekka Sinikoski kertoo.
Osasyynä avustajasopimukset
Yksi syy dokumentaarisen kotimaisen valokuvan esiinmarssiin on yllättävä: nimittäin Sanoma Oy:n avustajasopimus, joka on herättänyt valokuvaajien parissa tuohtumusta ja kritiikkiä. Sadat avustajat eivät ole sopimusta allekirjoittaneet, ja intohimo dokumenttivalokuvaukseen onkin siirtynyt lehdistä muihin maisemiin.
\- Tuolla on paljon tyyppejä tuolla kentällä jotka ovat tehneet lehtiin aikaisemmin, mutta siinä vaiheessa kun rajataan aiheet kapeiksi ja pinnallisiksi, annetaan palstatilaa minimaalisesti ja yritetään pölliä kaikki oikeudet tarjoamalla tikkari palkaksi, niin kuka tähän ryhtyy? Silloin on järkevämpää miettiä, mikä minua itseäni kiinnostaa, Aki-Pekka Sinisalo sanoo.
Mutta milloin dokumentaristinen tyyli sitten parhaimmillaan?
\- Herkullisimmillaan dokumentarismi on rajankäyntiä sallitun ja ei-sallitun välimaastossa, mutta myöskin sitä, että nykypäivänä visuaalinen, esteettinen leikittely olisi tarpeellista, että sieltä löytyy  materiaalia joka ei ole pelkästään rumaa ja pateettista, Marko Hämäläinen summaa.
Berghem sadasosan turvin finaaliin
Jonna Berghem selviytyi naisten 100 metrin aitajuoksun finaaliin 19-vuotiaiden MM-kilpailuissa Barcelonassa. Hangö IK:n juoksija ei ollut täysin tyytyväinen tulokseensa.
Berghem kamppaili neljännelle tilalle omassa välierässään ajalla 13,64, mikä on hänen uransa toiseksi paras tulos. Juoksun aikana mitattiin vastatuulta 1,1 metriä sekunnissa.
Kunkin erän kaksi parasta selviytyi finaaliin ja lisäksi kaksi muuta aikojen perusteella. Berghem pääsi aikavertailusta toisena finaaliin yhden sekunnin sadasosan turvin.
Välierien nopeimman ajan 13,24 juoksi venäläinen vuoden 2010 nuoriso-olympiakisojen voittaja Jekaterina Bleskina.   
  
- Juoksu kulki paremmin kuin alkuerissä, ja minulla oli tänään terävämpi olo. Loppu kulki hyvin, mutta vauhti vähän pysähtyi viimeisellä aidalla. En ole täysin tyytyväinen tulokseen, Berghem sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.  

FC Hämeenlinna hyvästeli jumbopaikan
FC Hämeenlinna ja OPS tahkosivat maalittoman tasapelin lauantaina Kaurialassa. Tasapeli maistui kuitenkin tappiolta valkopaidoille. Joukkueiden maalivahdit nousivat päärooliin Ykkösen ottelussa.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti ja viiteen minuuttiin valkopaidat olivat saaneet aikaiseksi jo kolme kulmapotkua, mutta vaaralliset maalitilanteet olivat kuitenkin kortilla. Pikkuhiljaa vierasjoukkue sai pelin juonesta kiinni ja ottelu tasaantui.
Ottelua pelattiin pitkään tasaisesti keskikentällä palloa siirrellen. Isäntien paras maalitilanne siunaantui 23 minuutin kohdalla Aapo Lappalaiselle, joka pyöräytti itsensä vapaaksi kuudentoista sisällä, mutta veto suuntauti reilusti ohi vierasmaalin takatolpan. Kotijoukkueen ontuva syöttöpeli antoi mahdollisuuden vierasjoukkueelle, mutta oululaiset eivät tätä onnistuneet hyödyntämään, eikä joukkue avausjaksolla maalipaikoilla juurikaan juhlinut. Ympäripyöreän jakson jälkeen, tauolle poistuttiin 0 – 0 tasalukemissa.
Sattumia ja tapahtumia toisella jaksolla
Toisen jakson vierasjoukkue aloitti avausjaksoa pirteämmin. Reilun 5 minuutin pelin kohdalla, joukkueen vierasapu Nganbe Nganbe laukoi ruuhkan takaa tulisesti, mutta kotijoukkueen maalivahti Ville Kalervo vangitsi pallon eleettömästi. Hetki tästä ja valkopaitojen Aapo Lappalainen oli vastaavasti nokikkain Palloseuran maalivahti Juhani Koposen kanssa, mutta veto suuntautui täysin kohti vierasvahtia.
Jakson mielenkiintoisin tilanne tapahtui 75 minuutin kohdalla. Pelitilanteen ulkopuolella Palloseuran maalivahti Juhani Koponen löi kaksin käsin kotijoukkueen Paulo Perreiraa rintaan rangaistusalueen sisällä. Tämä jäi kuitenkin käsittämättömästi kaikilta erotuomareilta näkemättä, vaikka asiasta keskusteltiinkin.
Ottelun loppuhetket kotijoukkue vyörytti peliä vahvasti vieraspäätyyn. Vaihdosta sisään tulleella kotijoukkueen Olli Lehtimäellä oli paikka puskea johtomaali 83 minuutin kohdalla, mutta vieraiden maalivahti torjui puskun. Lisäajalla isäntien Aapo Lappalainen kovan vedon kohti yläkulmaa, torjui niin ikään loistavasti Juhani Koponen ja lopulta valkopaitojen oli tyytyminen 0 – 0 tasapeliin.
Maalivahdit loistivat
Kotijoukkueen päävalmentaja _Jussi Lempinen_ totesi ottelun olleen tasainen.
– Avausjaksolla olimme pallollisessa pelissä surkeita. Toisella parannettiin huomattavasti ja lopussa oli mukavaa mylläkkää, mistä olisi voitu saada voittomaali. Molemmilla oli paikkansa maalintekoon, mutta meidän tehottomuus ei valitettavasti ole mitään uuttaa. Molemmat maalivahdit pelasivat hyvän ottelun.
Vieraiden päävalmentaja _Luiz Antonio_ oli vastaavasti erittäin tyytyväinen tasapelipisteeseen.
– Maaliton tasapeli on meille positiivinen asia, mutta hyökkääjiin olen pettynyt. Avausjaksolla oli mahdollisuus ratkaista peli, mutta ei onnistuttu. Kotijoukkueen erikoistilanteet olivat vaarallisia. Oman maalivahdin ”tempauksesta” keskustelen huomenna. Kapteenin on oltava esimerkki eikä hän voi toimia näin, totesi Antonio viitaten Koposen lyöntiin Perreiran rintaan.
OPS tasapeli oli FC Hämeenlinnalle jo neljäs tappioton ottelu putkeen. Tasapelipiste nostikin valkopaidat HIFK:n ohi, pois sarjan jumbopaikalta. Ensi lauantaina hämeenlinnalaiset matkustavat Viikinkien vastustajaksi Helsinkiin.
YK: Syyrian armeija käytti raskaita aseita siviilejä vastaan
YK:n tarkkailijat vahvistavat, että Syyrian keskiosassa sijaitsevassa Tremsehin kylässä on käytetty raskaita aseita siviilejä vastaan. Tämä rikkoo Syyrian omia lupauksia sisällissodan hillitsemisestä.
YK:n tarkkailijat ovat vierailleet Tremsehin kylässä, jossa Syyrian armeijan kerrotaan surmanneen jopa satoja ihmisiä. Tarkkailijoiden mukaan kylään on isketty raskailla aseilla ja rynnäkköhelikoptereilla.
Raskaiden aseiden käytöstä kertoi YK:n tarkkailijaryhmän johtaja, norjalainen kenraalimajuri Robert Mood. Hän puhui toimittajille Damaskoksessa.
Tykistön ja raskaiden helikoptereiden käyttö viittaa siihen, että Tremsehin kylään hyökkäsivät Syyrian armeijan joukot.
Puolueetonta tietoa kylän tapahtumista ei ole. Syyrialaiset ihmisoikeusjärjestöt kertovat kuolleiden lukumäärän olevan 74 ja 200 välillä. Tremsehissä olisi siten tapahtunut Syyrian sisällissodan ehkä pahin verilöyly.
Syyrian opposition mukaan 7 000 asukkaan kylä on nyt tyhjä, sillä henkiin jääneet asukkaat ovat paenneet.
YK:n erityisedustaja Kofi Annan moitti Syyrian hallitusta kovin sanoin. Annanin mukaan panssarivaunujen, tykistön ja helikopterien käyttö rikkoo Syyrian itse tekemiä lupauksia lopettaa raskaiden aseiden käyttö asutuskeskuksissa.
Viisi länsimaata on esittänyt YK:n turvallisuusneuvostolle, että Syyrian hallitukselle annetaan kymmenen päivää aikaa lopettaa raskaiden aseiden käyttö. Jos hallitus ei tottele, sille määrättäisiin sanktioita.
Venäjä ei hyväksy sanktioiden määräämistä. Venäjä itse esittää, että YK:n tarkkailijaryhmän määräaikaa pidennettäisiin 90 päivällä. Määräaika päättyisi muuten 20. heinäkuuta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Syyrian armeijan joukot ovat lauantaina hyökänneet myös Khirbet Ghazalehin kylään maan eteläosassa. Hyökkäyksessä on mukana rynnäkköhelikoptereita ja sotilaat sytyttävät kylän taloja tuleen, kertovat oppositiolähteet.
Kolehmaisen syötöt olivat liikaa VPS:n puolustukselle
Toni Kolehmainen oli ottelun hahmo, kun TPS kaatoi VPS:n lukemin 3-1. Vaasalaisten puolustuslinja ei ollut kotikentällä parhaimmillaan.
Ottelu oli taputeltu jo ennen ensimmäisen jakson loppua, kun
TPS poistui tauolle 2-0-johdossa. 
Ensin Dennis Okaru pääsi muutaman pompun jälkeen läpi ja
sijoitti pallon varmasti ohi Bouna Coundoulin.
Puoli tuntia myöhemmin oli Aleksi Ristolan vuoro sijoittaa
pallo läpiajosta verkon perukoilla. Syötöt molempiin maaleihin antoi vireessä
ollut Toni Kolehmainen. Etenkin toisessa maalissa Kolehmainen piti VPS:n
puolustuslinjaa pilkkanaan.
\- Suurin osa syötöistä meni harakoille, mutta onneksi pari
meni myös perille, Kolehmainen kommentoi tauolla UrhoTV:lle.
Avausjakso oli pääosin TPS:n hallintaa, ja VPS:n tilanteet
tulivat lähinnä erikoistilanteista. Kotijoukkueen paras paikka avausjaksolla
tuli aivan ottelun alussa, kun O’Brian Woodbine pääsi laukomaan suoraan Cheyne
Fowlerin keskityksestä. Henrik Moisander oli kuitenkin TPS:n maalilla hereillä.
VPS palasi kentälle terästäytyneenä ja oli lähellä
maalintekoa heti toisen jakson alussa. Moisander avasi pelin huonosti ja
kotijoukkue pääsi iskemään välittömästi. Jyrki Saranderin laukaus kilpistyi
kuitenkin sisätolppaan.
Lopullinen niitti pelille nähtiin 52. minuutilla, kun Mika
Ääritalo pääsi helponnäköisesti yksin läpi toppari Jarkko Hurmeen pitkästä
syötöstä. Augustine Jibrin luki tilanteessa ilmapallon väärin ja Ääritalolla
oli helppo työ iskeä pallo ohi Coundoulin. 
Suurin osa syötöistä meni harakoille, mutta onneksi pari meni myös perille.
\- Tiedettiin miten TPS pelaa ja tiedettiin, että tulee
palloja linjan taakse. Silti ei osattu varautua siihen, vaan tehtiin tyhmiä
virheitä, VPS:n valmentaja Olli Huttunen harmitteli UrhoTV:lle.
Toista jaksoa oli pelattu vajaa puoli tuntia, kun Jarno
Parikalla oli oiva tilaisuus kaventaa ottelua. VPS-hyökkääjän laukaus kuitenkin
kilpistyi eteen syöksyneeseen TPS-puolustajaan.
VPS sai kuin saikin maalitilinsä avattua, kun Liam O’Neil
iski Veikkausliiga-uransa avausmaalin. TPS:n puolustus nukkui
rajaheittotilanteessa, ja walesilaispuolustaja pääsi jatkamaan pallon maaliin
Woodbinen pitkästä rajaheitosta.
Kavennusmaalin jälkeen molemmilla oli vielä muutama kohtalainen
paikka iskeä pallo maaliin, mutta lopulta tulostaululle jäi 1-3-lukemat.
"Mitali oli kutkuttavan lähellä"
Venla Niemellä oli hymy herkässä suunnistuksen MM-sprintin jälkeen. Tavoite parantaa viime vuoden 16. sijaa onnistui, ja hänen sijoituksensa parani tästä peräti 10 sijalla.
Niemi pystyi suunnistamaan Lausannen keskustassa käydyssä kaupunkisprintissä nousujohteisesti ja oli maalissa lopulta kuudes. Kisan voittaja Simone Niggli-Luder meni menojaan, mutta muuten kärkitaistelu oli tiukkaa.
\- Kyllä kuudes sija oli täysin sitä, mitä saatoin vain odottaa tai unelmoida tältä kisalta, Niemi sanoi tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tosin aivan huippujuoksu tämä ei ollut, tai täydellinen, mutta olen kyllä todella tyytyväinen.
Niemi kertoi lähteneensä matkaan rauhallisesti ja pystyi hyvin kiristämään loppua kohti. Tosin 2,8 kilometrin matkalla hän tekin keskimatkalla pari virhettä.
\- Parissa kohtaa jouduin pysähtymään. Menin jopa yhdestä risteyksestä vähän ohi ja jouduin palaamaan muutaman metrin takaisinpäin. Se on sprintissä iso virhe. Pää oli tarpeeksi terävänä, että löysin maaliin, hän hymähti.
Niemen ero Niggli-Luderiin oli lähes 56 sekuntia, mutta pronssista hän ei jäänyt kuin reilun 10 sekuntia. Niemi myönsi, ettei hän uskonut eron mitaleille olevan vain niin vähän matkaa.
\- Kyllä se on kutkuttavan lähellä. En olisi uskonut, että se mitalipaikka olisi niin lähellä. Mutta tulokset ovat nämä ja ensi vuonna sitten uudestaan, sunnuntain pitkän matkan karsintaan osallistuva Niemi totesi.
Jättimäinen Ilosaarirock-yleisö huusi PMMP:tä - katso keikkakuvat
Ilosaarirockin festarialueen laajentuminen näkyi lauantaina ainakin PMMP:n keikalla. Ruisrockissa vain viikko sitten villinnyt PMMP jatkoi vahvojen keikkavetojen putkeaan Ilosaarirockin Päälavalla, jonka eteen oli kerääntynyt huima yleisö.
Ilosaarirockissa esiintyvä rokkari: Suomessa esiintyminen on kuin vitamiiniruiske 
Ilosaarirockissa esiintyvän D-A-D:n solisti Jesper Binzer kertoi YleX:n haastattelussa nauttivansa Suomessa esiintymisestä kerta toisensa jälkeen.
80-luvulla uransa käyntiin laittanut rock-yhtye on vieraillut Suomessa lukuisia kertoja. Solisti sanoo, että maassamme esiintyminen tuo bändille aina lisävirtaa.
\- Hyvä olla taas täällä. Suomessa esiintyminen on kuin vitamiiniruiske meille.
**Jesper Binzer** jatkaa sanoen, että Tanskassa rock-musiikkia ei arvosteta lainkaan samalla tavalla kuin Suomessa ja Ruotsissa.
\- Olemme tanskalaisia. Tanska ei ole rock-maa, eikä se ei ole villi maa. Suomi on rock-maa ja villi maa. Siitä syystä meille tekee hyvää tulla tänne ottamaan se rock-vitamiiniruiske, mies jatkaa imarrellen.
Binzer veikkaa Suomen ja Ruotsin saaneen aiemmin rock-vaikutteita Amerikasta.
\- Minusta rocki ja bluesrock on elänyt pidempään teillä kuin Tanskassa. Tavallaan tuntuu kuin tanskalainen rock-historia olisi edelleen aivan lapsen kengissä.
D-A-D nousee Ilosaarirockin päälavalle tänään lauantaina kello 20.15. Esiintymisensä jälkeen yhtye suuntaa suoraan lentokentälle, eikä Binzerin harmiksi jääkään seuraamaan festivaalia pidemmäksi aikaa.
PSG vahvisti Thiago Silvan siirron
Thiago Silva on uusin tulokas Paris Saint Germainin tähtisikermään. Zlatan Ibrahimovicin siirto Pariisiin odottaa yhä vahvistusta.
AC Milanin omistaja Silvio Berlusconi vahvisti Thiago Silvan ja Zlatan Ibrahimovicin siirrot Paris Saint Germainin riveihin jo torstaina.
Kaksi päivää myöhemmin rahakas pariisilaisseura tiedotti Thiago Silvan siirtymisestä joukkueen paitaan. Ibrahimovicin siirto sen sijaan odottaa yhä sinettiä.
Thiago Silva, 26, on edustanut neljä edellistä kautta Milania. Brassipuolustaja siirtyi Milan-paitaan kotimaansa Fluminensen riveistä kaudeksi 2009.
Euroopassa myös Portoa ja Moskovan Dynamoa edustanut keskuspuolustaja on pukenut Brasilian maajoukkuepaidan ylleen 27 maaottelussa.
Ilosaarirock-artisti: Näin suomalainen yleisö eroaa virolaisesta
Virolainen Iiris esiintyi tänään lauantaina Ilosaarirockin YleX-teltassa.
Yleisö otti pop-kaunottaren hyvin vastaan ja teltta suorastaan pursuili väkimassasta.
\- Tunnen suomalaisyleisön rakkauden, se oli todella coolia. Emme ole bändin kanssa esiintyneet noin suurelle yleisölle ennen tätä, **Iiris** hehkuttaa YleX:lle.
Iiris kokee, että suomalaisyleisö on hänen kotimaansa keikkakansaa aktiivisempaa.
\- Suomalaiset ovat varmasti nähneet isompia bändejä ja tietävät paremmin, mitä keikoilla kuuluu tehdä. Suomalaisyleisö lähtee helpommin mukaan taputtamaan ja niin edelleen, Iiris vertaa.
Artisti julkaisi _The Magic Gift Box_ -debyyttinsä vain pari kuukautta sitten, mutta nainen kirjoittaa jo nyt uusia lauluja.
\- Kirjoitan aina uutta. En voi lopettaa sitä. Minulla oli vain pieni tauko sen jälkeen kun julkaisin debyyttialbumin. Olen todella levoton, jos en kirjoita lauluja, Iiris kertoo.
**Lähteet:** YleX
JVG sai yleisöryntäyksen Rentolavalle - katso keikkakuvat
Suomea ristiin rastiin kiertävä JVG nousi lauantaina Ilosaarirockin Rentolavalle. Porissa perjantaina esiintynyt rap-duo ei yltynyt uransa energisimpään show'hun, mutta fanit eivät joutuneet silti pettymään. Rutiinivedollaankin JVG valloitti Rentolavan yleisön.
"Entistä parempi RoPS" marssimassa kohti liigaa
Ykköstä tällä hetkellä dominoiva RoPS jäi Helsingissä tappioasemaan heti ottelun aluksi, mutta nousi lopulta vakuuttavaan 4-1-voittoon HIFK:sta.
Vieraat hallitsivat pelitapahtumia läpi ottelun Brahen kentällä, mutta HIFK pääsi viidennellä minuutilla Jukka Halmeen rangaistuspotkumaalilla johtoon.
\- Se oli hyvä testi meille. Ottelun voitoksi kääntäminen on hyvä merkki. Se kasvattaa meitä joukkueena ja olemme nyt entistä parempia, RoPS-hyökkääjä Mika Lahtinen suitsutti.
RoPS pääsi maalien makuun Aleksandr Kokon 61. minuutilla tekemällä osumalla. Loppulukemat sinetöi läpiajon päätteeksi Lahtinen.
\- Puhuttiin kopissa, että emme luovuta missään vaiheessa. Tiesimme, että maaleja alkaa tulla. Paikkoja oli jo ensimmäisellä puoliajalla. Meillä on hyvä rutiini näissä peleissä. Tiesimme, että voimme tulla takaa ohi.
\- Kaudesta on pelattu jo puolet, eikä tilillä ole yhtään tappiota. Tänään jouduimme ottamaan avaukseen kolme uutta pelaajaa. Siitä huolimatta 4-1-voitto, mikä sekin on hyvä merkki.
Lahtinen on kaikin puolin tyytyväinen tämän hetken ryhmäänsä. Vaikean viime kauden jälkeen Veikkausliigasta tippunut joukkue sai valmentajakseen Kari Virtasen ja tekeminen on saanut uuden ulottuvuuden.
\- Pelaamme joukkueena paljon paremmin, puolustamme kurinalaisemme. Tämän vuoden RoPS voittaisi viime vuoden RoPSin ihan varmasti, Lahtinen tiivistää. 
RoPS on voittanut 15 sarjaottelustaan 13, loput kolme ottelua on  päättynyt tasatulokseen. Joukkue johtaa Ykköstä 11 pisten erolla.
Reckless Love tykitti lujaa Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Reckless Love toi kasaritunnelmaa Ilosaarirockin lauantaihin. Vauhdikas ja voimakkaasti soinut show tempaisi nopeasti YleX-teltan yleisön mukaansa.
Niggli-Luderille jo 18. maailmanmestaruus
Simone Niggli-Luder oli ylivoimainen suunnistuksen MM-kisojen avausmatkalla, sprintissä. Sveitsiläiset juhlivat myös miesten kisassa, kun joukkue otti kolmoisvoiton.
Simone Niggli-Luder oli kilpailun alusta asti omilla luvuillaan. Hän suunnisti Lausannen kaupunkisprintin 2,8 kilometrin matkan aikaan 15.43,7, kun hopealle tullut Tanskan Maja Alm jäi hänestä 36,5 sekuntia ja pronssia saanut Ruotsin Annika Billstam reilut 44 sekuntia.
Maailmanmestaruus oli 34-vuotiaalle Niggli-Luderille jo hänen pitkän uransa 18:s. Hän voitti ensimmäisen mestaruutensa jo vuonna 2001 Tampereen MM-kisoissa.
Suomalaisista parhaiten onnistui Venla Niemi, joka lähti kilpailuun hakemaan parannusta viime vuoden 16.sijaan. Niemi sijoittui lopulta 6:nneksi jääden Niggli-Luderista liki 56 sekuntia. Marika Teini oli jaetulla14. sijalla ja Sofia Haajanen 33:s.
Miesten kilpailu oli sveitsiläisten ylivoimaa. Voittoon rynni Matthias Kyburz, joka kellotti 3,2 kilometrin radalla ajan 15.32,0. Matthias Merz otti hopeaa ja Matthias Müller pronssia.
Tuomo Mäkelä nousi lopputuloksissa 6:nneksi, kun Ranskan Frederic Tranchand hylättiin hänen edeltään. Tuomas Tervo oli kisan 23:s.
Korkman: Niinistön ennuste ei yksin ratkaisisi kriisiä
Presidentti Niinistön ennuste voisi toteutuessaan helpottaa talouskriisiä, mutta ei yksin ratkaise sitä, arvioi Etlan entinen toimitusjohtaja Sixten Korkman Yle Uutisille. Presidentti Niinistö ennusti tänään, että talouskriisi taltutetaan lopulta siten, että Euroopan keskuspankki ryhtyy painamaan lisää rahaa markkinoille.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen entinen toimitusjohtaja Sixten Korkman pitää presidentti Sauli Niinistön ennustetta vain osaratkaisuna Euroopan talouskriisistä selviämisessä. Niinistö ennakoi tänään Yle Uutisille, että Euroopan keskuspankki ryhtyy painamaan lisää rahaa markkinoille talouskriisin taltuttamiseksi.
\- Presidentin ennustama toimenpide on osa kokonaisuutta, mutta ei mikään taikatemppu, Korkman sanoi Yle Uutisille lauantaina illansuussa.
Korkmanin mukaan Niinistön ehdottama EKP:n toiminta syvenevässä kriisitilanteessa olisi tarpeen.
\- Ilman muuta tilanteessa, jossa yksityinen sektori ei halua kuluttaa, pankit ovat varovaisia lainaamaan rahaa ja valtiot ylivelkaantuneita, markkinoille on jostain löydyttävä kysyntää. Koska maiden hallitustenkin kädet ovat osittain sidotut, keskuspankin pitää alkaa harjoittaa niin ekspansiivista rahapolitiikkaa, että hirvittää. Tätä presidentti ymmärtääkseni ennusteessaan tarkoitti.
"Kriisin ratkaisuun tarvitaan muitakin toimenpiteitä"
Ekspansiivisella rahapolitiikalla tarkoitetaan rahan tarjonnan lisäämistä. Sillä pyritään Korkmanin mukaan kasvattamaan kysyntää, jotta lamaantuneille markkinoille saataisiin liikettä. Lisäksi sen harjoittaminen auttaa pitämään korot matalina. Korkmanin mukaan se saattaisi myös heikentää euroa, mikä voisi helpottaa ongelmissa olevien kansantalouksien tilaa. Ekspansiivista rahapolitiikkaa harjoitetaan tällä hetkellä Yhdysvalloissa ja Englannissa.
Lisäksi EKP voisi Korkmanin mielestä ryhtyä ostamaan markkinoilta arvopapereita, mitä kutsutaan määrälliseksi helpottamiseksi (quantitative easing).
\- Se ei ehkä ole ideaali toimenpide ja saattaa aiheuttaa inflaatiota, mutta tässä tilanteessa, jossa kaikki vaihtoehdot ovat huonoja, se kuuluu minusta harkittavien toimenpiteiden joukkoon.
Korkmanin mukaan eurokriisin taltuttamiseksi tarvitaan EKP:n harjoittaman rahapolitiikan lisäksi myös muita toimenpiteitä.
\- Itse pidän hyvänä suuntana sitä, mistä viimeisessä EU-huippukokouksessa oli jo puhetta, eli keskustelua pankkiunioneista. Tämä on äärimmäisen vaikea prosessi eikä sitä hetkessä luoda, mutta sitä tarvitaan, jotta rahaliitto voisi toimia paremmin, Korkman arvioi.
Presidenttipari hurmasi kokkolalaisia ja kehui kaupunkia 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio saivat kokea Kokkolan piipahdusvierailullaan kesäisen kaupungin sääilmiöt rankkasateesta kesäiseen auringon paisteeseen. Presidenttipari vieraili kaupungissa lauantaina iltapäivällä.
Vierailun alkumetreillä pilviet kerääntyivät taivaalle ja kaatoivat vieraiden varjoille rankan sadekuuron. Hetkeä myöhemmin tasavallan presidentti Niinistö ja rouva Haukio astuivat raatihuoneen rapuille auringonpaisteeseen,  hurraavien kaupunkilaisten keskelle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vierailu alkoi kaupungintalon edustalta Nuorisosoitokunnan tahdittamana. Paikalla oli runsaasti kaupunkilaisia, joiden kännykkäkamerat ikuistivat metri metriltä presidenttiparin kävelyretken kaupungintalolta torin halki edelleen raatihuoneelle. Vuonna 1837 rakennettu, Engelin piirtämä rakennus loi upeat puitteet vanhan tervakaupungin esittäytymiselle.
Talousmieheltä kehuja kaupungin päättäjille
Kokkolan kaupungin esittelystä vastasivat kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis ja kaupunginjohtaja Antti Isotalus. Presidenttiparille esiteltiin kemiasta, veneteollisuudesta ja suurteollisuudesta elävä kaupunki, joka on monista muista paikkakunnista  poiketen pystynyt väistämään maata viime aikoina piinanneen laman ja kasvavan työttömyyden. Kaupunki on vahvistanut asemaansa myös maakuntarajat ylittävänä kaupan keskuksena.
Isäntien mukaan presidentti Niinistö oli hyvin tietoinen paitsi kaupungin vanhasta historiasta myös viime vuosikymmenten vaikeista ajoista, ajoista 1990-luvun alussa.  Tuolloin Kokkola kamppaili erittäin suurissa vaikeuksissa. Historiallinen tausta sai tasavallan presidentin erityisesti kiittelemään kaupungin nykymenoa.
Kokkolalainen musiikki esittäytyi Raatihuoneella, jossa esitettiin Veli-Matti Erkkilän tätä vierailua varten säveltämä tervehdys. Koska oltiin Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin kotipesässä, ohjelmaan kuului myös Keski-POhjanmaan kamariorkesterista kootun kvintetin tervehdys.    
Vierailua seuranneen yleisön selvä, erityinen uteliaisuuden  kohde oli rouva Jenni Haukio. Lukuisa joukko kaupunkilaisia halusi lähestyä presidenttiparia kukkatervehdyksin. Raatihuoneelta presidenttiparin kierros jatkui kävellen Kokkolan vanhankaupungin Neristanin halki Englannin puistoon, jossa tutustumiskohteena oli Englannin laivastolta Krimin sodassa saaliiksi saatu barkassi. Presidenttiparin parin tunnin vierailu jatkui lauantaina edelleen Seinäjoen tangomarkkinoille.
Ilosaarirock-keikkoja huikeina 360-kuvina - katso Michael Monroe, Paleface...
360-valokuvaaja Rami Saarikorpi hemmottelee YleX:n lukijoita Ilosaari-valokuvillaan. Katso 360-kuvia alta, galleria päivittyy viikonlopun aikana.
[iPhone- ja iPad-version saat avattua tästä.](http://www.360panorama.fi/iPad/YLE/Ilosaarirock2012.html)
Pika-aidoissa yllätys: Pearsonin voittokulku päätökseen
Kellie Wells nousi voittoon ratasuoran loppupuolella. Sally Pearson taipui ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella.
Sally Pearson sai Timanttiliigan Lontoon osakilpailuun hyvän lähdön ja oli 100 metrin aitojen voitossa kiinni aina loppumetreille saakka. Yhdysvaltain Kellie Wells nousi kuitenkin aivan lopussa Pearsonin rinnalle ja ohi pinkoen kilpailun voittoon ajallaan 12,57.
Ennen lauantaita voittamattomana pika-aitoja kuluvalla kaudella juossut australialainen jäi Lontoossa vaikeissa olosuhteissa toiseksi kahden sadasosan erolla. Kolmannen sijan Timanttiliigan kymmenennessä osakilpailussa otti yhdysvaltalainen Virginia Crawford tuloksella 12,74.
Lappi vei täyden potin SM-rallissa
Esapekka Lappi jatkaa vakuuttavassa vauhdissa rallin SM-sarjassa. Lappi juhli voittoa lauantaina Kouvolan osakilpailussa.
Esapekka Lappi hallitsee rallin SM-sarjaa. Lappi oli ykkönen Kouvolan osakilpailussa ja vankisti näin SM-sarjan kokonaisjohtoaan. Lappi kukisti 12,5 sekunnilla toiseksi kaasutelleen Juha Salon. Jussi Tiippana kurvaili kolmanneksi.
Lappi jyrää tasaisen varmasti kohti nelivetoisten Suomen mestaruutta.
\- Ei tullut virheitä kisan aikana. Vähän oli pari isompaa liippiä matkan varrella, muttei mitään ojaanajamista tai vastaavaa. Oikein tyytyväinen täytyy olla, vaikkei nyt vielä mistään mestaruudesta kannata puhuakaan, myhäili Lappi.
Salo taipui kovassa taistelussa kakkoseksi.
\- Olihan voitto tänään ehkä lähellä, mutta kaikkemme tehtiin. Toinen lenkki tuli meiltä aika virheettömästi, Esapekka tuli vain kovempaa, ei voinut mitään. Kyllä me kaikkemme yritettiin, ja olen omaan ajooni kyllä tyytyväinen. Tulin sen minkä vain ikinä pystyin, Salo sanoi.
Kaksivetoisten puolella parhaassa vauhdissa oli Joonas Lindroos, joka jätti Jaro Kinnusen 17,1 sekunnin erolla kakkoseksi. Ville Hautamäki porhalsi kolmanneksi. Lindroos on ylivoimaisessa johdossa SM-kokonaistilanteessa. 
\- Ei tätä nyt ihan liian helpoksi kisaksi voi sanoa, mutta oikeastaan vain 
parilla pätkällä piti vähän rypistää. Pari vikaa pätkää jo vähän kiertelin kiviä 
ja helläilin, mutta kiva oli ajaa, ja hyvältähän tämä nyt maistuu. Makee päivä 
oli ja tosi makeat tiet. Merikarvialla saattaa olla jo mahdollisuus mestaruus 
varmistaa, siihenhän tässä on pyritty, eikä sitä enempää voi toivoakaan, 
Lindroos kommentoi.
KOUVOLAN SM-RALLI
**SM1-luokka (nelivetoiset)**
1. Esapekka Lappi        45.47,7  
2. Juha Salo                 +  12,5  
3. Jussi Tiippana            +  44,2  
4. Ari Vihavainen            +  56,6  
5. Riku Tahko                +1.45,1  
6. Kari Ali-Rantala          +2.21,8
**Kaksivetoiset (SM2 + SM3)**
1. Joonas Lindroos    (SM2)  48.18,6  
2. Jaro Kinnunen      (SM2)  +  17,1  
3. Ville Hautamäki    (SM2)  +  20,3  
4. Andreas Amberg     (SM3)  +  29,5  
5. Jussi Vainionpää   (SM2)  +  44,4
SM-TILANTEET
**SM1 (nelivetoiset)**
1. Esapekka Lappi           121,00  
2. Juha Salo                 99,00  
3. Mikko Pajunen             52,50  
4. Riku Tahko                50,50  
5. Ari Vihavainen            48,00  
6. Jussi Tiippana            23,00
**SM2 + SM3 (kaksivetoiset)**
1. Joonas Lindroos  (SM3)   136,65  
2. Ville Hautamäki  (SM2)    99,45  
3. Andreas Amberg   (SM3)    97,17  
4. Jaro Kinnunen    (SM2)    92,86  
5. Kalle Pinomäki   (SM2)    74,39  
6. Jussi Vainionpää (SM2)    67,03
Jamaikalaistähden satanen täysin penkin alle
Shelly-Ann Fraser-Prycen sadan metrin kilpailu tyssäsi heti alkuunsa. Timanttiliigan Lontoon osakilpailun voitto meni Nigerian Blessing Okagbarelle.
Naisten pikamatkoja ylivoimaisesti hallinnut Shelly-Ann Fraser-Pryce otti Timanttiliigan Lontoon osakilpailussa varman päälle. Jamaikalaissprintteri horjui heti lähdössä ja jätti voittotaiston väliin himmailemalla loppumatkan.
Naisten satasen kauden kärkiaikaa 10,70 hallussaan pitävä Fraser-Pryce jäi finaalissa viimeiseksi ajallaan 11,82.
Koleissa olosuhteissa juostun 100 metrin kilpailun voiton otti Nigerian Blessing Okagbare ajallaan 11,01. Toiseksi kostealla radalla pinkoi Yhdysvaltain Carmelita Jeter, joka jäi voittoajasta kaksi sadasosaa. Kolmannen sijan valloitti niin ikään yhdysvaltalainen Tianna Madison tuloksella 11,13.
Stig: Festareilla on kiva kattoo muidenkin keikkoja ja tarkistaa, onko niillä yhtä hyvä meininki kuin meillä
Stig avasi tänään Ilosaarirockin Rentolavan.
Suosionsa huipulla oleva muusikko iloitsee myös toisten menestyksestä. **Karri Koira, GG Caravan, Elokuu** ja monet muut tämän hetken kuumat nimet ovat **Stigin** tuttuja jo vuosien takaa.
\- Mä oon tosi onnellinen siitä, kun noitakin kavereita on nähnyt monien vuosien ajan tuolla keikoilla ja nyt tää kevät on ollut sellainen, että hommat on loksahtanut kohdalleen. Folk-homma on ollut muillakin teemana kuin meillä ja räppijuttua on lähdetty viemään helpommin lähestyttävään suuntaan, Stig analysoi.
Kaveribändien suosio lämmittää Stigin sydäntä todella paljon.
\- Kyllä tässä on sellainen kollektiivinen mielihyväntunne. Festareilla on kiva kattoo muidenkin keikkoja ja tarkistaa, onko niillä yhtä hyvä meininki kuin meillä ja kyllähän niillä on, mies kommentoi.
**Lähteet:** YleX
Libyan uusia vallanpitäjiä syytetään ihmisoikeusrikoksista
Libyassa lain ulkopuolella toimivat aseistetut joukkiot pitävät vankinaan tuhansia ihmisiä kurjissa oloissa, moittii ihmisoikeusjärjestö. Vangit ovat Libyan entinsen johtajan Muammar Gaddafin kannattajia tai sellaisiksi epäiltyjä.
Libyassa aseistetut joukkiot pitävät vankiloissaan tuhansia vankeja, joilla ei ole minkäänlaista oikeudellista turvaa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW). Järjestö vaatii Libyan hallitusta puuttumaan asiaan.
Järjestön mukaan alueellisilla miliisijoukoilla on kaikkiaan noin 5 000 vankia, jotka on vangittu vallankumoustaisteluissa tai sen jälkeen. 
Osa on ollut vangittuna jo yli vuoden, mutta heidän asiaansa ei ole käsitelty oikeusistuimissa. Suurimmalla osalla ei myöskään ole ollut yhteyttä asianajajaan. HRW uskoo, ettei monenkaan kohdalla olisi perustetta vangitsemiseen.
Monia vankeja on kidutettu ja heidän pidätysolonsa ovat puutteelliset. 
Vangit ovat Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin turvallisuusjoukkojen jäseniä, hänen entisiä tukijoitaan, entisen hallinnon virkamiehiä, epäiltyjä palkkasotilaita tai Saharan eteläpuolisesta Afrikasta tulleita siirtotyöläisiä.
Miliisijoukkojen vankien lisäksi myös noin 4 000 hallituksen hallussa olevan vangin oikeusprosessi ion puutteellinen, HRW sanoo.
Järjestö vaatii hallitusta ottamaan vastuulleen paikallisten joukkojen vangit ja hoitamaan oikeusprosessit kansainvälisten sitoumusten mukaisesti. HRW syyttää Libyan nykyistä johtoa poliittisen tahdon puutteesta panna paikalliset asejoukkiot järjestykseen.
Libyassa hyväksytyn lain mukaan entisen hallinnon edustajia koskevat syytteet oli tuotava oikeuden käsiteltäviksi viimeistään heinäkuun 12. päivä.
Greipel kukisti Saganin kiritaistossa
Andre Greipel kukisti Peter Sagan tiukassa loppukiritaistossa pyöräilyn Ranskan ympäriajon 13. etapilla. Bradley Wiggins jatkaa turvallisen tuntuisesti kokonaiskilpailun kärjessä.
Pieni irtiottoryhmä hallitsi suurimman osan tuulista etappia, mutta osuuden ainoa nousu 23 kilometriä ennen maalia toi ryhmän jälleen kasaan. 217 kilometrin mittainen tasamaaetappi päättyi odotetusti sprintterien loppukiriin.
Siinä Lotto-Belisol-tallin Andre Greipel oli vahvin. Hän kukisti Liquigas-tallin slovakialaisen Peter Saganin puolen pyörän mitalla. Sky-tallin norjalainen Edvald Boasson Hagen oli kolmas samalla ajalla. Etappivoitto oli saksalaiselle tämän Tourin kolmas, myös Saganilla on kasassa kolme etappivoittoa.
Lauantain etappi ei tuonut muutos kokonaistilanteeseen, sillä Sky-tallin brittiajaja Bradley Wiggins jatkaa yhä 2 minuutin ja 5 sekunnin johdossa ennen tallikaveriaan Christopher Froomea. Liquigasin Vicenzo Nibali on kolmantena.
Sunnuntaina palataan jälleen vuoristoon, kun edessä on 191 kilometrin mittainen etappin Limoux'sta Foix'hin. Etapilla on kaksi ykköskategorian nousua.
Tänä kesänä neljät festarit kiertävä Elina: Tähän asti meni hyvin
Elina Kurkimäki voitti YleX:n Suuren festariskaban. Naisella on takanaan jo Provinssirock ja Ruisrock. Parhaillaan Elina nautiskelee Ilosaarirockista ja edessä on vielä Jurassic Rock.
Elina naureskeli, että fiilis on edelleen hyvä vaikka useammat festarit alkavat jo hieman ottaa kunnon päälle.
\- Sissinä ja hyvällä huumorilla mennään, tyttö hymyilee.
Suuren festariskaban voittaja sanoo, että Provinssissa ja Ruisrockissa meni oikein hyvin ilman kommelluksia, mutta nyt häneltä hävisi perjantaina (13.päivän) kunniaksi silmälasit ja lompakko.
\- Kahdet festarit selvisin ilman vastoinkäymisiä ja nyt kävi näin. Isille piti laittaa viestiä, että laittaa kaverin tilille rahaa, Elina nauraa.
Nainen sanoo, että Ruisrockissa oli hänestä huikein fiilis tähän asti.
\- Festarifiilishän riippuu pitkälti siitä, kenen kanssa lähtee reissuun. Provinssissa meni vähän rauhallisemmin ja Ruississa olikin sitten melko villi meininki.
Elina sanoi skaban voitettuaan odottaneensa eniten juuri Ilosaarirockia.
\- Täällä on ne keikat, joita eniten odotin. Tämä on niin kuin THE festari.
Suomalaisvalmentajan suojatti kiskaisi brittiennätyksen
Goldie Sayers esiintyi Timanttiliigan Lontoon osakilpailussa vakuuttavasti. Ison-Britannian uudesta keihäsennätyksestä osan voi ottaa kontolleen Esa Utriainen.
Keihäänheittäjä Goldien Sayers huudatti lontoolaisyleisöä Timanttiliigan osakilpailussa heti keihäskisan ensimmäisellä kierroksella.
Ison-Britannian keihäsmaajoukkueen valmennuksesta vastaavan Esa Utriaisen suojatti kiskaisi avausheitollaan keihäänsä 66,17 metriin, joka on Ison-Britannian uusi ennätys. Sayers voitti lopulta kilpailun samaisella tuloksella.
Tshekin Barbora Spotakova otti koleassa säässä toisen sijan tuloksellaan 64,19. Kolmanneksi sijoittui Ukrainan Vira Rebryk tuloksella 63,80.
Naisten keihäänheiton kauden kärkitulosta 69,35 hallussaan pitävä Etelä-Afrikan Sunette Viljoen heitti neljänneksi pisimmän kaaren 63,33.
Lemaitre piti hyvää vauhtia Lontoossa
Christopher Lemaitre jäi Timanttiliigan Lontoon osakilpailussa vain reilun kymmenyksen kauden kärkiajasta.
Ranskan sprintteritähti Christopher Lemaitre oli Timanttiliigan Lontoon osakilpailun parasta antia. Helsingin EM-kisoissa satasella kultaa napannut Lemaitre pinkoi lauantaina kahdella sadalla voittoon ajallaan 19,91.
Kauden kovimman aikansa juossut Lemaitre jäi vain reilun kymmenyksen päähän Yohan Blaken tykittämästä kauden kärkiajasta 19,80.
Lontoossa toiseksi sijoittu Hollannin Churandy Martina, joka jäi ranskalaisen vauhdista neljä sadasosaa. Kolmannen sijan otti haltuunsa Jamaikan Marvin Anderson.
Sadetta kaipaavat intialaiset järjestivät sammakkohäät
Tuhannet kuivuudesta kärsivän kylän asukkaat kokoontuivat sammakkopariskunnan ylellisiin hinduhäihin.
Kuivuudesta kärsivän intialaisen Patkhalin kylän asukkaat ovat turvautuneet sadetta saadakseen erikoiseen keinoon. Kyläläiset järjestivät kahdelle sammakolle ylelliset hinduhäät.
Häätelttaan pakkautui tuhansia ihmisiä todistamaan Punarvasu-sulhasen ja Pushala-morsiamen vihkimistä. Hääpari oli koristeltu kukilla ja kurkumavoiteella. Hääväen viihdyttämisestä vastasi Bollywood-elokuvista tuttuja lauluja esittänyt yhtye.
Sammakkohäitä sateen saamiseksi järjestetään joillakin Intian alueilla ja joissakin muissa Etelä-Aasian maissa.
Useita poliiseja haavoittui pommiräjähdyksessä Itä-Turkissa
Vanissa tehdystä iskusta epäillään kurdikapinallisia. Samaan aikaan pommi-iskun kanssa poliisi ja kurdit ottivat yhteen Diyarbakirissa.
Useita poliiseja on haavoittunut Itä-Turkin Vanissa tienvarsipommin räjähdettyä poliiseja kuljettaneen auton kohdalla. Iskussa haavoittui 10 tai 12 poliisia.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta kurdikapinalliset ovat tehneet aiemmin useita pommi-iskuja poliiseja vastaan alueella.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan vieraili Vanissa päivä ennen iskua, ja julisti, ettei kurdikapinallisten kanssa neuvotella ennen kuin nämä laskevat aseensa.
Samaan aikaan, kun Vanissa tehtiin pommi-isku, ottivat poliisi ja kurdimielenosoittajat yhteen Diyarbakirissa. Kaupungissa järjestettiin Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n mielenosoitus, jossa vaadittiin vangitun kurdijohtajan Abdullah Öcalanin siirtämistä vankilasta kotiarestiin. Mielenosoittajien ja poliisien välille syntyi yhteenottoja, kun protestin osallistujat heittelivät poliiseja kivillä ja nämä vastasivat kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Espanjalaiset hurjina Mugellossa - suomalaisilla vaisut aika-ajot
Dani Pedrosa ja Jorge Lorenzo starttaavat Italian MotoGP-osakilpailuun keulilta. Mika Kallion (Moto2) ja Niklas Ajon (Moto3) päivä oli synkkä.
MotoGP-sarjan kauden yhdeksänteen osakilpailuun lähdetään sunnuntaina espanjalaisten komennossa. Espanjalaiset valtasivat kolme kärkisijaa MotoGP:n aika-ajossa Mugellon radalla Italiassa.
Sarjassa toisena oleva Dani Pedrosa oli lauantain nopein. Espanjalainen Honda-kuljettaja jätti MM-pisteitä toistaiseksi eniten keränneen Jorge Lorenzon Yamahoineen 0,139 sekunnin päähän.
Kolmas oli Hector Barbera (+0,261). MotoGP-sarjassa kolmantena olevan Australian Casey Stonerin oli tällä kertaa tyytyminen viidenteen sijaan (+0,405).
"Persiilleen meni"
Mika Kallion pinnistys Moto2:n aika-ajossa riitti 22. sijaan. Kallio oli 1,615 sekuntia hitaampi kuin ykköseksi ehtinyt espanjalainen Pol Espargaro.
Toiseksi nopein oli Moto2-sarjaa hallitseva Espanjan Marc Marquez. Ensi kaudeksi MotoGP-sarjaan Pedrosan tallikaveriksi siirtyvä Marquez jäi Espargarosta vain seitsemän sadasosasekuntia.
Niklas Ajon päivä sujui alavireisesti. Hän hävisi Moto3-sarjan aika-ajon voittajalle, Espanjan Maverick Viñalesille yli kolme sekuntia ja lähtee huomiseen kilpailuun 28. ruudusta.
\- Jos nyt ihan suoraan ja kaunistelematta sanotaan, niin aikalailla persiilleenhän tämä päivä meni. Mutta ei heitetä kirvestä kaivoon. Se tärkein eli kilpailu on vielä ajamatta, Ajo kertoi.
Ajon mukaan oikeiden säätöjen löytäminen on ollut hankalaa. Hän myös muistuttaa, että Mugellon rata on vaikea.
\- Onhan se vaikeaa, kun pyörän ja kuljettajan yhteispeli ei toimi. Eipä silti, kyllä nyt on ollut varmasti myös kuskissa vikaa.
Keikkoja keikan perään heittävä JVG: Me ei riidellä koskaan
JVG on yksi tämän hetken ahkerimmin keikkailevista kotimaisista rap-kokoonpanoista. Tästä syystä kundit myös viettävät suurimman osan ajastaan yhdessä.
Jätkät kertoivat YleX:n haastattelussa Ilosaarirockissa, ettei toisen naama ole alkanut ärsyttää vaikka aikaa vietetäänkin tiiviisti yhdessä.
\- Ei me riidellä koskaan. Ne on noi dj ja kuvaaja, jotka riitelee, **Jare ja VilleGalle** tuumailivat.
**MäkGälis** eli VilleGallenpikkuveli on jätkien mukaan se, joka kiukuttelee kiertueporukasta eniten, mutta siihen kaverilla on kuulemma syytäkin. MäkGälis on JVG:n mukaan se, joka toimii kuljettajana ja jopa paitamyyjänä.
JVG esiintyi tänään Ilosaarirockissa ja kaksikon mukaan meno oli asianmukainen.
\- Festarikeikat on aina bulimpii.
**Lähteet:** YleX
Härskeistä teksteistään tunnettu Stig ihmettelee: Välillä on hämmentävänkin nuorta jengiä yleisössä
Ilosaarirockin Rentolavan tänään lauantaina avannut Stig on tällä hetkellä suosionsa huipulla.
**Luomu-Stigiä** kuitenkin hieman kuumotti ennen keikan alkua se, miten aikaisin festarikansa on herännyt.
\- Me ollaan oltu kerran aikaisemminkin tossa samassa slotissa. Silloin ei ollut noin paljon porukkaa. Se on kova paikka mennä ensimmäisenä, mutta hyvin se meni, Stig iloitsee keikan jälkeen.
Järjestäjä oli myös kehaissut keikkaa Stigille.
\- Hän sanoi, ettei ikinä oo ollut noin kova avaus yleisömäärällisesti Rentolavalla, muusikko kertoo.
Miehellä oli kova meno myös [Stig aiheutti Ruisrockin toisen yleisöryntäyksen - pikkulava ruuhkautui jälleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238689), jossa Stigin keikka tukki kulkuväylät Louna-lavalle.
\- No niin siellä pääs käymään. Harmi että osa ei päässyt ollenkaan kattomaan meitä, mutta tulkaa kattomaan muille festareille, muusikko kutsuu.
_Puumaa mä metsästän_ -albumin keväällä julkaisseelle Stigille on käynyt niin, että sitä saa mitä ei tilaa. Mies nimittäin toivoisi yleisöön myös hieman varttuneempaa väkeä, mutta yleisö sen kun nuorenee.
\- Ei se turhan nuorta oo, mutta aika paljon se on nuorentunut tässä kevään aikana. Välillä on hämmentävänkin nuorta jengiä yleisössä. Joutsassa nuorisotalolla oli varmaan nuorimmat 8-vuotiaita. On se vähän erikoista, Stig ihmettelee.
**Lähteet:** YleX
Nasa kuvasi näyttävän auringonpurkauksen
Purkaus synnyttänee revontulia ja saattaa häiritä sähkö- ja tietoliikenneverkkoja.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan kamerat ovat tallentaneet näyttävän auringon koronan massapurkauksen.
Purkauksen tallensi Nasan Aurinkoa tarkkaileva Solar Dynamics Observatory -luotain. 
Torstaina sattuneen purkauksen sinkouttamat hiukkaset matkaavat noin 1 367 km/s ja saavuttavat Maan magneettikentän viikonlopun aikana synnyttäen todennäköisesti revontulia. Purkauksen ei uskota merkittävästi häiritsevän sähkö- ja tietoliikenneverkkoja.
Viime tammikuussa Maan magneettikenttään iskeytyi voimakkain aurinkomyrsky kuuteen vuoteen.
Auringon aktiivisuus seuraa 11 vuoden sykliä ja seuraava aktiivisuushuippu osuu ensi vuoteen.
Olympiavoittaja Sixten Jernberg on kuollut
Sixten Jernberg menehtyi viime yönä Moran sairaalassa pitkällisen sairauden murtamana. Lukuisia olympia- ja MM-mitaleja voittanut ruotsalaishiihtäjä oli kuollessaan 83-vuotias.
Jernberg tuli tunnetuksi yhtenä 1950- ja 1960-luvun parhaimmista hiihtäjistä. Erityisesti pitkiä matkoja hiihtänyt Jernberg voitti muun muassa kaksi kertaa 50 kilometriä olympiakisoissa ja MM-kisoissa. vuosina 1956-1964 hän voitti neljä olympiakultaa, kolme hopeaa ja kaksi pronssia. Lisäksi hän voitti neljä maailmanmestaruutta. 
Synnyinkaupunkinsa Liman urheiluseuraa edustanut Jernberg piti itse Lahden MM-hiihtojen kuninkuusmatkan mestaruutta uransa kohokohtana, sillä tuolloin hän voitti kotiyleisön ennakkosuosikin Veikko Hakulisen.
\- Isäni oli sairaana viimeisen vuoden ajan. Hän taisteli suuresti, mutta ei lopulta enää jaksanut. Viimeistä kilpailuaan hän ei voittanut, hänen poikansa Edy Jernberg kertoi SVT Sportille.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Lontoo jää vain unelmaksi Blanka Vlasicille
Kroatian korkeustähti Blanka Vlasic ei osallistu Lontoon olympiakisoihin. Vlasic ei ole toipunut tämän vuoden nilkka- ja kantapääleikkauksistaan.
Loukkaantumisista kärsivä kroatialainen korkeushyppääjä Blanka Vlasic ei pääse mukaan Lontoon olympiakisoihin. Lontoon voittajasuosikkeihin kuulunut Vlasic, 28, kertoi päätöksestään kotisivuillaan.
Vlasicin nilkka ja kantapää leikattiin aiemmin tänä vuonna. Toipuminen ei ole mennyt toivotulla tavalla ja Lontoon olympiakisat tulevat vastaan liian nopeasti.
\- Olen lykännyt tätä päätöstä. Mutta tarvitsen aikaa päästäkseni jälleen kuntoon, Vlasic kertoi.
\- En ehdi huippukuntoon Lontoon kisoihin mennessä. Joten on parasta jäädä kotiin, Vlasic totesi.
Korkeushypyn kaksinkertainen maailmanmestari Vlasic on kaikkien aikojen tilaston kakkosena ennätyksellään 208. Kroatialaisen uran aiempiakin vuosia ovat varjostaneet erilaiset vammat. Takaiskuista huolimatta Vlasic on menestynyt lajissa loistavasti.    
Ilosaarirock 2012 kuvina
Juna toi YleX:n hovikuvaajan Tomi Mikolan Turun Ruissalosta Joensuun Laulurinteelle! Katso seuraavasta kuvagalleriasta, miltä näytti Ilosaarirock 2012 valokuvaajan silmin.
Chisora aikoo puhdistaa maineensa
Menneet on jätetty taakse, kun Dereck Chisora ottaa yhteen David Hayen kanssa lauantai-iltana.
Dereck Chisora aikoo puhdistaa maineensa, kun hän kohtaa David Hayen lauantaina Upton Parkilla. Helmikuussa Chisora uhkasi ampua ja polttaa Hayen, kun kaksikko otti yhteen lehdistötilaisuudessa.
Nyt 28-vuotias nyrkkeilijä uskoo, että on tullut aika mennä eteenpäin ja kostaa Hayelle kehässä.
\- Se, mitä tapahtui tuon tappelun jälkeen, vei paljon minun suorituskyvystäni, entinen Iso-Britannian ja Kansainyhteisön raskaansarjan mestari sanoi.
\- Kaikki mustamaalasivat nimeni silloin, mutta tämän ottelun jälkeen aion palauttaa kunniani. Pyydän anteeksi sitä, että uhkasin ampua David Hayen, sillä enhän minä ole koskaan edes omistanut asetta. Muita sanomisiani en kuitenkaan kadu, hän jatkoi.
Chisora ei myöskään edelleenkään sulata sitä, miten Haye käytti murtunutta varvastaan syynä tappioon Wladimir Klitshkolle.
\- Jos Haye olisi ottanut tappion kuin mies ja myöntänyt että hän hävisi suurelle mestarille, britit olisivat ymmärtäneet hänen tappiotaan paremmin, Chisora pohti.
\- Älä keksi tekosyitä varpaastasi. Se oli häpeällistä hänelle ja hänen koko perheelleen. Arvostan Davidia nyrkkeilijänä, mutta ihmisenä en.
Kroppa jumissa - Torro jätti Timanttiliigan väliin
Osku Torro osallistui Lontoon Timanttiliigan osakilpailun verryttelyyn, mutta päätti jättää korkeuskilpailun väliin.
Osku Torron matkustus Lontooseen venyi niin pahasti, ettei suomalaishyppääjää nähty lauantaina Lontoon Timanttiliigan osakilpailun korkeushyppykisassa.
Torron kroppa kärsi pitkästä matkustusajasta, joten mies päätti varotoimenpiteenä jättää illan kilpailun väliin. Lontoon olympiakisoihin keskittyvä suomalaishyppääjä ei kuitenkaan kärsi loukkaantumisista.
Torro kertoi lauantaina mikroblogi Twitterin tilillään osallistuvansa tiistaina Sveitsissä korkeuskilpailuun.
Räpin SM-kisakonkarit: Kymppitonni verottomana olis pokaalia parempi
Räpin SM-kisat voittanut Solonen ja hopeaa saavuttanut Kosola vierailivat YleX:n haastattelussa Ilosaarirockissa.
Hyvällä huumorilla varustautunut kaksikko vitsaili, että räpin SM-skaboista olisi mukavaa saada kunnon pokaali, mitalli tai jotain vielä parempaa.
\- Pokaali tulee ja sit se menee rikki. Semmonen 10 000 euroa kirjekuoressa, verottomana olis parempi, räppärit naureskelivat.
Vaikka räpin tekeminen ei ole Solosen mukaan hänen ainoa intohimonsa, on se silti tällä hetkellä etusijalla.
\- Räppi on ykkösenä, ainakin tässä iässä, kun ei vielä oo muksujakaan, Solonen summaa.
YleX:n skabassa oli mahdollista voittaa Ilosaarirockin leirintäalueelle Solosen &amp; Kosolan yksityiskeikka lauantaille. Lisäksi sai Ilosaarirockin tarjoamat juhlaeväät keikan ajaksi. Onnelliset voittajat ovat polttarijengi ja Solonen veikkaa, että meno yltyy hurjaksi.
\- Todella ronskiks menee, räppäri uhmaa.
**Lähteet:** YleX
Näillä festareilla ei ole olut-telttoja -  muksut bailaavat Vekararokissa
Ilosaarirockia juhlitaan tänä viikonloppuna Joensuussa, mutta samaan aikaan vain muutaman kilometrin päässä tapahtuu kummia. Pikkumuksujen parhaat bileet löytyvät Ilosaaressa järjestettävästä Vekararokista.
Kivinen tie Lontooseen TV2:lla sunnuntaina
Kivinen tie Lontooseen on 58-minuuttinen dokumentti Suomen painimaajoukkueen taistelusta kohti Lontoon olympiakisoja.
Kivinen tie Lontooseen vie katsojat lähelle Suomen painimaajoukkueen arkea. Kamerat on viety maajoukkueen kulisseihin ja aivan kilpailutilanteiden ytimeen, joista mukaan on taltioitunut ennennäkemättömiä kohtauksia.  
  
Joulukuussa 2010 aloitetut kuvaukset sisältävät dramaattisia käänteitä, huippuonnistumisista rajuihin pettymyksiin.  
  
Pääosaa esittää kolme uransa huipulla olevaa urheilijaa: Jani Haapamäki (55 kg), Jarkko Ala-Huikku (60 kg) ja Rami Hietaniemi (84 kg).
Seuraomistajilta rohkea päänavaus NHL-neuvotteluihin
Kanadalaiskanava RDS:n mukaan NHL on tehnyt liigan pelaajayhdistykselle ensimmäiset ehdotuksensa uudesta työehtosopimuksesta.
NHL:n seuraomistajat eivät kumarrelleet pelaajayhdistys NHLPA:n suuntaan ensimmäisessä työehtosopimusehdotuksessaan.
Kanadalaisen RDS-kanavan toimittajan Renaud Lavoien mukaan liiga on tehnyt pelaajayhdistykselle ensimmäisen ehdotuksensa, joka sisältää viisi erittäin mielenkiintoista kohtaa.
NHL haluaa vähentää liigalle tulevista tuloista pelaajien osuutta 11 prosenttia 46 prosenttiin. Omistajat haluavat lisäksi, että pelaajilla täytyy olla kymmenen NHL-kautta alla, ennen kuin he voivat olla niin kutsuttuja rajoittamattomia vapaita agentteja.
Omistajat haluavat myös estää jatkossa pitkien sopimusten tekoa rajoittamalla kontrahtien pituudet korkeintaan viiteen vuoteen. NHL haluaa poistaa vapailta agenteilta niin ikään mahdollisuuden viedä sopimusneuvottelut välimieskäsittelyyn.
NHL:n ehdotuksen viimeinen kohta koskee tulokkaita: seuraomistajat haluavat jatkossa kiinnittää tulokkaansa kolmen vuoden sijaan viideksi vuodeksi.
NHL käytti toissa kauden jälkeen optionsa jatkaa kauden 2004-05 työsulun jälkeen tehtyä kuusivuotista työehtosopimusta. Työehtosopimus päättyi kuitenkin viime kauteen, joten uuden sopimuksen täytyy syntyä kesän aikana.
Niinistön ennuste: EKP painaa lisää rahaa
Presidentti Niinistö ei usko Suomen eroavan eurosta. Hän ennakoi EKP:n ryhtyvän jossain vaiheessa lisäämään rahaa markkinoille ratkaisuna talouskriisiin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää todennäköisenä, että Euroopan talouskriisi ratkaistaan lopulta siten, että Euroopan keskuspankki ryhtyy painamaan lisää rahaa markkinoille. Sen sijaan Suomen eroon euroalueesta presidentti ei usko. Niinistö kertoi näkemyksistään vieraillessaan lauantaina Kokkolassa.
\- Minä näen tämän eurooppalaisen ongelman ehkä ennemmin länsimaisenakin ylivelkaantumisen ongelmana, ja viimekätinen tie siitä minun käsitykseni mukaan ulos on se, että Euroopan keskuspankki jossain vaiheessa lisää setelistön määrää niin kuin Yhdysvalloissa on tehty, Niinistö sanoi.
Presidentti lisäsi, ettei hän pidä setelipainojenkaan pyörittämistä "ihanteellisena ratkaisuna". Presidentin mukaan tämäkin tie tulee maksamaan eikä ole täysin kivuton.
\- Kyllä se johtaa varmasti sitten inflaatioon jossain vaiheessa, mutta se alkaa vaikuttaa ainoalta tieltä, Niinistö arvioi.
Kansan eurokriittisyys ei yllättänyt
Yle Uutiset kysyi Niinistöltä, miten hän suhtautuu Yle Uutisten tällä viikolla uutisoimaan kyselyyn, jonka mukaan selvä valtaosa suomalaisista suhtautuu kriittisesti euroalueen säilymiseen ennallaan lähivuosien aikana.
\- On aika ymmärrettävää tietysti, että tämä tilanne askarruttaa sinänsä. Mutta en oikein usko, että suomalaisilla kuitenkaan on tahtoa lähteä eurosta noin vain, enkä ainakaan itse sellaista ratkaisua olisi ollenkaan suosittelemassa, Niinistö sanoi.
Yle Uutisten torstaina julkaiseman mielipidekyselyn mukaan kaksi kolmasosaa suomalaisista ei halua kasvattaa Suomen vastuita velkakriisissä, vaikka se vakauttaisi euroalueen. Lisäksi 60 prosenttia vastanneista uskoi, että jokin euromaa eroaa yhteisvaluutasta seuraavan kahden vuoden aikana.
Vakuuksista "ei ainakaan vahinkoa"
Espanjan vakuusneuvotteluista kysyttäessä Niinistö ei osannut arvioida, haluavatko muut maat Suomen lisäksi vakuuksia lainoilleen. Hän kertoi olevansa asiassa tiedotusvälineiden tietojen varassa. Jonkinlaisen vakuussopimuksen syntyyn presidentti joka tapauksessa uskoo. Niinistö ei katso hallituspuolueilla olevan vakuuksista erityistä eripuraa.
\- Näyttää, että hallitus on aika yhtenäinen. Kyllä niitä vakuuksia minusta - olen ennenkin sen todennut - hyvin voidaan vaatia. Ei siitä nyt ainakaan vahinkoa pitäisi tulla, Niinistö totesi.
Presidentti ei näe, että Suomi olisi menettämässä mainettaan penätessään vakuuksia Espanja-lainalle. Hän kertoi itsekin selvittäneensä Suomen näkökantoja eurooppalaisille valtionpäämiehille, ja ymmärrystä on kuulemma tullut.
\- Meidän kaikkien olisi syytä pitää huolta siitä, että muuallakin nyt tiedetään, että Suomi on hivenen erityisessä asemassa, monestakin syystä. Ensinnäkin siitä syystä, että me olemme noudattaneet, mitä on sovittu. Toiseksi siitä syystä, että suomalaiset rahoituslaitokset eivät ole olleet mukana välittömästi tämän mittavan luotonannon lähteinä. Ja ehkä kolmanneksi sekin, että on hivenen legendaa puhua rikkaasta Pohjolasta ja köyhästä etelästä, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan esimerkiksi suomalaiset kotitaloudet eivät ole kovin rikkaita, kun tehdään Euroopan laajuista vertailua.
Hai tappoi taas ihmisen Länsi-Australiassa
Kyseessä on jo viides haihyökkäyksessä kuollut sitten viime syyskuun. Yleensä Australiassa kuolee haihyökkäyksessä yksi ihminen vuodessa.
Hai on tappanut jälleen ihmisen Länsi-Australiassa. Kyseessä on jo viides haihyökkäyksessä kuollut ihminen samalla alueella syyskuun jälkeen. 50 viime vuoden aikana Australiassa on kuollut 46 ihmistä hain uhrina. 
Henkensä menetti lauantaiaamuna surffaamassa ollut mies. Vesiskootterilla liikkeellä ollut toinen mies yritti noutaa kuolleen ruumiin, mutta joutui perääntymään hain hyökättyä uudelleen. Mies arvioi ABC-kanavan haastattelussa hain olleen neljä-viisi metriä pitkä. Kyseessä oli ilmeisesti valkohai.
Viranomaiset yrittävät tappaa hain ja löytää surmansa saaneen surffarin ruumiin.
Hollande yrittää estää Peugeot'n säästösuunnitelmat
Ranskan hallitus ei hyväksy autoyhtiö Peugeot'n suunnitelmaa karsia tuhansia työpaikkoja, sanoi presidentti Francoise Hollande. Ranskan autoteollisuudelle valmistellaan tukipakettia.
Ranskan uusi presidentti Francoise Hollande on antanut maansa kansallispäivänä tiedotusvälineille laajan haastattelun. Hollande sanoi, että autonvalmistaja Peugeot'n säästösuunnitelma on mahdoton hyväksyä ja se pitää neuvotella uudestaan.
Peugeot kertoi torstaina suunnitelmastaan vähentää 8 000 työpaikkaa ja sulkea yksi Ranskassa sijaitseva tuotantolaitos. Yhtiöllä on Ranskassa noin 100 000 työntekijää. Peugeot on saksalaisen Volkswagenin jälkeen Euroopan toiseksi suurin autonvalmistaja.
Televisiohaastattelussaan Hollande kertoi Ranskan hallituksen pyytäneen asiantuntija-arvion yhtiön tilanteesta. Arvion perusteella hallitus laatii heinäkuun loppuun mennessä suunnitelman Ranskan autoteollisuuden auttamiseksi.
Apusuunnitelmaan kuuluu mm. kannustimia, joilla kuluttajia houkutellaan ostamaan nimenomaan ranskalaisia autoja, Hollande kertoi. 
Ranskan hallitus valmistelee elvytysohjelmaa Ranskan muullekin teollisuudelle. Samalla hallitus hakee keinoja valtionvelan supistamiseksi. Hollande ei haastattelussa kertonut suunnitelmien yksityiskohtia.
Hollande valittiin maansa uudeksi presidentiksi toukokuussa. Hän painotti vaalikampanjassaan talouskasvua säästötoimien sijaan.
Nappaako kala?
Lähes jokainen suomalainen kalastaa -ainakin joskus. Mitä määrää uusi laki pyydyksistä, alamittaisista ja muusta? Miksi harrastus hiipuu?
Ajantasan Suorassa linjassa Radio Suomessa maanantaina 16.7.2012 klo 10 jälkeen keskustellaan koko kansan harrastuksesta, kalastamisesta.  Voitte kysyä luvista ja määräyksistä tai kertoa parhaat kokemuksenne. Vieraina ovat kalatalouskonsulentti Jan-Peter Pohjola Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestöstä ja Vantaan kaupungin kalastusteknikko Markku Tiusanen. Lähetyksen juontaa Tuukka Pasanen.
Tuhansien järvien maan luontainen harrastus harvinaistuu. Ovatko lupavaatimukset liian mutkikkaat? Eikö kaupungistunut ihminen ilkeä tarttua limaiseen ja sätkivään elävään? Mikä on maukkain kala? Mitä muuta kalastus antaa kuin saalista? Voitte myös paljastaa parhaat apajanne ja kuvailla millaisten kalavesien äärellä kesää vietätte.
Keskustelu alkaa jo perjantaina osoitteessa yle.fi/suoralinja.
Maanantaina voi ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia:
ajantasa@yle.fi.
Ajantasan Suora linja aloittaa viikon puhuttamalla kuuntelijoita mielipiteitä ja tunteita herättävistä kysymyksistä.
Tule mukaan tekemään maan suurinta radiokeskustelua!
Tulvatilanne rauhoittumaan päin
Rankkasateet ovat viikon mittaan aiheuttaneet ongelmia muun muassa Pohjanmaalla, Pohjois-Pirkanmaalla, Pohjois-Satakunnassa sekä Keski-Suomessa. Vesi on noussut pelloille ja vallannut myös asuintalojen pihoja.
Maakuntia kiusanneet tulvat näyttävät rauhoittuvan monin paikoin. Tällä hetkellä suurimmassa osassa ongelma-alueista on poutainen sää, kertovat pelastusviranomaiset.
\- Runsaiden sateiden, joiden piti tänään tulla tänne, menivätkin ilmeisesti Keski-Suomeen. Tilanne on rauhoittumaan päin, Satakunnan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Etelä-Pohjanmaalla on poutaista ja tulvatilanne on ainakin toistaiseksi helpottumassa, kertoo tutkija Harri Myllyniemi Suomen ympäristökeskuksesta. Keski-Pohjanmaan Perhossa vesi nousi eilen talojen pihamaille asti. Myllyniemen mukaan Perhossa satelee edelleen, mutta ei niin paljon, että vakavia ongelmatilanteita tulvista pääsisi seuraamaan.
\- Ensi viikolle on kuitenkin luvattu taas uusia sateita. Se voi tuoda lisää ongelmia, koska veden pinta on valmiiksi jo korkealla, Myllyniemi muistuttaa.
Vedenpinta on edelleen huomattavan korkealla, mutta laskussa
Pohjois-Pirkanmaan päivystävän palomestarin Ilpo Kuokkasen mukaan sateet eivät ole tänään työllistäneet pelastusviranomaisia. Kuokkanen kertoo, että hänen tietojensa mukaan vedenpinta on laskussa. Sateet ovat tällä viikolla aiheuttaneet Pohjois-Pirkanmaalla ongelmia turvesoissa muuttaen niitä järviksi.
Keski-Suomen Keuruun toiminta-alueen päivystävä palomestari Kari Oinonen kertoo, että Keuruulla pelloilla on pahimmillaan 10 - 15 senttimetriä vettä. Eilen vesi nousi paikoitellen myös asumusten pihoille.
\- Tänäänkin täällä on tullut kyllä vettä, mutta emme ole ainakaan vielä saaneet yhtäkään hälytystä. Saa nähdä, mitä ilta tuo tullessaan, jos sateita tulee lisää, Oinonen sanoo.
Viikon mittaan rankkasateet ovat aiheuttaneet ongelmia monin paikoin muun muassa Pohjanmaalla, Pohjois-Pirkanmaalla, Pohjois-Satakunnassa sekä Keski-Suomessa. Vesi on vallannut peltoja sekä paikoitellen noussut myös asumusten pihoihin.
Lontoossa liian vähän turvamiehiä
Lontoon olympialaisten toimihenkilöistä vastaava yritys joutuu turvautumaan armeijan apuun henkilöstövajeen kanssa.
Kansainvälisen turvallisuus- ja vartiointialan yritys G4S:ssä huomattiin vasta 8-9 päivää sitten, ettei heillä ole tarpeeksi turvamiehiä ja toimihenkilöitä Lontoon olympialaisia varten, kertoi yrityksen toimitusjohtaja Nick Buckles BBC:lle.
Hänen mukaansa rekrytointiin ja työllistämiseen liittyvät ongelmat havaittiin vasta hiljattain. G4S oli aliarvioinut olympialaisiin tarvittavan työntekijämäärän suuruuden.
\- Pahoittelemme tätä syvästi ja olemme todella pettyneitä. Se oli alunperinkin huolestuttava tehtävä hankkia sellainen määrä työntekijöitä niin lyhyessä ajassa. Rekrytoimme isoa ihmismäärää ja he kaikki käyvät läpi haastatteluja, eri asteisia koulutuksia ym. Työntekijämäärän puutteen alkaa ymmärtää vasta lähempänä itse tapahtumaa, kommentoi Buckles.
Vuonna 2010 G4S allekirjoitti Lontoon olympialaisten järjestelykomitean kanssa sopimuksen, jossa yritys sitoutui järjestämään yhteensä 2000 turvamiestä ja vartijaa olympialaisiin. Viime joulukuussa järjestelykomitea pyysi vielä 8000 vartijaa lisää.
Lauantaina Buckles ilmoitti 4000 toimitsijan olevan valmiina ja koulutettuina. 9000 henkeä on vielä osittain kouluttamatta. Hän arvioi yrityksensä saavan noin 10-20 miljoonaa puntaa sakkoja sopimusrikkomuksesta.
Ison-Britannian armeijalta on luvassa 3500 henkeä paikkaamaan henkilöstövajetta.
Vakuusvääntö Espanjan kanssa jatkuu pyhänäkin
Suomen hallitus yrittää saada vakuussovun nopeasti aikaan, jotta tuloksia voitaisiin esitellä eduskunnalle jo ensi viikolla. Valtiovarainministeriöstä ei kommentoida neuvottelutilannetta juuri lainkaan, mutta mahdollisesti syntyvää sopimusta lupaillaan jo julkiseksi - niin laajasti "kuin mahdollista".
Suomen vakuusneuvottelut Espanjan kanssa jatkuvat parhaillaan. Yle Uutisten tavoittama valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki ei kommentoi vakuusneuvotteluja millään tavalla.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) erityisavustaja Matti Hirvola sanoo, että neuvotteluja käydään myös nyt viikonloppuna.
Hirvola ei kommentoi Heinäluoman tänään Aamulehdessä julkaistua lausuntoa, jonka mukaan Espanjan vakuuksista kiinnostuneita maita olisi Suomen ja Hollannin lisäksi kolme neljä muutakin.
Hallitus pyrkii saamaan nyt käytävät vakuusneuvottelut valmiiksi siten, että se pystyisi antamaan eduskunnalle tiedonannon asiasta ensi keskiviikkona ylimääräisessä valtioneuvoston istunnossa. Eduskunta taas kokoontuisi käsittelemään Espanja-lainaa ja siihen liittyvää vakuusjärjestelyä torstaina ja perjantaina. Mahdolliset äänestykset järjestettäisiin perjantain täysistunnossa.
Valtiovarainministeriö julkaisi lauantaina lyhyen tiedotteen, jossa se vakuuttelee, että Espanjan kanssa mahdollisesti syntyvästä vakuussopimuksesta pyritään julkistamaan niin paljon kuin mahdollista. Ministeriö sai aiemmin kritiikkiä Kreikan kanssa neuvotellun vakuussopimuksen laajamittaisesta salaamisesta.
\- Espanjan kanssa parhaillaan käytävissä vakuusneuvotteluissa ollaan Suomen puolelta hyvin tarkkoja, että mahdollinen sopimus täyttää Suomen julkisuuslain vaatimukset. Suomi pyrkii neuvotteluissa aktiivisesti siihen, että sopimus olisi niin julkinen kuin mahdollista, valtiovarainministeriön lauantaina julkaisemassa tiedotteessa sanotaan.
VPS ja TPS illalla liigaviheriölle
Jalkapallon Veikkausliigan pisteistä taistellaan Vaasassa. VPS ja TPS kohtaavat illan ainoassa ottelussa.
Turkulaiset kukistivat edellisessä ottelussaan Hongan. TPS-hyökkääjä Aleksi Ristola onnistui Honkaa vastaan pitkän tauon jälkeen maalinteossa.
\- Viime ottelu meni kaikin puolin nappiin, onnistuimme joukkueena. Hyvä, että tuli viimein onnistuminen, pelikin aukeaa ehkä jatkossa paremmin, Ristola sanoi TPS:n verkkosivuilla.
VPS tarjoaa kovan vastuksen TPS:lle.
\- Hyvä joukkue, eivät turhaan kiiku sarjataulukossa meitä ylempänä. Joudumme venymään samanlaiseen esitykseen kuin viime ottelussa, Ristola ennakoi.
VPS:n ja TPS:n mittelö alkaa illalla klo 18.30.
Vankikarkuri otti hatkat "perinteisillä menetelmillä"
Sukevan vankilapako oli ensimmäinen pako vankilan muurien sisältä tänä vuonna. Suurin osa karkumatkalaisista jää kiinni viikon sisällä, kertoo Ari Juuti Rikosseuraamuslaitoksesta.
Turvallisuudesta vastaava ylitarkarkastaja Ari Juuti Rikosseuraamuslaitoksesta sanoo, että Sukevan viimeöisen vankilapaon kaltaiset tapaukset ovat Suomessa hyvin harvinaisia.
Kyseessä oli ensimmäinen pako muurien sisältä tänä vuonna. Viime vuonna suljetuista laitoksista pakeni yksi vanki.
\- Tässä oli menty perinteisillä menetelmillä. Sahattu kalterit irti ja laskeuduttu lakanalla vankilarakennusta pitkin alas, Juuti kuvailee elinkautisvangin pakoa.
Viime kesä muistetaan useista vankilapaoistaan. Suurin osa näistä oli kuitenkin luvattomia poistumisia avolaitoksista, Juuti muistustaa.
Laitossijoituksista ja seurantapannoista apua
Vankilapakoihin on pyritty puuttumaan esimerkiksi laitossijoituksilla ja avovankiloihin rakennettavilla erilläänpitoselleillä. Lisäksi kolmessa avolaitoksessa vankeja seurataan sähköisillä pannoilla.
Suurin osa jää kiinni viikon sisällä.
Suljetuista laitoksista pakenee vuosittain 10-12 vankia. Paoista valtaosa tapahtuu saatettujen poistumislupien tai lääkärikäyntien aikana.
Kesällä vankeja houkuttelee pakenemaan lämmin sää ja loma-aika. Syksyisin ja talvisin pakoja tapahtuu harvemmin. Kovin pitkää pakomatkaa Sukevan vangille ei kuitenkaan kannata veikata.
\- Suurin osa jää kiinni viikon sisällä, Juuti sanoo.
Pilaantuneet maitotuotteet ja mopsit pokkasivat sarjakuvien Oscar-palkintoja
Comic-Con -tapahtumassa palkitaan sarjakuvien parhaimmistoa. Tapahtumassa esille pääsevät myös elokuvat, tv-sarjat sekä tietokonepelit.
Sarjakuvien Oscar-palkinnot eli Eisnerit jaettiin lauantaiaamuna Suomen aikaa Yhdysvalloissa maailman suurimmassa sarjakuva- ja populaarikulttuuritapahtumassa San Diego Comic-Conissa.
Parhaasta lyhyttarinasta palkittiin Darwyn Cooken The Seventh. Parhaan jatkuvan sarjan ja parhaan yksittäispainoksen palkinnot vei Daredevil, jonka tekijöitä ovat Mark Waid, Paolo Rivera sekä Joe Rivera.
Pahaan huumorijulkaisun palkinnon sai Milk & Cheese: Diary Products Gone Bad.
Digitaalisen sarjakuvan palkinnon nappasi mopseista kertova Battlebug. Sarjakuva löytyy verkosta osoitteesta [http://battlepug.com/](http://battlepug.com/).
Eliitti muuttaa avaruuteen
Reilun vuosisadan kuluttua maapallo on saastunut, ylikansoitettu ja täynnä sairauksia. Niinpä rikkaimmat ihmiset ovat muuttaneet avaruuteen, jonne he ovat rakentaneet oman utopistisen elinympäristönsä, jossa ei ole köyhyyttä, sairauksia tai sotia, selviää elokuvan Elysium trailerista, jonka 6 000 fania pääsivät näkemään Comic-Con tapahtumassa.
Elokuvan pääosassa Matt Damond esittää maan kansalaista, joka tunkeutuu tarkoin vartioituun avaruuden paratiisiin. Jodien Foster puolestaan esittää elokuvassa avaruuden paratiisin eli Elysiumin johtajaa, jonka tehtävänä on pysäyttää maan tunkeutuja.
Alan jättitapahtuma

Comic-Con tapahtuman tapahtuma-alue on
kahdeksan jalkapallokentän kokoinen 
ja sinne mahtuu 125 000 vierailijaa.

Nelipäiväinen tapahtuma kokoaa yhteen harrastajia, faneja ja
ammattilaisia - sarjakuvien, elokuvien, televisiosarjojen ja
tietokonepelien parista.
Tapahtuma päättyy sunnuntaina.
YleX:n Kaarle vihdoin oikeissa töissä Ilosaarirockissa? - katso keikkakuvat
YleX:n Kaarle ja Erno raskaana -ohjelmasta tuttu Kaarle pääsi perjantaina Ilosaarirockissa vihdoin oikeisiin töihin. Viikatteen keulahahmo lämmitti sateen viilentämän Sulo-klubin yleisön saaden kosteuden tiivistymään täyden YleX-teltan seinille.
Stam1nan Pexi jenkkijulkaisusta: En panisi pahitteeksi, jos siellä lähtis levy myymään ja päästäis keikkailemaankin
Stam1na esiintyi eilen 13. kesäkuuta Ilosaarirockin Sulo-klubilla. Yhtyeen kitaristi Pexi kertoi tunnelmistaan YleX:lle ennen keikkaa.
Bändillä on edessä jännittävät ajat, sillä yhtyeen tuorein levy _Nocebo_ julkaistaan USA:ssa ja Kanadassa ensi tiistaina 17. heinäkuuta. **Stam1na** odottaa jenkkijulkaisua mielenkiinnolla.
\- No se tulee varmaan vaikuttamaan positiivisesti. Ei meillä oo mitään erikoisia odotuksia, mutta totta kai se on mahtavaa, että sieltäkin saa levyä. Saa nähdä, miten se lähtee. En panisi pahitteeksi, jos siellä lähtis levy myymään ja päästäis sinne keikkailemaankin, muusikko juttelee YleX:lle.
Jenkkikeikkoja ei kuitenkaan ole vielä buukattu.
\- Ei olla vielä tässä vaiheessa sovittu mitään, Pexi päättää.
**Lähteet:** YleX
Oletko sinä joutunut turvautumaan kuluttajaviranomaisen apuun?
Yhä useampi kuluttaja ottaa markkinointikikkojen ja sotkuisten sopimusehtojen tiimoilta yhteyttä kuluttajaviranomaiseen. Oletko sinä joutunut pyytämään apua kuluttajavirastolta? Jos olet, niin miksi?
Markkinointia ja sopimusehtoja koskevia yhteydenottoja tuli kuluttajavirastoon viime vuonna noin 8 000. Vuonna 2000 niitä oli vain reilut 2 000.
Kuluttajaviraston mukaan yhteydenottojen lisääntymistä selittää osaltaan ihmisten tietoisuus, mutta myös puutteet yritysten asiakaspalvelussa.
Ihmiset ottavat viranomaiseen yhteyttä eri syistä: netistä tilattu tuote ei koskaan saapunut, ilmaisena markkinoitu olikin maksullinen tai sopimusviidakoista ei ymmärrä mitään.
Oletko sinä joutunut ottamaan yhteyttä kuluttajavirastoon? Jos olet, niin miksi? Saitko kuluttajavirastolta apua ongelmaasi?
Pamplonan härkäjuoksussa loukkaantui tällä kertaa 38 ihmistä
Juhlan päättäneessä juoksussa loukkaantui lauantaina neljä miestä. Suurin osa loukkaantuneista satuttaa itsensä kaatuessaan. 
Espanjan Pamplonassa järjestettävässä perinteisessä härkäjuoksujuhlassa loukkaantui tänä vuonna 38 ihmistä. Viimeisessä juoksussa tänään lauantaina loukkaantui neljä ihmistä. Kaksi miestä sai päävamman kaaduttuaan, yksi satutti olkapäänsä ja yksi polvensa.
Neljä miestä sai tämän vuoden juhlassa vammoja härkien sarvista. Suurin osa härkäjuoksuviikolla loukkaantuvista saa vammansa kaatumalla.
Härkäjuoksussa sadat osanottajat juoksevat 850 metriä pitkän matkaan härkälauman kanssa pitkin kapeita kujia.
Vuoden 1924 jälkeen härkäjuoksussa on kuollut 15 ihmistä. Viimeisin kuolemantapaus sattui kolme vuotta sitten.
Arviolta puoli miljoonaa ihmistä kokoontuu vuosittain Pamplonaan seuraamaan 1500-luvulta lähtien järjestettyä festivaalia.
Kreikkalainen keihäsmies kärysi
Lontoon olympialaisiin selviytynyt kreikkalainen keihäänheittäjä on jäänyt kiinni dopingtestissä. 
Keihäänheiton Kreikan mestari Gervasios Filippidis on hyllytetty positiivisen dopingtestin jälkeen, ilmoitti maan yleisurheiluliitto myöhään perjantai-iltana.
Kreikan antidopingviranomaisten harjoituksissa suorittama dopingtesti paljasti kiellettyjen aineiden käytön. Liitto ei kuitenkaan ilmoittanut mistä aineesta oli kyse. 
Filippidis oli selvittänyt tiensä Lontoon olympialaisiin heitettyään viime kaudella 82,38. Tällä kaudella hänen paras kaarensa on kantanut 79,82.
Helsingin EM-kisoissa Filippidis karsiutui keihäsfinaalista tuloksella 72,39. 
Entisistä tamilikapinallisista tehdään Sri Lankassa kilpaurheilijoita 
16 tamilitiikeriä harjoittelee tähtäimessään ensi vuonna järjestettävät Etelä-Aasian kisat.
16 entistä tamilikapinallista on valittu Sri Lankassa valmennusohjelmaan, jonka tähtäimessä on osallistuminen ensi vuonna Intiassa järjestettäviin Etelä-Aasian kisoihin. Valmennusohjelmaan haki noin 135 entistä tamilitiikeriä. 
Neljä entistä tamilikapinallista treenaa haulikkoammuntaa, neljä uintia, neljä softballia ja neljä yleisurheilua.
Osa nyt urheilua harjoittelevista tamileista kuului aikaisemmin ryhmittymään, jonka jäsenet tuhosivat kymmeniä Sri Lankan laivaston aluksia itsemurhaiskuilla. 
Tamilien taistelu itsenäisen tamilialueen puolesta alkoi vuonna 1972. Sri Lankan armeija kukisti kapinan vuonna 2009. Lähes 40 vuotta jatkuneissa väkivaltaisuuksissa arvioidaan kuolleen ainakin 100 000 ihmistä.
Satellite Storiesille mielenkiintoisia fanilahjoja Japanista
Satellite Stories teki keikkarundin Japanissa tänä kesänä ja törmäsi matkalla fanilahjoihin.
Oululaisyhtye **Satellite Stories** ei ole vielä kuuminta hottia Suomessa, mutta japanilaiset ovat sulaa vahaa bändiläisten käsissä. Yhtye teki kiertueen Japanissa tänä kesänä ja kohtasi tottakai myös kiihkeitä faneja.
\- Japanissa on fanituskansaa! Meillä oli fanitilaisuuksia, joissa otettiin valokuvia, annettiin nimmareita ja saatiin lahjoja. Yhdeltä fanilta saatiin Satellite Stories -suklaata, jonka kääreessä oli meidän kuvia.
Satellite Stories julkaisee debyyttialbuminsa **Phrases to break the ice** tulevana syksynä. Mutta mikä on yhtyeen laulaja-kitaristi Esan mielestä paras tapa rikkoa jää?
\- Tää on tosi kliseinen vastaus, mutta olemalla oma itsensä. Yleensä tulee puhuttua niitä näitä, turhia, kun pitää murtaa jää.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Viinitila ei elä pelkällä viinillä
Tiukat myyntimääräykset kismittävät viiniyrittäjiä. Lupaa tilalikööriin myyntiin on odoteltu vuosia, mutta asia tuntuu juuttuneen sosiaali-ja terveysministeriöön.
Kotimaiset viinitilat elävöittävät maaseutua ja houkuttelevat matkailijoita, mutta yksikään tila ei elä pelkästään viinien valmistuksella ja tilamyynnillä.
\- Viinitilat ovat enemmänkin maatilamatkailu- kuin viiniyrityksiä,  kuittaa Suomen Viiniyrittäjät ry:n hallituksen jäsen Risto Hallman Alahovin viinitilalta.
Pälkäneläisen  Rönnvikin tilan pääasiallinen tuotto tulee maataloudesta, kertoo Rönnvikin viinitilan emäntä Eila Rönni.
\- Aloitimme ensimmäisten joukossa, kun vuonna 1995 voimaan tullut laki salli tilaviinien suoramyynnin. Sen jälkeen olemme kehittäneet viinitilan yhteyteen monenlaista oheistoimintaa. Meillä on kahvila-ravintola, tilauspalvelua, omia paketteja ryhmämatkailijoille ja teemme yhteistyötä Laitikkalan kylän muiden maaseutuyrittäjien kanssa.
Muutama vuosi sitten viinitiloja oli Suomessa viitisenkymmentä, mutta nyt niiden määrä on laskenut alle kolmenkymmenen. Viime vuonna tilaviinejä myytiin noin 150 000 litraa.
Liköörien myyntilupa hautautui ministeriöön
Viiniyrittäjien mielestä tilamyyntiä koskevissa alkoholimääräyksissä olisi reilusti höllentämisen varaa.
\- Toivomme, että saisimme myydä tilalta ulos myös valmistamiamme liköörejä.
\- Marjat sopivat erittäin hyvin liköörien raaka-aineeksi ja on harmi, että myyntilupa-asia ei tunnu etenevän mihinkään, harmittelee Eila Rönni.
Tilat saavat myydä omista myymälöistään vain alle 13 tilavuusprosentin vahvuisia juomia. Muutama vuosi sitten silloinen peruspalveluministeri Paula Risikko jo lupaili myös viiniä väkevämpien liköörien tilamyynnin vapauttamista, mutta asia näyttää hautautuneen sosiaali-ja terveysministeriöön.
Itämerta yritetään pelastaa - tulokset antavat odottaa
Maatalouden ravinteiden valumista Itämereen yritetään hillitä monin keinoin. Tulokset antavat kuitenkin odottaa itseään. Esimerkiksi lannoittamisen vähentäminen ei juuri näy Saaristomereen ja Suomenlahteen kulkeutuvan fosforin ja typen määrässä.
Suomen peltomaassa on typpeä ja fosforia kymmeniä prosentteja vähemmän kuin 1900-luvun puolivälissä, koska keinolannoitteita käytetään nyt säästeliäämmin. Siitä huolimatta Suomenlahteen ja Saaristomereen kulkeutuu jokivesien mukana suunnilleen yhtä paljon ravinteita kuin ennenkin. Ongelma on vaikea, mutta ratkaisuja haetaan. Niitä etsitään esimerkiksi nauvolaisella saaritilalla, jota suku on viljellyt 1600-luvulta saakka.
\- Kaikki pellot ovat kasvipeitteisiä läpi vuoden, viljanpuinnin jälkeen jätetään sängelle ja muokataan vasta keväällä ennen kylvöä, että eroosio saadaan pidettyä kurissa, ettei lähde maa rankkasateiden mukana valumaan, selittää nauvolainen maanviljelijä Johan Åberg käytössä olevia menetelmiä.
Tilalla myös kokeillaan kipsin ajamista pellolle fosforia sitomaan, jätetään suojavyöhykkeitä rannoille ja pidetään pellot hyvässä kasvukunnossa. Työ on hidasta, sillä peltomaassa on jäljellä fosforia, vaikkei sitä olisi lisätty enää vuosiin. 
Vaikka tehdään kaikki toimet, niin nopeita tuloksia tuntuu olevan aika vaikea saavuttaa.
\- Vaikka tehdään kaikki toimet ohjeiden ja parhaimman tiedon mukaan, niin nopeita tuloksia tuntuu olevan aika vaikea saavuttaa. Kestää vuosia ennen kuin fosforitasot muuttuvat maassa, Åberg sanoo.
Viljelijöiden tekemiset tarkassa seurannassa
Ruokaa tuottavalla Raisio-yhtymällä on runsaasti tietoa sopimusviljelijöidensä tekemisistä: paljonko siemeniä, lannotteita ja dieseliä he ovat käyttäneet, miten muokanneet peltoa, kuinka hyvää satoa on tullut. Raisio on kehittänyt laskentamallin, jonka avulla viljelijät voivat suunnitella työtään.
\- Viljelijät saavat lohkokohtaiset tiedot eli kuinka hyvin sille lohkolle annetut ravinteet on saatu talteen sadon muodossa, sanoo Raisio Oyj:n johtaja Pasi Lähdetie.
Hallitus on sitoutunut puhdistamaan Saaristomeren
Itämeri-huippukokouksessa kaksi vuotta sitten Suomen hallitus sitoutui puhdistamaan Saaristomeren hyvään kuntoon kymmenessä vuodessa sekä tekemään Suomesta ravinteiden kierrätyksen mallimaan. Ympäristöministeriö jakaa tänä vuonna kolme miljoonaa euroa ravinnekierrätyksen kehittelijöille.
\- Esimerkiksi tällaisia, jotka edistävät lannan käyttöä, lannan kierrätystä kotieläintiloilta kasvinviljelytiloille, erilaisia tekniikoita, joilla ravinteita voidaan kerätä vesistöistä. Pyritään puuttumaan ravinteiden määrään, joka joutuu vesistöön, mutta myös siihen, että erilaisilla menetelmillä, kuten poistokalastuksella tai ruovikon niitolla voidaan jo kerätä niitä ravinteita sieltä vesistöstä pois, sanoo ympäristöministeriön ympäristöneuvos Tarja Haaranen.
Kuntien sloganit huvittavat ja hämmentävät
"Savon Pariisi", "Solisee sykkeestä salomaille", "Sitkeää sorttia", "Parves on paree lentää"... Suomen kuntien iskulauseet kiteyttävät kunnan idean yleensä murteeseen, sijaintiin tai luontoarvoihin nojaten.
Kuntaliiton selvityksen mukaan vuosi sitten heinäkuussa 152 kunnalla 336 kunnasta eli noin 45 prosentilla oli slogan käytössään. Parissa vuodessa iskulauseiden määrä on vähentynyt, sillä vielä vuonna 2009 peräti 73 prosenttia kunnista ilmoitti käyttävänsä slogania.
Pienillä, alle 10 000 asukkaan kunnilta slogan löytyy useammin kuin suuremmista kaupungeista. Kuntaliiton markkinointipäällikkö Merja Olari-Sintonen kertoo, että lauseiden alkuperä vaihtelee suuresti.
\- Idea saattaa välähtää kunnanjohtajalle itselleen, tai keksimiseen otetaan mainostoimisto mukaan. Iskulausetta voidaan myös kysyä kuntalaisilta vaikka kilpailussa, Olari-Sintonen sanoo.
Kilpailun satoa on esimerkiksi Pudasjärven slogan _"Sininen ajatus - vihreä elämys."_
Sen sijaan Puumalan kunta on hyödyntänyt sloganissaan ennätykselliset hellelukemat, joista se tuli pari kesää sitten tunnetuksi. Puumala kertoo nyt olevansa _"Saimaan kaunein. Suomen kuumin." _Myös Sipoon _"Suomen halutuin"_  valittiin sloganiksi sen jälkeen, kun Helsinki alkoi hamuta Sipoon länsiosia itselleen.
Ei mitään vitsejä
Sloganien monenkirjava historia näkyy myös siinä, ettei niillä ole yhtenäistä linjaa. Kun esimerkiksi Siilinjärvi mainostaa olevansa _"Vahva ja vastuullinen toimija Pohjois-Savossa", _kehuskelee Joroinen itseään _"Savon Pariisiksi"._
Kuntaliiton Olari-Sintosen mielestä parhaimmillaan slogan on aukikirjoitettu ytimekäs kunnan arvo- tai palvelulupaus. Hassutkaan iskulauseet eivät hänen arvionsa mukaan ole tarkoitettu vitseiksi.
\- Monella paikkakunnalla huumori on hyvin omintakeista, ja silloin kuntalaiset pystyvät samaistumaan siihen, hän arvelee.
Toisinaan iskulause voi myös epäonnistua. Slogan _"Lohja - suomalaisten onneksi" _meni vaihtoon, sillä viesti tulkittiin rasistiseksi. Tapaus osoittaa, että sloganeissa on kyse tunneasioista.
\- On hyvä, että kuntalaiset reagoivat siihen. Aina on varmasti henkilöitä, joita ei voi miellyttää. Sen takia voi olla, että monet sloganit onkin jätetty yleiselle tasolle, Olari-Sintonen sanoo.
Syökö kuntauudistus sloganit?
Vielä ei ole tiedossa, mitä kuntien sloganeille tapahtuu kuntaliitosten yleistyessä. Kiuruveden, _"Luomu-Suomen pääkaupungin"_ kaupunginjohtaja Erkki Strömmer sanoo, ettei asiaa ole Kiuruveden kohdalla pohdittu.
\- Ehkä siihen juuri liittyykin kuntaliitosten pelko, että kun mennään isompiin yksiköihin, paikalliset painotukset helposti muuttuvat keskuspaikkakunnan linjan mukaisiksi, hän arvelee.
Merja Olari-Sintonen puolestaan uskoo, että vastaisuudessa sloganeita tarvitaan ehkä vielä nykyistä enemmän.
\- Kuntien koon kasvaessa erottumista täytyy ehkä tehdä nykyistä voimakkaammin, ja voi olla, että tämä sitten näkyy sloganeissa, hän sanoo.
Mikä on sinun kotikuntasi iskulause?
Yle Uutiset poimi kuntien kotisivuilta tällä hetkellä käytössä olevia sloganeita.
Alajärvi - Kotipaikkakunta
Aura - Elävän virran kunta
Eurajoki - Energistä elämää
Evijärvi - Kunnon pitäjä
Hyvän arjen Hankasalmi
Hattula - Elämää varten
Hyvän tuulen Haukipudas
Virta vie Heinolaan
Haapavesi - Ihmeellisen hyvää elämää
Heinävesi - Kuntien kermaa
Hirvensalmi - Vireä saaristokunta Puulan rannalla
Hulluna Huittisiin
Humppila - Parasta palvelua
Hyrynsalmi - Poronkääntöpiirillä
Hyvä arki asuu Hämeenlinnassa
Imatra - Saimaan sylissä, Vuoksen varrella
Ii - Iissä on ideaa
Ikaalinen - Käyhän peremmälle
Inari - Voimakas luonnostaan
Jokioinen - Elämän virtaa
Joroinen - Savon Pariisi
Juankoski - Vetovoimaa luonnostaan
Juva - Aitoa osaamista
Jämijärvi - Satakunnan helmi
Järvenpää - Elinvoimainen kulttuurikaupunki
Jämsä - Elämäsi tarina
Oksalla ylimmällä - Kangasala
Kannus - Juuret elämälle
Karijoki - Pohjolan vanhin asuinpaikka
Karkkila - Elämän kokoinen kaupunki
Kauhava - Parves on paree lentää
Kemi - Koti kaupungissa
Kemijärvi - Vedenvälkettä ja Vihreää Kultaa
Keminmaa - Kaikkien väylien varrella
Kempele - Hyvä kasvaa Kempeleessä
Kerava - Pieni suuri kaupunki
Kiikoinen - Luontevasti lähellä - kaiken keskellä
Kiiminki - Kaikki tärkeä
Kinnula -Luonnollinen vaihtoehto
Luomu-Suomen Pääkaupunki...Kiuruvesi
Koe Kokemäki - sen joki ja väki
Kontiolahti - Nuorekas, kasvava ja kehittyvä
Kotka - Merikaupunki
Kouvola - Kymijoen kaupunki
Kuopio - Kaikki koossa. Kuopiossa.
Kärkölä - Maalla, melkein kaupungissa
Laihia - Tervetuloa Laihialle/ nuukasti mutta komiasti
Mainiompi Laitila
Lappajärvi - Meteoriittikunta - avaruuden tuntua
Sydämellinen Laukaa
Lapua - Perhekoon kaupunki
Lavia - Satakunnan sydämessä
Lempäälä on lähellä
Leppävirta -Yrittämisen virtaa
Lestijärvi - Solisee sykkeestä salomaille
Lieto - Täällä on kaikki
Lohja - Asiat kohdallaan. Kotona Lohjalla
Loimaa - Jyvällä tulevaisuudesta
Loppi - Keskellä Kasvu-Suomea
Luhanka - Päijänteen rannalla
Lumijoki -Koti meren äärellä
Luvia - Friskis myötäses
Maaninka - Virtaavien vesien kunta
Merijärvi - Hyvä paikka elää
Merikarvia - Sata aurinkoista päivää enemmän
Miehikkälä - Kaakonhelmi
Muhos - Mimmin kunta
Mynämäki - Elämää - ei sen enempää
Naantali - Kaupunki meren sylissä
Siin Nakkila kirko vaiheill
Nilsiä - Aitoa luonnonvoimaa
Nivala - Perustaa perheestä - virtaa väestä
Nousiainen - Vireä vehreä
Nummi-Pusula - Luonnollisesti lähellä
Nuorgam - Pohjoisinta Lappia
Oripää - Lapsiystävällinen yrittäjäkunta
Kaivoskaupunki Outokumpu
Padasjoki - Uskoa tulevaisuuteen
Paimio - Valtavirran varrella
Parikkala - Kansainvälinen rajakunta!
Parkano - Kehityksen valtatiellä
Pielavesi - Ponnistaa luonnostaan
Pomarkku - Silta kotiin
Pornainen - Luonnollisesti
Posio - Lapin taikamaa
Pudasjärvi - Sininen ajatus - vihreä elämys
Punkalaidun - Ihanan keskellä
Puolanka - Sitkeää sorttia
Puumala - Saimaan kaunein. Suomen kuumin.
Pyhtää - Pieniä iloisia asioita
Pyhäjärvi - Luovasti pintaa syvemmältä
Pyhäntä -Yrityskunta
Pyhäranta -Mailmam pualvälis
Pälkäne - Parasta aikaa
Raahe - Ensin oli meri...
Rantasalmi - Monta mainiota mahdollisuutta
Rohkea Ranua
Rauma - Ol niingon gotonas
Rautjärvi rajalla - Sillä Simpele
Reisjärvi - järvien kimallusta, hohtavia hankia, erämaan rauhaa...
Riihimäki -Kotikaupunki
Ristiina - Portti Saimaalle
Ristijärvi - Hyvän iän kunta
Rovaniemi - Lapin sykkivä sydän
Ruokolahti - MaaseutuSaaristo
Saarijärvi on terveen elämän kasvuympäristä - Yrittämisen, kulttuurin ja osaamisen seutukeskus
Salla - In The Middle of Nowhere
Salo on enemmän
Sastamala - Sopivasti sykettä
Sauvo - Jäljet historiassa - katse tulevaisuudessa
Seinäjoki - 24 tuntia hyvää elämää
Siikainen - Luontoa Käydä Edellä
Siilinjärvi - Vahva ja vastuullinen toimija Pohjois-Savossa
Simo - Viihtyisän asumisen kunta
Sipoo - Suomen halutuin
Sodankylä - Lapin tähtikunta
Somero -Maaseudun vilskettä ja kaupungin rauhaa
Sottunga - Vihreä saari laivaväylien keskellä
Sulkava - Suomen soutupitäjä
Suomussalmi - Tahdosta tekoihin
Vahvasti kehittyvä Suonenjoki
Säkylä -Sata syytä!
Taivalkoski - Tuhansien tarinoiden pitäjä
Taivassalo - Graniitinluja silakkapitäjä vuodesta 1155
Myönteisten mahdollisuuksien Tervola
Tohmajärvi - Rajattomat mahdollisuudet
Toholampi - Luonnollinen kotilaakso
Toivakka - Voimavarana luonto - kasvuvoimana sijainti
Turku - Eurooppalainen kulttuurikaupunki
Tuusniemi - muuntuu moneksi
Tyrnävä - Juurtumisen paikka
Uusikaarlepyy - pikkukaupunki parhaimmillaan
Uusikaupunki - Elämää
Varkaus - Ankkuripaikka
Vetovoimainen Vesilahti
Veteli - Hyvä asua - hyvä yrittää 
Vieremä - Koti kuntaan
Vimpeli - Lappajärven itärannalla
Virolahti - Ankkuripaikka meren rannalla, valtakunnan rajalla
Vårdö - Lumoava vartija
Ypäjä - Tallin paikka
Ruotsi juhlii 35-vuotiasta kruununprinsessaa vesisateeseen ja ninja-mieheen varautuen
Kansanjuhlassa lavalle nousee Euroviisu-voittaja Loreen. 
Ruotsi juhlii tänään lauantaina kruununprinsessa Victorian 35-vuotissyntymäpäivää. Kansanjuhlassa Öölannin Borgholmissa esiityvät muun muassa Euroviisut voittanut Loreen ja Idols-kilpailusta pinnalle nousseet Danny ja Agnes. Juhlan juontaa tänäkin vuonna ruotsinsuomalainen Mark Levengood.
Syntymäpäivänään Victoria jakaa perinteisesti nimikkostipendinsä, jonka tänä vuonna saa curling-pelaaja Anette Norberg.
Ruotsin Ilmatieteen laitoksen SMHI:n mukaan sade ja ukkonen uhkaavat prinsessan tuhansia juhlijoita kokoavaa syntymäpäiväjuhlaa tänäkin vuonna. Viime vuoden juhlista muistetaan kuvat, joissa kuningas Kaarle XVI Kustaa on sonnustautunut mustaan jätesäkkiin pysyäkseen kuivana sateessa.
Poliisi on valmiudessa prinsessaa vainoavan samurai-miekalla aseistautuneen niin sanotun ninja-miehen varalta. Tanskalaismiehestä on jälleen tehty havaintoja Öölannissa. Aftonbladet-lehden mukaan poliisi on varautunut ottamaan miehen kiinni ja käännyttämään tämän Tanskaan, jos mies pyrkii prinsessan lähettyville.
Ruotsin televisio SVT on televisioinut kuningasperheen lomanviettopaikassa Öölanissa järjestettävät syntymäpäiväjuhlat prinsessan kaksivuotisjuhlista alkaen.
Stam1na sai yleisön tukat heilumaan Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Stam1na villitsi festariyleisöä perjantaina Ilosaarirockin Sulo-klubilla. YleX-teltan meininki sai yleisön moshaamaan villisti bändin tahtiin.
Suomen naiset suunnistivat MM-finaaliin
Suunnistuksen MM-kisat alkoivat sprintin karsinnoilla Sveitsin Lausannessa.
Kaikki suomalaisnaiset selviytyivät finaalliin suunnistuksen MM-kisojen sprintissä Sveitsin Lausannessa. Venla Niemi, Sofia Haajanen ja Marika Teini lunastivat finaalipaikan karsinnoista.
Niemi oli karsintojen A-ryhmässä viides, Haajanen sijoittui B-ryhmässä seitsemänneksi ja Teini oli karsinnan C-ryhmässä 11:s.
Minna Kauppi jättää sprintin väliin ja keskittyy muille kisamatkoille.
Miesten sprintin karsinnoissa Tuomo Mäkelä ja Tuomas Tervo selviytyivät finaaliin. Fredric Portin putosi jatkosta karsinnassa.
Mäkelä oli karsinnan A-ryhmässä viidenneksi nopein ja Tervo päätyi B-ryhmässä kahdeksanneksi. Portin jäi C-ryhmässä 17:nneksi eikä päässyt jatkoon.
Sprinttifinaalit suunnistetaan iltapäivällä. TV2:n lähetys naisten kilpailusta klo 16.50, miesten sprintistä lähetys klo 21.05.
Elinkautisvanki karkumatkalla, poliisi pyytää vihjeitä
Sukevan vankilasta karannut mies tuomittiin aikoinaan murhasta. Poliisi varoittaa yleisöä lähestymästä väkivaltarikoksista tuomittua vankia.
Murhasta elinkautiseen vankeuteen tuomittu vanki on karannut yöllä Sukevan vankilasta. Karannut miesvanki tuomittiin aikoinaan murhasta Kuusamossa. Tuomioistuin piti tekoa erittäin julmana ja harkittuna.
Elinkautisvanki on kotoisin Kuusamosta. Poliisi pyytää miehestä vihjeitä, mutta varoittaa yleisöä lähestymästä väkivaltarikoksista tuomittua vankia.
Sukevan vankila sijaitsee Sonkajärven kunnassa Pohjois-Savossa, noin 50 kilometriä Iisalmesta pohjoiseen.
Helsingin Kalasataman siltatyömaasta paha lauantairuuhka
Itäväylän liikenne Helsinkiin päin kangertelee Suomen suurimman sillansiirto-operaation alettua Kalasataman kohdalla. Metroliikenne on poikki Kulosaaren ja Ruoholahden välillä runsaan viikon ajan.
Helsingin Kalasatamassa alkanut Suomen suurin siltaoperaatio on ruuhkauttanut pahoin liikenteen Itäväylällä. Liikenne Helsinkiin päin on takunnut aamulla, kun Kalasataman kohdalla on ollut käytössä vain toinen ajokaista.
Sillan siirtotyöt katkaisevat samalla metroliikenteen yhdeksän vuorokauden ajaksi Kulosaaren ja Ruoholahden välillä. 130-metristä siltaa aiotaan siirtää 17 metriä.
Työ alkoi lauantaina vanhan metroradan purkamisella. Viikonloppuna radan kohdalta louhitaan lisäksi kalliota ja sillalle rakennetaan väliaikaiset tuet. Varsinainen uuden sillan siirtäminen paikalleen tapahtuu tiistaina.
Vastaavan kaltaisia sillansiirtoja on tehty Suomessa aiemminkin, muttei koskaan näin pitkälle sillalle.
Siirtotyö liittyy Kalasataman keskuksen rakennustöihin. Projektin on määrä valmistua vuoteen 2021 mennessä. Tulevaisuudessa metro ja Itäväylä kulkevat Kalasatamassa kannen alla.
Suomen kieli vääntyy ristikkoruutuihin
Ristikot, kryptot ja sudokut ovat monelle ajanviettoa: toisille siitä muodostuu elämän suola. Hyvät ristikot ovat monipuolisia ja tarjoavat ratkojalleen ahaa-elämyksen. 
Rovasti Pekka Harne sekä kirjaporvari, eli Suomen kirjasäätiön asiamies, Veikko Sonninen ovat Sanaseppoja eli todellisia ristikkoihmisiä. Harne on ratkonut ristikoita jo viitisenkymmentä vuotta ja Sonninen on laatinut niitä jo 30 vuotta. Molemmat ovat saaneet mitaleita joka toinen vuosi järjestettävistä ristikonratkonnan SM-kisoista.
Miehet ylistävät suomen kieltä ristikoiden unelmakieleksi. Vokaalien ja konsonanttien suhde on oikea, ja aakkosten lisäksi käytössä on myös ääkköset.
\- Meillä on täällä Suomessa, millä mällätä. Ei tarvitse tyytyä 2-3 kirjaimisiin sanoihin kuten ruotsissa.
Ammattitaitoinen laatijakunta takaa, ettei ristikoissa usein nää virheellistä suomen kieltä. Ongelmia aiheuttavat lähinnä karttanimet ja vieraskieliset sanat.
\- Jos ristikossa on Mauritanian paikkakunta Atar tai Romanian Iasi, on laatija joutunut jonkinlaiseen pakkorakoon. Niillä ei sitten ole mitään tekemistä suomen kielen kanssa.
Hyvä vai huono ristikko?
Harne ja Sonninen kertovat, että hyvässä ristikossa on moni asia kunnossa: sanasto pitää olla kunnossa ja siinä tulee olla aukioisuutta, joka johtaa siihen, että ristikossa on myös pitkiä sanoja. 
Jos ristikossa on Mauritanian paikkakunta Atar tai Romanian Iasi, on laatija joutunut jonkinlaiseen pakkorakoon.
\- Ristikon tulee tarjota ratkojalle ahaa-elämyksiä, jotta voi sanoa, että selätinpäs lopulta tuonkin ristikon.
Laatijat tekevät työnsä yhä useammin tietokoneella, joten kuvat ovat taatusti selkeitä. Toisaalta tietokoneella tehdyistä kuvista puuttuu persoonallisuus, Sonninen tuumii.
\- Huono ristikko on sellainen, jossa laatija joutuu käyttämään niin sanottuja fakkisanoja. Jos ristikosta löytyy ista, taas ja atso niin silloin ristikko ei ole ainakaan minulle tarkoitettu, Harne kertoo.
Lopuksi Harne heittää ilmoille kysymyksen kuulijoiden ratkottavaksi:
\- Olen kerran käyttänyt tätä ristikossani. Mikä on historian ensimmäinen ristisana?
Nastolan Myllymäki oli jauhokaupunki
Immilänkoskissa  myllyt eivät enää pyöri, mutta koski kuohuu. Kesäisin Immilän mylly kokoaa jälleen ympärilleen kylän väkeä ja vierailijoita vähän kauempaakin. 
Nastolan Myllymäki tunnettiin aikanaan käsityöläisistä, mutta erityisesti myllyistään ja mylläreistään. Paikkaa on  nimitettykin jauhokaupungiksi.
\- Immilänkoskissa myllyt ovat pyörineet varmaan Kolumbuksen ajoista alkaen, naurahtaa Matti Oijala.
Oijala tuntee myllyn historian ja on tehnyt tutkimusta myllyistä laajemminkin.
Koskissa toimivat kylän oman myllypiirin, Arrajoen kartanon ja Toivonojan myllyt. Asutus laajenii ja Immilään muodostui monipuolinen käsityöläiskeskittymä. 
\- Erityisesti arvostettiin mylläriä ja seppää. Siitä kertoi vaikkapa se, että he olivat toivottuja ja kutsuttuja vieraita tapahtumissa ja juhlissa.
Kyläläisten kokoontumispaikka
Vielä 1950-luvun alussa alueella toimi kolme myllyä, vesimyllyillä pyritettiin myös kahta sahaa.
1960-luvun alussa alkoi toinen aikakausi, jonka myötä toiminta näivettyi.
\- Jauhoja alettiin ostaa kaupasta ja isännät myivät viljansa muualle. Sähköistyminen ja parantuneet liikenneolot söivät vanhan myllyperinteen, Oijala toteaa.
Immilän mylly ja ympäristön rakennukset kunnostettiin 1990-luvun lopulla.
Kunnostuksen jälkeen mylly on ollut kesäisin auki vierailijoille. Se on kyläläisille tärkeä kokoontumis- ja tapahtumapaikka.
Michael Monroe tarjosi jälleen huiman rock-show'n - katso keikkakuvat
Ruisrockin synttärikeikka ei ollut vienyt mehuja 50-vuotiaalta Michael Monroelta. Ilosaarirockin YleX-teltan yleisö sai perjantaina nauttia rocklegendan näyttävästä show'sta.
Pelastuslaitos on laskuttanut vasta muutamasta erhehälytyksestä
Lasku lähtee, jos kehoitus ei tepsi. Vääriä hälytyksiä antava automaattinen palohälytin kannattaa korjata.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on tähän mennessä joutunut laskuttamaan erhehälytyksistä vain muutaman kerran.  Tosin pelastuslaitos lähettää aina ennen laskutusta kiinteistölle, joista virheellinen hälytys on lähtenyt, myös kirjallisen tiedotteen ja vian korjauskehoituksen.
Kanta-Hämeen Pelastuslaitos on laskuttanut erheellisistä hälytyksistä toukokuusta alkaen runsaat 700 euroa per hälytys.  Paloinsinööri Jarkko Oinonen Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta muistuttaa, että esimerkiksi kiinteistöjen remonttien aikana paloilmoittimet reagoivat helposti.
\- Kun pelastushenkilökuntaa on turhalla hälytyskeikalla, voidaan jossain muuallakin tarvita oikeasti apua eli se on silloin meidän vahvuudesta pois. 
Varsinkin turhat automaattiset palohälytykset työllistävät pelastuslaitoksia runsaasti. Kanta-Hämeessä aiheettomia palohälytyksiä on tullut vuosittain noin 600 eli lähes kaksi päivässä. Turhan hälytyksen kustannukset ovat lähemmes tuhat  euroa.
Ilmoitinlaitehälytysten määrä on vähentynyt erhemaksujen käyttöönoton jälkeen eri puolilla maata.
Kumpula-Natri: Vakuuksia hakevista maista ei ole tietoa
Suuren valiokunnan puheenjohtaja ei koe, että vakuusvaatimukset olisivat kolhineet Suomen mainetta muiden maiden silmissä. 
EU-asioista vastaavan eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ei tiedä, mitkä muut maat Hollannin lisäksi olisivat Suomen ohella kiinnostuneita saamaan vakuuksia Espanja-tuilleen.
\- Voisi sanoa, että maiden taloustilanteesta ja poliittisesta tilanteesta niitä voi enemmän arvioida. En lähde tähän arvailuun mukaan, Kumpula-Natri sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) kertoi lauantain Aamulehdessä, että Suomen ja Hollannin lisäksi vakuuksista kiinnostuneita euromaita olisi kolmesta neljään kappaletta.
Kumpula-Natri ei koe, että vakuusvaatimukset olisivat kolhineet Suomen mainetta ulkomailla.
\- Arvioin, että Suomen oma taloudenpito ja siihen linkitettynä vakuusvaade on ymmärrettävä. Olemme saaneet eurooppalaista arvostusta omalla linjallamme.
Kumpula-Natrin mukaan Suomea ovat voineet negatiivisesti nostaa esille juhannuksen alla pidettyyn EU-huippukokoukseen liittyvät kommentit.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi tuolloin, ettei Suomi suostu siihen, että Espanjaa voitaisiin tukea myös ostamalla lainoja jälkimarkkinoilta.
Hei hei Suomi! Linnunpoikaset muuttavat lainasiivin
Portugalin kalasääskikantaa vahvistetaan hämäläismuuttajilla. Viisiviikkoiset linnunpoikaset viedään tänään lauantaina Suomesta Portugaliin.
Valkeakosken lintuhoitolan pihahäkissä on majaillut kuusi komeakyntistä asukasta. Lintuhoitolan pitäjä Markku Alanko on hoivannut Hämeestä kerättyjä kalasääsken poikasia.
\- Minä olen joutunut pakkosyöttämään lintuja kalalla sen aikaa, kun ne ovat olleet täällä, Alanko kertoo.
Alanko löytää yhden adjektiivin kuvaamaan sääkseä.
\- Hyvin säyseä. Yksi yksilö näistä on terhakampi. Se ei ollenkaan käyttäydy lajityypillisesti.
Lentokone vie Portugaliin
Lauantaina poikaset pakataan lentokoneeseen ja kuljetetaan Portugaliin vahvistamaan sikäläistä sääksikantaa. Noin viiden viikon ikäisiä ja reilun kilon painoisia poikasia saattaa matkalla portugalilainen tutkija.
Minä olen joutunut pakkosyöttämään lintuja kalalla.
Poikaset kasvatetaan lentokykyisiksi Portugalissa, jonne niiden toivotaan palaavan aikanaan ensimmäiseltä muuttomatkaltaan Afrikasta.
Kyseessä on pidempi projekti. Ympäristöministeriön luvalla kalasääsken poikasia on viety Espanjaan jo vuonna 2009 ja Portugaliin 2011.
Pesän kolmesta poikasesta napattiin yksi
Poikaset on kerätty pesistään eri puolilta Hämettä. Pesässä on pitänyt olla vähintään kolme poikasta, ennen kuin yksi niistä on valittu matkalle Portugaliin. 
\- Menetys ei ole niin iso, vaikka emot tajuavatkin poikasen menetyksen. Sillä tietysti autetaan poikasia ruokkivan koiraan urakkaa, Alanko sanoo.
Itsemurhapommittaja kylvi kuolemaa häissä Afganistanissa
Iskussa sai surmansa myös maan korkea-arvoinen poliitikko, joka isännöi tyttärensä häitä. Isku on Afganistanin tuhoisin moneen kuukauteen.
Ainakin 22 ihmistä on kuollut ja yli sata on haavoittunut itsemurhapommittajan iskussa Afganistanin pohjoisosassa. Iskussa sai surmansa myös Afganistanin korkea-arvoinen poliitikko Ahmad Khan.
Itsemurhapommittaja toteutti iskun Khanin tyttären häissä Samanganin maakunnan pääkaupungissa Aybakissa. Pommit vyötärölleen kiinnittänyt iskun tekijä esiintyi häävieraana ja halasi Khania juuri ennen pommien räjäyttämistä.
Häihin osallistui useita maan hallinnon korkea-arvoisia virkamiehiä. Kuolleiden joukossa on myös Samanganin maakunnan turvallisuuspäällikkö.
Kyseessä on tuhoisin isku Afganistanissa useisiin kuukausiin. Samangan keskussairaalan lääkärin mukaan sairaalaan on tähän mennessä tuotu 13 ihmisen ruumiit sekä 60 iskussa haavoittunutta.
BBC:n mukaan Khan oli presidentti Hamid Karzain kannattaja. Taliban on kiistänyt yhteyden iskuun.
Tasa-arvovaltuutettu: Miesten käsilaukkuja ei saisi syrjiä
Ravintoloiden käytännöt miesten ja naisten laukkujen ravintolasaliin viemisen suhteen ovat yhä kirjavia. Joissakin miehen olkalaukku jää edelleen narikkaan, naisen ei. Monista ravitsemusliikkeistä kuitenkin väitetään, että sukupuolen sijaan laukun koko ratkaisee. 
Mies ja nainen astelevat samankokoisine olkalaukkuineen paikalliseen yökerhoon. Järjestyksenvalvoja, portsariksikin häntä kutsutaan, koputtaa miehen olkapäätä tuiman näköisenä.
\- Tuo laukku on jätettävä narikkaan, järkkäri huomauttaa.
Naisen käsilaukusta järjestyksenvalvoja ei sano mitään. Otetaanpa arkena soitto tasa-arvovaltuutetun toimistoon. Sieltä kerrotaan, että en ole ensimmäinen aiheen tiimoilta yhteyttä ottanut kansalainen.
\- Yhteydenottoja tulee silloin tällöin. Miehet ovat kiinnittäneet huomiota, että joissain ravintoloissa heille on erilaiset säännöt laukkujen ravintolasaliin viemisessä, kertoo ylitarkastaja Minna Lundell-Kiuru tasa-arvovaltuutetun toimistosta.
Tasa-arvovaltuutettu on antanut laukkujen suhteen oman linjauksensa. Vaikka ravintoloilla on muutoin oikeus rajoittaa asiakkaiden laukkujen viemistä ravintolatiloihin turvallisuus -ja järjestyksenpidollisista syistä, niin laukkuasiassa vallitsee tasa-arvo.
\- Sääntöjen on kohdistuttava miehiin ja naisiin tasa-arvoisella tavalla. Miesten on sallittava pitää mukanansa vastaavankokoisia laukkuja kuin naisten, Lundell-Kiuru muistuttaa. 
Meillä on teroitettu portsareille, että eroa miesten ja naisten välille ei saa tehdä
Veteen piirretty viiva
Kuopiolaisen Henry´s Pubin ravintolapäällikkö Hannu Voutilaisen mukaan Henry´s Pubissa on samat säännöt miehille ja naisille.
\- Laukun koko ratkaisee. Se on kuitenkin veteen piirretty viiva, missä kokoraja menee. Jos alkaa olla laukkuja, joihin mahtuu sixpack kaljaa ja puukkoja, niin kyllä ne kehotetaan jättämään narikkaan, Voutilainen linjaa.
Voutilainen näkee myös, että ravintoloiden käytännöt ovat yhä kirjavia.
\- Olen kuullut, että tämmöistä on ja että niistä on tehty valituksia tasa-arvovaltuutetulle. Meillä on kuitenkin teroitettu portsareille, että eroa miesten ja naisten välille ei saa tehdä, Voutilainen kertoo.
Kuopiossa neljää ravintolaa pyörittävän Rengasravintolat Oy:n toimitusjohtaja Mika Hämäläinen vahvistaa, että Henry´s Pubin lisäksi myös Ale Pubissa, Albatrossissa ja Night Club Passionissa miehille ja naisille on laukkujen suhteen samat säännöt.
Kulttuuri on muuttunut
Ylitarkastaja Minna Lundell-Kiuru uskoo myös, että ravintoloilla on erilaisia käytäntöjä laukkujen suhteen. Hänen mukaansa suurin osa kohtelee kuitenkin miehiä ja naisia tasa-arvoisesti.
\- Kulttuuriseikat ovat muuttuneet ja ehkä ennen on ajateltu, että naisilla on mukanaan sellaisia tavaroita, joita heidän on voitava pitää mukanansa, Lundell-Kiuru pohtii.
Sellaista ravintoloitsijaa, joka myöntäisi, että säännöt ovat miehille ja naisille erilaiset, ei onnistuttu tätä juttua varten tavoittamaan.
Totuus piilee kuitenkin jossain välimaastossa. Sen tietävät kaikki ne miehet, jotka ovat joutuneet jättämään laukun ravintolassa narikkaan ja samassa seurassa saapunut nainen ei.
Joulukuusenkasvattajan hikinen kesä
Toreilla myytävät kauniit joulukuuset eivät ole muotovalioita luontoäidin armosta. Tasamittaisten ja kartiomaisten koristepuiden ulkonäön takana on kuukausien työ. 
Joulukuusenkasvattajan kesä on kiireinen. Tasaisissa riveissä seisovat kuuset ovat kasvaneet kesän aikana, ja nyt ne kaipaavat trimmausta. Vaaleanvihreä vuosikasvu on venynyt parhaimmillaan puolimetriseksi.
\- Tämän kesän kosteus ja parin viikon takaiset lämpimät säät saivat kasvun kiihtymään, kuusiviljelijä Martti Luikku selittää pitkävartiset puutarhasakset kädessään.
Parin metrin korkuisiksi venähtäneitä joulukuusia on alettu trimmata jo silloin kun ne olivat vain metrin mittaisia. Joka puolelta tasainen ja tuuhea kuusi saadaan aikaan leikkaamalla.
\- Tavoitteena on symmetrinen kartion muoto, Luikku kertoo ja napsauttaa saksilla vuosikasvusta puolet pois.
Kuuset työllistävät liki vuoden ympäri
Lähes kolmekymmentä vuotta joulukuusia kasvattanut Martti Luikku viettää kuusien parissa 9 kuukautta vuodesta. Suurin vuosittainen työ on kuusien leikkaaminen, joka on ajankohtaista kesällä.
Oikea aika leikata kuuset on silloin, kun kuuset eivät enää sinä kesänä kasva. Kasvukauden päättyminen on osittain arvailua.
\- Pitäisi osata ennustaa tulevien viikkojen lämpösumma. Lämmin sää leikkaamisen jälkeen saa kuusen versomaan uudelleen, ja urakka on aloitettava alusta.
Luikku etenee kuusirivistössä ja rapsii saksilla vuosikasvustoa tottunein ottein. Työsarkaa on vielä paljon jäljellä.
Yhteydenotot Kuluttajavirastoon moninkertaistuneet
Kuluttajaviraston saamat yhteydenotot sopimusehtoja ja markkinointia koskien ovat nelinkertaistuneet 2000-luvulla. Kuluttaja-asiamiehen keinot puuttua markkinahäiriöihin ovat kuitenkin Kuluttajaviraston mukaan liian vähäiset.
Netistä tilattu tuote ei koskaan saapunut, ilmaisena markkinoitu olikin maksullinen eikä sopimusviidakoista pääse läpi rämpimälläkään. Yhä useampi kuluttaja päättää ottaa markkinointikikkojen ja sotkuisten sopimusehtojen tiimoilta yhteyttä kuluttajaviranomaiseen.
Kun vuonna 2000 yhteydenottoja markkinointia ja sopimusehtoja koskien oli vain reilut 2000 kappaletta, viime vuonna niitä oli jo noin 8000. Yhteydenotot kertovat kuluttajaviranomaisille markkinoilla vallalla olevista ilmiöistä.
\- Tällä hetkellä asiakaspalveluun liittyvät ongelmat näkyvät herkästi. Verkkokauppa ja kaikenlainen etämyynti ja yhä enenevässä määrin rajat ylittävä myynti, jossa ulkomainen toimija markkinoi suomalaisille joitain tuotteita, Kuluttajaviraston apulaisjohtaja Päivi Seppälä sanoo.
Seppälä arvelee, että kasvanutta yhteydenottomäärää selittää osaltaan ihmisten lisääntynyt tietoisuus, mutta valitettavasti myös puutteet yritysten asiakaspalvelussa.
\- Kun kuluttaja ei saa omassa ongelmatilanteessaan yritykseen helposti yhteyttä, he kääntyvät viranomaisen puoleen.
Kuluttaja-asiamiehen keinot vähissä
Vaikka yhteydenotot kuluttajavirastoon ovat lisääntyneet, kuluttaja-asiamiehen keinot puuttua ongelmiin ovat suppeat. Kuluttaja-asiamies tekikin muutama vuosi sitten aloitteen valvontakeinojen parantamisesta. Tällä hetkellä esimerkiksi mainoskampanjoihin, joissa on selkeä lainrikkomus, ei pystytä puuttumaan nopeasti.
\- Meillä ei ole tänä päivänä keinoja puuttua akuutteihin markkinahäiriöihin. Jos tuomio-istuin teitse lähdetään hakemaan jollekin yritykselle esimerkiksi kielto markkinoida tuotteita tietyllä tavalla, niin siinä kuluu aikaa useampi vuosi,  Kuluttajaviraston apulaisjohtaja Päivi Seppälä kertoo.
Oikeusministeriössä onkin nyt tarkasteltu, tulisiko kuluttajasuojalakia muuttaa kuluttaja-asiamiehen toimivaltuuksien osalta. Pikaisia muutoksia lakiin ei kuitenkaan ole odotettavissa.
\- Tällaiset lainvalmisteluhankkeet vaativat huolellista perusvalmistelua ja kuulemista monessa vaiheessa, eli kyllä me puhutaan muutoksista ennemmin vuosien kuin muutaman kuukauden horisontilla, oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Katri Kummoinen toteaa.
Mustamaalausmainokset jyräävät Yhdysvaltain presidentinvaalitaistossa
Republikaanien ehdokas Romney on vaatinut Obamalta anteeksipyyntöä mainoksessa esitetyistä väitteistä. Romney ei kuitenkaan ole kyennyt kumoamaan syytöksiä.
Yhdysvaltain presidentti demokraattien Brack Obama on käyttänyt lähes 100 miljoonaa dollaria uudelleenvalintakampanjansa televisiomainoksiin. Mainokset on esitetty kampanjataiston kannalta tärkeimmissä osavaltioissa.
Kampanjamainoksissaan Obama on mustamaalannut myös marraskuun vaaleihin valmistautuvaa vastaehdokasta republikaanien Mitt Romneytä.
Viimeisimmässä mainoksessaan Obaman tiimi syyttää republikaaneja rikkaiden verotuksen keventämisestä keskiluokan kustannuksella. Mainos syyttää republikaaneja rikkaiden suosimisesta ja 25 prosentin veronleikkausten ajamisesta miljonääreille, verohelpotuksista öljy-yhtiöille ja yrityksille, jotka siirtävät työpaikkoja ulkomaille, mutta veronkorotusten ajamisesta työntekijöille.
Vastalauseena republikaanien politiikalle mainoksessa kerrotaan Obaman suosittavan, että rikkaat maksaisivat hieman enemmän, jotta keskiluokan verotusta voitaisiin keventää.
Republikaanit pelkäävät Romneyn kampanjan epäonnistuvan
Romney on vaatinut Obamaa pyytämään anteeksi yhdessä vaalimainoksessa Romneytä kohtaan esitetystä väitteestä. Mainoksessa kuvataan Romneyn uraa yksityisen Bain Capital -yrityksen palveluksessa, joka ulkoisti amerikkalaisten työpaikkoja ulkomaille.
Romney on kertonut jättäneensä firman vuonna 1999, eikä siten olisi vastuussa Bain Capitalin omistamien yritysten vararikoista ja lomautuksista. Boston Globe kuitenkin raportoi torstaina, että virallisten rekisteritietojen mukaan Romeny toimi yrityksen johdossa vuoteen 2002 asti.
Obama on puolestaan vaatinut Romneyltä selitystä asiasta. Romney vastasi demokraattien syytöksiin televisiolähetyksessä perjantaina, mutta toistaiseksi hän ei ole onnistunut antamaan vakuuttavia selityksiä Obaman syytöksiä vastaan.
Romney on joutunut jatkuvasti selittelijän asemaan, joka on estänyt häntä haastamasta istuvaa presidentti Barack Obamaa.
Republikaanit ovat patistaneet Romneytä ryhdistäytymään pikaisesti, jotta koko kampanja Obaman syrjäyttämiseksi tulevissa vaaleissa ei vesittyisi.
Sagalundin museoon siirretään kokonainen talo
Kemiössä sijiatsevan Sagalundin museon pihapiiri saa uuden kohteen, kun kokonainen 1800-luvun talo siirretään sinne. Talo puretaan osiin ja siirretään paikalleen kesän ja syksyn aikana. Arvokkaimmat aarteet ovat jo esillä museon kesänäyttelyssä. 
Sagalundin museoon siirrettävän talon rippeet löytyvät yhä lähistöltä Pedersån kylältä. Siellä Sagalundiin siirrettävä Fallan talo on sijainnut tiettävästi 1800-luvulta saakka. Talosta on jäljellä enää hirsikehikko, kattotuolit ja lattia. Suomessa kokonaisten museotalojen siirto on nykyään harvinaista. 
\- Suomessa taloja siirrellään lähinnä Pohjanmaalla. Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ulkoilmamuseot jatkuvasti siirtelevät rakennuksia, kertoo projektin johtaja John Björkman.
Hienoja tapetteja ja upea kattomaalaus
Historiantutkijalle talo on aarreaitta. Salista löytyy useita tapettikerroksia - vanhimmat 1870-luvulta.
\- Vanhan kerroksen päälle on laitettu jossakin vaiheessa varmaan vuosisadan vaihteessa siitten on pinkopahvikerros. Siinä päällä on 1900-luvun alun jugendkuvio. Siinä on kukkasia ja sitten näköjään on sen päälle laitettu vielä tapetti, joka on varmaan jostakin 40-luvulta, esittelee Björkman.
Osa aarteista on siiretty jo Sagalundin museon kesänäyttelyyn. Arvokkain löytö eli vintiltä löytynyt kattomaalaus odottaa restaurointia.
\- Olemme pystyneet löytämään jopa tapetin tekijän, sillä hän teki vastaavia tuohon aikaan täällä saaristossa enemmänkin.
Talossa vierailija voi sytyttää vaikka kaakeliuunin
Talo on rakennettu 1800-luvulla ja siinä on asuttu viimeksi 1980-luvun puolivälissä. Tarkoitus on tehdä siitä kohde, jossa vieraat voivat eläytyä aikakauteen. 
Nykyajan yleisö vaatii vähän enemmän museolta kuin vaan sen, että kävellään ja katsellaan.
\- Nykyajan yleisö vaatii vähän enemmän museolta kuin vaan sen, että kävellään ja katsellaan. Se antaa paremman kuvan entisajan elämästä, jos itse saa osallistua niihin aktiviteetteihin ja niihin toimintoihin, mitkä siinä rakennuksessa aikanaan on harjoitettu. Tästä tulee rakennus, jossa kaikkeen saa koskea, suunnittelee Björkman.
Museon väki toivoo, että heidän taloprojektinsa kannustaa myös muita. 
\- Me toivotaan,että tämä auttaisi ihmisiä näkemään uudessa arvossa näitä vanhoja tiloja ja torppia ja että ihmiset ehkä innostuisivat vähän kunnostamaan niitä.
Vastaava mestari jätti eläkepäivät talon vuoksi
Koska museotalojen siirtely on harvinaista, myös siirtoihin erikoistuneita ammattilaisia oli vaikeaa löytää. Tämän kohteen vastaavalle mestarille Åke Stenmanille purkuhommat ovat tuttuja, mutta siirtourakka on ensimmäinen.
\- Oli yllättävää, miten hyvässä kunnossa talo oli. Saimme paljon tavaraa talteen -paitsi tietenkin eristysaineita, joita saatiin pois imuauton avulla. Tämä oli niin kiinnostava projekti, että päätin lähteä mukaan, vaikka olen jo eläkkeellä. Olen kyllä purkanut paljon taloja, mutta tämä on ensimmäinen kohde, jossa talo rakennetaan uudelleen, naurahtaa Stenman.
Ilonen takelteli puttinsa kanssa Skotlannissa
Mikko Ilonen ei löytänyt puttiaan Scottish Openissa perjantaina.
Mikko Ilonen karsiutui viikonlopun jatkokierroksilta Scottish Openissa kierrostuloksin 72-71. Jatkokierroksille pääseminen olisi vaatinut kolme lyöntiä paremman tuloksen. 
\- Annoin itselleni paljon mahdollisuuksia, varsin perjantain sisääntulossa. Putit eivät vain menneet kirveelläkään sisään. Ei ollut Ilosen viikko, vaikka kaikkeni yritin viimeiseen asti, Ilonen harmitteli
\- Nyt tulee tauko, oikea duunarin kesäloma. Varmasti tulee treenattuakin siinä samassa, vasta elokuun lopulla Skotlannissa, Gleneaglesin kentällä seuraavan kerran pelaava Ilonen kertoi.
Syy pitkään taukoon on siinä, että Openiin ja kahteen maailmankiertueen kisaan ei nykyisellä kategorialla ole asiaa. Heinäkuun lopun Itävallan kisan Ilonen jättää muuten väliin.
Kilpailu oli Iloselle kauden 15:s. Jatkoonpääsyjä on kahdeksan, sijoituksia kymmenen parhaan joukossa on kaksi ja rahaa kasassa 188 000, jolla Ilonen on ennen viikonlopun kisaa Euroopan-kiertueen rahalistan sijalla 79.
Ainakin 20 kuollut ja satoja tuhansia evakuoitu Japanin rankkasateissa
Viranomaisten mukaan Japania koettelevat rankkasateet ovat ennenäkemättömiä. Osissa maata vettä on satanut jopa 11 senttimetriä tunnissa.
20 ihmistä on kuollut ja noin 400 000 ihmistä on määrätty evakuoitavaksi Japanin lounaisosassa rankkasateiden vuoksi. Lisäksi seitsemän ihmistä on yhä kateissa. Rankkasateet ovat jatkuneet alueella jo kolme päivää.
19 uhreista sai surmansa maanvyörymissä ja yksi talon romahduksessa.
Japanin ilmatieteen laitos on varoittanut maanvyörymistä ja tulvista maan eteläisellä Kyushun saarella. Varhain lauantaiaamuna saarella satoi vettä jopa 11 senttimetriä tunnissa.
Kyushun saaren pohjoisosassa jokien penkereet ovat murtuneet, mikä on pahentanut tulvia.
Evakuoituja ohjattiin tulvien tieltä kouluihin ja muihin julkisiin rakennuksiin.
Viranomaiset ovat kuvanneet rankkasateita ennennäkemättömiksi. Maan televisio on näyttänyt kuvaa mutavyöryistä ja tulvien saartamista taloista.
Sisämaassa sijaitsevassa Ason kaupungissa sademääräksi mitattiin 75 senttimetriä 72 tunnin aikana.
Kurvikkaat muodot ja syvä jytinä veivät sydämen
Autoharrastaja Jarkko Rannelma ajaa museorekisterissä olevalla Corvetellaan muutamana kesäpäivänä yhteensä toistasataa kilometriä. Tallissa odottaa vielä yli kymmenen muuta. Ihastus on lievä ilmaus miehen ja automerkin suhteelle.
Kohtuullinenkaan sade ei haittaa avoautolla ajoa. 80 kilometrin tuntivauhdissa sade yksinkertaisesti kääntyy ilmavirran mukana avo-ohjaamon yli ja jättää matkustajat ikään kuin kuplaan.
Lippalakki – tai naisellinen huivi – olisi sen sijaan hyvä olla. Vauhti tuivertaa tukassa ja ilmansaasteet tarttuvat hiukseen niin, että kestokampaus on valmis.
12 Corvettea saa riittää
Jarkko Rannelman vuoden 1970 Corvette Stingray Roadster murahtaa pehmeästi. Ärhäkkyys nousee pintaan heti ensimmäisessä kiihdytyksessä. Vauhti nousee nollasta sataan viidessä sekunnissa.
Ajopeliä ei ole tehty mukulakivillä kruisailuun vaan sileäpintaisilla radoilla kiitämiseen. Ääni ja suoritusteho ovatkin tekijät, jotka Rannelmaan alun perinkin vetosivat.
\- Harrastus alkoi 1980-luvulla. Nyt tallissa on 12 Corvettea, että eiköhän se ole riittävästi, tämä renkolainen naurahtaa.
Auto kuin nainen?
Rannelma ei edes tarkkaan muista, mikä oli sytykkeenä Corvette-rakkauteen; ehkä se oli joku amerikkalainen elokuva tai autolehti. Mutta sen hän myöntää, että auton muodot menivät heti ytimeen.
\- Onhan tässä ne auton muodot, pyöreys ja kapea keskeltä kuin coca cola –pullo, jotka vetoavat mieheen kyllä.
Vuonna 1987 ostettu ensimmäinen Corvette on sekin avomalli, vuodelta 1969.
Amerikkalaisessa punaisessa urheiluautossa itävät selkeästi flirtti-itiöt. General Motorsin vuodesta 1953 valmistamat Corvetet kääntävät katseet ja niillä on helppo hurmata.
Rannelman oma puoliso oli seurustelun alettua kuitenkin viikkoja tietämätön miehen urheiluautoharrastuksesta. Rannelma virnistää, että vaimovalinnan perusteena oli ihan muut tekijät kuin autoonmenevyys.
Museorekisterissä oleva menopeli on ollut ajossa tänä vuonna viisi päivää. Viime kesänä päiviä oli kaksi.
\- Ajelen eri autoilla, joten yhdelle ei niin paljon ajoa tule. Jos 150 kilometriä kertyy, se on aikalailla se, mitä tällä ajaa.
Sisikuntaa jytisyttävät äänet
Moottorin ääni synnyttää miehessä mielihyvää, jota on vaikea sanoin selittää. Se pitää kokea, Rannelma sanoo ja kuvaa moottorin syvää jytinää sanalla kaunis.
\- Varsinkin vanhimmissa Corveteissa on hyvin alkukantaiset äänet, uudemmat vähän suhisevat. 
Auton omisti huumeiden väärinkäyttäjä, joka yritti ampua haulikolla, kun menin hakemaan autoa.
Corvetten lasikuiturunko oli aikoinaan hyvin edistyksellinen ratkaisu. Muovirakentamista arvosteltiin autopiireissä hyvinkin tiukkaan 1960-1970-luvuilla. Ketterästä ja nopealiikkeisestä korvetti-sotalaivasta nimensä saanut Chevrolet Corvette oli muotoilultaan kuitenkin sellainen, jonka runko ei peltiin taipunut. 
Jarkko Rannelma luulee tietävänsä, että unelma-Corvetet on nyt nähty ja tallissa oleva valikoima on harrastajaa hyvinkin tyydyttävä. Toki hän lisää ”ellei satu tarttumaan mukaan”.
Lukuisilta autonhakureissuilta on varastossa paljon muistoja.
\- Huimin tarina on ehkä se, kun yritin ostaa vuoden 1966 farmari-Corvettea, joita oli tehty USA:ssa vain muutamia kymmeniä. Auton omisti huumeiden väärinkäyttäjä, joka yritti ampua haulikolla, kun menin rahojen kanssa hakemaan autoa.
Tähti nujersi pahimman kilpailijansa mokasta huolimatta
Leo-Pekka Tähti nujersi selvästi tämän vuoden kovimman haastajansa Lontoossa.
Kolminkertainen paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti voitti 100 metrin pyörätuolikelauksen Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa. Tähti kukisti selvästi tämän vuoden tähän asti kovimman haastajansa hollantilaisen Kenny van Weeghelin.
Tähden aika 14,28 olisi saattanut olla selvästi parempikin, ellei hän olisi lähtökiihdytyksessä lyönyt kertaalleen ohi pyöränvanteen. Tulostasoa osaltaan heikensi myös 1,2 sekunnin vastatuuli.
Suomalaisista kilpaili luokkien 53 ja 54 yhteislähdössä myös Espoon Tapioiden Esa-Pekka Mattila sijoittuen viidenneksi ajalla 15,46. 
Tähden nimissä oleva maailman tämän vuoden kärkitulos on 13,78. 
Heinäluoma: Muutkin maat neuvottelevat vakuuksista
Vakuuksista kiinnostuneita maita olisi Suomen ja Hollannin lisäksi kolme tai neljä, Eero Heinäluoma (sd.) sanoo. Puhemiehen mielestä vakuuksien vaatiminen on vaikuttanut myönteisesti Suomen maineeseen.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd.) mukaan Suomi ei ole ainoa maa, joka vaatii Espanjalta vakuuksia, kertoo Aamulehti
Puhemiehen avustaja kuitenkin tarkentaa Yle Uutisille, että kyse ei olisi vaatimuksista, vaan pelkästään kiinnostuksesta vakuuksia kohtaan.
\- Hollanti on sanonut julkisesti olevansa kiinnostunut samanlaisesta menettelystä. Muita maita, jotka eivät ole tulleet julkisuuteen, on kolme tai neljä, Heinäluoma sanoo Aamulehdelle.
Puhemies arvioi, että johdonmukainen vakuuksien vaatiminen on tähän asti vaikuttanut myönteisesti Suomen maineeseen ulkomailla.
Mörö aitoi kuudenneksi nuorten MM-finaalissa
Suomalaisaiturit juoksivat kelpo aikoja 19-vuotiaiden MM-kisoissa
Oskari Mörö juoksi perjantai-iltana kuudenneksi yleisurheilun 19-vuotiaiden MM-kilpailujen 400 metrin aitafinaalissa Barcelonassa. Sisintä rataa juossut Mörö sivusi omaa ennätystään ajalla 50,80. Tappiota voittajalle kertyi vain 0,56 sekuntia. 
Maailmanmestaruuden voitti Yhdysvaltain Eric Futch junioreiden tämän kauden kärkiajalla 50,24. Mörö oli kuudes samalla ajalla viidenneksi sijoittuneen saksalaisen Felix Franzin kanssa. 
Hopealle juoksi japanilainen Takahiro Matsumoto ja pronssille saudiarabialainen yllättäjä Ibrahim Mohammad Salah. Mörö hävisi pronssimitalin vain 0,33 sekunnin erolla. 
\- Olen tyytyväinen ennätykseni sivuamiseen ja tulokseen vaikean kauden jälkeen. Olisi kyllä saanut olla vähän terävämpi veto, kommentio Mörö juoksuaan.
Naisten vastaavalla matkalla Oona Hujanen rikkoi ensi kerran minuutin haamurajan. Hujanen oli välierien 17:nneksi nopein uudella ennätyksellään 59,88. 
Hujanen täyttää ensi viikolla 18 vuotta ja kilpailee vielä ensi vuonnakin junioreiden ikäluokassa. Samanikäisenä ovat suomalaisista alle minuutin juosseet aiemmin vain Tuija Helander 1970-luvulla ja Annika Kumlin 1990-luvulla. 
Värikylvyssä taaperot ovat taiteilijoita
Sana värikylpy voi tuoda mieleen värikkäitä kylpyvesiä, värien avulla tehtävää terapiaa tai värien loistoa esimerkiksi sisustuksessa. Ajatukset saattavat hieman muuttua kun värikylpyyn yhdistetään vaippa-asuiset vauvat ja taaperot. Silloin puhutaan taaperon ja vanhemman yhteisestä taidehetkestä.
Kuivattua maissia, sahramista keitettyä kiisseliä, porkkanamehua ja -sosetta sekä mustikoita. Näistä aineista taaperoiden käsissä syntyy taidetta. Värikylvyn teema oli tällä kertaa oranssi ja violetti.
\- Teema tuli kesästä ja auringon keltaisesta ja oranssista. Toiseksi väriksi otimme sitten vastavärin eli violetin, värikylpyohjaaja Jonna Ihanainen kertoo.
Ennen kuin väriaineet otetaan käsittelyyn pienet taiteilijat tutustuvat väreihin erilaisten kuivien materiaalien kanssa. Tutkittavana on oransseja ja violetteja palloja sekä värikkäitä kankaita. Kankaiden alle piiloutuminen näyttää olevan erityisen hauskaa. Myös pallot lentelevät vauhdilla isompien lasten käsissä.
\- Tämänkertainen värikylpy on melko vilkas, koska mukana on eri ikäisiä lapsia. Usein osallistujien ikähaarukka on pienempi. Hyvin vilkas ja iloinen tapahtuma, Ihanainen kuvailee kylvyn tunnelmia.
Lupa koskea ja maistaa
Isommat kylpijät osaavat jo odottaa väreillä maalausta. Myös pienten vauvojen ja taaperoiden ilme muuttuu kun eteen ripotellaan ensimmäinen aine, kuivattu maissi. Osa katsoo maissia ihmetellen ja osa tarttuu heti toimeen.
Rauhalliseen tahtiin maalausalustalle tuodaan koostumukseltaan erilaisia aineita. Uteliaat taaperot kokeilevat porkkanasosetta ensin kädellä ja sitten jalalla. Pian suupieletkin ovat värjääntyneet kun taiteilijat ovat tutustuneet väreihin maistamalla.
Pienikin vauva voi maalata turvallisesti aineilla, vaikka ne helposti menevät suuhun.
\- Kaikki materiaalit on suunniteltu niin, että ne ovat myrkyttömiä ja turvallisia. Tämän vuoksi käytämme kasvi- ja elintarvikepohjaisia materiaaleja. Pienikin vauva voi maalata turvallisesti aineilla, vaikka ne helposti menevät suuhun, Ihanainen kertoo.
Ihanainen korostaa, että värikylvyn tarkoitus ei kuitenkaan ole syödä värejä eikä siinä pyritä sotkemaan. Värikylvyssä maalataan turvallisilla väreillä. Äideille värikylpy saattaa kuitenkin tuoda mieleen aivan arkiset askareet.
\- Jokainen syömishetki on kyllä meillä samanlaista. Elmolla kaikki menee suuhun ja sotkua tulee, ensimmäistä kertaa värikylpyyn osallistuva Elli Pyykkö nauraa.
Riemun lisäksi myös tukea ja apua
Vauvojen ja lasten värikylpyä seuratessa päällimmäisenä huomaa ilon ja riemun. Naurua ja jokeltelua kuuluu koko tunnin ajan. Myös aikuiset näyttävät nauttivat. Ilon ja riemun lisäksi värikylpy tukee vanhempia.
\- Olennaista värikylvyssä on lapsen ja vanhemman vuorovaikutuksen tukeminen. Säännöllisesti järjestetyssä värikylvyssä vanhemmat oppivat tulkitsemaan lapsensa reaktioita, Jonna Ihanainen kertoo.
Värikylpyä käytetään myös mm. päihdeäitien tukemisessa. Tällöin värikylpykouluttajan lisäksi työpajaa pitämään tarvitaan esimerkiksi sosiaalityöntekijä.
\- Ongelmana voi olla se, että äidin on vaikea tunnistaa lapsen viestejä. Äiti voi esimerkiksi luulla, että vauva on jotenkin äitiä vastaan. Värikylvyllä sitten pyritään avaamaan näitä lukkoja vanhemman ja vauvan välillä, Ihanainen kertoo.
Värikylpy ottaa ensiaskeleita Pohjois-Karjalassa
Vauvojen värikylpy on Pohjois-Karjalassa varsin uusi ja vähän käytetty taidemuoto. Nyt maakunta on kuitenkin saanut ainakin yhden koulutetun värikylpyohjaajan. Kontiolahtelainen Jonna Ihanainen kävi koulutuksen Porin lastenkulttuurikeskuksessa.
\- Koulutukseltani olen opettaja. Olen opettanut monenlaisia aineita lapsille ja nuorille. Tykkään opettamisesta todella paljon. Tämä värikylpy on minulle uusi kokeilu ja varmasti yksi riemastuttavimmista opettamisen muodoista.
Värikylpy on Porin lastenkulttuurikeskuksessa kehitelty taidemuoto. Alun perin menetelmä kehitettiin alle 1-vuotiaille. Myöhemmin värikylpyä on kehitetty myös vanhemmille lapsille sekä aikuisille sopivaksi.
City kärsi nolon tappion saudeille
Valioliigan hallitseva mestari Manchester City aloitti harjoituskautensa nololla tappiolla.
Englannin Valioliigamestari Manchester City kärsi nöyryyttävän 0-1-tappion Saudi-Arabian Al Hilalia vastaan ensimmäisessä harjoituskauden ottelussaan perjantaina Itävallassa.
Päävalmentaja Roberto Mancini käytti ottelussa yhteensä 24:ää pelaajaa. Avauskokoonpanossa nähtiin mm. Carlos Tevez, Yaya Toure, Vincent Kompany, Pabl Zabaleta ja Adam Johnson.
Ottelun ainoa maali nähtiin 68. minuutilla, kun Shaker Nawaf Alabid tykitti pallon ohi Cityn norjalaismaalivahti maalivahti Eirik Holmen Johansenin.   
Kolme nuorta loukkaantui ulosajossa Virroilla
Onnettomuus sattui valtatie 23:lla 15 kilometriä Virroilta Poriin päin. 
Kolme nuorta miestä loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa Virroilla. Kuljettaja ja toinen matkustajista jäivät puristuksiin autoon onnettomuuden jälkeen. 
Pelastuslaitoksen mukaan kaikki autossa olleet on nyt kuljetettu Tampereelle sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui valtatie 23:lla 15 kilometriä Virroilta Poriin päin. Tie oli onnettomuuspaikan kohdalta poikki liikenteeltä. Liikenne toimii nyt normaalisti.
USA:n naissprintteri kärähti
Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa on paljastunut naispikajuoksijan dopingkäry.
Yhdysvaltain olympiakisojen 4x400 metrin naisten viestijoukkueeseen valittu Debbie Dunn on vetäytynyt Lontoon kisoista maansa olympiakarsinnoissa antamansa positiivisen dopingtestituloksen takia.
\- USA:n antidopingtoimistosta (USADA) ilmoitettiin dopingtestinäytteeni sisältäneen liian korkeat testosteroniarvot. Selvittäessäni USADA:n kanssa tätä tilannetta luovun viestijoukkuepaikastani olympialaisissa. En tahdo tämän häiritsevän joukkuekavereitani, jotka valmistautuvat olympialaisiin. Toivon heille parasta, kertoi Dunn.
USADA:n toimitusjohtajan mukaan Dunnin B-näyte tutkitaan vielä. Dunn ei läpäissyt maan karsintoja pikamatkojen yksilökilpailuihin oltuaan neljäs 400 metrillä. 
Dunn voitti 400 metrin hallimaailmanmestaruuden vuonna 2010. 
TAUSTA: Palvelinsali Helsingissä on hyvä ympäristölle - erinomainen Helsingin Energialle
Palvelinsali kaupungissa on esimerkillisen energiatehokas. Energiayhtiölle se on tuottava naapuri neljällä eri tavalla.
Palvelinsali on energiayhtiölle loistava kumppani. Saliin myydään sähköä palvelinkoneiden pyörittämiseen ja kylmää vettä niiden jäähdyttämiseen. Talvisin kauppa on erityisen kannattavaa, sillä energiayhtiö saa palvelinkoneilta 20 asteeseen esilämmitettyä vettä. Lisälämmityksen jälkeen se on rahanarvoista kaukolämpöä.
Palvelinsalille yhtälö tarkoittaa energialaskujen pysymistä kohtuullisina.
Kuuma kylmäksi - hukkalämpö lisäarvoksi
Kesällä palvelinkeskuksen kaltaisesta kaukojäähdytysasiakkaasta on energiayhtiölle hyötyä, vaikka lämpöä on liiankin kanssa. Insinöörit ovat nimittäin kehittäneet tavan muuttaa lämpimän veden kylmäksi kohtalaisen tehokkaasti.
Absorptiojäähdytys yhdessä laitoksen vieressä kylmää vettä janoavan palvelinsalin kanssa helpottaa yhtä energiayhtiöitä jo vuosia vaivannutta taloudellista yhtälöä. Nykyisin monet yhteistuotantolaitokset joko pysähtyvät kesäksi tai ajavat tarpeettoman kuuman veden hukkaan mereen.
Hanasaaren kaltaisissa sähköä ja lämpöä tuottavissa yhteisvoimaloissa polttoaineen energiasta saadaan myytyä jopa 90%, jos sekä sähkölle, että lämmölle löytyy ostaja. Pelkäksi sähköksi polttoaineen energiasta saadaan alle puolet. Se on paitsi rajallisten luonnonvarojen tuhlausta, myös huonoa bisnestä.
Helsingin Energia: "Ei kylmää kivihiilellä"
Hanasaaren ja Salmisaaren voimalat ovat olleet viimeiset 5-6 kesää pysähdyksissä. Helsingin Energian lämmitysmarkkinoiden johtaja Marko Riipinen vakuuttaa, että kivihiilikattiloita ei aiota pistää tulille tulevinakaan kesinä, vaikka kaukojäähdytyksen kysyntä lisääntyy.
\- Kesäisin absorptiojäähdytyskoneiden käyttämä lämpö tulee Vuosaaren yhteistuotantovoimalaitokselta ja/tai Katri Valan lämpöpumppulaitokselta. En näe mitenkään realistisena tai mahdollisena mallina, että Hanasaari tai Salmisaari ajaisi siksi, että se tuottaisi absorptiokoneille lämpöä.
Kaasukellosta kuoriutuu palvelinkeskus
Helsingin Suvilahteen suunnitellaan uutta palvelinkeskusta. Teräksisen kaasukellon uumeniin mahtuisi palvelimia eri kerroksiin lähes 5000 neliömetriä. Helsingin valttikortteja kilpailussa operaattoreista ovat muun muassa toimiva kaukojäähdytysverkko sekä luotettava sähkönsyöttö. 
Tyhjillään olleet kaasukellot ovat ränsistyneet toimettomina Suvilahdessa jo vuosikausia. Tiilikuorinen kaasukello on varattu jo kulttuurikäyttöön. Teräksinen kaasukello sen sijaan on ongelmallinen sen käytännöllisyyden kannalta. Helsingin Energian projektipäällikkö Juha Sipilän mukaan ikkunattomalle ja ränsistyneelle tilalle haetaan nyt käyttöä palvelinkeskuksen suunnalta.
\- On ryhdytty etsimään sellaisia tiloja joiden alkuperäinen käyttötarkoitus on poistunut ja mitä voitaisiin ottaa tähän käyttöön. Tästä yhtenä esimerkkinä on tämä käytöstä poistunut teräksinen kaasukello.
Helsingin etuna kaukojäähdytys ja sähkönsyöttö
Palvelinkeskusta suunniteltaessa täytyy huomioida monta seikkaa. Serverit eivät saa käydä liian kuumina, virtaa tarvitaan paljon ja ulkoapäin ei saisi nähdä sisään.
\- Suvilahden ja Sörnäisten lähellä meillä on sähköasema. Niistä saadaan siirrettyä luotettavasti sähköä. Tien toisella puolella on Katri Valan lämpö- ja jäähdytyslaitos mistä saadaan kymmeniä megawatteja jäähdytystehoa. 
Meille on tullut kyselyjä kaukojäähdytetyistä tietokonesalitiloista.
Tiettävästi esimerkiksi Google on ollut tiloista kiinnostunut.
\- Meille on tullut kyselyjä kaukojäähdytetyistä tietokonesalitiloista, Sipilä kertoo salamyhkäisesti.
Hän ei kuitenkaan suostu nimeämään mitään yhtä asiakasta vaan toteaa, että mikä tahansa hyvämaineinen yritys on tervetullut Suvilahteen.
Remontti edessä - kustannukset kompastuskivenä
Kaasukellovanhusta täytyy kuitenkin remontoida ennen kuin tiloja päästään kunnolla markkinoimaan operaattoreille. Viime talvena romahtanut katto vaatii korjausta ja maaperä tarkempaa tutkimusta.
\- Sortuneiden rakenteiden purkutöiden jälkeen päästään ottamaan näytteitä tuolta sisältä. Siten selviää, että minkälaisia puhdistustöitä se edellyttäisi, Sipilä jatkaa.
Puhdistustöiden yhteydessä selvitetään millaisilla perustuksilla kello makaa. Epäselvää on, onko kaasukello paalutettu puulla, teräksellä vai betonilla.
\- Emme tiedä tarkasti, että onko tuolla puupaalut, teräspaalut tai betonipaalut. Teräsbetonipaalut tuo lisäkustannuksia, koska silloin meidän pitää käyttää porausmenetelmää, jotta saamme uudet paalut tehdyksi. 
Meidän näkökulmasta tälle kaasukellolle pitäisi löytää käyttö.
Kultturiväellä ei nokan koputtamista
Suvilahden Kaapelin toimitusjohtaja Stuba Nikulan mielestä palvelinkeskus sopisi suojeltuun kaasukelloon mainiosti.
\- Meidän näkökulmasta tälle kaasukellolle pitäisi löytää käyttö. Sille ei helposti löydy sellaista käyttöä, joka vielä maksaisi sen kunnostuksen. Tässä on kyseessä toiminta, joka ei meitä millään tavalla palvele, mutta ei se kyllä haittaakaan.
Venäjä ei hyväksy Syyrian vastaisia pakotteita
Venäjä ilmoittaa olevansa valmis kompromisseihin. YK:n tarkkailuoperaation Syyriassa on määrä päättyä ensi viikolla.
Venäjä on ilmoittanut, ettei se hyväksy Syyrian vastaisia pakotteita, mikäli ne kohdistetaan vain konfliktin yhteen osapuoleen: Syyrian hallintoon.
Venäjä kuitenkin ilmoittaa, että se on valmis kompromisseihin YK:n turvallisuusneuvostossa käytävissä keskusteluissa Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi.
\- Olemme valmistautuneet useisiin kompromisseihin, mutta on olemassa punainen linja, jonka yli emme voi astua, venäläinen diplomaatti Alexander Pankin sanoi.
\- Olisi mahdotonta jatkaa rauhanprosessia ja pidentää YK:n mandaattia, jos pakotteita kohdennetaan ainoastaan Syyrian hallintoa vastaan.
Syyriassa on meneillään YK:n valvontaoperaatio, jossa 300 YK:n tarkkailijaa seuraa Syyrian tilannetta. Operaation on määrä päättyä heinäkuun 20. päivä.
Yle mukana Ilosaarirockissa
Yle Pohjois-Karjala seuraa Joensuun Ilosaarirockia netin ja kuvagallerioiden voimin. Linkit kaikkiin rokin artikkeleihin ja kuvajuttuihin löydät tämän artikkelin alareunasta.
Yle Pohjois-Karjala on mukana Ilosaarirockissa koko rokkiviikonlopun ajan. Tämän artikkelin alle linkitetään kaikki kuvagalleriat ja viikonlopun rokkijutut. Artikkelia päivitetään sitä mukaa kun sisältöä valmistuu.
Rokit potkaistiin käyntiin varsin sateisessa säässä. _Sulo _ja _Töminä _-klubeille löytyi kuitenkin yleisöä. Perjantain sateinen kuvagalleria on nyt katseltavissa sivun alareunassa olevasta linkistä.
Lauantaina oli varsinainen festarin avauspäivä. Ilosaarialueen lisäksi kävimmee lauantaina tutustumassa muun muassa Roller Derby rullaluisteluun, skeittikisoihin ja muuhun kaupungin festivaalihumuun.
Lauantain ohjelmisto oli hyvin monipuolinen ja liikkui black metalista reggaehen ja elektroon. Lauantain sää oli huomattavasti perjantaita suotuisampi ja vettä ripottelikin vain yhden kerran.
Sunnuntaina yleisöä alueella villitsivät etenkin Children of Bodom ja illan säkenöiden päättänyt Chisu.
Ilosaarirockin kostea perjantai kuvina
Joensuuhun saapunut rokkikansa ei todellakaan ole sokerista tehty. Kaupunki täyttyi jo hyvissä ajoin perjantaina päivällä juhlijoista, joiden juhlamieltä vesisade ei tuntunut lannistavan.
Ilosaarirock avasi tapahtumansa perinteisillä _Sulo _ja _Töminä _-klubeilla. Tapahtumaa kaupungissa riittää toki rokkialueen ulkopuolellakin. Tänä vuonna klubipäivää vietettiin sangen vetisissä tunnelmissa.
Tangokuninkaallinen ratkeaa tänään
Uusi tangokuninkaallinen kruunataan tänään lauantaina. 
Tangolaulukilpailu huipentuu lauantaina, kun tuomaristo valitsee finaalin päätteeksi uuden tangokuningattaren tai -kuninkaan.
Tangovoitosta kilpailevat Janus Hanski, Suvi Karjula, Marko Lundberg, Terhi Matikainen, Pekka Mikkola ja Niko Nyman. Jokainen kuudesta finalistista esittää yhden perinteisen tangon.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen tuomaristo valitsee toiselle kierrokselle neljä laulajaa, jotka tulkitsevat modernin tangon. Tämän jälkeen kaksi finalistia jatkaa vielä viimeiselle kierrokselle, jonka jälkeen tuomaristo kruunaa Seinäjoella uuden tangokuningattaren tai tangokuninkaan.
Tangolaulukilpailu nähdään suorana lähetyksenä TV1:ssä kello 21 alkaen.
Makiapinoita uhkaa sukupuutto
Madagaskarilla kotoperäisinä elävät makiapinat ovat luultua suuremmassa vaarassa kuolla sukupuuttoon.
Ryhmä tutkijoita on Madagaskarin saarella selvittämässä eläinlajeja, jotka pitäisi listata uhanalaisten lajien punaiselle listalle. Laittomat hakkuut ja metsästykset ovat vaarantaneet muun muassa Madagaskarilla luonnonvaraisina elävät makiapinat luultua pahemmin, kertoo BBC News.
Makiapinat ovat vaarassa kuolla sukupuuttoon, kertoo tuore tutkimus. Suurin osa makeista pitäisi tutkijoiden mukaan luokitella äärimmäisen uhanalaisiin lajeihin. Tähän asti suuri osa makiapinoista on luokiteltu lievemmin uhanalaisiksi tai haavoittuviksi lajeiksi.
Äärimmäisen uhanalaiseksi luokitellaan sellainen laji, jonka kypsien täyskasvuisten määrä on alle 50 tai laji on kutistunut 80 prosenttia kymmenessä vuodessa.
Madagaskarilla elävät makiapinat kuuluvat viiteen kotoperäiseen heimoon. Niissä on yhteensä 68 kotoperäistä lajia.
Suurin syy nopealle makiapinalajien vähentymiselle Madagaskarin sademetsissä ovat laittomat hakkuut ja metsästykset.
Tutkijoiden mukaan jopa 90 prosenttia Madagaskarin alkuperäisestä sademetsästä on tuhoutunut.
Tuore uhanalaisten lajien lista julkaistaan ensi vuonna.
Folklaulaja Woody Guthrien syntymästä sata vuotta
Protestilaulujen isän perintö elää yhä muun muassa Bob Dylanin ja Bruce Springsteenin musiikissa. 
Yhdysvaltain Oklahomassa vietetään kansanlaulaja Woody Guthrien syntymän satavuotisjuhlaa. 
Guthrie syntyi 14.7.1912 pienessä Okemahin kaupungissa. Kotikaupungissaan häntä hyljeksittiin, eikä hän saanut osakseen suosiota elämänsä aikana. 
\- Hän tapasi olla hieman karkea ja suorasukainen. Hän sanoi asiat niin kuin hän ne näki, kuvailee osavaltion senaattori Roger Ballenger. 
Suuri yleisö alkoi ottaa Guthrien musiikin omakseen vasta hänen kuolemansa jälkeen. Guthrie kuoli vuonna 1967. 
Laulajan pojan Arlo Guthrien mukaan hänen isänsä todennäköisesti pitäisi hupaisana sitä, että häntä juhlitaan nykyään vuosittain Oklahomassa. 
\- He ovat keksineet tavan tehdä hänet tuottoisaksi, Arlo Guthrie sanoo. 
Guthrie varttui rikkonaisessa kodissa, ja lähti varhain kiertämään Yhdysvaltoja tehden kiertämisestä lopulta itselleen elämäntavan. 
Hänet tunnettiin erityisesti vähäosaisten tukijana. Guthrie kirjoitti yli 3 000 laulua, joissa mikään aihe ei ollut liian arka käsiteltäväksi. Hänen tunnetuin laulunsa on _This Land is Your Land. _
Guthrie jätti suuren jäljen yhdysvaltalaiseen musiikkiin. Muun muassa Bob Dylan on kertonut saaneensa tärkeimmät nuoruuden vaikutteensa häneltä. Myös lukuisat muut ovat osoittaneet hänelle kunnioitustaan. 
Guthrie-festivaali avattiin Oklahomassa viime keskiviikkona, ja sitä juhlitaan huomiseen sunnuntaihin saakka. 
YK:n pääsihteeri vaatii turvallisuusneuvostolta nopeita toimia Syyriaa vastaan
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii maailmanjärjestön turvallisuusneuvostolta nopeita ja päättäväisiä toimia Syyrian tragedian lopettamiseksi. Ban sanoi perjantaina, että muuten neuvoston toimettomuus muuttuu luvaksi uusille verilöylyille. YK-lähteiden mukaan Syyria-päätöslauselmaa tuskin saadaan aikaiseksi ennen maanantaita. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii maailmanjärjestön turvallisuusneuvostolta nopeita ja päättäväisiä toimia Syyrian tragedian lopettamiseksi.
Ban sanoi perjantaina, että muuten neuvoston toimettomuus muuttuu luvaksi uusille verilöylyille.
\- Vetoan jäsenmaihin, että ne ryhtyvät yhteisiin ja ratkaiseviin toimiin Syyrian konfliktin täydelliseksi lopettamiseksi, Ban sanoi. 
Historia tuomitsee tämän neuvoston. Onko Assadin sanoinkuvaamattoman väkivallan salliminen perintö, jonka se haluaa jättää?
Banin mukaan Treimsan kylän joukkomurha antaa aihetta epäillä, että presidentti Bashar al-Assad ei ole sitoutunut kansainväliseen rauhansuunnitelmaan.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vaati turvallisuusneuvostoa toimimaan.
\- Historia tuomitsee tämän neuvoston. Sen jäsenten on kysyttävä itseltään onko Assadin sanoinkuvaamattoman väkivallan salliminen perintö, jonka se haluaa jättää, Clinton sanoi.
YK:n diplomaattilähteiden mukaan päätöslauselmaa voidaan odottaa aikaisintaan maanantaina. Venäjä on vastustanut etenkin voimankäytön sallivaa lauselmaa.
Sotilaallista väliintuloa pidetään riskialttiina toimena, koska Syyria on läheisessä suhteessa Iraniin, Hizbollahiin ja palestiinalaisiin militantteihin. Väliintulon seuraukset voisivat olla arvaamattomia.
Asiantuntija pessimistinen
Arvostetun London School of Economics:in Lähi-idän keskuksen johtaja Fawaz Gerges ei näe valoa tunnelin päässä Syyrin konfliktissa.
\- Väkivalta ja sen kiihtyminen ovat kirineet diplomatian edelle. Tämä hirvittävä verilöyly on jälleen uusi merkki siitä, että Syyria on karkaamassa hallinnasta, Gerges arvioi.
Saksassa sorsitaan miesautoilijoita - naisilla leveämmät parkkiruudut
Se on niin väärin. Kukapa ei haluaisi parkkeerata uutta autoaan leveään ruutuun, joka sijaitsee parkkitalon oven välittömässä läheisyydessä. Miehet hoi - älkää vaivautuko.
Saksassa naisautoilijoita on hemmoteltu vuodesta 1991 asti. Heitä varten on varattu yksityisissä parkkitaloissa ja moottoriteiden kahviloissa ikiomat parkkiruudut. Se ei ole pieni asia maassa, jossa yksityisautoilu kukoistaa ja vapaita parkkipaikkoja on yksinkertaisesti vaikea löytää.
Käytännössä jokainen parkkitalo varaa vähintään kymmenesosan paikoistaan naisautoilijoille. Kyse on vieläpä tavallista leveämmistä ruuduista.
Saksalaiset perustelevat käytäntöä naisten turvallisuudella. Ahtaissa parkkihalleissa ei ole mukava liikkua varsinkaan pimeään aikaan.
\- Vaikka naisten turvallisuus ei tilastojen mukaan olekaan parantunut, niin subjektiivisesti katsoen he tuntevat olonsa nykyään paremmaksi, selittää Saksan autoliiton ADAC:in tiedottaja Carsten Zorger.
Miesten diskriminointia?
Kaikesta huolimatta myös miesautoilijat tuntuvat hyväksyneen tilanteen. Muutamaa poikkeusta lukuunottamatta.
Asiasta on nimittäin käyty myös oikeutta. Ja tuomarin sana on laki Saksassakin: miehiä ei tässä tapauksessa diskriminoida, sillä naisilla on suurempi vaara joutua ahdistelun kohteeksi kuin miehillä.
Tuorein oikeustapaus on viime syksyltä. Valittajana oli mies, joka kärsi 40 prosentin invaliditeetista. Hän joutui kävelemään parkkipaikalta 500 metriä työpaikalleen, kun taas naisten parkkipaikat olivat vain 20 metrin päässä portista.
Mies kävelee puolen kilometrin työmatkansa tulevaisuudessakin. Ei valitusoikeutta. Tilanne olisi saattanut olla toinen, jos miehellä olisi ollut esimerkiksi 50 prosentin invaliditeetti.
Naiset parempia kuskeja
Saksalaiset auto-onnettomuustilastot saavat jokaiselle sovinistille aamukahvin väärään kurkkuun. Niistä käy nimittäin yksiselitteisesti ilmi se, että naiset ajavat miehiä paremmin. Paljon paremmin.
\- Naiset ottavat muun liikenteen huomioon eivätkä he aja yhtä aggressiivisesti kuin miehet. Tämän takia he aiheuttavat 30 prosenttia vähemmän liikenneonnettomuuksia kuin miehet, kertoo autoliiton tiedottaja Zorger.
Jos saksalaismies tasa-arvon puuskassaan kuitenkin parkkeraa autonsa naisille varatulle paikalle, hänen ei tarvitse pelätä sakkoja. Siihen ei riitä virkavallan voima. Tällainen toiminta on kuitenkin suhteellisen harvinaista. Saksassa sääntö on sääntö.
Miesten epäonnistunut vastaisku
Eteläsaksalainen parkkitalo keksi pari viikkoa sitten mainion julkisuuskikan. Uudessa hallissa oli näet kaksi parkkiruutua, joihin oli erityisen vaikea saada autoa mahtumaan. Niiden kohdalle maalattiinkin sitten kyltit merkiksi ensimmäisistä saksalaisista miesparkkipaikoista.
Sitten tehtiin testit. Ja tämä on noloa: Naiset parkkeerasivat autonsa miesten nimikkoruutuihin miehiä nopeammin.
Apple palasi vihreään rekisteriin: ”Poistuminen oli virhe”
Pettyneiden asiakkaiden palaute oli liikaa  - Apple ei pysynyt kauaa ympäristöystävällisen rekisterin ulkopuolella.
Teknologiajätti Apple on palauttanut tuotteensa EPEAT-järjestelmän "vihreään rekisteriin". Yhtiö julkaisi asiasta [tiedotteen](http://www.apple.com/environment/letter-to-customers/) nettisivuillaan perjantaina.
Electronic Product Environment Assessment Tool eli EPEAT-järjestö kertoi viime viikolla, että Apple pyysi poistamaan sen rekisteristä kaikki 39 tuotettaan.
Rekisterin vaatimusten mukaan vihreät tuotteet pitäisi pystyä purkamaan osiin tavallisten työkalujen avulla. Applen vetäytyminen EPEAT:sta on viime päivinä kerännyt paljon mediahuomiota.
Applen laitteistotekniikasta vastaava johtaja Bob Mansfield kertoo tiedotteessa, että "useat lojaalit asiakkaat" ovat viime päivänä kertoneet pettyneensä yhtiön rekisteristä poistumiseen.
\- Myönnän, että se oli virhe. Tästä päivästä lähtien kaikki oikeutetut Applen tuotteet ovat jälleen rekisterissä.
EPEAT kertoo nettisivuillaan, että Apple on lisännyt rekisteriin kaikki poistamansa tuotteet ja lisäksi joitakin uusia.
Bob Mansfield alleviivaa, että yhtiön sitoutuminen ympäristönsuojeluun ”ei ole ikinä muuttunut”. 
\- Apple valmistaa koko alan ympäristövastuullisimmat tuotteet. Insinööritiimimme on työskennellyt ahkerasti jo vuosia, jotta tuotteemme olisivat vielä ympäristöystävällisempiä. Olemme edistyneet paljon alueilla, joita ei vielä mitata EPEAT-systeemissä.
Esimerkkinä teknologiayhtiö kertoo, että se on "johtavana alallaan" poistanut tuotteistaan haitalliset myrkyt kuten bromatut palonestoaineet ja polyvinlyykloridin.
EPEAT kertoi aiemmin olevansa pettynyt Applen päätökseen vetäytyä rekisteristä. Apple vakuuttaa nyt, että yhtiön suhde järjestöön on kokemuksen myötä vahvistunut.
Ykköskierroksen varaus Anaheimin takalinjoille
Hampus Lindholm teki Anaheim Ducksin kanssa kolmen vuoden tulokassopimuksen.
Anaheim Ducks kiinnitti NHL:n varaustilaisuudessa kesäkuussa Rögle-puolustaja Hampus Lindholmin koko liigan kuudentena. Perjantaina Ducks kertoi verkkosivuillaan päässeensä kärkivarauksensa kanssa yhteisymmärrykseen tulokassopimuksesta.
Lindholm teki Anaheimin kanssa kolmivuotisen sopimuksen, jolla 18-vuotias lupaus ansaitsee 925 tuhatta dollaria kaudessa. Mikäli Lindholmin tie vie AHL:ään, putoaa palkka 70 tuhanteen dollariin.
Lindholm pelasi viime kaudella Allsvenskanissa 28 ottelussa, joissa puolustaja keräsi 1+4=5 tehopistettä. Rögle nousi kauden päätteeksi takaisin Elitserieniin.
Haloo Helsinki! vaihtaa levy-yhtiötä ja ottaa enemmän vastuuta kuin koskaan ennen
Haloo Helsinki! avasi Ilosaarirockin Sulo-klubin tänään perjantaina.
Kyseessä oli juhlakeikka, sillä bändi palkittiin platinalevyillä.
\- Tosi jees fiilis jäi. Ensimmäinen kerta Ilosaarirockissa ja odotukset kyllä täyttyivät. Hienoa että jengi nautti ja me nautittiin, laulaja **Elli** intoilee.
**Haloo Helsinki!** arvostaa platinaa suuresti.
\- Se merkitsee paljon. Se on musta hienoo, että se on tullut 15 kuukauden aikana, että koko ajan jengi on löytänyt meitä ja kuuntelee ehkä tulevaakin levyä, Elli juttelee.
Bändin kitaristi **Leo** tietää, että menestys on monien asioiden summa.
\- Kyllä keikkailulla on erittäin suuri merkitys ja tietysti _Maailman toisella puolen_ -kappale, joka oli meidän läpimurtohitti on vaikuttanut, Leo kommentoi.
Yhtye tekee parhaillaan uutta albumia, jonka he julkaisevat uuden levy-yhtiön kautta. EMIltä Ratakselle siirtynyt poppoo tekee silti edelleen yhteistyötä samojen luottohenkilöiden kanssa.
\- Hyvältähän se tuntuu. Vanhasta levy-yhtiöstä henkilöitä vaihtoi Ratakselle, niin haluttiin seurata niitä. Tärkeimmät tukihenkilöt pysyy samoina, muusikot perustelevat.
Uuden levyn myötä Haloo Helsinki! ottaa myös entistä enemmän vastuuta, sillä bändi tekee tällä kertaa ensimmäistä kertaa itse kaikki biisit.
\- Paljon enemmän siinä on duunii, mut se on ihanaa. Siitä saa hirveet kiksit, kun saa tekstin valmiiksi. Hienoa että ollaan rohkaistuttu tekemään itse enemmän, Leo päättää.
**Lähteet:** YleX
Afganistanilainen naispoliitikko kuoli autopommi-iskussa
Autopommi-iskussa kuollut Hanifa Safi tunnettiin naisten oikeuksien puolestapuhujana.
Paikallisten viranomaisten mukaan afganistanilainen naispoliitikko Hanifa Safi kuoli kotinsa edustalla kun hänen autoonsa asennettu pommi räjähti Laghmanin maakunnassa Itä-Afganistanissa. Hänen miehensä ja tyttärensä loukkaantuivat räjähdyksessä.
Hanifa Safi toimi naisten asioista huolehtivan viraston alueellisena johtajana. 
Safi oli vuosia peräänkuuluttanut oikeudenmukaista kohtelua naisille. Hanifa Safi tunnettiin siitä, että hän liikkui ulkona peittämättä päätään huivilla.
Mikään yksittäinen ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut olevansa vastuussa iskusta.
Hallituksen virkamiehet saavat usein tappouhkauksia. Naispuoliset virkamiehet ovat kuitenkin uhkausten kohteena miehiä harvemmin.
USA:n valtiovarainministeri tiesi pankkien korkokikkailusta jo neljä vuotta sitten
Barclays-pankki määrättiin kesäkuussa maksamaan satojen miljoonien eurojen korvaukset libor-koron keinotekoisesta ohjailusta. Yli kymmenen muun pankin osallistumista korkojen manipulointiin eri puolilla maailmaa selvitetään parhaillaan.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner sai tiedon brittipankkien korkokikkailusta jo vuonna 2008 eli neljä vuotta ennen kuin Barclays-pankki määrättiin maksamaan korvauksia koron keinotekoisesta ohjailusta.
Asia selviää Englannin keskuspankin ja Yhdysvaltain keskuspankin New Yorkin osaston tänään perjantaina julkaisemista asiakirjoista ja sähköposteista.
Geithner, joka oli vuoden 2008 kesäkuussa Yhdysvaltain keskuspankin New Yorkin osaston johtaja, lähetti Englannin keskuspankin johtajalle Mervyn Kingille sähköpostin, jossa hän ilmaisi huolensa Lontoon libor-korosta.
Geithner ehdotti kaksisivuisessa listassaan toimenpiteitä, joiden avulla voitaisiin estää pankkeja peukaloimasta libor-korkoa omaksi edukseen.
King vastasi parin päivän päästä Geithnerille, että tämän suositukset kuulostavat järkeviltä ja että ne esitettäisiin Britannian pankkiyhdistykselle, jonka vastuulla libor-koron määritys on.
Sitä ei tiedetä, mitä Yhdysvaltain keskuspankki tämän jälkeen asialle teki. Pian Yhdysvalloissa alkoi pankkeja kaatanut asuntoluottokriisi.
Kiinnostavia kysymyksiä ovat: koska Yhdysvaltain keskuspankki huomasi huijauksen, tekikö se riittävästi lopettaakseen sen ja jäikö asia taka-alalle Yhdysvaltain oman pankkikriisin takia.
Barclays-pankki määrättiin kesäkuussa maksamaan satojen miljoonien eurojen korvaukset libo-koron keinotekoisesta ohjailusta. Viranomaisten mukaan [USA:n valtiovarainministeri tiesi pankkien korkokikkailusta jo neljä vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/usan_valtiovarainministeri_tiesi_pankkien_korkokikkailusta_jo_nelja_vuotta_sitten/6217634), että pankki manipuloi Lontoon libor-viitekorkoa vuosina 2005-2009.
Yli kymmenen muun pankin osallistumista korkojen manipulointiin eri puolilla maailmaa selvitetään parhaillaan.
Libor on pankkien välillä käytetty viitekorko. Korko vaikuttaa myös esimerkiksi monien asuntolainojen ja luottokorttien korkoihin.
Suitsutus jatkuu: "Teräväinen oli leirin paras"
Stan Bowman voi olla tyytyväinen NHL:n varaustilaisuuden ykköskiinnitykseensä. Teuvo Teräväisellä itsellään on selvä kuva siitä, missä vielä riittää parannettavaa.
Chicago Blackhawksin tulokasleiri on päättynyt. Teuvo Teräväinen on antanut NHL-organisaatiolleen ensimmäiset näyttönsä paikan päällä ja voi matkata takaisin Helsinkiin tyytyväisenä.
Kesäkuun varaustilaisuudessa 18:ntena lavalle kuulutettu Teräväinen on kerännyt viikon aikana paljon kehuja, mutta Jokereiden hyökkääjälahjakkuus palaa Helsinkiin nöyränä.
\- Tämä oli hieno, hieno leiri. Nyt se on ohi ja lähden takaisin Suomeen harjoittelemaan. Minun täytyy tulla vahvemmaksi ja ehkä myös puolustuspeliäni täytyy parantaa, Teräväinen linjasi Chicago Tribune -lehdelle.
\- Minun täytyy myös parantaa englannin kieltäni, sekä keskus- että laitahyökkääjänä viihtyvä lupaus jatkoi.
Teräväinen keräsi leirillä suitsutusta usealta eri suunnalta. Suomalaishyökkääjän kiinnittänyt Chicagon toimitusjohtaja Stan Bowman oli erittäin tyytyväinen ykkösvarauksensa esityksiin.
\- On hienoa nähdä niin nuori pelaaja, joka pelaa niin hyvin. Hän on leirin nuorin pelaaja ja on ehkäpä ollut koko viikon paras pelaaja. Se lupaa hyvää tulevaisuuden kannalta, Bowman hehkutti.
Sosiaalinen media sai suunnittelemaan Obaman surmaamista - 15 vuotta vankeutta
Puolustusasianajajan mukaan tuomittu ymmärsi joutuneensa valheiden uhriksi pidätyksensä jälkeen. 
Uzbekistanilainen mies on tuomittu Alabamassa Yhdysvalloissa yli 15 vuodeksi vankeuteen suunnitelmasta surmata presidentti Barack Obama. 
Syyttäjä oli vaatinut miehelle 30 vuoden vankeusrangaistusta. 
Tuomitun puolustus piti 22-vuotiasta Ulugbek Kodirovia jossain määrin sosiaalisen median uhrina, koska hänelle oli syötetty valheita internetin keskustelupalstoilla. 
Mies oli seurannut radikaalimuslimien sivustoja, joilla hänelle väitettiin, että yhdysvaltalaiset surmaavat hänen kansaansa kylmäverisesti. 
Kodirov alkoi suunnitella Obaman surmaamista keskusteltuaan netissä henkilön kanssa, jonka hän luuli kuuluvan uzbekistanilaiseen islamistijärjestöön. Hänen tarkoituksena oli surmata Obama tämän vaalikampanjan aikana. 
Yhdysvaltain viranomaiset saivat vihiä suunnitelmasta henkilöltä, jolta Kodirov yritti ostaa luvattoman aseen. Tämän jälkeen Kodirov osti automaattikiväärin peiteagentilta, ja uhkasi tämän kuullen tappaa presidentin. 
Uzbekkimies karkotetaan Yhdysvalloista vankeusrangaistuksen jälkeen, koska hän on ollut maassa luvatta. 
Puolustusasianajajan mukaan mies on ottanut vastuun teoistaan, ja yrittää parantaa tapansa. 
Stam1nan Pexi Ilosaarirockissa: Meidän esiintymisasuja kommentoitiin erotiikan tappajiksi
Stam1na esiintyy tänään Ilosaarirockin Sulo-klubilla. Yhtyeen kitaristi Pexi kertoi tunnelmistaan YleX:lle ennen keikkaa.
Bändi on hämmästyttänyt yleisöä tänä kesänä _[Stam1nan kitaristi diivailee kesäkiertueella – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238669)_ -kohudokumenttisarjallaan, jonka jokaisessa osassa joku yhtyeen jäsenistä on käyttäytynyt omituisella tavalla.
Kuinka pahasti **Stam1nan** välit rakoilevat tänä kesänä?
\- Niin kun näkyy, niin todella pahasti. En kyllä usko, että on ulospääsyä. Me mennään pohjaan, **Pexi** virnuilee.
Hämmentävän dokumenttisarjan lisäksi yhtye on keksinyt viettää housutonta keikkakesää. Kitaristi ei ole kuitenkaan huomannut, että naisfanien määrä eturivissä olisi tempauksesta huolimatta kasvanut.
\- Naisfaneja meillä on aina ollut, en tiedä onko niitä nyt enemmän. Joku kyllä kommentoi meidän kotisivuilla, että ne meidän asut on varsinaiset erotiikan tappajat, mutta mie oon eri mieltä, muusikko juttelee.
**Lähteet:** YleX
Farah huudatti kotiyleisöään Lontoossa
Mo Farah otti omansa Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa. Brittijuoksija ei kuitenkaan yltänyt kotiyleisönsä edessä huippuaikaan.
Collis Birmingham tarjosi perjantaina Lontoon Timanttiliigan 5 000 metrin kilpailussa Mo Farahille kovan vastuksen.
Australialaisjuoksija juoksi Farahin peesissä aina viimeiselle kierrokselle saakka, kunnes Farah huudatti kotiyleisöään repäisemällä kunnon eron kilpatovereihinsa.
Farah otti illan päätöslajissa voiton ajalla 13.06,04. Birminghamin ei tarvinnut lähteä Lontoosta kotiin tyhjin käsin: australialainen pinkoi toiseksi omalla ennätysajallaan 13.09,57. Kolmanneksi koleassa säässä juoksi Ugandan Moses Kipsiro.
Kauko Röyhkä & Narttu Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Kauko Röyhkä &amp; Narttu esitti Ilosaarirockissa hittikavalkadin Narttu-bändin kanssa työstetyistä biiseistä. Röyhkä ei jättänyt ketään kylmäksi, esimerkiksi Viikate-yhtyeen Kaarle innostui ylisanoihin keikkaa katsoessaan.
Keikalla kuultiin muun muassa kappaleet _Paha maa, Mieluummin vanha kuin aikuinen, Talo meren rannalla_ ja _Majavanlakki_.
Röyhkä vispasi lanteitaan kuin viimeistä päivää ja sai sillä ainakin naispuolisen yleisön tiukasti mukaansa.
Gay vei vaisutasoisen satasen
Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa ei nähty kymmenen sekunnin alitusta. Tyson Gay juoksi vastatuuleen 10,03.
Lontoon 100 metrin kilpailua häiritsivät kolea sää, vastatuuli sekä märkä rata. Kauden kahdeksannen Timanttiliigan osakilpailun satasen herraksi pinkoi Yhdysvaltain Tyson Gay ajallaan 10,03.
Gay sai juoksunsa kulkemaan vasta ratasuoran puolivälin jälkeen ja otti lopulta voiton kuuden sadasosan erolla maanmieheensä Ryan Baileyyn. Kolmannen sijan otti haltuunsa Jamaikan Nesta Carter ajallaan 10,13.
Jamaikan Asafa Powell joutui jättämään Lontoon kilpailun väliin nivusvammansa vuoksi.
Pohjois-Pirkanmaan rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia turvesoilla
Tulvavesi on hajottanut turvesoiden suoja-aidat ja humuspitoiset turvevedet ovat päässeet valumaan  alapuolisiin jokiin ja järviin.
Vesi on peittänyt useita päiviä kymmeniä hehtaareita turvesoita ja muuttanut ne järviksi.
Alueella on satanut vettä muutaman päivän aikana noin 150 millimetriä. Paikalliset asukkaat ovat ottaneet yhteyttä ely-keskukseen, joka on ohjeistanut Vapoa tulva-aitausten korjaamisessa.
\- Kaurapellot oli veden vallassa ja se veden laatu on ihan hirvittävä ajoittain. Sitten se nousee ja laskee tämmösten rankkasateitten ansiosta, kertoo parkanolainen viljelijä Kyösti Mansikkavirta.
Kiteellä vahvoja tunteita ja keltaisia kortteja
Kiteellä vietettiin tiukka ja tunteikas pesisilta, kun vammakierteessä olleet isännät ottivat kolme sarjapistettä Kouvolalta 2-0 (5-1, 5-4).
Tunteet nousivat pintaan sen verran, että Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilälle ja jokeri Sami Joukaiselle näytettiin keltaista korttia epäurheilijamaisesta käytöksestä ja kiroilusta katsomoon.
\- Siellä pukukopissa on pieni parvi suutareita ja räätäleitä harsimassa miehiä pelikuntoon, vihjaili Kiteen Mr. Pesäpallo, "Sutki" Sutinen ennen pelin alkua.
Oikeassa Sutki olikin. Tovin kentältä poissa ollut Sami Partanen oli jälleen mukana numerolla kuusi. Ja siitä kotikatsomo oli mielissään.
\- Kyllä meillä näitä ongelmia on tälle kaudelle piisannut. Kolme pistettä on kuitenkin loppupeleissä arvokas asia. Helpotti ahdistusta merkittävästi. Tämä oli kuitenkin vain yksi pelien joukossa, tiivisti tunnelmat Kiteen pelinjohtaja Vesa Varonen yli 800 pääsarjaottelun kokemuksella. 
Kiteen voiton takuumies oli jokeri Mika Laukkanen kuudella lyödyllä juoksulla.
\- Tavoitteena oli ennen sarja alkua pelata tasainen kausi. Niin se tähän asti menikin. Olen ollut joka pelissä tasaisen huono. Toivottavasti nyt aukeni.
Avausjakso oli Kiteen hallintaa. Se oli niskan päällä alusta loppuun. Mika Laukkanen (3) ja Toni Laakso (2) löivät vuorotellen juoksun kerrallaan. Ulkopelissä lukkari Laakso piti Kouvolan lyöjähirmun Sami Joukaisen nollilla.
Toisella puoliskolla Kouvola haastoi isännät aivan eri tavalla ja meni jo 3-1-johtoon Sami Joukaisen (2) ja Iiro Haimin lyönneillä.
\- Loppunousu oli meiltä hurja, kiitteli Kiteen käskyttäjä Vesa Varonen Mika Laukkasta, joka löi Kiteen tasoisin.
Joukainen vei Kouvolan vielä kerran johtoon, mutta viimeisen tasoittavalla Simo Rahunen ja Laukkanen varmistivat otteluvoiton.
Yhteensä yhdeksän juoksua lyönyt kaksikko Laukkanen-Laakso oli isäntien parhaat. Saku Kapanen pelasi loistavan sisäpelin (6/7) ja sai ykköspalkinnon. Kouvolan kakkospalkittu oli kolme juoksua viimeistellyt Sami Joukainen tehoilla 3/11. Myös jokeri Iiro Haimi oli jälleen hyvässä 100 % sisäpelivireessä, mutta hän pelaa valitettavan pientä roolia joukkueessa.
Merritt säväytti pika-aidoissa - Liu jätti finaalin väliin
Aries Merritt juoksi Lontoossa uuden kauden kärkiajan. Xiang Liu kärsi selkävaivoista.
Aries Merritt tykitti Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa 110 metrin aitajuoksussa todellisen huippuajan. Yhdysvaltalaisaituri pinkoi pika-aitojen uudeksi kauden kärkiajaksi 12,93 ja otti Lontoon illassa voiton.
Merrit otti voiton ylivoimaisella erolla toiseksi juosseeseen maanmieheensä Jason Richardsoniin, joka pysäytti kellot aikaan 13,06. Kilpailun kolmas oli niin ikään Yhdysvaltojen Ryan Wilson kauden parhaalla ajallaan 13,18.
Oman alkueränsä voittanut Xiang Liu joutui jättämään aitafinaalin väliin selkävaivojen vuoksi.
Veikkasen talli ei onnistunut tavoitteessaan
Puolan ympäriajon neljäs etappi päättyi odotetusti kirimiesten välienselvittelyyn. Jussi Veikkanen polki pääjoukossa maaliin.
Liettualainen Aidis Kruopis oli nopein 127,8 kilometrin etapilla. Ensimmäisen vuoden 25-vuotias WorldTour -ammattilainen kukisti loppukirissä Sky-tallin Ben Swiftin ja voittoa kovasti hakeneen Rabobank-tallin Theo Bosin.
Myös Jussi Veikkasen FDJ-BigMat tavoitteli voittoa tallin nuorelle kirimiehelle Arnaud Demarille, mutta tämä ei onnistunut.
\- Yritimme suojata Arnaudia mahdollisimman hyvin, mutta emme saaneet joukkuetta toimimaan kunnolla ja Arnaud jäi kärkikahinoista, Veikkanen kertoi TWD-Länkenin tiedotteessa.
Veikkanen itse tuli maaliin pääjoukossa ja sai saman ajan kuin voittaja. Hän on nyt 4 etapin jälkeen kokonaistuloksissa 44:s, minuutin ja 25 sekuntia kärkeä jäljessä.
Puolan Michal Kwiatkowski nousi neljännen etapin ansiosta kärkeen, mutta ero italialaiseen Moreno Moseriin on ainoastaan kaksi sekuntia.
Liverpool hankki hyökkääjälahjakkuuden Roomasta
Fabio Borini siirtyy Valioliigaan Liverpoolin riveihin. Borini vietti viime kauden lainasopimuksella AS Romassa.
Italiaa juniorimaajoukkueista lähtien edustanut Fabio Borini palaa Englantiin. Chelseaa vuosina 2007-11 edustaneen, vasta 21-vuotiaan hyökkääjälupauksen Liverpool-sopimuksesta on puhuttu Britanniassa jo muutaman päivän ajan, mutta seura vahvisti siirron vasta perjantaina.
Borini oli viime kaudella Parman mies, mutta pelasi lainasopimuksella AS Roman riveissä. Borini pääsee Liverpoolissa tutun miehen alaisuuteen, sillä punapaitojen päävalmentaja Brendan Rodgers valmensi kärkipelaajaa Chelsean junioriakatemiassa.
\- Italian maajoukkuepelaaja on allekirjoittanut pitkän sopimuksen Liverpoolin kanssa läpäistyään lääkärintarkastuksen. Borinista tuli näin Brendan Rodgersin ensimmäinen hankinta Liverpoolin managerina, seuran tiedotteessa kerrottiin.
Kiinassa tarhataan tiikereitä lääketeollisuuden tarpeisiin
Luonnossa elävät tiikerit uhkaavat kuolla sukupuuttoon vuosikymmenen kuluessa, ellei niiden suojelemiseksi tehdä enemmän
Luonnonsuojelujärjestöt ovat huolissaan etenkin Kiinassa yleisestä tiikerien käytöstä lääketeollisuudessa. Tiikereitä tarhataan laittomilla eläinfarmeilla.
Xiongsenin eläinpuisto Guilinissa Etelä-Kiinassa on yksi Kiinan suurimmista. Puistossa on tiikereitä jopa 1 600 yksilöä.
Tiikereiden määrä on hämmästyttävän suuri. Omistaja on julkisuudessa kiistänyt syytökset, joiden mukaan täällä kasvatettaisiin eläimiä kaupallisiin tarkoituksiin.
Guilinin keskustassa sijaitseva viinikauppa paljastaa kuitenkin puiston todelliset tarkoitusperät: tiikerin osista tehtyä viiniä on tarjolla laatikkokaupalla.
Kaupan myyjä myöntää, että tiikerinluut ovat peräisin Xiongsenistä. Niitä ei kuitenkaan myydä tavallisille asiakkaille vaan esimerkiksi armeijan edustajille. Vakioasiakkaita ovat myös varakkaat liikemiehet.
Xiongsen on suurin Kiinan noin kymmenestä tiikeripuistosta, jotka ruokkivat maan nopeasti kasvavaa kysyntää eläimen ruumiinosille.
Tiikeristä tehtyjä rohtoja ja eliksiirejä käytetään mm. kipulääkkeinä.
Kiinan lait kieltävät tiikerien kaupallisen hyödyntämisen ja siksi vartija seurasi puistossa vieraillutta Yle Uutisten kirjeenvaihtajaa Kari Ahlbergia kuin liimattuna varmistaakseen, ettei eläimiä kuvata.
Tiikerifarmit ovat aiheuttaneet kiivasta keskustelua puolesta ja vastaan. Puolustajat väittävät, että niiden avulla pystytään vähentämään paineita luonnossa eläviä noin 3 000 tiikeriä kohtaan. Vastustajia perustelu ei vakuuta.
\- Tiikerien kasvattaminen kaupallisiin tarkoituksiin kiihdyttää myös salametsästystä, koska se lisää kysyntää, International Fund for Animal Welfare -järjestön edustaja Hua Ning väittää.
Eikä tarhatiikereistä ole luonnossa elävänkään kannan elvyttäjäksi.
\- Farmilla kasvaneet tiikerit eivät koskaan pystyisi hankkimaan saalista. Ne ovat henkisesti ja fyysisesti sairaita, Hua sanoo.
Maailman tiikerikannan pelastamiseksi tarvittaisiin nyt Kiinalta kovempia otteita salakauppaa vastaan. Muuten luonnossa elävät tiikerit ovat pian historiaa.
Kallio kärjen tuntumassa Mugellossa
Kauden kahdeksas ratamoottoripyöräilyn MotoGP-viikonloppu ajetaan Mugellossa, Italiassa. Mika Kallio ajoi Moto2-luokassa kärkiaikojen tuntumassa perjantain kahdessa harjoitusjaksossa.
Kallio oli päivän yhteistuloksissa 9:s, mutta ero kärkeen oli vain 0,627 sekuntia. Kallio paransi aikojaan puolisen sekuntia aamun harjoituksista iltapäivän harjoituksiin, mutta niin teki kärkiajajatkin.
\- Teimme suuret muutokset toiselle treenijaksolle. Kaikki sujui oikeastaan suunnitelmien mukaan. Vauhtini kohentui, vaikka vielä minulla ei ollutkaan paras luotto keulan toimintaan, Kallio selvitti tiedotteessaan.  
  
- Säätömuutosten jäljiltä pyörä oli 10 millimetriä lyhyempi ja keulakulma oli jyrkempi. Nyt pyörän käyttäytyminen muuttui hieman rauhattomaksi, mutta vastaavasti kääntyvyys kohentui ja pyörä reagoi herkemmin.
Kallion mukaan lauantaina säädöissä otetaan hieman takaisin. Hän arvelikin, että jonkinlainen välimuoto säädöissä olisi paras valinta.Kallio ajoi suurimman osan perjantain urakastaan samoilla renkailla, kun muutamat kilpakumppanit käyttivät uusia renkaita toisen jakson loppuosalla.
Valtion virkamiesten protestit pysäyttivät Madridin liikenteen
Madridin liikenne pysähtyi perjantaina tuntien ajaksi, kun sadat valtion virkamiehet huusivat ministeriöiden ja valtion virastojen ulkopuolella iskulauseitaan. Mielenosoittajien mielestä säästöt kohdistuvat tavallisiin ihmisiin eivätkä pankkiireihin ja poliitikkoihin, jotka nähdään syyllisiksi talouskriisiin.
Espanjassa valtion työntekijät ovat lähteneet tänään perjantaina kaduille osoittamaan mieltään hallituksen hyväksymiä säästöjä vastaan. Virkamiesten palkkoja päätettiin leikata jo toistamiseen ja etuja vähentää. Protestit ovat jatkuneet Espanjassa jo kolmen päivän ajan.
Mielenosoittajien mielestä säästöt kohdistuvat tavallisiin ihmisiin eivätkä pankkiireihin ja poliitikkoihin, jotka nähdään syyllisiksi talouskriisiin.
Madridin liikenne pysähtyi perjantaina tuntien ajaksi, kun sadat mustiin ja vihreisiin t-paitoihin pukeutuneet valtion virkamiehet huusivat ministeriöiden ja valtion virastojen ulkopuolella iskulauseitaan.
Mustilla t-paidoilla haluttiin osoittaa tukea kaivotyöläisille, jotka lähtivät kaduille keskiviikkona. Tuolloin ainakin 76 ihmistä loukkaantui ja seitsemän pidätettiin.
Vihreillä t-paidoilla osoitettiin tukea opettajille.
Myös valtion rautatieyhtiö Renfen työntekijät tekivät sulkuja rautatiekiskoille Madridissa pitkin päivää. Paikallisen tv-kanavan työntekijät tukkivat kaupungin ulkopuolella kulkevan valtatien.
Espanjan ammattiliitot myös kutsuivat valtion virkamiehiä lakkoilemaan syyskuussa.
Espanjan hallitus on kertonut pyrkivänsä leikkaamaan valtion budjetin alijäämää 65 miljardilla eurolla vuoteen 2015 mennessä. Hallitus yrittää välttyä pyytämästä EU:lta täyttä tukipakettia pankeille jo haetun pelastuspaketin lisäksi.
Culsonille ei löydy pysäyttäjää
Javier Culson ei ole hävinnyt kuluvalla kaudella vielä kilpailuakaan 400 metrin aidoissa.
Javier Culson juoksi Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa 400 metrin aitojen voittoon sivuamalla kauden kärkiaikaansa. Puertoricolainen juoksi ratakierroksen selvään voittoon ajallaan 47,78.
Culson jätti taakseen hallitsevan maailmanmestarin David "Dai" Greenin sekä kaksinkertaisen olympiavoittajan Angelo Taylorin. Green juoksi ajakseen 48,10 ja Taylor 48,43.
\- Olisin halunnut voittaa kotiyleisön edessä, mutta minun täytyy parantaa vauhtiani varsinkin loppusuoralla. Jatkan kuitenkin työntekoa, sillä olen paremmassa vauhdissa kuin viime vuonna. Vauhdin pitäisi olla hyvää olympiafinaalissa, Greene kertoi.
Maxi Rodriguez palaa kotikonnuilleen
Maxi Rodriguez jättää Liverpoolin ja palaa kotimaahansa Argentiinaan.
Argentiinalainen Maxi Rodriguez siirtyy kotimaansa liigaan Newell Old Boysin joukkueeseen. Hän aloitti uransa samaisessa joukkueessa.
31-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja liittyi Liverpooliin tammikuussa 2010. Hänen uransa Liverpoolin paidassa oli numeroiden valossa tuottelias: 73 ottelua ja teki 17 maalia.
Hän kuului Kenny Dalglishin luottomiehiin seuralegendan valmennuspestin alkuvaiheessa. Viime kaudella hänen peliaikansa kuitenkin kävi vähäiseksi, ja hän päätti vaihtaa maisemaan sopimuksen umpeuduttua.
NFL-tähdelle historiallinen sopimus
New Orleans Saints kiinnitti Drew Breesin pelinrakentajakseen 100 miljoonalla dollarilla.
Drew Brees on viettänyt New Orleansissa kuusi vuotta. Perjantaina yhdysvaltalaiskanava NBC kertoi, että 33-vuotias pelinrakentaja jatkaa Saints-paidassa myös seuraavat viisi vuotta.
Brees teki Saintsin kanssa viisivuotisen ja jopa 100 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen. Brees tienaa ensi kaudella 40 miljoonaa sekä kolmen ensimmäisen sopimuskautensa aikana yhteensä 60 miljoonaa dollaria, mikä on NFL-historiassa ennennäkemätöntä.
Brees johdatti Saintsin kaudella 2009 NFL-mestaruuteen ja palkittiin Super Bowlin arvokkaimpana pelaajana.
New Orleans Saints ylsi viime kaudella pudotuspelien toiselle kierrokselle, mutta putosi San Francisco 49ersille.
Pranjic siirtyy Münchenista Portugaliin
Kroatialainen Danijel Pranjic siirtyy Bayern Münchenista Portugaliin.
EM-lopputurnauksessa Kroatian väreissä kahdessa ottelussa pelannut Pranjic siirtyy Sportingin riveihin vapaalla siirrolla.
30-vuotias puolustuksessa ja keskikentällä viihtyvä Pranjic siirtyi Bayerniin 2009. Hänen sopimuksensa saksalaisseuran kanssa päättyi kesällä.
Vuoristoradan jarrumiespaita no. 1 jäädytettiin
Linnanmäen huvipuiston Vuoristoradan pitkäaikainen jarrumies Topi Lipponen jäi eläkkelle perjantaina. Takana on 37 kesää Linnanmäen suosituimman laitteen kuljettajana.
Topi Lipponen varmasti muistetaan vielä pitkään jarrumiesten ikuisena ykkösenä. Muistoksi Vuoristoradan viereen on nyt ripustettu legendan paita, jossa komeilee numero 1.
Uuden jarrumiehen astuessa palvelukseen hän saa numeron, joka pienenee 
työvuosien mukana. Numero yksi on nyt siis jäädytetty Topille.
Topi itse sanoo, ettei vaihtaisi töistään päivääkään, ei edes sadepäiviä. Lasten kirkumisestakaan hän ei ole saanut tarpeekseen. 
\- Siihen ei kyllästy koskaan. Se on hieno tunne että ihmisillä on hauskaa.
Topin on ollut tarkoitus jo pariinkin otteeseen päättää jarrumiehen ura, mutta lopettaminen ei  ole onnistunut perhesyistä johtuen.
\- Ei se onnistunut, kun on nämä Linnanmäen työntekijät. Nää on ku yhtä perhettä. Tästä on jääny hyvä muisto, todella hyvä.
Hänen mukaansa tällä kertaa lopettamispäätös pitää. Vuoristorataa hän ei silti hylkää, vaan aikoo tulla edelleen sen kyytiin, tällä kertaa matkustajaksi.
Oppositiopuolueet repivät riemun irti vakuusharkasta
Sekä perussuomalaisten Timo Soini että keskustan Kimmo Tiilikainen tulkitsivat jo hallituksen natisevan liitoksistaan. Päähallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n välille on leimahtanut ilmiriita Espanja-lainan vakuuksista. 
Oppositiopuolueet ottavat kaiken irti päähallituspuolueiden sanaharkasta. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen tulkitsee hallituksen rakoilevan. 
\- Katsotaan nyt, miten kauan tästä hallituksesta Suomi saa kärsiä, koska linjaton hallitus on heikko hallitus, Tiilikainen sanoo.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini katsoo, että hallitus on kriisissä kokoomuksen Jan Vapaavuoren Espanja-kommentin jälkeen. 
Vapaavuori kyseenalaisti Helsingin Sanomissa Suomen vakuusvaatimuksen ja sai Urpilaisen ja monen muun sosiaalidemokraatin mitan täyttymään.
\- Jos on epäselvyyttä maailmalla, että kuinka tosissaan Suomi neuvotteluissa on, se heikentää meidän neuvotteluasemaamme, Urpilainen sanoo.
Pääministeri Jyrki Katainen vastasi Urpilaiselle ja muille Vapaavuoren puheiden ihmettelijöille tiedotteella Turkin lomaltaan. Kataisen mukaan vakuudet ovat itsestään selvä ehto sille, että Suomi voi olla Espanjan lainaohjelmassa mukana. Tämän enempää Katainen ei halunnut kokoomuksen häilyvää linjaa tänään kommentoida.
Eduskunta varautuu kokoontumaan Espanja-tuen vuoksi ensi viikon torstaina. Tämä olisi ensimmäinen kerta 50 vuoteen, kun kansanedustajat joutuisivat palaamaan istuntosaliin kesken kesäloman vieton.
Niemi: Oma taso riittää tulosparannukseen
Jos Venla Niemi onnistuu suunnistamaan omalla tasollaan MM-kisojen avausmatkalla sprintissä, voi hänen mukaansa edellisiin kisatuloksiin tulla reippaastikin parannusta.
Venla Niemen kenraaliharjoitus MM-sprinttiä varten sujui varsin nappiin, sillä hän sijoittui kesäkuun lopussa St. Gallenissa, Sveitsissä juostussa maailmancupissa 4:nneksi. Niemi onkin kertonut julkisesti hakevansa sijoitusta 10 parhaan joukkoon, joten viime vuoden MM-sijoitus (16.) paranisi näin reippaasti.
\- Sijoitukset tulevat sen mukaan, kuinka hyvän suorituksen pystyn tekemään. Mutta jos nyt tälle tasolle pääsen, millä tällä hetkellä olen, niin kyllä siitä paranee sijoituskin, hän vastasi kryptisesti Yle Urheilun haastattelussa.
Sprintti on Niemelle hänen päämatkansa, mutta tämän lisäksi hän myös kilpailee pitkällä matkalla. Sprintin karsinta on lauantaiaamuna paikallista aikaa kello 9 ja finaali myöhemmin illalla. Pitkän matkan karsinta on sunnuntaina ja varsinainen finaali torstaina.
\- Sprinttikarsinnan startti on kyllä aikaisin, mutta jätän kuitenkin siihen finaaliin kaikki parhaimmat paukut, Niemi totesi.
\- Sprintti on päämatkani, sillä siitä on tullut tänä vuonnakin ne parhaat suoritukset ja sijoituksetkin. Siihen laitan kaikki, ja vasta sitten keskityn pitkään matkaan.
Sprintti kisataan kaupunkisprinttinä ja tällä kertaa kisapaikkana toimii Sveitsin Lausanne. Niemen mukaan reittivalinnat pitää tehdä aivan loppuun asti ja sen jälkeen pitää täyttä vauhtia yllä.
\- Pahoja riskejä ei ikinä pidä ottaa, mutta omien taitojen mukaan täysillä, hän sanoi ja vakuutti:
\- Kaikki on tehty, mitä tehtävissä on. Nyt alkaa tuntua hyvältä
Saksa aikoo yhä sallia poikalasten ympärileikkaukset
Hallitus aikoo pohtia yhdessä juutalais- ja muslimiyhteisöjen kanssa, kuinka kiistassa päästäisiin eteenpäin.
Saksa aikoo yhä sallia uskonnollisista syistä tehtävien poikalasten ympärileikkaukset. Liittokansleri Angela Merkelin tiedottajan mukaan juutalaiset ja muslimit saavat jatkaa ympärileikkauksia huolimatta kölniläisen tuomioistumen päätöksestä kieltää ne. 
\- Kaikille hallituksessa on päivänselvää, että me haluamme ylläpitää juutalaisten ja muslimien uskonnollista elämää Saksassa, sanoi Merkelin tiedottaja Steffen Seibert. 
Kölniläinen oikeusistuin kielsi kesäkuussa ympärileikkauksen tekemisen pikkulapsille, koska katsoi sen aiheuttavan fyysista haittaa. Aikuisia miehiä voidaan kuitenkin yhä ympärileikata, mikäli he antavat suostumuksensa. Päätös koskee vain Kölnin aluetta. 
Juutalaiset ja muslimijärjestöt antoivat torstaina yhteislausuman, joka tuomitsi oikeuden päätöksen uskonnollisten oikeuksien ja ihmisoikeuksien vastaisena. 
Saksan lääkäriliitto ei kannata leikkausten täyskieltoa, koska silloin niitä alettaisiin tehdä salassa ja mahdollisesti epähygieenisissä oloissa. Liitto kuitenkin suosittaa, ettei ympärileikkauksia tehtäsi kunnes tilanne on selvitetty.
Saksassa on noin neljä miljoonaa muslimia ja 120 000 juutalaista. 
Kokenut sukeltaja hukkui Närpiössä
Mieheltä oli loppunut happi veden alla. Häntä kuvaillaan hyvin kokeneeksi sukeltajaksi.
Sukeltamassa ollut mies hukkui perjantaina Närpiössä. Keski-ikäinen mies oli ollut seurueen kanssa sukeltamassa, kun häneltä oli loppunut happi veden alla.
Kyseessä oli paikallisen sukelluskerhon perinteinen kesäleiri, ja tapahtumassa oli mukana sukeltajia ympäri Suomea.
Mies oli paikallisen sukelluskerhon jäsen. Päivystävä paloesimies Karl-Gustaf Svedjebäck kuvaa häntä "hyvin kokeneeksi sukeltajaksi".
\- Sukelluspaikka oli tavanomainen, ja syvyyttä oli noin kahdeksan metriä. Tarkempaa tietoa onnettomuuden syystä ei ole, hän sanoo.
Miehen kaverit saivat raahattua miehen maihin ja yrittivät elvyttää häntä. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle hieman ennen yhtä. Miestä yritettiin elvyttää 45 minuuttia, minkä jälkeen hänet todettiin kuolleeksi.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkimista.
Haloo Helsinki! kovassa vedossa Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat
Haloo Helsinki! sai kunnian avata YleX-lavan keikat Ilosaarirockissa perjantaina. Bändi oli vakuuttavassa vedossa ja etenkin keikan loppupuolella yleisön ja bändin yhteislaulu kaikui teltassa komeasti.
Tutkija: Fosforin kierrättäminen on välttämättömyys
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Seppo Knuuttila pidätettiin keväällä Venäjällä. Hän epäilee, että pidätyksen taustalla on maan fosforipäästöjen saama laaja huomio Suomessa.
Pietarin
alueen sikaloiden ja kanaloiden osuudesta Itämeren fosforipäästöihin on
puhuttu paljon. Suomessa niitä on pidetty hyvin suurena ympäristöriskinä. 
\- Viimeiset
tutkimuksemme kuitenkin osoittavat, että päästöt ovat vain murto-osa siitä,
mitä aikaisemmin on pelätty, Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija
Seppo Knuuttila sanoo.
Hän puhui perjantaina Ylen Päivän Kasvo -ohjelmassa.

Knuuttilan mukaan Pietarin alueella on toistakymmentä hyvin riskialtista kohdetta, joissa
ravinnepäästöjä tapahtuu. Ne tarvitsisivat kiireellisesti toimenpiteitä. Suomen maatalous on kuitenkin riskikohteita huomattavasti suurempi kuormittaja.
\- Suomen
oma maataloustuotanto kuormittaa saaristomerta kuusi kertaa enemmän kuin
Pietarin alueen riskikanalat, Knuuttila kertoo tutkimustulosten pohjalta.
Kestävä
ratkaisu olisi ravinteiden tehokas kierrätys. Knuuttilan mukaan ensin
tarvitaan teknologiaa, joka mahdollistaisi fostorin irrottamisen lannasta.
Fosforin loppumiseen
arvioidaan menevän vielä yli 300 vuotta, joten aikaa teknologian kehittämiseen on vielä.
\- Ilman
tehokasta fosforinkierrätystä tämän suuruista väkimäärää ei pystytä elättämään
maapallolla. Se on välttämättömyys, Knuuttila toteaa.
Pidätyksen syy yhä epäselvä
Knuuttila
sai keväällä kansainvälistä huomiota, kun hän joutui Venäjällä pidätetyksi. Knuuttila
pidätettiin huhtikuussa, kun hän oli ottamassa fosforipäästöihin liittyviä
vesinäytteitä Fosforit-lannoitetehtaan läheisyydessä.  
Pidätyksen
todellisista syistä ei ole vieläkään selvyyttä. Venäjällä selitykseksi
kerrottiin se, että maahan ei ollut välittynyt tietoa tutkimuksesta.
\- Se
ei mielestäni kuitenkaan selitä sitä, miksi minut pidettiin kuulusteltavana
kaksi päivää ja yön putkassa. Uskon, että pidätyksen taustalla on päästön saama laaja huomio Suomessa, hän lisää.
Ex-serbikomentaja Mladic pääsi pois sairaalasta
Lääkäreiden mukaan Mladic on tarpeeksi terve, jotta oikeudenkäyntiä voidaan jatkaa maanantaina.
Bosnian serbijoukkojen entinen komentaja Ratko Mladic on päässyt pois sairaalasta. Hänet on siirretty takaisin vankilaan. Mladic jouduttiin viemään sairaalaan eilen torstaina kesken oikeudenkäynnin.
Lääkäreiden mukaan Mladic on tarpeeksi terve, jotta oikeudenkäyntiä voidaan jatkaa maanantaina.
Haagin Kansainvälisen rikostuomioistuimen edustajan mukaan Mladic palasi selliinsä sen jälkeen, kun hänen terveydentilansa todettiin hyväksi. Hänen ei katsota tarvitsevan hoitoa.
Mladic valitti eilisessä oikeudenistunnossa tuntevansa olonsa huonoksi, kun oikeudessa kuultiin todistajana YK:ssa Bosnian sodan aikana toiminutta poliittista neuvonantajaa.
Mladicin asianajajan mukaan mies on saanut aiemmin kolme aivohalvausta ja yhden sydänkohtauksen. Mladicilla on ollut myös munuaiskiviä ja viime vuonna hän sairastui keuhkokuumeeseen.
Toinen Bosnian sotarikoksista syytetty johtaja, entinen presidentti Slobodan Milosevic ei koskaan ehtinyt saada tuomiotaan Haagissa, vaan kuoli selliinsä kesken oikeudenkäynnin vuonna 2006.
Mladic onnistui välttelemään oikeudenkäyntiä 16 vuoden ajan, ja hänet pidätettiin vasta viime vuoden toukokuussa.
70-vuotiasta Mladicia syytetään kansanmurhasta, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja sotarikoksista Bosnian sodassa vuosina 1992 - 1995. Hänen epäillään olleen vastuussa muun muassa Srebrenican verilöylystä, jossa surmattiin 8 000 muslimia.
20 parasta valittu - kuka heistä on Rockin Suomen mestari?
Bändikilpailujen esi-isä, Rock SM, on tehnyt paluun täksi vuodeksi. Kilpailu on edennyt semifinaalivaiheeseen, jossa yleisö äänestää esiraadin valitsemista 20 bändistä kuusi parasta loppukilpailuun.
Jatkoon päässeiden bändien äänestys alkaa elokuussa. Äänestysohjeet ja tarkemmat tiedot löytyvät [Rock SM -sivustolta.](http://www.rocksm.fi/index.html)
**Esiraadin jatkoon äänestämät bändit**
2 Tapaa, Porvoo
Ablaze Us, Ikaalinen
Aikapommi, Tampere
Colory, Helsinki
Destiny Ocean, Vantaa
Different Toiminen, Espoo
Face Of God, Helsinki
Fudge Flounders, Lahti
Grandeville, Savonlinna
Luotain, Helsinki
Madcraft, Helsinki
Olavi Korpi, Oulu/Helsinki
Polartones, Tampere
RoXanna, Mänttä
Saapasjalkakollit, Helsinki
Sallan ja Miron matka maailman ympäri, Helsinki
Suomen Zorro &amp; Elämän paineet, Helsinki
The Blush, Helsinki
Verhot, Helsinki
Vikatila, Lapua
 Viikatteen perinteet Ilosaarirockissa: Bussilla lavan taakse ja aiheutetaan pahennusta 
Viikate nousee tänään perjantaina Ilosaarirockissa YleX-lavalle. Yhtye on esiintynyt Ilosaarirockissa aiemminkin, mutta perinteet ovat rokkareille hyvinkin…noh perinteiset.
**Viikatteen** **Kaarle** ja **Simeoni** vierailivat YleX:n haastattelussa ennen kello 21.15 alkavaa keikkaansa. Bändi sanoi, ettei heille ole kehittynyt sen suurempia Ilosaarirock-perinteitä.
\- Ajetaan isolla bussilla lavan taakse, sitten käyttäydytään kuin rokkitähdet ja aiheutetaan pahennusta, miehet vitsailivat.
Bussissa istuskelu ei muusikoita harmita, kun keikkoja riittää.
\- Linja-autossa istuminen on kesäharrastus numero yksi.
Viikate lupaa ”jäätävää meininkiä” Ilosaarirockin esiintymiseensä, vaikka pyrotekniikkaa ei tällä kertaa lavalla nähdä.
**Lähteet:** YleX
Laajala tunnustaa: Maakuntien määrä vähenee väistämättä
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla vietettiin perjantaina keskipohjalaista päivää. Teemaan liittyen arvovaltainen seminaari pohti maakuntien asemaa. Valtiovarainministeriössä kuntauudistusta vetävän ylijohtaja Päivi  Laajalan mukaan maakuntien määrä vähenee väistämättä, jos kuntiakin karsitaan. 

Laajala  toivoo maakunnallisilta liitoilta lisää vastuunottoa oman alueensa kuntauudistuksessa.
-Jos kuntauudistus ei etene maakunnissa, toivoisin, että maakunnalliset liitot ottaisivat vastuuta ja auttaisivat keskustelujen käynnistämisessä. Tulevaisuuden työnjako kuntien ja liittojen välillä on avoinna.Meillä on tällä hetkellä 18 maakunnallista liittoa, jos kuntien määrä vähenee, on selvää, että myös maakuntia karsitaan, totesi Laajala..
Aho ihmettelee keskustelun linjausta
Entinen pääministeri, johtaja Esko Aho (kesk.) ihmetteli hallinnon muotoseikkoihin jämähtänyttä keskustelua ja peräsi pohdintaa palvelujen järjestämisestä. Vielä jonkin aikaa Nokian yhteiskuntasuhteiden johtajana toimiva Esko Aho halusi keskustelun kärjen  pohdintaan palvelujen järjestämisestä. Yhdysvaltoihin Nokia-pestinsä päättymisen jälkeen tutkijaksi matkaava Aho aikookin keskittyä ensimmäiseksi valtion ja yksityisen sektorin palvelujen yhteensovittamiseen. Hänen mukaansa yhteistyö tai työnjako eivät toimi tällä hetkellä missään kitkattomasti.
Kaustinen juhlineen on muulle maalle ja maailmalle kuva keskipohjalaisuudesta.. Perjantaina  juhla-areenalla yhteistanssin harjoitukset kulkivat kepeästi valssin tahdissa. Muutaman sadan metrin päässä maakuntaseminaaripaikalla yhteistä tahtilajia oli vaikeampi löytää, Yhtä mieltä oltiin siitä, että maakunnan perusta on alueen kulttuurinen yhteinen omaleimaisuus.
Syvemmässä pohdinnassa poliittiset raja-aidat kaatuivat. Oppositiota edustanut keskustan Mauri Pekkarinen ei voinut ymmärtää  hallituksen  ajatuksia. Hän muistutti, että nykyinen maakuntahallintomalli rakennettiin Esko Ahon ollessa pääministeri nä. Hän itse vastasi asioista sisäministerinä.
-Siitä lähtien maakuntiin on valittu päättäjät kunnallisen demokratian mukaisesti eikä valtion virkamiehillä ole ollut samaa asemaa makunnissa kuin aiemmin. En voi ymmärtää mitä hallituksessa on ajateltu, jos esitetään yhden tai kahden kunnan maakuntia. Kunnista tulee niin suuria, ettei yhteisten asioiden ymmärrystä ole.
Pekkarisen kanssa keskustaan kuuluva Iisalmen kaupunginjohtaja Martti Harju antoi tunnustusta hallituksen linjalle.  Hänen mielestään vahvat maakunnat voivat puolustaa paremmin asemiaan tämän päivän kisassa.
Kolme kuoli yksityiskoneturmassa Ranskassa
Kuolleet olivat kaikki amerikkalaisia. Yksityinen suihkukone rikkoutui laskeutuessaan ja syttyi tuleen.
Kolme amerikkalaista kuoli perjantaina, kun heidän yksityinen suihkukoneensa syöksyi maahan Etelä-Ranskassa. Onnettomuus sattui Le Castellet'n lentokentällä Marseillen ja Toulonin kaupunkien välissä Ranskan Rivieralla perjantaina iltapäivällä. 
Gulfstream IV -merkkinen kone rikkoutui laskeutuessaan. Kone katkesi kahtia, jolloin yksi osa putosi kiitotieltä läheiseen järveen ja toinen osa syttyi tuleen, kertoi ilmailuturvallisuusviranomainen. Onnettomuussyy ei ollut tuoreeltaan selvillä. 
Kuolleet olivat 24- ja 61-vuotiaat miehet ja 30-vuotias nainen. 
Lentopallopojat 16 vuoden tauon jälkeen EM-kisoihin!
Suomen alle 20-vuotiaiden lentopallomaajoukkueen lopputurnauspaikka Puolan Gdyniassa ja Tanskan Randersissa elo-syyskuun vaihteessa pelattavaan EM-lopputurnaukseen ratkesi perjantaina jo ennen viimeistä ottelua Ranskaa vastaan. 
Suomen voitettua aiempina päivinä Ukrainan ja
Itävallan 3-0, riitti kisapaikkaan Itävallan yksi erävoitto Ukrainasta. Sen
Itävalta otti perjantain avauspelissä Ranskan EM-jatkokarsintaturnauksessa heti
ensimmäisessä erässä.
Suomi kohtaa
vielä perjantaina Ranskan EM-jatkokarsinnan päätöspelissä isäntämaan, jossa
Ranskalla on panoksena pääsy lohkokakkoseksi ja sitä kautta mahdollisesti vielä
mukaan lopputurnaukseen. Suomi pelasi EM-lopputurnauksessa edellisen kerran vuonna 1996.
\- Totta kai olen nyt äärimmäisen tyytyväinen, että
hoidimme paikan lopputurnaukseen lohkovoitolla itse ilman mitään vertailuja tai
muuta. Pelasimme parhaat pelimme täällä oikeaan paikkaan ja taktisesti
onnistuimme mainiosti, poikien päävalmentaja Pekka Lahtinen iloitsi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Pitkän työn suomalaisen poikalentopallon kanssa
tehnyt Lahtinen kiitteli joukkueen tasaisuutta ja venymistä.  

  

- Olimme erien lopussa vahvoja ja jaksoimme jauhaa hienosti. Meillä on tasainen
materiaali kaikille pelipaikoille. Joukkueen menestymisen mahdollisuus on
hyvässä vastaanotossa ja syötössä, koska hyökkäyksessä emme loista.   

  

Puolan ja Tanskan EM-lopputurnaukseen pääsee mukaan
12 maata, joten kilpailu yli 30 eurooppalaisjoukkueen kesken oli todella kova.
Lisäksi heikompitasoinen Tanska vei vielä isäntämaana yhden paikan.  

  

- Kyllä sanoisin nyt, että realistisesti
tavoittelemme sijoja 5-8. Mutta toisaalta jäihän nyt viime vuoden MM-nelonen ja
EM-hopeajoukkue Ranskakin meidän taakse, Lahtinen totesi.  


Kolari haittasi liikennettä Oulun Pohjantiellä
Oulun Pohjantiellä sattunut kolari haittasi liikennettä alkuillasta perjantaina. Henkilöauton ja säiliöauton kolari tukki moottoritien etelään päin suuntautuvan kaistan.
Henkilöauto ja tyhjänä ollut säiliöauto kolaroivat Oulun Pohjantiellä perjantaina puoli seitsemän aikaan. Kolarista ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta henkilöautossa olleet kaksi henkilöä toimitettiin tarkastettavaksi sairaalaan. Henkilöauton kylkeen tuli lommoja. Säiliöauto säilyi vahingoitta.
Raksilan ja Poikkimaantien välisellä tieosuudella sattunut onnettomuus haittasi jonkin aikaa liikennettä moottoritien etelään päin menevällä kaistalla. Palokunta sai kuitenkin tien raivatuksi nopeasti.
Kauko Röyhkä 90-luvusta: En muista siitä paljoa, eikä taida muutkaan 
Kauko Röyhkä &amp; Narttu päättivät jatkaa, vaikka yhtye päätti laittaa pillit pussiin jo 90-luvulla.
Röyhkä kertoi YleX:n haastattelussa, että **Kauko Röyhkä &amp; Narttu** lopetti vuoden 1990 uudenvuodenpäivänä.
\- Hyvä bändi, hyvä ohjelmisto, hyvät biisit,  halusimme soittaa yhdessä ennen kuin ollaan ikäloppuja, Röyhkä kertoi.
Kauko Röyhkällä oli hiljattain ongelmia äänensä kanssa, mutta miehen mukaan tässä vaiheessa uraa äänen väliaikainen menettäminen ei miehen mukaan hetkauta.
\- Virus oli ja meinas ääni mennä. Pystyin kuitenkin hoitamaan ne Aitoon Kirkastusjuhlat. Uran tässä vaiheessa sillä ei ole suurta merkitystä,  Röyhkä hörähti.
Kysyttäessä mitä Röyhkä muistaa ensimmäisestä Ilosaarirockin keikastaan, ei miehelle noussut paljoa mieleen.
\- Oliskohan se ollu 90-luvulla se ensimmäinen keikka? En muista paljoa siitä 90-luvun alkupuolesta muutenkaan. En tiedä muistaako kukaan muukaan, Röyhkä jatkoi hieman naureskellen.
Kauko Röyhkä ja Narttu nousevat YleX-lavalle Ilosaarirockissa tänään perjantaina kello 19.30.
**Lähteet:** YleX
Ilosaarirockin tempaus on ollut menestys – huippubändit juovat virvokkeensa joensuulaisten jääkaapeista  
Ilosaarirock haki kevään mittaan kaupunkilaisilta jääkaappeja, kahvinkeittimiä, mikroaaltouuneja, leivänpaahtimia, blendereitä sekä suuria peilejä, runkopatjoja ja telttoja.
[The Hives ja PMMP saattavat juoda oluensa tänä kesänä jääkaapistasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238657)kodinkoneet päätyvät huippuartistien käyttöön tänä viikonloppuna Ilosaarirockissa. Tarkoituksena on tehdä ympäristötekoja ja samalla kannustaa kaupunkilaisia osallistumaan rokin tekoon.
\- Ollaan tehty vuosien ajan ympäristötekoja. Tää tempaus oli jatkumona muille teoille, Joensuun Popmuusikot Ry:n toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen** kommentoi YleX:lle.
Ensimmäistä kertaa järjestetty kampanja on osoittautunut varsin suosituksi.
\- On tullut ihan älyttömästi kaikenlaista tavaraa. Hienoa, että kaupunkilaiset ovat päässeet mukaan tekemään Ilosaarirockia. Ollaan jouduttu myös sanomaan, ettei enää pysty ottamaan tavaraa vastaan, Pyykkönen kertoo.
**Lähteet:** YleX
Washington heti sopimukseen ykkösvarauksensa kanssa
Filip Forsberg teki Washington Capitalsin kanssa kolmen vuoden tulokassopimuksen.
Washington Capitals käytti kesäkuussa NHL:n varaustilaisuudessa ensimmäisen vuoronsa 17-vuotiaaseen Filip Forsbergiin. Ruotsalaishyökkääjän ei tarvinnut kauaa NHL-sopimustaan odotella, sillä Capitals tiedotti perjantaina verkkosivuillaan laiturin tulokassopimuksesta.
Forsberg tienaa kolmivuotisella kontrahdillaan kaudessa 832 500 dollaria. Mikäli hyökkääjän tie vie AHL:ään, putoavat vuosiansiot 70 000 dollariin.
Forsberg oli Ruotsin nuorten maajoukkueen nuorin pelaaja vuodenvaihteen MM-kisoissa. Leksandissa viime kauden viettänyt Forsberg juhli Tre Kronor -paidassa turnauksen päätteeksi MM-kultaa.
Ilosaarirock-pomo Children of Bodomin keikasta: Onneksi asia ratkesi parhaalla mahdollisella tavalla
Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen odottaa Ilosaarirock-viikonloppua hyväntuulisena.
Pyykkönen vakuuttaa vielä kertaalleen, että paljon puhuttu **Children of Bodom** todella esiintyy Ilosaarirockissa.
\- Keikka on tulossa. Hyvä meininki. Mahtavaa, se on nyt Children of Bodomin kesän ainoa Suomen keikka, Pyykkönen toteaa viitaten peruuntuneeseen Ruisrockin keikkaan.
Festarijohto oli toki varautunut myös ikävimpiin uutisiin, jos **Alexi Laiho** olisi joutunutkin viettämään sairaalassa pidemmän tovin.
\- Kyllähän me sitä johtoryhmällä mietittiin, mutta ei laajemmin lähdetty selvittämään. Onneksi asia ratkesi parhaalla mahdollisella tavalla, festaripomo sanoo.
Paikalliset bändit myös tärkeässä roolissa
Ilosaarirock on joka vuosi nostanut esille myös paikallisia lupauksia.
\- Kyllä se on erittäin tärkeää meille. Saadaan myös kritiikkiä siitä, miksi niitä ei ole enemmän, Pyykkönen myöntää.
Toiminnanjohtaja muistuttaa, että Ilosaarirock on ollut mukana tukemassa muun muassa **Happoradiota** ja **Stellaa** heidän uransa alkuvaiheilta saakka.
\-Toivon, että sillä on ollut merkitystä, Pyykkönen sanoo.
Pidätys Kuusamon luhtitalopalossa
Oikeus on vanginnut miehen epäiltynä huoneiston sytyttämisestä Kuusamossa. Tulipalo sattui Petäjäkankaalla luhtitalossa keskivikkoiltana. 
Oulun käräjäoikeus on vanginnut kuusamolaisen 25-vuotiaan miehen epäiltynä huoneistopalon sytyttämisestä keskiviikkoiltana Kuusamon Petäjäkankaalla. Miehen epäillään sytyttäneen tahallaan luhtitalossa sijainneen huoneiston.
Oikeus käsitteli asian suljetuin ovin ja määräsi oikeudenkäyntiasiakirjat ratkaisua lukuunottamatta salaisiksi. Syyte asiassa on nostettava 19.10. mennessä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, sillä asunnossa ei tiettävästi ollut ketään palon aikana. Talon asukkaat kuitenkin evakuoitiin.
Millar nopein loppukirissä, kärjessä ei muutosta
David Millar on vahvin loppukiritaistossa, kun Ranskan ympäriajossa poljettiin Tourin pisin, 226 kilometrin mittainen etappi. Bradley Wiggins jatkaa kokonaiskilpailun kärjessä.
Viiden miehen ryhmä irtautui pääjoukosta etapin kahden ykköskategorian nousun jälkeen. Kun maaliin oli enää 3,5 kilometriä Garmin-Sharp-tallin David Millar ja AG2R-tallin Jean-Christophe Peraud polkivat karkuun.
Skotti odotti Peraud'n ratkaisua ja iski itse, kun maaliviivalle oli 250 metriä. Peraud ei antanut päästänyt Millaria karkuun, mutta tämä nappasi kuitenkin niukan kirivoiton ja uransa neljännen etappivoiton. Edellisen kerran 35-vuotias Millar juhli Tourin etappivoittoa vuonna 2003.
\- Kun ryhmä oli viiden miehen kokoinen, tiesin, että olen heistä paras sprintteri. Tämä on valtava voitto. Tämä on ollut kauhein Tour tähän asti, Millar totesi.
\- Halusin todella tehdä jotain... Osoittaa, että olen vielä huipulla ja näyttää, että Garmin-Sharp on yksi parhaista talleista maailmassa.
Kokonaiskilpailussa ei tapahtunut muutoksia, vaikka johtajan keltaista paitaa päällään pitävä Bradley Wiggins saapuikin maaliin lähes 8 minuuttia kärjen perässä. Myös Wiggins pahimmat kilpailijat polkivat maaliin pääjoukossa. Niinpä britti johtaa toisena olevaa tallikaveriaan Christopher Frooema 2.05 ja Vincenzo Nibalia 2.23. Tourin hallitseva mestari Cadel Evans on Wigginsiä 3.19 perässä.
Ensimmäinen rahtilaiva saapui Miamista Kuubaan 50 vuoden jälkeen
Laivan rahdista vastaavan yhtiön mukaan sen asiakkaat ovat hyväntekeväisyysjärjestöjä sekä Kuubassa asuvien ihmisten sukulaisia. Laivan on määrä alkaa kuljettaa rahtia Kuubaan viikoittain.
Ensimmäinen Miamista lähtenyt rahtialus on saapunut Kuuban pääkaupunkiin Havannaan 50 vuoden tauon jälkeen. Perjantaina satamaan päässeen aluksen lastina on humanitaarista apua.
_Ana Cecilia_ -niminen alus kuljetti yhden kontin, joka sisälsi muun muassa ruokaa.
Laiva saapui määränpäähänsä vuorokauden myöhässä tullissa ilmenneiden ongelmien takia.
Yhdysvallat julisti Kuuban kauppasaartoon puoli vuosisataa sitten. _Ana Cecilia_ sai kuitenkin Yhdysvaltain viranomaisilta erikoisluvan kuljettaa humanitaarista apua Miamista Kuubaan.
Laivan rahdista vastaavan yhtiön mukaan sen asiakkaat ovat hyväntekeväisyysjärjestöjä ja Kuubassa asuvien ihmisten sukulaisia. Laivan on määrä alkaa kuljettaa rahtia Kuubaan viikoittain.
Muista Yhdysvaltain satamista on jo ennenkin ollut vastaavia laivayhteyksiä Kuubaan, mutta _Ana Cecilia_ on ensimmäinen Miamista lähtenyt alus. Yhteys on merkittävä, koska Floridassa asuu yli 800 000 kuubanamerikkalaista, joista suurin osa Miamissa.
Yhdysvaltain presidentti John F. Kennedy julisti vuonna 1962 Kuuban kauppasaartoon. Saarron tarkoituksena oli suistaa vallasta maan kommunistinen hallinto. Hallinto on kuitenkin yhä voimissaan presidentti Raul Castron alaisuudessa.
Hautala: Liian myöhäistä, Venäjä
Venäjä tiukentaa kansalaisjärjestöjen valvontaa lailla, joka leimaa ulkomailta rahoitetun toiminnan. Vaikka kehitysministeri Heidi Hautala moittii tästä Venäjää, hänen mielestään duuman on jo liian myöhäistä tiukentaa kansalaisyhteiskunnan kuria.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) moittii Venäjää kansalaisten osallistumista rajoittavasta laista. Venäjällä parlamentin alahuone on perjantaina hyväksynyt lähes yksimielisesti lain, joka vaatii ulkomaista rahoitusta saavia järjestöjä raportoimaan toiminnastaan ja varustamaan tiedotteensa varoituksella ulkomaisesta toimijasta. 
Hautalan mukaan Venäjä pyrkii tällä leimaamaan järjestöt epäilyttäviksi. Tarkoituksena on hänen mielestään palauttaa laki ja järjestys presidentinvaaleihin liittyneiden laajojen mielenosoitusten jälkeen.
\- Kansalaisyhteiskuntaa ei aiota nostaa Venäjällä
vaikuttavaksi voimaksi, joka se on monessa sivistyneessä valtiossa, Hautala sanoo Yle Uutisille.
Laki menee vielä ensi viikolla ylähuoneen hyväksyttäväksi. Hautalan mukaan "ei-eurooppalainen" laki on menneisyyden kaikuja.
\- Uskon,
että on liian myöhäistä keskeyttää Venäjän kansalaisyhteiskunnan vapaa kehitys.
Se on äärimmäisen positiivinen voima maassa, jossa tarvitaan moniarvoisuutta,
luovuutta ja erilaisia mielipiteitä. 
Muun muassa EU ja Yhdysvallat avoimesti rahoittavat Venäjällä toimivia kansalaisjärjestöjä kuten ihmisoikeuksien puolustajia. Järjestöjä koskeva laki on vain viimeisin kokonaisessa sarjassa, joka ulkomaisen kritiikin mukaan rajoittaa yksilönvapautta Venäjällä. Myös internetin valvontaa ja mielenosoituksia koskevat lait ovat tiukkenemassa.
Moukarimiehet linkosivat loppukilpailuun
Jonna Berghem selviytyi naisten 100 metrin aitajuoksun välieriin junioreiden yleisurheilun MM-kilpailuissa Barcelonassa. Molemmat moukarimiehet selvittivät tiensä lauantai-illan finaaliin. 
Noormarkun
Nopsan seuratoverukset Ilmari Lahtinen ja Juho Saarikoski edustivat Suomea
kunnialla miesten moukarinheiton karsinnassa. Kumpikin rikkoi karsintarajan
72,50 kolmannella heitollaan
Molempien toiseksi pisin heittokin
olisi oikeuttanut finaaliin. Saarikoski oli karsinnan neljäs tuloksella 73,85
ja Lahtinen kahdeksas tuloksella 73,30.   
Karsintarajan
72,50 ylitti yksitoista kilpailijaa ja heidän lisäkseen finaaliin selviytyi
norjalainen Jørgen Olsen Austnes tuloksella 71,88. Paras karsiutuja oli
ruotsalainen Anders Eriksson tuloksella 70,70. 
\- Harjoitusheitot
menivät huonosti, vaikka heittäminen tuntuikin hyvältä. Jännitin niissä aika
paljon. Kävin asioita läpi psyykkisen valmentajani kanssa ja sitten alkoi
kulkemaan, Lahtinen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa. 
\- 73,30 nosti fiiliksiä entisestään. En varmasti ole paperilla
kovin heittäjä, mutta lähden finaaliin iloisella mielellä haastamaan
kärkiheittäjät. Hyvä päivä, hyvät kisat ja sällit ja mitä vaan voi tapahtua! 
Berghem välieriin ilman aikavertailua
Hangö
IK:n Jonna Berghem juoksi omassa erässään kolmanneksi ajalla 13,78. Kolme
parasta pääsi jatkoon ilman aikavertailua. Berghemin ennätys viime vuonna oli
vain 14,34, mutta tänä kesänä hän on parantanut ennätystään valtavasti 0,75
sekuntia.
Berghemiä vuoden nuorempi Karhulan
Urheilijoiden Jatta-Juulia Hanski oli omassa alkuerässään kuudes ajalla 14,15
ja karsiutui. Hanskin erässä mitattiin vastatuulta 1,8 metriä sekunnissa.
Hanski oli aikavertailun 34:s. 

\- Semifinaaliin
pääsin ja se oli tavoite! Juoksu oli kyllä epätasainen, mutta semifinaalissa
vedetään sitten paremmin, Berghem
vakuutti tiedotteessa. 
Ronkainen
ja
Kettunen karsiutuivat
Karhulan
Urheilijoiden Senni Ronkainen karsiutui naisten korkeushypyn finaalista.
Ronkainen sijoittui 34 hyppääjän karsinnassa jaetulle 19. tilalle tuloksella
175 senttiä. 
Seitsemän
hyppääjää ylitti karsintarajan 184. Finaaliin selviytyivät kaikki 13
kilpailijaa, jotka ylittivät korkeuden 182. Ronkainen ylitti hänkin alkukesästä
saman korkeuden, mutta joutui nilkkavamman takia pitämään lähes kuukauden
kilpailutauon juuri ennen MM-kilpailuja. 
Torstai-iltana
uuden ennätyksensä 3000 metrin estejuoksun finaalissa juossut Kouvolan
Urheilijoiden Oona Kettunen karsiutui lyhyen palautumisajan jälkeen sivulajinsa
1500 metrin alkuerissä ajalla 4.29,60.
Kettunen
pääsi lähelle omaa ennätystään, joka on 4.27,87. Finaaliin päästäkseen hänen
olisi tullut kyetä lähes kymmenen sekunnin ennätysparannukseen. Kettunen oli
oman eränsä yhdeksäs ja aikavertailussa hän sijoittui 30:nneksi.  


Glasgow Rangers pudotettiin alasarjaan
Skotlannin menestyneimpien jalkapalloseurojen joukkoon lukeutuva Rangers pelaa ensi kaudella neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Skotlannin jalkapalloliigan joukkueet äänestivät perjantaina talousongelmista kärsivän Glasgow Rangersin pelaamaan ensi kaudeksi kolmosdivisioonaan.
Skotlannin jalkapalloliigasta taloussotkujensa vuoksi ulos heitetyssä Rangersissa toivottiin ennen perjantaita pudotusta ykkösdivisioonaan, mutta peräti 25 joukkuetta 30:sta halusi 54-kertaisen Skotlannin mestarin neljänneksi korkeimmalle sarjatasolle.
Skotlannin jalkapalloliigan joukkueiden päätös tarkoittaa sitä, että Rangersiltä menee vähintään kolme vuotta takaisin Skotlannin Valioliigaan nousemiseen.
Kysely: Saksalaiset eivät antaisi eurovelkaviivyttelijöille lisäaikaa
Kreikka on pyytänyt lainoittajilta kahta lisävuotta tavoittaakseen ehtona olevat leikkaukset budjettiinsa. Saksa on vastustanut pyyntöä.
Lähes kaksi kolmasosaa saksalaisista vastustaa lisäajan antamista raskaasti velkaantuneille euromaille tukipaketin ehtona olevien uudistusten toteuttamiseen. 
Perjantaina julkistetun kyselyn tuloksista ilmenee myös, että 63 prosenttia saksalaisista tukee liittokansleri Angela Merkelin toimia eurokriisin ratkaisemiseksi. Luku on kasvanut kolmella prosenttiyksiköllä toukokuusta. Valtaosa vastaajista oli kuitenkin sitä mieltä, että Merkel voisi kertoa tekemisistään avoimemmin.
Kreikka on pyytänyt lainoittajilta kahta lisävuotta tavoittaakseen ehtona olevat leikkaukset budjettiinsa. Saksa on vastustanut pyyntöä. Merkelin tiedottaja Steffen Seibert toisti perjantaina, että Kreikan tulee sitoutua niin aikatauluun kuin sisältöönkin. 
Perjantain kyselystä ilmenee myös, että Merkelin krsitillisdemokraatit ovat yhä suosituin puolue Saksassa 36 prosentin kannatuksellaan. Kannatus on noussut kaksi prosenttiyksikköä edellisestä kyselystä.
Kyselyn toteutti 10. - 12. heinäkuuta ZDF-Politbarometer ja siihen vastasi reilut 1200 ihmistä.
Haloo Helsingillä on syytä juhlaan Ilosaarirockissa
Halooo Helsinki -yhtyeellä on syytä juhlaan.
**Haloo Helsinki** nousee tänään Ilosaarirockissa YleX lavalle kello 18. Samalla yhtye avaa tämän vuotisen Ilosaarirockin Joensuussa. Bändillä on syytä juhlaan, sillä keikka on yhtyeen 300. ja yhtyeen levy on käynyt hyvin kaupaksi.
\- Juhlatunnelmissa ollaan. Eka kerta Ilosaaressa ja saatiin tuossa kolmannesta levystä juuri platinaa, solisti **Elli** fiilistelee.
Haloo Helsingin kesä on keikkapainotteinen.
\- Työtäyteinen kesä, keikkakiirettä riittää, kitaristi **Leo** sanoo.
Keikkakiireet eivät kuitenkaan vaikuta rasitteena, vaan Elli jatkaa viihtyvänsä kovasti keikkalavoilla.
\- Ei väsytä yhtään. Ihan ihanaa on, nautin suuresti kesästä.
**Lähteet:** YleX
Taliban kieltää lasten poliorokotukset Pakistanissa vakoilun pelossa
Pakistanin viranomaisten mukaan rokotuskampanjan peruuntuminen vaarantaisi 240 000 lapsen hengen Waziristanin alueella.
Taliban-järjestö aikoo kieltää lasten poliorokotuskampanjan Luoteis-Pakistanissa. Rokotusten on määrä alkaa maanantaina. Taliban ja pakistanilainen sotapäällikkö Hafiz Gul Bahaur ovat ilmoittaneet kieltävänsä rokotukset vastalauseena Yhdysvaltain lennokki-iskuille.
Uutistoimisto AFP kertoo heidän uskovan rokotuskampanjan olevan peitetarina vakoilulle.
Pakistanilainen lääkäri Shakil Afridi tuomittiin toukokuussa 33 vuodeksi vankeuteen, koska hän oli auttanut Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:ta löytämään terroristijohtaja Osama bin Ladenin. Lääkäri käytti operaatiossa peitetarinana hepatiittirokotuskampanjaa.
Pakistanin viranomaisten mukaan rokotuskampanjan peruuntuminen vaarantaisi 240 000 lapsen hengen Waziristanin alueella.
Nimettömänä pysyttelevän Pakistanin terveysviranomaisen mukaan Taliban on uhkaillut terveysviranomaisia ja rokotuskampanjan toteuttaminen saattaisi työntekijöitä hengenvaaraan.
Terveysviranomaiset yrittävät parhaillaan neuvotella Talibanin kanssa rokotusten aloittamisesta.
Poliota esiintyy enää kolmessa maassa: Afganistanissa, Pakistanissa ja Nigeriassa. Erittäin tarttuva lastentauti on vaarallinen lähinnä alle viisivuotiaille lapsille. Polio saattaa aiheuttaa halvauksen muutamassa tunnissa. Joissain tapauksissa se voi olla tappava.
Arvokisakonkari ei vähättele karsintaa
Tuomas Tervo hakee suunnistuksen MM-kisojen avausmatkalta uransa parasta sijoitusta. Hän tietää jo kokemuksesta, ettei karsintaan kannata lähteä varmistelemaan.
Jo viidettä kertaa suunnistuksen MM-kisoihin lähtevä Tuomas Tervo pääsee heti kisojen alussa päämatkalleen, kun kisat avataan sprintillä. Mutta ennen kuin Tervo pääsee lauantai-illan finaaliin asti, täytyy hänen läpäistä aamupäivän karsinta.
\- Joskus olen sortunut MM-kisoissakin varmisteluun, ja sitten on käynyt niin, että valmentaja on huutanut pari minuuttia ennen maalia yleisörastilla, että nyt on muuten kiire. Sitten on joutunut juoksemaan todella kovaa lopun, että on yleensä päässyt finaaliin, Tervo naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllä se on ihan täyspainoinen kisa, niin kuin finaalikin. Ehkä piirun verran voi katsoa tarkemmin reitin valinnat, ettei ajaudu mihinkään sellaiseen paikkaan, mistä ei pääse eteenpäin. Silloin homma leviäisi siihen.
Tervo on kahdesti urallaan sijoittunut MM-kisoissa 13:nneksi. Ensimmäisen kerran tämä tapahtui vuonna 2009 Unkarin MM-sprintissä ja toistamiseen kaksi vuotta myöhemmin Ranskan MM-sprintissä. Tällä kertaa tuo sija ei helsinkiläiselle enää kelpaa.
\- Ilman muuta siitä pitäisi parantaa. Eihän täällä olla juoksemassa sijoituksia sinne 15 paikkeille. Kyllä vähintään sinne kymppisakkiin pitäisi päästä, ja mielellään vielä korkeammalle. Podiumille pääsee kuusi, joten sinne tähdätään.
Lähtevätkö tarvittavat sekunnit ajasta?
Tervon ero kärkeen on aikaisemmin ollut noin puolen minuutin luokkaa, mutta hän on viimeistellyt kuntoaan pari viimeistä viikkoa tiukasti, jotta ero kutistuisi.
\- Olen tehnyt muutamia hyvin tuskallisia, kovia harjoituksia. Suhteellisen lyhyitä juoksuvetoja ja lyhyitä palautuksia siihen väliin, jolloin maitohappoa on kertynyt lihaksiin. Olen esimerkiksi juossut 40 sekuntia ja hölkännyt 20 sekuntia ja toistanut sen 10 kertaa. Se on aika rankkaa, mutta toivottavasti kunto on noussut niiden johdosta, Tervo kertoi Yle Urheilulle.
\- Jos kaikki osuu kohdalle, niin ne tarvittavat kymmenet sekunnit voi luultavasti ottaa pois. Tässäkin lajissa se lopullinen sijoitus riippuu kuitenkin aika lailla niistä muistakin. Itse voin tehdä vain sen hyvän suorituksen ja toivoa, että kunto on ollut sinä päivänä mahdollisimman hyvä.
Tervo aikoo juosta Lausannen MM-kisoissa sprinttikisan lisäksi myös pitkän matkan kilpailun. Hän kuitenkin korostaa, että pitkän matkan kisa on hänelle kuitenkin täysin toisarvoinen.
\- No joo, se pitkä tuli ohjelmaan, kun joukkueen koko on rajotettu ja siellä oli yksi paikka vielä vapaana. Sprintti on päämatkani, ja se on ensimmäisenä, joten pitkä ei haittaa päämatkaani ollenkaan. Se on bonus, mutta tietenkin lähden siihenkin taistelemaan, Rajamäen Rykmentin kisaaja vakuutti.
Nastolan Aurinkolinnalle ostaja
Muun muassa parantolana toimineelle nastolalaiselle Aurinkolinnalle on vihdoin löytynyt ostaja. 
Neljä olemassa olevaa osakeyhtiötä, orimattilalaiset Codexo, JM-Puutyöt ja Musta Hevonen sekä leppävirtalainen Hartman Fortress tarjosivat Aurinkolasta 40 000 euroa uuden, perustettavan yhtiön lukuun.
Pankki ja sen myötä ulosottovirasto ovat hyväksyneet tarjouksen tänään, kertoo kihlakunnanvouti Heikki Karhu.
Aiemmin pakkohuutokaupassa Aurinkolinnan ympäriltä neljä pientalotonttia ja puistoalueen itselleen huutanut Nastolan kunta aikoo laittaa tontit myyntiin mahdollisimman pian.
Kunta on kiinnostunut yhteistyöstä uuden omistajan kanssa, sanoo kunnanjohtaja Pauli Syyrakki.
JJK-pomo toivoo isoja seuroja vastustajiksi
Menestyminen euro-otteluissa on jalkapallossa merkittävä tulonlähde. Sitä se on myös JJK:lle.
JJK Jyväskylän toimitusjohtaja Joni Vesalainen vahvistaa, että europelit ovat seuralle iso mahdollisuus niin taloudellisesti kuin urheilullisestikin.
\- Meillä on ollut taloudellisesti rankkoja vuosia, ja tämä on mahdollisuus korjata taloutta ja iso mahdollisuus pelaajille ja seuralle, totesi Norjasta palannut Vesalainen Yle Urheilun haastattelussa.
Jatkoonpääsy toiselle karsintakierrokselle tietää sievoista summaa JJK:n kassaan.
\- 100 000 euroa per kierros ja pääsylipputulot miinus matkakulut. Meillä oli ensimmäisellä kierroksella aika hyvät pääsylipputulot, rahaa tuli noin130 000 - 140 000 euroa, kertoo Vesalainen.
Seuraavaksi jyväskyläläiset kohtaavat montenegrolaisen FK Zetan. Toimitusjohtaja toivoo jatkoonpääsyä jo siksi, että seuraava vastus saattaisi olla todellinen yleisömagneetti.
\- Kyllä haaveissa on, että kolmannella kierroksella tulisi jo isoja seuroja vastaan. Siellä on Liverpoolia, Inter Milania ja Espanjan seuroja. Sellaista vastaan olisi kiva päästä kokeilemaan.
Enemmän pelejä ja nuorille vastuuta
Vesalaista ei haittaa europelien tuomat lisäkiireet. Hänen visioissaa otteluita pelattaisiin liigassakin nykyistä enemmän.
\- Olen koko ajan puhunut siitä, että pitää olla pelejä enemmän. Ulkomaiset huippuseuratkin pelaavat tiistaina-lauantaina ja keskiviikkona-sunnuntaina sarjaa, ja siihen meidänkin pitää sopeutua jos haluamme kansainvälisesti kilpailla. Kyllä pelaajat ovat innoissaan kun koko ajan tapahtuu ja on pelejä, Vesalainen huomauttaa.
\- Toki aina on pieniä vammoja, mutta se antaa mahdollisuuden nuorille. Meilläkin oli hieno tilanne Stabäk-pelissä, kun avauksessa oli 40 prosenttia omia kasvatteja avauksessa, ja vaihdosta tuli muutama. Jos pelaittaisiin vähän, niin voisi pelata samalla permanentilla, eivätkä nuoret pääsisi niin paljon pelaamaan.
JJK:n lisäksi toisella karsintakierroksella nähdään Kuopion Palloseura, MYPA sekä turkulainen Inter. Lisäksi Helsingin Jalkapalloklubi ovat mukana Mestarien liigan karsinnoissa. Vesalainen toivoo euro-otteluiden antavan positiivista potkua suomalaiselle jalkapallolle.
\- Aina tunnetaan alemmuutta siitä, että Suomi on huono jalkapallomaa. Jos nyt seuratasolla aletaan pärjäämään, niin se luo uskoa joka puolelle.
Santa-elokuvaa kuvattu Rovaniemellä tällä viikolla
Santa-elokuvan kuvaukset päättyvät perjantai-iltana Rovaniemellä. Elokuvan viimeisenä kuvauspaikkana on Erottajan Teboil, tämän jälkeen se on niin sanotusti purkissa. Elokuvaa tähdittää muun muassa Tommi Korpela.
Rovaniemellä on tämän viikon ajan kuvattu liettulais-suomalaista Santa-elokuvaa. Kuvauspäiviä on ollut yhteensä kuusi.
Kuvaukset huipentuvat perjantai-iltana koko elokuvan viimeiseen kuvaussessioon. Otoksessa päähenkilö tankkaa bensiiniä Erottajan Teboililta, kerrotaan elokuvan tuotantoryhmästä. Kuvaukset alkavat puoli kuuden aikaan illalla.
Kokopitkän Santa-ihmissuhde-elokuvan ensiesitys on ensi vuoden helmikuussa.
Miljoona euroa maksava elokuva on osin Yleisradion rahoittama. Rovaniemellä elokuvaa on kuvattu yhteensä 20 päivää, helmikuusta alkaen.  Kuvauspäiviä on ollut myös Liettuassa.
Tuotantotiimissä on kuusi lappilaista tekijää. Tämän lisäksi kuusi Rovaniemen teatterin näyttelijää on osallistunut elokuvaan, osa heistä myös kuvauksiin Liettuassa, kerrotaan tuotantoryhmästä
Lotus tekee "mielenkiintoisia muutoksia" Hockenheimiin
Lotuksen tekninen johtaja James Allison odottaa Saksan GP:tä vesi kielellä. Kimi Räikkönen toivoo puolestaan Hockenheimin radalle hellettä.
Lotus aikoo tehdä autoihinsa muutoksia reilun viikon päästä ajettavaan Saksan F1-osakilpailuun. Englantilaistallin tekninen johtaja James Allison kutsuu kehitystyötä mielenkiintoiseksi, mutta ei halua paljastaa vielä yksityiskohtia.
\- Olemme olleet jokaisessa kisassa vahvempia. Saksassa ilma on lämmin, ja rata on meille suosiollinen. Lähden kisaan todella luottavaisin mielin, Allison kertoo Autosportille.
Lotus on MM-sarjassa hyvissä asetelmissa ja sekä suomalaistähti Kimi Räikkönen että ranskalaiskuski Romain Grosjean ovat pitäneet lupaavaa vauhtia. Vaikka Lotus-ajajat ovat yltäneet kauden aikana palkintopallille, voitto on jäänyt tallilta toistaiseksi vielä saavuttamatta.
\- Olen erittäin innoissani siitä, että teemme todella mielenkiintoisia muutoksia Saksaan. Odotamme jännityksellä sitä, miten muutokset toimivat, Allison sanoo.
Myös Kimi Räikkönen lähtee kauden kymmenenteen osakilpailuun luottavaisin mielin. Räikkösen mukaan hän aikoo taistella uransa ensimmäisestä Hockenheim-voitosta tiukasti.
\- Meillä on hyvä auto ja ymmärrämme renkaitamme hyvin. Olemme osoittaneet, että voimme olla nopeita ja kisata voitosta. Ei ole mitään estettä sille, ettemmekö voisi taistella palkintopallisijoista, Räikkönen vakuuttaa.
Suomalaisella on Saksaan yksi toive, joka helpottaisi Lotuksen menestysmahdollisuuksia.
\- Kuuma sää olisi hyvä. Yleensä Hockenheimissa on ollut kuuma, ja kuskeilla on ollut ongelmia renkaidensa kanssa. Meidän autollemme kuuma ilma sopii kuitenkin loistavasti. Toivottavasti saamme Hockenheimiin erittäin kesäisen sään.
Auto paloi Kotkan keskustassa
Palon arvellaan alkaneen auton konehuoneesta. Myös palavan auton takana ollut auto sai vaurioita.
Vuorikadulla Kotkansaarella paloi auto perjantai-iltapäivänä. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli todennäköisesti lähtenyt auton konehuoneesta. Takana oleva auto kärsi jonkin verran vaurioita.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Kaksi henkilöautoa kolaroi viitostiellä
Onnettomuus ruuhkautti viitostien miltei tunnin ajaksi.
Perjantaina 13.7. iltapäivällä sattui kahden henkilöauton yhteentörmäys viitostiellä, jossa osallisena oli kuusi aikuista ja kaksi lasta. Heistä ainakin kahden kerrotaan loukkaantuneen, toisen vakavasti.
Onnettomuus tapahtui Juvan lähellä välillä Nuutilanmäki - Hatsola henkilöautojen keulojen törmätessä vauhdissa. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Pelastustyöt jarruttivat liikennettä miltei tunnin ajaksi, mikä aiheutti viitostielle pitkät ruuhkat.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että liikenne on avattu. Jossain vaiheessa iltaa liikenteeseen saattaa kuitenkin tulla vielä viivytyksiä, kun onnettomuudessa olleet autot siirretään pois paikalta.
”Tangokarsinnassa ei tapahtunut oikeusmurhaa”
Tangokarsinnassa oli eilen katastrofin ainekset, kun kolmen kilpailijan äänestysnumeroista puuttui yksi numero. Tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki vakuuttaa, että vääryyttä ei tapahtunut koska kolmikon osalta lopullisen valinnan tekivät tuomarit.  
Tangokilpailun tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäen mukaan eilisessä tangokarsinnassa ei ole tapahtunut oikeusmurhaa. Karsinnan kolmen viimeisen laulajan kohdalla tekstiviestiäänestysnumerosta puuttui yksi numero.
Heidän joukossaan ollut kokkolalainen Sami Heinonen putosi finaalista. Haapamäen mukaan virhe oli niin lyhytaikainen, että sillä ei ollut merkitystä lopputuloksen kannalta.
Tämä on nyt enemmän kosmetiikkaa kuinka paljon he saivat niitä ääniä. Sami Heinonen Kokkolasta joka ei ole enää mukana pääsi kuitenkin tähän lucky loser -äänestykseen ja hänellä oli vielä mahdollisuus sitä kautta nousta jatkoon, mutta tuomaristo oli toista mieltä.
Martti Haapamäen mukaan yksityiskohtaista ohjetta erikoistilanteisiin ei ole, sillä tilanteista on vaikea ennakoida. Yksi sääntö on kuitenkin aina ylitse muiden.
\- Tuomaristolla on kaikki valta vaikuttaa tämän kilpailun kulkuun ja jos jotain odottamatonta sattuu niin tuomaristo päättää ja siitä päätöksestä ei voi valittaa.
Torikan vedenottamo poissa pelistä
Laukaan Torikassa pohjavesi on torjunta-aineen saastuttama satojen hehtaarien alueella. Myrkkypitoisuudet eivät ylitä sallittuja raja-arvoja, mutta Torikan vedenottamo on lopullisesti poissa käytöstä.
Torikan vedenottamoa ei enää voida ottaa käyttöön Laukaassa. Pohjaveteen päässyttä torjunta-ainetta on levinnyt satojen hehtaarien alueelle. 
Uusien vesinäytteiden mukaan pitoisuuksia on löydetty noin 700 metrin päästä saastuneelta alueelta. Pitoisuudet eivät kuitenkaan ylitä raja-arvoja. 
Laukaan Torikan vedenottamoa ei ole voitu käyttää toukokuun alun jälkeen, kun vedestä löydettiin torjunta-ainetta. Laukaan kunnan johtava terveystarkastaja Jukka Lappalainen uskoo, että Torikan pohjavedenottamo on lopullisesti mennyttä.
\- Saastumisalueen laajuus kyllä tarkoittaa sitä, ettei vedenottamoa enää viritellä käyntiin, se edellyttäisi puhdistuslaitteistojen asentamista. Tällä haavaa näyttää siltä, että se on kiinni pysyvästi, Lappalainen sanoo.
Ilman vettä alueella ei kuitenkaan jäädä.
\- Meillä on varavedensyöttö, joka on onnekseen siellä toiminut. Se parannetaan nyt sellaiseksi, että se toimii kaikissa huippukulutustilanteissa. Se on kuitenkin puhdistuslaitteistoja halvempi ratkaisu ja toteutettavissa suhteellisen helposti.
Lappalaisen mukaan maahan päässeen torjunta-ainemäärän täytyy olla huomattava.
\- Ei tämä minkään reppuruiskumiehen tekosia voi olla, vaan kyllä tässä on iso toimija  ja kyllä tämä vahvistaa sitä näkemystä, että säiliövaunuarvelu vahvistuu ainakin minun mielestä hyvin todennäkösesti olemaan se syy.
Saastumisen syy voi löytyä vuosikymmenten takaa.
\- Siellä alueella on säilötty VR:n vanhoja säiliövaunuja. Niissä on ollut niin isoja määriä, että se voi vielä kolmenkymmenen vuoden päästäkin näkyä näin laajalla alueella, Lappalainen arvioi.
Terveysviranomaiset neuvottelevat valtion rataverkkoa hallinnoivan Liikenneviraston kanssa Torikan tilanteesta kesälomien jälkeen.
Mullit Padassa ja Aikuiset Naiset suopotkupallon MM-kisoissa
Maailmanmestaruuksia ratkotaan Hyrynsalmen Vuorisuolla kolmattatoista kertaa. Perjantaina ja lauantaina suolla painelee 5 000 pelaajaa ja 500 joukkuetta. Joukkueet ottavat pelit tosissaan. Otteluiden välinen vapaa-aika sujuukin sitten rennosti.

Nelin kontin, Kenkä lentää, Mullit padassa. Tämän nimisiä joukkueita nähdään suolla. Naurettavien nimien ei pidä antaa hämätä. Suopotkupallo on tasokasta. Ulkomaalaisvahvistuksiakin on monessa porukassa.  Kokonaisia joukkeita on tullut ainakin Venäjältä, Saksasta, Ruotsista ja Espanjasta.
Pelikentät ovat totuttuun tapaan upottavan märät. Peli on täyttä urheilua, muttei aivan tavallista jalkapalloa, kertoo suopotkupallon markkinointipäällikkö Tiina Ruotsalainen.
\- Kentällä pääsee upottavassa kohdassa konttaamalla helpoimmin eteen päin.
Taivalkoskelaisjoukkue HC-Eläkeläiset mitteli perjantain avausottelussa  tasatuloksen 1-1 espanjalaista Toros Rojos -joukkuetta vastaan. Eläkeläisten kapteeni Sami Luokkanen kertoi valmistautuneensa peliin hyvällä aamiaisella.
\- Syötiin pekoni-muna-hotelliaamiainen teltassa ja siltä pohjalta lähdetään.
Suopotkupallossa osa kentistä on niin märkiä ja upottavia, ettei juokseminen onnistu. Palloa kuljetetaan hitaasti, välillä nelin kontin ryömien. Loppuuko hitaassa pelissä kärsivällisyys?
\- Ei siinä kärsivällisyys lopu vaan kunto, kommentoi Luokkanen.
**Ruotsalainen: Taktikoinnin paikka**
Hyvää peliä pääsee pelaamaan, kun joukkueessa on erikokoisia ja -painoisia pelaajia, kertoo tapahtuman markkinointipäällikkö
\- Märimmillä paikoilla kevyemmät pelaajat etenevät näppärämmin kuin painavat ja rotevat, sanoo Tiina Ruotsalainen.
Vuorisuolle on ajettu kuivaa maata. Ulkoiset puitteet ovat täksi vuodeksi uudistuneet pelaaja- ja yleisöystävällisemmiksi. Markkinakojujakin on noussut alueelle. Ravintoloiden ruoka on monipuolistunut.
**Mikko tuo ulkomaalaisia suolle**
Suopotkupallo kansainvälistyy puskaradion kautta. Madridissa asuva suomalaismies Mikko Kallio on yksi tärkeä tekijä kansainvälistymisessä. Mies on joukkueenjohtaja espanjalaiselle Toros Rojosille ja monikansalliselle Mundo Latino -joukkueelle.
\- Kolme vuotta sitten tultiin Espanjasta joukkueella. Nyt on kaksi joukkuetta, toinen Etelä-Amerikasta ja toinen Espanjasta. Ensi vuonna tuomme neljä joukkuetta. Tulossa ovat joukkueet Meksikosta ja Kolumbiasta, Mikko kertoo.
\- Kaikki ulkomaalaiset, jotka tänne suolle tulevat, ovat todella innokkaita alusta asti. Heillä itsellään ei ole kotimaissaan tällaisia olosuhteita. Ei ole soita. Ei löydy pelikenttiä, Mikko Kallio sanoo.
Joukkueet ovat varustautuneet suopotkupallofestariin monenlaisin budjetein.
\- Suopotkupalloelämää voi viettää kahdella eri tavalla. Metsään majoittuneille joukkueille suopotkupalloilu on edullista. Kun vuokrataan mökkiä tai asutaan hotellissa, saa tähän menemään satoja euroja, sanoo Tiina Ruotsalainen.
Joel Lehtonen on kovan luokan kirjailija
\- Kirjailija Joel Lehtosesta mainitaan aina vain Putkinotko. Lehtonen ei ole sitä, mitä Lehtosen harrastajat ja rakastajat luulevat. Lehtonen on paljon, paljon kovempi. Hänen vertaisena on vain Pentti Haanpää, sanoo toimittaja emeritus Hannu Taanila.
Hannu Taanila
oli juhlapuhujana tämänvuotisessa Joelin päivän vietossa Savonlinnassa. Päivä
alkoi kirjailijan patsaan kukittamisella. Luettavaksi Taanila suositteli aivan
muita Lehtosen teoksia, kuin Putkinotkoa. Tärkeimmät romaanit ovat ”Sorron
lapset” ja ”Punainen mies”. 
\- Niissä
Lehtonen maltillisimmillaan ja analyyttisimmillään miettii maailman menoa. Ne
ovat suomalaisen romaanitaiteen huippua, mutta kirjallisuuden historiat eivät
niitä noteeraa. Taanila toruu.
Putkinotkokaan
ei ole suomalaisen kesäpäivän realistinen kuvaus. Taanila viittaa Pertti
Karkaman väitöskirjaan vuodelta 1971. Se avaa Putkinotkon ihmiskokeena, jossa
Lehtonen on laittanut luonnonihmisinä pitämänsä henkilöt koeputkeen
tarkasteltaviksi.
Lehtosella
itsellään oli ylittämättömät yhteydet, ylitsekäymätön sivistys. Hän oli oppinut
ja tervejärkinen. Opiskeltavaksi suosittelee myös Lehtosen viimeistä teosta ”Henkien
taistelu”. 
\- Se on
niin elegantti, niin härski kirja, että eivät sitä kaikki uskalla lukea. Se on
kuvottavan hyvä ja sitä paitsi se on suora raportti tämän päivän eurooppalaisesta
Suomesta, Hannu Taanila suosittelee jyrkästi.
Oma elämä
Lehtosen vahvin tarina
Joel Lehtosen
seuran puheenjohtaja Kimmo Lavaste näkee monta hyvää syytä juhlia Joelin päivää
Savonlinnassa
\- Joel
Lehtosta voidaan pitää tämän seudun kansalliskirjailijana. Hän on seudun
kirjailijoista vaikuttanut eniten suomalaisen kirjallisuuden kehitykseen ja
historiaan, ja on valtakunnallisesti tunnettu hahmo, Lavaste luettelee. 
Savonlinnassa
Joel Lehtonen tunnetaan lähinnä Putkinotkosta. Kimmo Lavaste määrittää Hänen
kirjailijalaatuansa kuitenkin aika epäsuomalaiseksi. 
\- Lehtonen
oli laaja-alainen, älyllinen, sivistynyt ja kansainvälinen henkilö, oikein
semmoinen savolaisen perusmalli, Lavaste myhäilee.
Teatterimiehenä
Lavaste tunnistaa Lehtosen elämäkerrassa vaikka oopperaksi sopivan draaman. Erittäin
huonoista lähtökohdista Lehtonen nousi onnella ja myös omilla ansioillaan
kansalliskirjailijan tasolle, mutta kuoli kuitenkin vakavasti sairaan oman käden
kautta.. Tarinaa voi verrata klassiseen tohtori Faustukseen, joka nousi
korkeuksiin, mutta maksoi siitä myös kovan hinnan.
Kristiinankaupunki houkutteli ennätysmäärän markkinamyyjiä
Kesämarkkinat kokoavat Kristiinankaupunkiin koko elämän kirjon. Myyjiä on ennätyksellisesti yli 200 ja vieraitakin odotetaan kymmeniä tuhansia. Rannikkokaupunkiin tullaan ympäri Suomen ja myös ulkomailta asti. Kolmipäiväiset markkinat julisti avatuksi puolustusministeri Carl Haglund.
Tänään alkaneilla Kristiinankaupungin markkinoilla on tänä vuonna ennätysmäärä myyjiä. Markkinavastaava Raimo Henttosen mukaan myyjiä on ilmoittautunut mukaan yli 200. 
Kävijämäärä riippuu paljon tulevan viikonlopun säästä. Sateen ropina teltan kattoon ei kokenutta markkinamyyjää lannista. Eikä toivon mukaan markkinavieraitakaan, joita Kristiinankaupunkiin odotetaan viikonlopun aikana jopa 70 000.
\- Täällä on koko elämänkirjo kesällä. On mökkiläisiä ja lomalaisia ympäri maakuntia ja Helsinkiä myöten. Ainakin ennen on ollut. En tiedä nyt mikä tänä kesänä, kun nuo EU:t ja kaikki vaikuttaa. Nuo rahat pistää ihmisten naamat totiseksi, kuvailee käsintehtyjä koreja kauppaava Marja Vuorela Pomarkusta.
Vuorelan mukaan kylmä kevät oli torimyynnin kannalta hankala, eikä kesässäkään ole ollut kehumista. 
\- Kyllä on ollut melkoista tervan juontia.
Toivotuin markkinakeli olisi jotain sadesään ja helteiden väliltä.
\- Aina parashan on puolipouta. Liian lämmin on liian lämmin ja sade on sade. Puolipouta on paras, sanoo Porvoosta asti matkannut Jouni Vornanen.
Hollantilaisjuustot käyvät kaupaksi
Yli kahden sadan myyjän joukkoon mahtuu myyntikojuja ulkomailtakin. Hollantilainen Joey Spoolder pystyttää juusto- ja makkaratiskinsä milloin mihinkin kolkkaan Euroopassa. Reissussa hän on kymmenen kuukautta vuodesta. Kristiinankaupungissakin hän kauppaa ulkomaisia herkkuja jo neljättä kertaa.
\- Kesällä tämä on hyvin kaunis paikka ja yleensä meillä käy kauppa hyvin. Tuotteistamme ollaan kiinnostuneita, kun ei näitä saa ihan joka kaupasta Suomessa. Tuomme siis jotain uutta, Spoolder kertoo.
Koreja, lakua ja muita herkkuja kotimaasta ja ulkomailta. Jos on myyjiä yli kaksi sataa, on ostettavaakin paljon, mutta mitä lopulta tarttuu vieraalle matkaan?
\- Tietysti nämä karamellit, ja sitten leipää, kertoo tamperelainen Seija Tuominen.
Mitään erityistä ei Tuominen tullut markkinoilta ostamaan, mutta katselemaan ja haistelemaan rannikkokaupungin elämää.
\- Rannikkokaupungeissa on ihan oma tunnelmansa. Niitä me käymme joka kesä fiilistelemässä. Arkkitehtuuri viehättää, koska sitä vanhaa arkkitehtuuria ei ole kadotettu, Tuominen kertoo.
Tamperelaisen suunnitelmissa on viihtyä iltaan asti ja kenties yöpyäkin paikkakunnalla.
Puolustusministeri avasi markkinat
Puoliltapäivin tuore puolustusministeri Carl Haglund julisti neljännetkymmenennet kolmannet markkinat avatuiksi. 
\- Nämä markkinathan on ihan Suomen hienoimpia markkinoita. On ilo ja kunnia olla ne tänään avaamassa, Haglund totesi.
Kesätapahtumat pitävät ministerin kiireisenä, mutta aikaa on myös perheen kanssa lomailuun. Suuren osan lomastaan Haglund viettää vaimonsa kotoseudulla Pohjanmaalla. 
Kristiinankaupngin markkinavierailunsa yhteydessä Puolustusministeri Carl Haglund kävi myös toteamassa rankkasateiden ryöpyttämien perunapeltojen vaikean tilanteen. Haglund lupasi valtion tukitoimia tulvasta kärsineille suupohjalaisviljelijöille.
John Terry pääsi oikeudessa pälkähästä
John Terry todettiin rasismioikeudenkäynnissä syyttömäksi. Chelsea-kapteeni vältti sakkorangaistuksen.
John Terryn oikeuskäsittely viime lokakuun valioliigaottelun tapahtumien johdosta käytiin vasta tällä viikolla Lontoossa.
Terryä syytettiin Queens Park Rangersin puolustaja Anton Ferdinandiin kohdistuneesta rasismista. Terry puolustautui oikeudessa kertomalla, että vain toisti sarkastisesti sen, mitä Ferdinand luuli miehen sanovan.
Terry kielsi oikeuskäsittelyn aikana kaikki syytteet rasismista. Mikäli Terry olisi todettu syylliseksi, olisi Englannin maajoukkueen ja Chelsean keskuspuolustajaa odottanut 2500 punnan eli noin 3300 euron sakkorangaistus.
ABC valtaa alaa ja kerää kritiikkiä
Yrittäjät kokevat, että osuuskaupan tiheän liikenneasemaverkoston lomasta on yhä hankalampi saada jalansijaa. Osuuskauppa taas katsoo vain tarjoavansa kaivattua palvelua ja hyödyttävänsä läsnäolollaan myös muita.
Esimerkiksi Jari-Pekka avasi kolmannen liikenneasemansa Joroisissa kesän alussa. Liikepaikka oli yksi harvoista, vielä miehittämättömistä kohdista vitostien varrella. Toimitusjohtaja Jari-Pekka Koposen mukaan vapaata paikkaa ei ollut helppo löytää osuuskauppojen maakunnista. 
Jari-Pekka ei tosin ole ainoa yritys, joka joutuu pohtimaan uusien asemien sijaintia tarkkaan osuuskaupan vahvan aseman vuoksi. Paikoin etenkin pienet yritykset ja ABC-ketju ovat olleet tiukasti napit vastakkain. 
Osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtaja Elina Pallonen-Eriksson ei kuitenkaan allekirjoita väitettä, jonka mukaan ABC tappaisi muut toimijat. 
\- Täytyy muistaa, että kun tarjoomaa tulee enemmän, voi olla, että se on asiakkaalle mielenkiintoisempi paikka pysähtyä kuin jos siinä on pelkästään yksi pieni tai iso paikka.
Yrittäjien kriittisten asenteiden taustalla ovat myös epäilyt kuntapäättäjien kytköksistä liikenneasemien tonttikauppoihin. 
Kuluttajatkin nihkeinä
Kävijöitä ABC-asemilla riittää, mutta kielteinen suhtautuminen keltaista monitoimikeskusta kohtaan tuntuu kasvavan myös asiakkaiden keskuudessa.
Vaihtoehtoja kaipaavat ovat perustaneet internet- ja Facebook-sivustoja mieluisammista taukopaikoista. 
Yle Savon nettisivuilla tällä viikolla käydyssä keskustelussa puolustajat muistuttavat liikenneasemien monipuolisuuden eduista ja kriitikot muun muassa lyttäävät ruokatarjonnan.
Kilpailija arvelee, asennemuutos kietoutuu laajempaan lähivuosikymmenien kehitykseen, yrittäjyysyhteiskuntaan siirtymiseen.
\- Yksityisyritysten määrä kasvaa tässä maassa ja siitä tulee arvostetumpaa. Tämä johtaa siihen, että ihmiset haluavat, että näitä mahdollisuuksia yksityisyrittäjille tulee lisää.
PeeÄssän toimialajohtaja Pallonen-Eriksson pohtii, onko kansalaisten kenties vain helpompi arvostella suurta, kasvottomampaa toimijaa. Silti hän myöntää, että konseptia on mietittävä uudelleen, jos yhä useampi asiakas todella alkaa siihen kypsyä.
\- Kyllähän silloin täytyy muuttaa, siinä ei saa olla esteitä.
Kuvagalleria: Asuntomessuilla oli vilskettä avajaispäivänä
Tampereen asuntomessujen ensimmäinen päivä on alkanut vilkkaana, mutta ilman ruuhkia. Vuoreksessa esitellään kuukauden ajan kaupunkimaista ekoasumista. 
\- Kassillinen tavaraa jäi kätteen, kertoo 14-vuotias Tuomas Alaviippola messuilta kertyneestä mainosmäärästä.
\- Yllättävän hyvältä näyttää. Arkkitehdeiltä oli ihan järkeviäkin ratkaisuja, kommentoi yleisvaikutelmaa puolestaan helsinkiläinen Tommi Vainio.
_Mitä muuta avajaispäivänä tapahtui, sen näet kuvagallerista. Napauta kuvia suuremmiksi._
Meri-Lappi haluaa vaikutusvaltaa Lapin ammattikorkeakoulussa
Kemissä halutaan vuonna 2014 aloittavan Lapin ammattikorkeakoulun kotipaikaksi. Meri-Lapissa pelätään aloituspaikkaleikkauksissa kutistuneen Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun jäävän suuremman Rovaniemen amk:n jalkoihin.
Kemin kaupunginvaltuuston ja Koulutuskuntayhtymä Lappian valtuuston puheenjohtaja Veikko Kumpumäki peräänkuuluttaa tasapuolisuutta. 
Kotipaikan pitää olla Kemi-Torniossa ja nimenomaan Kemissä.
\- Lapin yliopisto on Rovaniemellä ja Ammattiopiston ja Koulutuskuntayhtymä Lappian pääpaikka on Tornio. Kyllä ammattikorkeakoulun kotipaikan pitää olla Kemi, Kumpumäki sanoo. 
Kemi saa tässä asiassa tukea Torniosta. Torniolainen valtuutettu ja Koulutuskuntayhtymä Lappian hallituksen puheenjohtaja Erkki Keinänen pitää asiaa selvänä.
\- Kotipaikan pitää olla Kemi-Torniossa ja nimenomaan Kemissä.  Kaikkea ei pidä keskittää Rovaniemelle, Keinänen perustelee.
Sinänsä kotipaikka-asiaan ei Kemissä juututa. Kumpumäki näkee muitakin vaihtoehtoja.
\- Siellä on ratkaisematta esimerkiksi koulutuksen kotipaikat ja puheenjohtajuudet, Kumpumäki toteaa.
Kyse on pohjimmiltaan vaikutusvallan hankkimisesta. Taustalla onkin laajempi pelko Meri-Lapin asemasta Lapin ammattikorkeakoulussa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön aloituspaikkaleikkaukset tekevät Kemi-Tornion amk:sta huomattavasti Rovaniemen opinahjoa pienemmän. Keinänen kertoo pohtineensa opetus- ja kulttuuriministeriön suunnitelmia.
\- On olemassa suunnitelmia vähentää ammattikorkeakoulujen lukumäärää ja Kemi-Tornio on hankalasti Oulun ja Rovaniemen välissä, Keinänen sanoo.
Herra Ylppö ja Hynynen suutelevat – katso hämmentävä video
Herra Ylppö latasi Twitteriin linkin, jonka takaa löytyy hämmentävän humoristinen video.
Facebookin vievän linkin takaa aukeavalla videolla nähdään **Herra Ylppö** ja **Kotiteollisuuden Jouni Hynynen** istuskelemassa bäkkärillä katsellen hieman ”akuisviihteellisiä tyttökuvia”. ’
\- Kuule Ylppö, eiköhän me unohdeta nää pill*touhut ja ryhdytään kunnon hommiin, Hynynen tokaisee, jonka jälkeen miehet ryhtyvät suutelemaan.
Tämän jälkeenrä räjähtää. Katso hämmentävä video[tästä!](https://www.facebook.com/photo.php?v=10150965663016225)(K-18)
Herra Ylppö esiintyy Ilosaarirockissa sunnuntaina.
Mopot poliisin tehosyynissä
Keski-Suomen poliisilaitos ja liikkuvan poliisin Jyväskylän yksikkö valvoivat tehostetusti mopoja torstaina. Pääosa tarkastetuista mopoista asianmukaisia, eikä yhdenkään kuskin ajokunnossa ollut huomauttavaa. Noin joka kymmenettä mopoa oli kuitenkin viritetty.
Keski-Suomessa ratsattiin torstai-illan ja yön aikana 68 mopoa, joista noin puolet Jyväskylän poliisiaseman alueella. Kaikista tarkatetuista kulkupeleistä seitsemää oli viritetty ja epäkuntoisia oli 12.
Ajotapaan jouduttiin puuttumaan kolme kertaa, eikä viidellä mopoilijalla ollut ajo-oikeutta. Yksikään mopoilija ei kuitenkaan ollut ajelulla maistissa.
Rangaistusvaatimuksia annettiin yhteensä 17 kappaletta. Väliaikainen ajokielto napsahti neljälle kuskille,
 Tehotarkastusten tavoitteena oli tavoitteena näkyvä valvonta ja valistus. Erityispaino oli viritetyissä ja epäkuntoisissa mopoissa sekä mopoilijoiden ajotavassa ja -kunnossa.
Maakunnan kansanedustajat eivät kasvattaisi Suomen vastuita velkakriisissä
Kahdeksasta kiinni saadusta pohjoissavolaisesta kansanedustajasta seitsemän tyrmää lisävastuut suorilta. Ehdottomimpia vastauksissaan olivat perussuomalaiset.
Pohjoissavolaiset kansanedustajat eivät ole kovin halukkaita kasvattamaan Suomen vastuita velkakriisissä. Kahdeksasta kiinni saadusta edustajasta seitsemän, Kari Rajamäki (sd.), Markku Rossi (kesk.), Markku Eestilä (kok.), Tuula Väätäinen (sd.), Kimmo Kivelä (ps.), Seppo Kääriäinen (kesk.) ja Pentti Oinonen (ps.) tyrmäävät lisävastuut suoraan.
Vasemmistoliiton Erkki Virtasen mukaan lisävastuut ovat mahdollisia, mutta vain, mikäli riskit pystytään siten hallitsemaan. Tuula Väätäinen lisää, että Espanjan tuen Suomi vielä kestää mutta sen jälkeen rahahanat on suljettava.
Vastanneista kaikki muut paitsi Virtanen uskovat myös jollain tasolla, että jokin euromaa eroaa eurosta seuraavan kahden vuoden aikana. Sosialidemokraattien Kari Rajamäki haluaa tarkentaa, että hän ei halua ottaa kantaa uskonkysymyksiin, mutta esimerkiksi Kreikan olisi pitänyt näin jo tehdä. Saman puolueen Tuula Väätäinen ei myöskään halua ottaa kysymykseen kantaa.
Ehdottomimpia vastauksissaan olivat perussuomalaiset. Keskustan Elsi Katainen ei vielä ole ilmaissut kantaansa.
Eduskunta varautuu kokoontumaan poikkeuksellisesti ensi viikon torstaina Euroopan velkakriisin takia.
Yle Uutisten teettämän kyselyn mukaan 60 prosenttia suomalaisista uskoo, että jokin euromaa eroaa yhteisvaluutasta seuraavan kahden vuoden aikana. 66 prosenttia ei halua kasvattaa Suomen vastuita velkakriisin hoitamisessa.
Osaatko arvata kuinka monta bajamajaa löytyy Ilosaarirockista?
Ilosaarirockia juhlitaan tänä viikonloppuna Joensuussa.
Festivaalin rakentamiseen tarvitaan muun muassa satoja metrejä puutavaraa ja useita kilometrejä kaapelia.
Ilosaarirock on koonnut [omille sivuilleen](http://www.ilosaarirock.fi/2012/felamaa/?p=97) listan tarvikkeista, joista festivaali rakentuu:
\- noin kahdeksasta kilometristä aitaa,
\- 35:stä työmaakopista,
\- kymmenestä merikontista,
\- sadoista metreistä puutavaraa,
\- aidantuista,
\- narikkahyllyistä,
\- mellakka-aidasta,
\- noin 40 erikokoisesta teltasta,
\- noin 300 bajamajasta,
\- sadoista roskiksista,
\- lavapalasista,
\- sadoista trussimetreistä,
\- monesta sadasta neliömetristä lattiaa,
\- useista kymmenistä neliömetreistä kankaita,
\- useista kilometreistä kaapelia,
\- yli puolestatoista tuhannesta vapaaehtoistyöntekijästä,
\- ilosesta mielestä,
\- auringosta
Tänään Ilosaarirockin avaavalla Sulo-klubilla nähdään muun muassa **Haloo Helsinki!, Stam1na** ja **Michael Monroe**.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Laos ilmoitti kiistellyn patohankkeen siirtämisestä - Suomi rahoittanut selvityksiä
Laos on ilmoittanut virallisesti kiistellyn Xayaburin patohankkeen lykkäämisestä. Suomen rahoittamassa selvityksessä suositeltiin aikaisemmin hankkeen keskeyttämistä. Myös Kaakkois-Aasiassa vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vaati perjantaina lisäselvityksiä ympäristöä uhkaavasta padosta. 
Kaakkois-Aasiassa sijaitseva Laos on vahvistanut virallisesti, että kiistanalainen Xayaburin patohanke on keskeytetty. Mekongjoen alajuoksulle suunniteltua hanketta siirrettiin jo viime vuonna eteenpäin, mutta Laosin hallitus ilmoitti asiasta nyt virallisesti ensimmäistä kertaa. 
\- Laosin hallitus on päättynyt siirtää hanketta koska tarvitsemme lisää selvityksiä, ulkoministeri Thongloun Sisoulith sanoi Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestön ASEANin kokouksessa Kambodžassa.   
Ympäristöjärjestöt ja naapurimaat ovat vaatineet padosta lisäselvityksiä koska sen pelätään vahingoittavan Mekongjoen alajuoksun luontoa ja kalastoa sekä vievän miljoonien ihmisten elinkeinon. Patoa vastustava Vietnam on ilmoittanut olevansa tyytyväinen Laosin päätöksestä. Myös Kambodža on vastustanut hanketta. 
ASEAN-maiden kokouksessa vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton otti patohankkeeseen perjantaina kantaa ja vaati lisää ympäristöarvioita. Clinton sanoi, että Yhdysvallat on valmis auttamaan kartoitusten rahoittamisessa. 
Suomi rahoittanut ympäristöselvityksiä
Suomi on osallistunut Xayaburin patohankkeen ympäristövaikutustan arviointiin muun muassa rahoittamalla raporttia, jossa suositeltiin Mekongjoen alajuoksun patohankkeiden jäädyttämistä. Mekongjokikomissiossa Suomi on ollut suurimpia rahoittajia.
Muutenkin Suomi on ollut patohankkeen yhteydessä esillä. Yle Uutiset kertoi viime kesänä, että suomalainen konsulttiyhtiö Pöyry on tehnyt arviota padosta Laosin hallitukselle. Vuosi sitten padon rakentaminen näytti etenevän, kun Laosin väitettiin ilmoittaneen rakennuttajalle, ettei hankkeen tiellä olisi enää esteitä. 
Lähes 5000 kilometriä pitkän Mekongjoen alajuoksulla ei joen pääuomaan ole toistaiseksi rakennettu patoja. Mekongin alueella asuu noin 60 miljoonaa ihmistä. 
Vaikka Laosilla on päätäntävalta Xayaburin padon rakentamisesta, on kysymys pitkälti thaimaalaisesta hankkeesta. Yli kolmen miljardin euron investoinnit tulevat pääosin Thaimaasta ja valtaosa padon tuottamasta energiasta menisi Thaimaan tarpeisiin. Laos puolestaan hamuaa padosta energiatuloja.   
Kansanedustajat täysin eri linjoilla eurokriisistä
Yle Pohjois-Karjalan tekemän kyselyn perusteella maakunnan kansanedustajien mielipiteet jakautuvat eurokriisistä. SDP:n Riitta Myller suhtautui myönteisimmin Suomen taloudellisen vastuun kasvattamiseen, mikäli se takaisi euroalueen vakauden.
Eurokriisi jakaa maakunnan kansanedustajien mielipiteitä. Lähes kaikki kansanedustajat ymmärtävät Yle Uutisten kyselyn tuloksia, jonka mukaan pääosa suomalaisista ei halua kasvattaa Suomen vastuita velkakriisissä. SDP:n Riitta Myller oli tuohtunut, että gallupeja tehdään tällaisista asioista. 
Edustajista Suomen vastuita eivät kasvattaisi Perussuomalaisten Osmo Kokko ja molemmat keskustalaiset edustajat Eero Reijonen ja Anu Vehviläinen. Vain Riitta Myllerin mukaan taloudellisia vastuita pitäisi ottaa lisää, jos niillä saavutettaisiin vakaus. Kokoomuksen Pekka Ravi ja SDP:n Merja Mäkisalo-Ropponen eivät ottaneet kantaa kysymykseen. 
Kysymys euroalueen hajoamisesta on kansanedustajille vaikea. Vain Osmo Kokko uskoo, että jokin euromaa eroaa yhteisvaluutasta kahden vuoden kuluessa. Muut kansanedustajat eivät halunneet tai osanneet vastata kysymykseen. 
Yle Pohjois-Karjala sai puhelimitse kiinni kaikki maakunnan kansanedustajat.
Koverharin terästehdas esittäytyy ostajaehdokkailleen
Teräskonserni FNsteel ilmoitti kesäkuun lopulla, että se sulkee Hangon Koverharin ja Kemiönsaarella sijaitsevan Taalintehtaan. Nyt konkurssipesä etsii tehtaalle jatkajaa. Koverharilla ostajaehdokkaita on jo useita.
Yksi kiinnostuneista ostajaehdokkaista on jo vieraillut Koverharissa tällä viikolla, kaksi muuta tutustuvat tehtaaseen lähiviikkoina.
Ostajat tutkivat mahdollisuutta jatkaa tehtaan aiempaa toimintaa. FNsteelin konkurssipesän hoitaja Hannu Ylönen kertoo, että kiinnostusta on, mutta varmuutta toistaiseksi ei.
\- Sitä on mahdotonta arvioida kuinka vakavalla pohjalla ostajatahojen kiinnostus on, mutta nämä kaikki tahot ovat erittäin vakavasti otettavia ja vakavaraisia ja teollista toimintaa hyvin tuntevia.
Koverharin tehdas työllisti ennen konkurssia noin 270 henkeä. Ylösen mukaan työntekijöille voisi löytyä töitä myös uuden omistajan leivissä.
\- Ottaen huomioon sen, että tehdasta on johdettu hyvin, sitä on hyvin ylläpidetty, huollettu hyvin, siellä on motivoituneita, osaavia työntekijöitä, varmastikin heille tarjoutuisi töitä. Eihän tuollaista tehdasta voi ilman työntekijöitä pyörittää.
Konkurssipesän tavoitteena on päästä myynnistä sopimukseen ennen talvea.
Parhaimmillaan tehdas voisi olla uudelleen toiminnassa jo tämän vuoden puolella.
Mikä luonnossa ja eläimissä pelottaa sinua?
Kesäisin ykkösuutisiksi nousevat luonnon ja eläinten muodostamat uhat, kuten ihmisiä lähestyvät karhut ja tauteja levittävät punkit. Myös esimerkiksi hyökkäilevät lokit herättävät närää. Onko sinulla pelkoja tai tunnetko inhoa joitakin luonnon eläimiä kohtaan?
Tutkija Salla Tuomivaaran mielestä pelottava luonto-juttuja lietsoo vieraan pelko yhdistettynä kesän uutispulaan. Kielteisyys ja uhka ovat varmoja uutiskriteereitä.
Joukossa on tietysti oikeitakin uhkia, mutta myös pienet ja ikävät aiheet sekä luonnon täysin normaali toiminta saavat palstatilaa.
\- Moni tietää, että broilereita kasvatetaan huonoissa olosuhteissa, mutta syö niitä silti. Toisaalta sitten otetaan yhteyttä eläinsuojelujärjestöön kun nähdään vaikkapa loukkaantunut pulu, Salla Tuomivaara kertoo.
Oletko sinä joutunut oikeaan vaaratilanteeseen luonnossa? Tunnetko irrationaalista pelkoa, tai inhoa joitakin tiettyjä eläimiä kohtaan? 
Viipurin kauppahallissa tiedetään shashlik-reseptit
Venäläiset grillaavat kesällä vähintään yhtä mielellään kuin suomalaiset. Useimmiten hiilloksen päällä kypsyy vartaassa Shashlik.
Parhaiten Viipurin kauppahallin lihatiskiltä menevät kaupaksi soppiin menevät lihat. Lihamestari Vasili kertoo, että perinteiset borssi- ja kaalikeitot ovat edelleen venäläisten suosiossa.
Kesällä suursuosiossa ovat myös shaslik-lihat. Tiskin takaa Viktorilta irtoaa myös shashlik-resepti.
\- Liha leikataan kappaleiksi. Otetaan sipulia, mineraalivettä sekä mausteita. Pistetään kaikki yhteen astiaan marinoitumaan painon alle. Annetaan olla 3-4 tuntia. Mineraaliveden sijasta voi käyttää myös esimerkiksi kefiiriä.
Viktorin mukaan jotkut käyttävät marinadissa myös majoneesia, tomaattikastiketta tai etikkaa.    
Saasteettomat formulat hurjastelevat Pikku-Veskulla
Lauantaina 14. heinäkuuta Pikku-Vesijärven kesäteatterilla järjestetään neppauskisat. Muovisilla pikkuautoilla ajetaan kilpaa viidellä radalla ylämäissä, alamäissä ja vesiesteissä.
Iso Neppis 2012 järjestetään lauantaina 14. heinäkuuta. Pikku-Vesijärven kesäteatterilla Lahdessa jo neljättä kertaa. Pikku-Veskun valtaavat tuolloin Lahden ympäristön neppaajat pienten formula-autojensa kanssa. Kilpailijoita on tapahtuman järjestäjän Petteri Ursin mukaan kymmenvuotiaista aina kuusikymppisiin asti.
Neppauksessa jokainen joukkue neppaa, eli tökkää autoa sormen syrjällä, vuorollaan. Jos auto kaatuu tai suistuu radalta, palautetaan se neppauspisteeseen. Radan nopeimmat etenevät seuraavalle radalle, joita Ursin on luvannut tehdä lauantain kisoja varten viisi.
\- Radat tehdään hiekalle Pikkuveskun rannalle. Sinne tehdään ylämäkiä, alamäkiä, tunneleita ja vesiesteitä, Ursin kertoo.
Tapahtuma ja kilpailuun osallistuminen on maksutonta. Aloittelijakin pärjää kilpa-ajoissa, vaikka mukana on myös kokeneita neppaajia, jotka tuunaavat autojaan taatakseen paremman vauhdin. 
\- Kaikki tuunaaminen on sallittua, kunhan autosta ei tee radio-ohjattavaa. Painoa saa nostaa, tehdä mäkijarruja ja renkaisiin kumipäällysteitä. Osa harrastuksen suolasta on juuri tuunaamisessa. Yleisön pyynnöstä se on tänä vuonna sallittua.
Tallipomo: Froome voi voittaa Tourin
Christopher Froome starttasi pyöräilyn Ranskan ympäriajoon Bradley Wigginsin apuajajana, mutta tilanne voi vielä muuttua. Saxo Bank-tallin omistajan Bjarne Riisin mukaan Froome on hänen suosikkinsa voittajaksi.
Brittikaksikko on valloittanut Tourin kärkisijat, ja yleisesti kakkosena olevan Froome odotetaan vain keskittyvän auttamaan tallin kapteenia ja Touria johtavaa Wigginsiä. Tilanne on kuitenkin monimutkaisempi, sillä Froome saattaa hyvinkin olla Wigginsiä vahvempi voittajakandidaatti.
Kilpailevan Saxo Bank -tallin omistaja Riis on itsekin ollut samantapaisessa tilanteessa. Riis voitti Ranskan ympäriajon vuonna 1996, mutta saman tallin Tour-debytantti Jan Ullrich pani kapteenin koville. Seuraavana vuonna tilanne olikin kääntynyt toisinpäin, sillä Ullrich oli tallin kapteeni ja voitti Tourin.
Riisin mukaan talli onkin nyt satsannut väärään ajajaan, sillä hänen mielestään Froome on vahvempi kuin Wiggins.
\- Viimeinen viikko on mielenkiintoinen, ja sanoisin, että Froome on ykkössuosikkini, Riis kertoi tanskalaiselle sporten.dk:lle.
Ekstrabladet.dk:lle Riis totesikin, että vielä ei ole myöhäistä muuttaa joukkueen kapteenia.
\- Luulen, että rooleja vaihdetaan – ehkä, Riis sanoi.
Viime vuonna Espanjan ympäriajossa Wiggins johti kisa, mutta suli vuoristossa, kun taas Froome osoitti olevansa huippukunnossa. Froome sijoittui tuolloin toiseksi Juan Jose Cobon jälkeen, Wiggins oli kolmas.
Pohjalaisyrityksen työnjohtaja vangittiin ihmiskauppajutussa 
Vähäkyröläisyrityksen ulkomaalaistaustainen työnjohtaja on vangittu epäiltynä törkeästä ihmiskaupasta. Sen sijaan kaksi muuta yrityksen johtotehtävissä olevaa henkilöä on vapautettu, koska heidän osallisuudestaan ei löytynyt näyttöä.
Vähäkyröläisyrityksessä yli kymmennen ulkomaalaisen työntekijän epäillään joutuneen ihmiskaupan uhriksi. Työolojen perusteella poliisi epäilee, että työntekijöiden oikeuksia on loukattu.
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi työnjohtajan todennäköisin syin eli vahvalla näytöllä. Poliisi vaati vangittavaksi myös kahta muuta yrityksen johtotehtävissä olevaa henkilöä, mutta heidän osallisuudestaan tekoihin ei löytynyt näyttöä, ja heidät vapautettiin.
Syytteet asiasta nostettaneen vasta lokakuussa.
AIK perui ottelun AC Milania vastaan Zlatanin takia
Järjestäjät vihelsivät pelin poikki jo etukäteen tähtihyökkääjän epävarman tulevaisuuden vuoksi. Zlatanin jatko milanolaisseurassa on yhä auki.
Ruotsalainen AIK ei pelaakaan ystävyysottelussa italialaista AC Milania vastaan loppukesällä. Joukkueiden piti kohdata Solnan Råsundastadionilla elokuun 12. päivä, mutta Zlatan Ibrahimovicin tulevaisuuteen liittyvä epävarmuus sai AIK:n perumaan suunnitelmat.
AC Milanin omistaja Silvio Berlusconi kertoi torstaina, että hän on myynyt Zlatanin ja puolustaja Thiago Silvan PSG:hen. Siirroille ei kuitenkaan ole saatu virallista vahvistusta, vaan eri lähteet ovat raportoineet pelaajien neuvottelevan yhä yksityiskohdista.
\- Jos emme voi taata Zlatanin pelaamista, moni saattaa pettyä, kertoi jalkapallo-ottelua järjestänyt Mimi Nordling-Petterson uutistoimisto Reutersille.
\- Ulkoiset tekijät johtivat päätökseemme peruuttaa ottelu, ikävä kyllä, sanoi puolestaan AIK-pomo Thomas Edselius.
Pelastuslaitos nosti valmiutta rankkasateiden vuoksi
Alkuvaiheessa valmiuden nosto koskee Pohjois-Savon pelastuslaitoksen johtokeskusta. Ilmatieteenlaitoksen ennustamat rankkasateet iltapäivälle saattavat muuttaa valmiustasoa.
Pohjois-Savon pelastuslaitos
on nostanut valmiuttaan runsaiden sateiden vuoksi. Alkuvaiheessa valmiuden
nosto koskee pelastuslaitoksen johtokeskusta. 
Ilmatieteen laitos on ennustanut
maakuntaan rankkoja sateita koko perjantai- iltapäivän ajalle, mikä saattaa muuttaa
pelastuslaitoksen valmiustasoa. 
\- Jos vielä enemmän rupeaa satamaan, nostamme myös operatiivista valmiutta. Pyrimme reagoimaan jo etukäteen, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Erkki Asikainen.
Hätäilmoitus on paikallaan, jos rankkasade nostaa sadevesikaivojen kansia ja jättää ne avoimeksi.
\- Se, että kadulla tai pihalla on vettä jonkin verran, ei aiheuta ilmoitustarvetta. Kun rakennuksiin kertyy vettä useita kymmeniä senttejä, niin silloin pelastuslaitos ryhtyy toimenpiteisiin.
Poliisi selvittää Enkeli-Elisan tapausta - Facebook-ryhmä suljettiin taas
Enkeli-Elisa-sivusto on palannut Facebookiin. Samalla nimellä on perustettu toinenkin, tapauksesta sekä faktan ja fiktion rajoista keskusteleva Facebook-ryhmä. 
Kanta-Hämeen poliisi tutkii, onko kirjailija Minttu Vettenterä syyllistynyt mahdollisesti johonkin rikokseen "Enkeli-Elisa"-tapauksessa. Tutkinnassa tullaan poliisin mukaan kuulemaan itse kirjailijaa ja tämän jälkeen tehdään päätös, onko syytä aloittaa esitutkinta.
Julkisuudessa on käyty vilkasta keskustelua siitä, onko Enkeli-Elisan tarinan takana todellinen henkilö vai ei. Tapauksesta kertova kirja _Jonakin päivänä kaduttaa_ kertoo koulukiusatusta tytöstä, joka kiusaamisen seurauksena ajautuu itsemurhaan.
Poliisi kertoi jo aiemmin ottaneensa Elisan tapauksen tutkittavakseen omasta aloitteestaan yleisen edun nimissä.
Facebookissa samanniminen kriittinen ryhmä
"Elisagate" on poikinut myös keskiviikkona perustetun Facebookryhmän, jossa käydään keskustelua tapauksesta ja faktan ja fiktion rajoista. Tapaukseen kriittisesti suhtautuvan varjoryhmän nimi on Enkeli-Elisa 1996-2011, samoin kuin yli 40 000 käyttäjää keränneellä alkuperäisellä Elisa-ryhmällä.
Alkuperäiset Enkeli-Elisan Facebook-sivut suljettiin torstaina huoltotöiden vuoksi. Ryhmä avattiin uudelleen perjantaina siinä muodossa, että Elisan todenperäisyyden spekulointi sallittiiin enää vain aiheelle varatussa viestiketjussa. Sivut kuitenkin suljettiin uudelleen, kun poliisitutkinnasta kerrottiin. Ylläpidon mukaan sivut pidetään kiinni poliisitutkinnan ajan.
_Jonakin päivänä kaduttaa_ -kirjalle on uudistuksessa luotu oma sivu ja myös Ei kiusata -yhdistyksen asiat kuuluvat ylläpitäjien mukaan yhdistyksen omalle sivulle.
Kuvagalleria: Kesä kaikille aisteille
Keskisuomalaisten ottamista valokuvista ei uskoisi, että lähes koko heinäkuun toisen viikon ajan maakunnassa on sataa ropissut. Kuvissa hehkuvat kesän värit ja nenässä voi melkein tuntea grillimakkaran ja metsämansikan tuoksun.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889) 
Gibson lupaa hyvittää törttöilynsä Namikalle
Dopingista kärähtänyt Matthew Gibson palaa LrNMKY:n riveihin. Riistohirmu on oiva vahvistus kauteen valmistautuvalle lappeenrantalaisryhmälle.
Korisliigakautensa keväällä puolivälieriin päättänyt Lappeenrannan Namika on kiinnittänyt ensimmäisen amerikkalaispelaajan tulevan kauden joukkueeseensa. Urheilutalon parketilla nähdään ensi kaudella tuttu kasvo, kun kaudella 2009-2010 joukkuetta edustanut Matt Gibson palaa Namikaan.
\- Joukkue saa nyt näköisensä johtajan. Gibson on yksi parhaista joukkuepelaajista, joka Namikan takakentällä on koskaan nähty, sanoo päävalmentaja Lassi Tuovi.
Toiveissa anteeksianto
Gibsonin edellinen visiitti Suomeen päättyi nandrolonista saatuun 2 vuoden dopingpannaan, joka umpeutui maaliskuussa.
\- Pelaaja on nyt rangaistuksensa kärsinyt ja tarjoutunut hyvittämään kaikki aiheuttamansa imago- ja taloudelliset tappiot, toteaa Namikan puheenjohtaja Pekka Hakkarainen.
Hakkaraisella on luotto siihen, että myös lappeenrantalainen koripalloväki on valmis vastaanottamaan katuvan vahvistuksen.
\- Toivon ja uskon, että myös seuran kannattajat ja yhteistyökumppanit ymmärtävät ja hyväksyvät hänen anteeksipyyntönsä ja hyvityksensä seuralle, jatkaa Hakkarainen.
Gibsonin sopimuksen jälkeen Namika jatkaa yhä neuvotteluja muutamien kotimaisten pelaajien kanssa, sekä tarkkailee rauhassa Euroopan pelaajamarkkinoita kahden muun amerikkalaisvahvistuksen osalta.
Ilosaarirock alkaa tänään – tältä alueella näyttää nyt 
Tyyntä ennen myrskyä…kohta Ilosaarirockissa raikaa!
Ilosaarirock starttaa tänään Sulo ja Töminä -klubeilla.  Huomenna soitto raikaa jo muillakin lavoilla.
Vielä iltapäivällä alueella tehtiin viime hetken rakennelmia. YleX:n nettitiimi kävi tutustumassa alueeseen ja katsastamassa ”tienoot” ennen festivaalin alkua ja porttien avaamista yleisölle.
Ilosaarirockiin saa vielä portilta lippuja, joten vielä on mahdollista osallistua festarihulinointiin.
Katso kuvat alueelta ennen festarin alkua alta.
**Lähteet:** YleX
Kouvolalaisräppärit jännittävät hevimiehiä festaridebyytissään
Pioneerifestivaali pyörähtää käyntiin perjantaina Korialla, Kouvolassa. Nimekkään esiintyjälistan seasta löytyy myös ensimmäistä kertaa musiikkifestivaaleilla esiintyvä Nost3 & Protro.
Kolmas Pioneerifestivaali käynnistyy Kouvolassa perjantaina. Musiikkitapahtumaan on kahmittu tänä vuonna runsaasti nimekkäitä artisteja. Lavalla nähdään muun muassa Eppu Normaali, Kotiteollisuus, Stamina, Petri Nygård, Kaija Koo, Apulanta, Klamydia ja Viikate.
Festivaalipäällikkö Jyrki Heinola kertoo, että esiintyjälistasta tuli hyvin nimekäs osin sattumalta, kun odotettua useampi eturivin artisti lähti mukaan.
\- Siinä oli pari sellaista bändiä, joista jätettiin tarjous ja bändit vain jäi. Sitten ne otetaan eikä lähdetä perumaan, Heinola nauraa.
Viime vuonna tapahtumaan osallistui arviolta 3 000 – 4 000 ihmistä. Heinola odottaa kävijämäärän kasvavan noin kolmanneksella. Hänen mukaansa artistien palkkiot kasvavat koko ajan.
\- Lipputulot eivät riitä keikkapalkkioihin. Oheismyynti ja sponsorit ovat isossa roolissa. Esimerkiksi Kouvolan kaupunki maksaa Eppu Normaalista puolet.
Uutuutena tämän vuoden Pioneerifestivaalilla on ravintola Ruumishuone. Aikoinaan varuskunnan käytössä ollut kivirakennus muuntautuu anniskelualueeksi ja ruokapaikaksi.
\- Se saattaa olla myös perunakellari, mutta olen kuullut juttuja, että siellä on sodan aikana säilytetty vainajia. Sisälämpötila on noin 12 astetta, Heinola kertoo.
Hauist ja Penkkii hevimiesten keskellä
Korian Pioneeripuistossa järjestettävä festivaali ei ole musiikin suhteen kangistunut tiettyihin tyylilajeihin. Musiikkilajit raskaasta rokista rappiin ovat hyvin edustettuina. Mukana on myös festariensikertalainen, kouvolalainen räppärikaksikko Nost3 & Protro. 
Turha meihin on hyviä tomaatteja tuhlata.
\- Olemme aikaisemmin soittaneet baareissa ja kaiken maailman kissanristiäisissä. Saa nähdä. Vähän pelätään, että miten kovat hevimiehet ottaa meidät vastaan, kaksikko pohtii.
\- Sieltä voi lentää lavalle sitä sun tätä. Mutta eiköhän ihmiset sen verran osaa käyttäytyä, että jättävät meidät omaan arvoomme. Turha meihin on hyviä tomaatteja tuhlata.
Duo nousi ihmisten tietoisuuteen YouTubeen lataamallaan musiikkivideolla ”Hauist ja Penkkii”, jossa kaksikko uhoaa humoristisesti puntteja nostellen. Video on katsottu satoja tuhansia kertoja. Palautetta on tullut puolesta ja vastaan.
\- Kun tämän näköiset kaverit laulavat tuollaista, niin kyllä se ärsyttää automaattisesti joitakin. Ehkei me ihan tosissamme oltu, miehet myöntävät.
Tykkääjiäkin on ollut sen verran, että Nost3 & Protro pääsee tänä kesänä tekemään toistakymmentä keikkaa. Ensimmäinen omakustanteinen levy ilmestyi helmikuussa.
Pioneerifestivaali alkaa alkuillasta perjantaina ja päättyy Viikatteen keikkaan, joka alkaa lauantaina puoliltaöin. Tapahtuman suositusikäraja on 14 vuotta.
Ukkonen voi estää Kalasataman metrosillan vaihdon
Viimeiset uuden sillan siirtoa valmistelevat työt alkavat lauantain vastaisena yönä. Uusi silta on määrä siirtää paikalleen ensi tiistaina. 
Viimeiset Kalasataman uuden metrosilan siirtoa valmistelevat työt, kuten nykyisen sillan purkaminen ja siltapaikan louhinta alkavat lauantain vastaisena yönä.
\- Alueelta pitää louhia noin 7 000 kiintokuutiota kiveä ja viedä se pois. Aikaa työhön on 42 tuntia, kertoo työpäällikkö Jouni Jauhiainen Destiasta.
Destian projektipäällikkö Sami Korhosen mukaan uusi silta siirretään paikalleen ensi tiistaina ellei viikonlopun aikana tule kovaa ukkosmyrskyä.
Kova ukkosmyrsky on Korhosen mukaan ainoa ajateltavissa oleva asia, joka voi keskeyttää louhintatyöt ja näin siirtää uuden sillan paikalleen asentamista.
Kalasataman uusi metrosilta on 130 metriä pitkä ja painaa noin 2 600 tonnia. Sillan paikalleen siirtäminen kestää vain kuusi tuntia, jos kaikki menee hyvin.
Arkusjärvestä löytyi vainaja
Poliisi selvittää onko kyseessä vuonna 1997 kadonnut nainen. 
Hätäkeskus sai eilen illalla ilmoituksen Parikkalan Arkusjärvessä olevasta vainajasta.
Etelä-Karjalan poliisi selvittää tällä hetkellä vainajan henkilöllisyyttä ja tapahtuman olosuhteita. Parikkalassa katosi vuonna -97 paikkakuntalainen nainen. Poliisi selvittää liittyykö eilen löydetty vainaja vanhaan katoamistapaukseen. 
Intialaiskylä kielsi rakkausavioliitot
Sekä Intian sisäministeri, poliisivoimat että naisjärjestöt jyrähtivät kylänvanhimpien antamille määräyksille, joiden katsotaan syrjivän naisten oikeuksia.
Intialaisen kylän neuvosto on kieltänyt rakkauteen perustuvat avioliitot. Samalla kiellettiin myös muun muassa alle 40-vuotiaiden naisten ostosreissut yksin tai kännykän käyttäminen julkisilla paikoilla. Intian poliisi tutkii neuvoston päätöstä, joka on herättänyt valtavaa vastustusta muun muassa naisjärjestöissä.
Uttar Pradeshin osavaltiossa sijaitsevan Asaran kylän asukkaat ovat pääsääntöisesti muslimeja. Kylänvanhimmista koostuva neuvosto päätti naisten käyttäytymistä säätelevistä säädöksistä. Lainvoimaa niillä ei kuitenkaan ole.
Intian sisäministeri P. Chidambaram tuomitsi määräykset sanoen, että sellaisilla ei ole paikkaa demokraattisessa yhteiskunnassa. 
\- Poliisin täytyy toimia kaikkia tälläisiä määräyksiä vastaan. Jos kukaan nousee ketään nuorta miestä tai naista vastaan laittomilla kyläkäräjillä, heidät täytyy pidättää, sisäministeri jyrähti.
Vaikka kyläneuvostojen päätöksillä ei ole lainvoimaa, ne ovat silti vaikutusvaltaisia. Monet määräykset ovat johtaneet muun muassa naisten kunniamurhiin. 
Kyläneuvoston jäsenen Sattar Ahmedin mukaan vanhempien järjestämiä avioliittoja vastustavat rakkausavioliitot ovat vahingollisia ja "häpeä yhteisölle". 
\- Ne ovat tuskallisia vanhemmille, erityisesti tytön perheelle, koska sellaiset avioliitot kolhivat heidän kunnioitustaan, Ahmed sanoi. 
Kyläläiset itse ovat tiettävästi tyytyväisiä neuvoston päätökseen ja sanovat auttavansa nuoria naisia, jotta heitä ei johdeta harhaan ja sopimattomiin suhteisiin. 
Alakoululaisten pahoinpitelystä syyte Pietarsaaressa
Pietarsaarelaisessa koulussa opetustehtävissä työskennellyttä henkilöä vastaan on nostettu syyte useista alakoulun oppilaisiin kohdistuneista pahoinpitelyistä ja virkavelvollisuuksien rikkomisista. 

Teot ovat kohdistuneet 14 oppilaaseen neljän vuoden aikana vuosina 2007-2010. 
Epäilty on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Kihlakunnansyyttäjä Kosti Kurvinen Pohjanmaan syyttäjänvirastosta ei suostu yksilöimään, mitä "opetustehtävissä työskenteleminen" tarkoittaa eli onko kyseessä opettaja vai koulunkäyntiavustaja.
Asia tullaan käsittelemään aikanaan käräjäoikeudessa Pietarsaaressa kahden syyttäjän voimin.Epäilty on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä rikokseen
Asia tullaan käsittelemään aikanaan käräjäoikeudessa Pietarsaaressa kahden syyttäjän voimin. Pääkäsittelyn ajankohdasta käräjäoikeudessa ei ole tällä hetkellä tietoa.
Asian oikeudenkäyntiaineisto, kuten esitutkintapöytäkirjat ja syyttäjän haastehakemukset, ovat ainakin jutun pääkäsittelyyn asti salassapidettävää aineistoa.
Sotkamon meijerikiinteistö Salmelanranta Oy:lle
Sotkamon Salmelanranta Oy on ostanut Valion omistaman meijerikiinteistön.
Kauppaan kuuluvat Ylisotkamossa sijaitsevat tilat ja rakennukset. Kauppaan sisältyvät vesi-, viemäri- ja sähköliittymät sekä kiinteistöllä oleva irtaimisto. Sotkamon Salmelanranta Oy on osakeyhtiö, jonka tarkoituksena on hallita ja tehostaa
entisen meijerin tilojen käyttöä. 
Suuri osa rakennuksista on tällä hetkellä
vuokrattuna ja tyhjänä olevat tilat pyritään vuokraamaan tai myymään
mahdollisimman pian. Kiinteistöjen hoito aiotaan jatkossakin järjestää 
yrittäjäpohjalta.
Sotkamon Salmelanranta Oy kartoittaa tällä hetkellä tiloista kiinnostuneita tahoja. 
Viestiradalla saattaa saada jopa kuonoonsa
Porissa viikonloppuna juostavat SM-viestit ovat täynnä toimintaa. Vaikka laji saattaa vaikuttaa yksitoikkoiselta, on siinä enemmän dramatiikkaa kuin monessa muussa lajissa.
Juoksija Lauri Kohtamäkeä jännittää. Viikonlopun SM-viestit ja 4x400 metriä haastavat miehen kokeilemaan rajojaan.
\- Se on se ehkä kaikkeista pelottavin matka mitä elämässä tulee juostua, koska se on ainakin minulle kaikkein rankin matka. Tiedä sitten mikä siinä on, mutta se jännittää aina henkisesti eniten ja tuntuu fyysisesti pahalta, Kohtamäki kuvailee.
Joukkuekaveri Matti Välimäki osaa aavistaa syyn.
\- Tuolla matkalla laatta lentää aika usein. Tottakai se pelottaa kun tietää että juoksee minuutin ja sitten oksettaa, Välimäki kuittaa.
Noormarkun Nopsan juoksijat pääsivät kisaamaan kotikonnuilla viimeksi viisi vuotta sitten Kalevan kisoissa Porissa. Nyt vuorossa on joukkueponnistus menestystä niittäneellä porukalla.
\- Vuonna 2007 voitettiin ekan kerran ja sillä joukkueella voitettiinkin sitten neljä kertaa putkeen 4x400 viesti ja aika kovilla ajoilla. Me tehtiin muun muassa kautta aikojen toiseksi paras seurajoukkuetulos. Jopa maajoukkueet juoksee usein hiljempaa kuin mitä tämä meidän Nopsa-joukkue, Matti Välimäki sanoo.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Viestijuoksussa sattuu ja tapahtuu paljon enemmän kuin mitä äkkiseltään tulisi ajatelleeksi. Kapuloita putoilee, vieruskaveri tönii tai juoksija karkaa edelliseltä niin ettei kapula ehdi vaihtaa kantajaansa.
\- Kun pääsin ensimmäistä kertaa juoksemaan viestijoukkueessa, lähdin liikkeelle niin innoissani ettei väsähtänyt kaveri saanut kiinni. Siinä saatiin sitten vaihtovirhe aikaan ja juoksin viivan yli ennen kuin kapula vaihtoi miestä, Lauri kohtamäki naurahtaa.
Myös Matti Välimäki on kokenut draama radalla.
\- Muistan kun Turussa oli hallikisat. Rata oli 170 metriä eli todella lyhyt ja kaarteet juostaan lähes sivuttain. Siellä tuli niin järkyttävää tönimistä ja erään vastajoukkueen kaveri tuli aukomaan päätään ihan törkeästi kisan jälkeen. Se oli jo vetämässä turpaan mutta mun mielestäni se oli vain hieno tilanne, koska just tollasta pientä äksöniä tarvitaan, Välimäki hehkuttaa.
Amerikkalaispankin "myrsky vesilasissa" paisui yli neljään miljardiin
JPMorgan oli sijoittanut luottoriskijohdannaisiin, joiden avulla pyrittiin suojaamaan sijoituksia riskien varalta. Tulikin miljarditappiot.
Yhdysvaltain suurimman pankin JPMorganin keväällä paljastuneet epäonnistuneet johdannaiskaupat ovat osoittautuneet aiempaa suuremmiksi. JPMorgan kertoi toukokuun puolivälissä tehneensä kahden miljardin dollarin luottotappiot.
JPMorgan oli sijoittanut luottoriskijohdannaisiin, joiden avulla pyritään suojaamaan sijoituksia riskien varalta.
Perjantaina JPMorgan kertoi, että tappiot olivatkin 4,4 miljardia dollaria kahden miljardin sijaan.
JPMorganin pääjohtaja Jamie Dimon kertoi, että epäonnisista johdannaiskaupoista vastuussa ollut Lontoon toimisto on suljettu.
Dimon oli alun perin luonnehtinut JPMorganin tappioita "myrskyksi vesilasissa". Sittemmin Dimon on käynyt kahdesti Yhdysvaltain kongressissa selittämässä ja pyytämässä anteeksi sotkuja.
JPMorganin markkina-arvosta on huvennut 15 prosenttia sen jälkeen kun miljarditappiot paljastuivat.
Halikko Works ajautui yrityssaneeraukseen
Yt-neuvotteluissa on mukana 90 henkilöä. Myös toimitusjohtaja vaihtuu. 
Halikossa toimiva, terästuotteita valmistaja Halikko Works on asetettu yrityssaneeraukseen. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut 90 työntekijän kanssa välittömästi.
Halikko Worksissa on vajaat sata työntekijää. 
Yhtiö on myös vaihtanut toimitusjohtajaa keskiviikkona. Yhtiön entinen toimitusjohtaja kertoi Yle Turulle, että hänet korvaa toistaiseksi yhtiössä Marjut Urpo.
Irtisanomisten määrää ei tiedetä
Halikko Group -konsernin hallituksen puheenjohtaja Seppo Ahonen kertoo, että vientiteollisuus on ollut vaikeuksissa vuoden 2008 jälkeen.
\- Tilauskanta putosi yli 50 prosenttia ja käyttöpääoma loppui nyt. Nyt mietimme, miten rahoitamme toimintaa uudelleen, ja tähän päädyttiin.
Ahonen korostaa, että yhtiön kannattavuus on parantunut ja toiminta jatkuu. Yhtiön irtisanomistarpeisiin Ahonen ei ota kantaa tässä vaiheessa.
Yrityssaneerauksesta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat verkkosivuillaan. 
Entiset nuoret rovaniemeläiset kokoontuvat
Viikonloppuna kokoontuu Rovaniemelle suuri määrä entisiä nuoria rovaniemeläisiä. Internetin Facebookissa toimiva ryhmä "Entisten nuorten Rovaniemi" järjestää tapahtuman, jossa muualle muuttaneet tulevat tapaamaan vanhoja kavereitaan.
Entisten nuorten Rovaniemi -ryhmässä on yli 4 600 jäsentä. Tapahtumaan odotetaan satoja ihmisiä, sanoo aktiivinen ryhmäläinen Maarit Vento.
\- Yli 400 on ilmoitautunut varmaksi tulijaksi, ja ehkä-statuksella on pari sataa.
Varsinaista järjestettyä ohjelmaa ei ole paljoa, vaan pääpaino on kavereiden tapaamisessa ja vanhojen asioiden muistelemisessa.
Vennon mukaan Facebook-ryhmä on kasvanut nykyisiin mittoihinsa hyvin nopeasti.
\- Annukka Lehtonen perusti ryhmän helmikuun loppupuolella ihan vaan kavereilleen, mutta sinne alkoi tulla nopeasti porukkaa. Jo kolmessa viikossa siellä oli tuhat jäsentä.
Velkakriisi jakaa kansanedustajien mielipiteet Etelä-Savossa
Eduskunta varautuu kokoontumaan poikkeuksellisesti ensi viikon torstaina Euroopan velkakriisin takia. Eteläsavolaisten kansanedustajien mielipiteet Euroopan velkakriisin hoitamistavoista eroavat jyrkästi toisistaan.
Eteläsavolaisista kansanedustajista perussuomalaisten Kaj Turunen katsoo, että Suomen etu olisi heti ryhtyä valmistelemaan eroa euroalueesta. Turusen mielestä Suomen taloudellisia vastuita ei pidä kriisin hoitamisessa kasvattaa. Turusen mielestä Suomi voisi jäädä yhteistyöhön euromaiden kanssa ilman maksumiehen roolia. 
Myöskään Jari Leppä (kesk.) ei kannata lisävastuiden ottamista. Leppä pitää hallituksen tähänastista toimintaa luokattomana. 
\- Pidemmän linjan EU:n pohdinta on jäänyt hallitukselta tyystin sivuun. Tällä menolla vaarannetaan Suomelle erittäin tärkeät maatalous- ja aluekehitysneuvottelutkin, Leppä sanoo.
Katri Komi (kesk.) toteaa, että sellaisia takuita ei ole, että Suomi pystyisi euroalueen pelastamaan. 
Pauliina Viitamies (sd.) puolestaan linjaa, että mikäli lisää vastuita otetaan, tarvitaan edelleen vakuuksia. 
Lenita Toivakka (kok.) katsoo, että Suomen on kannettava vastuunsa osana Eurooppaa ja oltava valmis myös taloudellisen vastuun kantamiseen.
\- Ongelmat on ratkaistava joka tapauksessa. Jos helppo ratkaisu olisi olemassa, se olisi jo käytetty, muistuttaa Toivakka.
Yhteisvaluutan tulevaisuus epäilyttää
Yle Uutisten teettämän kyselyn mukaan 60 prosenttia suomalaisista uskoo, että jokin euromaa eroaa yhteisvaluutasta seuraavan kahden vuoden aikana. 66 prosenttia ei halua kasvattaa Suomen vastuita velkakriisin hoitamisessa.
Kyselyn tulos ei yllätä eteläsavolaisia kansanedustajia. 
\- Saamani palautteen mukaan ihmiset eivät kuitenkaan näe tilannetta mustavalkoisesti. Euron hajoaminen nähdään kuitenkin uhkana, sanoo Viitamies.
Yle Etelä-Savon lomiltaan tavoittamista kansanedustajista Turunen, Leppä ja Komi uskovat jonkin euromaan eroavan unionista seuraavan kahden vuoden aikana. Viitamies ei usko minkään maan eroavan unionista vapaaehtoisesti. Toivakka ei halua ryhtyä asiaa ennustamaan. 
Jolla Mobile-pomo YleX Etusivun vieraana: Meegolle on tilausta
Nokia vaihtoi Meegon Microsoftin Windowsiin. Jolla Mobile kuitenkin jatkaa alustan kehitystä ja tähtää älypuhelinmarkkinoille.
Ex-nokialaisten perustamasta Jolla Mobilesta on kohistu viime päivinä. Suomalaisyritys twiittasi kuun alussa jatkaneensa Nokian ja Intelin yhteistyönä syntyneen, Linux-pohjaisen ja avoimeen lähdekoodiin perustuneen, mutta _N9_-puhelimen myötä dumpatun Meego-alustan kehitystyötä. Yhtiön ensimmäinen Meego-luurin on määrä ilmestyä jo vuoden loppuun mennessä.
Markkinoille murtautuminen tosin kuulostaa hulluudelta - varsinkin, kun markkinoilla tarkoitetaan leikkikenttää, jolla paraikaa mellastavat isot nimet kuten Applen iOS ja Googlen Android. YleX Etusivun vieraana kävi viime vuonna perustetun Jolla Mobilen toimitusjohtaja **Jussi Hurmola**:
\- Yrittämisessä tarvitaan tiettyä hulluutta! Jos mietitään vain kuinka huonosti voi käydä, ei kukaan lähde mukaan, Hurmola painottaa.
\- Mutta tähän maailman aikaan, tämän teknologian kanssa kun katsoo palautetta mitä saadaan markkinoilla: Meegolla on tilaus ja me voimme vastata siihen.
Jolla Mobilen strategiaan ei kuulu lähteä kamppailemaan muita kilpailijoita vastaan, vaan hyvien asioiden puolesta. Hurmola lupaileekin toistaiseksi pelkästään Twitterin kautta viestittävän yrityksen keskittyvän Meegon kanssa kuluttajan näkökulmasta asioihin, joihin markkinoiden isot tekijät iOS ja Android eivät kunnolla vastaa.
\- Meillä on monia asioita, joita katsotaan. Yksi on moniajo: Sovelluksia ei tarvitse avata ja sulkea, vaan kaikki tieto on näkyvillä ja koko ajan. Halutaan tarjota uusi käyttökokemus, Hurmola luettelee fokuskohteita.
Suoria, pahimpia kilpailijoita noin 50 henkeä työllistävän Jolla Mobilen toimari ei osaa nimetä - niin kovasti älypuhelinmarkkinoille isompien väliin ja niistä erottuen nuori yritys yrittää änkeä. Yhtiöllä on kuitenkin vahva side Nokian suuntaan.
\- Markkinat muuttuvat koko ajan ja nopeasti. Vasta kun saamme laitteemme julkaistua, tiedämme kuka on pahin kilpailija. Mutta jos yksi pitää mainita, niin sanotaan, että toivon Nokian nousevan taas, Hurmola miettii.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Päävalmentaja luottaa FC Hämeenlinnan kurssin kääntyvän
Jalkapallon Ykkösen sarjajumbolla FC Hämeenlinnalla on alla kolme tappiotonta ottelua.  Huomenna valkopaidat yrittävät kartuttaa pistetiliään Oulun Palloseuran kustannuksella Kaurialassa.
Jalkapallon Ykkönen on edennyt puoliväliin. FC Hämeenlinna lähti kauteen korkein tavoittein, pyrkimyksenä sijoittua neljän parhaan joukkoon. Tuo tavoite on karannut jo tavoittamattomiin ja kaiken kukkuraksi valkopaidat majailevat tällä hetkellä sarjassa viimeisenä. Alkukausi on ollut joukkueelle vaikea, myöntää päävalmentaja Jussi Lempinen.
– Kauden avauskamppailussa koettu 0 – 9 vierastappio laittoi itseluottamuksen koetukselle, joskin tuon tappion otankin omaan piikkiini. Tosin siinä ottelussa kotijoukkueelta onnistui liki kaikki ja meiltä ei vastaavasti mikään. Tuollaisia lukemia ei tällä tasolla kuitenkaan saisi tulla.
Maalinko valkopaitojen ongelmana
Hämeenlinnalaisten pelaaminen on aika – ajoin ollut laadukasta, etenkin kentän keskialueella. Ongelmat ovatkin kulminoituneet molempien ”boxien” sisäpuolelle.
– Kuudentoista sisällä emme ole pystyneet viimeistelemään riittävän hyvin ja vastaavasti omassa päässä tiukoissa paikoissa on tullut ratkaisevia virheitä ja vastustaja on liian helposti päässyt rankaisemaan, myöntää Lempinen.
Hämeenlinnalaiset ovat tehneet 14 ottelussa vain 9 maalia, joista neljä on viimeistellyt Luis Vanderlei, taiteilijanimeltään Deco. Maalinteko onkin ollut joukkueelle suuri ongelma, vaikka viime peleissä maalipaikkoja se on pystynyt rakentamaan riittävästi 1 – 2 maalin tekemiseen. Joukkue on kuitenkin menossa selvästi parempaan suuntaan, näkee Lempinen.
Alla kolme tappiotonta ottelua
Pilkahdus paremmasta on jo näköpiirissä. Valkopaidoilla on alla kolme tappiotonta ottelua, joista kaksi viimeisintä (voitto ja tasapeli) vieraskentältä. Lauantaina (14.7.) joukkue saa Kaurialaan vastaansa Oulun Palloseuran, joka voitti joukkueiden välisen kauden ensimmäisen kohtaamisen Oulussa peräti 4 – 0.
– Tuo ottelu oli pitkää tasainen ja isännät tekivät 3 maalia viimeisen kympin aikana, joista 2 lisäajalla, meidän hakiessa kavennusta. Kyllä meillä mahdollisuudet lauantaina on, uskoo Lempinen.
Sarjassa säilyttävä
Kauden päätteeksi Ykkösestä putoaa suoraan kaksi viimeisintä joukkuetta. Vaikka hämeenlinnalaisten tilanne ei tällä hetkellä ole helppo, on kaikki kuitenkin joukkueen omissa käsissä. Pelejä on vielä jäljellä peräti 13.
– Emme katso pitkälle tulevaisuuteen vaan etenemme tilanne, puoliaika ja ottelu kerrallaan. Joukkue ei kuitenkaan ole pelannut huonosti ja uskomme vakaasti, että tulemme säilymään sarjassa, päättää Jussi Lempinen.
Sateet koettelevat sorateitä
Rankkasateet ovat sortaneet luiskia ja hankaloittaneet teiden hoitoa etenkin Ylä-Savossa ja Ylä-Karjalassa. Tiet on kuitenkin saatu pidettyä ajokelpoisina.
Soratiet ovat kovilla rankkasateiden vuoksi etenkin Ylä-Savossa ja Ylä-Karjalassa. Viime viikkojen runsaat sateet ovat sortaneet luiskia ja hankaloittaneet teiden hoitoa.
Ely-keskuksen aluevastaava Kalevi Lipposen mukaan kaikki reitit on saatu pidettyä ajokelpoisina, mutta teitä on jouduttu paikkaamaan, höyläämään ja tasaamaan joka puolella.
Kunnossapitäjiä on helpottanut se, että routa ehti hävitä ennen sadekautta ja teiden pinnat ovat tiiviitä. Sen vuoksi pienet sateet eivät pysty kuluttamaan teitä.
\- Tilanne on huonompi kuin kahtena edellisenä kesänä, mutta tavalliseen kelirikkokauteen verrattuna helpompi, Lipponen sanoo.
Pohjois-Savo on ollut heinäkuussa yksi Suomen sateisimmista alueista. Esimerkiksi Kuopion luoteispuolella on satanut viime päivinä yli 60 millimetriä.
Tapahtumien superviikonloppu Lapissa
Lapissa on edessä oikea kesätapahtumien superviikonloppu. Juhlia ja tapahtumia riittää moneen lähtöön. Harvassa ovat ne kunnat tai kaupungit, missä ei mitään järjestettäisi - uutta tai perinteistä. 
Rovaniemelle kokoontuvat muun muassa entiset rovaniemeläiset Facebookissa toimivan ryhmän innoittamana. Bluesin ystäviä taas houkutellaan Summertime Bluesiin ja Auttissa pidetään Muinaismarkkinat.
Posiolla on paikkakunnan suurin kesätapahtuma eli Muikkumarkkinat, musiikki- ja tanssikansa kokoontuu Kolarissa Ylläs-Soikoon tapahtumaan ja Ylitorniolla Aavasaksalla valitaan Lapin tangokuninkaalliset.
Kittilässä järjestetään kymmenennen kerran Ounasjokijotos soutu- ja melontatapahtuma, Pellossa hurjastellaan kuuluisissa Poikkinaintiajoissa ja Tervolan Ämpäripääjuhlilla valitaan maailman äänekkäin ulvoja. Kolarissa Kurtakossa hevostellaan vanhan ajan ravit ja Sodankylän Tankavaarassa paiskitaan kultamölkkyä.
Listassa on vasta osa viikonlopun kesätapahtumista.
Raija meloo taas Ounasjoella
Kittiläläiselle Raija Palosaarelle on taas täysin selvää, missä hän tämän viikonloppunsa viettää - Ounasjoella meloen. Raija kuuluu niihin, jotka ovat käyneet koko jotoksen. Mikä vetää naisen joelle?
\- Tunnelma, se mahtava tunnelma. Ajatelkaapa... tulla kanootilla Ounasjokea alas hiljaa lipuen ja rauhallisesti meloen ja nähdä jokivarren upeat maisemat. En osaa edes sanoin kuvailla. Se pitää kokea.
Raija Palosaari tähdentää, että Ounasjokijotos on myös kannanotto vapaan Ounasjoen puolesta.
Ounasjoessa nyt hyvin vettä
Kesän sateet ovat pitäneet huolen, että Ounasjoessa on nyt hyvin vettä - enemmän kuin aikaisempina kesinä jotoksen aikaan.
\- Ei tarvitse pahimmissakaan koskissa pelätä, että vene tai kanootti iskee kiveen, Raija Palosaari sanoo.
Ounasjokijotos on jokavuotinen jokitapahtuma, jossa myös rannoilla pidetään hauskaa.
Jotokselle lähdetään komean Pallaksen juurelta Raattamasta. Sieltä melotaan tai soudetaan Kittilän Tepastoon tai Könkäälle saakka.
Neljän auton ketjukolari Jämsässä
Kolarissa Jämsän keskustan kupeessa loukkaantui lievästi viisi ihmistä. Liikenne ruuhkautui, mutta on jo palautunut normaaliksi.
Jämsässä tapahtui neljän auton ketjukolari neljän aikaan perjantaina. Onnettomuudessa loukkaantui loevästi viisi ihmistä.
Onnettomuus tapahtui valtatiellä 9 Jämsän liikenneympyrästä vähän Tampereelle päin. Liikenne ruuhkautui noin puoleksi tunniksi ja liikennettä ohjattiin käyttämään Kilpakorven kiertotietä.
Aarteenetsinnän uusi tuleminen
Geokätköily liikuttaa tietokonekansaa. Perinteinen kartta on vaihtunut satelliittiteknologiaan.
Mysteeri odottaa ratkaisijaansa. Tuntien pähkäilyn ja puurtamisen jälkeen ongelma ratkeaa ja palkinnoksi lunastetaan koordinaatit.
\- Kyllä tähän agenttimeininkiäkin vähän liittyy, myöntää aktiivisesti geokätköilyä harrastava Lari-Pekka Ruotsi.
 Imatralainen Lari-Pekka  on yhdessä vaimonsa Anne-Marin kanssa löytänyt kolmessa vuodessa yli 1600 kätköä 23 eri maasta.
\- Tuttuihin turistikohteisiinkin on löytynyt aivan uusi tulokulma geokätköilyn myötä.
Geokätköjä on monen näköisiä ja kokoisia sekä helpommin ja vaikeammin löydettäviä. Pelkästään Etelä-Karjalassa kätköjä 1500 ja maailmanlaajuisesti aarteita on piilotettu n. 1, 8 miljoonaa.
Nörtit liikkeelle
Alunperin geokätköily kehitettiin tietokoneiden ääressä istuvan kansan liikuttamiseksi, mutta ajan myötä suosio on saavuttanut suuret massat. 
Siinä kohtaa homma jurppii sataprosenttisesti
Harrastuksen alkuun pääsee, kuinkas muuten, internetissä.
\- Kun verkossa on rekisteröidytty geokätköilijäksi, niin sen jälkeen jokainen on villi ja vapaa etsimään aarretta koordinaattien mukaan Suomen luonnosta, opastaa Ruotsi.
Itse kätkö on monesti arkinen muoviastia tai pieni puulaatikko, jonka sisältö on kuitenkin koko harrastuksen ydin.
\- Kaikissa kätköissä oleellisin asia on lokikirja, jonka merkinnän pitää täsmätä internetin tietojen kanssa. Vihkoseen merkitään myös tietenkin kätkö löydetyksi, kertoo Ruotsi.
Haastetta geokätköilyssä riittää kokeneemmallekin harrastajalle ja Ruotsikin on joutunut toteamaan kätkön vahvemmaksi useaan otteeseen.
\- Satakunta kätköä on jäänyt löytymättä ja silloin on vain nöyränä kirjattava nettiin kirjaimet DNF eli did not find. Siinä kohtaa homma jurppii sataprosenttisesti, mutta sehän toki kuuluu harrastukseen, sanoo Ruotsi.
Rokkiväkeä virtaa Joensuuhun - sadesää ei haittaa
Rokkiväkeä saapuu parhaillaan Joensuuhun sadesäästä välittämättä. Helena, Jani ja Toni olivat juhlatuulella leirintäalueella. 
Ilosaarirock kerää viikonlopuksi Joensuun Laulurinteelle yli 20 000 maksanutta kävijää. Tavallisesti festivaalia on vietettty varsin rennosti ja rauhallisesti.
\- Torstaina tultiin tossa yhden aikaan. Oltiin ensimmäisiä tällä alueella, kertoo Jani Jortama Oulusta. 
On hyvä fiilis ja paljon kaikkia random-tyyppejä.
Matkailuautolla saapunut seurue oli jo rokkimielellä, vaikka ensimmäiset itseä kiinnostavat bändit nousevat lavalle lauantaina.
\- Kyllä jo alkaa olla pikkuhiljaa. Hyvää musiikkia, hyviä kavereita ja sillai, nauraa tamperelainen Helena Takalo.
Toniksi esittäytyvä raahelainen tietää jo festivaalin kovimmat nimet.
\- D-A-D ja Childen of Bodomin keikka.  Myös se vetää Ilosaarirockiin, että on hyvä fiilis ja paljon kaikkia random-tyyppejä, joihin tutustua.
Auto osui traktorin renkaaseen Sotkamossa 
Perävaunua vetänyt traktori ja henkilöauto kolaroivat Parkuantiellä Sotkamossa perjantain vastaisena yönä.
Traktori ajoi Parkuantietä pitkin Sotkamon suunnasta, ja henkilöauto tuli traktoria vastaan. Henkilöauto törmäsi traktorin vasempaan takarenkaaseen. Traktorissa oli levikerenkaat päällä eli paripyörät takana. Traktorista irtosi törmäyksessä sekä levikerengas että varsinainen takarengas. 
Traktoria kuljetti sotkamolaismies ja henkilöautoa ilmajokelaisnainen. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin. 
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumiin. 
Tuhansien Elisan asiakkaiden tiedot varkaiden käsiin
Murtautujat saivat muistitikuille tallennetut tiedot haltuunsa Enia Oy:n Oulun tiloihin tehdyn murron yhteydessä. Vuotaneiden tietojen joukossa on muun muassa nimi-, osoite- ja syntymäaikatietoja.
Teleoperaattori Elisan asiakkaiden henkilötietoja on päätynyt murtautujien käsiin. Tiedot olivat muistitikuilla. 
Elisan tytäryhtiö Enia Oy:n Oulun tiloihin tunkeuduttiin juhannuksen jälkeen. Yrityksestä vietiin muun muassa matkapuhelimia ja muistitikkuja. Osa laitteista sisälsi asiakkaiden nimi- ja osoitetietoja, puhelinnumeroita ja syntymäaikatietoja. 
Poliisin mukaan kyse on tuhansien ihmisten tiedoista. Elisan edustajan mukaan todennäköisyys tietojen mahdolliselle väärinkäytökselle on pieni. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio puolestaan toteaa Iltasanomille, että huoli henkilötietojen joutumisesta vääriin käsiin on aiheellinen. 
Elisa Oy on pyytänyt kirjeellä ihmisiä tarkkailemaan henkilötietojensa poikkeavaa käyttöä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltasanomat.
Risto Räppääjä on alkuvuoden katsotuin elokuva
300 000 katsojan raja ylittyi.
_Risto Räppääjä ja viileä 
Venla_ on ylittänyt 300 000 katsojan rajan.  
Elokuva on nyt alkuvuoden katsotuin elokuva niin kotimaisten kuin ulkomaisten 
elokuvien joukossa. 
Kaikki kolme _Risto Räppääjä_ elokuvaa ovat olleet katsojien suosiossa. Ensimmäinen _Risto 
Räppääjä -_elokuva oli vuoden 2008 katsotuin kotimainen elokuva, ja sai 
elokuvateattereissa yli 212 000 katsojaa. _Risto Räppääjä ja polkupyörävaras_ sai 
elokuvateattereissa lähes 330 000 katsojaa, ollen siten vuoden 2010 toiseksi 
katsotuin elokuva. 
Koko perheen musiikkielokuva _Risto Räppääjä ja viileä 
Venla_ perustuu Sinikka ja Tiina Nopolan alkuperäiskäsikirjoitukseen. 
Elokuvan rooleissa nähdään myös kahdesta ensimmäisestä elokuvasta tutut 
näyttelijät Annu Valonen, Ulla Tapaninen ja Martti Suosalo sekä uusina kasvoina 
lapsirooleissa Lauri Karo, Venni Uotila ja Olivia Ainali. Kaikki kolme Risto Räppääjä -elokuvaa on ohjannut Mari Rantasila.
Blogi: Allergiat riesana
Harjoitusvauhdit ovat pudonneet olotilan takia noin 20-30 sekuntia per kilometri, joten tilanne on huolestuttava. Näin kirjoittaa allergiaoireista kärsinyt Antti Kempas tuoreessa Yle Urheilun blogissaan.
Kulunut kesä on ollut haasteellinen pahojen alleriaoireiden takia. Itseasiassa ne alkoivat jo keväällä koivun kukinnan aikaan. Pahin on minulle ollut yleisesti heinäkausi, mutta tällä kertaa se on päässyt yllättämään kaikkien aikojen pahimpien oireiden kera. Huonoa tuuria, että näin käy juuri tärkeimpänä vuotena eli olympiavuonna. Aikaisempina kesinä olen taiteillut kesän läpi siinä rajoilla, mutta nyt olen törmännyt kirjaimellisesti seinään.
Lääkitys on ollut päällä jo keväästä lähtien ja sitä on lisätty, mutta siitä huolimatta olo on tukala ja voimaton. Vaikea uskoa, kuinka allergia voi aikaansaada näin voimattoman olon aikaiseksi. Olen joutunut muuttamaan harjoitteluani radikaalisti ja tehnyt sen, mitä kropasta irti saan. Valmistautuminen ei ole mennyt alkuunkaan suunnitelman mukaan, vaan siitä on jääty pahasti jälkeen.
Pitkät erikoisharjoitukset olen joutunut jättämään väliin, koska en yksinkertaisesti ole kyennyt niitä tekemään. Samoin vetoharjoitukset ovat jääneet minimaalisiksi. Harjoitusvauhdit ovat pudonneet olotilan takia noin 20-30 sekuntia per kilometri, joten tilanne on huolestuttava. Harjoitusten luonnetta on ollut pakko muuttaa tilanteeseen sopivammaksi ja mukana on nyt enemmän myös pyöräilyä ja juoksua. 
Pääkoppa kyllä käskyttää joka harjoituksessa, mutta muu kroppa ei tule mukana. Lihaksisto tökkää vastaan ja väsyy helposti. 
Pääkoppa kyllä käskyttää joka harjoituksessa, mutta muu kroppa ei tule mukana. Lihaksisto tökkää vastaan ja väsyy helposti. Joka päivä toivon ja uskon olotilan kääntyvän parempaan, mutta toistaiseksi sitä ihmettä ei ole vielä tapahtunut. On vaikea arvioida tarkalleen, kuinka kauan nämä siitepölypitoisuudet vielä jatkuvat, mutta jos pienikin helpotus olotilaan tulisi, niin harjoitukset lähtisivät sitä kautta taas kulkemaan.
Aikaa h-hetkeen on vajaat viisi viikkoa, joten hermoilua tämä kyllä aiheuttaa ja pahasti. Asiaa ei varmasti kannattaisi murehtia sen enempää, vaan nyt on tehtävä kaikki mitä tehtävissä on treenien suhteen. Tiedän, että homma alkaa taas toimimaan, kun olotila helpottaa.
Valitettavasti jouduin jättämään väliin suunnitellun kävelykarnevaalin 10 000 metrin kisoineen. Aion kuitenkin kilpailla tällä viikolla SM-viesteissä 3x3000 metrin matkalla Porissa. Näillä näkymin se jää viimeiseksi kisaksi ennen Lontoon 50 kilometriiä. SM-viesteistä on aikaa neljä viikkoa pääkisaan ja se on tarkoitus käyttää hyväksi harjoitusten suhteen. Toivottavasti siihen mennessä on pahimmat allergiaoireet kärsitty ja viimeistely sujuu ongelmitta. Nyt jos koskaan, on viimeistelyn merkitys äärimmäisen tärkeä.
Monelle tämä tilanne (allergiaoireet) ei varmasti aukea, mutta allergikot tietävät, mitä tarkoitan. Selittely ja jossittelu on turhaa, asiat on hyväksyttävä kaikessa huonoudessaankin. Helppoa se ei ole, mutta kuuluu elämään. Peli ei ole vielä menetetty, vaan lopputaistelu alkakoon!
**Antti Kempas**
Elisan Kotipostissa häiriöitä perjantaina
Ongelmia oli sähköpostiin kirjautumisessa ja myös postin vastaanottamisessa. 
Elisan Kotiposti-sähköpostipalvelussa on ollut ongelmia. Pulmia ilmeni osalla käyttäjistä. 
Kirjautuminen sähköpostiin ei onnistunut Webmailin eikä asiakasohjelmiston kautta. Myös postin vastaanottamisessa oli ongelmia. 
Aamulla todettu vika saatiin kuntoon hieman puolenpäivän jälkeen. 
Netti ja kaapeli-tv toimivat taas Vantaalla
DNA on saanut korjattua Vantaalla torstaina netti- ja kaapeli-tv-asiakkaita kiusanneen vian. Kuitukaapelin katkeaminen pimensi tuhansien kaapelitalouksen netti- ja tv-yhteydet.
Kaapeli-tv pimeni Vantaalla Tikkurilassa, Koivukylässä, Havukoskella, Asolassa, Nissasissa, Korsossa ja Kartanonkoskella torstaina, kun Ylästöntiellä sijaitsevalla työmaalla porattiin poikki vahingossa DNA:n kuitukaapeli.
DNA:n viestinnästä kerrotaan, että vika on saatu korjattua perjantaina aamuyöllä ja yhteydet toimivat taas.
Vian piiriin kuului n. 2700 kaapelimodeemiasiakasta sekä 5000 - 10 000 kaapelitelevisiotaloutta.
Entinen kyläkoulu tuhoutui tulipalossa Tampereella
Asunnoksi muutetussa rakennuksessa syttymishetkellä olleet henkilöt pääsivät ulos omin voimin. Jälkisammutus teettää palomiehille töitä vielä pitkään Teiskossa.
Entinen kyläkoulu vaurioitui pahoin tulipalossa Tampereen Teiskossa tänään aamupäivällä. Huhtavantien varrella sijaitseva rakennus on muutettu asuinkäyttöön.
Paikalla olleet kaksi henkilöä pääsivät omin avuin ulos.
Talo oli täyden palamisen vaiheessa ensimmäisten palokuntayksiköiden saapuessa. Muun muassa osa yläpohjasta on sortunut. Tuli näyttäisi syttyneen ullakolta.
Jälkisammutus kestää vielä pitkään.
YK:n tarkkailijat eivät päässeet Syyrian joukkosurmakylään
Tarkkailijoiden komentaja Mood vahvistaa, että joukkosurmapaikaksi epäillyssä kylässä käytiin torstaina taukoamattomia taisteluita. Pommitus on jatkunut perjantaina.
YK:n tarkkailijoita estettiin pääsemästä Treimsan kylään Syyriassa, jossa opposition mukaan on surmattu parisensataa ihmistä.  Tarkkailijoiden lausunnon mukaan hyökkäyksen kylään on suorittanut Syyrian ilmavoimat.
Tarkkailijoiden uutistoimisto Reutersille antaman tiedotteen mukaan Syyrian ilmavoimat on jatkanut raskasta pommitusta Haman kaupungin pohjoispuolella, jossa kylä sijaitsee. Tarkkailijoiden ryhmä pääsi perjantaina vain noin kuuden kilometrin päähän Treimsan kylästä, minkä jälkeen Syyrian armeija pysäytti heidät. Tarkkailijat kertoivat kuitenkin havainneensa yli sata räjähdystä sekä hajanaisia raskaan tulituksen ääniä sekä helikoptereiden tulitusta.
YK:n erityislähettiläs Kofi Annan oli järkyttynyt joukkosurmatiedoista. Annan tuomitsi surman jyrkimmin mahdollisin tavoin.
Väkivallanteon tuomitsivat perjantaina myös muut tahot. Myös Venäjä tuomitsi surman ja vaati tutkintaa asiasta. Venäjä lupasi perjantaina myös vastaanottaa Annanin keskustellakseen Syyriaa koskevasta turvallisuusneuvoston päätöslauselmaluonnoksesta, jota Venäjä on tähän mennessä vastustanut. Annan tapaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin maanantaina.
Mahdollisesti pahin joukkosurma
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi, että hallitusta kannattavat joukot ovat tappaneet ainakin 150 ihmistä Treimsan kylässä Haman maakunnassa torstaina. Joidenkin tietojen mukaan surmattuja olisi jopa 220. Mikäli tiedot pitävät paikkaansa, kyseessä olisi pahin joukkosurma Syyrian väkivaltaisuuksien aikana.
\- Olemme läsnä Haman maakunnassa, ja voimme vahvistaa, että Treimsan alueella taisteltiin eilen taukoamatta. Taisteluihin osallistui ajoneuvoin liikkuneita joukkoja, helikoptereita ja kranaattitulta, sanoi tarkkailuoperaatiota johtava kenraalimajuri Robert Mood aiemmin perjantaina.
Opposition mukaan ainakin osa surmatuista on ollut Syyrian Vapaan armeijan taistelijoita. Internetvideot ovat toistaiseksi näyttäneet kymmenien nuorten miesten ruumiita. Varmoja tietoja kylän tapahtumista ei vielä ole.
Syyrian opposition mukaan armeija pommitti ensiksi kylää, minkä jälkeen hallitukselle uskolliset puolisotilaalliset joukot tekivät kylään rynnäkön, jossa he surmasivat ihmisiä teloitustyyliin.
Ruumiita lojuu Reutersin haastattelemien aktivistien mukaan joissa, pelloilla ja taloissa. Heidän mukaansa iskussa kuoli kokonaisia perheitä, jotka yrittivät paeta hyökkäystä.
Tetra Pak -perijä pidätetty vaimonsa murhasta epäiltynä
Yhdysvaltalaissyntyinen Eva Rausing löydettiin alkuviikosta kuolleena kotoaan Lontoossa. Rausing oli yksi Britannian rikkaimmista naisista. Hän oli naimisissa ruotsalaismiljardööri Hans Kristian Rausingin kanssa.
Ruotsalaisyritys Tetra Pakin perijöihin kuuluva Hans Kristian Rausing on pidätetty epäiltynä vaimonsa murhasta.
Hans Rausingin vaimo Eva Rausing löytyi maanantaina kuolleena kotoaan Lontoossa. Kuolinsyyksi epäiltiin alun perin huumeiden yliannostusta.
Kuolemantapaus paljastui, kun poliisi pysäytti epävarmasti ajaneen Hans Rausingin ja löysi hänen hallustaan pienen määrän huumeita. Hänet pidätettiin huumeiden hallussapidosta epäiltynä.
Tämän jälkeen poliisi teki kotietsinnän Rausingien asunnossa ja löysi 48-vuotiaan Eva Rausingin ruumiin.
Hans Rausingia ei ole vielä pystytty kuulustelemaan, koska hänet jouduttiin toimittamaan sairaalahoitoon tiistaina. Hän on tiettävästi alkoholivieroituksessa.
Hans Rausingin on tarkoitus periä isältään 6,8 miljardin euron arvoinen Tetra Pakin kartonkiliiketoiminta.
Taidetori avautuu yleisölle
Kolmatta kertaa Kuopion Satamatorilla järjestettävä Taidetori on auki kolme viikkoa. Viikonloppuna avautuvan Taidetorin ensimmäisen viikon ohjelma on suunnattu senioreille.
Kolmatta kertaa järjestettävä Taidetori avautuu Kuopiossa huomenna. Matalan kynnyksen kohtaamispaikaksi tehty Taidetori on auki Satamatorilla kolme viikkoa. 
Taidetorilla voi muun muassa opetella kulttuuri- ja käsityötaitoja työpajoissa ja lyhytkursseilla, katsella kaksi kertaa päivässä järjestettävää lavaohjelmaa tai tehdä löytöjä käsityöläisten myyntipisteissä. 
Taidetorilla on käynyt aiempina vuosina tapahtuman kestosta riippuen 30 000 - 50 000 kävijää. Tänä vuonna Taidetorin ensimmäisen viikon ohjelmat on suunnattu senioreille, toisen viikon lapsiperheille ja kolmannen viikon ohjelmat nuorille.
Polkupyörällä Andalusiassa: Cadiz, Espanja,1320 km
Viimeiset paivat Marokossa sujuivat leppoisasti ilman suurta kiipeilyraadantaa, vaikka 2-5 kilometrin nousuja riitti helpollekin reitille joka paivaksi. Yhden yon majailin metsassa, muutoin kuuntelin halisjotellejen ja pensionaattien ikkunoista erilaisia urbaaneja aanimaailmoja. Larachessa laulettiin yokahteen saakka aukiolla Koraanin suuroja. Se oli kovin kaunista ja koskettavaa. Tangerissa majapaikkani oli ns. basso (napolilainen ilmaisu), eli huoneen ikkuna tuli vain vaivoin katutason ylapuoilelle, ja sain kulostella kujan ihmisten elemaa lahietaisyydelta. Onneksi kujalla ei ollut lapiajoliikennetta.Atlantin rannikolla ilme viileni yllattavan paljon, ja iltalampotila putosi 23 asteen tienoilla, eli aika lahelle takinkayttokelia, rajuun kuumuuten kun ehdin jo tottua jotenkuten. Tangerin vanhakaupunki oli odotetun kaunis ja vaikuttava, yllattavan mukavasti siella pystyi liikkumaan myos pyoralla, vaikka medina on siella kohtuullisen jyrkalla rinteella. Jain Tangeriin lepailemaan viela kokonaiseksi paivaksi eli toiseksikin yoksi ja illallata tormasin Dadoon, bosnialaiseen nuoreen matkafillaristiin, jolla oli couchsurfing-yopaikka tiedossa lentokentan lahella. Saatoin Dadon perille ja paaduin kertomaan ranskalaisjapanilaisen pariskunnan hammennykseksi juttuja Brianin elama -elokuvasta.Lauttamatka Tangerista sisalsi kafkamaisia farssiaineksia. Ensinnakin Gibraltarin-lautta lahtisikin 4o kilometrin paasta samoin Algeciraksen paatti, siispa tyydyin Tarifan-lauttaan. Se vie nelisenkymmenta kilometria Gibraltarin lansipuolelle.Matkatoimistovirkailija tutki katalogiaan jat toesi, etta pyora on ilmainen. Toiomiston johtaja tiesi kertoa, etta pyora on matkatavara, joka pitaa purkaa, eli pyorat vois vahan niin kuin venalaisessa junassa pyoraa kuskatessa, liikennevaline ikaan kuin naamioidaan matkatavaraksi. Hammentyneen kieltaydyin uskomasta moista typeryytta. Mutta stressi tasta keskustelusta jai kytemaan. Seuraavana paivana satamassa sitten kaikki meni hyvin poliisin ja tullin kanssa. Tullimiesten kanssa keskustelin uskonnosta. Heidan mielestaan en voi loppupelissa olla kristittyhindumuslimi vaan minun pitaa valita, ja islam on se viimeinen ilmoitus. Mutta viimeisimman ilmoituksen lauttamatkan suhteen halusi kertoa laiturivirkailija, jonka mielesta minulla pitaa olla lippu ajoneuvolle muuten en voi saada sita vihreaa lipuketta, joka paastaa minut pyorineni lauttaan. Han ei suostunut kuuntelemaan tilitystani. Lippu pitaa olla. Onneksi toinen yhtiion mies oli paikalla, ja han soitti minullle lipun sataman konttorista kuljetettavaksi laiturille. Itse matka kesti reilut puoli tuntia, kun kantosiipi porhalsi Eurooppaan.Andalusiassa huomasin olevai erilaisessa maailmassa mutta Valiumereln maisemissa kuitenkin ,illalla olin jossain muualla, kun polkaisin brittein maalla Gibraltariin. Mieleekiintoinen paikka ilman muuta mm. tilan kayton suhteen. Katu kulkee esim. lentokentan kiitoradan yli, ja lentoliikenne aihauttaa paitsi hirmuista melusaastetta myos ruuhkia Gibraltarin kaduille. Yopaikan etsinta oli vahan vaivalloista, mutta Emily hostellista loytyi huone. Lokit mesosivat pitkin yota, onneksi korvatulpat ovat mukana, ne ovat muutenkin osoittautuneet aiempia matkoja tarpeellisimmiksi. Koysiradalla nousin Gibraltarin Upper Rock -luonnonpuistoon ihmettelemman Euroopan ainoaa villia makaki-apinoiden laumaa, joka on kovin sosiaalinen yhteiso ja ilmeisin sopeutunut rooliinsa turistinahtavyytena. Alas vaelsin ykin jyrkkia portaita kuumalla kalkkikivikalliorinteella puiston itarinnetta. Kokemus sekin. Pelkka 1,5 kilometrin alastulo oli jo tyolas ja vaativa iltapaivasuoritus. Paluu Espanjaan tuntui kovin virkistavalta ja mukavalta kuitenkin. Jotenkin brittilainen ilmapiiri tuntui vahan liian jaykalta Valimeren olosuhteisiin sitten kuitenkin, vaikka ihmiset olivat kohteliaita ja mukavan tuntuisia, eivat edes humalaiset australialaiset vaikuttaneet mitenkaan erityisen rasittavilta. Nyt suuntana Cadiz, mutta reittisuunnistus tuotti yllatyksen, kun paaduin 15 kilometrin kovin rosoiselle hiekkatietaipaleelle Ojenin laaksoon. Eika lapipaasysta ollut edes varmuutta, ja hamara lahestyi. Mutta reittivalinta oli sittenkin onnistunut ,kun viimein sain varmistuksen, etten joudu palaamaan samaa yksinaista ja polyistra reittia talaisin. Tuulivoimalapuistojen lomasta pujahdin kohti lantta ja sita oikeaa Cadizin-tieta. Kolmisen kilometria ennen risteysta viimeisten valonrippeiden turvin leiriydyin pensaikkoiseen rinnelehmihakaan. Aamulla viitisenkymmenta nautaa vaelsi teltan lahettyvilta ylemmaksi rinteeseen paimenen huutaessa alempana. Muutama lahma pysahtyi tuijottelemaan olemustani. Paluu Atlatin rannikolle oli mukavan vilpoinen, tama tarkoitti sita, etta lahes koko iltapaivan pysty polkemaan. Tosin otin puolen tunnin nokoset pinjaikon varjossa. Illalla suunnistu kohti Cadizia oli matkan vaikein urbaani suunnistus. Cadiz on parin penkereen mantereeseen yhdistava saari, jota reunustavat meri, soinen hetteikko ja iso lahti, eika kaupunkiin oikein ole muuta kuin moottoriliikennetieyhteys. Erinaisten harhailujen jalkeen poljin suosiolla valtavaylan pientareella viimeiset kahdeksankilometria, en lahtynyt enaa etsimaan kinttupolkuja soisen maaston mattailta. Pimealla menetin Cadizin isossa vanhassakaupungissa taysin suuntatajuni ja harhailin hienoilla kujilla.Nyt on edessa viimeinen kuuden paivan vaellus Malagaan. En halua palata helpompaa reittia rannikkoja pitkin vaan suuntaan vuoristoon Rondaan ja sielta ehka ihan loppupatka rannikkoa. Tiedossa on luultavimmin raatamista, epatoivoa ja hienoja hetkia. Mutta aikaa pitaisi olla riittavasti, eli kiire ei varsinaisesti aiheuttane stressia.
Roskaluokan välttäneen Italian korot laskivat
Italian korot laskivat, vaikka luottoluokituksen laskun pelättiin tuovan päinvastaisen vaikutuksen.
Italian kolmivuotisten j[oukkovelkakirjojen](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-joukkovelkakirjalaina) korko on laskenut huutokaupassa. Italian huutokauppaa odotettiin markkinoilla jännittyneinä, koska aiemmin perjantaina luottoluokittaja Moody's oli laskenut Italian luottokelpoisuutta.
Moody's laski Italian luokitusta kahdella pykälällä. Italian valtionlainojen luottokelpoisuus ei ole vielä [roskalainaluokassa](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-roskalaina), mutta lähestyy sitä uhkaavasti.
Moody's perusteli Italian luokituksen laskua Espanjan ja Kreikan epävarmuuden tuomalla tartuntavaaralla.
Huutokaupassa Italian kolmen vuoden joukkovelkakirjalainojen korko laski 4,65 prosenttiin edellisen huutokaupan 5,3 prosentista.
Italia myi myös vuonna 2022 ja 2023 erääntyviä lainoja. Niiden korot pysyivät ennallaan. Sen sijaan vuonna 2019 erääntyvän lainan korko nousi huutokaupassa.
EU-komissio kritisoi perjantaina Moody'sin ajoitusta laskea luokitusta juuri lainahuutokaupan edellä.
Myös Espanja kertoi perjantaina jälleen huonoja uutisia. Espanjan pankit joutuivat lainaamaan kesäkuussa Euroopan keskuspankilta yhä enemmän euroja muiden rahahanojen tyrehtyessä.
Espanjan keskuspankin mukaan espanjalaispankit lainasivat kesäkuussa EKP:lta 337 miljardia euroa, mikä on euroajan ennätys.
Suomi Areena ei muuta suunnitelmia eduskunnan kokoontumisuhan takia
Ensi viikolla Porissa pidettävän Suomi Areenan keskustelut saattavat saada kilpailijan. Eduskunta valmistautuu kokoontumaan torstaina.
Suomi Areenan keskustelutilaisuuksia ei näillä näkymin olla perumassa tai muuttamassa eduskunnan mahdollisen kokoontumisen takia. Tapahtuman tuottaja Esa Nieminen sanoo, että Suomi Areenan organisaatio on varautunut eduskunnan kokoontumiseen.
\- Meillä on useita, villejäkin suunnitelmia, miten asia hoidetaan. Ihmiset voivat vielä yllättyä, eli eduskunnan kokoontuminen ei meitä huoleta, Nieminen sanoo.
Mahdollisista muutoksista tiedetään lopullisesti vasta alkuviikosta, kun eduskunnan kokoontumisesta tulee tarkempaa tietoa.
Eduskunta varautuu kokoontumaan poikkeuksellisesti ensi viikon torstaina, jos Suomi ja Espanja pääsevät ratkaisuun mahdollisesta vakuussopimuksesta sitä ennen. Hallitus antaa eduskunnalle tiedonannon jo keskiviikkona.
Useiden kansanedustajien on määrä olla samaan aikaan Porissa Suomi Areena -tapahtumassa. Kansanedustajien keskustelutilaisuuksia on alkuperäisen suunnitelman mukaan Suomi Areenassa myös torstaina ja perjantaina.
Jazzdiggari jammaa yötä päivää
Jazz herkistää mielen, pursuaa yllätyksiä, nostaa tunteita pintaan, on vastapainoa työlle... Jazzin ystävä pääseekin nyt fiilistelemään oikein urakalla Hämeenlinnan Linnajazzeilla ja Pori Jazz -tapahtumissa.
Jazz herkistää mielen ja siitä voi nauttia monella tavalla, sanoo Timo Myllykylä. Salme Heijarin elämään jazz tuli 11 vuotta sitten, Timon myötä. Jazz soi pariskunnan mielestä radiossa turhan harvoin, vaikka se sopisi vallan mainiosti soitettavaksi.
Timo Heijari sai jazztartunnan jo 60-luvulla nuorena poikana, kun oli töissä firmassa, jossa vaikutti Hämeenlinnan Soitannollisen Kerhon silloinen jäsen Kaino Lehto. Hän puhui Myllykylälle mm. Dizzy Gillespiestä. Aika oli Beatlesin, mutta jazz puri mieheen lähtemättömästi.
Jazz pursuaa tunnetta ja yllätyksiä
Jazz ei ole pelkästään kuunneltavaa vaan myös nähtävää, he pohtivat. Tunnetila on purettu soiton avulla musiikiksi, jossa instrumentit laulavat. Improvisointiin perustuva vuorovaikutus on toisia kunnioittavaa ja tila antavaa. Kyse ei ole yhden kokoonpanon tai yhden artistin jutusta.
\- Se yllätyksellisyys, joka pursuaa, se täytyy nähdä ja kokea itse.
Yleisöllä on merkittävä rooli muusikkojen kannustajina ja yllyttäjinä. Kannustus ruokkii muusikkoa ylittämään omat rajansa.
Jamit ihan parasta
Jazzprotokollasta Myllykylä pitää erityisesti jameista, jossa improvisaatio saa kukkia vapaasti ja jokaisen soittajan kykyjen mukaan. 
Bluesristeilyllä on koettu aivan uskomattomia hetkiä.
\- Jamit ovat poikkeuksellisen hienoja tapahtumia. Mielen on jäänyt erityisen hyvin Hämeenlinnan Hälläpyörän jamit. Kerrankin Porin silloinen taiteellinen johtaja Jyrki Kangas oli lavalla, kun valomerkki annettiin. Tapaan kuuluu, että valomerkin jälkeen voi soittaa vielä yhden kappaleen. Kankaan ja hänen kanssaan soittaneiden improvisaatio kesti puoli tuntia.
\- Jamit on ollut kyllä ihan parasta Linnajazzissakin. Bluesristeilyllä on koettu aivan uskomattomia hetkiä, Salme Heijarikin toteaa.
Heijari kokee jazzin luovana ja monipuolisena musiikkina.
\- Tosin yönmustaa jazzia kuuntelen kriittisesti. Sen voima saa pintaan aggressiivisuuden tai jonkin sellaisen tunteen, josta en ihan pidä. Pidän pehmeämmistä sävyistä.
Uskalla kuunnella kaikkea
Pariskunta kiittää sitä, että Hämeenlinnassakin on laidasta laitaan hienoja soittajia. Ennakkoluuloja jazzia kohtaan on edelleen ihan samalla tavalla kuin esimerkiksi balettia kohtaan. Se kynnys kannattaa kuitenkin ylittää.
\- Olen itse kaiken musiikin kuuntelija. Silloin saa syvyyttä tähän kuuntelijaharrastukseen. Jotkut onnistuvat kolauttamaan, toiset ei.
\- Jazz elämäntapana on hieno vastapaino työlle. Kun sen äärelle pysähtyy, unohtaa kaiken muun ja muistaa, että maailma pyörii muualla kuin työssä, sanoo Myllykylä.
_Linnajazz Hämeenlinnassa 12.- 15. heinäkuuta. Pori Jazz 14.-22. heinäkuuta._
Saananjuuren kaava nurin - taas
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Saananjuuren asemakaavan jo toiseen kertaan. Ensimmäisellä kerralla kaava meni nurin vuonna 2008 luontoarvojen puutteellisen selvityksen vuoksi. Toisella kerralla kaava kaatui lähes samoin syin.
Enontekiön kunta haluaa kaavoittaa Kilpisjärven rannalle Saanatunturin juureen noin 50 hehtaaria maata. Alueella on joitain vanhoja rakennuksia, ja se kuuluu valtakunnallisesti arvokkaisiin maisema-alueisiin.
Kunnan laatimasta kaavasta valitti nyt jo toista kertaa Saanan luonnon ystävät ry. Yhdistyksen mielestä kaava on laadittu puutteellisten ja virheellisten tietojen varaan.
Lisäksi rakentaminen ja asutus uhkaavat yhdistyksen mukaan alueen luontoa. Alueelta löytyy muun muassa huurresammallähteitä, joiden lajistoa ei tunneta vielä hyvin.
Oikeus: Natura 2000 unohtui
Rovaniemen hallinto-oikeus hyväksyi yhdistyksen vaatimuksen kaavan hylkäämisestä. Oikeus tosin hyväksyi vain osan valituksen perusteluista: se ei katsonut kaavapäätöksen muotoseikkoja lainvastaiseksi.
Oikeuden mukaan Saananjuurelle tehty asemakaava tulee kumota sen vuoksi, että se ei täytä Natura 2000 -verkostoa koskevia säädöksiä
Blogistille 18 vuotta vankeutta Etiopiassa - oppositiojohtajalle elinkautinen
Etiopialainen oppositiojohtaja on tuomittu terrorismirikoksista elinkautiseen vankeuteen ja bloginpitäjä 18 vuoden vankeuteen. ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet oikeudenkäyntiä. 
Tunnettu etiopialainen toimittaja ja bloginpitäjä Eskinder Nega on tuomittu terrorisminvastaisten lakien rikkomisesta 18 vuoden vankeusrangaistukseen Etiopiassa.
Nega ja 23 muuta tuomittiin terrorismirikoksista jo kesäkuussa, mutta tuomioiden pituudet ilmoitettiin perjantaina. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet oikeudenkäyntiä ja Etiopian lainsäädäntöä. 
Oikeuden mukaan Nega on ollut yhteistyössä Ginpot 7-oppositioryhmän kanssa, jota Etiopian hallitus pitää terroristijärjestönä. Samassa oikeudenkäynnissä oppositiojohtaja Andualem Arage sai elinkautisen rangaistuksen terroristijärjestössä toimimisesta, kertoo uutistoimisto AFP. Molempia syytettiin myös terrori-iskun suunnittelusta. 
Tuomituista 16 on onnistunut pakenemaan Etiopiasta ja heidät tuomittiin poissaolevina. Eskinder Nega ja Andualem Arage olivat kuitenkin läsnä oikeussalissa perjantaina.   
San Diegon Comic-Conissa voi törmätä pinkkiin Darth Vaderiin
Sarjakuvatapahtuma Comic-Con kerää yli 100 000 kävijää.
Maailman suurin sarjakuva- ja populaarikulttuuritapahtuma San Diego Comic-Con on käynnissä Yhdysvaltain länsirannikolla. Nelipäiväinen tapahtuma kokoaa yhteen harrastajia, faneja ja ammattilaisia - sarjakuvien, elokuvien, televisiosarjojen ja tietokonepelien parista.
Tapahtuma kerää yli 125 000 kävijää messukeskukseen, joka on kooltaan kahdeksan jalkapallokentän kokoinen.
-Täällä on kaikille jotain. Messuilla on esillä uusimmat jutut, täällä saa pelata pelejä, jotka eivät ole vielä edes ilmestyneet. Mutta myös klassikoista kiinnostuneille löytyy vaikka mitä. Voisi kuvitella, että tämä on vain nuorille nörttimiehille suunnattu tapahtuma, mutta täällä on kyllä kaiken ikäisiä, perheitä pienten lasten kanssa ja vanhuksia, kertoo Comic-Conista tavoitettu toimittaja Samuli Sulamäki. 
Voisi kuvitella, että tämä on vain nuorille nörttimiehille suunnattu tapahtuma, mutta täällä on kyllä kaikenikäisiä.
Yhdysvaltain suurimmat sarjakuvakustantajat ja mediayhtiöt tuovat tähtiään ja taiteilijoitaan tapaamaan faneja ja singneeraamaan teoksia. Osastoilla voi törmätä myös tuttuihin hahmoihin. Esimerkiksi Legon osastolle on koottu ihmisen kokoinen Gandalf-velho ja jätti-Hulk.
Nostalgian nälkäisille on esillä muun muassa alkuperäinen Ritari Ässän ihmeauto Kitt ja kuusi Batman-elokuvien Lepakkoautoa.
Järjestettyä ohjelmaa on 600 tuntia
Visuaalisen ilotulituksen lisäksi messuilla voi paneutua keskusteluihin ja erilaisiin työpajoihin. Neljän päivän aikana järjestettyä ohjelmaa on yli 600 tuntia.
Valtava mittakaava myös puhuttaa messuilla. Harrastajat pelkäävät, ettei pienillä toimijoilla ole enää jalansijaa messuhulinassa.
\- Messut järjestetään nyt neljättä kertaa, ja nyt täällä toden totta puhutaan siitä, miten käy pienten näytteilleasettajien. Aiheesta järjestetään jopa paneelikeskustelu, kertoo Sulamäki.
Viikonlopun odotettuja kohokohtia ovat_ Doctor Whon_ ja _Walking Dead_ -televisiosarjojen tapahtumat. Paikalle saapuu näyttelijöitä ja käsikirjoittajia. Lisäksi jaetaan sarjakuva-alan Will Eisner -palkinnot.
Tänä vuonna tapahtuma on laajentunut myös muualle San Diegon kaupunkiin. Värikkäästi ja persoonaallisesti pukeutuneisiin hahmoihin voi törmätä kaupungilla.
\- Jo ensimmäisen päivän aikana olen törmännyt Hämähäkkimiehiin, Kissanaisiin, Super-Marioon ja Hopeasurffariin. Mieleen painuvin näky oli ehkä pikkutyttö, joka oli pukeutunut pinkiksi ja hörhelöiseksi Darth Vaderiksi, kertoo Samuli Sulamäki.
Tapahtumaan liittyy myös  pukugaala, jossa paras puku palkitaan.
Comic-Con kestää sunnuntaihin saakka.
Kissamaista menoa Sissipuutarhureissa
Sissipuutarhurit heittäytyivät kissamaisiksi Pakilassa **Hesy**n Kissatalossa. Kissatalon piha-alue sai ryhtiä uudesta kyltistä ja kauneutta kukista ja puutarhan parturoinnista. Meno oli villiä ja puuma-agitaattori **Minna Kivelä** sai MrGay Finland -finalistit oppitunnilleen.Kalaanko tässä lähdetään keskellä Pakilaa?Jonkin sortin extempore parkour esitys, ehkä?Kun mies antaa ystävälleen kyytiä, se on todella hurmiollista katsottavaa.__"Hei, yks kysymys. Pitikö mun laulaa täällä?" __Mimmit -yhtye soitti talkoolaisten iloksi.Kissatalon kissa.Kissatalon kirpputori sai uuden kyltin. Mau!Puuma-agitaattori Minna Kivelä opettaa MrGay Finland finalisteille mirrien anatomiaa.&nbsp;&nbsp;
Sissipuutarhurit torstaisin klo 19.30 TV2!
Ennätyssuuri Ilosaarirock alkaa: Haussa kävijäennätys?
Ilosaarirock ei ole koskaan ollut pinta-alaltaan näin suuri. Myös lippuja on aiempaa suurempi määrä myynnissä.
Ilosaarirock laajensi tänä vuonna festivaalialuetta yli 10 000 neliömetrillä. Laajennuksen ansioista lipunmyyntimäärää oli mahdollista korottaa tutusta 21 000 ennakkolipusta - samalla päiväliput tekivät paluun.
Vuosia putkeen ennakolta loppuunmyydyllä festivaalilla järjestetäänkin porttimyynti ensimmäistä kertaa tällä vuosituhannella.
\- Mahtavaa, että voidaan myydä lippuja myös portilta! Päivälippuja on toivottu meiltä vuosikausia. Saa nähdä miten niitä riittää, varsinkin lauantain osalta ennakkomyynti on ollut erittäin vilkasta, iloitsee Ilosaarirockin toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen** Ilosaarirockin tiedotteen mukaan.
Uuden alueen myötä ennakkolippujen lisäksi liikenteessä on useita tuhansia lippuja aiempia vuosia enemmän.
\- Tässä jännitetäänkin, että tehdäänkö lauantaina Ilosaarirockin uusi kävijäennätys. Se on hyvin lähellä, Pyykkönen intoilee.
Ilosaarirockiin on vielä tätä kirjoittaessa jäljellä mahdollista ostaa liput Tiketistä. Jos (ja kun) ne ehkä loppuvat, on joensuulaisfestivaalin porteilla vielä lippuja nopeille!
_YleX on mukana Ilosaarirockissa. Tsekkaa YleX:n[Ilosaarirock 2012-festivaalisivut](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ilosaarirock-2012)!_
**Lähteet:** Ilosaarirock
Poliisi varoittaa viallisista saksalaispatruunoista
Poliisilaitos ei pidä todennäköisenä, että patruunoja olisi päätynyt Suomeen asti. 
Poliisihallitus varoittaa saksalaisista patruunoista, jotka saattavat ovat vaarallisia. Patruunat on valmistanut Labor für Ballistik -niminen pieni tuotantolaitos. 
Kahdessa tapauksessa yhtiön patruunojen on todettu olevan epämuotoisia. Patruunoja on myös myyty ilman asianmukaisia turvatarkastuksia. 
Minkäänlaista vahinkoa patruunoista ei vielä ole aiheutunut. 
Poliisilaitos ei myöskään pidä todennäköisenä, että patruunoja olisi päätynyt Suomeen asti. 
Saksalaispatruunoiden vaarallisuudesta varoittivat Thüringenin osavaltion viranomaiset. 
FT: Vaalilupaukset ja laaja hallituspohja Suomen tiukan eurolinjan moottoreita
Suomen tiukan eurokriisilinjan syynä ovat vaalilupaukset ja tarve pitää kuuden puoleen koalitio yhteinäisenä, arvioi Financial Times.
Euroalueen kriisin aina vain jatkuessa Suomi on noussut yhä useammin ulkomaisten talousmedioiden puheenaiheeksi. Perjantaina vaikutusvaltainen talouslehti Financial Times yritti selittää, miksi Suomella on niin tiukka asenne eurokriisin käsittelyssä.
Viime viikolla Suomi hermostutti markkinoita sen jälkeen kun se uhkasi torjua sopimuksen, jonka mukaan pysyvä kriisirahasto voisi ostaa Espanjan ja Italian joukkovelkakirjoja jälkimarkkinoilta.
Financial Timesin tulkinnan mukaan Suomen kova linja eurokriisissä johtuu valtiovarainministeri Jutta Urpilaisesta (sd.). Urpilainen yrittää tiukasti voittaa SDP:lle kannatusta takaisin perussuomalaisilta, mikä näkyy hänen eurokriisilinjassaan.
\- Valtiovarainministeri antoi lupauksen, jota nyt on vaikeaa vetää takaisin, professori Kimmo Grönlund Åbo Akademista sanoo FT.lle.
Lisäksi pääministeri Jyrki Kataisella (kok.) on niukasti liikkumatilaa hänen yrittäessään pitää kuuden puolueen hallituskoalitiota yhtenäisenä.
Urpilaisen ja Kataisen välejä FT:n lähteet kehuvat hyviksi, vaikka Katainen välillä tunteekin itsensä turhautuneeksi. Urpilaisen edeltäjänä hän oli keskeisesti mukana eurokriisin selvittelyssä - nyt Kataisesta on tullut este, tulkitsee Financial Times.
Lahden rannat toistaiseksi sinilevättömiä
Neljä lahtelaista uimarantaa on tutkittu heinäkuun alkupuolella eikä sinilevää löytynyt. Loput kuusi uimarantaa tutkitaan ensi viikon alussa. 
Terveysviranomaiset ovat tutkineet neljä lahtelaista uimarantaa 10. heinäkuuta.
Kankolan, Kariston, Kaukkarin ja Takkulan uimarannoilta ei löydetty sinilevää ja rannat täyttivät yleisen uimarannan veden vaatimukset.
Kesän tuulista ja alhaisista lämpötiloista johtuen sinilevää ei ole havaittu lahtelaisilla uimarannoilla. Aallokot ja kovat tuulet ovat saattaneet hajottaa sinilevää.
Terveysviranomainen muistuttaa, että uimarin pitää kuitenkin luottaa omiin aisteihin, sillä tilanteet voivat vaihdella päivittäin.
Kankolan, Kariston, Kaukkarin ja Takkulan uimarantojen vesien lämpötilat vaihtelivat 19,2 asteesta 21,6 asteeseen. Viileästä kesästä johtuen lämpötilat ovat hieman normaalia alhaisempia.
Loput Lahden uimarannat tutkitaan ensi viikolla. Niitä ovat Merrasjärvi, Mukkulan yleinen ranta, Möysä, Likolampi, Mytäjäinen ja Herrasmanni.
Poliisipäällikkö Vuola ei kommentoi Joutsenlahden syytöksiä
Virka-aseman väärinkäyttöepäilyn takia etsintäkuulutettu rikoskomisario Juha Joutsenlahti syyttää kovin sanoin esimiehiään. Poliisipäällikkö Vuola kieltäytyy kommentoimasta syytöksiä.
Satakunnan poliisilaitoksen päällikkö Timo Vuola ei halua kommentoida rikoskomisario Juha Joutsenlahden esittämiä syytöksiä.
Joutsenlahti arvostelee julkisuuteen toimittamassaan kirjeessä voimakkaasti esimiehiään ja ylintä poliisijohtoa. Hän kokee joutuneensa ajojahdin kohteeksi.
Poliisi on etsintäkuuluttanut Joutsenlahden epäiltynä virka-aseman väärinkäytöstä Ulvilan surmatutkinnassa.
Poliisipäällikkö Vuola sanoo Yle Satakunnalle, ettei kommentoi asiaa, koska kommentointi voisi viedä asian sivuraiteelle.
Ilmailuharrastus vetää Imatralla
Kerhoa edustavan Hannu Kohon mukaan Imatra on erikoisuus siinä mielessä, että suhteellisen pienessä kaupungissa voi harrastaa melkein kaikkia harrasteilmailulajeja.
Ilmailuharrastus pitää pintansa Imatralla. 65-vuotiaassa Imatran Ilmailukerhossa riittää harrastajia, vaikka taantuma sekä kilpailu ajankäytöstä ovat vieneet alan harrastajia. 
Kerholla on jaostot moottorilennossa, purjelennossa, kevytilmailussa, riippuliidossa sekä lennokeissa. Ilmailukerhossa vietetään tänään merkkipäivää, kun kerhon purjelentokoulutuskoneen ensimmäisestä lennosta Immolassa on kulunut 30 vuotta.
Ilmailukerholla on tarkoitus lähteä koulutuskoneella tänään lentämään minuutilleen klo 17.28, mutta sateinen sää voi sotkea suunnitelmat, kertoo Hannu Koho. 
Koulutuskone AS-K21 nousi ilmaan kello 17.28 30 vuotta sitten.
Jos kone pääsee lentämään on koneen ohjaimissa lennonopettajat Pekka Halonen sekä Erkki Huhtanen. Miehistö on sama, kuin 30 vuotta sitten.
Vuonna 1982 tehtaalta Saksasta noudettu kone on noussut ja laskeutunut turvallisesti yli 14 000 kertaa ja perehdyttänyt satoja ilmailukärpäsen puremia purjelentotaitoon.
Rokkirokkaa luomuna tai lihalla
Ilosaarirock vaatii kunnon muonituksen, jos aikoo jaksaa useamman päivän bändien parissa. Takavuosien yltiöetnosta tarjonnasta on tultu takaisin kohti kotoisempaa lautasen täytettä, ottaja löytyy niin rokkirokalle kuin tiukemmin maustetulle paellallekin.
Kesätapahtumissa koetteilla on muonittajien taitojen lisäksi myös kokkien mielikuvitus. Festariruokaa syntyy joka lähtöön paistetuista muikuista kebabeihin ja makkaraperunoista täytettyihin voileipiin.
\- Jostain 80-luvulta lähtien kesätapahtumien ruokatarjonta alkoi selvästi kansainvälistyä, kun ihmiset matkustivat maailmalla enemmän, ja vaikutteet kantautuivat tänne Pohjolaankin. Välillä tuntui, ettei festareilta ja kesäjuhlilta kotimaista syötävää löydä lainkaan, pohtii joensuulainen kokki Tarmo Wasenius.
Nyt kotimaistakin saa. Lähiruokaa ja luomua osataan jopa kysyä, ja niitä molempia Joensuun toriltakin löytyy.
\- Perusasiat toimii aina. Hernekeitto on kätevää kesäruokaa, ja rokkikansalle tätä tarjotaan sekä luomuna, että sianlihalla varustettuna. Laittelin keitot porisemaan aamuneljältä, ja näistä tehdään nimenomaan keittoa, ei puuroa, Tarmo Wasenius kertoo.
Paikalle saapuu ruoka-annoksen kyselijä, joka harmistuu kuullessaan että tarjolla on hernekeittoa. Kun selviää, että keittoa saa myös ilman lihaa, löytyy lautaselle nopeasti ottaja.
\- Luomurokassa kaikki on luomua; herneet, porkkanat ja kasvisliemi. Lihaisampaan versioon ei luomupossua löytynyt, sitä on vaikea saada, Wasenius pahoittelee.
Apukokki hämmentää nuoruuden innolla
Waseniuksen kaveriksi torille oli halunnut lähteä myös lapsenlapsi. Tyttärenpoika Oiva oli pestistä niin otettu, että uni karisi silmistä jo aikaisin aamulla, eikä pikkukokki laskenut ukkia yksin liikkeelle lainkaan.
\- Oiva sytytteli tulet kenttäkeittiön tulipesiin ja hoitaa rokkirokan hämmentelyä sen verran kun haluaa ja jaksaa. Meillä on tällainen high-tec-vampain mallia Ruotsin armeija, jolla rokkirokat syntyvät. Kenttäkeittiössä on kaksi tulipesää, kaksi keittioastiaa, ja edessä kaksi eri vesiastiaa, joten kuumaa vettä saadaan tarpeen mukaan, Wasenius kertoo.
Rokkirokka syntyy vaikkapa näin:
500 grammaa herneitä, kolme litraa vettä, liha- tai kasvislientä, musta- ja maustepippuria, suolaa, ja hieman tuoreita laakerinlehtiä. Herneet liotetaan yön yli ennen keittämistä. Lihaa sopii lisätä syöjien maun mukaan.
Massatapahtumien muonitus on oma taiteenlajinsa, jossa kokemus on paras apu. Tarmo Wasenius vinkkaa, että tuotetta olisi hyvä pystyä vaihtamaan sään ja vuorokauden ajan mukaan.
\- En minä ainakaan jaksa tehdä koko päivää samaa tuotetta, kyllä tästä kokkaamisesta pitää saada nauttiakin. Kun vaihtaa tarjottavaa, saa itsekin vaihtelua. On myös niin, että aamupäivällä menee paremmin kevyempi syötävä, illalle pitää löytyä tuhdimpaa tavaraa, Wasenius sanoo.
Yhtä ei vielä ole näkynyt. Hyvin toteutettu salaattipöytä voisi olla rokkikansallekin mieleinen eväs. Ehkä ensi vuonna?
"Lapin ensihoito puutteellista"
Enontekiön yrittäjät ovat huolissaan ensihoidon tason laskusta Enontekiöllä. Enontekiön yrittäjät ry. moittii sairaanhoitopiiriä ja osoittaa huolensa alueen asukkaiden ja matkailijoiden turvallisuuden puolesta. 
Enontekiön ensihoiden tasoa laskettiin toukokuussa voimaan tulleilla Lapin sairaanhoitopiirin uusilla ohjeilla, joiden mukaan ensihoitaja ei voi esimerkiksi antaa liuotushoitoa tai intuboida potilasta.
Uusien ohjeiden mukaan potilasta voidaan joutua kuljettamaan jopa satoja kilometrejä ennen kuin aloitetaan tämän hengen pelastamisen kannalta välttämätön ensihoito.
Duuma hyväksyi kiistellyn lakialoitteen kansalaisjärjestöistä Venäjällä
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat kehottivat torstaina Venäjän lainsäädäntöelintä jättämään lain hyväksymättä.
Venäjällä kiistelty lakialoite ulkomailta rahoitusta saavista kansalaisjärjestöistä on saanut hyväksynnän viimeisessä parlamentin alahuoneen eli duuman käsittelyssä.
Duuma äänesti lakialoitteen puolesta äänin 374-3. Yksi pidättäytyi äänestämästä.
Parlamentin ylähuoneen on vielä hyväksyttävä lakiehdotus, minkä jälkeen se menee presidentti Vladimir Putinin allekirjoitettavaksi. Ylähuoneen hyväksyntää pidetään lähes varmana.
Lakiehdotuksen mukaan ulkomailta rahoitusta saavien poliittiseen toimintaan osallistuvien kansalaisjärjestöjen tulee ilmoittautua "ulkomaisiksi toimijoiksi" ja niitä tullaan valvomaan säännöllisesti.
Venäjän viranomaiset ovat sanoneet aiemmin, että lakialoitteen tarkoitus on muun muassa estää ulkomaisia valtioita vaikuttamasta maan sisäpolitiikkaan. Vastustajien mukaan lakialoite on osa yritystä laittaa kuriin oppositio.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat kehottivat torstaina Venäjän lainsäädäntöelintä jättämään lain hyväksymättä. YK:n mukaan laki rajoittaisi kansalaisyhteiskunnan aktiivisuutta.
Sateinen kesä ja artistien hintapyynnöt koettelevat tanssilavoja
Kävijämäärät ovat pudonneet joillakin tanssilavoilla jopa 40 prosenttia aiemmasta. Naapurinvaaran huvikeskus Sotkamossa on onnistunut säilyttämään yleisönsä epävakaasta kesäsäästä huolimatta.
Eniten tanssijärjestäjien kannalta ongelmia tuottaa se, että esiintyjät joudutaan sopimaan jopa vuosia aikaisemmin, sanoo ohjelmistosta vastaava Sirpa Moilanen Naapurinvaaran huvikeskuksesta. Nyt suunnitellaan jo seuraavia ohjelmakausia.
\- Artistien ostamispuolella eletään pitkällä jaksolla. Kalenterit 2014 on avattu jo. Pitäisi tietää, kuka on in ja kuka out.
Keikkojena hinnoittelu on oma kompastuskivensä. Osalla artisteista hintataso ei ole enää kohtuullinen.
\- Silloin jos yleisöä käy, hintataso on kohtuullinen. Lippujen hintoja ei enää pysty korottamaan, mennään jo kipurajalla, pähkäilee Sirpa Moilanen.
Jos artistin suosion aallonharja on jo mennyt ohi, artistit voisivat tulla alas hintapyynnöissään. Tämä on kuitenkin harvinaista vastaantuloa tanssilavaa kohtaan.
\- Tiedän kyllä artisteja, jotka ovat pudottaneet hintaansa, kun ovat nähneet, että yleisö ei ole liikkeellä.
Naapurinvaaran huvikeskuksen lippuluukulla vaihteleva kesäsää ei ole näkynyt.
\- Tanssiyleisö on itse asiassa käynyt tasaisemmin kuin aikaisempina vuosina. Ei ole ollut huippuiltoja eikä niitä huonoja iltoja. Katettu 2000 neliön tila on vaikuttanut täällä siihen, että kävijämäärissä ei ole tapahtunut muutoksia.
Vesisateet ja kylmyys vähentävät kesälavojen suosiota. Yleisömäärissä on tullut laskua 30 - 40 prosenttia viime kesään verrattuna. Tämä rokottaa varsinkin pienimpiä lavoja.
Pilkanmaan ranta uintikiellossa
Uimavedestä löytyi raja-arvot ylittävä määrä enterobakteereita. Kouvolan muut uimarannat ovat hyvässä kunnossa.
Uintikielto jatkuu Kouvolan Pilkanmaan uimarannalla. Alkuviikon näytteenotto paljasti uimarannalla korkean mikrobiarvon, jonka johdosta uiminen ei ole suositeltavaa. Näytteessä havaittiin raja-arvot ylittävä määrä suolistoperäisiä enterobakteereita
Pilkanmaa oli uintikiellossa myös juhannuksen tienoilla, mutta kielto ehdittiin jo purkaa.
Kouvolan terveystarkastaja Tuire Tapanen pitää mikrobien raja-arvojen ylitystä todennäköisesti lokkien ulosteiden syynä. Toinen näyte uimavedestä on otettu torstaina ja sen tuloksia odotetaan lähipäivinä. 
Uintirajoitus kestänee pari viikkoa. Muut Kouvolan uimarannat ovat hyvässä kunnossa. Esimerkiksi sinilevää ei löytynyt yhdeltäkään uimarannalta.
St. Michel -lähdön palkintosumma keskusteluttaa
Raviharrastajat pelkäävät, että palkintosumma jää pysyvästi tavallista alemmas, mutta Mikkelin raviradalta vakuutetaan , että se saattaa jopa kasvaa.
St. Michel -lähdön palkintosumman puolittaminen on herättänyt keskustelua raviharrastajien keskuudessa. St. Michel -lähdön palkintosumma on tänä vuonna 30 000 euroa, kun se on normaalisti 60 000 euroa. Monet pelkäävät lähdön jäävän vaille nimekkäimpiä osallistujia palkintosumman pienuuden takia. 
"No, eipä 30 000 euron ykkösellä mitään tasokasta lähtöä 
saa aikaiseksikaan. Pahaa pelkään, että viime vuosi jäi senkin kisan 
viimeiseksi huippukohdaksi",  kirjoittaa nimimerkki Svedu Hevostalli.netin keskustelupalstalla.
Samoilla linjoilla on nimimerkki "aivan": "Tuollainen 'välimallin' palkinto ei kiinnosta ulkomaisia tähtiä, korkeintaan 
Ruotsissa vaikuttavat ykkössarjan suomalaiset vaivautuvat paikalle. Ykkönen 
olisi aivan hyvin voinut olla kympin, viistoista tai kakskymppiä, aivan sama."
Syynä palkintosumman puolittamiseen on Kuninkuusravit, sanoo Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen. Kuninkuusraveissa voi voittaa enimmillään 66 000 euroa voittamalla useita lähtöjä, ja koska huomio halutaan pitää suomenhevosissa olisi nurinkurista, että St. Michel -lähdöstä saisi yhdellä juoksulla lähes saman summan. 
Ensi vuonna St. Micheleiden palkintosummaa voidaan Tiaisen mukaan korottaa jopa aiempaa suuremmaksi. 
St. Michel-ravien osallistujalista julkaistaan sunnuntaina.
Australian MM-kisat saa liikkeelle kovan joukon pesäpalloilijoita 
Pelaajalistalta löytyvät muun muassa Tahkon Juha Korhonen, Jymyn Toni Kohonen sekä KPL:n Sami Joukainen. Kouvolasta mukaan lähtevät myös Timo ja Harri Lehto. Timo lähtee pelaamaan ja Harri tuomaroimaan. 
Pesäpallon Maailman cup on pelattu kuusi kertaa ja tänä vuonna se järjestetään Australiassa lokakuun alkupuolella. Suomi on odotetusti vienyt mestaruuden joka vuosi.
Suomen joukkue koostuu tänä vuonna kovista pelaajista. Listalta löytyy muun muassa KPL:n Sami Joukainen, Sotkamon Jymyn Toni Kohonen, Vimpelin Vedon Henri Puputti ja Sami Haapakoski sekä Hyvinkään Tahkon Juha Korhonen.
Isä ja poika mukaan
Sami Joukaisen lisäksi Kouvolasta Australiaan lähtevät Timo ja Harri Lehto. Timo pelaa ja Harri tuomaroi. Timo on pelannut pesäpalloa koko ikänsä ja pelaa tällä hetkellä KPL:n miesten maakuntasarjassa. Hän bongasi tiedon Maailman cupista pesäpalloliiton sivuilta ja ilmoittautui mukaan.
Timon isä Harri Lehto innostui myös reissusta ja lähtee tuomaroimaan pelejä. Harri on aikoinaan pelannut pesäpalloa alasarjoissa ja sittemmin toiminut tuomarina. Kouvolalaisessa pesäpallossa hän on tiiviisti mukana ja tällä hetkellä muun muassa KPL:n hallituksen jäsen.
\- Lokakuun reissua varten olemme tilanneet lennot ja hotellit. Pesäpalloliittohan ei osallistu järjestelyihin eikä kustannuksiin vaan maksamme ja hoidamme kaiken itse, selvittää Harri Lehto.
\- Muuta tuosta reissusta emme oikeastaan vielä tiedä. Paitsi tietysti sen, että kisassa on jälleen miesten, naisten ja sekasarja.
"Noloa jos Suomi ei voita"
Suomi on voittanut aina kaikki sarjat. Harri Lehto myöntää, että olisihan se noloa, jos näin ei taas tapahtuisi.
\- Kuulemma ainakin australialaiset ovat harjoitelleen kovasti kisoja varten. Mutta eihän heillä saa olla mitään mahdollisuuksia!
Paikallisia tuomareita Australiassa ei kovin paljon ole, joten heitä lähtee kisoihin muualtakin. Suomesta tuomareita lähtee puolenkymmentä; Harri Lehto on heistä yksi.
\- On mielenkiintoista lähteä seuraamaan ja tuomaroimaan kisoja. En ole nähnyt yhdenkään muun osallistujamaan pelejä, kertoo Lehto.
\- Netistä luin otteluselostuksen Sveitsin mestaruusfinaalista. Ihan mielenkiintoista luettavaa. Ja kyllä ne ainakin samoilla säännöillä pesäpalloa pelaavat.
Harri Lehdon mukaan Suomen joukkueessa ei ole koskaan aiemmin ollut näin paljon suomenmestaruuspelaajia.
\- Juttelin KPL:n Sami Joukaisen kanssa ja innolla hänkin on lähdössä mukaan. Samin täytyy vain varoa, ettei lyö liian kovaa ettei vain satuta jotakuta, nauraa Harri Lehto.
Ruotsi ei osallistu
Pesäpallon seitsemäs Maailman cup -turnaus pelataan 8.-12.lokakuuta. Pesäpalloliiton viestintäpäällikkö Antti Kallion mukaan vielä ei tiedetä varmuudella mitkä maat kisoihin osallistuvat.
\- Australia saattaa laittaa kisoihin useammankin joukkueen, mutta valitettavasti Ruotsi ei osallistu ollenkaan. Saksa, Sveitsi ja Japani ovat vielä epävarmoja.
Kokkola valmis presidentin vierailuun
Presidenttipari vierailee lauantaina Kokkolassa ja kaupunki on siistitty sitä varten. Mitään erityistä paniikkia tai lisätoimenpiteitä se ei kuitenkaan ole kaupungin puutarhanhoitajilta vaatinut. 
Kun Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio kävelevät Kokkolan torin poikki, on paikkojen oltava tiptop. Kokkolan kaupunki on valmistautunut lauantain koitokseen hyvin: kukkapenkit on kitketty ja torin suihkulähteen allas on pesty.
Piiripuutarhuri Elina Vierimaa kertoo, että kaupunkia ei ole tarvinnut siistiä paljon normaalia kummemmin.
\- Me pyritään pitämään koko ajan paikat niin siistinä, et kehtaa tulla kuka vaan, kertoo Vierimaa.
Erityistä huomiota on kuitenkin kiinnitetty alueisiin, joissa presidenttipari tulee mahdollisesti liikkumaan.
\- Kaupungintalon edusta, torin reuna, Mannerheimin aukio, Englanninpuisto ja kaupungin sisääntuloväylät, summaa Vierimaa.
**Ei paniikkia**
Presidenttiparin vierailu ei ole vaatinut kaupungin puutarhatyöntekijöiden määrän lisäämistä.
\- Ei ole paniikkia. Jokaisella alueella on omat hoitajansa, heille terotettiin näitä, et mitkä alueet pitää käydä läpi ennen lauantaita. 
Niinistö ja Haukio piipahtavat Kokkolassa hyvin pikaisesti. Tunnin vierailun aikana ei ehdi nähdä kaikkea.
\- Luultavasti ne ei kerkee huomata tätä siivouksen jälkeä. Mutta me kokkolalaiset nähdään ja voidaan tuntea ylpeyttä, summaa Elina Vierimaa.
Viime hetken pikku silaukset tehdään vielä lauantaiaamuna. Presidentti pari vierailee kaupungintalon ja raatihuoneen lisäksi mahdollisesti myös meripuistossa.
\- Minä luultavasti herään kuudelta ja käyn kattomassa meripuiston, että onko roskia!
Beroan esitutkinta lopetettiin kustannussyistä
Rautaruukin Raahen tehtaalla aliurakoineen Beroan toimista syksyllä aloitettu esitutkinta on lopetettu kannattamattomana. Beroaa on epäilty muun muassa halpatyövoiman käytöstä.
Poliisi lopettaa kustannussyistä tutkinnan Raahen Rautaruukin tehtaalla urakoineen Beroan toimista. Oulun syyttäjänvirasto päätti lopettaa laajan ja kansainvälisen tapauksen tutkinnan, koska se on ollut hidasta ja kallista. 
Esitutkinta aloitettiin syksyllä kun ulkomaalaista Beroa-yhtiötä alettiin epäillä työaikalain rikkomisesta ja halpatyövoiman käytöstä masuuniremontissa.
Pelicans hankki kanadalaislaiturin
NHL-kokemustakin omaava Lee Goren on kiekkoillut Euroopassa jo viiden vuoden ajan.
SM-liigan hopeajoukkue Lahden Pelicans on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen kanadalaisen Lee Gorenin kanssa.
34-vuotias laituri pelasi viime kaudella Ruotsin Elitserienin hopeaa voittaneessa Skellefteåssa. Goren oli joukkueensa toiseksi paras pistemies tehoin 11+28=39.
67 ottelua NHL:ssä pelannut Goren on kiekkoillut Euroopassa vuodesta 2007. SM-liigassa hänet on nähty Tapparan riveissä 12 ottelun ajan syksyllä 2009.
\- Kamppailuvahvuuden lisäksi hän on taitava maalineduspelaaja ja kykenee pisteiden tekoon. Goren sopii hyvin Lahden pieneen kaukaloon, kommentoi Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
SM-liigakausi käynnistyy 13. syyskuuta. Pelicans aloittaa kautensa kotiottelulla Bluesia vastaan.
Hallitus yrittää saada Espanjan-vakuudet nippuun
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomi voi osallistua lainaohjelmaan vain, jos Suomi saa Euroopan rahoitusvakausvälineen kautta annettavalle takausosuudelleen vakuudet.
Hallitus valmistautuu antamaan eduskunnalle Espanjan lainaohjelmaa koskevan valtioneuvoston tiedonannon ensi viikolla.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomi voi osallistua lainaohjelmaan vain, jos Suomi saa Euroopan rahoitusvakausvälineen kautta annettavalle takausosuudelleen vakuudet.
Tämä oli samalla pääministerin vastaus Jan Vapaavuorelle (kok.), joka perjantain Helsingin Sanomissa vastusti vakuuksien vaatimista. Aiemmin myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on kehottanut kokoomusta selventämään kantaansa vakuuksiin.
Jos sopimus vakuusjärjestelystä syntyy, hallitus antaa Espanjan lainaohjelmaa koskevan tiedonannon eduskunnalle ensi keskiviikkona ylimääräisessä valtioneuvoston yleisistunnossa.
Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) on jo lähettänyt kansanedustajille ennakkoilmoituksen eduskunnan kutsumisesta koolle ensi torstaina ja perjantaina.
Jos Suomi pääsee Espanjan kanssa sopimukseen vakuuksista, kansanedustajat käsittelevät tiedonantoa täysistunnossa torstaina. Mahdolliset äänestykset järjestettäisiin perjantain täysistunnosssa. Lopullinen päätös kansanedustajien loman keskeyttämisestä tehdään alkuviikosta.
Jos Espanjan kanssa ei päästä sopuun, eduskuntaa ei kutsuta koolle.
Euroalueen valtiovarainministerit sopivat alustavasti Espanjan rahoituslaitosten pääomittamiseen käytettävästä lainaohjelmasta viime maanantaina. Lainaohjelma on määrä hyväksyä lopullisesti euroryhmän kokouksessa ensi viikon perjantaina.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan valtaosa eli 66 prosenttia suomalaisista ei halua kasvattaa Suomen taloudellisia vastuita talouskriisissä, vaikka lisävastuiden ottaminen vakauttaisikin euroalueen. Suurin osa suomalaisista myös uskoo, että euroalue hajoaa seuraavan kahden vuoden aikana.
EU:n komissio pyytää Suomelta tietoja Talvivaarasta
EU:n komissio on aloittamassa tutkimuksen, jossa se pyytää Suomelta tietoja Talvivaaran kaivoksesta. Komissio saattaa ryhtyä oikedellisiin toimiin, jos kaivoksen hyväksyminen tai toiminta on sen mielestä ollut EU:n ympäristölainsäädännön vastaista. 
EU:n komissio on panemassa vireille tutkimuksen, jonka yhteydessä se pyytää Suomen viranomaisilta tietoja Talvivaaran kaivoksesta.
Jos Suomen toimittamat tiedot osoittavat, että Talvivaaran kaivoksen toiminta on EU:n ympäristölainsäädännön vastaista, komissio harkitsee oikeudellisen menettelyn aloittamista.
Komission mukaan se on tietoinen siitä, että Talvivaaran kaivos hyväksyttiin ja toimii mahdollisesti eräiden EU:n lainsäädännön säännösten vastaisesti.
Komissio on pyytänyt Suomelta 25. kesäkuuta 2012 osoittamassaan virallisessa ilmoituksessa erityisesti selvitystä siitä, millä tavoin eräät kaivannaisjätedirektiivin säännökset on pantu täytäntöön. Komission mukaan Talvivaara mainitaan havainnollistavana esimerkkinä direktiivin mahdollisesta epäasianmukaisesta soveltamisesta, joka johtuu täytäntöönpanon laiminlyönnistä. Suomen on vastattava komissiolle 25. syyskuuta.
Komissio kertoi aikeistaan kirjallisessa vastauksessa, jonka se oli antanut europarlamentin edustajien Sirpa Pietikäisen (kok.) ja Satu Hassin (vihr.) komissiolle Talvivaarasta jättämään kirjalliseen kysymykseen. Komission puolesta vastauksen kirjoitti komissaari Janez Potocnik.
"Laiminlyönnit omaa luokkaansa"
Satu Hassi on tyytyväinen siihen, että EU-komissio ottaa vakavasti Talvivaaraan liittyvät ympäristöongelmat.
\- Kaivosyhtiön laiminlyönnit ovatkin olleet aivan omaa luokkaansa. Toivottavasti Suomen alueviranomaisetkin nyt lopettavat ympäristön saastuttamisen katsomisen läpi sormien, Hassi kommentoi komission vastausta.
Sirpa Pietikäisen mukaan komission vastaus osoittaa, että kaivostoiminnan kielteisiä ympäristö- ja luontovaikutuksia ei ole Suomessa otettu riittävän vakavasti uusia kaivoshankkeita käynnistettäessä.
\- On ikävää, että EU:n ympäristölainsäädännön noudattaminen Suomessa edellyttää komission puuttumista. Nythän Suomea epäillään peräti neljän eri EU:n ympäristödirektiivin rikkomisesta Talvivaaran yhteydessä, Pietikäinen hämmästelee parlamentaarikkojen yhteisessä tiedotteessa.
Talvivaara: Toimimme yhteistyössä viranomaisten kanssa
Talvivaarassa suhtaudutaan tyynesti komission uusimpaan ulostuloon ympäristöasioissa. Kaivosyhtiö lupaa tehdä asiassa yhteistyötä viranomaisten kanssa.
\- Kun ympäristoministeriö kysyy yhtiöltä selvitystä tässä asiassa, niin me autamme parhaamme mukaan, mutta tähän mennessä ei ole tähän asiaan tullut kyselyitä, kertoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Talvivaarasta muistutetaan, että kaivostoiminnasta käytävää keskustelua käydään nyt Suomen valtion ja EU:n komission välillä. Kaivosyhtiön mukaan kaikki kaivoksen lupamenettelyt on hoidettu Suomen lainsäädännön mukaisesti ja viranomaiset valvovat kaivoksen toimintaa tiukasti.
Kaivosyhtiöstä kerrotaan, että se on jo pystynyt vähentämään päästöjään. Mm. sulfaattiongelma on yhtiön mukaan korjaantunut murto-osaan vuodenvaihteen 2010-2011 tilanteesta ja kaivoksen purkuveden metallipitoisuudet alittavat ympäristöluvan luparajat selvästi.
Aiemmin huhtikuussa Talvivaara Oyj ilmoitti suhtautuvansa myönteisesti Pietikäisen ja Hassin esitykseen Talvivaaran viranomaisvalvonnan tutkimisesta komission toimesta.
 
Cecilie on ässä Anna Marian hihassa Kangasniemen laulukilpailussa
Nuori mikkeliläinen sopraanolahjakkuus Anna Maria Parkkinen laulaa perjantaina Kangasniemen laulukilpailussa. Parkkisen lisäksi työtehtäviä metsästää 17 muuta laulumusiikin ammattilaiseksi tähtäävää.
\- Juuri siinä yhdeksännen luokan jälkeen minulle tuli klassisen musiikin herääminen. Kävin Kangasniemellä Arttu Katajan konsertissa, joka oli hiljattain voittanut tämän laulukilpailun. Se teki minuun lähtemättömän vaikutuksen ja ajattelin, että miksi minä en laula tälläistä, Parkkinen muistelee ensikosketuksiaan laulumusiikkiin.
Itse Kangasniemen musiikkiviikot on kolme vuotta Parkkista vanhempi. Viikot saivat alkunsa vuonna 1980 aloitetusta musiikkikurssista. Itse laulukilpailu tuli kuviohin vuonna 1987 ja siitä lähtien se on nostanut esiin lukuisia nuoria laulutoivoja.
\- Siellä on monta ihan maailmanmaineeseen kiitäneitä. Kaikkia näitä meidän kilpailussa olleita mehän seurataan hiveän mielenkiinnolla, että miten he pärjäävät maailmalla ja melkein sanotaan, että ne ovat meidän laulajia, kertoo Kangasniemen Musiikinystävät ry:n puheenjohtaja Sirkka-Liisa Seppälä.
Parkkisen illan settilistalla on muun muassa Puccinin oopperaa, Toivo Kuulaa ja Sibeliusta. Ja jos käy niin, että nainen nähdään finaalissa, niin lauantaina Kangasniemi-salissa raikaa Straussin Cecilie.
\- Siinä lauletaan rakastumisesta ja sitten vähän saa synkistellä ja sitten ollaan taas jossain tuhannen kilometrin sfääreissä. Lopussa saa sitten venytellä ylös sillä tavalla ihanasti ja sitten vaan toivotaan, että kaikki menevät hyvin.
Kotipuutarhoilla avoimet ovet
Valtakunnallisessa Kotipuutarha-tapahtumassa on Pohjois-Suomesta mukana kaksi puutarhaa. Tornionlaakson Taimitarha sekä Aila Koskisen ja Vilho Auniolan puutarha avaavat porttinsa vierailijoille lauantaina.
Kotipuutarhurit voivat hakea ideoita ja vinkkejä puutarhanhoitoon kahdesta torniolaisesta paratiisista lauantaina. Tornionlaakson Taimitarha ja Villen kartano avaavat ovensa mielellään puutarhaihmisille.
\- Puutarhan ystävien kanssa kuulumme samaan heimoon, eli puutarhapörröihin. Otamme vieralijat ilomielin vastaan ja esittelemme paratiisiamme, mainitsee Vilho Auniola.
\- Vähän nolottaa päästää vieraita omaan puutarhaan, kun siellä saattaa rikkaruohoja töhöttää, mutta ilomielin jaamme tietoutta puutarhan hoidosta ja kasveista, naureskelee Tornionlaakson Taimitarhan Silja Kroschel.
Omenapuita ja sommitelmia
Tornionlaakson Taimitarhassa vierailijoita odottaa monenmoista nähtävää. Taimitarhan kotipuutarhassa on väri- ja muotosommitelmia joista Silja Kroschel toivoo muidenkin poimivan ideoita pihoilleen.
\- Kotipuutarhamme on ikuinen projekti, jota pyritään pitämään myös eräänlaisena näytepuutarhana asiakkaille. Siellä esimerkiksi näkee miten eri kasvit leviävät ja missä tietyt kasvit viihtyvät,  Kroschell kertoo.
Taimitarhan omenapuut ovat olleet suosittuja asiakkaiden keskuudessa. Perheyritys kasvattaa pääasiassa venäläisiä lajikkeita, jotka menestyvät hyvin pohjoisissakin olosuhteissa. Valikoimista löytyy myös muita alueella viihtyviä lajikkeita.
\- Keväällä kävi kittilästä eräs herra, jolla on useita venäläistä perua olevia omenapuita. Hän oli saanut sadoksi 40 kiloa omenoita ja kyseli mitä tehdä niillä, mutta en osannut neuvoa niin suuren sadon kanssa, Kroschel kertoo hymyillen.
Ruusutarha ja karu maisema tasapainossa
Villen kartano kutsuu vierailijat nauttimaan Kukkolankosken pauhusta ja useista ruusulajikkeista. Puutarhasta löytyy noin 300 lajiketta, joista Vilho Auniola nostaa ruusunsa suosikiksi.
\- Ruusut taitavat olla meille ne rakkaimmat kukat. Kun on kilpailtu valtakunnallisissa puutarhakilpailuissa, niin ruusujen perusteella ollaan pitkälti menestytty niissä, valottaa Auniola.
Villen kartanon pihapiiristä löytyy useita vanhoja hirsirakennuksia, joista jokaisella on oma tarinansa. Osa on kotitilalta tuotuja ja osa rakennettu vanhan kotipihan mukaisiksi. Savusauna ja kota luvataan pitää avoinna lauantain vierailijoille.
\- Kodassa lämpiää tervastulet ja kahvitkin siellä tarjoillaan. Savusauna lämpiää ainakin mallin vuoksi. Siellä käyvät voivat sitten pulahtaa vilpoisaan Kukkolankoskeen saunan päälle, Auniola tuumaa.
Musta ei kutista kokoon 34
Kehoonsa tyytyväinen ihminen kantaa vaatteensa kauniisti. Asiakas on kauppiaan käyntikortti.
Keski-iän ylittänyt tiukkoihin pyöräilyshortseihin ja liian isoon t-paitaan pukeutunut lomalainen taluttaa polkupyöräänsä kesäisen kaupungin keskustassa ja istahtaa terassille. Näky on tuttuakin tutumpi ja herättää kanssaeläjissä monenlaisia mielipiteitä.
\- Montaa mieltähän tuosta näystä voi olla, mutta toki on tärkeintä, että vaatteissa itse viihtyy, naurahtaa kauppias Ritva Vaintola Lappeenrannan BG-fashionista.
Apu tälle kesälomalaiselle olisi lähellä.
\- Jos tuosta kaupan ovesta tulisi sisään kysymään vaatetta, niin jotain muuta päälle varmasti ehdottaisin. Vaihtoehtoja kyllä löytyy, vinkkaa Vaintola.
Oli vaatetus mikä tahansa, kiinnittää ammattilainen huomionsa siihen, miten kokonaisuus esittäytyy ulospäin.
\- Jos ihminen on sinut ulkonäkönsä ja kilojensa kanssa, niin vaatteenkin kantaa hienosti, sanoo Vaintola.
Mustalla kikkailu voi kostautua
Mustaa väriä pidetään yleensä turvallisena, jos haluaa peitellä kilojaan. Tulos voi kuitenkin olla toisenlainen.
\- Ei kiloja varmaan koskaan ole liikaa, jos ne vaan mukana kulkevat. Olenkin joskus nätisti sanonut, että ei se musta t-paita kutista kantajaansa kokoon 34, vaan saattaa pahimmillaan rajata, neuvoo Vaintola.
Vaikka asiakas ei heti kättelyssä olisi samoilla linjoilla myyjän kanssa uudesta lookista, 
Jos kokonaisuus on totaalisen huono, niin en kyllä mielellään sitä asiakkaalla myy
 yhteisymmärrykseen päästään monesti pienen totuttelun jälkeen.
\- Jos päästään siihen saakka, että asiakas on sovituskopissa uudet vaatteet päällä, ollaan jo voiton puolella.
\- Kun asiakas hetken aikaa pyörähtelee uusi vaatetus päällään, voi usein ilmeistä ja eleistä huomata mielen muuttuneen, hymyilee Vaintola.
Tyylin kaavaa tuskin on paperille kirjoitettavissa.
\- Värit ja mitoitus ovat toki tärkeitä, mutta paljon mennään mututuntumalla ja asiakashan voi aina olla erimieltä.
\- Jos kokonaisuus on totaalisen huono, niin en kyllä mielellään sitä asiakkaalla myy, vaikka hän siihen olisinkin ihastunut. Asiakas on myös minun ja liikkeeni mainos, sanoo pitkään alalla ollut Ritva Vaintola.
Vakiovihje kierrokselle 28
Poissaolot puntariin
Puolivälin tienoille ulottunut sarjakausi ja tiivis ottelutahti ovat asettaneet tiukkoja vaatimuksia joukkueiden rostereille. Etenkään Kakkosen ryhmillä ei ole useinkaan mahdollisuuksia kovin laajaan pelaajamateriaaliin, joten avainpelaajien loukkaantumiset ja pelikiellot vaikuttavat joukkueiden voimasuhteisiin merkittävästi.
Ykkösessä kokoonpanomurheista kärsii Oulun Palloseura. Jo ennestään kapeasta miehistöstä on muutama johtava pelaaja loukkaantuneena, joten ottelu nousukuntoisen FC Hämeenlinnan vieraana tulee olemaan oululaisille vaikea. Kakkosen puolella Kokkolan Palloveikkojen nuorta joukkuetta heikentää armeija, joka kutsuu neljää avauskokoonpanon miestä jalkapallokentän sijasta metsään.
Vaikka sarjat ovat jo pitkällä, sarjataulukoissa on edelleen jonkun verran vääristymiä joidenkin joukkueiden kohdalla. PS Kemi ja kokkolalainen GBK ovat pohjoislohkon keskikastissa, vaikka ovat ilman muuta lohkon parhaimmistoa. Luvassa on tasainen vääntö pisteistä, joten ylipelattu ykkönen huutaa vierelleen hyvin maksavaa ristiä.
OPS vaikeuksissa                                   
FC Hämeenlinna on taistellut koko kauden odotetusti Ykkösen häntäpäässä, Jo viime kaudella joukkueen esitykset eivät herättäneet luottamusta, vaikka hämäläiset keräsivät pisteitä loistavan puolustuksen ja erikoistilanteiden avulla.
Tällä kaudella pisteitä on jäänyt tulematta,mutta aivan viime aikoina joukkueen ilme on parantunut selvästi. Se raapi väkisin tasapelin kovan SJK:n vieraana ja sitä ennen se voitti jumbokamppailussa ansaitusti HIFK:n sekä jäi KooTeePeeta vastaan tasapeliin kamppailussa, josta se olisi ansainnut jopa voiton.
Vierasjoukkue Oulun Palloseura lähti kauteen päämääränään nousta Ykköseen, mutta tuo tavoite on osoittautunut liian kovaksi. Joukkue on jo 20 pisteen päässä sarjaa johtavasta Rovaniemen Palloseurasta. Kun tavoite on karannut ulottumattomiin, kunnollista taisteluhenkeä ei ole enää muukalaislegioonassa ollut. Oululaiset ovat pelanneet jo kuusi kamppailua ilman voittoa.
OPS:n pelaajamateriaali on yksinkertaisesti liian kapea, vaikka siinä laatua toki onkin. Lähtökohta tähän peliin on huono, sillä ehdottomista runkopelaajista toppari Luizao sekä Kenniel Hyde ovat loukkaantuivat tappio-ottelussa RoPSia vastaan. Lisäksi Iiro Vandell huilaa pelikiellon vuoksä, eikä kapeassa materiaalissa ole todellisia korvaajia näille miehille.
FC Hämeenlinnalta on pois elintärkeä keskikenttäpelaaja Deco, mutta joka tapauksessa hämeenlinnalaisten pelaajatilanne on tässä kamppailussa parempi.
Poissaolot ja pitkä bussimatka heikentävät OPS:ää siinä määrin, että merkkaan kohteeseen viisi rohkeasti varman kotivoiton.
Pelaako GBK taas tasurin?                     
PS Kemi ja kokkolalainen GBK laskettiin kauden alussa Kakkosen pohjoislohkon ehkä suurimmiksi nousijasuosikeiksi. Molempien joukkueiden alkukausi on mennyt kuitenkin alle odotusten.  

Näistä kahdesta ryhmästä erityisesti PS Kemi on hiljalleen piristynyt pelaajamateriaalinsa edellyttämälle tasolle, ja etenkin kotipeleissään se on ollut vahva. GBK on puolestaan hallinnut useita otteluitaan. Voittaminen on ollut sille kuitenkin vaikeaa, ja liian usein sarakkeeseen on tullut yksi piste kolmen sijasta.
Kotiedun siivittämänä PS Kemi lähtee tähän kamppailuun suosikkina, mutta kannattaa muistaa, että joukkueiden tasoero on vain marginaalinen. GBK:n todellista tasoa heikompaan sarjasijoitukseen on reagoitu liikaa, sillä kemiläiset ovat saaneet kotivoitolleen peräti lähes 70 prosetnin pelikannatuksen.
GBK:lla on kaikki mahdollisuudet yllättää PS Kemi, ja kun kotivoiton pelikannatuksessa on lähes 20 pinnaa liikaa, merkkaan ykkösen viereen hyvin maksavan ristivarmistuksen.
Joulupukeilta tulossa risuja                      
Rovaniemeläisen Santa Claus ja Kokkolan Palloveikot kohtaavat tasaisen Kakkosen pohjoislohkon keskikastin kamppailussa. Ykkösestä pudonnut KPV muuttui täksi kaudeksi rajusti, ja siihen nähden pelit ovatkin sujuneet hyvin.
Kokkolalaiset ovat tällä hetkellä sarjassa kolmantena, mutta sarjataulukon ei kannata antaa hämätä. KPV:n peliesitykset ovat olleet kaikkea muuta kuin vakuuttavia, ja se onkin saanut pisteitä myös silloin, kun ei olisi niitä ansainnut. Etenkin viimeisissä otteluissaan se on ollut kenttäpelissä alakynnessä.
Kokkolalaisilla on kovia profiilipelaajia Tero Koskelan, Henri Myntin ja Niko Kalliokosken johdolla, mutta muu porukka onkin harmaata junioripitoista massaa. Tilanne on vaikeutumassa entisestään, sillä neljä avauskokoonpanon pelaajaa pukee ylleen armeijan harmaat KPV:n vihreän paidan sijasta. Kokoonpano tulee muuttumaan runsaasti etenkin laitapelaajien osalta.
Santa Claus on nauttinut kovasta kotiedusta, ja lasken sen olevan myös pelaajamateriaaliltaan aavistuksen KPV:tä laadukkaampi. KPV:n Tero Koskelaa vastaan sillä on heittää niin ikään pääsarjakokemusta omaava Mika Hänninen, joten keskikenttäpelistä ei pitäisi tulla joulupukeille ylitsepääsemätön ongelma.
Santa Clausin kotivoittoa on jopa aavistuksen alipelattu, joten rovaniemeläisten kotietuun ja KPV:n vaikeaan pelaajatilanteeseen tukeutuen pelaan varman ykkösen kohteeseen kahdeksan.
**Ville Pekkanen**
Uuden lentoterminaalin rakentaminen jäihin Tampereella
Finavia kunnostaa Tampere-Pirkkalan lentokentän kakkosterminaalia. Jatkossa terminaalissa voidaan hoitaa kolme halpalentoa kerrallaan.
Tampere-Pirkkalan lentokentällä on päätetty peruskorjata nykyinen kakkosterminaali. Finavia ja Tampereen kaupunki ovat sopineet yhteistyöstä.
Käytännössä lentokentällä on päädytty korjaamaan vanha kakkosterminaali uuden rakentamisen asemesta. Kokonaan uuden terminaalirakennuksen rakentamista harkitaan myöhemmin uudelleen.
Kolme halpalentoa kahden sijaan
Nykyisin terminaalista voidaan operoida kaksi lentoa kerrallaan. Jatkossa kapasiteettia nostetaan kolmeen yhtäaikaiseen lentoon. Terminaali palvelee jatkossakin ns. halpalentoyhtiöitä, joten itsepalvelutoiminnot ovat suunnittelussa oleellinen osa.
Suunnittelu kestänee kuusi kuukautta. Kun suunnitelma ja rahoitussopimus on tehty, päästään rakentamaan. Uudistettu terminaali valmistunee loppuvuonna 2013.
Kustannusarvio on 3,3 miljoonaa euroa. Rahoitukseen osallistuvat Liikenne- ja viestintäministeriö, Tampereen kaupunki ja talousalue sekä Finavia, kukin kolmanneksella.
"Uusikin terminaali on tulossa"
Kokonaan uuden kakkosterminaalin rakentamisesta oli sopimus ja suunnitelmat valmiina, mutta rahoitusmallille haetun EU-hyväksynnän viipyessä osapuolet päätyivät ensin remontoimaan vanhaa, kertoo Tampereen kaupungin elinkeino- ja maankäyttöjohtaja Jyrki Laiho.
\- Kyllä uusikin terminaali varmasti joskus on kentälle tulossa. Me arvioimme tässä vaiheessa pystyvämme nopeammin vastaamaan syksyn 2013 tarpeisiin laittamalla ensimmäisen panostuksen jo olemassa olevaan terminaaliin ja sitä kautta saamaan kapasiteettipuolen kuntoon. 
Lentokenttä voi tarjota jatkossa enemmän niin kutsuttuja sloteja, eli laskeutumisaikoja.
\- Jos jokin yhtiö tarjoaa meille reittiä tiettyyn päivään ja kellonaikaan, niin meidän ei enää tarvitse kieltäytyä siitä kapasiteettiongelman vuoksi, Laiho kertoo.
"Vain vaihe uudistamisessa"
Myös Finavia korostaa Tampere-Pirkkalan muuttuneiden kakkosterminaalisuunnitelmien olevan vain vaihe kentän uudistamisessa. Johtaja Henri Hanssonin mukaan uuden kakkosterminaalin rakentamista ei ole missään tapauksessa haudattu.
Nykyisen kakkosterminaalin kehittämisellä varmistetaan, että kentän palvelutaso ja kapasiteetti riittävät lähivuosina. 
Suunnitelmien uudelleen pistämisen taustalla ei Hanssonin mukaan ole mitään ennakkotietoa EU:n ratkaisusta alkuperäisen uudisrakennussuunnitelman rahoitusmalliin liittyen.
Vuonna 2011 Tampere-Pirkkalan lentoasemalla oli 657 630 matkustajaa.
Ella Kannisen Toscana: Piazzat
Aamu-tv:n matkailusarjassa tutustumme Toscanaan. Oppaana toimii Toscanassa asuva toimittaja Ella Kanninen. Tässä jaksossa näemme aitoa italialaista kyläelämää ja vierailemme italialaisilla piazzoilla eli aukioilla.
Etelä-Afrikassa vakava junaturma
Ainakin 19 ihmistä on kuollut Etelä-Afrikassa tapahtuneessa junaonnettomuudessa. 
Ainakin 19 ihmistä on kuollut ja yli 20 loukkaantunut junaonnettomuudessa Etelä-Afrikassa.
Hiililastissa ollut juna törmäsi maatyöläisiä kuljettaneisiin kuorma-autoon Mpumalangan maakunnassa Etelä-Afrikan itäosassa. Kuorma-auton kyydissä oli yli 40 ihmistä. 
Vakavasti loukkaantuneita ihmisiä on kuljetettu onnettomuuspaikalta helikoptereilla sairaalahoitoon. Onnettomuus johtui todennäköisesti kuorma-auton kuljettajan tekemästä virheestä.  
Juna oli matkalla Mosambikin pääkaupungin Maputon satamaan.    
Kemin sataman murtajasopimus voi päätyä markkinaoikeuteen
Kymmenen miljoonan murtajahankinta ja neljän miljoonan euron palvelusopimus ovat niin suuria asioita, että koko alan kilpailuttamiskäytäntö voi muuttua, jos Kemin sopimusta ei aseteta koetteille, sanoo Alfons Håkansin johtaja Joakim Håkans.
Jäänmurto- ja satamahinausyhtiö Alfons Håkans aikoo viedä Kemin satamayhtiön tekemän hankintasopimuksen markkinaoikeuden tutkittavaksi.
Satamayhtiö neuvotteli valtion murtajayhtiö Arctian kanssa neljän miljoonan euron palvelusopimuksen ja kymmenen miljoonan euron murtajahankinnan ilman avointa tarjouskilpailua. Håkansin mielestä kauppa on on niin iso, että se muuttaa koko alan hankintakäytäntöjä, mikäli asiaa ei selvitetä perin pohjin.
\- Jos tällaiset kaupat hyväksytään, se muuttaa koko alaa. Ja on myös kaupungin edun mukaista, että näin suuri sopimus tuotaisiin avoimesti neuvotteluun eikä siitä sovittaisi kahden kauppana, Håkans kritisoi.
"Kaupungin pitäisi vaatia asiaa uusintakäsittelyyn"
Joakim Håkansin mielestä Kemin kaupungin olisi nyt satamayhtiön omistajana syytä vaatia asian uutta käsittelyä.
\- Kyseessä ovat lopulta kuitenkin kemiläisten veronmaksajien rahat, vaikka päätöksen on tehnyt osakeyhtiö.
Erityisalojen hankintalain mukaan avointa tarjouskilpailua ei ole pakko järjestää, mutta Joakim Håkansin mukaan vastaavista sopimuksista on tähän asti järjestetty avoin neuvottelu, jossa ovat olleet mukana myös yksityiset alan yritykset.
Nissinen: Satama toimii tulorahoituksella, ei veroeuroilla
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan asia on käsitelty kaupungin ja satamayhtiön välisissä neuvotteluissa eikä kaupungilla omistajana ole moittimista satamayhtiön toimissa.
\- Kaupunki on ollut tietoinen sopimuksesta ja sen valmistelusta,enkä näe, että tässä vaiheessa tarvitsisi asiaan puuttua. Menettely on myös ollut täysin lainmukainen, Nissinen sanoo.
Nissinen muistuttaa, että satamayhtiö on itsenäinen osakeyhtiö, joka toimii omalla tulorahoituksellaan - kaupunkilaisten varoja ei yhtiöön käytetä.
Kauppalehti ja Pohjolan Sanomat kertoivat perjantaiaamuna, että Kemin Satama Oy on tehnyt kymmenen vuoden ja neljän miljoonan euron hankintasopimuksen hinaaja- ja murtajapalveluista valtion Arctian kanssa ilman tarjouskilpailua.
Sirkus elää uutta kulta-aikaa
Sirkustaide on Suomessa hyvässä nosteessa. Sopivista harjoitustiloista on kuitenkin pulaa, mikä pakottaa sirkusryhmät tien päälle. Jyväskylän Kesässä esiintyvä porvoolais-helsinkiläinen Sirkus Aikamoinen on harjoitellut kuluvan viikon ajan Tampereella. 
Sirkuksella on vahva asema Suomessa, ja esityksiä ja ryhmiä nähdään useissa kesätapahtumissa. Esiintyjäryhmien lisääntyessä sopivia harjoitustiloja joudutaan välillä hakemaan matkojen takaa.
Sirkus Aikamoinen on vuonna 2009 perustettu viiden hengen kokoonpano, jonka kotipaikka on Helsingissä. Ryhmän esityksiin kuuluu muun muassa akrobatiaa ja jonglöörausta. Sirkuspiireissä harvinaiseksi Aikamoisen tekee se, että esiintyjät myös itse soittavat livenä esityksen musiikin.
Jyväskylän Kesään tuotava Pluto Crazy -esitys on suomalais-norjalaista yhteistyötä. Esityksen oikeudet omistaa norjalainen Sirkus Xanti, josta tulee myös esityksen ohjaaja.
Isot tilat kiven alla
Suomessa nykysirkuksella menee hyvin. Harjoitustilat eivät kuitenkaan ole pysyneet aivan kasvun tahdissa.
Sirkustaiteen tarpeet täyttävien tilojen löytyminen Helsingin ja Tampereen ulkopuolelta saattaa olla ongelma suuren maailman esiintymislavoille tähtääville ryhmille. Tamperelaisella Sorin sirkuksella on taiteenlajin tarpeisiin tehdyt tilat, joita he lainaavat myös muiden ryhmien käyttöön.
\- Meillä käy aika paljon ryhmiä treenaamassa. Tilat ovat kohtuullisen huonolla mallilla. Esimerkiksi jonglöörausta voi kyllä harjoitella pienemmissäkin tiloissa, mutta kun puhutaan ilma-akrobatiasta tai muusta isoja kiinnityksiä vaativasta harjoittelusta, niin sellaisista tiloista on kovasti pulaa, kertoo sirkustirehtööri Taina Kopra Sorin Sirkuksesta.
Oikeus hylkäsi Thaimaata kuohuttavat kanteet
Valtapuolueen suunnitelmista muuttaa perustuslakia tehdyt kanteet on hylätty Thaimaan perustuslakituomioistuimessa. Oppositio syyttää hallitusta pyrkimyksistä heikentää monarkiaa ja pelkää syrjäytetyn pääministerin Thaksin Shinawatran paluuta. 
Thaimaassa perustuslakituomioistuin on hylännyt maan valtapuolueen toimista tehdyt kanteet. Opposition nostamat vetoomukset koskivat sitä, pyrkiikö Pheu Thai-puolue heikentämään thaimaalaisten syvästi arvostamaa monarkiaa perustuslakia muuttamalla.
Oikeus totesi entisen pääministerin sisaren Yingluck Shinawatran johtamaa puoluetta vastaan tehdyt valitukset perättömiksi. Oikeuden mukaan näyttöä pyrkimyksistä heikentää monarkiaa ei ole.
Tuomioistuin ilmoitti, että perustuslain muuttamisesta on kuitenkin järjestettävä kansanäänestys ennen kuin hallitus voi edetä asiassa. Valtapuolue Pheu Thai pitää sotilasjuntan tukeman hallituksen vuonna 2007 säätämää perustuslakia epädemokraattisena.
Oikeuden päinvastainen päätös olisi voinut johtaa valtapuolue Pheu Thain hajottamiseen. Tästä olisi todennäköisesti seurannut laajoja protesteja. Oikeuden päätös saattaakin lievittää poliittisesti jakautuneenThaimaan poliittisia jännitteitä.
Oppositio pelkää, että hallitus pyrkii armahtamaan sotilasvallankaappauksessa syrjäytetyn entisen pääministerin Thaksin Shinawatran ja mahdollistamaan tämän paluun Thaimaahan.
Oikeustalon luona Bangkokissa turvatoimet olivat korkeat ja paikalla on satoja poliiseja.          
Murhaaja tyytymätön tuomioonsa
Kadulla tapaamansa miehen murhasta tuomittu lahtelaismies valittaa rangaistuksestaan. Mies tuomittiin 10 ja puolen vuoden mittaiseen vankeuteen  Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.

Yövieraansa murhasta tuomittu lahtelainen opiskelijasmies valittaa Kouvolan hovioikeuteen. Vuonna 1983 syntynyt mies surmasi tammikuussa sattumalta kadulla tapaansa ja asuntoonsa viemänsä 1981 syntyneen kuopiolaismiehen. 
Kuopiolaismies oli lähtenyt "yhdelle tuopille" yöllä. Surma tapahtui Lahden Asemantaustassa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi teon murhaksi, mutta tuomitsi tekijän 10 ja puolen vuoden mittaiseen vankeuteen. Rangaistusta lievensi miehen alentunut syyntakeisuus. 
Drogba takoo miljoonia - kiinalainen jalkapallo kärvistelee
Kiinalaispohatat käyttävät Drogbaa, Anelkaa ja kumppaneita keppihevosina edistääkseen liiketoimiaan. Samalla maan jalkapalloa uhkaa näivettyminen.
Kiinaan siirtyvä Didier Drogba tekee jättimäisen palkkansa eteen muutakin kuin pelaa jalkapalloa. Drogban sopimukseen kuuluu esimerkiksi kiinalaisen vedonlyöntiyhtiön puolestapuhujana toimiminen, kertoo uutistoimisto AFP.
Entisen Chelsea-tähden arvioidaan tienaavan Shanghai Shenhuan riveissä yli 12 miljoonaa euroa vuodessa. Summa on noin tuplasti suurempi kuin miehen palkka Englannissa.
Saman verran saa seurakaveri Nicholas Anelka, jolle on raportoitu maksetun miljoonia pelkästään The9-peliyhtiön markkinoinnin edistämisestä. Yhtiö pyörittää Kiinassa valtavaa nettipelibisnestä.
The9:n puheenjohtaja sattuu olemaan Shenhuan suurin rahoittaja.
Omistajat ostavat mainetta
Kiinalaismiljardöörit ovat valmiita pulittamaan huimia summia myös valmentajille. Superliigan hallitsevaa mestaria Guangzhou Evergrandea luotsaa ensi kaudella italialainen Marcello Lippi, jonka vuosipalkka hipoo kymmentä miljoonaa euroa.
Guangzhou Evergranden pomoilla on tosin varaakin törsätä: seuraa johtava Xu Jiayin on yksi maan rikkaimmista miehistä noin kuuden miljardin euron omaisuudellaan.
Kiinan jalkapalloliitto uskoo, että lajilla on edessään kukoistuksen aika. Ulkomaisten tähtien toivotaan nostavan pelin uudelle tasolle ja auttamaan samalla unohtamaan menneet korruptioskandaalit ja maajoukkueen karvaat tappiot. 
Kun yhden pelaajan palkka on monta kertaa suurempi kuin koko seuran vuotuiset tuotot, ollaan selvästi menossa väärään suuntaan.
Monet asiantuntijat taas ovat sitä mieltä, että isoissa palkoissa ja Drogban kaltaisissa kaappauksissa ei ole mitään järkeä kiinalaisen jalkapallon kannalta.
\- Näitä sijoituksia ei ole tehty edistämään jalkapalloa. Jotkut omistajat tuhlaavat rahaa ikään kuin he yrittäisivät vain markkinoida itseään, toiset taas pyrkivät lisäämään yhtiönsä tunnettavuutta, sanoo kiinalainen jalkapallokommentaattori ja kustannusyhtiö Titan Median varapuheenjohtaja Yan Qing.
\- Kun yhden pelaajan palkka on monta kertaa suurempi kuin koko seuran vuotuiset tuotot, ollaan selvästi menossa väärään suuntaan. Ajan mittaan kehitys johtaa taloudelliseen katastrofiin, analysoi puolestaan kommentaattori Rowan Simons.
Junnut kuittaavat jämät
Kiinalaisen jalkapalloilun tasoa on arvosteltu runsaasti viime aikoina. Maa ei selviytynyt karsintalohkostaan vuoden 2014 MM-lopputurnaukseen, eikä edellinenkään - ja toistaiseksi ainoa - esiintyminen mennyt kovin mairittelevasti: vuonna 2012 Kiina hävisi kaikki kolme otteluaan tekemättä maaliakaan.
Yhteys maajoukkueen ja seuroissa tehtävän työn välillä on selvä. Elleivät asiat ole kunnossa seuroissa, ei ole syytä odottaa kansainvälistä menestystä.
Valioliigassa uransa luonut hyökkääjä Marlon Harewood oli viime kaudella nostamassa toista guangzhoulaisseuraa, Guangzhou R&F:ää (aiemmin Shenzhen Phoenix) takaisin superliigaan. Valkeakosken Hakassakin pelannut Harewood kertoo, että omistajat kaatavat rahaa aivan vääriin paikkoihin.
\- Ei ole mieltä ostaa yhtä huippuluokan kärkeä ja odottaa hänen mättävän maaleja joka pelissä. Sen sijaan pitäisi sijoittaa ruohonjuuritasolle omien pelaajien kasvattamiseen, Harewood neuvoo.
Kun maajoukkueelle etsittiin päävalmentajaa reilu vuosi sitten, oli yhtenä tärkeimmistä tavoitteista eurooppalaisen tietotaidon tuominen Kiinaan. Maan jalkapalloliiton mukaan toinen kriteeri oli avartaa näkökulmia juniorityöhön.
Päävalmentajaksi valittiin elokuussa kolmivuotisella sopimuksella murcialainen José Antonio Camacho, joka on ollut aiemmin muun muassa Espanjan maajoukkueen, Osasunan ja Benfican peräsimessä. Nyt hänen pitäisi pystyä antamaan vastinetta 6,5 miljoonan euron vuosipalkalleen - Camacholle kun ei mannekiinina olosta makseta.
Uudet opiskelijat eivät ole hakeneet aktiivisesti opintotukea syksylle
Etelä-Savon Kela kannustaa ripeyteen opintotukihakemuksen kanssa, koska haluaa välttää koulujen alkuun sijoittuvia hakemusruuhkia. Hakemukset suositellaan tekemään internetissä.
Uudet opiskelijat eivät ole hakeneet opintotukia Etelä-Savossa yhtä ripeästi kuin aiempina vuosina. Kelalla hämmästellään hakemusten viipymisen syytä. Kelassa toivotaan, että uudet opiskelijat lähettäisivät opintotukihakemuksensa mahdollisimman pian.
\- Keskimääräinen opintotukihakemusten käsittelyaika on meillä noin 8-9 päivää. Jos niitä tulee muutamassa viikossa valtava määrä, niin niiden käsittely venähtää pahimmillaan 2-3 viikkoon. Monet toivoo tietenkin, että rahat tulisivat paluupostissa saman tien kun hakemus on lähetetty. Ruuhkatilanteissa tämä ei tietenkään onnistu, Kelan Etelä-Savon vakuutuspiirin johtaja Irma Parén kertoo.
Nopeiden hakijoiden kerrotaan kuitenkin saavan opintotukipäätöksen pikaisesti, sillä ruuhkaa ei ole vielä tällä hetkellä.
Ripeyteen suositellaan, vaikka opiskelija-asuntoa ei olisikaan vielä tiedossa. Asumislisää on helppo hakea myöhemminkin, kunhan asumisasiat ovat selvillä.
Etelä-Savon Kela käsittelee toisen asteen ammattioppilaitoksissa ja ammattikorkeakouluissa opiskelevien opintotutkihakemukset maakunnan alueella.
Stella Stevedorica hakenut yrityssaneeraukseen
Ahtausliike toivoo yrityssaneerauksen tervehdyttävän yhtiön taloutta. Toimitusjohtajan mukaan tilannetta on vaikeuttanut Venäjän omien satamien vahvistuminen.
Ahtaustoimintaa Kotkan satamissa harjoittava Stella Stevedorica -yhtiö on hakeutunut yrityssaneeraukseen. 
Hakemus jätettiin käräjäoikeudelle viime viikolla. Toimitusjohtaja Marko Pasin mukaan yrityssaneerauksella on tarkoitus tervehdyttää yhtiön taloutta ja hän uskoo konkurssin olevan vältettävissä.
Pasin mukaan tavaramäärät ovat olleet laskussa, ja myös Venäjän satamien vahvistuminen on kiristänyt kilpailua. 
Yhtiön palveluksessa on lähes 40 ahtaajaa. Osa työntekijöistä on ollut alkukesän aikana lomautettuna. Stella Stevedorica käsittelee muun muassa bulkki- ja metsäteollisuustuotteita ja autoja.
Lähikirjastojen puolesta lähdetään taistoon
Kirjastoja lakkautetaan joka puolella Suomea. Lähikirjastojen puolesta yhdistys ryhtyy keräämään rivejään koko maan kirjastojen säilyttämiseksi. 
Lähikirjastojen lakkauttamiset ovat muodostuneet koko maan ongelmaksi, mutta Lahtea on kutsuttu lakkauskehityksen kauhuksi.
Kuukausi sitten Lahdessa valmistui kaupunginpalvelukonsepti, jossa mainitaan pitkälle hahmoteltuna, että kaupungin kaikki kahdeksan lähikirjastoa lakkautetaan ja ne korvataan kirjastopisteillä, joita on hahmoteltu muun muassa terveyskeskuksien auloihin ja lastentarhojen eteisiin.
Lähikirjastojen puolesta yhdistyksen puheenjohtaja Veikko Sonninen pitää Lahden tapausta huolestuttavana, mutta kertoo tapauksia löytyvän Suomesta myös muilta paikkakunnilta.
\- Suolahden ja Äänekosken kaupungit yhdistyivät viisi vuotta sitten. Viime kesänä Suolahden ainoa kirjasto laitettiin remonttiin ja 50 000 kirjaa varastoitiin Äänekosken kirjastoon. Kirjaston piti olla käyttövalmis tänä keväänä. Niin ei kuitenkaan ollut, ja kirjaston tilalle ollaan suunniteltu jotain muuta. Suolahden kirjasto toimii nyt 1500 kirjan ja lehtilukusalin varassa ostoskeskuksen yhteydessä, Sonninen päivittelee.
Yhdistys käyntiin kunniajäsenten tuella
Uusi yhdistys julkistetaan sunnuntaina 15. heinäkuuta. Hämeenkoskella. Yhdistyksen 20 euron liittymismaksut menevät lähinnä konttori- ja toimintamaksuihin.
\- Tiedottaminen on nyt keskeisessä roolissa. Haluamme, että ne kansalaiset, jotka arvostavat ja puolustavat lähikirjastoja, tulevat mukaan toimintaan. Tarkoitus on luoda valtakunnallinen yhdyshenkilöverkosto, joka raportoi meille, mitä eri puolilla maata tapahtuu kirjastojen saralla: olipa se sitten hyvää tai pahaa, Sonninen kertoo.
Yhdityksen kunniajäseniksi on kutsuttu akateemikko Kirsi Kunnas, valtioneuvos Riitta Uosukainen, professori Laila Hirvisaari, professori Heikki Reenpää, opetusneuvos Antti Henttonen ja kirjailija Claes Andersson. Kaikki kutsutut ovat hyväksyneet kutsun ja lupautuneet puhumaan kirjastopalveluiden puolesta.
\- Kuten uutisoinnista on voinut viime päivinä havaita, jo se, että niin ansioituneet kansalaiset tuntevat tämän kirjastoasian omakseen, on jo melkoinen selkänoja aloittavalle yhdistykselle, Sonninen toteaa.
Urpilainen: Vapaavuori taitaa pelata Espanjan joukkueessa
Valtiovarainministeri ennakoi, että Jan Vapaavuoren (kok.) lausunto voi tulla suomalaisille veronmaksajille kalliiksi. Urpilainen vaatii, että kokoomus selkiyttää nopeasti kantansa vakuuksiin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vaatii, että kokoomus selkiyttää kantansa vakuus-asiassa. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori (kok.) sanoi aamun Helsingin Sanomissa, ettei Suomen ole järkevää vaatia vakuuksia Espanjalta. 
Minusta tuo Jan Vapaavuoren lausunto osoitti, että hän taitaa nyt pelata tässä Espanjan joukkueessa ja se voi kyllä tulla suomalaisille veronmaksajille kalliiksi.
Urpilaisen mukaan lausunto oli hyvin vakava ja se tuli mahdollisimman huonoon aikaan.
\- Minusta tuo Jan Vapaavuoren lausunto osoitti, että hän taitaa nyt pelata tässä Espanjan joukkueessa, ja se voi kyllä tulla suomalaisille veronmaksajille kalliiksi. Nimittäin nämä vakuusneuvottelut ovat nyt hyvin herkässä vaiheessa ja sen takia tämän kaltaiset lausunnot voivat myöskin vaikeuttaa näitä vakuusneuvotteluja ja ehkä myöskin heikentää Espanjalta saamaamme vakuusratkaisua, hän sanoi.
Vakuusasiassa puhutaan päivistä
Urpilaisen mukaan vakuusasiassa odotetaan ratkaisua muutamien päivien aikana. Jotta Espanja saisi ensimmäinen tukierän sovitusti heinäkuun aikana, pitää asia käsitellä Suomen eduskunnassa käytännössä ensi viikolla. Vakuuksista on sovittava ennen eduskuntakäsittelyä.
\- Me ollaan edistytty mun mielestä hyvin näissä neuvotteluissa, meidän henki on ollut erittäin rakentava, Urpilainen sanoo.
Hän painottaa, että vakuuksia vaaditaan siksi, että niillä pyritään rajaamaan suomalaisten veronmaksajien riskit.
\- Minä valtiovarainministerinä toimin tietenkin hallitusohjelman mukaisesti ja pyrin neuvottelemaan Suomelle mahdollisimman hyvät vakuudet, joilla myöskin suomalaisten etua ajetaan, Urpilainen sanoi.
Sydänvika on himopyöräilijälle korkeintaan hidaste
600 kilometriä matkaa - 100 kilometriä päivässä: tällainen pyörälenkki kuulostaa rankalta urakalta. Vielä rankemmalta urakka kuulostaa, kun pyöräilijällä on 
synnynnäisiä sydänvikoja.
31-vuotiaalla Thomas Soinisella on synnynnäinen sydänvika. Aorttakaaren katkoksen ja kammioväliseinän aukon takia ensimmäiset leikkaukset tehtiin jo varhaislapsuudessa. Soininen ei koe sydänvikaansa varsinaisena rasitteena, sillä tänäkin kesänä mies polkee kuudessa päivässä yli 600 kilometriä hyväntekeväisyyden merkeissä.  
\- Sydänvika ei välttämättä tarkoita sitä, että on pakko istua kun muut liikkuvat. Lisäksi toivon että synnynnäisistä vioista puhuttaisiin enemmän kun nyt, Soininen kertoo matkansa taustoista. 
600 kilometrin lenkki alkoi lauantaina 7. heinäkuuta Turusta. Päämääränä on Nurmes, jossa on Sydänlapset ja -aikuiset ry:n kesäleiri. Leiriviikon tavoitteena on saada sydänlapset löytämään erilaisten elämysten kautta itsestään uusia puolia ja onnistumisen kokemuksia, sillä sydänviasta huolimatta voi tehdä monia asioita.
\- Elämysleiri poikkeaa sopeutumisvalmennuskursseista siinä, että kurssiohjelma on huomattavasti vapaamuotoisempi. Siellä ei ole luentoja eikä lastenhoitoa, vaan tavoitteena on luoda mahdollisuuksia koko perheen yhdessäololle ja yhdessä tekemiselle, Soininen sanoo.
Itsensä tunteminen on tärkeää
Thomas Soininen on hyvä esimerkki siitä, että itsensä tuntemalla sydänvikainen pystyy tekemään monia rasittaviakin suorituksia.  Kesäkuussa 2010 hän matkasi edellisen kerran satojen kilomtrien matkan. Silloin reitti vei Turusta Punkaharjulle. 
Urheilulajien valinnoissa pitää kuitenkin olla huolellinen. 
\- Koulussa sain aika vapaasti valita, osallistunko liikuntaan vai ei. Muun muassa jääkiekko oli kokonaan kielletty, sillä taklaukset saattoivat osua sydämen seudulle. Pyöräily sopi paremmin, Soininen muistelee kouluaikaansa.
Suomessa syntyy vuosittain noin 500 lasta, joilla on sydänvika. Thomas Soininen kertoo, että rakenteelliset sydänviat ovat yleisimpiä ihmisen yksittäiseen elimeen liittyviä rakennepoikkeavuuksia.  
7\. heinäkuuta alkanutta matkaa voi seurata Soinisen [blogista](http://nurmes2012.blogspot.fi) sekä [Twitteristä.](http://twitter.com/nurmes2012)
Paloma Faith perui Pori Jazzin keikkansa
Paljon odotettua brittilaulajatarta ei nähdäkään tänä vuonna Pori Jazzissa.
Soul-pop-tähtönen **Paloma Faith** joutui perumaan esiintymisensä Kirjurinluodolla kiertuelogistisista syistä.
Lipun jo ostaneet voivat vaihtaa lauantain 21.7. Kirjurinluoto Arena-lippunsa Kirjurinluodon yleislippuun, jolla pääsee katsomaan mitä tahansa alueen keikkaa.
Kesän alussa YleX Uuden musiikin iltavuoronkin haastattelemalle Faithille Pori Jazz -esiintyminen olisi ollut neidin kolmas Suomessa.
**Lähteet:** Pori Jazz
Suomessa seurataan Kirkkoniemen kaivoksen päästöjä
Suomessa ympäristöviranomaiset seuraavat tiiviisti Pohjois-Norjan Kirkkoniemessä sijaitsevan rautakaivoksen toimintaa. Norjan ympäristöhallitus antoi vastikään kaivokselle luvan kaksinkertaistaa kemikaalipäästöt vuonoon. Kirkkoniemen kaivoksen päästöillä on yhteys Suomeen, koska Norjan kanssa yhteinen lohijoki Näätämö sijaitsee samassa vuonossa johon kaivos sylkee jätteensä.
Vaikka kaivoksen päästöillä ei ole välitöntä vaaraa ympäristölle, pitkälle mentäessä se saattaa kuitenkin tehdä hallaa etenkin Näätämön lohikantoihin.
\- Vaikutus Näätämövuonon lohikantoihin on tärkeä asia. Pitää tietää, että onko niitä vaikutuksia. Asia on yhteinen huoli norjalaisten kanssa. Näätämöjoki on merkittävä kalastuskohde, sanoo ympäristön ja luonnonvarojen vastuualueen johtaja Matti Hepola Lapin Ely-keskuksesta.
Hepolan mukaan norjalaiset ovat tehneet jonkin verran tutkimuksia kaivoksen kemikaalien vaikutuksista joen lohikantoihin.
\- Minulla ei ole kuitenkaan tietoa siitä, että onko tutkimuksissa havaittu kemikaaleilla olleen vaikutusta lohen vaellukseen.
**Suomeakin kuunnellaan**
Yhteydenpidosta Norjan ympäristöviranomaisiin vastaa suomalais-norjalainen rajavesistökomissio, joka kokoustaa noin kerran vuodessa. Lisäksi kokousten ulkopuolella sihteerit pitävät yhteyttä muutaman kuukauden välein.
\- Kahdessa viime kokouksessa olemme saaneet aika hyvin tietoa Norjan viranomaisilta kaivoksen päästöistä. Kaivosyhtiö tekee tällä hetkellä neljää ympäristönvaikutusten arviointia. Tämän hetkiset suoranaiset ympäristövaikutukset koskevat pääosin Norjan omia maa-alueita, Hepola sanoo.
Suomi ei ole joutunut yhteistyössä pelkästään kuuntelijan ja myöntäilijän rooliin. Suomalaisten viranomaisten näkemykset pääsevät hyvin esille kokouksissa.
\- Minun käsitykseni mukaan meidän mielipiteillä on siellä merkitystä, Hepola sanoo.
Pori Jazz kaukana lipunmyyntitavoitteesta - Paloma Faithin konsertti peruuntuu
Huomenna alkaville Pori Jazz –festivaaleille on myyty 30 000 ennakkolippua. Myynti on jonkin verran jäljessä aiempiin vuosiin verrattuna. Myös yksi kiinnostavimmista esiintyjistä joutui perumaan esiintymisensä viime metreillä.
Pori Jazz –festivaaleille on myyty noin 30 000 ennakkolippua. Eniten yksittäisiä lippuja on myyty Kirjurinluoto Arenan sunnuntain 22.7. konserttiin. Sinne on myyty noin 8 000 lippua. Festivaalijohtaja Katja Leppäkosken mukaan lipunmyyntitilanne vaikuttaa kohtuulliselta.
\- Jos vertaamme lippujen ennakkomyyntiä viime vuoden vastaavaan  aikaan, niin olemme hieman jäljessä. Kirjurinluodon lauantaikonsertin päänimen myöhäinen julkistus ja kiristynyt kilpailu yrityslippujen osalta ovat tehneet tämän pienen eron edellisvuoteen. Uskon, että 50 000 lipun myyntitavoite ja noin 140 000 kävijätavoite täyttyvät, sanoo Leppäkoski.
Paloma Faith ei saavu Poriin
Pori Jazzin pääesiintyjiä ovat tänä vuonna mm. Paul Anka, Norah Jones ja Emeli Sande.
Laulaja Paloma Faithin konsertti Porissa peruuntuu kiertuelogistisista syistä. Kyseisen esiintyjän vuoksi lippunsa ostaneet voivat vaihtaa lauantain konserttilipun Kirjurinluodon yleislippuun, jolla lipun käyttäjä voi itse valita, mihin Kirjurinluodon konserttiin lipun käyttää.
Pori Jazz -festivaali järjestetään 14.7. - 22.7.
Supermokkula vilahti kuviin Oulussa
Halpoja nettiyhteyksiä ulkomailla liikkuville tarjoava langaton mokkula julkistetaan alkusyksystä. Satojen eurojen yllätyslaskujen sijaan se lupaa nettisurffailua kiintein kotimaisin hinnoin.
Useimmat liikematkailijat ja turistit välttävät netin käyttöä älypuhelimella tai mokkulalla. Laskut datasiirrosta ovat järkyttäneet monia kotiinpaluun jälkeen. Euroopassa nettisurffaajat voivat ylittää maan rajat myös huomaamattaan.
\- Jos käyttää matkapuhelimen verkkovierailua ulkomailla esimerkiksi 500 megatavun verran, EU-reguloitu hinta on 350 euroa päivässä. Me pyrimme aivan erilaiseen hintatasoon, kertoo toimitusjohtaja Tommi Uhari Uros Oy:stä.
Ihmiset pääsevät tällä edullisesti nettiin ulkomailla. 
Oululaisyrityksen mukaan sen kiinteähintainen, rajattomaan datasiirtoon kykenevä ratkaisu 'Goodspeed' on ainutlaatuinen maailmassa.
Muistuttaa kännykkää
Langaton mokkula on ulkoisesti matkapuhelimen oloinen. Taskuun sujahtavassa wlan-tukiasemassa on vahvat akut, joiden turvin se luo langattoman nettiyhteyden ulkomailla tarjolla olevaan verkkoon edullisin hinnoin.
Tommi Uhari pyöräyttää laitteen nopeasti takaisin povitaskuun, Lumia-puhelimensa vierelle.
\- Teknologia kehittyy niin nopeasti, että haluamme tuotteen markkinoille, ennen kuin paljastamme, miten ratkaisu toimii.
Palvelu on testattu jo kymmenessä Euroopan maassa, ja alue kaksinkertaistuu vuoden loppuun mennessä. Globaaliin käyttöön suunniteltu mokkula valmistetaan "jossakin lähialueella" Suomessa.
\- Elektroniikkateollisuuden verkosto on täällä hyvin toimiva, mikä on tärkeää aloitusvaiheessa.
Ex-nokialaisia kehitystyössä
Kesällä 2011 perustettu kasvuyritys työllistää jo viitisenkymmentä henkeä kehityksessä ja alihankinnassa. 
Goodspeed-innovaation taustalla on muiden muassa ex-nokialaisia Oulusta. Tärkeimmät toimijat, diplomi-insinöörit Jyrki Hallikainen ja Tommi Uhari ovat satsanneet hankkeeseen tuntuvasti myös omaa pääomaa. Uhari kiittelee työ- ja elinkeinoministeriön merkittävää tukea miljoonien eurojen kehityshankkeelle.
\- Täsmällisiä lukuja kehityspanoksista emme ole halunneet julkistaa. Meillä on kymmeniä ihmisiä töissä, siitä voi jotain päätellä. Oulun alueella on ollut saatavissa maailmanluokan osaamista, Tommi Uhari toteaa.
Jokien vedet lähes kevättulvien tasolla
Keskipohjalaiset joet ovat tällä hetkellä huippukorkealla. Eniten vesi on noussut Perhonjoen yläjuoksulla, missä vesi on tulvinut pihapiiriin asti. Myös virtaaminen on poikkeuksellisen nopeaa tähän vuoden aikaan nähden.  Marko Aalto ely-keskuksesta vertaa tämän hetkistä tilannetta alkukevään tulviin. Ilmatieteenlaitos kuitenkin lupaa sateiden hellittävän alkuviikkoon mennessä, joten ihan pahimpiin kevättulvien lukemiin Aalto ei usko päästävän.
Paralympiablogi: Juhannusfarssi
Maalipalloilija Erkki Miinala kirjoittaa Paralympia-blogin merkinnässään juhannuksen vietostaan.
Ei mennyt ihan putkeen meikäläisten juhannuskeikka Liettuassa. Erittäin kovatasoisessa valmistautumisturnauksessa maalipallomiesten oli tyytyminen jumbofinaaliin, jossa kuitenkin yhdeksäs sija irtosi turnauksen ainoalla voitolla tulevasta paralympialaisten isäntäjoukkue Iso-Britanniasta lukemin 11-7.
Ei paistanut aurinko juhannuksena Liettuassa, eivätkä omatkaan esityksemme kirkastaneet mieltä lainkaan. Viidessä ottelussa päästimme keskimäärin kymmenen maalia, kun aikaisemmissa turnauksissa päästettyjen maalien keskiarvomme on ollut neljän ja viiden maalin välissä. Tulevissa paralympialaisissa samassa lohkossa pelaavia Liettuaa ja Ruotsia vastaan johdimme molemmissa otteluissa koko ensimmäisen puoliajan ottelua, mutta toisella puoliskolla sattui todella mustia minuutteja pelissämme. Sen vuoksi pelimme hajosi täysin, eikä sitä saatu enää millään korjattua turnauksen aikana.
Jonkinlainen henkinen kipsi vaivasi niin omaani kuin joukkuekavereideni pelaamista. Kukaan ei onnistunut pelaamaan lähellekään tasollaan. Ja kun luottamuksen kentällä pelaavaan vieruskaveriin menettää, niin helposti alkaa omakin pelaaminen ja itseluottamus rakoilla. Oma pelini ei ollut missään vaiheessa tasapainoista, enkä ollut lainkaan oma itseni kentällä.
Ainoa positiivinen asia on tällä hetkellä se, että aikaa on vielä riittävästi korjata asiat ennen reilun kahden kuukauden päässä odottavia isoja kisoja. Vaikka tulokset olivat miltei katastrofaalisia, niin osoitimme kyllä aika ajoin, että osaamme edelleen pelata loistavaa maalipalloa, kun homma joukkueellamme natsaa kohdalleen. Lisäksi meiltä puuttui vielä joukkueestamme kapteenimme ja pelillinen johtajamme Petri Posio, joka toipuu vielä leikkauksestaan, mutta palaa joukkueemme vahvuuteen viimeiseen valmistautumisturnaukseemme heinäkuun lopulla.
Viimeinenkin leijuminen hävisi varmasti tämän turnauksen myötä, ja nöyryys kovaa työntekoa kohtaan on viimeistään nyt palannut. En halua enää koskaan pelata näin ala-arvoisella tasolla kansainvälisillä kentillä, enkä usko kenenkään muunkaan joukkueessamme haluavan kokea vastaavaa, joten on aika kääriä hihat ja alkaa yhdessä ruuvaamaan kurssiamme takaisin pohjamudista kohti huippua. Paljon on tehtävää, mutta onneksi herätys tuli nyt, eikä liian myöhään.
Seuraavassa blogikirjoituksessani kerron teille, kuinka saimme pelimme raiteille ensi viikonloppuna pelattavassa Madridin turnauksessa, ja miten valmistautumisen kannalta äärimmäisen tärkeä heinäkuu on vierähtänyt?
**Erkki Miinala**
Joutsenlahti puolustautuu voimakkaasti - syyttää poliisijohtoa
Rikoskomisario Juha Joutsenlahti on lähettänyt Yle Satakunnalle kirjeen, jossa hän kertoo tunteistaan ja käsityksistään Ulvilan surman tutkinnassa. Yleisradio ei tässä vaiheessa julkaise tekstiä sen sisältämän arkaluonteisen materiaalin takia.
Rikoskomisario Juha Joutsenlahti arvostelee voimakkaasti poliisijohtoa Ulvilan surman tutkinnassa.
Joutsenlahti on lähettänyt valikoimilleen tiedotusvälineille 5-sivuisen kirjeen, jossa hän kertoo yksityiskohtaisesti kokemuksistaan ja käsityksistään. Hän muun muassa arvostelee poliisiylijohtaja Mikko Paateroa sekä omia esimiehiään Satakunnan poliisilaitoksella. Lisäksi Joutsenlahti kokee tulleensa alistetuksi ja aliarvioiduksi työssään.
Joutsenlahti paljastaa kirjeessä, että häntä koskeva epäily juontaa juurensa viiden vuoden takaisiin tapahtumiin Ulvilan surman tutkinnassa. Epäily koskee tunnistustilaisuutta, jossa Anneli Auer tunnisti porilaisen näyttelijän mahdolliseksi Ulvilan murhan tekijäehdokkaaksi. 
Joutsenlahti sai kesällä 2010 työnantajaltaan kirjallisen huomautuksen julkisuudessa esittämistään kommenteista. Ulvilan surman käsittely Korkeimmassa oikeudessa on kesken. Joutsenlahtea koskevan rikosepäilyn esitutkinta jatkuu Valtakunnansyyttäjänvirastossa.
Yleisradio ei tässä vaiheessa julkaise rikoskomisario Juha Joutsenlahden kirjeen sisältöä tarkemmin sen sisältämän arkaluonteisen materiaalin takia.
Kymmenen parasta sisustusideaa Tampereen asuntomessuilta - katso kuvat!
Yle Häme etsi kymmenen parasta vinkkiä ja ideaa Vuoreksen asuntomessujen monipuolisesta tarjonnasta. Kurkista messukoteihin virtuaalisesti - ilman rakkoja, hikoilua ja jonotusta!
Ja saapuu oikea yö - kotimainen trilleri moraalisista valinnoista
Perjantai 13. päivä ei ole täydellinen ilman ripausta jännitystä. Sitä tarjoilivat Aamu-tv:ssä tuoreen kotimaisen trillerin  käsikirjoittaja Tuomas Parviainen sekä pääosan esittäjä Jarkko Niemi.
_Ja saapuu oikea yö_ -trillerin on käsikirjoittanut nuori ja itseoppinut Tuomas Parviainen. Elokuvan ohjaaja Jyri Kähönen on ohjannut aiemmin lyhytelokuvia, tv-sarjoja, musiikkivideoita ja mainoksia. _Ja saapuu oikea yö_ on Kähösen ensimmäinen pitkä fiktioelokuva.
Elokuvan toisessa pääsosassa nähdään Jemina Sillanpää. Sekä Niemi että Sillanpää ovat näytelleet kotimaisissa elokuvissa tätäkin ennen, mutta tekevät tässä elokuvassa ensimmäiset pääroolinsa. Kokeneempaa näyttelijäkaartia elokuvassa edustaa Martti Suosalo.
Riikinnevan päästöt ja liikenne huolestuttavat
Leppävirran Riikinnevan jätteenpolttolaitoksen suunnitelmasta jätettiin ely-keskukseen parikymmentä lausuntoa.
Leppävirran Riikinnevalle suunnitellun jätteenpolttolaitoksen päästöt sekä lisääntyvä liikenne huolestuttavat lähialueiden asukkaita. Asukkaita kiinnostaa muun muassa, kuinka laajalle laitoksen päästöt yltävät ja kuinka Sorsakoskentien liikenne pidetään turvallisena.
Itä-Suomen yhteistä jätteenpolttolaitosta suunnittelevat tahot ovat laatineet arviointiohjelman eli suunnitelman siitä, miten ympäristövaikutusten arviointi tehdään.
Suunnitelmasta jätettiin Pohjois-Savon ely-keskukseen parikymmentä lausuntoa. Ely-keskuskin muistuttaa, että erityisesti 5-tien ja Sorsakoskentien liittymä on lisääntyvän liikenteen takia riskipaikka. Ely-keskus toivoo polttolaitoksen suunnittelijoiden selvittävän myös, voisiko laitoksessa polttaa myös orgaanista riskijätettä kuten sairaalajätteitä.
Talvivaaran tapaus ei näy lausunnoissa
Ely-keskuksen ympäristönsuojelun erityisasiantuntijan Jorma Lappalaisen mukaan sairaalajätteen hävittäminen käy vaikeaksi, kun orgaanista jätettä ei muutaman vuoden kuluttua saa enää loppusijoittaa kaatopaikoille.
\- Toistaiseksi ainoa orgaanisen riskijätteen polttolaitos on Suomessa Riihimäellä, joten tarvetta toisellekin laitokselle olisi. Riikinnevalle laitosta suunnitelleet tahot ovat jo alustavasti lupautuneet selvittämään asiaa, sanoo Lappalainen.
Lappalainen kertoo odottaneensa, että nyt tulleissa lausunnoissa olisi tullut esiin enemmän huolta polttolaitoksen häiriötilanteiden varalta.
\- Luulin, että Talvivaaran tapaus heijastuu tässä asiassa tännekin mutta näin ei käynyt. Ely-keskus vaatii kuitenkin myös mahdollisen häiriötilanteen ja sen vaikutusten selvittämistä, Lappalainen toteaa.
Haaste piilee yhteistyössä
Yksi haaste laitoksen suunnittelulle tulee erityisasiantuntija Jorma Lappalaisen mukaan siitä, että hankkeessa on yhteensovitettava kaavoitusta, liikennejärjestelyjä sekä itse laitoksen suunnittelua.
\- Se vaatii yhteistyötä kunnilta, liikenneviranomaiselta eli ely-keskukselta sekä polttolaitoksen toimijoilta.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelman lausunnoista valtaosa oli viranomaisilta, mutta esimerkiksi yhdessä yksityishenkilöiden lausunnossa oli yli 80 allekirjoittajaa.
Ekovoimalaitoksessa on suunniteltu hyödynnettäväksi yli 50:n Itä- ja Keski-Suomen kunnan ja noin 760 000 asukkaan jätteitä. Lämpöä ja sähköä tuottava laitos tulee käyttöön aikaisintaan vuoden 2015 lopulla.
Polttolaitosta suunnittelevat Leppävirran jätelaitosalueelle jäteyhtiöt, Navitas Kehitys sekä Varkauden Aluelämpö -yhtiö.
Amorphis tuo poikkeuksellisen festarisetin Ilosaarirockiin
YleX-teltan sunnuntaina korkkaavan Amorphiksen keikka tulee olemaan poikkeuksellinen festariveto. Bändi tuo Ilosaarirockiin konserttisaleissa kiertäneen akustisen show’nsa, joten luvassa on jylhien särövallien sijaan herkempää tunnelmointia.
Lavalle nousee myös pari vierailijaa, taustalaulajana toimii **Mari Multanen** ja pilleistä vastaa **Sakari Kukko**.
\- Akustinen setti tuo hyvän säväyksen. Uskon, että jengi tykkää. Keväälläkin tuli hyvää palautetta, kitaristi **Esa Holopainen** juttelee YleX:lle.
Muusikko on nauttinut kevään mittaan kaikista akustisista keikoista.
\- Koko projekti on ollut pitkäaikainen haave. Kokonaisuus on ollut yhtä kohokohtaa ja iso haaste bändille, mies kertoo.
Yhtye keksi itse idean akustisen setin tuomisesta festarilavalle.
\- Tää lähti siitä, kun haluttiin tehdä enemmän akustisia keikkoja ja meidän agentti otti yhteyttä Ilosaarirockiin ja siellä innostuttiin. Uskon, että tämä tuo piristysruiskeen festarikattaukseen, Holopainen kommentoi.
Holopaisella on pelkästään hyviä muistoja Ilosaarirockista.
\- Se on sellainen lupsakka tapahtuma. Kaikki ottaa iisisti ja pääkaupunkiseudun hektisyys unohtuu, kun pääsee Karjalaan, kitaristi fiilistelee.
Amorphis esiintyi akustisesti YleX:n Studio B:ssä huhtikuussa. Katso video alta.
**Lähteet:** YleX
Liperi tekee uutta julkisivua
Kiistellyn vanhan kunnantalon julkisivu korjataan. Nykyinen suojelukohde vaatii remontointia, seuraavaksi uusitaan seinärunko ja vesikatto. Käyttökuntoon rakennusta ei kuitenkaan saada lähitulevaisuuden korjauksilla.
Liperin entisen kunnantalon julkisivu korjataan. Lahonnut
hirsiseinä uusitaan vain uuden kunnantalon puoleiselta sivulta. Entinen
kunnantalo, joka on rakennettu 1903, on suojelukohde. 
Seuraavaksi kiinteistön vesikatto on korjattava,
mikä edellyttää seinärungon uusimista. 
Liperin kunnan mukaan rakennuksen
kunnostaminen käyttöön maksaisi 2,5 miljoonaa euroa. Kiinteistö on ollut
tyhjillään vuosikausia. 
Vanhan kunnantalon kohtalosta kiisteltiin yli kymmenen
vuoden ajan. Osa kuntalaisista kannatti sen suojelua kulttuuri- ja rakennushistoriallisten
arvojen takia, kun toiset olisivat halunneet purkaa kiinteistön.
Mies kiisti humalaisen autoilun kauppaan
Poliisi sai ilmoituksen Syväsenvaaran Salelta humalassa autolla lähteneestä mieskuljettajasta torstaina illansuussa puoli kuuden aikaan. Poliisipartio tavoitti auton tyhjänä lähistöltä miehen kotipihasta ja miehen kotoaan.
Mies kiisti kuljettaneensa autoa, mutta poliisin mukaan todisteet ja todistajan kertomat tuntomerkit viittasivat toisin. 
Mies puhalsi 0.9 promillea ja hänet kuljetettiin verikokeisiin. Miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Kanervo aitoi nuorten MM-finaalin viidenneksi
Yleisurheilun nuorten MM-kisoissa Barcelonassa nähtiin myöhään keskiviikkoiltana hienoja suomalaisjuoksuja.
Jussi Kanervo juoksi torstai-iltana viidenneksi 110 metrin aitafinaalissa junioreiden MM-kisoissa Barcelonassa. Kanervon aika oli 13,62. 
Nuorten MM-kultaa aitoi ylivoimaisesti Kuuban Yordan O´Farrill uudella MM-kisaennätyksellä 13,18. Hopealle pinkoi australialainen Nicholas Hough Oseanian ennätyksellä 13,27
Pronssi meni Ranskaan Wilhem Belocian'lle ajalla 13,29. Keskiviikkona välierissä Kanervo oli juossut 19-vuotiaiden SE:n 13,61. Finaali juostiin 1,0 m/s vastatuuleen. 
\- Olisihan se ollut hienoa päästä mitaleille, joten olen hieman pettynyt. Tänään en kuitenkaan pystynyt parempaan. Aikani ei täysin tyydytä, vaikka se olikin Suomen ennätykseni tuntumassa. Tavoitteenani oli 13,40. Finaalijuoksu jännitti hieman, mutta fiilis oli hyvä. Tämä oli hieno kokemus, kommentoi Kanervo.
19-vuotiaiden ikäluokassa ylitetään kolme tuumaa (n. 7,6 cm) miesten sarjaa matalampia aitoja. Tämän on karkeasti arvioitu merkitsevän noin 0,3 sekunnin aikahyötyä.
Naisten 3000 metrin estejuoksufinaalissa Oona Kettunen oli seitsemäs ajalla 10.03,15. Kettunen paransi omaa 18-vuotiaiden SE:tään peräti 9,40 sekuntia. Kettusen aika naistenkin sarjassa on Suomen kaikkien aikojen viidenneksi nopein. 
\- Ennätys lämmittää mieltä, vaikka tulikin loppukiritappio. Harmittaa, että kunto ei riittänyt tällä kertaa parempaan. Juoksu oli kuitenkin kohtuullisen hyvä ja paransinhan viime vuoden EM-kilpailuiden 9. sijaa. 
MM-kulta meni Keniaan Daisy Jepkemeille ajalla 9.47,22. 
Ella Räsänen oli naisten 400 metrin välierässään viides ajalla 54,40. Finaaliin olisi selviytynyt ajalla 52,87. Räsänen sijoittui 24 välieräjuoksijan aikavertailussa 15:nneksi.
Kostea alkukesä estänyt kulotukset
Alkukesän märkyys on toistaiseksi estänyt metsien kulotukset Kainuussa. Näillä näkymin kulotus siirtyy elokuulle.  
Metsähallituksella on suunnitelmia kulotuksiin ainakin Kuhmoon, mutta kulottamaan ei ole vielä päästy. Kulotus siirtynee elokuulle, sillä se vaatii kahden viikon yhtäjaksoisen poudan, Metsähallitukselta kerrotaan. 
Kulotus vaikeutuu syksymmällä, koska yökosteus on silloin suurempi kuin alkukesästä.  
Kännissä katsastamattomalla autolla poliisia vastaan
Poliisi sai ilmoituksen humalaisesta autoilijasta Rovaniemen Matkajängäntiellä keskiviikkona illansuussa. Auto tuli poliisi vastaan reipasta vauhtia Riessumiehentiellä ja poliisi pysäytti sen bussipysäkille.
31-vuotias meis puhalsi seulontalakometriin 2.28 promillea. Mies oli ratissa ilman ajo-oikeutta nyt toisen kerran viimeisen vuoden sisällä. Käytössä ollut auto oli katsastamattomuuden vuoksi käyttökiellossa.
Miehellä kyydissä ollut kaveri lähti jatkamaan matkaa kävellen.
Tiilikainen: Vakuussekoilu viemässä hallitusta umpikujaan
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan hallitus on joutumassa umpikujaan vakuuserimielisyyksien vuoksi. Tiilikainen jakaa Vapaavuoren näkemyksen siitä, että Suomi tuhlaa kaiken vaikutusvaltansa EU:ssa vakuusvaateisiin. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jan Vapaavuoren irtiotto hallituksen vakuusneuvotteluissa voi viedä hallituksen kriisiin.
\- On erikoista, että pääministeripuolueen ryhmäjohtaja vetää maton neuvotteluista vastaavan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen alta, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen pitää ymmärrettävänä Helsingin Sanomien haastatteleman Vapaavuoren turhautumista, sillä keskusta arvioi jo viime syksynä, että Suomi tuhlaa kaiken vaikutusvaltansa vakuusvaateisiin.
Tiilikainen sanoo, että Suomi on maksanut vakuussekoilusta toisaalla, kun Suomen vaatimukset sivuutettiin EU:ssä rikkidirektiivin ja energiatehokkuusdirektiivin käsittelyssä.
\- Menetykset maamme kansantaloudelle näistä päätöksistä ovat jopa miljardi euroa vuodessa, Tiilikainen laskee.
Hänen mukaansa vakuudet ovat uhka Suomelle nyt myös käynnissä olevissa alue- ja maatalouspolitiikan neuvotteluissa.
Tiilikainen syyttää SDP:tä siitä, että se pitää itsepintaisesti kiinni vakuuksista  oman uskottavuutensa pönkittämiseksi. Tiilikainen syyttää hallitusta myös siitä, että eurokrisiin varjolla Suomea viedään täydelliseen pankki-, talous-, ja velkaunioniin.
SM-ralli näkyy "vanhoilla hyvillä teillä"
Kouvolan SM-rallireitti kulkee tänä vuonna pääosin Etelä-Karjalan puolella. Kilpailureitti paljastetaan yleisölle lauantaina.
Kouvolan SM-ralli käynnistyy tänään perjantaina. Mukaan on ilmoittautunut kaikkiaan 120 kuljettajaa. Määrä on hiukan kasvanut viime vuodesta, joten järjestäjät ovat tyytyväisiä.
\- Kuskit tykkäävät Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan
teistä. Kyllä tänne ihan mukavasti kilpailijoita aina saadaan, kilpailunjohtaja Juha Koskela kertoo.
Mukana on myös ulkomaalaisväriä muun muassa 
Espanjasta, Englannista ja Venäjältä.
Kilpailijat aloittavat urakkansa illalla puoli kuudelta Kouvolan Prisman pihalta, jonka jälkeen perjantain ainoa erikoiskoe ajetaan Tykkimäen moottoriradalla. Reitti Prismalta moottoriradalle kulkee Eskolanmäen asutusalueen
kautta.
\- Minuutin välein kilpuri menee Tykkimäelle ja puolen
tunnin päästä tullaan takaisin päin, Koskela arvioi. 
Lauantaina erikoiskokeita ajetaan kahdeksan lisää. Kisareittiä ei paljasteta katsojille ennen lauantaita, mutta kuskit ovat nuotittaneet reittiä jo perjantaiaamusta. Suurin osa kilpailukilometreistä ajetaan tänä vuonna Etelä-Karjalan puolella.
\- Me olemme vieneet
erikoiskokeille tiedotteet ja olemme varoittaneet paikallisia asukkaita. Reitti julkaistaan yleisölle lauantaiaamuna
kello 7. Se suuntautuu vanhoille hyville teille Luumäki-Savitaipale -alueella, Koskela vihjaa.
Lauantaina ajo käynnistyy yhdeksältä ja voittaja on maalissa noin kello 16.30.
Humalainen peruutti ojaan
50-vuotias humalainen nainen peruutti henkilöauton ojaan Rovaniemen Pisantiellä torstai-iltana.
Poliisipartion tullessa paikalle nainen puhalsi alkometriin 2.44 promillea. Hänet kuljetettiin verikokeisiin ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Jälkiviisaat puivat euroasenteita
Perjantaina 13. päivä jälkiviisastelu aloitettiin taivastelemalla kesäsäitä. Sama puheenaihe tuntuu puhuttaneen monessa muussakin pöydässä tänä kesänä.
Kalle Isokallio, Jeanette Björkqvist ja Jan Erola eivät tälläkään viikolla voineet välttää eurokriisistä puhumista. Lisäksi Jälkiviisaat ottivat esiin muun muassa Enkeli-Elisan tapauksen.
Humalainen pasautti rekan keulaan
Rovaniemeläinen 55-vuotias mies ajoi humalassa henkilöautolla rekan keulaan
torstai-iltana Kemintiellä Rovaniemellä.
Rekka-auton kuljettaja oli lähtenyt ajamaan Kemintien Nesteeltä kohti keskustaa, kun 300 metriä ajettuaan hän huomasi vastaantulevan henkilöauton, joka oli tulossa hänen kaistalleen. Rekan kuljettaja ehti pysäyttää rekan ja kääntää rekan keulaosaa hieman oikealle, ennenkuin henkilöauto törmäsi rekan keulan vasempaan laitaan. 
Henkilöauton vauhti ei ollut kovin kova, poliisin arvion mukaan noin 50 km/h. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä. Henkilöauton kuljettajaakin puhutettiin törmäyksen jälkeen, hän oli päässyt omin avuin ulos autosta. 
Mies puhalsi 2.12 promillea. Hänen vammansa selvinnevät sairaalassa tutkimuksissa. Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
MTV3: Väyrynen harkitsee eduskuntaehdokkuutta
Veteraanipoliitikko, Keskustan Paavo Väyrynen harkitsee asettumista ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa. Väyrynen kertoo aikeistaan MTV3:n haastattelussa.
 Väyrynen sanoo MTV3:n haastattelussa pitävänsä täysin mahdollisena asettumista ehdolle kolmen vuoden päästä pidettävissä vaaleissa. 
Varmuudella Väyrynen aikoo asettua ehdolle tulevissa kunnallisvaaleissa Keminamaassa. 
Väyrynen hävisi Keskustan puheenjohtajavaalin puoluekokouksessa kesäkuussa Rovaniemellä.
Kuristi niin että kasvot sinertyivät
Rovaniemeläismies kuristi toista miestä Rovaniemen ydinkeskustassa Lordin akuolla torstaina iltapäivällä. 
49-vuotias oli kuristanut 57-vuotiasta uhriaan kurkusta niin, että kasvot sinertyivät.
Tapahtuman huomasivat ja keskeyttivät aukiolla pidetyn tapahtuman järjestyksenvalvojat. Poliisin mukaan vielä on epäselvää, mistä pahoinpitely sai alkunsa.
Epäilty kuljetettiin poliisiasemalle ja uhri lähti tarkistukseen sairaalalle.
Syyrian oppositio vaatii YK:n turvallisuusneuvostolta vahvaa päätöslauselmaa
Oppositioryhmittymä Syyrian kansallinen neuvosto vaatii YK:n turvallisuusneuvostolta tiukkaa Syyrian hallinnon vastaista päätöslauselmaa. Oppositio esitti vetoomuksensa sen jälkeen, kun Syyriassa paljastui uusi joukkomurha. 
Syyrian oppositio vaatii YK:n turvallisuusneuvostolta vahvaa Syyrian hallinnon vastaista päätöslauselmaa. Oppositioryhmittymä Syyrian kansallinen neuvosto esitti vaatimuksensa sen jälkeen, kun Syyriassa paljastui uusi joukkomurha.
Oppositioryhmien mukaan hallituksen joukot ovat surmanneet yli 200 ihmistä Haman maakunnassa. Kyseessä on vakavin joukkomurha Syyrian kriisin aikana, mikäli tiedot pitävät paikkansa.
Syyrian kansallinen neuvosto vaatii turvallisuusneuvostoa tekemään päätöslauselman YK:n peruskirjan seitsemännen luvun perusteella. Britannian on laatinut Yhdysvaltojen, Saksan ja Ranskan tukemana päätöslauselmaluonnoksen, joka mahdollistaisi ankarat Syyrian vastaiset pakotteet, jollei hallinto lopeta väkivaltaisuuksia kymmenen päivän kuluessa.   
Venäjä on kuitenkin ilmoittanut kaatavansa esityksen turvallisuusneuvostossa veto-oikeudellaan. Venäjän mukaan luonnos ei ole tasapuolinen koska se sisältää velvoitteita vain Syyrian hallinnolle, ei oppositiolle. Venäjä ja Kiina ovat estäneet aikaisemmat Syyrian vastaiset päätöslauselmat turvallisuusneuvostossa.
Venäjä arvostelee Annania
Venäjä puolestaan vaati perjantaina YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilästä Kofi Annania työskentelemään aktiivisemmin Syyrian opposition kanssa. Asia on esillä maanantaina, kun ulkoministeri Sergei Lavrov tapaa Annanin Moskovassa. Aikaisemmin tällä viikolla Lavrov neuvotteli Syyrian oppositiojohtajien kanssa.
\- Kansainväliset kumppanimme eivät ole olleet yhtä valmiita työskentelemään opposition kanssa. Kofi Annan on rauhanvälittäjä, mutta valitettavasti emme ole havainneet hänen saavuttaneen tuloksia neuvotteluissa opposition kanssa, sanoi apulaisulkoministeri Gennadi Gatilov.    
Moskovassa vierailleet Syyrian opposition delegaatiot arvostelivat voimakkaasti kansainvälisen yhteisön saamattomuutta Syyrian kriisin ratkaisemisessa. 
Mikä kiinnostaa asuntomessuilla?
Asuntomessut ovat meneillään Tampereen Vuoreksessa. Löytyykö messuilta sinua kiinnostavia kohteita vai pitäisikö messujen esitellä jotakin vallan muuta?
Miksi menet messuille? Vai jätätkö tapahtuman kokonaan väliin? Oletko kiinnostunut sisutuksesta, pihoista vai talotekniikan uutuuksista?
Messut järjestetään joka kesä. Onko viime vuosien messuilla ollut tarjolla liikaa tai liian vähän ylellisyttä? Pitäisikö asuntomessujen esitellä enemmän ns. tavallista asumista?
Ovatko kerros- ja rivitaloasunnot turhia messukohteita?
Japaniin odotetaan lisää rankkasateita - ainakin 19 kuollut
Kyushun saarelle odotetaan yhtä voimakkaita sateita kuin torstaina, jolloin satoi paikoin 50 senttimetriä kahdeksassa tunnissa.
Japanissa rankkasateiden aiheuttamien tulvien ja maanvyöryjen uhrien määrä kasvaa eteläisellä Kyushun saarella. Ainakin 19 ihmistä on kuollut, suurin osa vanhuksia. Lisäksi ainakin kahdeksan ihmistä on kateissa.
Maanvyöryt ja kaatuneet puut ovat tukkineet teitä ja estäneet vedenjakelua useissa paikoissa.
Sateiden odotetaan taas yltyvän perjantaina, vaikka aamulla ne laantuivat hieman.
\- Odotamme eilisen kaltaisia sateita myös täksi päiväksi, Japanin ilmatieteen laitos kertoi.
Torstaina satoi paikoin 50 senttimetriä kahdeksassa tunnissa ja 50 000 ihmistä määrättiin lähtemään kodeistaan.
Kyushu on Japanin kolmanneksi suurin saari.
Valtionsyyttäjä: Joutsenlahtea ei epäillä suuresta rikoksesta
Poliisi on etsintäkuuluttanut rikoskomisario Juha Joutsenlahden ja käräjäoikeus on jatkanut syyteoikeutta häntä koskevassa rikosepäilyssä. Joutsenlahti on aiemmin johtanut muun muassa Ulvilan surman tutkintaa.
Etsintäkuulutettua rikoskomisario Juha Joutsenlahtea ei epäillä suuresta rikoksesta, kertoo Valtakunnansyyttäjänviraston syyteasiain yksikön päällikkö, valtionsyyttäjä Jukka Rappe. Yle Satakunnan haastattelussa valtionsyyttäjä sanoo, että hänellä ei ole oikeutta kertoa asiasta tarkemmin.
Virka-aseman väärinkäytöstä epäilty Juha Joutsenlahti aikoo ilmoittautua poliisille huomenna. Satakunnan Kansan tavoittama Joutsenlahti sanoo, että hän ei ole pakoillut haastemiestä. Omasta mielestään hän on ainoastaan ollut sairauslomalla.
Poliisi on etsintäkuuluttanut Joutsenlahden ja käräjäoikeus on jatkanut syyteoikeutta häntä koskevassa rikosepäilyssä. Käräjäoikeuden päätös on julistettu salaiseksi 25 vuodeksi.
Jutun varsinainen syyttäjä on lomalla elokuun puoliväliin asti. Asian esitutkinta on meneillään.
Suopotkupallo on Suomen lahja urheilumaailmalle
Soilla on pitkät perinteet Suomen urheiluhistoriassa. Juha Mieto nosti aikanaan suojuoksun esille ja moni varmasti muistaa Mika Myllylän suoharjoittelun sekä voipuneet sauvoihin nojailut. Nämä urheiluvelikullat päättivät panna paremmaksi. Syntyi suopotkupallon SM-kisat.
Suopotkupallon ensimmäiset SM-kisat pelattiin vuonna 1998 Hyrynsalmella. Ylen Ajankohtainen kakkonen seurasi nokialaisen FC Turvenuijien taivalta sekä raportoi myös pelaajien oheistoiminnasta.Suopotkupallo sai jo ensikisoistaan niin paljon huomiota, että seuraavana vuonna järjestettiin suoraan EM-kisat.Maailmanmestaruudesta Hyrynsalmella on kisailtu vuodesta 2000 lähtien.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Jalkapalloa 1500-luvun tyyliin Firenzessä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/jalkapalloa-1500-luvun-tyyliin-firenzessa)[Kesäkisojen oudot lajit](/aihe/artikkeli/2009/11/17/kesakisojen-oudot-lajit)[Mystinen suomalainen taistelulaji kas-pin](/aihe/artikkeli/2012/01/24/mystinen-suomalainen-taistelulaji-kas-pin)[Vittuilun SM-kilpailut](/aihe/artikkeli/2010/08/18/vittuilun-sm-kilpailut)[Suopotkupallon MM-kisojen virallinen kotisivu](http://www.suopotkupallo.fi/fi/etusivu/) (suopotkupallo.fi)
Pyörävaras löi kahta
Pyörävarkaissa ollut 40-vuotias mies löi kahta Rovaniemellä torstaina iltapäivällä. Rovaniemeläismies oli anastamassa pyörää Kaartokadulla, kun hänen puuhansa keskeytettiin.
Puuhat keskeytti kerrostalon asukas, joka huomasi kaksi miestä pihalla ja nuoremman heistä yrittävän anastaa polkupyörää telineestä.
Asukas oli mennyt estämään tekoa, jolloin pyörän kimpussa ollut oli lyönyt miestä niin, että hän kaatui maahan. Miehen vaimon tullessa auttamaan puolisoaan maasta, hän sai samoin myös nyrkistä. Molemmat uhrit joutuivat käymään vammojen vuoksi sairaalassa.
Poliisipartio tavoitti epäillyn hetkeä myöhemmin lähistöltä ja hänet kuskattiin poliisiasemalle. Miestä odottavat kuulustelut pahoinpitelyistä.
Paraisten vettä saa taas juoda sellaisenaan
Terveydensuojeluviranomaiset ovat kumonneet Paraisten keskustaajaman alueen vedenkeittokehotuksen. 
Paraisten kunta on tutkinut vialliseksi epäiltyä vesijohtovettä laboratoriossa. Torstaina otetuttujen näytteiden mukaan veden laatu on normaalia. Vedessä ei ole haitallisia mikrobeja ja vettä voi juoda ja käyttää normaalisti.
Paraisten keskustaajamaan annettiin vedenkeittokehotus, kun sähkövika tyhjensi Paraisten taajaman vesitornin keskiviikon ja torstain välisen yön aikana. Torniin pääsi täytön yhteydessä raakavettä, joka ei ole sellaisenaan aina juomakelpoista.
Ikea vetänyt väkeä odotetusti
Toukokuussa avatun tavaratalon tarkkoja kävijämääriä ei anneta julkisuuteen. Kesälle asetetut kovat tavoitteet on kuitenkin saavutettu.
Toukokuussa Kuopioon avattu Ikea-tavaratalo on vetänyt väkeä tänä kesänä odotetusti. Ikeasta ei anneta julkisuuteen tarkkoja kävijämääriä mutta yhtiön oman ilmoituksen mukaan tavoitteet tälle kesälle olivat kovat ja niissä on pysytty. 
Kuopiossa on vieraillut paljon muun muassa asiakkaita, jotka eivät ole aiemmin käyneet Ikeassa. Myös bussiryhmiä on ollut säännöllisesti. Ikeassa tehdään parhaillaan selvitystä siitä, miltä alueelta asiakkaat Kuopioon saapuvat.
Unikko on yhä suosituin Marimekon kuosi
Ulkomailla Marimekko tunnetaan värikkäistä ja graafisista kuvioistaan.
Marimekon liikkeessa Helsingin keskustassa riittää turisteja. Ulkomaalaisia kiehtovat kirkkaat ja selkeät kuviot. Ostoskasseihin pakataan ylivoimaisesti eniten Maija Isolan Unikko-kuosisia tuotteita.
\- Pidän tuosta pirteästä kukkakuviosta. Vierailin 1970-luvulla Suomessa ja tajusin kuinka pimeää ja kylmää täällä voi olla talvella. Mielestäni kukkakuvio on hyvä vastakohta teidän talvellenne, perustelee kanadalainen turisti Barbara Tilley.
Myös japanilainen Mitchiko osoittaa samaa kukkakuviota, kun kysytään suosikkiprinttiä.
\- Unikko. Pidän Unikosta, koska se on värikäs ja selkeä kuvio.
Ulkomailla Marimekko tunnetaan juuri värikkyydestä. 
Vaikka usein puheissa tulee esille kyllästyminen kaikkialla näkyvään Unikkoon, silti se on myyntilukuja seuraamalla yhtä suosittu kuin ennen.
\- Lempeämpi kädenjälki, tuulenvire ja heinän huojunta ei kiinnosta lainkaan ulkomailla, kertoo Marimekon taiteellinen johtaja Kemell-Kutvonen.
Unikko puhuttelee yhä myös suomalaisia.
\- Vaikka usein puheissa tulee esille kyllästyminen kaikkialla näkyvään Unikkoon, silti se on myyntilukuja seuraamalla yhtä suosittu kuin ennen, sanoo Minna Kemell-Kutvonen.
Kuosit kertovat ajanhengestä
Kuosien suunnittelu ja suosio elävät ajassa. Aika ajoin mustavalkoisuus nostaa päätään ja toisinaan taas kirkkaat tai hempeät värit ovat suosittuja.
\- Kyllä siinä on nähtävissä sellaista ajan tuomaa vaikutelmaa. Kun on kiireistä, halutaan ympärille rauhallista vaikutelmaa, ja kun taas on rauhallisempaa siedetään enemmän väriä ja ristiriitoja, kertoo Kemell-Kutvonen.
Enemmistölle Marimekko on yhä Annika Rimalan Tasaraitaa ja Vuokko Nurmesniemen Jokapoikaa. Uudet suunnittelijanimet Erja Hirvi ja Maija Louekari ovat kuitenkin nousussa.
\- Pinnalle ovat nousemassa pienet yksityiskohdat ja kuviot, joita yhdistellään suuriin linjoihin, paljastaa Minna Kemell-Kutvonen.
Laatokan Portti laajentaa
Hotelli-ravintola Laatokan Portti on saanut rakennusluvan uusille majoitusrakennuksille. 
Laatokan Portin alueelle nousee kolme uutta loma-asuntorakennusta. Kaksikerroksiset talot tulevat nykyaikaiseen vuokrakäyttöön.
Parikkalan rakennuslautakunta myönsi luvat eilen keskustelun jälkeen. Rakennusluvan ehtona on se, että rakennuksissa ei saa asua vakituisesti.
Hotelli-ravintolan omistaja Pekka Salmi arvioi, että rakentaminen alkaa aikaisintaan syyskuussa, koska päätökset viemäröinnin järjestämisestä uupuvat vielä. 
Tavoitteena on saada rakennukset valmiiksi keväällä 2013.
Mansikkakarnevaalit pyörähtävät käyntiin
Suonenjoella on luvassa kesän vilkkain viikonloppu. Mansikkakarnevaaleille odotetaan jopa noin 20 000 kävijää.
Suonenjoella on edessä kesän vilkkain viikonloppu. Mansikkakarnevaaleille odotetaan jopa noin 20 000 kävijää. Mansikkakarnevaalit on pidetty paria poikkeusta lukuunottamatta joka kesä vuodesta 1970 lähtien. 
Tänä iltana pidettävään karnevaalikulkueeseen odotetaan noin 300 osallistujaa. Illalla julkistetaan myös vuoden mansikkaisäntä. Lauantaina vuorossa on muun muassa mansikansyönnin SM-kisat ja mansikkatytön kruunaus. Sunnuntaina karnevaaliväki voi osallistua myös mansikkakirkkoon. 
Karnevaaliviikonloppuna monet sisäsavolaiset kaveriporukat pitävät yhteistapaamisia. 
Ulosottojen määrä laskenut
Pikavippien, operaattorimaksujen ja postimyyntiostojen aiheuttamien rahahuolien kanssa painitaan kuitenkin aikaisempaa enemmän.
Etelä-Karjalan ulosottovirastoon tuli tammi-kesäkuussä 34 577 ulosottoasiaa. Lukema on neljä prosenttia vähemmän kuin viime vuoden alussa. Vuonna 2011 ulosottoasioita kirjattiin samana aikana 36 003. 
Lähes kaikkien ulosottoasialajien määrät ovat laskeneet tasaisesti. Vain yksityisoikeudellisia velkomisasioita, kuten pikavippejä ja postimyyntiostoissa, on ollut viime vuotta enemmän.
\- Eteläkarjalassa on nyt noin 550 velallista vähemmän kuin vuosi sitten, mikä saattaa osaltaan vaikuttaa ulosottoasioiden määrään, Etelä-Karjalan ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Riina Haarala toteaa.
Valtakunnallisesti velallisten määrä on kasvanut.
Kotiväki vierailee Kainuun Prikaatissa
Perinteinen ensimmäisen viikonlopun kotiväen vierailu tuo paikalle 4 000-5 000 kävijää.
Heinäkuussa palvelukseen astuneiden alokkaiden kotiväki vierailee Kainuun Prikaatissa lauantaina ja sunnuntaina. Vierailun pääpaino on varuskuntaan ja kalustoon tutustumisessa. 
Lauantaina vierailevat Kainuun jääkäripataljoonan ja Kainuun tykistörykmentin alokkaiden kotiväki. Sunnuntaina väkeä ottavat vastaan Pohjois-Suomen viestipataljoona, Pohjan pioneeripataljoona ja Kuopion pataljoona. Kumpanakin päivänä vierailuaika on kello 11-14.
Alokkaat vannovat sotilasvalansa Vimpelinvaaran urheilukeskuksessa Kajaanissa 11. elokuuta. 
WSJ: Nokia karsii Kiinassakin
Nokia sulkee kaksi jakelukeskusta, jäljelle jää vielä toiset kaksi.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia sulkee kaksi jakelukeskusta Kiinassa, kertoo talouslehti Wall Street Journal. Nokian Kiinan-toimintojen tiedottaja sanoo, että jakelukeskukset suljetaan Chengdussa ja Shanghaissa.
Wall Street Journalin mukaan Nokia ei tarkentanut, kuinka monta henkilöä irtisanotaan tämän takia. Yhtiö sen sijaan kertoo, että Kiinaan jäävien jakelukeskusten kokoa kasvatetaan.
Nokialle jää jakelukeskukset Pekingiin ja Guangzhouhun.
Toimintojen karsiminen Kiinassa on osa Nokian kesäkuussa ilmoittamia leikkauksia, joihin kuuluu muun muassa 10 000 henkilön irtisanominen maailmanlaajuisesti.
Kotkan poikii ilman biisii...
Vuonna 1964 kotkalaiset pojat pistivät kasaan yhtyeen nimeltä The Walkers. Tänä päivänä he keikkailevat edelleen samalla kokoonpanolla. Taitaa olla Suomen ennätys, tuumailevat yhtyeen Jussi Pohjola ja Pekka Mutikainen.
Kotkalainen The Walkers syntyi vuonna 1964, kun neljä koulupoikaa pisti bändin pystyyn. Bändissä olivat - ja ovat edelleen - Jussi Pohjola, Pekka Mutikainen, Reijo Granbacka ja Kimmo Laaksonen.
\- Ensin soitettiin koulujen konvissa ja sittemmin myös tanssipaikoilla. Parhaiten mieleen on jäänyt keikka, kun oltiin Herman's Hermitsin lämppärinä, kertoo Pekka Mutikainen.
\- Ihan perusrautalangalla aloitettiin, mutta ohjelmistoon on kuulunut paljon muutakin. Yhtään omaa kappaletta meillä ei ole vaan soitamme aina cover-kappaleita. Eli olemme Kotkan poikii ilman biisii, nauraa Jussi Pohjola.
The Walkersin ohjelmistoon kuuluu muun muassa Proud Mary, All my loving, She loves you, Apache ja Cadillac.
\- Ja tietysti Emma, toteaa Jussi Pohjola.
\- Emmastahan kaikki oikeastaan alkoi. Pekka Mutikainen ja Kimmo Laaksonen alkoivat harjoitella sitä kitaroilla. Soittoinnostus kasvoi ja pikku hiljaa pantiin bändi pystyyn.
Biisit opittiin korvakuulolta
The Walkers soitti alkuaikoinaan aina uusimpia hittejä. Bändin pojat kuuntelivat radiota ja opettelivat kappaleet korvakuulolta. 
Samat äijät, samat hyvän olon fiilikset, samat riidat... ihan niinkuin tällaisessa perheessä on
\- Ei me mitään nuotteja osattu kirjoittaa. Kuunneltiin tarkasti ja alettiin soittaa. Parhaimmillaan soitettiin kappale saman päivän iltana, kun oltiin kuultu se radiosta, muistelee Jussi Pohjola.
60-luvulla bändi keikkaili Kotkassa ja siitä kahdensadan kilometrin säteellä.
\- Meillä oli yleisöä aina yli tuhat henkeä eli olimme tosi suosittuja, kertoo Pekka Mutikainen.
Comeback 30 vuoden jälkeen
The Walkers jäi tauolle vuonna 1968, kun pojat kirjoittivat ylioppilaaksi.
\- Lopetimme keikkailun ja aloitimme opiskelut ja rehelliset työt, nauraa Pekka Mutikainen.
\- Meistä tuli fyysikko, ydinvoimainsinööri, ATK-johtaja ja apteekkari.
Comebackin The Walkers teki vuonna 1996. Tuolloin poikien aikoinaan käymä Kotkan Lyseo vietti 100-vuotisjuhlia ja bändi esiintyi siellä. Siellä iski taas kipinä ja miehet aloittivat jälleen keikkailun.
\- Tuntuu kuin taukoa ei olisi ollutkaan, muistelee Pekka Mutikainen. 
Tätä ei tehdä rahasta vaan rakkaudesta musiikkiin.
\- Samat äijät, samat hyvän olon fiilikset, samat riidat...ihan niinkuin tällaisessa perheessä on, selvittää Jussi Pohjola.
Bändi keikkailee nykyään muun muassa yksityistilaisuuksissa ja pikkujouluissa. Ohjelmisto koostuu samasta musiikista kuin silloin 60-luvulla; Beatlesia, Rolling Stonesia, Kinksejä...
\- Ja tietysti sitä Emmaa. Meillähän on edelleen 60-luvun soittimet, joten saundi on takuulla alkuperäinen, kertoo Jussi Pohjola.
Jussi Pohjola ja Pekka Mutikainen vakuuttavat jatkavansa keikkailua niin kauan kuin jaksavat.
\- Tätä ei tehdä rahasta vaan rakkaudesta musiikkiin, toteaa Mutikainen.
\- Aina kun tietää pääsevänsä keikalle, niin siitä tulee mukava kutina kroppaan. Ja minä soitan niin kauan kuin tytöt tykkää, hymyilee Pohjola.
Korpilahdella kehotetaan keittämään vesi
Korpilahden vesiverkoston veden laadussa on ongelmia, joiden vuoksi talousvesi on toistaiseksi keitettävä. Korpilahden vedestä otetussa
vesinäytteessä on löytynyt pesäkeluvun nousua sekä koliforminen pesäke kahdessa näytteessä.
Vedenkeittokehotus koskee Korpilahtea ja lisäksi seuraavia vesiosuuskuntia: Moksin vesiosuuskunta, Etelä-Korpilahden vesiosuuskunta, Kärkisten vesiosuuskunta sekä Korpilahden Hyrkkölän vesiosuuskunta.
Keittokehotuksen on antanut terveydensuojeluviranomainen. Kehotus annettiin tänään perjantaina kello 10.05.
Keittämätöntä vesijohtovettä ei saa nauttia. Kaikki ruuanvalmistukseen tai juomaksi käytettävä vesi on keitettävä - tämä koskee myös esimerkiksi salaatin huuhteluvettä.
Pelkkä kiehauttaminen ei riitä. Vettä tulee keittää 5 - 10 minuuttia. Keittämättömällä vedellä voidaan silti esimerkiksi pestä pyykkiä ja peseytyä, mikäli vesi on normaalin väristä ja tuoksuista.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Sen päättymisestä ilmoittaa terveydensuojeluviranomainen. Asiasta tiedotetaan paikallisten tiedotusvälineiden välityksellä sekä Jyväskylän kaupungin ja Jyväskylän Energian nettisivuilla.
Vesijohtoverkossa aloitetaan desinfiointitoimenpiteet mahdollisimman pian ja lisänäytteet otetaan välittömästi. Niiden tulokset selviävät maanantaina. Poikkeavan tilanteen ovat todennäköisesti aiheuttaneet runsaat sateet viime aikoina.
Asukkaat jupisevat myrkkypäästötuomiosta
Hausjärven Oitin asukkaiden puutarhat menivät pilalle kahtena peräkkäisenä kesänä. Makroflex maksoi korvauksia, mutta kaikki eivät olleet niihin tyytyväisiä. Ex-kansanedustaja Risto Autio ihmettelee, ettei tehtaan johtoa tuomittu. 
Tänä kesänä Hausjärven Oitin puutarhat ovat saaneet kasvaa rauhassa. Takana on kuitenkin kahden kesän päästöt. Kesällä 2010 Hausjärvellä pääsi ilmaan fluorivetyä Henkel Makroflexin tehtaalta. Toimintansa lopettaneella Makroflexin tehtaalla tyhjennettiin käytöstä poistettuja kaasusäiliöitä. Viime kesänä tuprahtivat pihoihin lekaharkkotehtaan tulipalon käryt.
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi 6. heinäkuuta kaksi Henkel Makroflexin työntekijää sakkoihin ympäristönsuojelulain rikkomisesta.
Oitissa asuva ex-kansanedustaja, näyttelijä-ohjaaja Risto Autio on tyytyväinen, että tuomio tuli, mutta ihmettelee, että tehtaan johto vapautettiin.
\- Teko oli mielestäni törkeä. Vielä tuollainen myrkky, joka ei näy, joten ihminen ei osaa suojautua. Tuomio on sinänsä oikea, mutta että tehtaan johtoa ei vastuullistettu, se kummastuttaa, Autio sanoo.
Aution mielestä rahallisen korvauksen arviointi oli vaikeaa.
\- Jos jollakulla tuhoutuu aivan ruskeaksi istutettu kuusiaita, joka on vuosien mittaan syntynyt, ei sitä rahalla korvata.
Autio sai korvauksia puutarhansa omena, -luumu ja kirsikkapuiden sadosta.
\- Mutta eihän se mitään isoa ollut, miten sitä arvioit: kaupan kilohinnan perusteellako?
Ei täyttä korvausta
Aamupostissa Reijo Silmukari kertoo tyytymättömyyttään siitä, että vaimon puutarhasta ei saatu täyttä korvausta. He teettivät korvausarvion tuhoutuneista kasveista Tiian piha -nimisellä yrityksellä. Arvioitu summa oli 5 000 euroa, josta Makroflex korvasi 2 000 ja valituksen jälkeen vielä 1 000 euroa lisää. Puutarhassa kasvoi mm. harvinainen käärmekuusi, jonka on nyt luurankona.
Seppo Mattheiszen on tyytyväinen omiin korvauksiinsa, mutta ihmettelee silti tuomion laatua.
\- Toivottavasti me asukkaat ja myös kaikki kunnassakin opittiin tästä. Olen tyytyväinen, että kunta myös lupasi tehdä turvallisuussuunnitelman.
Hyvinkään käräjäoikeuden päätöksestä voi valittaa Kouvolan hovioikeuteen 6. elokuuta mennessä.
Käräjäpäätös Joutsenlahdesta salainen 25 vuotta
Ulvilan surman entinen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Juha Joutsenlahti on etsintäkuulutettu epäiltynä virka-aseman väärinkäytöstä. Satakunnan käräjäoikeudesta arvioidaan, että päätös syyteoikeuden vanhenemisajan jatkamisesta on äärimmäisen harvinainen.
Satakunnan käräjäoikeuden päätös Juha Joutsenlahden etsintäkuulutuksesta on julistettu pääosin salaiseksi 25 vuoden ajaksi.
Käräjäoikeuden päätöksestä on julkista ainoastaan se, että Joutsenlahtea epäillään ensisijaisesti virka-aseman väärinkäytöstä ja toissijaisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Epäillyn rikoksen syyteoikeus olisi vanhentunut tänä kesänä, mutta Satakunnan käräjäoikeus jatkoi syyteoikeuden vanhentumisaikaa, koska epäilty rikos tuli tietoon myöhäisessä vaiheessa sekä myös pakoiluperusteella. Satakunnan käräjäoikeudesta kerrotaan, että vastaava päätös on äärimmäisen harvinainen.
Rikoskomisario Juha Joutsenlahti on jo aiemmin saanut huomautuksen Ulvilan surman tutkintaan liittyen. Kirjallisen huomautuksen antanut Satakunnan poliisipäällikkö Timo Vuola katsoi kesällä 2010, että Joutsenlahti oli toiminut varomattomasti lähtiessään kommentoimaan entisenä tutkinnanjohtajana julkisuuteen Ulvilan henkirikostutkintaa.
Murtojen määrä laski alkuvuonna
Etenkin moottoriajoneuvoihin kohdistuneet murrot vähenivät. Vähennystä tuli noin viidennes vuoden takaisesta. 
Murtojen määrä väheni tämän vuoden alkupuoliskolla huomattavasti, selviää Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Murtoja tehtiin tammi-kesäkuussa 16 000, mikä on 11 prosenttia vähemmän kun viime vuonna vastaavaan aikaan.
Erityisesti moottoriajoneuvoihin kohdistuneiden murtojen määrä laski. Niitä tuli ilmi alkuvuonna runsaat 5 000, eli noin viidenneksen vähemmän kuin viime vuonna.
Kaikkiaan poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli tammi-kesäkuussa 202 000 rikosta. Määrä on kuusi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Ilosaarirock-esiintyjän vinkit: Näin saat katsekontaktin bändiin keikalla
YleX Kesäaamun vieraana käväisi Reckless Love -yhtyeen Olli Herman.
Ilosaarirockissa viikonloppuna ensimmäistä kertaa esiintyvän Reckless Love -yhtyeen Olli Hermanin mukaan katsekontaktin bändiin saa helpoiten sääntöjä rikkomalla.
\- Tapoja on monia, mutta nousemalla olkapäille, niin kyllä mä sitten huomaan sen, kun järkkäri repii sieltä alas, Herman naurahtaa.
Paras tapa saada bändin huomio on miehelle kuitenkin selvä.
\- On sitten mies tai nainen, niin paidan pois ottamalla. Suomessa harvemmin sitä näkee, se on vähän enemmän ulkomaiden juttu. Unohdan myös paljon sanoja, niin yritän yleisöstä katsoa mitä ne laulaa, Herman luettelee.
Rock-yleisössä laulaja huomaa kansallisia eroja.
\- Pukeutuminen on Suomessa överimpää kuin ulkomailla. Harvemmin  näkee brittifestareilla miehiä vaipoissa. Jääkiekkokansa on parasta, siellä on kaikki joulupukista Lumikkiin ja seitsemään kääpiöön. Brittifestareilla kaikki näyttää bändiltä ja Suomessa häröltä.
**Lähteet:** YleX
Humalassa ajellut rusikoi pensasaidan
Poliisi tavoitti Jyväskylän Kisakadulta parikymppisen autoilijan, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vuonna 1992 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies törttöili henkilöautolla Kisakadulla Jyväskylässä puoli yhdeksän aikaan torstai-iltana.
Henkilöautolla liikkeellä ollut mies suistui ajoradalta kevyenliikenteen väylän yli pensasaitaan ja jäi siihen kiinni.
Kuljettaja puhalsi paikalle tulleen poliisipartion alkometriin 2,20 promillen lukemat.
Motoristit ja pyöräilijät metsästävät kuvarasteja
Kuvasuunnistuksesta on tullut moottori- ja polkupyöräilijöiden uusi kesäharrastus. Pyöräilijät etsivät toisten pyöräilijöiden verkkofoorumeilla julkaisemia rasteja. 
Juso Korhonen tunnistaa internetin Päijät-Hämeen kuvajahtiajelusivulta vihjeen. Siinä on kuva etsittävästä paikasta ja rastin asettajan moottoripyörästä. Nuori mies suuntaa kuvan perusteella kohti Mukkulan kartanoa. Korhonen sanoo, että kuvavihjeet eivät saa olla liian vaikeita.
\- Se on kuvan kriteeri, että se on hyvin tunnistettavissa. Jos se ei ole tunnistettavissa, niin voi antaa sitten lisävinkkiä.
Mukkulan kartanon Juso Korhonen tunnisti helposti. Löydetystä paikasta otetaan kuva, jossa näkyy myös löytäjän oma moottoripyörä. Rastin ensimmäisenä löytänyt määrää seuraavan.
\- Monta kertaa on käynyt niinkin, että kun itse on ollut rastilla, niin joku muu tulee paikan päälle ja kiroaa, kun rasti on napattu. Mutta kyllä se yleensä vaihtuu sitten tosi nopeasti ja kaikki pääsevät peliin mukaan.
Polkien kuvarastien perässä
Myös polkupyöräilijöillä on Lahdessa oma kuvarastisuunnistuksensa. Säännöt ovat samanlaiset ja rastien on oltava kaupungin alueella. Joskus kuvavihje voi olla niin vaikea, ettei rastia löydä kukaan ilman apua, kertoo polkupyörällä kuvarastien etsimistä harrastava Lauri Käkelä.. 
\- Joku voi pyytää vinkkiä. Sieltä voi tulla vaikka sellainen vinkki, että kolme kilometriä edellisestä rastista tai kaksi kilometriä tieltä. Sitten katsotaan lähteekö löytymään.
Lauri Käkelä sanoo, että kuvarastien hakeminen ei ole ryppyotsaista ja säädeltyä hommaa. Homma pyörii vapaasti sovittujen pykälien mukaan.
\- Onhan tämä ihan älyttömän hauskaa, löytämisen riemua. Mukavaa hommaa.
Juso Korhonen lataa kuvan moottoripyörästään ja Mukkulan kartanosta sivustolle ja lähtee kohti seuraavaa rastia, jonka hän itse asettaa. Se on Lahden urheilukeskuksessa. Kuvavihje, jossa näkyy myös Juson prätkä, lähtee nettiin paikan päältä. Korhonen tietää, että kesäisenä päivänä rasti ei kauan vanhene. Motoristit ovat nopeaa porukkaa.
\- Kyllä luulisin, että jo rasti tänään vaihtuu. Joskus vaihtuu 10 rastia päivässä ja joskus vain yhden, Korhonen kertoo.
Mikä saisi sinut vaihtamaan aurinkosähköön?
Aurinkosähkö ei ole Suomessa lyönyt läpi, vaikka aurinkosähköä hyödyntävät järjestelmät ja paneelit ovat kehittyneet viime vuosina kovaa tahtia. Aurinko on pysynyt Suomessa syrjäseutujen energianlähteenä, eikä suunta näytä muuttuvan. Näyttäisitkö sinä vihreää valoa aurinkosähkölle? 
Toiveissa on, että aurinkosähkö nousee vähitellen osaksi omakotitalojen sähköratkaisuja. Kehitys on lisännyt kiinnostusta, mutta ratkaisut puuttuvat.
Motivan uusiutuvan energian yksikön päällikkö Timo Määttä kertoo, että aurinkosähkölle ei löydy vielä tilaa suomalaisperheiden taloudessa.
\- Kyllä se on rahakysymys. Järjestelmä ei maksa itseään takaisin kovinkaan nopeasti. Taloudellisia perusteita ei ajatella, jos takaisinmaksuaika on 10 - 15 vuotta.
Suomen uusiutuvan energian tukijärjestelmä, eli syöttötariffi, ei koske aurinkosähköä. Tukien puuttuminen on osaltaan pitänyt aurinkosähkön kesämökkiläisten puuhasteluna.
Aurinko on loputon energiavaltti - innostaako aurinkosähkö? Vaihtaisitko kotisi sähköratkaisun aurinkosähköön perustuvaksi, jos aurinkosähköä tuettaisiin enemmän?
Meksikon López Obrador haluaa vaalituloksen mitätöintiä
Meksikossa riitely presidentinvaalien tuloksesta ei laannu. Vaalihäviäjä López Obrador sanoo, että hänellä on todisteita äänten ostamisesta. 
Meksikossa vaalihäviäjä Andrés Manuel López Obrador on tehnyt valituksen presidentinvaaleista maan vaalituomioistuimelle. Vasemmiston López Obrador haluaa, että presidentinvaalien tulos mitätöidään. Hän syyttää vaalien voittajaksi vahvistettua Enrique Peña Nietoa vaalien rahoitussääntöjen rikkomisesta ja äänten ostamisesta.
Nieto on kiistänyt väitteet.
López Obrador sanoo, että hänellä on todisteita, jotka osoittavat, että Nieto olisi ostanut paikallisten kuvernöörien avulla viisi miljoonaa ääntä jakamalla muun muassa lahjakortteja tarkoituksenaan houkutella ihmisiä vaaliuurnille.
Keskustavasemmistolaista PRI-puoluetta edustavan Enrique Peña Nieton vaalivoitto varmistui viikko sitten. Yli puolessa äänestyspaikoista äänet laskettiin uudelleen. López Obrador keräsi toiseksi eniten ääniä, noin kolme miljoonaa vähemmän kuin Nieto.
López Obrador hävisi vaalit myös vuonna 2006 ja kieltäytyi hyväksymästä häviötään.
Vaalituomioistuin vahvistaa virallisen tuloksen syyskuussa. Se on aikaisempina vuosina evännyt kaikki yritykset kumota vaalitulos. Valitus jätettiin torstai-iltana juuri ennen määräajan umpeutumista.
Tampere pärjäsi tohelotestissä
Aku Ankka -lehden tohelotesti listasi Suomen kymmenen tohelointa kaupunkia. Ykköseksi selvisi Helsinki, mutta tohelotaajuus lienee tiheimmillään mm. Raumalla ja Ylivieskassa.
Aku Ankka avasi netissä huhtikuussa testin, jolla saattoi mitata omaa kömpelyyttään, möläyttelykykyään ja säheltämisen määrää. Tulosten perusteella on laskettu, mistä löytyy Suomen toheloivin kaupunki.
Kolmen kuukauden ajalta kertyneet tulokset paljastavat, että kärkikymmenikössä ovat muun muassa Porvoo, Kotka, Rauma ja Ylivieska. Asukaslukuun suhteutettuna tohelotaajuuden on oltava näillä paikkakunnilla huomattavasti keskimääräistä korkeampi.
Ykkössijoja pitävät odotetusti hallussaan suurimpien kaupunkien joukkoon lukeutuvat Helsinki, Vantaa ja Tampere.
Leikkimielisen tohelotestin tavoitteena on muistuttaa meitä sählyksen iloista.
Pekka Mikkola taistelee tangofinaalissa 
Yleisöäänestyksessä toiseksi tullut Mikkola sai annetuista äänistä 15 prosenttia.
Neljä finalistia ratkaistiin suoraan yleisöäänillä. Illan suurimman äänisaaliin korjasi **Suvi Karjula**. Muut yleisöäänestyksen perusteella finaaliin jatkavat kilpailijat ovat **Pekka Mikkola**, **Nino Nyman** ja **Marko Lundberg**. Kahdesta viimeisestä finaalipaikasta päättivät tuomarit ns. "lucky loser" -kierroksen jälkeen. Tuomariäänin finaaliin etenivät **Terhi Matikainen** ja **Janus Hanski**.
Pekka Mikkola oli tyytyväinen arpaonneensa ja karsinnassa esittämäänsä tangoon.
\- Se oli Sauli Lehtosen Mun aika mennä on, sain itselleni mieleisen tangon, sanoo Pekka Mikkola.
Seinäjoen tangoviikonloppuna elämä sujuu minuuttiaikataulun mukaan. Viimeiset valmistelut on tehty hyvissä ajoin.
\- Kaikilla kilpailijoilla on yhtä tiukkaa. Perjantai kuluu harjoituksissa ja pr-tilaisuuksissa. Viimeistely on tehty lauantaita ajatellen.
Tangolaulukilpailun voittaja selviää lauantaina.
Festivaaliliput hankitaan viime tipassa
Lippujen hankkiminen vasta juuri ennen tapahtumaa on yleistynyt ympäri maailmaa. Suomessa kokeillaan myös ensimmäistä kertaa henkilökohtaisia lippuja festivaalin yhteydessä.
Suomalaiset jättävät päätöksen festivaaleille menemisestä aiempaa myöhempään. Musiikkitapahtumat ovat kuitenkin keränneet yleisöä kiitettävästi alkukesästä, vaikka loppuunmyytyjä festivaaleja ei ole juuri ollutkaan. Myöskään kehno kesäsää ei ole verottanut festivaalikävijöitä.
Turun Ruisrockissa oli viime viikonlopun aikana 63 000 kävijää. Määrä on lähes sama kuin vuosi sitten. Väkeä riitti myös viime kuussa Seinäjoen Provinssirockissa koleasta säästä huolimatta. Lippuja tapahtumaan myytiin aiempaa enemmän festivaalialueen portilta.
Päätös festivaaleille menemisestä jätetäänkin yhä useammin viime tippaan. Kyseessä on yleismaailmallinen ilmiö, kertoo toiminnanjohtaja Kai Amberla Finland festivals ry:stä, jonka tapahtumiin kuuluvat esimerkiksi Pori Jazz ja Savonlinnan oopperajuhlat. 
Sekin vaikuttaa, että tarjontaa on niin paljon. Silloin päätösten tekeminen on vaikeaa varsinkin etukäteen.
\- Ihmiset tekevät päätöksiä hirveän myöhään. Varmaan osittain siksi, että ei haluta sitoa kesäsuunnitelmia tai ylipäätään suunnitelmia liian aikaisin. Sekin vaikuttaa, että tarjontaa on niin paljon. Silloin päätösten tekeminen on vaikeaa varsinkin etukäteen.
Ilosaarirock odottaa loppuunmyyntiä
Viikonloppuna Joensuussa järjestettävässä Ilosaarirockissa lipunmyynti oli keväällä tahmeaa, mutta on piristynyt tapahtuman lähestyessä. Festivaali on myyty loppuun 15 kertaa aiemmin. Tänä vuonna tapahtumaan myydään muutama tuhat lippua enemmän aluelaajennuksen myötä. Tarjolla on pitkästä aikaa myös päivälippuja, joita saa vielä portiltakin.
\- Nyt on oikeestaan huippukesä valita sellasia tapahtumia, mihin voi mennä. Totta kai kun on vaihtoehtoja, mistä valita niin se näkyy ostokäyttäytymisenä. Liput yksinkertaisesti ostetaan lähempänä tapahtumaa ja siihen vaikuttaa säätkin sitten, sanoo Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen.
Festivaalitarjontaa tosiaan on, ja tapahtumat kisaavat kävijöistä keskenään ja myös kesän isojen konserttien kanssa. Esimerkiksi Madonnan ja Bruce Springsteenin stadionkonserttien liput ovat käyneet hyvin kaupaksi. Lippuja kumpaankin on myyty noin 40 000 kappaletta, mutta silti lippuja on ainakin vielä tällä hetkellä saatavilla.
Henkilökohtaiset liput käytössä ensimmäistä kertaa
Useimmat festivaalit uskovat yltävänsä tänä kesänä yleisötavoitteisiinsa. Ensi kuussa Helsingissä järjestettävä Flow Festival on tässä vaiheessa lipunmyynnissä viime vuotta edellä.
Flow on ottanut ensimmäisenä festarina Suomessa käyttöön henkilökohtaisen lipun mustan pörssin kaupan hillitsemiseksi.
\- Enää ei voi ostaa lippua nimeämättömänä kenelle tahansa vaan henkilökohtaisesti. Se varmasti viivästyttää sitä päätöksentekoa, kun pitää olla sata varma tulostansa lippua ostaessaan tai pitää tietää se henkilö, jolle sen aikoo myydä eteenpäin, kertoo markkinointipäällikkö Milla Valjus.
Festarin sisäänkäynnin yhtyedessä tarkastetaan lipunomistajan henkilöllisyys.
Vierasvenesatamissa riittää kuhinaa sateista huolimatta
Sateinen kesä ja turhan suuriksi kasvavat veneet koettelevat Turun alueen vierasvenesatamia.
Turun seudun vierasvenesatamien kesä on sujunut totutun kiireisesti viileästä ja sateisesta kelistä huolimatta.
Varsinkin Turun ja Nauvon vierassatamissa on käynyt kova kuhina koko kesän ajan. Naantalin ja Uudenkaupungin satamissa kesäkuu oli taas hiljaisempaa. Nyt laiturit ovat kuitenkin jälleen täyttyneet veneilijöistä.
Vierasvenesatamissa uskotaan veneilijöitä riittävän mukavasti koko loppukesäksi, vaikka heinäkuun sateiden odotetaan verottavan suurinta veneilyintoa.
Turun vierasvenesatamaa pyörittävä Toni Ljungvist toteaa myös, että yhä suuremmiksi kasvavat veneet aiheuttavat päänvaivaa satamissa.
\- Jos joku saapuu isolla veneellä myöhään illalla, voi paikan saaminen olla aika mahdotonta. Meillä veneet kiinnitetään paaluihin, eikä paalujen välejä voi leventää loputtomasti, Ljungqvist sanoo.
Turun ja Uudenkaupungin vierasvenesatamat ihastuttavat
Ljungqvist arvelee, että Turku on viime vuosina houkutellut yhä enemmän veneilijöitä. Hänen mielestään veneilijät myös viettävät pidempiä aikoja kaupungissa kuin ennen. 
Harmittaa, kun Helsingissä ei ole keskustan tuntumassa tällaista vierasvenesatamaa.
Yksi Turussa säännöllisesti vieraileva veneilijä on helsinkiläinen Jani Haarala, joka viettää kesää lastensa kanssa veneillen.
\- Harmittaa, kun Helsingissä ei ole keskustan tuntumassa tällaista vierasvenesatamaa.
\- Täältä löytyy helposti läheltä eri palvelut ja myös lapsille mielekästä tekemistä.
Haaralan pesueen toinen mielikohde on Uudenkaupungin vierasvenesatama.
\- Sielläkin on lapsille paljon tekemistä.
\- Säiden mukaan veneilemme ja pyrimme sinne, missä aurinko paistaa. Turkuun ja Uuteenkaupunkiin tulemme kuitenkin monta kertaa kesässä, Haarala sanoo.
Alkukauden rapusaalis täysi arvoitus
Tänäänkin tutkijat koeravustavat Pirkanmaalla. Äyriäisiä näyttäisi olevan paljon, mutta pyydyksiin käymistä eivät tutkijat osaa ennakoida.
Rapusaaliin ennustaminen on edelleen hyvin vaikeaa. Noin viikko ennen pyyntikauden alkua näyttää siltä, että rapuja on paljon muun muassa Pirkanmaan vesistöissä. Niiden liikkeelle lähtö on kuitenkin eri asia.
Viileä sää voi hillitä äyriäisten liikkumista yhtä hyvin kuin joidenkin kesien helle. Naarasravuilla voi olla vielä poikaset pyrstön alla, jolloin ne pysyvät paikallaan.
Myöhemmin rapukauden aikana on kuitenkin mahdollisuus hyviin saaliisiin.
Kannan kehittymistä seurataan muun muassa Kukkialla ja Pyhäjärvellä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijat aikovat koeravustaa tänään perjantainakin.
Steven Tyler jättää American Idolin
Steven Tyler jättää maailman tunnetuimman tosi-tv-laulukilpailun.
**Aerosmithin** keulahahmon jättämän tiedotteen mukaan **Tylerin** aikakausi _American Idolin_ tuomarina on nyt ohi. Tyler ehti istua dumaripöydän takana tuotantokaudet 10 ja 11.
\- Ajauduin pois ensimmäisen rakkauteni, Aerosmithin luota, ja nyt palaan takaisin... Seuraavina parina vuotena luvassa on todellista tykitystä, kirjoitti Tyler tiedotteessaan vapaasti suomennettuna.
TV-kanava Fox ei ole vielä vahvistanut kahden muun tuomarin jatkoa - **Jennifer Lopezin** ja **Randy Jacksonin** sopimusneuvottelut ovat vielä kesken.
Uusista tuomariehdokeista on viime aikoina huhuiltu paljon. Muun muassa **Adam Lambertista** on kuhistu American Idolin tuomarin pallin täyttäjäksi. Tyler lisännee ainakin vettä myllyyn - sarja tarvitsee kolmannen tuomarin!
**Lähteet:** Billboard
Rovion uutuuspeli rynnisti listakärkeen
Angry Birds -pelin luoja näyttää olevan enemmän kuin yhden hitin ihme.
Peliyhtiö Rovion eilen torstaina julkaisema uusi peli on saavuttanut heti suosiota. Amazing Alex -peli nousi Applen sovelluksia myyvän App Storen listalla Yhdysvalloissa suosituimmaksi maksulliseksi sovellukseksi.
\- Uusien sovellusten julkaiseminen on osoittautunut vaikeaksi jopa kaikista suosituimmille sovellusten myyjille, mutta Amazing Alex saavutti kärkipaikan kahdeksassa tunnissa, sanoo analyytikko Tero Kuittinen mobiilialan yrityksestä Alekstrasta.
\- Tämä on nopein aika, jossa ykköspaikka Yhdysvalloissa on saavutettu, hän jatkaa.
Amazing Alex on myynnissä myös Android-sovelluksena. Perjantaina iltapäivällä peli oli maksullisten Android-sovellusten listalla sijalla 11.
Zyskowicz: Hallituksen linja ollut aivan oikea
Kansanedustaja Ben Zyskowicz pysyy hallituksen takana Eurotalouden päätöksissä. Zyscowicz kannattaa hallituksen tiukkaa linjaa, vaikka hyväksyykin siihen kohdistuneen kritiikin. 
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) pysyy hallituksen takana Eurotalouden päätöksissä. Ylen ykkösaamussa vierailleen Zyskowiczin mukaan toisen koulukunnan, eli muun muassa Jan Vapaavuoren (kok.) kritiikki on kohdallaan, mutta kannattaa Suomen tiukkaa linjaa. Zyskowicz painottaa, että Suomi on hoitanut asiansa hyvin ja maksanut velkansa.
\- Koen niin, että aivan varmasti tässä ratkaisujen etsimisessä aivan varmasti kriisimaiden johtajat, oli sitten Kreikasta tai Espanjasta kyse, ajattelevat tilannetta oman maansa kannalta, ja samoin näen, että Kataisen linja on ainoa oikea. Vaikka pyrimme olemaan ratkaisemassa tätä kriisiä, niin Suomen etu on olla tiukkana, eikä olla ensimmäisenä hyväksymässä yhteisvastuita tai Suomesta meneviä maksuosuuksia.
Zyskowicz paheksuu sitä, että ongelmissa olevissa euromaissa Suomea on syytetty auttamishalun puutteesta.
\- Henkilökohtaisesti pidän tätä suorastaan röyhkeänä. He ovat itse elämällä yli varojensa tai hoitamalla pankkibisneksensä huonosti ajaneet itsensä vaikeuksiin rikkomalla yhteisiä pelisääntöjä, ja tarvitsevat nyt muiden maiden tukea ja apua, Zyskowicz tykittää.
Zyskowicz myöntää, että matkan varrella hänenkin uskonsa eurokriisin ratkeamiseen on horjunut.
\- Joka kerta, kun tulee uusi maa tähän avustettavien joukkoon, niin vahvistuu se kysymys, että onko tämä kriisin padottavissa lainkaan tai ainakaan näillä keinoin ja pakko myöntää, että omallakin kohdalla epäusko kyllä välillä valtaa mielen.
Zyskowiczin mielestä on joka tapauksessa selvää, että kriisimaiden pitäisi tehdä enemmän kuin ne nyt ovat tehneet oman tilanteensa kuntoon saattamiseksi mm. karsimalla korruptiota ja tehostamalla verojen keruuta.
Risto Isomäki: Con rit
Risto Isomäki on kirjoittanut Con rit -ekotrillerissä monenlaista tietoa täynnä olevan kirjan, jonka juonen käänteet panevat lukijan uskon koetukselle tai ainakin haukkomaan henkeä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
En ole vuosikausiin sairastanut kesäflunssaa mutta nyt se iski sitten minuunkin. Ajelin lämpimällä ilmalla satoja kilometrejä autolla ja varomattomasti annoin kylmän ilman puhallella kasvoille, koska auringonpaiste kovasti kuumotti. Muuta ei tällä kertaa tarvittu ja seuraavana aamuna kurkku oli karheana ja kohta nousi kuume 39 asteeseen. Muu ei auttanut kuin flunssalääkkeen syöminen ja makoilu. Onneksi en saanut lihassärkyä, joten lukeminen onnistui hyvin lyhyiden torkahtelujen välissä. Tiukka yhden yön hikoilu, jolloin kaikki petivaatteet kastuivat ja kuume oli poissa. Kun vielä sain luetuksi aloittamani paksuhkon kirjan, niin ehkä tämän kesän flunssa oli siinä, toivottavasti.
Lukemani paksuhko, yli 400-sivuinen, kirja oli Risto Isomäen viime syksynä ilmestynyt ekotrilleri nimeltään Con rit. Kirjan on kustantanut Tammi. Kyseessä on erittäin tuotteliaan ja monipuolisen Risto Isomäen kahdeksas kaunokirjallinen teos. Niiden lisäksi hän on kirjoittanut yksin tai yhdessä muiden kanssa kymmenen tietokirjaa etupäässä ilmastonmuutoksesta ja siitä selviytymisestä sekä erilaisista ydinvoiman uhkista mutta myös sen mahdollisuuksista. Myös kaunokirjallisessa tuotannossa Isomäki on hyödyntänyt vankkaa ympäristötietouttaan. Risto Isomäki on syntynyt vuonna 1961 ja hän asuu Bromarvissa. Hänet on palkittu useilla palkinnoilla sekä kauno- että tietokirjailijana.
Con ritin tarina sijoittuu ajallisesti noin parinkymmenen vuoden päähän tulevaisuuteen. Ilmaston lämpeneminen on nostanut merien pintaa ja monet rannikkovaltiot ovat suurissa vaikeuksissa. Merivesi on myös happamoitunut ja lämmennyt niin, että ennennäkemättömän voimakkaat taifuunit riehuvat Etelä-Kiinan merellä. Juuri sieltä, Vietnamista, lähetetään suomalaiselle meribiologi Martti Ritolalle sähköpostia. Viestin mukaan kalastajat ovat löytäneet erään saaren rannalta con ritin eli vietnamilaisten legendojen mukaisen merihirviön raadon. Nyt voisi olla ainoa mahdollisuus päästä tutkimaan legendojen mukaista merenelävää, jonka olemassaolosta ei ole ollut täyttä varmuutta. Taifuuni on kuitenkin huuhtonut raadon takaisin mereen mutta ehkä se löytyisi sukeltaen ja haravoiden aluetta kaikuluotaimilla. On vain yksi mutta, mistä rahoitus retkeen?
Akateemisena pätkätyöläisenä Martti Ritola pähkäilee, mistä ihmeestä Vietnamin reissulle löytyisi rahoitus vai pitääkö ainutlaatuinen tilaisuus vain unohtaa? Martin lukioaikainen tyttöystävä Camilla on nyt miljonäärisuvun perijä ja yllättävien elämänmuutosten takia hän tarjoutuu maksajaksi sillä ehdolla, että saa lähteä mukaan Vietnamin reissulle. Martilla ja Camillalla on edessä monenlaisia yllätyksiä ja hengenvaarallisia käänteitä tarjoava seikkailu, jossa hengenlähtö on lähellä enemmän kuin monta kertaa. Löytyykö Vietnamista merihirviötä ja lämpiääkö kauan sitten erilaisiin elämäntilanteisiin kaatunut rakkaus uudelleen?
Isomäen kirjojen totuusarvoa on vaikea kiistää
Risto Isomäki on kirjoittanut Con rit -ekotrillerissä monenlaista tietoa täynnä olevan kirjan, jonka juonen käänteet panevat lukijan uskon koetukselle tai ainakin haukkomaan henkeä. Jokainen kirjan lukija voi miettiä hiljaa mielessään, miksi niin monissa kulttuureissa eri puolilla maailmaa puhutaan ja kuvataan meidän tieteelle tuntemattomia mereneläviä, jotka olivat suunnattoman suuria, nykyisiä sinivalaitakin reilusti suurempia? Miksi vielä 1800-luvun merenkulkijat kuvasivat lokikirjojensa kirjoituksissa näitä samanlaisia mereneläimiä lukuisia kertoja? Olemmeko me ihmiset sen jälkeen tulleet niin ennakkoluuloisiksi tai varmoiksi näkemästämme, ettemme usko oikeasti näkemäämme vai ovatko nämä valtavat merenelävät jo kuolleet sukupuuttoon?
Risto Isomäki kirjoittaa myös kaunokirjalliset teoksensa niin vankasti faktoihin nojautuen, ettei lukija voi hänen teostensa totuusarvoa ja merkitystä kiistää. Kun Isomäki vielä hieman muokkaisi kuvitteellisten henkilöittensä opettavaista puhetta arkisemmaksi, hän olisi vielä uskottavampi ja väittäisin myös kirjallisesti parempi. Nyt hänen henkilöittensä paikoin töksähtelevä ja opettajamainen puhetyyli voi karkoittaa lukijoita. Tietysti myös se, että päähenkilöt ovat vähintään Ihmemies MacGyverin veroisia selviytyjiä, saattaa hieman huvittaa lukijoita, vähempikin ylivertaisuus varmasti riittäisi.
Joka tapauksessa Risto Isomäki yhdistelee kaunokirjallisissa teoksissaan ainutlaatuisella tavalla vankkaa faktaa, vaarallisia tilanteita ja tolkuttoman vilkasta mielikuvitusta. Con rit on sopivaa luettavaa kesäisenä joutohetkenä flunssaisena tai ilman.
Yle Lappi / Juha Pikkarainen
Tappajahauki ja tuijottava karhu ovat kesän kestouhat
Kesäisin ykkösuutisiksi nousevat luonnon ja eläinten muodostamat uhat, kuten ihmisiä lähestyvät karhut ja tauteja levittävät punkit. Tutkija Salla Tuomivaaran mielestä pelottava luonto -juttuja lietsoo vieraan pelko yhdistettynä kesän uutispulaan.
Kauan sitten ihminen eli tiiviissä yhteydessä luonnon kanssa, eivätkä eläimet herättäneet kauhua ja hämmästystä. Luontokuvamme kuitenkin muuttui, eikä metsän väki enää ole arkipäivää.
\- Niin kauan kun maata on viljelty ja eläimiä on kasvatettu, ympäröivää tuntematonta luontoa on pelätty, ihmisen eläinkäsitystä tutkiva Salla Tuomivaara totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Tuomivaaran mielestä kesällä pintaan pomppaavat hyttysiä, etanoita ja sotkevia hanhia käsittelevät eläinjutut ovat osaltaan seurausta uutispulasta. Kielteisyys ja uhka ovat varmoja uutiskriteereitä.
\- Pelko kääntyy helposti vieraaseen asiaan, kuten luontoon ja eläimiin joita on vaikea ymmärtää.
Joukossa on tietysti oikeitakin uhkia, mutta myös pienet ja ikävät aiheet sekä luonnon täysin normaali toiminta saavat palstatilaa.
\- Ihminen saa itse pilata ja huonontaa omaa ympäristöään, mutta eläimet eivät saisi poukkoilla villistä luonnosta miten sattuu.
Kala ei ole söpö
Eläinsuojelujärjestöissä pitkään toiminut Tuomivaara näkee asiassa myös toisen puolen: ihmiset myös rakastavat elämiä ja tahtovat auttaa niitä.
Kalat ja hyönteiset vaan eivät ole sama kuin koirat ja kissat. Tiettyihin eläimiin on helpompi samastua ja tuntea ne läheisiksi. Tietysti on merkittävää, joutuuko ihminen itse näkemään eläimen kärsimyksen.
\- Moni tietää, että broilereita kasvatetaan huonoissa olosuhteissa, mutta syö niitä silti. Toisaalta sitten otetaan yhteyttä eläinsuojelujärjestöön kun nähdään vaikkapa loukkaantunut pulu, Salla Tuomivaara kertoo.
Inflaatio hidastui kesäkuussa
Kesäkuussa päästiin alle kolmen prosentin.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui kesäkuussa. Tilastokeskuksen mukaan inflaatio oli kesäkuussa 2,8 prosenttia. Toukokuussa se oli ollut 3,1 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo, että inflaatiota hidasti ennen kaikkea korkojen lasku viime vuodesta. Kuluttajahintojen nousua hillitsivät myös kulutuselektroniikan, 
tietoliikennepalvelujen ja sähkön halpeneminen edellisestä vuodesta. 
Sen sijaan kuluttajahintoja nostivat kesäkuussa eniten vuoden takaisesta ravinnon, liikenteen, 
asumisen sekä alkoholin ja tupakan kallistuminen.
Suomessa inflaatio on yhä kuitenkin korkeampi kuin euroalueella keskimäärin. Ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio oli kesäkuussa 2,4 prosenttia.
Euroalueen inflaatio lasketaan yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin mukaan. Siinä ei ole mukana mm. omistusasumista, rahapeljä ja kulutus- ja muiden luottojen korkoja. Suomessa yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin mukainen inflaatio oli kesäkuussa 2,9 prosenttia.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan inflaation pitäisi pysyä noin kahdessa prosentissa.
Mullistus Wimbledonin tennispeleissä - "En pysty kuvittelemaan, miltä se näyttää"
Kun tennismestarit palaavat Wimbledonin tennispyhättöön olympiaturnausta varten, heidän ei tarvitse pukeutua valkoisiin peliasuihin.
Vaikka tenniskauden kolmas Grand Slam -turnaus päättyi vasta hiljattain, Wimbledonissa kenttiä huolletaan edustuskuntoon jo täyttä häkää.
Normaalisti kenttämestarilla ja hänen apulaisillaan on vuosi aikaa huoltaa kentät seuraavaa isoa turnausta varten. Nyt kahden jättitapahtuman välissä on vain 20 päivää, kun olympiamitaleista taistellaan Wimbledonissa.
Wimbledonin tummanvihreään värimaailmaan tottuneet yllättyvät, kun kenttien rakenteet on muutettu olympiateeman mukaisesti purppuranvärisiksi.
Wimbledonin perinneväreihin on luvassa muutos myös peliasujen osalta: pelaajien ei ole olympiaturnauksessa pakko pukeutua valkoisiin vaan he voivat edustaa maansa värejä. Tämä luo jännitystä myös pelaajien keskuudessa.
\- Tällä kertaa Wimbledonista tulee erilainen. Ensimmäistä kertaa meidän ei tarvitse pelata valkoisissa. En pysty kuvittelemaan, miltä se näyttää. Ehkä kaikkien pitäisi ottaa valokuvia siltä varalta, ettei tällaista tapahdu enää koskaan, kiinalainen Peng Shuai naureskeli.
Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa pelaajan peliasusta kolme neljäsosaa on oltava valkoista. Olympiaturnaus käynnistyy Lontoossa lauantaina 28. heinäkuuta.
Lentokone palasi New Yorkiin epäilyttävien johtojen takia
Pommiteknikot tutkivat koneen, mutta räjähteitä ei löytynyt. 
Yhdysvaltalaisen Delta Air Linesin operoima lento palasi takaisin JFK:n lentokentälle New Yorkiin myöhään torstai-iltana, kun koneessa havaittiin epäilyttävinä pidettyjä johtoja.
Räjähdeteknikot tutkivat koneen eivätkä löytäneet pommia.
Kaksi johtoa oli pienissä muovisissa pilleissä koneen wc:ssä. Johtojen alkuperää ei tiedetä, mutta ne eivät kuuluneet ainakaan savuhälyttimeen. Kahta ihmistä kuulusteltiin lyhyesti asiasta, mutta heitä ei otettu kiinni.
Kone laskeutui turvallisesti New Yorkiin. Kone ehti olla matkalla 1,5 tuntia.
Boeing 767-300 oli matkalla Espanjan Madridiin. Koneessa oli yli 200 matkustajaa.
Tulossa rauhallinen rapukesä
Viileän ja sateisen alkukesän vuoksi rapukauden alusta voi tulla hiljainen. Saalismäärien uskotaan kuitenkin pysyvän viime vuoden tasolla.
Rapukaudesta ennustetaan rauhallista. Kauden alku saattaa olla hiljainen viileän ja sateisen alkukesän vuoksi, koska poikasten kuoriutuminen ja rapujen kuorenvaihto ovat tavallista myöhempään. 
Saalismäärien uskotaan pysyvän viime vuoden tasolla, 7 - 9 miljoonassa ravussa. Jokirapua on istutettu ahkerasti, joten uusia pyydettäviä kantoja syntyy paljon. 
Viime vuosien lämpimien kesien ja rapujen pitkien kasvukausien ansiosta täpläravustaja voi saada kauden lopulla runsaita saaliita.
Asa lyriikoidensa kehityksestä: Kynä oli tulisempi ennen
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa tutustutaan Asan sanoituksiin.
Vielä **Avain**-nimellä tehtyä _Punainen tiili_ -levyään muisteleva Asa kertoi miehen tuottajana toimineen **Pekka Ruuskan** tehneen hyvää työtä.
\- Siellä oli kaikkii kirkonpolttamislauluja, mitkä se jätti veke. Se sano ihan suoraan, että mietis nyt hetki herra, Asa naurahtaa YleX:n **Juhani Kenttämaan** haastattelussa.
Asa ei omien sanojensa mukaan varsinaisesti välttele omasta elämästä kirjoittamista, muttei sitä myöskään alleviivaa. Etenkin varhaisemmassa materiaalissaan nuoren miehen voimakkaat kokemukset paistoivat läpi.
\- Siinä kun 18-vuotiaana piti pohtia elämän suuria kysymyksiä ja valita elämän tie, ihminen kokee kaiken vahvasti. Ei välttämättä punaisempi, mutta tulisempi se kynä silloin oli. Nyt se haahuilee rauhassa eikä ole niin kärkäs, mies pohtii.
_Jou jou_ -kappaleensa mies kertoo ammentaneensa tositapahtumista.
\- Oltiin pienenä poikana tulossa futistreeneistä ja meillä oli maailman isoimmat housut ja isoimmat lippikset. Sitten metroon pamahti 25 skinaria, eikä päästy sieltä pois. Pelättiin, että tulee pahasti pataan, mutta tulikin vähän räkää lippikseen ja housuista vedettiin, Asa muistelee.
**Lähteet:** YleX
Kiinan talouskasvu laski 7,6 prosenttiin
Kiinan talouskasvu laski alhaisimmalle tasolle kolmeen vuoteen vuoden toisella neljänneksellä. Kasvun hiipumista on osattu ennakoida. 
Kiinan talouskasvu hiipui vuoden toisella neljänneksellä alhaisimmalle tasolle sitten vuoden 2009 alun.
Huhti- kesäkuussa Kiinan talous kasvoi 7,6 prosenttia, kun vuoden ensimmäisellä neljänneksellä kasvu oli vielä 8,1 prosenttia. Vienti, investoinnit ja kotimainen kulutus ovat laskeneet Kiinassa maan hallituksen elvytystoimista huolimatta.
Toisen neljänneksen talouskasvu on kuitenkin ennusteiden mukainen, ja Kiinan hallituksen arvio koko vuoden talouskasvuksi on 7,5 prosenttia.
Kiinan talouskasvun hiipumisella voi olla huomattavia vaikutuksia maailmantalouden elpymiseen. Kiinan laskenut kysyntä vaikuttaa erityisen paljon moniin Aasian maihin, jotka ovat kauppasuhteissaan pitkälti riippuvaisia Kiinasta. 
Toisaalta monien analyytikkojen mukaan Kiinan talouskasvun lasku saattaa olla päättymässä.     
Rokkiviikonloppu työllistää poliisia ja ensiapua
Joensuussa Laululavan ympäristössä järjestettävä Ilosaarirock on maamme suurimpia musiikkitapahtumia. Kun paikalla on yli 20 000 ihmistä, niin isossa joukossa sattuu ja tapahtuu. Tähän ovat varautuneet muun muassa poliisi ja SPR.
Joensuun Ilosaarirock työllistää Pohjois-Karjalan poliisilaitosta, koska festivaali on kävijämäärältään Suomen suurimpia nuoriso- ja musiikkititapahtumia. 
Poliisin tavoitteena on yleisen järjestyksen ja turvallisuuden turvaaminen huvialueella ja etenkin sen välittömässä läheisyydessä.  
Tänä vuonna kiinnitetään erityishuomiota pahoinpitelyjen ja muiden väkivaltarikosten ennaltaehkäisyyn näkyvällä valvonnalla.
Tänä vuonna poliisi kiinnittää erityistä huomiota pahoinpitelyjen ja muiden väkivaltarikosten ennaltaehkäisyyn näkyvällä valvonnalla. Lisäksi poliisi puuttuu topakasti luvattomaan majoittumiseen keskustassa ja alaikäisten alkoholin käyttöön.
Liikkuvan poliisin Itä-Suomen yksikkö valvoo liikennettä Joensuun tuloväylillä ja ruutukaava-alueella. Maanantaiaamuna on vuorossa jo perinteinen puhallusratsia Linnunlahden alueella.
Viimeisen kahden vuoden aikana Ilosaarirockin aikana tehdyt rötökset ovat vähentyneet ja vakavilta rikoksilta on vältytty kokonaan.  
Ensiavussa noin 70 vapaaehtoista 
Tänään alkava Ilosaarirock työllistää myös kymmeniä ensiavun antajia. 
Suurtapahtuman ensiavusta huolehtii Punaisen Ristin Joensuun osasto. Ensiapupäivystäjä Jenni Honkasen mukaan festareiden aikana riittää töitä.
\- Ilosaarirock on meille suurin ensiaputapahtuma, joten se on hirmu hyvä kokemus meidän päivystäjille. Ja ne yhteistyötahot, joiden kanssa ollaan tekemisissä, niitä on monia.
Honkasen mukaan ensiapupäivystyksessä on töissä noin 70 SPR:n vapaaehtoista. Lisäksi SPR vastaa festarialueella päihdetyöstä, pluspisteestä ja henkisestä tuesta.  
Amatöörivideoiden merkitys poliisin tutkinnassa kasvaa
Kansalaisten kuvaamista videoista ja valokuvista on entistä enemmän apua poliisin työssä. Poliisin mukaan kuvien aiheuttama julkinen kohu ei vaikuta tutkintaan.
Poliisijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan poliisi käyttää kansalaisten kuvaamia videoita ja valokuvia tutkinnassa yhä enemmän.
Videoiden ja kuvien merkityksen kasvu johtuu Kolehmaisen mukaan osaltaan siitä, että laitteiden kehittymisen myötä kuvamateriaalin laatu ja käytettävyys on parantunut. Videokameraa käytetään entistä enemmän myös omaisuuden suojaamiseksi ja poliisi käyttää näitä tallenteita tutkinnassa, sanoo Kolehmainen.
Videoiden leviämisellä julkisuuteen ja niiden aiheuttamalla mediakohulla ei Kolehmaisen mukaan ole merkitystä poliisin tutkinnan aloittamiselle. Poliisin on jo lain mukaan aloitettava tutkinta asioissa, joissa on syytä epäillä rikosta, sanoo Kolehmainen.
Myös Kolehmaisen kanssa Ylen aamu-tv:n haastattelussa ollut Helsingin poliisin komisario Jarmo Heinonen sanoo, että kohulla ei ole merkitystä tutkinnan aloittamiseen.
Esimerkiksi Tampereella viime viikolla riehuneen miehen kiinniottotilanteesta julkaistun videon käynnistämä keskustelu poliisin voimankäytöstä ei Heinosen mukaan vaikuttanut  tutkinnan aloittamiseen. Poliisin ohjeiden mukaan voimankäyttö alistetaan syyttäjälle aina, kun se aiheuttaa vammoja ihmiselle, sanoo Heinonen.
Heinosen mukaan myöskään netissä julkaistuista  Enkeli-Elisa-kirjoituksista käynnistetty tutkinta ei aiheutunut julkisuuspaineista.  Asiasta oli tehty ilmoitus poliisille jo ennen julkisen kohun syntymistä, kertoo Heinonen. Kirjoitukset käsittelevät väitteiden mukaan koulukiusaamisen vuoksi itsemurhan tehneen tytön tarinaa.
Itsemurhan tehneen NFL-pelaajan aivot tutkitaan
Ennenaikaisesti kuolleiden NFL-pelaajien aivotutkimukset jatkuvat.
Itsemurhan toukokuussa tehneen amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan entisen tähtipelaajan Junior Seaun aivot on lähetetty tutkittaviksi.
Amerikkalaisen jalkapallon ympärillä on viime vuosina huolestuttu aivovammoista, joista uransa lopettaneet pelaajat kärsivät. Puolustuksen tukimiehenä pelanneen Seaun perheenjäsenet luovuttivat tämän aivot tutkittaviksi.
20 vuoden uran NFL:ssä tehnyttä Junio Seauta pidettiin yhtenä parhaimmista puolustajista omalla aikakaudellaan. 43-vuotias Seau ampui itseään rintaan viime toukokuussa. Hänen kuolemansa oli ainakin kolmas entisen NFL-pelajan tekemä itsemurha puolentoista vuoden aikana.
Yli 2000 entistä NFL-pelaajaa ja heidän puolisoaan on haastanut liigan oikeuteen lajissa aiheutuvien päävammojen salaamisesta.
VR peruuttaa pohjoisen yöjunia
Perjantailta on peruttu yksi Helsinkiin lähtevä ja yksi pääkaupungista pohjoiseen kulkeva juna. Lauantaina asemalle jää kaksi Helsingistä pohjoiseen tulevaa ja kaksi Lapista etelään kulkevaa junaa.
VR on perunut tulevalta viikonlopulta ratatöiden vuoksi useita Lapin ja Helsingin välisiä yöjunia. 
Perjantailta on peruttu yksi Helsinkiin lähtevä ja yksi pääkaupungista pohjoiseen kulkeva juna. Lauantaina asemalle jää neljä junaa, kaksi Helsingistä pohjoiseen tulevaa ja yhden Kolarista ja yhden Rovaniemeltä kulkevan junan. 
Kesän aikana junaliikenteessä on runsaasti muitakin muutoksia ratatöiden vuoksi. Lukuisia junavuoroja joudutaan korvaamaan linja-autoilla esimerkiksi Oulun ja Seinäjoen välillä.
Suo pursuaa maalaiserotiikkaa
Siuruan Rubens, Kari Tykkyläinen haluaa palauttaa erotiikan maaseudulle. Lääkkeet löytyvät kukkamekoista, tiukoista rippipuvuista ja hiihtosuksista. 
Pudasjärvellä perjantaina pidettävät Korkokenkäkukkamekkosuohiihdon ämmänkisat  tiivistävät suomalaisen kesähullutteluperinteen hämmentävällä tavalla. Kilpailussa naiset hiihtävät kukkamekoissa ja korkokengissä, jotka ovat kiinnitetyt valmiiksi suksiin. Miesten pukeutumiskoodi on vanha ja mielellään liian pieni rippipuku.
\- Mekot vetoavat etenkin peräkammarin poikiin. Siinä on erotiikkaa, kun kukkamekko viedään suolle, sanoo tapahtuman isä, pudasjärveläinen performanssitaiteilija Kari Tykkyläinen.
Hiihtomatka on 30 metriä, mikä on rankka suoritus kenelle tahansa upottavassa suossa. Suorituksina on joukkueviesti, yksilöhiihto, kauneuskilpailu ja sauvajuoksu. Yksi kilpailumuodoista on naisten takaa-ajo, jossa naiset jahtaavat miehiä.
\- Viime vuonna ei ollut takaa-ajettavana muita miehiä, kuin minä ja poikani. Ja minä kun nousin hetteestä, niin housut oli viety jalasta, Tykkyläinen muistelee.
Suon elvyttävä vaikutus
Mekot vetoavat etenkin peräkammarin poikiin. Siinä on erotiikkaa, kun kukkamekko viedään suolle. 
Kari Tykkyläisen mukaan suo on elementtinä mitä parhain kiireisen elämän mukanaan tuomien paineiden purkamiseen.
\- Suohiihto on erinomainen tapa purkaa paineita ja patoutumia raskaan talven jälkeen. Loppukesä voikin sitten olla melko lystiä, ja syksykin menee siinä sivussa. Siellä on lämmintä, sopivan hapanta ja ei ole ötököitä. Kerrankin eräs oululainen rouva vietti kolme tuntia suohon hautautuneena.
Kilpailuasusteisiin, kuten ahtaaseen pukuun ja hiostavaan kukkamekkoon liittyy monella ikäviä muistoja erilaisista kesäjuhlista. Pudasjärven suo onkin mainio paikka toteuttaa fantasiat.
\- Moni on tänäkin kesänä hikoillut erilaisissa juhlissa parhaimpiinsa pukeutuneena, ja miettinyt kuinka mahtavaa olisi hypätä vaikka järveen tai suohon, Siuruan Rubens veistelee.
Korkokenkäkukkamekkosuohiihdon ämmänkisat järjestetään tänä vuonna Tykkyläisen mukaan kolmatta tai neljättä kertaa. Aikaisempina vuosina kisaan on ottanut osaa 30-40 osallistujaa Lappeenrantaa myöten. Tämän vuoden tapahtumaan Tykkyläinen odottaa yli 50 rohkeaa.
Ämmän-tittelistä kamppaillaan Pudasjärven Kapustasuolla, Pudasjärven ja Ranuan puolessa välissä, valtatie 78 varrella perjantaina kello 19 alkaen.
NHL-seura ei huolinut maalivahtilegendaa riveihinsä
Taalakaukaloiden parhaan maalivahdin palkinnon kuudesti voittanut Domink Hasek, 47, on tosissaan paluuaikeidensa kanssa.
Buffalo Sabresin GM Darcy Regier kertoo maalivahtilegenda Dominik Hasekin olleen yhteydessä entiseen seuraansa. Paluusta NHL:ään unelmoiva 47-vuotias Hasek ei kuitenkaan herättänyt kiinnostusta Sabresissa.
\- Yhdestä asiasta olen varma. Hänellä ei ole epäilystäkään, etteikö hän pystyisi pelaamaan. Luulen, että Martin Brodeurin pelaaminen 40-vuotiaana Stanley Cup -finaaleissa rohkaisee häntä vähän. En kyseenalaista Domin intohimoa tai kykyjä. Ne eivät nyt vain olleet sitä, mitä etsimme, Regier kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Regierin mukaan Hasek on jopa monivuotisen sopimuksen perässä. Hän tapasi Sabresin valmennusjohtoa noin kuukausi sitten.
Hasek on viimeksi pelannut KHL-kaukaloissa toissakaudella, kun hän edusti Spartak Moskovaa. NHL:ssä tshekkivahti on nähty viimeksi vuonna 2008 Detroitin veräjänvartijana.
Soini: Kokoomus toimii kuin Sekoomus
Soinin mielestä Vapaavuoren käytös osoittaa, että hallitus on hajoamistilassa. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oudoksuu kokoomuksen Jan Vapaavuoren hallitusohjelmasta eroavaa näkemystä vakuuksien vaatimisesta. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori ilmoitti perjantain Helsingin Sanomissa, ettei kannata vakuuksien vaatimista Espanjalta. Vapaavuori arveli, että vaatimus nakertaisi Suomen poliittista painoarvoa Euroopassa.
Timo Soini sanoo, että kokoomus toimii kuin Sekoomus, kun se päähallituspuolueena  asettuu omaa ohjelmaansa vastaan. Soinin mielestä Vapaavuoren käytös osoittaa, että hallitus on hajoamistilassa.
Soini kyseleekin, nauttiiko Vapaavuori enää muiden hallituspuolueiden eduskuntaryhmien luottamusta. Hänen mukaansa lienee niin, että joko hallitus hajoaa tai Vapaavuori joutuu lähtemään.
Soini toteaa vielä, että perussuomalaiset ei hyväksy hallituksen venkoilua ja sekoilua. Hänen mukaansa espanjalaisten pankkien pelastaminen ei ole suomalaisten veronmaksajien vastuulla.
Epäsuomalainen ilmiö yleistyy – lounastreffejä tuntemattomien kanssa!
Sosiaalisen median kontakteista tulee yhä useammin myös oikean elämän tuttavia. Mikroblogipalvelu Twitterissä järjestetyt lounastapaamiset auttavat netissä toistensa kanssa juttelevia tapaamaan myös kasvokkain. 
Kuusi Jyväskylässä asuvaa ihmistä tapaa toisensa lounaan merkeissä. Useimmat heistä eivät ole koskaan tavanneet toisiaan kasvotusten.
Kyseessä on uusi suomalainen ilmiö, taskulounas. Taskulounaan ideana on tavata mikroblogipalvelu Twitteriä käyttäviä ihmisiä myös elävässä elämässä. Taskulounaskutsun voi esittää Twitterissä kuka tahansa, ja kutsu on kaikille avoin. Kutsun lähettäjä merkitsee viestinsä aina niin sanotulla hashtagilla eli merkinnällä taskulounas, joka on kaikkien löydettävissä.
Nimi tulee siitä, että kutsut lähetetään usein taskuun mahtuvalla älypuhelimella. Taskulounaita on järjestetty parin vuoden ajan. Kutsun lähettäjä päättää lounaspaikan, ja jokainen paikalle saapuva kustantaa ruokansa itse.
Hugo Miskala osallistui taskulounaalle ensimmäistä kertaa.
-Tässä  tätä etikettiä opetellaan. Itse en ole koskaan käynyt edes nettitreffeillä tai bongannut tyttöjä netistä, joten vähän jännittää. Käyntikortteja vaihdellaan ja jutellaan, Miskala kertoo.
Taskulounailla voidaan puhua periaatteessa mistä tahansa, mutta usein aiheet liittyvät sosiaaliseen mediaan – se kun on osallistujille varma yhteinen mielenkiinnon kohde.
Visuaalisen kulttuurin teorian professorin Reijo Kupiaisen mukaan rajanveto internet-tuttavien ja niin sanottujen oikeiden tuttavien välillä ei nykyään ole enää tarpeellista.
\- Netti on vain yksi väline siinä missä ennen kirjeet tai vaikkapa puhelin, mediakasvatukseen erikoistunut Kupiainen sanoo.
Twitterin suosio Suomessa kasvaa koko ajan. Asiasta ei ole virallista tietoa, mutta tamperelaisen harrastajan tekemän algoritmin mukaan suomalaisia käyttäjiä olisi nyt jo noin 330 000.
Ennen taskulounasta ei voi koskaan tarkalleen tietää, keitä paikalle saapuu. Se onkin yksi taskulounaiden viehätys.
\- Onhan tämä vähän epäsuomalaista, mutta minä ainakin tykkään. Tätä saisi tulla enemmänkin, sanoo ensimmäisen taskulounaansa koolle kutsunut Minna Janhonen.
Reijo Kupiainen muistuttaa, netissä on helppo esiintyä muuna kuin mitä on. Tämä on hyvä pitää mielessä myös Twitter-lounaista sovittaessa.
\- Varsinkin nuorten kannattaa olla varovaisia, jos lähtee pelkästään nettituttuja tapaamaan. Aina ei voi olla varma, että kuka on kyseessä.
Tangolaulukilpailun finalistit selvillä
Tangomarkkinoiden finaalissa lauantaina nähdään Janus Hanski Helsingistä, Suvi Karjula Tampereelta, Marko Lundberg Lahdesta, Terhi Matikainen Jyskästä, Pekka Mikkola Oulusta ja Nino Nyman Joutsasta.
Tangolaulukilpailun finaalin karsinta tarjosi dramatiikka, kyyneleitä ja hivenen hulluuttakin. Neljä finalistia ratkaistiin suoraan yleisöäänillä. Illan suurimman äänisaaliin korjasi Suvi Karjula.
Muut yleisöäänestyksen perusteella finaaliin jatkavat kilpailijat ovat Pekka Mikkola, Nino Nyman ja Marko Lundberg. Kahdesta viimeisestä finaalipaikasta päättivät tuomarit ns. "lucky loser" -kierroksen jälkeen. Tuomariäänin finaaliin jatkavat Terhi Matikainen ja Janus Hanski.
Nämä kuusi laulajaa nähdään Tangolaulukilpailun Finaalissa lauantaina 14.7. TV1:ssa klo 21.
Tuomioistuimelta päätös Thaimaassa - levottomuuksia pelätään
Hallitus haluaa perustaa komitean perustuslain muuttamista varten. 
Thaimaassa perustuslakituomioistuimen on määrä antaa tänään perjantaina päätöksensä siitä, ovatko hallituksen suunnitelmat muuttaa perustuslakia laillisia. Hallitus haluaa perustaa komitean perustuslain muuttamista varten.
Suunnitelman kannattajat katsovat, että sotilasjuntan tukeman hallituksen aikana luotu uusin perustuslaki vuodelta 2007 on epädemokraattinen.
Vastustajat taas ovat sitä mieltä, että perustuslain muuttaminen heikentäisi maan perustuslaillista monarkiaa ja että yksi sen perimmäinen tarkoitus on raivata tietä takaisin maahan ulkomailla syrjäyttämisestään lähtien oleskelleelle entiselle pääministerille Thaksin Shinawatralle ilman, että tämän tarvisi kärsiä tuomiotaan.
Thaksinin on arvioitu vaikuttaneen Thaimaan politiikkaan sen jälkeen, kun hänen siskostaan Yingluck Shinawatrasta tuli pääministeri viime kesänä.  
Päätös saattaa johtaa maan valtapuolueen hajoamiseen, mikä voi johtaa uusiin levottomuuksiin maassa.
Yingluck Shinawatra  on vedonnut puolueisiin pidättäytymään väkivallasta.
Oikeuden kokoontumisen aikana tilannetta on valvomassa suuri määrä poliiseja.
Kettunen ennätyksellä seitsemänneksi MM-kisoissa
Oona Kettunen sijoittui 3 000 metrin estejuoksussa seitsemänneksi nuorten yleisurheilun MM-kisoissa Barcelonassa. Karhulan Katajaisten juoksija paransi ennätystään kisaviikolla 14 sekuntia.
Karhulan Katajaisten Oona Kettunen juoksi seitsemänneksi 3 000 metrin estejuoksun loppukilpailussa nuorten yleisurheilun MM-kilpailuissa Barcelonassa.
Kettunen on ollut hyvässä ennätysvauhdissa, sillä nuori nainen on parantanut ennätystään tällä viikolla yhteensä 14 sekuntia. Alkuerässä juoksemaansa aiempaa ennätystä Kettunen petrasi reilut yhdeksän sekuntia. Kettusen aika 10.03,15 on myös uusi 19-vuotiaiden Suomen ennätys.
Oona Kettunen kilpailee Barcelonan MM-kisoissa perjantaina, kun hän osallistuu 1 500 metrin kilpailuun. Perjantaina kymenlaaksolaisurheilijoista mukana ovat myös 100 metrin aitajuoksija Jatta-Juulia Hanski ja korkeushyppääjä Senni Ronkainen.
Meri-Lapin vesissä kelpaa polskia
Kemin johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen kertoo, että Kemin ja Simon viiden tutkitun uimarannan veden laatu on ollut moitteeton. Myös Tornion uimarantojen vesi on hyvälaatuista.
Meri-Lapin alueen uimavesien laatu on tänä kesänä hyvä. Kemin johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen kertoo, että Kemin ja Simon viiden tutkitun uimarannan veden laatu on ollut moitteeton.
Kemissä tarkkaillaan Mansikkanokan, Takajärven ja Paavonkarin uimarantoja, ja Simossa Simoniemen ja Ykskuusen rantoja.
Myös Tornion uimarantojen vesi on terveystarkastajien teettämien mittausten mukaan hyvälaatuista. Mittauksia on tehty muun muassa Uiton, Kivirannan, Pikisaaren ja Kaakamoniemen uimarannoilla.
Lahden Terveysneuvo neuvoo taas 
Lahden terveysneuvon puhelimia perjantaiaamun vaivannut vika on korjattu. Puhelinmotti esti kaikki asiakaspuhelut aamusta alkaen. 
Lahden terveysneuvon puhelimia koko perjantaiaamun vaivannut vika on saatu korjattua. Puhelinmotti esti lääkäriajanavarauspuhelut heti aamu puoli kahdekasasta lähtien.
Sama puhelinvika  katkaisi myös Lahden terveysasemien neuvontapuhelimet.
Lahden terveyspalveluiden teleyhteydet kilpailutettiin hiljakkoin. Tällöin teleasiat riirtyivät uudelle _CCX_ Tech Oy operaattorille.
USA:n koripallomaajoukkueen sairaslista pitenee
Blake Griffin on uusin loukkaantunut tähti olympialaisiin valmistautuvassa joukkueessa.
Yhdysvaltain koripallomaajoukkueeseen nimetty NBA-tähti Blake Griffin on uusin nimi joukkueen sairaslistalla. Los Angeles Clippersin mies loukkasi vasemman polvensa harjoituksissa ja lensi magneettikuvaukseen seuransa lääkärin pakeille.
Magneettikuvissa 23-vuotiaalla Griffinillä todettiin kierukkavamma, joka estää hänen osallistumisensa olympialaisiin. Aikaisemmin tällä viikolla vuoden 2009 draftin ykkösvaraus allekirjoitti Clippersin kanssa viisivuotisen jatkosopimuksen, jonka arvo on 100 miljoonaa dollaria.
USA:n olympiavoittoa puolustavalta joukkueelta jäi ennen harjoitusleiriä sivuun jo sentteri Dwight Howard, Chris Bosh, Dwyane Wade ja vuoden 2011 MVP Derrick Rose.
Maan yliopistokoripallon viime kauden suurin tähti ja draftin ykkösvaraus, 19-vuotias Anthony Davis on kutsuttu varamiehen paikalta olympiajoukkueen harjoitusleirille.
Griffin olisi tuonut korinalusvoimaa USA:n joukkueelle, jonka heikkoutena ennen olympialaisia on pidetty juuri isoimpien miesten puuttumista korin alta. Joukkueella on vain yksi todellinen sentteri, Tyson Chandler.
Torstain harjoitusottelussa Griffinin poissaolo ei tuntunut, kun joukkue löylytti Dominikaanisen tasavallan lukemin 113-59. Yhdysvallat pelaa vielä neljä harjoitusottelua ennen 29.7. käytävää olympiakisojen avausotteluaan Ranskaa vastaan.
Tipaton elokuu tekee lomalaiselle hyvää
 Viinilasi ja siideripullo kulkevat monen lomalaisen kädessä jopa koko loman ajan. Neljän viikon tissuttelun jälkeen olisi hyvä pitää tipaton kausi, sanoo Hämeenlinnan A-klinikan yksikköjohtaja Raimo Lönnqvist.   
Suomalaisten vapautuminen kesälaitumille vapauttaa myös moraalin alkoholin suhteen. Hämeenlinnan A-klinikalla on ollut tähän mennessä vielä rauhallista, joskin asiakkaita on riittänyt tasaisesti koko kesän ajan. Toisaalta parin viime viikon ajan katkaisuhoitoon tulijoita on riittänyt ja nyt hoitoon pääsyä joutuu nyt odottamaan viikon verran.
Hämeenlinnan A-klinikan yksikköjohtaja Raimo Lönnqvist odottaa asiakasmäärien kuitenkin kasvavan seuraavien viikkojen aikana.
\- Kyllä se niiin on, että joka kesä elo-ja syyskuulla selvästi vilkastuu.
Huolestuttava piirre on myös se, että nuorten määrä A-klinikan asiakkaista on kasvussa.
\- Jonkin verran kasvua on nuorissa, mutta heidän kohdallaan kesä ei ole sitä aktiivisinta aikaa hakea apua, koska kesällä nuorilla on paljon muuta puuhaa.  Sitten syksyllä, kun koulut ja työt ovat edessä niin sitten nuoria tulee taas asiakkaiksi.
Raimo Lönnqvistiä tilanne huolettaa, sillä päihdeongelman kehittyminen vie vuosia.
\- Jos jo nuorena hakeudutaan hoitoon ja ongelmat ovat jo silloin suuria, niin tilanne on vaikea ja hoitokin on hankalaa. 
Kesätissuttelijan muistilista
Kesälomalla monen moraali alkoholin suhteen vapautuu ja alkoholia juodaan helposti jopa päivittäin. Raimo Lönnqvistin mukaan Suomessa on yleistynyt ilmiö, jossa kesälomapuuhiin liittyy hyvin usein alkoholi.
\- Ollaan terasseilla ja ulkona, grillaillaan ja samalla nautitaan alkoholia. Se ikään kuin kuuluu kesään tänä päivänä.
Jotta tissuttelu ei muodostuisi ongelmaksi asti, kannattaa loman jälkeen panna korkki kiinni kokonaan ainakin hetkeksi.
\- Tilanteen voi ottaa hallintaan vaikka niin, että tekee selkeästi raittiin kauden. Ja määrittelee sen jälkeen mikä on se sopiva käyttömäärä ja -kerta alkoholin käytölle esimerkiksi viikossa. Se päätös täytyy tehdä tietoisesti, ettei se jatku siitä vaan, kun työt alkavat, sanoo Raimo Lönnqvist.
Tipattoman tammikuun lisäksi kannattaisikin pitää tipaton elokuu, koska kesäloma on yleensä pidempi ajanjakso kuin joulun ja uudenvuoden väli.
\- Tai ainakin niin, että jos pitää tipattoman tammikuun, niin pitää sitten myös tipattoman elokuun tai ainakin tipattoman viikon lomien jälkeen, kehottaa Raimo Lönnqvist.
Hämeenlinnan A-klinikan yksikköjohtaja Raimo Lönnqvist ohjeistaa kesälomatissuttelijaa lopettamaan tissuttelun hyvissä ajoin ennen loman loppua.
\- Vähentäminen on syytä aloittaa useita päiviä ennen töiden alkua, jotta paluu arkeen sujuu jouhevammin, sanoo Lönnqvist.
Raimo Lönnqvist ei pidä kesälomatissutteilua vielä hirveän vakavana ongelmana ja monille tissuttelun lopettaminen sujuu ongelmitta.
\- Toisaalta kyllä tämä ilmiö kertoo siitä, että  suhtautuminen alkoholin päivittäiseen käyttöön on lipsumassa ja löystymässä.
Selänne: Olen henkisesti samalla tasolla kuin Getzlaf ja muut
Jatkamispäätös oli Teemu Selänteen mukaan huomattavasti viime kesää helpompi. Suomalaishyökkääjälle jäi paljon hampaankoloon Anaheimin kaudesta.
Teemu Selänne ilmoitti torstai-iltana, että hän jatkaa uraansa Anaheim Ducksissa vielä ainakin yhden kauden. Suomalaishyökkääjä onnistui viime kaudella loistavasti, vaikka Anaheimin kevät päättyi runkosarjaan.
\- Olen todella innoissani. Viime vuodesta on kana kynittävänä. En malta odottaa, että kausi alkaa, Selänne kommentoi Ducksin nettisivuilla.
Ikä on hassu juttu. En tunne itseäni 42-vuotiaaksi kovinkaan usein.
Selänteen jatkamispäätöksestä on tullut suomalais- ja pohjoisamerikkalaismedioiden tiiviisti seuraama jokakesäinen karuselli. Tällä kertaa konkarihyökkääjä kertoi, ettei jatkamispäätös aiheuttanut yhtä paljon päänvaivaa kuin edellisellä kerralla.
\- Se oli vähän helpompaa kuin viime vuonna. Silloin kuntoutin polveani enkä tiennyt, pystyisinkö pelaamaan. Toki pelasin viime kaudella 82 ottelua eikä se ole koskaan helppoa. Helppoa siitä ei tule nytkään.
Selänteestä tuli viime kaudella vanhin NHL:ssä täyden runkosarjan pelannut jääkiekkoilija. Maalitaituri ei ota paineita siitä, että kuuluu taalakaukaloiden iäkkäimpään osastoon.
\- Ikä on hassu juttu. En tunne itseäni 42-vuotiaaksi kovinkaan usein. 42 kuulostaa vanhalta jääkiekkoilijaksi, mutta henkisesti olen samalla tasolla kuin Getzlaf ja muut kaverit. Se on tärkein syy siihen, miksi olen yhä mukana pelissä.
Erityiskiitokset Selänne antoi perheelleen, joka on tukenut häntä vuosien varrella. Varsinkin miehen jälkikasvu oli sitä mieltä, ettei hokkareita ole aika vielä ripustaa naulaan.
\- Perheeni mielestä en ollut valmis lopettamaan. Tiedän, että poikani ovat todella innoissaan, kun palaan kaukaloon. Vaimoni tietysti haluaisin nähdä minua enemmän kotona.
Koulu ja yhteishenki kylän vahvuudet
Siikamäki-Peiposjärvi on hyvä esimerkki elinvoimaisesta kylästä. Pieksämäen maaseudulla sijaitsevalla kylällä on tehty hartiavoimin töitä ja kylä onkin saanut uutta polvea ja uusia asukkaita. Kylän vahvuuksia ovat kyläkoulu ja vahva yhteishenki.
Koko maankin vuoden kyläksi nimetty Siikamäki-Peiposjärvi saa jälleen uusia asukkaita. Nuori insinööripariskunta muuttaa Pieksämäen toiselta syrjältä rivitaloasunnosta jouluksi valmistuvaan omakotitaloon.
Maine kiirinyt muuallekin
Sijainnin ohella kylän maine vaikutti tulevan asuinpaikan valintaan.
\- Just tämän kyläyhdistyksen toimintaa on ja koululla on iltaisin toimintaa, seutuopiston järjestämää liikuntaa. Kaikkea semmosta pientä äksöniä on, sanoo Tero Tikkanen.
\- Tää vaikuttaa okein vireältä ja eloisalta paikalta ja hirveen mukavia ihmisiä. Tutustuttiin jo silloin viime vuonna kun tähän ensimmäisen kerran tultiin ja ruvettiin tekemään hommia, säestää Anu Tikkanen.
Koulu vaikutti päätökseen
Toimiva koulu painaa paljon uusien asukkaiden saamisessa kylälle. Peiposjärven koululla on niin esikoulu, alakoulu kuin ryhmäperhepäiväkotikin. Pienille on oma toimintaryhmä aamulla ennen koulu ja iltapäivällä. Se vaikutti myös Tikkasten päätökseen.
\- Joo, kyllä vaikutti. Aateltiin, että jos meillekin sitten tulee pikkusia naperoita, niin on koulu tässä lähellä, Anu Tikkanen sanoo.
Kylällä vahva yhteishenki
Kyläläiset ovat markkinoineet aktiivisesti tontteja ja myös vesiosuuskunnan ulottuminen alueelle on merkittävä tekijä.
Ennen kaikkea kylän elinvoimaa ylläpitää vahva yhteishenki.
\- Aina kun jotakin suunnitellaan tehtäväksi, niin sitten vaan porukkaa lähtee mukaan. Kysytään tehdäänkö tuo taikka tämä talkoilla, niin joo, kyllä. Porukkaa löytyy, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Peter Hartwig.
Unelma työstä omassa koulussa
Hyvä henki näkyy myös siinä, että kylä on saanut paluumuuttajia. Ei siis ihme sekään, että Savonlinnassa opettajaksi opiskeleva Mia Romunen haaveilee työpaikasta entisessä koulussaan.
\- Tottakai. Se olisi suuri unelma, että pääsisi takaisin tänne. Eihän sitä muuta oikein toivokaan. Unelmien täyttymys olisi!
Autokuski ajoi pyöräilijän kuoliaaksi - hovi ei lieventänyt sakkoa 

Kuorma-autonkuljettaja haki 3 000 euron suuruiseen sakkorangaistukseensa lievennystä. Mies törmäsi kuorma-autolla  suojatiellä polkupyörää taluttaneeseen keski-ikäiseen mieheen, tasan vuosi sitten, kohtalokkain seurauksin. 

Lahdessa polkupyöräilijän suojatiellä kuoliaaksi ajaneen hämeenkoskelaismiehen tuomio pysyy. 80-luvulla syntynyt mies ajoi kuorma-autollaan polkupyörää taluttaneen keski-ikäisen miehen päälle Ahtialantien ja Ilmarisentien risteyksessä vuosi sitten.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi autokuskille kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta rangaistukseksi 100 päiväsakkoa, joka tekee 3 000 euroa.
Tuomittu haki päiväsakkojen alentamista. Kouvolan hovioikeus ei antanut asiassa jatkokäsittelylupaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi tuomionsa perusteluissa, että sakkorangaistuksen on oltava ankara, koska teko on sangen moitittava. Raskaan ajoneuvon kuljettajalta edellytetään suuremman vahinkoriskin vuoksi vielä suurempaa huolellisuutta, kuin kevyemmän ajoneuvon kuljettajalta.
Yliajon moitittavuutta käräjäoikeuden mukaan korostaa vielä se, että olosuhteet ovat olleet sellaiset, että kuorma-autokuskin olisi tullut havaita pyörää taluttanut jalankulkija olennaisesti aikaisemmin ja toimia tilanteessa oikealla tavalla.
Rankkasateista ongelmia Keuruulla
Runsaat sateet ovat aiheuttaneet pelastuslaitokselle kiirettä Keuruulla tänä aamuna. Vesi on noussut monin paikoin tielle ja vettä on päässyt myös rakennuksiin. Tie 58 oli aamulla suljettuna liikenteeltä. 
Keuruulla runsaat vesisateet ovat aiheuttaneet tänä aamuna pelastuslaitokselle kiirettä. Tiellä 58 pakettiauto jäi jumiin tielle nousseen veden takia, kertoo päivystävä palomestari Mats Paloranta.
\- Tässä rautatiesillan kohdalla on vettä tiellä noin metrin verran ja sitä pumpataan parhaillaan pois.
Tie 58 oli aamulla useamman tunnin suljettu liikenteeltä. Tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie, joka ohjaa raskaan liikenteen Kalettoman kautta. Liikenne saatiin kulkemaan normaalisti aamukymmenen jälkeen.
Tielle nousseen veden lisäksi pelastuslaitoksella on Keuruulla ollut perjantai-aamun aikana muitakin tehtäviä veden vuoksi, kertoo Paloranta.
\- Pari vahingontorjuntatehtävää on ollut omakotitaloihin nousseen veden takia. Juuri tuli myös ilmoitus, että yhden kerrostalon hissikuilussa ja käytävällä on vettä.
Keuruulla kaksi pelastusasemaa on tällä hetkellä kiinni pelastustöissä veden takia. Myös tie 6216 on veden takia poikki Simsiöntien ja valtatie 23 välillä.
Pelastusviranomaisten mukaan Keuruulla satoi yön aikana 50 millimetriä vettä.
Poliisin tutkaan 199 km/h
Leppävirtalaismies oli liikkeellä moottoripyörällä. Hän syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Leppävirtalainen nuori mies kaahasi törkeää ylinopeutta eilen illan suussa Liperissä Joensuun ja Varkauden välisellä tiellä.
23-vuotias mies ajoi Ilosaarirockin liikennettä valvomassa olleen poliisin tutkaan 199 kilometriä tunnissa.
Kyseessä on törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Moottoripyöräilijä menetti ajo-oikeutensa ja tapaus käsitellään käräjäoikeudessa.
Poliisin mukaan näin suuria ylinopeuksia tavataan Joensuun seudulla kesäisin pari kertaa kuukaudessa.
Huipputason rantalentopalloa Lappeenrannassa
Beach volleyn SM-kiertueen toinen osakilpailu pelataan Lappeenrannassa viikonloppuna.
Osakilpailu käynnistyy tänään perjantaina. Finaalit pelataan sunnuntaina iltapäivällä. Pääkenttä sijaitsee Satamatorilla, sivukentät Myllysaaressa ja Satamatorilla.
Turnaukseen osallistuvat kaikki viime kauden miesten ja naisten SM-mitalijoukkueet. Osallistujia on myös Virosta ja Venäjältä.
Naisten sarjaan eteläkarjalaista väriä tuovat juniorisarjoissa hyvin menestyneet 15-vuotiaat imatralaiset Iida Sinisalo ja Nina Ahtiainen.
Miesten sarjassa Lappeenrantaa edustaa kaksi paria, Jaakko Vesanto ja Henri Piipari sekä Rasmus Aumakallio ja Henry Helkala.
Kokkolan kadut eivät vedä rankkasateita
Riittämätön sadevesiviemäröinti vaivaa Kokkolan keskustassa rankkasateiden aikaan. Ilmiö näkyy vesien pulppuamisena kaduille sekä valumisena talojen kellareihin. 
Vanhat sadevesiviemärit ovat ydinkeskustan alla paikoin halkaisijaltaan vain 300 millimetriä, uudemmat liki metrin. 
Vesilaitosjohtaja Esa Jokela toteaa, että tarpeet ja mitoitukset ovat nykyään toiset, mutta putkia on erittäin vaikea uusia.
\- Varsinkin keskusta-alueella on aika hankalaa lähteä niitä muutamaan, jos varaudutaan siihen pahimpaan, niin putkikoot ovat todella valtavia. Kadun alla ei tahdo enää olla yksinkertaisesti tilaa, koska siellä on jo olemassa oleva infra.
Sadevesien valuminen kiinteistöihin oli erityisen ongelmallista Kokkolassa toissa kesänä, tämän kesän sateet eivät ole ryöpynneet kellareihin. Jokela kehottaa tulvaherkkiä kiinteistöjä varautumaan esimerkiksi varoitusventtiilein.
Eurodraamassa Saksa näyttelee uhria
Kesäkuun lopun EU-huippukokouksen tulkinnat koko maanosamme mediassa olivat suurta draamaa.
Kuvailtiin, kuinka Italian Mario Monti ja Espanjan Mariano Rajoy saivat suuren ja mahtavan Saksan Angela Merkelin polvilleen. Joidenkin mukaan jopa törkeästi.
Olivat itsekkäitä. Italiaanot ja hispaanot uhkasivat tässä näytelmässä kaataa niitä itseään hyödyttävän, yli sadan miljardin kasvupaketin, ellei heidän muihinkin vaatimuksiinsa suostuta.
Neuvottelut jatkuivat pikkutunneille. Kaunaisimmat kommentaattorit paheksuivat vastapuolen kyynärpää- ja väsytystaktiikkaa.
Esirippu laskeutui, oli jälkipelien vuoro. Huippukokouksen tulos riippui siitä keneltä kysyi.
Kauas metsään ei mennä, jos tuloksen kiteyttää näin: perustettavan pankkivalvontajärjestelmän suojissa Euroopan vakausmekanismi saa oikeuden pääomittaa ongelmapankkeja tarpeen vaatiessa suoraan. Toitotettiin, että alistetun Angela Merkelin painajaiset toteutuivat. Hänet jyrättiin.
Mutta onko hölmö se, joka pyytää vai se, joka maksaa? Olisiko mahdollista, ettei Merkel olisikaan hölmö vaan täysin rationaalinen toimija?
Huippukokouksen pankkivalvonta- ja pääomitussopu on vielä liian tuore asia, jotta sen toimeenpanon voittajia tai häviäjiä voisi lopullisesti nimetä. Mutta kuinka suurimman kärsijän rooliin aiemminkin sovitettu Saksa on pärjännyt eurodraamassa oikeasti aiemmin? Puhutaan rahasta. Mitä on jäänyt viivan alle?
Jospa Kreikka-tuki ei maksakaan Saksalle mitään?
Tarkastellaan kriisin keskiössä jo pari vuotta ollutta Kreikan tukiohjelmaa. 
Kärjistetysti Saksa saa käyttöönsä ilmaista tai lähes ilmaista rahaa siksi, että ongelmamaat kieriskelevät tuskissaan.
Saksa on syytänyt Kreikan pelastamiseen jo 46 miljardia euroa, ja liittokanslerin pöydällä lojuu vielä allekirjoitusta vaille oleva 21 miljardin lisäshekki. Miksi? Onko joku pakottanut toimimaan vastoin omaa etua? Tuskin.
Vai onko Merkel addiktoitunut uhkapelaaja, joka ei osaa lopettaa? Tuskin niinkään.
Entä jos rahaa olisikin helppoa syytää siksi, ettei se maksa Saksalle mitään? Kreikan kriisistä alkunsa saaneen luottamuspulan paheneminen työntää pääomia etelän euromaista vahvempina pidettyihin talouksiin, erityisesti Saksaan.
Ranskalaisen talouslehden Les Echos'n toimittaja Isabelle Couet on tehnyt mielenkiintoisen laskelman siitä, kuinka paljon Saksa on säästänyt rahaa kriisin ansioista. Couet'n laskelmien mukaan Saksan kuuden vuoden valtionlainojen korot ovat laskeneet kolmessa vuodessa 2,6:sta 0,95:een prosenttiin.
Luottamuspula puskee pääomia etelän euromaista vahvempien maiden joukkolainoihin. Jotkut lainat menevät kaupaksi jopa negatiivisella korolla.
Eikä Saksa ole turhaan sulkenut oveaan näitä näiltä rahavirroilta. Antaa tulla kun on tullakseen.
Kärjistetysti Saksa saa käyttöönsä ilmaista tai lähes ilmaista rahaa siksi, että ongelmamaat kieriskelevät tuskissaan. Toisen onni on toisen epäonni. Saman bonuskerhon jäseneksi ovat päässeet euromaista myös Hollanti, Ranska ja Suomi.
Saksan ei kannata tappaa lypsävää lehmää
Les Echos'n laskelmien mukaan kriisistä aiheutunut korkojen lasku ja ilmainen raha ovat tuoneet Saksalle tähän mennessä noin 63 miljardia euroa säästöjä. Se on kuta kuinkin saman verran kuin mitä maa on maksanut tai on maksamassa apua Kreikkaan.
Les Echos laskee myös, että Ranska olisi puolestaan saanut omasta Kreikka-tuestaan takaisin korkohyötynä jo 80 prosenttia.
Jos eurokriisin tulipalo olisi eristetty kahdella ensimmäisellä tukipaketilla Kreikkaan, kaikki olisikin Saksan kannalta hyvin.
Pelastusohjelmat eivät kuitenkaan lopu tähän. Saksa joutuu maksamaan ainakin määrällisesti euromaista eniten Irlannin ja Portugalin auttamisesta ja tukemaan pian Espanjan pankkeja Euroopan vakausmekanismin kautta.
Kun kaikki pääomapaosta koituva hyöty on käytetty ja luottamuspuola yhä syvenee, Saksallekin alkaa tulla hätä löytää todellisia ratkaisuja.
Etelän pääomapaon pohjoiselle myönteiset vaikutukset eivät voi korvata tukiohjelmien miljardeja loputtomiin. Kuka tietää, ehkä juuri tämän tiedostaminen johti osaltaan siihen, että Merkel taipui antamaan Montille ja Rajoylle periksi tuossa kuuluisassa kesäkuun huippukokouksessa.
Euroalueen tai viime kädessä EU-maiden pitäminen jotenkin tolpillaan on vientivetoisen Saksankin kaupallisten etujen mukaista. Samalla kannattaa muistaa, että mikä tahansa etelään luottamuksen palauttava ratkaisu on omiaan nostamaan uudelleen Saksan - ja myös Suomen - valtioiden rahanhankinnan hintaa.
Kokemäenjoen täpläravut vielä harvassa
Kokemäenjoelle pyritään muodostamaan uutta rapukantaa. Harjavallan ja Äetsän voimalaitosten väliselle jokialueelle istutettiin viime syksynä 9 000 täplärapua. Kalastusalueen isännöitsijä ei usko ensimmäisen istutusvuoden jälkeen vielä suuriin rapusaaliisiin.
Rapua yritetään kotouttaa jälleen Kokemäenjokeen. Harjavallan ja Äetsän voimalaitosten väliselle jokialueelle istutettiin viime syksynä täplärapuja, joiden toivotaan viihtyvän puhdistuneessa jokivedessä. Ensimmäisellä istutuskerralla jokeen istutettiin kaikkiaan 9 000 täplärapua. Istutukset tehtiin viime lokakuussa yhteensä 16 eri paikassa.
Kokemäenjoen - Loimijoen kalastusalueen isännöitsijän Matti Forsmanin mukaan rapuistutuksia aiotaan jatkaa myös tulevina vuosina. Tavoitteena on, että rapukanta kehittyy aina ravustettavaksi asti.
\- Meillä on tällänen viisivuotisohjelma tässä istutuksessa. Suurinpiirtein sama määrä istutetaan jatkossa neljänä vuotena,  Forsman kertoo.
Vielä mertoja ei kuitenkaan kannata Kokemäenjokeen laskea, sillä rapusaalis saattaa jäädä vielä laihaksi. Kalastusalueella on pohdittu, kannattaisiko rapu rauhoittaa Kokemäenjoella ensimmäisten istutusvuosien ajaksi. Toistaiseksi ravustuskiellosta on kuitenkin luovuttu, koska ravustusinnon uskotaan olevan vielä vaisua.
\- Ei se nyt varmaan innosta ketään ravustamaan, kun saattaa tulla nollatuloksia, Forsman arivoi.
Rapuistutusten rahoittamisesta vastaa Varsinais-Suomen ely-keskus. Täplärapu on Pohjois-Amerikasta Suomeen tuotu rapulaji, joka sietää myös rapuruttoa.
Kokemäenjoen ja yläpuolisen järvialueen rapukanta oli aikoinaan runsas. Rapurutto tuhosi rapukannan kuitenkin jo vuosien 1907-1908 aikana ennen voimalaitosten rakentamista.
Kolea alkukesä vähentänyt vierasveneilyä Reposaareen
60 paikasta riittää jazeillakin aina kaikille halukkaille venepaikkoja. 
Kylmä ja sateinen alkukesä on verottanut kävijämääriä Reposaaren Merilokin vierasvenesatamassa. Täyden palvelun sataman kävijämäärä on pudonnut peräti kolmanneksella viime vuoden vastaavasta ajasta. 
Ilmat ovat olleet sen verran kylmiä, että moni on varmaan jättänyt veneenkin laskematta vesille tänä vuonna.
Yrittäjä Jouni Wallin Marina Merilokki Oy:stä sanoo, että Reposaaren 60-paikkaisessa vierasvenesatamassa kesäkuu oli todella rauhallinen.
\- Ilmat ovat olleet sen verran kylmiä, että moni on varmaan jättänyt veneenkin laskematta vesille tänä vuonna.
\- 30 prosenttia on nyt ollut vierasveneilijöitä vähemmän kesäkuun aikana aikaisempiin vuosiin verrattuna. Saa nähdä nyt, jos heinäkuussa olisi edessä parempia kelejä, ja saisimme kurottua umpeen sitä mitä kesäkussa jäi tulematta. Mutta kyllä se vaikeaa tulee olemaan.
\- Eikä meillä koskaan  ole satama aivan täynnä, valitettavasti. Jazeillakin riittää aina kaikille halukkaille venepaikkoja. 60 paikasta riittää hyvin.
\- Sellaiset 40 venettä on ollut parhaimmillaan laiturissa, toteaa Jouni Wallin.
Pohjois-Satakunnan tulvat piinaavat viljelijöitä
Voimakkaat sateet nostivat viikonvaihteessa vedet pelloille muun muassa Karviassa. Viljelijöiden kärsimät tappiot eivät ole vielä selvillä, mutta ne ovat todennäköisesti merkittävät.
Pohjois-Satakunnan tulvat ovat aiheuttaneet satomenetyksiä maanviljelijöille.
Erityisen paljon vettä on ollut pelloilla Karviassa, jossa kasvatetaan pääasiassa nurmea rehuksi. Nurmi kestää vettä viljoja paremmin, mutta maaseutusihteeri Milla Ruuhikorpi arvioi, että karvialaiset viljelijät kärsivät joka tapauksessa mittavat vahingot.
-Tuhot eivät ole vielä selvillä, parin viikon päästä olemme viisaampia, Ruuhikorpi sanoo.
Karviassa satoi sunnuntaina ja maanantaina vuorokauden aikana enimmillään jopa kymmenen senttiä vettä. Vastaavia sateita ei ole nähty miesmuistiin. Sateet toivat vettä huomattavia määriä myös Merikarviaan ja Siikaisiin. 
\- Merikarvialla odotetaan pelonsekaisin tuntein lisäsateita. Ja samalla odotamme Karvian vesien kulkeutumista Merikarvianjokeen. Jos Merikarvianjoki tulvii, siitä seuraa merkittäviä vahinkoja, arvioi maaseutusihteeri Mika Ruissalo.
Ruissalon mukaan merikarvialaiset viljelijät ovat kärsineet sateisesta alkuvuodesta. Poutaa tarvittaisiin lähiviikkoina, jotta sato paranisi.
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtaja etsintäkuulutettu
Ulvilan surman entistä tutkinnanjohtajaa, rikoskomisario Juha Joutsenlahtea epäillään virka-aseman väärinkäytöstä. Satakunnan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Timo Vuola kertoo Ylelle, että Joutsenlahti on etsintäkuulutettu. Joutsenlahti sanoo kirjeessään medialle, ettei ole pakoillut poliisia.
Rikoskomisario Juha Joutsenlahtea epäillään virka-aseman väärinkäytöstä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti. Yle Satakunnan tavoittaman Satakunnan poliisilaitoksen päällikön Timo Vuolan mukaan poliisi on etsinyt ja etsii Joutsenlahtea aktiivisesti. Joutsenlahti on Vuolan mukaan sairaslomalla. Muuta Vuola ei suostunut tapauksesta kommentoimaan.
Satakunnan käräjäoikeus on jatkanut syyteoikeuden aikaa vuodella. Epäillyn rikoksen syyteoikeus olisi vanhentunut tänä kesänä. Syyteoikeutta jatkettiin, koska epäilty rikos tuli tietoon myöhäisessä vaiheessa sekä myös pakoiluperusteella.
Joutsenlahti on kertonut useasti, muun muassa hovioikeudessa todistajana, pitävänsä Anneli Aueria syyttömänä miehensä murhaan.
Joutsenlahti kertoo kirjeessään medialle, että hän aikoo ilmoittautua poliisille lauantaina. Joutsenlahden ilmoittautumisesta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Loviisan ydinvoimalan päästöt pysyneet kurissa
Radioaktiivisten aineiden päästöt pysyivät Loviisan ydinvoimalassa viime vuonna selvästi vuosipäästörajojen alapuolella.
Loviisan voimalaitoksen ympäristön asukkaiden radioaktiivisuutta mitattiin säännöllisesti.
Eniten altistuneen henkilön koko vuoden säteilyannos oli alle 0,1 prosenttia asetetusta rajasta. Vastaavanlaisen säteilyannoksen voi saada luonnon ja avaruuden säteilylähteistä 20 minuutissa.
Myös maa- ja meriympäristöstä kerättiin ja analysoitiin yhteensä noin 300 näytettä viime vuoden aikana.
Osasta näytteistä löydettiin pieniä määriä ydinvoimalaitoksesta peräisin olevia radioaktiivisia aineita, mutta määrät olivat niin pieniä, ettei niillä ollut merkitystä ympäristön tai ihmisten säteilyaltistukseen.
Tiedot käyvät ilmi Säteilyturvakeskuksen neljännesvuosiraportista.
Poliisin lupapalvelussa villit viikot
Kesäkuusta alkaen Poliisin lupapalvelut Joensuussa on ruuhkautunut erittäin pahoin. Päivittäin virastossa on asioinut yli 200 henkilöä. Joensuuhun toimipisteeseen on jouduttu pyytämään lisäkäsiä Kiteeltä ja työntekijät tekevät ylitöitä.
Poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet erittäin pahoin Joensuussa. Kesäkuun alusta alkaen virastossa on asioitunut joka päivä yli 200 henkilöä. Jonot ovat ulottuneet pahimpina päivinä ulos saakka. Lähes poikkeuksetta asiakkaat ovat joutuneet jonottamaan noin tunnin verran.
Osastosihteeri Kirsi Suominen arvioi, että kuukauden aikana asioimiskertoja palvelutiskillä on ollut yli 5000. Ruuhkien arvellaan johtuvan osittain siitä, että lapset tarvitsevat nykyisin oman passin. Myös itärajan läheisyys vaikuttaa passin uusimisvilkkauteen, sillä passin joutuu uusimaan, kun sen sivut ovat leimoja täynnä.
Suomisen mukaan poliisin lupapalveluiden jokainen työntekijä on tehnyt kesä-heinäkuussa noin 30 tuntia ylitöitä, jotta muun muassa ajokortti hakemukset saadaan käsiteltyä. Ajanvarauksen kauttakin on päivittäin vapaana vain yksittäisiä aikoja. Kiteen lupapalveluista jouduttiin pyytämään kahta työntekijää apuun Joensuuhun.
Poliisi yllättyi: pelti ei juuri kolise Kallansilloilla
Puolentoista vuoden aikana Kallansilloilla on sattunut suuren ketjukolarin lisäksi vain vähän pieniä peltikolareita. Poliisille onnettomuuksien vähäinen määrä on yllätys.
Kallansiltojen työmaalla on sattunut yllättävän vähän kolareita poliisin mukaan. Puolentoista viime vuoden aikana pelti on kolissut Viitostien suurella tietyöalueella yhteensä 38 kertaa.
Niistäkin kaksi kolmasosaa liittyy poliisin tilastojen mukaan viime vuoden maaliskuussa sattuneeseen kymmenien autojen ketjukolariin.
Muissa tapauksissa vahingot ovat olleet satunnaisia peräänajoja, kaistanvaihdossa tulleita kylkikosketuksia tai tietyön vuoksi asennettuun ajoesteeseen törmäämisiä. 
Ihmiset ovat oppineet ajamaan muun liikenteen mukana - onhan sitä pitkään harjoiteltukin.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista sanoo yllättyneensä siitä, miten vähän onnettomuuksia on sattunut.
Kallansiltojen kohta on maakunnan vilkkaimmin liikennöity osuus, ja tietyön aikaiset muutokset ovat olleet suuria. Pohjolaisen mukaan suurin ongelma liikenneturvallisuuden kannalta ovat olleet törkeää ylinopeutta ajavat.
\- Onneksi aamu- ja iltapäiväliikenteessä ylinopeudet ovat olleet suhteellisen pieniä. Ihmiset ovat oppineet ajamaan muun liikenteen mukana - onhan sitä pitkään harjoiteltukin, Pohjolainen sanoo.
Uusi tie palkitsee kärsivälliset
Ylinopeuksista on tullut poliisille palautetta tietyömaalta ja Siilinjärven kunnalta. Valvontapyyntöjä tuli erityisesti keväällä, kun kesärengaskausi alkoi.
\- Ymmärrän, että tietyöalueen läpi ajaminen vaatii pitkää pinnaa varsinkin, jos sen tekee kahdesti päivässä, mutta ehkä aurinko paistaa jonakin päivänä. Kun uusi tie valmistuu, turvallisuustaso nousee huomattavasti, ylikomisario lupaa.
Kuopion ja Siilinjärven alueella tehtävä Kallansiltojen remontti alkoi vuonna 2009. Se valmistuu loppuvuoteen 2014 mennessä.
Maitoa Markkinoille -säätiön perustamisesta valitus hallinto-oikeuteen
Outokummun kaupunginvaltuutettu on valittanut Kuopion hallinto-oikeuteen Maito Markkinoille -säätiön perustamisesta. Valtuutetun mukaan kaupunginvaltuuston päätökseen on saatettu vaikuttaa läsnäololla.
Maitoa Markkinoille säätiön perustamisesta on valitettu Kuopion hallinto-oikeuteen. Outokummun kaupunginvaltuutettu Veli-Matti Kuikan mukaan Outokummun kaupunginvaltuuston päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
Kaupunginvaltuusto kokoontui toukokuussa päättämään Outokummun liittymisestä Kontiolahden, Joensuun, Liperin ja Juuan maakunnalliseen lypsykarjatalouden ja lihakarjan kasvatuksen edistämissäätiöön.
ProAgrian Maitoa Markkinoille projektin vetäjä jäi aiheen esittelyn jälkeen istumaan valtuutettujen joukkoon. Kuikan mukaan projektin vetäjän läsnäolo ei voinut olla vaikuttamatta äänestykseen, joka päättyi 14 - 12 liittymisen puolesta.
Espanjalaisanalyytikko: Suomen uusi oma valuutta vahvistuisi ja nujertaisi viennin
Suomen taloudelle olisi edullista pysyä eurossa kaikesta huolimatta, katsoo tunnettu espanjalainen markkina-analyytikko ja ekonomisti Juan Ignacio Crespo.
\- Jos olisin suomalainen, kannattaisin täysin maan pitämistä eurossa. Suomen uusi oma valuutta vahvistuisi niin voimakkaasti suhteessa euroon, ettei vienti vetäisi enää ollenkaan, Crespo sanoi Yle Uutisten haastattelussa Madridissa tällä viikolla.
Devalvointi ei Crespon mukaan onnistu, jos markkinat työntävät valuuttaa vahvemmaksi.
\- Ei sille mahda mitään, jos markkinat haluavat, että valuutta vahvistuu.
\- Suomen Pankki voisi tietysti yrittää heikentää valuuttaa myymällä sitä euroa vastaan, kuten Sveitsi tekee tällä hetkellä. Mutta Sveitsin keskuspankkiin pakkautuu nyt valtavat määrät euroja.
\- Jos Suomen Pankki tekisi näin, niin se euroriski, joka on pantu ulos ovesta vaihtamalla valuuttaa, tulisikin takaisin ikkunasta, Crespo varoittaa.
Hän myöntää, ettei ole erityisen perehtynyt Suomen reaalitalouden tilaan, vaan puhuu niiden myönteisten mielikuvien pohjalta, jotka markkinoilla Suomesta vallitsevat.
Naapurihuoli lasten pahoinvoinnista kasvussa
Lastensuojeluilmoituksia on tehty Lahdessa tänä vuonna enemmän kuin viime ja toissa vuonna. Kasvun arvioidaan johtuvan muun muassa siitä, että kynnys ilmoitusten tekoon on madaltunut.   
Lastensuojeluilmoitukset ovat kasvussa Lahdessa ja Hämeenlinnassa.
Alkuvuoden aikana lastensuojeluilmoituksia on tehty Lahdessa lähes 1200 - selvästi enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Erityisen runsaasti lastensujeluilmoituksia tehtiin toukokuussa, kaikkiaan 270. Lastensuojelupalvelujen päällikkö Eija Kallio-Hultin mukaan koulujen päättäjäiset ja lisääntynyt vapaa-aika näkyvät kevään ilmoituksissa.
Koko viime vuoden aikana lastensuojeluilmoituksia tehtiin noin 1850.
Ilmoitusten taustalla on tasaisesti päihteidenkäyttöä, perheväkivaltaa tai psyykkistä oireilua. Lahden lastensuojelupalvelujen päällikkö Eija Kallio-Hult arvioi, että anonyymisti tehdyt ilmoitukset eli naapurihuoli on lievästi lisääntynyt.
Ilmoitukset ovat lisääntyneet lastensuojelulain uudistuksen jälkeen, joten kynnys ilmoitukseen näyttää madaltuneen arvioi Kallio-Hult. 
Likimainkaan kaikki lastensuojeluilmoitukset eivät johda asiakkuuteen. Esimerkiksi kesäkuussa  tehtiin noin 70 lastensuojelutarpeen selvitystä, joista alle puolessa asiakkuus jatkui ilmoituksen jälkeen.      
Powell vetäytyi Lontoon Timanttiliigasta
Sitkeä nivusvamma kiusaa edelleen jamaikalaissprintteriä. Agentti Paul Doyle rauhoitteli mediaa Powellin vetäytymisuutisen jälkeen.
Asafa Powellia ei nähdä Timanttiliigan odotetussa Lontoon osakilpailussa perjantai-iltana. Jamaikalainen lepuuttaa kipeytynyttä nivustaan Lontoon olympialaisia varten.
Powellin oli määrä kohdata yhdysvaltalainen Tyson Gay Lontoon satasella. Agentti Paul Doylen mukaan jamaikalaissprintteri vetäytyi kilpailusta varotoimenpiteenä.
\- Hän ei juokse, koska nivusessa on vielä hieman kipua. Emme halua riskeerata mitään olympialaisia ajatellen. Hän toipuu kyllä, Doyle kommentoi medialle.
Nivunen on kiusannut Powellia aiemminkin: hän joutui vetäytymään Daegun MM-kisoista viime vuonna vaivan takia. Kaksi viikkoa sitten hänet jouduttiin auttamaan pois radalta Jamaikan olympiakarsintojen päätteeksi.
\- Hän tuntee olonsa hyväksi. Olemme vain päättäneet levätä enemmän kuin harjoitella. Hän on valmiina olympialaisissa, Doyle rauhoitteli.
Henkilöstöpula koskee myös peltipoliisia
Poliisin automaattisen liikenteenvalvonnan supistuminen osuu huonoon saumaan, sillä heinä-elokuussa sattuu eniten onnettomuuksia.
Kesä verottaa poliisin automaattisen liikenteenvalvonnan määrää myös Lounais-Suomessa. Nopeusvalvontakameroiden karsiminen johtuu poliisin joka kesäisestä henkilöstöpulasta.
Satakunnan liikenneturvakeskuksen johtaja, ylikomisario Jorma Johanssonin mukaan poliisi on kuitenkin ehtinyt tänä vuonna tutkimaan yhtä monta valvontakameratapausta kuin edellisinä vuosina.
\- Meidän alueeseemme kuuluvat Varsinais-Suomen ja Satakunnan lisäksi Pohjanmaa sekä Keski-Pohjanmaa.
\- Olemme käsitelleet tähän mennessä noin 60 000 tapausta, joten liikumme samoissa määrissä kuin viime vuosina, Johansson sanoo.
Valvontaa vähennetään pahimman onnettomuusjakson aikana
Johansson on harmissaan siitä, että valvonnan määrää joudutaan vähentämään olosuhteiden pakosta. 
Kun henkilöstöstä on puolet lomilla, joutuu väkisin tarkkailemaan sitä, minkä verran voimme aineistoa ottaa käsiteltäväksemme.
Johanssonin mukaan liikenneonnettomuuksia tapahtuu eniten juuri heinä-elokuussa, kun valvonta on vähimmillään.
\- Valvonta itsessään on automaattista, mutta tulosten käsittely vaatii aina ihmisen. Vain tietyn määrän ehtii käsittelemään.
\- Työskentelemme kovan paineen alla. Perinteiseen liikenteenvalvontaan verrattuna käsittelemämme tapausten määrät ovat aivan eri planeetalta, Johansson toteaa.
Vaikka poliisi joutuu pakon edessä vähentämään nopeusvalvontakameroiden käyttöä, ei se tarkoita, sitä ettei poliisi valvo liikennettä edelleen tehokkaasti.
\- Tälläkin hetkellä on kameroita käytössä kohtalaisen suuri määrä. Joudumme kuitenkin jatkuvasti miettimään sitä, minne niitä sijoitamme ja minkälaisilla valvontarajoilla tarkkailua teemme.
\- Kun henkilöstöstä on puolet lomilla, joutuu väkisin tarkkailemaan sitä, minkä verran voimme aineistoa ottaa käsiteltäväksemme, Johansson kertoo.
Karhut tulevat pihapiiriin entistä useammin Kuhmossa
Vaikka pihoissa ja pelloilla karhujen vierailut ovat yleistyneet, aiheuttavat ne harvoin häiriötä. Tästä huolimatta Kuhmon riistanhoitoyhdistystä huolestuttaa kaatolupien määrän vähentäminen kolmanneksella.
Pihapiirisissä vierailevien karhujen määrä on lisääntynyt Kuhmossa. Viimeisen vuoden aikana karhuvierailuja on ollut kymmenittäin, vaikka varsinaisia häirikkökarhuja on ollut vain muutama.
Kuhmossa karhun kaatolupien määrä väheni tänä vuonna kolmannekseen. Edellisenä vuonna kaatolupia oli 28, kun tänä vuonna lupamäärä vähennettiin yhdeksään.
Kaatolupia pitäisi lisätä eikä vähentää
Kaatolupien supistus kasvattaa karhukantaa sekä lisää mesikämmenien vierailuja pihapiireissä ja pelloilla. Tämä huolestuttaa Kuhmon riistanhoitoyhdistystä.  
\- Ei ole kovin kauaa siitä, kun melkein Kuhmon keskustaan oli karhu tulossa. Se sattui lenkkeilijän ja koiran kanssa samalle reitille ja kääntyi takaisin, kertoo Kuhmon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Olavi Pääkkönen.
Vastaavanlaiset tapaukset ovat viime vuosina lisääntyneet. Ainut keino niiden vähentämiseen on kaatolupien lisäys.
\- Pyyntiluvilla karhut pidetään kurissa ja samalla niillä säilyy paremmin luonnollinen arkuus, sanoo Pääkkönen. 
Meillä ei ole käytössä kumiluoteja ampuvia kaasupyssyjä eikä paukkupatruunoita.
Karhut karkuutetaan koiralla
Vaikka Kuhmossa pihapiirissä tai pellonlaidassa tavattu karhu ei ole harvinainen näky, niin häiriökarhuja ole tavattu kuin muutama. Häiriötä aiheuttavien mesikämmenten poistamiseen käytetään vanhaa hyväksi havaittua keinoa, johon viimeksi jouduttiin turvautumaan toukokuussa.
\- Karkoituspäätöksen tekee aina poliisi, joka pyytää virka-apua. Siinä tilanteessa meillä on käytetty karhukoiria, jotka ovat osoittautuneet hyväksi ja niiden avulla karkoitukset on hoidettu. Meillä ei ole käytössä kumiluoteja ampuvia kaasupyssyjä eikä paukkupatruunoita, kertoo Pääkkönen.
Pohjois-Pohjanmaan leirintäalueilla ollut hiljaista
Juhannuksen jälkeen matkailijoita on ollut tavallista vähemmän. Alkukesällä heitä liikkui kuitenkin viime vuoden tahtiin. Kalajoella odotetaan matkustajamäärän päätyvän vuodentakaisiin lukemiin.
Pohjois-Pohjanmaan leirintäalueet ovat vetäneet juhannuksen jälkeen keskimääräistä vähemmän väkeä. Kalajoen Hiekkasärkillä, Nallikarissa ja Kuusamon Oulangan kansallispuiston leirintäalueilla matkailijoita vieraili kuitenkin totuttua enemmän ennen juhannusta, joka on tasannut koko kesän matkailusaldoa.
\- Juhannuksena meillä oli erityisen paljon väkeä, mutta heinäkuulle tultaessa väkimäärä on heilahdellut voimakkaasti päivästä päivään, kertoo Kalajoen Hiekkasärkkien liiketoiminnan johtaja Minna Tontti.
Suomen suurimmalla leirialueella Kalajoella matkailijamäärän odotetaan hiljaisesta heinäkuun alusta huolimatta kasvavan takavuosien tasolle, yli  125 000:een.
\- Kuusamossa poikkeuksellista on ulkomaalaisten vähäisyys, kertoo Oulangan leirintäalueen yrittäjä Ari Seppänen.
Seppäsen mukaan matkailijoita vieraili Oulangalla hyvin kesän parin ensimmäisen viikon aikana. Sitten hiljeni.
\- Porukka on hukassa, vaikka käsillä pitäisi olla kauden vilkkain loma-aika. Ulkomaalaisia on vieraillut myös tavallista vähemmän. Muun muassa hollantilaisia on selvästi vähemmän liikkeellä, kuin viime kesänä, Seppänen sanoo.
Seppäsen mukaan matkailijamäärän hetkellinen notkahdus voi johtua vaellusreitin kupeessa sijaitsevalla leirialueella alkukesän koleasta säästä.
Simoon haetaan maisemahoitoalueen statusta
Maisemanhoitoalueen perustaminen ei tuo rajoituksia maiden ja metsien käyttöön. Alue perustetaan sen vuoksi, että ihmisillä olisi innostusta hoitaa jatkossakin maisemaa.
Maisemallisesti merkittävien Simoniemen ja Simonkylän arvoa halutaan nostaa. Kyliin ollaan laatimassa maiseman hoito- ja käyttösuunnitelmaa, jota maisemanhoitoalueen perustaminen edellyttää.
-Suunnitelmissa otetaan huomioon mitkä kohdat ovat kaikista hienointa maisemaltaan ja katsotaan semmoisia kohtia, missä maisemaa voisi hoitaa enemmän, Lapin ELY-keskuksen suunnittelija Piritta Peurasaari valottaa.
Status tavoitteena
PIritta Peurasaaren mukaan hoito-ja käyttösuunnitelman tekeminen on tärkein vaihe, kun haetaan maisemahoitoalueen statusta.
Suomessa on tällä hetkellä viisi maisemanhoitoaluetta, joista kaksi on Lapissa. Peurasaari uskoo, että Simoon olisi hyvät mahdollisuudet saada valtakunnallisestikin merkittävä maisemanhoitoalue.
\- Simo erottuu rakennuskannaltaan ja luonnonmaisemaltaan  ja sillä miten sitä on hoidettu muusta maisemasta. Se vanha vauraus, mikä on varmaan lohijoen seurausta, näkyy siellä vieläki. Lisäksi siellä on arvokkaita merenrantaniittyjä, Peurasaari listaa.
-Lisäksi peltoniityt ovat arvokkaita, koska sinne ei ole rakennettu omakotitaloja ja talot ovat vanhoja. Ihmiset ehkä pitävät sitä aika itsestään selvänä, mutta kuitenkin siellä on paljon arvokasta, Peurasaari jatkaa.
Maisemanhoitoalueesta ei rajoituksia
Maisemanhoitoalueen perustaminen ei tuo rajoituksia maiden ja metsien käyttöön. Peurasaaren mukaan alue perustetaan sen vuoksi, että ihmisillä olisi innostusta hoitaa jatkossakin sitä maisemaa.
-Siinä ei ole mitään rajoituksia, jos kyläläiset eivät itse halua laittaa niitä.
Lapin ELY-keskuksessa on tähän saakka ollut  linja, että kaikki toimet ovat vapaaehtoisia.
-Hoito- ja käyttösuunnitelmassa on esimerkiksi vain avoimena säilytettävät pellot. Ihmisiä  ei voi tietenkään määrätä hoitamaan niitä peltoja,  ne ovat vain niitä suosituksia Peurasaari sanoo.
Meksikon ja USA:n rajalta löytyi kaksi huumetunnelia
Toinen tunneli löytyi Arizonan ja Meksikon väliseltä rajalta. Tunneli oli yli 200 metriä pitkä, ja siihen oli rakennettu sekä valaistus että ilmanvaihto.
Meksikon ja Yhdysvaltain väliseltä rajalta on löydetty kaksi huumeiden salakuljetukseen tarkoitettua tunnelia.
Toinen tunneli löytyi Arizonan ja Meksikon rajalta, ja se ulottui rajan yli. Tunneli oli yli 200 metriä pitkä, ja siihen oli rakennettu sekä valaistus että ilmanvaihto.
Yhdysvaltain viranomaisen mukaan tunneli oli malliltaan sellainen, että tavallinen kaivosmies ei olisi pystynyt sitä rakentamaan.
Poliisi on pidättänyt kolme epäiltyä.
Toinen tunneli löytyi Kalifornian ja Meksikon rajalta. Se alkoi Tijuanasta, mutta se oli jäänyt keskeneräiseksi eikä yltänyt Yhdysvaltain puolelle.
Viimeisen runsaan parinkymmenen vuoden aikana Yhdysvaltain ja Meksikon rajalta on löydetty yli 150 tunnelia, joista suurin osa on ollut karuja käytäviä.
Iisalmen Sanomat: Lunawood suunnittelee laajennusta
Lämpöpuun valmistaja suunnittelee kahden uuden lämpökäsittelyuunin rakentamista Iisalmen tehtaalleen. Jos investointi toteutuu, se kasvattaa Lunawoodin tuotantomäärää noin kolmanneksella.
Iisalmelainen lämpöpuun valmistaja Lunawood suunnittelee suurta laajennusta, kertoo Iisalmen Sanomat.
Yhtiö suunnittelee rakentavansa Soinlahden teollisuusalueelle kaksi uutta lämpökäsittelyuunia. Investoinnin arvo on lehden mukaan kahdesta kolmeen miljoonaa euroa ja se kasvattaa Lunawoodin vuosittaista tuotantomäärää noin kolmanneksella.
Iisalmen Sanomien mukaan investointi tuo muutaman uuden työpaikan. Ensi vuodelle suunnitellusta laajennuksesta tehdään päätös viimeistään marraskuussa.
Lunawood on maailman johtava lämpöpuun valmistaja ja jatkojalostaja. Se tekee ennen kaikkia terassi- ja pihanrakennustuotteita.
Sähkötöissä täytyy tietää, mitä tekee
Suomessa amatööreille sallitut sähkötyöt on rajattu tiukasti. Varomattomasti tehdyistä sähkötöistä voi koitua hengenvaara.
Sähkötyöt vaativat asiantuntemusta ja ammattitaitoa ja amatöörille sallitut asiat on tarkasti määritelty, kerrotaan turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
\- Kauppa- ja teollisuusministeriö on antanut varsin selkeät ohjeet siitä, mitä sähköalaan perehtymätön saa tehdä, sanoo turvallisuusinsinööri Ville Huurinainen.
Huurinaisen mukaan amatööri voi tehdä seuraavia sähköalan töitä, kun noudattaa riittävää huolellisuutta:
1) Sallittua on enintään 250 voltin nimellisjännitteisten asennusrasioiden peitekansien irrotusta ja kiinnitystä, yksivaiheisten pistotulppien, liitosjohtojen, jatkojohtojen ja sisustusvalaisimien asennus- korjaus- ja huoltotöitä sekä näihin rinnastettavia töitä.
2) Nimellisjännitteeltään enintään 50 voltin vaihtojännitteisiin tai 120 voltin tasajännitteisiin laitteistoihin kohdistuvia sähkötöitä.
3) Käyttötöitä sähkölaitteistossa, jonka jännitteiset osat on suojattu tahattomalta koskettamiselta.
4) Omaan käyttöön rakennettujen sähkölaitteiden korjaamista, jos tämä liittyy sähköalan harrastustoimintaan.
Älä tee, jos et ole varma!
Käytännön rajanveto sallittujen ja kiellettyjen töiden välillä on ammattilaiselle selvä.
\- Jos sähkölaitteen virtajohdon pistotulppa on rikkinäinen, niin sen voi kyllä vaihtaa, kunhan on tarkkana. Jos koko virtajohto pitää vaihtaa, eli täytyy mennä laitteen sisälle, niin silloin mennään jo laitekorjauksen puolelle. Se on amatööriltä kielletty.
\- Sähkötöissä täytyy aina tietää, mitä tekee. Jos on vähänkään epäilyksiä siitä, miten työ pitää tehdä, on parasta kutsua ammattilainen apuun. Väärin tehty sähkötyö voi aiheuttaa hengenvaaran, muistuttaa Huurinainen.
Hunajasato jäämässä keskinkertaiseksi
Tämän vuoden hunajasadosta on tulossa keskinkertainen.  Satoa ovat verottaneet erityisesti kesän sadejaksot.
Satokausi alkoi vadelman kukinnan aikoihin ja se jatkuu aina horsman kukintakauden loppuun saakka. 
Jos horsma antaa riittävästi mettä, sadosta voi tulla hyväkin, kertoo Suomen Mehiläishoitajain Liiton Etelä-Savon paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Timo Pietiäinen. 
Etelä-Savossa myyntiin hunajaa viljelee muutama yrittäjä. Paikallisyhdistyksessä on mehiläishoitajajäseniä 70-80.
Triathlonin suosio on suurempi kuin koskaan
Joroisiin saapuu viikonlopuksi 1200 hurjapäistä urheilijaa mittaamaan kuntoaan urheilun teräsmies-lajissa. Triathlon-buumi houkuttaa ensikertalaisikin.
Triathlonin suosio on suurempi kuin koskaan. Huomenna alkavaan Joroisten Finntriathloniin osallistuu kaikkiaan 1200 kilpailija, mikä on viidenneksen enemmän kuin viime vuonna. Viime vuonna osanottajia oli 950.
\- Nyt on roimasti enemmän osallistujia kuin aiempina vuosina ja näillä reiteillä ja majoituskapasiteetilla se alkaa olla maksimimäärä, kilpailunjohtaja Jani Kuvaja kertoo.
Mistä buumi mahtaa johtua?
Triathlon-kisat ovat kasvanneet suosiotaan vuosi vuodelta. Tänäkin vuonna puolimatkan kisassa on mukana peräti 450 ensikertalaista. Puolimatkaan kuuluu 1900 metrin uinti, 90 kilometrin pyöräily ja 21,1 kilometrin juoksu.
\- Sitä ollaan kovasti kilpailuorganisaation kanssa mietitty, että mistä tämä buumi voisi johtua.  Puskaradiossa kiertää Joroisten kisoista hyvää mainetta ja ympäri Suomea on pyöritetty triathlon-kouluja, että koko touhu on kyllä hurjassa nousussa, Kuvaja pohtii.
Teräsmies-kisoissa uuvutaan harvoin
Triathlonia pidetään rankkuutensa vuoksi teräsmies-lajina. Ensikertalaisetkin ovat kuitenkin osanneet valmistautua kisoihin yleensä hyvin.
\- Me olemme varustautuneen sellaisella pelastuskalustolla, että kaikista kyllä huolehditaan. Uupumisia ei viime vuonnakaan tullut kuin ihan yksittäistapauksia, Kuvaja sanoo.
Finntriathlon on auttanut kilpailijoita valmistautumisessa julkaisemalla kisojen nettisivuilla kunnon kohotus ja treeniohjelmat, jotka on tehnyt triathlonisti Tiina Boman. Ohjelmat alkavat puolimatkan osalta jo talviharjoittelusta.
Tapahtuma vetää tuhansia ihmisiä
Kaikkiaan tuhansia ihmisiä liikkeelle saavan tapahtuman takia tie 464 on suljettuna Teboilin ja Savonlinnan-Rantasalmi risteyksen väliltä ja Rantasalmentietä paattikanavalle asti. Tie on poikki perjantaina klo 17.30-19 ja launtaina klo 9-16.
Urheilun mausteena Joroisissa on tänä vuonna iltatapahtuma, johon kuuluvat niin 800 neliön tapahtumateltta kuin NRJ Saunarekkakin. Livemusiikista pitää huolen mm. Movetron.
Ruoveden satama vihdoin remonttiin?
Kunta hakee korjaukseen valtiontukea kunhan uudistussuunnitelmat valmistuvat syksyllä. Tavoitteena on parantaa palveluita ja laivarannan käytettävyyttä. 
Ruoveden kunta valmistelee laivarannan kokonaissuunnitelmaa. Asia on ollut esillä jo vuosia. Nyt Ruovesi aikoo syksyyn mennessä jättää ely-keskukselle aluetta koskevat suunnitelmat. 
Samalla noin 900 000 euron kuluihin haetaan 70 prosentin valtiontukea. Omin voimin pieni kunta ei vene- ja laivasataman parantamisesta selviydy. 
Satama on kesäliikenteen solmukohta, toteaa Ruoveden tekninen johtaja Harri Apell.
-Ydinkohtia on se, että pystymme tarjoamaan veneilijöille palveluita. Siellä käy myös väkeä paljon autolla. Liikenneyhteydet ovat tärkeät, ja täällä liikennöi kesäisin myös Tarjanne -laiva. Tästä on jatkoyhteyksiä  busseilla, joiden täytyy päästä satamaan. 
Lauantaina Ruoveden laivarannassa on luvassa Noitakäräjien iltaristeilyjä sekä tanssia. 
-Jos saamme lisätyksi sataman käyttökelpoisuutta, se lisää myös kiinnostusta Ruoveden kuntaa kohtaan, Apell sanoo.
Kuninkuus kiikarissa
Keski-Suomessa riittää kuninkuuden savuttaneita ravureita takavuosilta. Eikä polvi pojasta huonone. Talleilla kasvaa uusia tittelin tavoittelijoita muita maakuntia väkevämmin.
Keski-Suomella on vankka edustus viikon kuluttua käytävissä kuninkuuraveissa. Yhdeltäkään muulta alueelta ei tule kisaan yhtä monta hevosta.
Mikkelin maailmanennätysradalla käytävään kilpailuun on hyväksytty viisi keskisuomalaisomistuksessa olevaa suomenhevosta. Ravikuninkaan titteliä tavoittelevat Frans ja Juppe Hoo. Kuningatarkilpailussa ovat mukana viime vuoden kuningatarkilpailun kakkonen Sirun Valpuriina, Helmin Roosa ja Siirius. Siiriuksen isä on kolminkertainen ravikuningas Santeri Dahlia
Kangasniemeltä kisaan osallistuu lisäksi jyväskyläläisen Kyösti Hedmanin kasvattama Tähen Tuuri, jonka isä on viisinkertainen ravikuningas Viesker.
Satovahinkokorvauksia haettava nopeasti
Maaseutuvirasto toivoo, että viljelijät ilmoittaisivat rankkasateiden aiheuttamista satovahingoista oman kunnan maaseutuviranomaiselle välittömästi. Lähipäivinä korvaushakemuksia odotetaan tulevan paikoin paljonkin.
Viljelijä voi hakea satovahinkokorvausta, jos epäsuotuisista sääoloista on aiheutunut satomenetyksistä. Liika märkyys ja rankkasateet ovat yleisiä syitä hakea vahingonkorvauksia, kertoo maaseutuviraston ylitarkastaja Susanna Jansson.
Tämän kesän rankkasateiden ja tulvien aiheuttamia vahinkoja on vielä vaikea ennakoida. Kokonaiskuva selviää Janssonin mukaan vasta syksyllä.
\- Viime päivinä on kuulostanut siltä, että hakemuksia voi tulla paikoin runsaastikin. Vielä tässä vaiheessa ei pysty sanomaan, kuinka paljon satovahinkohakemuksia on tänä kesänä tulossa.
Oikeus korvauksiin harkitaan tapauskohtaisesti
Viljelijä voi hakea satovahinkokorvausta maaseutuviraston lomakkeella, joka toimitetaan oman kunnan maaseutuviranomaiselle. Oikeus korvauksiin harkitaan tapauskohtaisesti.
\- Viljelijän täytyy ensin itse arvioida, onko tapaus sellainen, johon korvauksia kannattaa hakea. Yleistä neuvoa on vaikea sanoa. Korvausten saaminen harkitaan tapauskohtaisesti, ja kunnasta saa apua siihen, onko kyseessä sellainen satovahinko, josta voi saada korvausta, sanoo ylitarkastaja Susanna Jansson.
Korvauksia ei saa kaikista viljelykasveista, mutta esimerkiksi peruna on korvattava kasvi.
Sadevesiä pumpataan Pirkanmaalla
Kellareihin ja alikulkuihin valunut vesi on pitänyt pelastuslaitoksen kiireisenä Pohjois-Pirkanmaalla. Sateet hiljenevät maakunnassa aamupäivän aikana
Yöllinen sade on aiheuttanut pelastuslaitokselle useita vedenpumppaustehtäviä ainakin Mänttä-Vilppulan seudulla.
Vettä pumpattiin asuinrakennusten kellareista ainakin Mäntän Kuusitiellä. Aamulla sadevesien mukana valunut maa-aines tukki sadevesikaivoja Vilppulan keskustassa Mäntäntiellä sijaitsevassa rautatien alikulussa.
Aamuseitsemältä vettä oli notkon pohjalla pelastuslaitoksen arvion mukaan noin 15 senttiä, mikä ei estänyt autoliikennettä.
Pirkanmaan ylitti yön aikana kapea, mutta paikoin voimakas sadealue. Esimerkiksi Tampereella satoi keskiyön tienoilla vähän aikaa melko rankasti.
Sähkönjakelussa ei ole tiettävästi ollut ongelmia, tuuli on ollut heikkoa. Ennusteen mukaan sateet hiljenevät Pirkanmaalla aamupäivän aikana.
Politiikan tutkija: Eurokriittinen kansa saa poliitikot polvilleen
Suomalaisten koveneva eurokritiikki ei muuta SDP:n linjaa, mutta muut hallituspuolueet joutuvat tasapainoilemaan, arvioi tutkija Ville Pernaa.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Ville Pernaan mukaan suomalaisten lisääntyvä eurokriittisyys koventaa äänenpainoja myös politiikassa. SDP voi jatkaa eurokriittistä linjaansa, mutta muut hallituspuolueet joutuvat tasapainoilemaan euromyönteisten ja-kielteisten kantojen välillä.
\- Nyt kun SDP:n kannatus on vähitellen noussut kokoomuksen vanaveteen, niin se varmasti kannustaa SDP:tä jatkamaan harjoittamallaan linjalla. Muut hallituspuolueet joutuvat miettimään tarkasti, mihin saakka suomalaiset antavat tukensa eurossa mukanaololle, Pernaa arvioi.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/valtaosa_suomalaisista_ei_lisaapua_kriisimaille_-_enemmisto_uskoo_euron_murtumiseen/6215089) mukaan suurin osa suomalaisista uskoo euroalueen hajoavan seuraavien kahden vuoden aikana.
Keskusta voi ampua kovilla
Oppositiopuolueet taas voivat vetää kovempaakin linjaa. Keskustalle eurokritiikki on oiva lyömäase:
\- Nyt keskusta kun ei ole hallitusvastuussa, niin siellä voidaan vetää hieman tiukempaa tai kriittisempää linjaa ilman, että pitäisi miettiä omaa puoluetta edistävien ministereiden asemaa, kuten vielä Kiviniemen ja Vanhasen hallitusten aikana. 
Perussuomalaisilla voi olla nähtävissä tietynlaista turtumista eurokriisiin.
Pernaan mukaan kielteisimmin EU-kysymyksiin suhtautuva perussuomalaiset joutunee tyytymään tämänhetkiseen kannatukseensa, joka on laskenut viime vuoden huippulukemista.
\- Perussuomalaisilla voi olla nähtävissä tietynlaista turtumista eurokriisiin ja eurokriittiseen sanomaan. Kun on kulunut runsas vuosi vaaleista, ja eduskuntaryhmässä on ollut kaikenlaisia kohuja, niin nähdään, että perussuomalaisten kannatus on tullut alas siihen noin 12  prosentin tasolle. Siinä kenties on se määrä suomalaisia, jotka ovat aika vankasti puolueen tukijoita.
Ammuskelijat käyttivät hyväkseen ilotulitteista syntynyttä hälinää Brasiliassa
Kahdeksan ihmistä kuoli jalkapallopelin jälkeen sattuneissa ammuskeluissa.
Kahdeksan ihmistä kuoli jalkapallo-ottelun jälkeen sattuneissa ammuskeluissa Brasiliassa torstaina. Ammuskelut tapahtuivat eri puolilla São Paulon metropolialueella sijaitsevaa Osascon kaupunkia samaan aikaan, kun fanit juhlivat paikallisen jalkapallojoukkueen voittoa.
Hyökkääjät käyttivät hyväkseen hälinää, joka syntyi voiton kunniaksi ammutuista ilotulitteista. 
Poliisin mukaan surmat eivät kuitenkaan liittyneet voitonjuhlintaan, kuten alun perin luultiin.
Ammuskelut tapahtuivat huumekaupasta tunnetulla alueella.
Netti vei kirjastosta joka neljännen lainaajan
Kirjastojen lainausmäärät ovat ajautuneet pitkään laskuun internetin aikakaudella. Tilalle yritetään markkinoida toinen toistaan kirjavampia palveluita.
Kirjastot joutuvat laajentamaan toimintaansa ennestään tuntemattomille alueille perinteisen lainaustoiminnan hiipuessa. Opetusministeriön mukaan esimerkiksi pohjoissavolaisissa kirjastoissa lainausmäärät ovat laskeneet kymmenenä vuotena peräkkäin.
Vuodesta 2002 lainaukset ovat pudonneet jopa neljänneksellä. Tuona vuonna Pohjois-Savon kirjastoista lainattiin yhteensä 6,1 miljoonaa teosta. Vuonna 2011 vastaava määrä oli 4,6 miljoonaa.
\- Ainahan sanotaan, että netti vie asiakkaita, mutta on meillä edelleen paljon sellaisia aktiivisia kirjastonkäyttäjiä, jotka lukevat tosi paljon. Luulen, että sellaisten käyttäjien määrä on vähentynyt, jotka käyvät kirjastossa silloin tällöin, arvelee Kuopion kaupunginkirjaston palvelupäällikkö Liisa Rossi.
Internetin tuoma murros on karkottanut kirjastoista etenkin musiikkiosastojen asiakkaita. Pohjoissavolaisissa kirjastoissa äänitteiden lainaukset ovat käytännössä puolittuneet kymmenessä vuodessa. Toisaalta myös nopean tiedonhaun tarpeessa olevat käyttäjät, kuten koululaiset, ovat vähentyneet.
Pitää olla ennustajaeukko
Kirjastoissa huolena on, että lainaajien vähentymistä käytetään perusteena määrärahojen leikkaamiseen. Kuopion kaupunginkirjaston palvelupäällikkö Liisa Rossi puolustaa kirjastoja sillä, että ne ovat luoneet tilalle toisenlaisia palveluita, jotka eivät näy lainaustilastoissa.
\- Meillä on esimerkiksi ollut tosi paljon kirjavinkkausta, ja sillä on ollut kova kysyntä. Verkkokirjaston puolella kävijämäärät ovat nousseet paljon ja yritämme myös kehittää tapahtumia, joilla saataisiin ihmisiä kirjastoon ja käyttämään palveluita, Rossi luettelee.
Monissa kirjastossa on kokeiltu liikuntavälineiden ja pelien lainaamista; Kuopion kirjastosta on puolestaan lainattu jopa eläviä keskustelukumppaneita.
Rossin mukaan ala on muuttunut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana niin nopeasti, että kirjastoväeltä vaadittaisiin jo hiukan ennustajaeukon vikaa. On vaikea arvioida, mitä kaikkea kirjastoissa tehdään kymmenen tai viidenkin vuoden kuluttua.
\- Perinteinen paperikirja ei hirveän nopeasti häviä, mutta sen rinnalle tulee kaikennäköistä muuta, mitä ihmiset tulevat kysymään kirjastoista. Sitten pitää vain löytää kultainen keskitie, miten asiakkaita palvelee parhaiten.
Suomen suurin siltaoperaatio Kalasatamassa
Työt alkavat lauantaina vanhan metroradan purkamisella. Varsinainen uuden sillan siirtäminen omalle paikalleen tapahtuu tiistaina. Työt katkaisevat metroliikenteen yli viikoksi Kulosaaren ja Ruoholahden välillä.
Suomen suurin sillansiirto-operaatio alkaa Helsingin Kalasatamassa lauantaina.
Viikonlopun aikana Kalasataman kohdalla vanha metrorata puretaan, radan kohdalta louhitaan kalliota kolmen metrin syvyydeltä ja sillan väliaikaiset tuet rakennetaan.
Tämän jälkeen kevään aikana rakennettu uusi silta siirretään paikoilleen. Varsinainen siirto tapahtuu tiistaina 17. heinäkuuta iltapäivällä, jolloin uusi silta työnnetään kahdeksan tunkin avulla siirtoratoja pitkin paikoilleen.
Tämän jälkeen sillan päälle nostetaan sepeli ja asennetaan uudet kiskot. Loppuviikolla kytketään tarvittavat kaapelit ja turvalaitteet sekä testataan, että kaikki varmasti toimii.
Vaativa työ katkaisee metroliikenteen
Siirtotyö katkaisee metroliikenteen lauantaista alkaen yhdeksäksi päiväksi Kulosaaren ja Ruoholahden välillä. Metro kulkee vain osuuksilla Mellunmäki-Kulosaari ja Vuosaari-Itäkeskus. Vuoroväli on kummallakin osuudella 8 minuuttia.
Metroradan uusiminen on yksi vaativimmista teknisistä vaiheista Kalasataman keskuksen rakentamisessa. Kaikki työvaiheet on suunniteltu lähes minuutin tarkkuudella.
Vastaavia siltasiirtoja on tehty Suomessa aikaisemminkin, mutta ei koskaan näin pitkää siltaa. Nyt siirrettävä silta on 130 metriä pitkä ja painaa ilman raiteita ja sepeliä noin 2600 tonnia. Myös 17-metrinen siirtomatka on poikkeuksellisen pitkä.
Kalasataman metrosillan siirtoa voi seurata suorana verkkokameran välityksellä.
Kalasataman keskuksen on tarkoitus valmistua metroaseman ympärille vuoteen 2021 mennessä.
Tulevaisuudessa sekä metro että Itäväylä kulkevat Kalasatamassa kannen alla. Kansi toimii alueelle rakennettavien tornitalojen piha-alueena. Uuden metroradan alle rakennetaan myös pysäköinti- ja liiketilaa.
Kulotukset myöhässä Lapissa
Lapissa alkukesän märkyys on toistaiseksi estänyt metsien kulotukset. 
Metsähallitus on yleensä tähän mennessä jo kulottanut uudistusalueet, mutta 
nyt työssä ei ole päästy edes alkuun.
Länsi-Lapin metsänhoitopäällikkö Juha Lind arvioi, että jos kelit eivät tästä nopeasti kuivu, niin kulottaminen siirtyy elokuun lopulle - pahimmassa tapauksessa se siirtyy jopa ensi vuoteen. Meneillään oleva lomakausi asettaa oman rajoituksensa.
-Kulotuksen onnistuminen riippuu nimenomaan säästä. En muista näin märkää alkukesää. Kulottamista ei ole edes harkittu.
Lindin mukaan paras tulos saadaan aikaan, kun metsäpalovaroitus on päällä.
-On ainakin tarpeeksi kuivaa.
Kulotusta voidaan siirtää vuodella parilla, mutta sitten ollaan jo rajoilla, että se on enää kannattavaa, saati järkevää.
-Palava massa hakkuualueella on jo huvennut liian vähäksi ja tehdyt palokäytävätkin ovat umpeutuneet, Lind sanoo.
Viime kesänä Lapissa kulotettiin yhteensä 370 hehtaaria, josta määrästä Itä-Lapissa 223, Länsi-Lapissa 132 ja Ylä-Lapissa 16 hehtaaria. Tänä kesänä kulotetaan vähemmän.
Kulotus on tärkeä metsänhoitotoimi. Sillä tehostetaan paitsi metsän uudistumista, niin myös tuotetaan metsämaahan palanutta ainesta, jossa viihtyvät erilaiset eliöt ja toukat.
-Tuo eliöbiologinen tarkoitus on nousemassa yhä tärkeämmäksi, sanoo metsänhoitopäällikkö Juha Lind.
Pajalassa lähes tuhat ihmistä asuntojonossa
Asuntopula hidastaa Pajalan väestökasvua. Pohjois-Ruotsissa sijaitsevan kunnan asukasmäärä on kasvava, mutta jos asuntoja olisi tarpeeksi, kasvaisi väkiluku nykyistä nopeammin, uskoo Pajalan kunnanneuvos Kurt Wennberg.
Kurt Wennberg kertoo, että asuntojonossa on tällä hetkellä noin 900 ihmistä. Ihmisiä Pajalaan tuo muun muassa Kaunisvaaran kaivos.
\- Vielä kaksi vuotta sitten Pajalassa oli runsaasti tyhjiä vuokra-asuntoja. Yhtä kaivostyöpaikkaa tulee kaksi muuta työpaikkaa, muun muassa ruokahuollon parista, kertoo Wennberg.
Kunta on rakentamassa Pajalaan uusia asuntoja. Elokuussa valmistuu 28 asunnon vuokratalo. Jo aiemmin kunta rakensi 6 omakotitaloa.
\- Talot menivät vuokralle hyvin. Niihin tuli monta nuorta perhettä, Wennberg kertoo. 
Kunnalla on myös valmiiksi kaavoitettuna omakotitalotontteja. Tälle vuodelle valmiina on 150 tonttia ja ensi vuonna saadaan 170 tonttia lisää. 
Kunnan lisäksi myös yksityiset rakennuttavat uusia asuntoja vastamaan kovaan kysyntään. Syyskuussa aivan Pajalan keskustaan valmistuu vanhaan kouluun yksityisen tekemä asumisoikeustalo. 
Pajalan väkiluku oli tämän vuoden maaliskuun lopussa 6 253 henkeä, kun se vuoden 2010 lopussa oli vain 1 958 henkilöä.
Luvattomasta hirvenpyynnistä tuomittu aikoo valittaa
Luvattomasta hirvenpyynnistä tuomittu karigasniemeläismies aikoo valittaa saamastaan tuomiosta. Toinen samasta tapauksesta tuomittu tyytyy tuomioonsa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 42-vuotiaan miehen viime kuun lopulla 60 päiväksi ehdolliseen vankeuteen muun muassa metsästysrikoksesta ja luvattomasta pyynnistä. Mies on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon ja aikoo siis valittaa Rovaniemen hovioikeuteen. 
Toinen tuomittu, 31-vuotias karigasniemeläismies tyytyy saamaansa 70 päivän ehdolliseen vankeustuomioon eikä aio valittaa. Kelkoilla liikkeellä olleet miehet ampuivat hirven Kevon luonnonpuistossa, jossa metsästäminen ja kelkkailu on kielletty. 
Miehet ampuivat hirven marraskuussa 2010.
Suomi nopein aurinkoveneiden kolmantena kilpailupäivänä
Hollannissa pidettävissä aurinkoveneiden maailmanmestaruuskisoissa Suomalaisopiskelijoiden vene on selviytynyt hienosti. ”Midnight Sun Finland” oli kolmannen päivän etapilla nopein.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen opiskelijajoukkue ”Midnight Sun Finland” osallistuu parhaillaan aurinkoveneiden maailmanmestaruuskilpailuun Hollannissa.
Viikon aikana veneet kisaavat osioissa, joissa suomalaiset ovat selviytyneet hienosti. Kahtena ensimmäisenä kisapäivänä vene ylitti maaliviivan kolmentena.
Toisena kisapäivänä venekunta tosin koki ongelmia, kun ensin potkuriin tarttui köysi ja myöhemmin veneeseen jäi oksa kiinni. Pysähdysten takia kaula kisaa johtavaan veneeseen kasvoi 21 minuuttiin ja toisena kulkevaan veneeseen noin 17 minuuttia.
Kolmannen kilpailupäivän osiossa suomalaisten vene oli nopein ajalla 2 tuntia, 7 minuuttia ja 27 sekunttia. Toiseksi tullut vene oli puoli minuuttia suomalaisia hitaampi ja suomalaiset saivat kurottua kiinni välimatkaa edellä oleviin kisan kokonaistilanteessa.
Aurinkovene "Midnight Sun Finland" on Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen opiskelijoiden rakentama. Vene osallistuu kilpailussa myös desing awards -osioon ja on opiskelijoiden mukaan herättänyt kiinnostusta niin yleisössä kuin kanssakilpailijoissakin. Lisäksi veneen taitavasti toteutettu tekniikka ja rakennuslaatu on saanut tuomaristolta ja katsastusinsinööreiltä kiitosta.
Kisa kestää 8.-14.7.
Rakennuslautakunta huolissaan Helsingin rakennuksista
Helsingin rakennuslautakunnan mukaan kaupungin kiinteistöjen kunnossapidossa ja rakennustöiden valvonnassa on puutteita. Kymmeniä kouluja ja päiväkoteja on jouduttu virheiden vuoksi korjaamaan viimeisten vuosien aikana.
Lautakunta on lähettänyt kiinteistöviraston tilakeskukselle ja rakennusvirastolle kirjeen, jossa se ilmaisee huolensa kaupungin rakennuttamien ja hallinnoimien rakennusten kunnosta.
Helsingin kaupungin rakennusvalvontaviraston virastopäällikkö Lauri Jääskeläisen mukaan suurin ongelma on kouluissa ja päiväkodeissa, joita on jouduttu korjaamaan kymmenittäin viime vuosina.
Jääskeläisen mukaan Helsingissä on jouduttu myös purkamaan lukuisiä päiväkoteja, jotka ovat olleet vain parikymmentä vuotta vanhoja tai jopa nuorempia.
Jääskeläisen mukaan kiinteistöjen kunnossapidossa tapahtuu ajoittain jopa laiminlyöntejä.
\- Ei huolehdita näistä vuotuisista tarvittavista pienistä korjauksista ja annetaan ongelmien muhia. Sitten ollaan lopulta siinä tilanteessa, että joudutaan pahimmassa tapauksessa rakennus purkamaan.
Jääskeläinen toteaa, että rakennusten kunnossapito tulisi paljon halvemmaksi, kuin niiden korjaaminen kokonaisuudessaan. Hän arvioi, että rakennusten korjaaminen maksaa helposti tuhat euroa neliöltä. Jääskeläinen huomauttaa, että kyse on veronmaksajien rahojen käytöstä. 
Ei huolehdita vuotuisista pienistä korjauksista ja annetaan ongelmien muhia. Sitten joudutaan pahimmassa tapauksessa purkamaan koko rakennus.
Myös valvontaan pitäisi panostaa
Rakennuslautakunta on myös huolissaan siitä, että rakennusvaiheessa töiden valvonta ei usein ole ollut riittävää tai riittävän asiantuntevaa.
\- Ennen kaikkea me toivomme, että ei tingittäisi suunnittelusta eikä työn toteutuksen valvonnasta. On ollut havaittavissa vähän sellaista tendenssiä kaupungilla, että luotetaan liikaa urakoitsijan itsensä valvontaan. Kyllä työn tilaajan pitää itse asettaa riittävä työn toteutuksen valvonta eli käydä paikan päällä päivittäin vahtimassa, että työt sujuvat suunnitelmien mukaan, Jääskeläinen painottaa.
Kirjeen kirjoittaminen nousi puheenaiheeksi rakennuslautakunnan tiistaisessa kokouksessa, jossa käsiteltiin muun muassa Meilahden ala-asteen peruskorjausta.
Asuntomessut alkavat Tampereella
Vuores näyttää suuntaa tulevaisuuden kaupunkirakentamiselle. Järjestyksessä 43. asuntomessut avaavat ovet yleisölle perjantaina.
Tampereen vuoden 2012 Asuntomessut esittelee ekotehokkaan ja modernin puutarhakaupungin.
Asuntomessualue on osa Vuoresta, joka on Tampereen kaupungin mukaan yksi Suomen suurimmista aluerakennushankkeista.
Torstaina vielä touhuttiin, perjantaina portit aukeavat
Taivas ropsauttaa välillä reilustikin vettä, mutta se ei Tampereen Vuoreksen Asuntomessualueella haittaa. Viimeistelytyöt sujuvat jouhevasti.
Anna ja Mikko Kuitusen Tervakukka-talo on yksi Tampereen Asuntomessujen 39 näyttelykohteesta. Toijalalaiset Kuituset kiinnostuivat Vuoreksesta jo ennen kuin tiesivät messuista.
Kuinka ollakaan tonttienhakukilpailu alueelle oli juuri alkanut, kun Kuituset tutustuvat Vuorekseen, kertoo Anna Kuitunen.
\- Sitten yhtäkkiä me rupesimme miettimään, että josko se olisikin omakotitalo. Meidän ei siis ikinä pitänyt ruveta rakentamaan. Me olimme sen jo puhuneet, että se ei sovi meille, mutta näin tässä kävi, Anna Kuitunen naurahtaa.
Persoonallinen lisä Kuitusten talossa on sisäänkäynnin luona toistuva vesikasvia esittävä logo, joka on peräisin partiota harrastavan pariskunnan Kilke-leirimuistoista. 
Vuores on ekotehokas puutarhakaupunki
Kuituset ovat tyytyväisiä oman taloonsa, luonnonkukkia kasvavaan pihaansa ja mehiläistarhaansa. Perjantaista lähtien yleisö voi puolestaan ottaa kantaa näkemäänsä.
Moderni puutarhakaupunki -teema viittaa Vuoreksen ekotehokkaisiin liikenne-, jätehuolto- ja hulevesiratkaisuihin sekä energiatehokkaaseen rakentamiseen ja luonnonläheisyyteen.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtajan Pasi Heiskasen mielestä Vuores on onnistunut kokonaisuus.
\- On ihan totta, että täällä on hyvinkin moderni arkkitehtuuri ja että täältä löytyy hyvin värikkäitä taloja ja uusia muotokieliä. Totuuden nimissä täytyy sanoa, että täällä on sallittu myös hyvin perinteisten omakotitalojen rakentaminen, Heiskanen kuvailee.
Aurinkoenergia on lyömässä itsensä läpi näillä messuilla, joskin välillä tuntuu, että myös sade-energiaa pitää kehittää.
\- Se olisikin mielenkiintoista nähdä. Siinä on varmasti vielä teknisiä innovaatioita tekemättä meillä, Heiskanen nauraa.
Messuille mennään bussilla
Messualue sijaitsee Tampereen eteläpuolella, noin seitsemän kilometrin päässä keskusta-alueelta.
Vuoreksessa ei ole pysäköintimahdollisuutta omalla autolla saapuville. Tampereen joukkoliikenteen bussit kuskaavat vieraita keskustasta tai Tampereen Messu- ja Urheilukeskukselta, jonne on perustettu pysäköintialue. 
Asuntomessut ovat avoinna 13.7. - 12.8.2012 päivittäin kello 10 - 18 Tampereen Vuoreksessa.
SOS-Lapsikylä laajenee Heinävedelle
Punkaharjun SOS-Lapsikylä laajentaa toimintaansa Heinävedelle. Yhdistys rakentaa paraikaa Heinävedelle uutta omakotitaloa perhekotia varten.
Samalla taloon etsitään pariskuntaa perhehoitajiksi. Talo valmistuu syksyllä ja siihen sijoitetaan kolme lasta tai nuorta. Perhekoti on yhdistyksen uusi toimintamuoto.
Punkaharjun SOS-Lapsikylän johtajan Jouni Kerppolan mukaan perhehoitajiksi on ilmaantunut useita kiinnostuneita pariskuntia. Haku päättyy tämän kuun lopussa. 
SOS-Lapsikylä on viisikymmentä vuotta toiminut lastensuojelun palveluja tarjoava yhdistys.
Terasseilla palattu normaaliin
Terasseilla on palattu parin hellekesän jälkeen normaaliin arkeen.
Kesäkuu oli terassiravintoloissa hiljaisempi kylmän sään vuoksi, mutta heinäkuun helteet ja lomat ovat tuoneet terasseille jälleen runsaammin väkeä.
\- Alkukesän tulosta ei saada takaisin, vaikka syksy olisi lämmin, huomauttaa Ravintolalaiva Suvi-Saimaan yrittäjä Saku Hyttinen.
Terasseilla on tänä kesänä myyty ruoka-annoksia aikaisempaa enemmän. Hyttinen arvelee viileän sään houkuttelevan enemmän syömään kuin juomaan.
YK tuomitsee Venäjän lakialoitteen kansalaisjärjestöistä
Jos laki menee läpi, ulkomaista rahoitusta saavien järjestöjen olisi rekisteröidyttävä "ulkomaalaisiksi agenteiksi". 
YK tuomitsee Venäjän lakiehdotuksen, joka leimaisi ulkomaista rahoitusta saavat kansalaisjärjestöt "ulkomaalaisiksi agenteiksi".
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat kehottivat torstaina Venäjän lainsäädäntöelintä jättämään lain hyväksymättä. Jos laki menee läpi, ulkomaista rahoitusta saavien järjestöjen olisi rekisteröidyttävä "ulkomaalaisiksi agenteiksi" ennen rahan saamista ja annettava selvitys toimistaan kaksi kertaa vuodessa. YK:n mukaan laki rajoittaisi kansalaisyhteiskunnan aktiivisuutta.
Duuma hyväksyi lakiehdotuksen ensimmäisessä käsittelyssä selvin lukemin. Lakiehdotus vaatii vielä hyväksynnän kahdessa käsittelyssä.
Venekauppa käy hyvin
Kalliimman luokan huviveneiden kauppa on hiipunut Etelä-Karjalassa talouden notkahduksen johdosta, mutta tavallisten mökkiveneiden kauppa käy paikoin jopa paremmin kuin edellisvuosina.
Venekauppa on sujunut Etelä-Karjalassa kohtuullisen hyvin tänä kesänä. Taantumapuheista huolimatta veneitä on myyty lähes edelliskesien malliin.
Imatralla kauppa on käynyt jopa paremmin kuin viime kesänä.
Suuria matkaveneitä ei mene kaupaksi yhtä hyvin kuin viime vuonna, mutta toisaalta perinteisten mökkiveneiden koko on vuosien mittaan kasvanut. Tällä hetkellä mökkiveneeksikin hankitaan jo yli viisi metrisiä veneitä.
Piirakkamustikat saa jo metsästä
Mustikkakausi on alkamassa Keski-Suomessa. Kaudesta odotetaan kohtalaista viileästä ja kosteasta säästä huolimatta. Sateella mustikka saattaa jopa kasvattaa kokoaan.
Ensimmäiset mustikat ovat kypsyneet Keski-Suomessa. Mustikan kukinta enteili hyvää satoa, mutta kesän edetessä satoennuste on laskenut jonkin verran.
Erityisesti Suomenselän alueella satoa alentavat kukintavaiheen hallat, mutta Keski-Suomessa satoa pienentää etenkin kukinta-ajan heikot pölyttäjämäärät.
Heikkoa satoa ei kuitenkaan maakunnassa odoteta, vaikka viime vuoden määriin ei päästäkään, sanoo vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta. 
"Piirakkamarjat on jo poimittavissa."
\- Viime vuosi oli koko maassa hyvä. Mehän päästiin noin 28 kiloon metsähehtaaria kohti ja sehän on kova luku. Jos tänä vuonna ei tule suuria ongelmia marjamäärät on voin parikymmentä kiloa metsähehtaaria kohti. Sehän on ihan poimittava määrä.
Vuosi 2010 oli todella heikko mustikkavuosi. Tuolloin mustikkamäärät jäivät alle 10 kiloon hehtaarilla.
Mustikoita löytää nyt kuivemmiltakin alueilta
Kostea alkukesä ei toistaiseksi ole heikentänyt mustikan satoennustetta, päinvastoin. Sateet ovat kostuttaneet metsämaata niin, että mustikoita voi löytää tänä kesänä myös poikkeavista paikoista, kertoo Kauko Salo Metlasta.
\- Klassiset kuusimetsät ovat tietysti niitä parhaita mustikka-apajia, mutta kostean humuksen vuoksi kuivemmilta mäntykankailta tai niiden reunamilta voi hyvinkin löytyä marjoja.
Mustikka tarvitsee kypsymisvaiheessa paljon vettä, joten sateet eivät ole enää satokauden uhkana. Aiempina vuosina mustikan kohtaloksi ovat koituneet heinäkuun helteet, sanoo vanhempi tutkija Salo.
\- Viileän kostea sää olisi nyt oikeastaan paras. Sade saattaa jopa kasvattaa mustikan kokoa. Tosin pieni hellejaksokaan ei tuhoja tee.
Metlan vanhempi tutkija Kauko Salo suosittelee viikonlopulle mustikkaretkeä metsään.
\- Piirakkamarjat on jo poimittavissa.
Puolustusvoimat haluaa varusmiesten mediataidot käyttöön
Puolustusvoimat etsii varusmiesten joukosta multimediaosaajia.  Heidän tehtävänään on muun muassa nykyaikaistaa varuskuntien nettisivuja.
Puolustusvoimat haluaa varusmiesten media-alan osaamisen käyttöön. Multimediavarusmiehen tehtävänä on muun muassa ottaa video- ja stillikuvia, tehdä esitteitä ja osallistua varuskuntien nettisivujen laadintaan.
\- Nykyisin nettisivuilla tarvitaan liikkuvaa kuvaa ja ääntä.  Puolustusvoimat haluaa kehittää  imagoaan siinä kuin muutkin firmat,  osastoesiupseeri Jukka Koukkari Karjalan Prikaatista sanoo.
Multimediavarusmiehen toimenkuva on suhteellisen uusi, mutta sitä haetaan innokkaasti.  Viime vuonna Vekaranjärveltä lähti tehtävään melkein 30 hakemusta.  Haku on valtakunnallinen ja palvelusaika 275 vuorokautta.
\- Varusmiesten joukossa on puoliammattilaisia tai alalle kouluttautuvia.  He saavat kokemusta ja puolustusvoimat hyötyy heidän osaamisestaan, Koukkari sanoo.
Karjalan Prikaatissa olisi Jukka Koukkarin mukaan töitä kahdelle multimediavarusmiehelle.
Ruokolahden terveysasemalla torakkajahti käynnissä
Ruokolahden terveyskeskusta myrkytetään viikottain pidemmän aikaa, sillä torakoista ei pääse eroon ihan helpolla. Kotitalouksissa päädytään usein odottamaan pakkasia, mutta terveydenhuollon yksikössä siihen ei ole varaa.
Ruokolahden terveysasemalla jatkettiin torakkamyrkytyksiä tällä viikolla.
Torakka on sinnikäs eläin ja sen hävittäminen on erittäin vaikeaa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkija Katri Jalava. Usein torakka katoaa suomalaiskodeista vasta talvipakkasten myötä.
Terveydenhuollon laitoksessa ei tosin voida odottaa pakkasia ja sen vuoksi myrkytyksiä tehdään Ruokolahden terveysasemalla useita kertoja.
Torakkalöydöksiä ei tilastoida
Torakka ei ole taudinaiheuttaja, joten sen esiintymistä ei Suomessa seurata, mutta erittäin harvinainen se kuitenkin on, kertoo Katri Jalava.
\- Kyllä tämä terveydenhuollon yksikössä on erittäin harvinaista.
Torakat eivät varsinaisesti levitä mitään vaarallista tarttuvaa tautia. Ne voivat olla taudinaiheuttajia siinä mielessä, että ne kulkevat viemäreissä ja muissa likaisissa paikoissa, joista niiden mukana saattaa kantautua tauteja aiheuttavia mikrobeja.
\- Torakkalöydöksiä ei tilastoida ja sen vuoksi emme tiedä kuinka paljon niitä on esimerkiksi kotitalouksista löytynyt, Jalava kertoo.
Kiinteistövälittäjät erimielisiä tarjouskaupasta
Tarjouskaupassa asiakas nostaa asunnon hintaa tarjouksilla. Myyjän haluama hinta ei välttämättä selviä tarjoajille lainkaan. Kymenlaaksossa malli saa ääniä puolesta ja vastaan.
Asuntojen tarjouskauppa jakaa kymenlaaksolaisten kiinteistövälittäjien mielipiteitä. Kuluttajavirasto hyväksyi kesäkuussa Kiinteistömaailman käyttämän mallin, jossa asunnon hintaa ei kerrota, vaan alempaan lähtöhintaan tehdään tarjouksia huutokaupan tapaan.
Etelä-Kymenlaaksossa toimiva Kymen Asuntokeskus LKV ei ole ottanut tarjouskauppaa käyttöön. Toimitusjohtaja Markku Merisalo kritisoi tapaa. Hänen mukaansa tarjouskauppa vääristää kaupankäyntiä, koska asuntojen hintojen seuraaminen muuttuu mahdottomaksi. Asuntoa ei tarvitse myydä, jos alhainen lähtöhinta ei nouse huutokaupassa myyjän toivomalle tasolle.
\- Ihmettelen, että tarjouskauppa meni läpi, koska kuluttajan pitäisi saada tietää hinta, jolla asunnon voi ostaa. 
Kuluttajan pitäisi saada tietää hinta, jolla asunnon voi ostaa. 
Merisalon mukaan tarjouskauppa ei myöskään ole tässä markkinatilanteessa toimiva, koska taloista on ylitarjontaa kaikkialla paitsi pääkaupunkiseudulla ja Turun seudulla. Hänen mukaansa tarjouskaupassa pystytään myös kiertämään välittäjän palkkio.
Myös Habita LKV on linjannut, ettei tarjouskauppaan ainakaan toistaiseksi lähdetä mukaan. Kaakkois-Suomen aluejohtaja Tom Lindfors pitää perinteistä tapaa turvallisempana asiakkaalle, koska hinta ja talon arvo näkyvät ostajalle paremmin.
\- On paljon selkeämpää, kun välittäjä arvioi kohteen hinnan.
Kouvolan Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Airi Laakson mukaan tarjouskauppa tarjoaa hyvän vaihtoehdon. Hän pitää tapaa nykyaikaisena ja erityisen sopivana asunnoille, jotka herättävät paljon kiinnostusta, kuten keskustojen pienet sijoitusasunnot. Laakso ei usko, että tarjouskauppa vaikuttaa asuntojen hintoihin.
\- Kouvolalaiset ovat hyvin hintatietoisia.
Huoneistokeskus oli valmistellut tarjouskauppaa jo etukäteen, ja otti sen käyttöön yhtenä vaihtoehtona sen jälkeen, kun kuluttajavirasto antoi tarjouskaupalle hyväksyntänsä.
Analyytikot: Yhdysvaltain velkataakka uhkaa kansainvälistä vakautta
Kauko-ohjattavat lennokit, tietokonevirukset ja tietovuodot ovat sota-aikana todellisia uhkia, mutta nyt on keskityttävä velkaan, väittää kaksi arvostetun tutkimuslaitoksen jäsentä. 
Yhdysvaltain kasvava julkinen velkataakka on muodostunut merkittävimmäksi kansalliseksi turvallisuusuhaksi, väittää kaksi yhdysvaltalaisen Brookings-instituutin tutkijaa. 
Professorit Kenneth Lieberthal ja Michael O´Hanlon pitävät velkaa uhkana myös kansainväliselle vakaudelle. 
Heidän mukaansa kansallinen velka on kasvamassa tasolle, jolla Yhdysvaltain on kymmenen vuoden kuluessa käytettävä vuosittain biljoona dollaria budjetistaan velan lyhentämiseen. Tämä merkitsee vähennyksiä muun muassa infrastruktuurin, koulutuksen, tutkimuksen ja puolustuksen rahoitukseen. 
\- Näin krooninen taloudellinen rappeutuminen horjuttaisi 70 vuotta jatkunutta kansallista poliittista konsensusta, joka on puoltanut aktiivista ja osallistuvaa ulkopolitiikkaa, tutkijat kirjoittavat.  
Suuren sodan todennäköisyys kasvaisi. 
Professoreiden mielestä taloudellinen heikkous nakertaisi Yhdysvaltain kansainvälistä johtajuutta. Tämä puolestaan johtaisi siihen, että sen liittolaiset alkaisivat epäillä maan sitoutuneisuutta, ja saattaisivat hankkia ydinaseita omaa puolustustaan varten. 
Yhdysvaltain viholliset taas lähtisivät entistä helpommin rähinöimään naapurimaidensa kanssa. 
\- Ratkaisevan tärkeä Persianlahden alue ja Läntisen Tyynenmeren alueet tulisivat nykyistä epävakaammiksi. Suuren sodan todennäköisyys kasvaisi, Lieberthal ja O´Hanlon kirjoittavat. 
Presidenttiehdokkaille kritiikkiä
Kirjoittavat arvostelevat molempia presidenttiehdokkaita epäpätevästä talousjohtajuudesta. 
He viittaavat laskelmiin, joiden mukana republikaanien Mitt Romneyn ehdottama ohjelma kasvattaisi julkisen velan määrän 95 prosenttiin bruttokansantuotteesta, ja demokraattien Barack Obama 75 prosenttiin nykyisestä 70 prosentista. 
\- Kumpikaan ehdokas ei tee tarpeeksi uhan torjumiseksi, he sanovat.  
Lieberthal ja O´Hanlon huomauttavat, että puolet Yhdysvaltain budjettialijäämän rahoituksesta tulee ulkomaisilta rahoittajilta. 
\- Olemme nauttineet alhaisista koroista sekä siedettävästä investointitasosta vain, koska he pitävät velkaamme houkuttelevana. Näin ei välttämättä jatku, he varoittavat. 
Professorit lisäävät, että vääjäämättömät säästötoimet sekä lisääntyvä työttömyys tekevät yhä todennäköisemmäksi maan eristäytymistä kannattavan ja populistisen presidentin valinnan tulevaisuudessa. 
HS: Kokoomuksen Vapaavuori vastustaa vakuuksien vaatimista
Hallituskumppani sdp:n kollega puolestaan varoittaa Vapaavuorta lietsomasta hallituskriisiä. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori ei kannata vakuuksien vaatimista Espanjalta, kertoo perjantain Helsingin Sanomat. 
Vapaavuori arvelee, että vaatimus nakertaa Suomen poliittista painoarvoa Euroopassa. Hän toivoo, että Suomessa havahduttaisiin eurokriisin vakavuuteen. 
Vapaavuori poikkeaa näkemyksineen hallitusohjelmasta, johon on kirjattu, että Suomi hakee vakuuksia väliaikaisen vakausvälineen kautta annettaville lainoille. 
\- Eurooppalaisten rahamarkkinoiden vakaus on vaakalaudalla. Täällä kuitenkin keskustellaan yksittäisistä välineistä, ja mahtipontisesti julistetaan, että ei käy, Vapaavuori perustelee Helsingin Sanomille. 
Sdp:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman puolestaan vaatii Vapaavuorta pysymään ruodussa, eli seuraamaan hallitusohjelmaa. 
\- Jos siitä ruvetaan lipsumaan, meillä on eurooppalaisen kriisin lisäksi kohta kotimainen hallituskriisi, Backman sanoo lehdessä. 
Armi Ratian syntymästä 100 vuotta
Marimekon perustajan Armi Ratian syntymästä tulee tänään 13.7. kuluneeksi 100 vuotta.

Armi Ratia perusti Marimekon Riitta Immosen kanssa vuonna 1951. Kymmenessä vuodessa Marimekko nousi menestyksekkääksi yritykseksi ja sai myös kansainvälistä mainetta.
Suomen tunnetuimpiin yrittäjiin lukeutuva Armi Ratia syntyi Laatokan Karjalassa 13.7.1912. Hän opiskeli tekstiilisuunnittelijaksi taideteollisuuskoulussa ja hänellä oli oma kutomo Viipurissa. Sodan jälkeen hän työskenteli miehensä Viljo Ratian kangasliikkeessä Printexissä. Marimekko perustettiin markkinoimaan Printexin kankaita.
Marimekon omaperäinen tyyli alkoi löytyä, kun vuonna 1953 suunnittelijaksi palkattiin Vuokko Nurmesniemi. Kansainvälinen nousu alkoi vuonna 1960, kun Jacqueline Kennedy poseerasi Sports Illustrated -lehden kannessa pinkissä Marimekon leningissä.
Marimekon taipaleella oli Ratian aikana nousuja ja laskuja. Vuosien laskusuhdanteen jälkeen uusi nousu koitti vuonna 1968 Annika Rimalan suunnitteleman Tasaraita-malliston myötä. Marimekko listautui pörssiin vuonna 1974. Armi Ratia toimi Marimekon johdossa kuolemaansa saakka, vuoteen 1979.
Moody's pudotti Italian velkakirjojen luokitusta
Heikentynyt talouskasvu ja kohoava työttömyys ovat heikentäneet Italian talousnäkymiä lyhyellä aikavälillä, Moody's sanoo. 
Luottoluokitusyhtiö Moody's on pudottanut Italian valtion obligaatioiden luokitusta kaksi pykälää. 
Moody's perustelee luokituksen laskua sillä, että Euroopan rahoitusvaikeudet voivat johtaa lainakustannusten jyrkkään nousuun. 
Se katsoo myös, että Kreikan ja Espanjan vaikeudet ovat lisänneet tartuntavaaraa ja siten riskejä Italian kohdalla. 
Moody's sanoo olevansa huolissaan myös Euroopan ulkopuolisten sijoittajien vähentyneestä halukkuudesta ostaa Italian velkakirjoja. 
Apujärjestöt: Maailman suurin pakolaisleiri kuilun partaalla
Kenialaisleiriin tarvittaisiin avustusjärjestöjen mukaan yli 20 miljoonaa euroa, jotta tilanne ei hajoa käsiin. 
Rahoitusongelmien kerrotaan uhkaavan tuhansien ihmisten henkeä Keniassa sijaitsevalla maailman suurimmalla pakolaisleirillä.
Apujärjestöt varoittavat, että rahoituspula on ajanut Dadaabin leirikompleksin kriittiseen tilaan.
\- Kymmenettuhannet ihmishenget ovat vaarassa, kun elintärkeiden palveluiden rahoitus on loppumassa kahden tai kolmen kuukauden kuluessa, sanotaan kahdeksan apujärjestön yhteisessä tiedotteessa.
Leirissä on yli 465 000 pakolaista. Määrä kasvoi yli kolmanneksen viime vuonna, kun noin 160 000 somalia pakeni Keniaan.
\- Leikkaukset humanitaarisessa avussa uhkaavat terveyttä, turvallisuutta ja toimeentuloa. Tilanne Dadaabissa on kestämätön, järjestöt vetoavat.
Oppositio: Syyriassa uusi joukkomurha - uhreja yli 200
Opposition mukaan siviilejä kuoli Hamassa torstaina panssarivaunujen, helikoptereiden ja tykistön tulituksessa. 
Syyrian hallituksen joukot ovat surmanneet oppositiolähteiden mukaan yli 200 ihmistä Haman maakunnassa tehdyssä uudessa joukkomurhassa. 
Opposition väitteet välitti uutistoimisto Reuters. Suurin osa uhreista on raporttien mukaan siviilejä. 
Syyrialaisen oppositioryhmän mukaan hallituksen joukot pommittivat ensiksi Tremsehin kylää, minkä jälkeen hallitukselle uskolliset puolisotilaalliset Shabiha-joukot tekivät kylään rynnäkön, jossa he surmasivat ihmisiä teloitustyyliin. 
Ruumiita lojuu Reutersin haastattelemien aktivistien mukaan joissa, pelloilla ja taloissa. Heidän mukaansa iskussa kuoli kokonaisia perheitä, jotka yrittivät paeta hyökkääjiä. 
Iskua eivät ole vielä vahvistaneet muut kuin oppositioaktivistien verkosto.
Jos tiedot pitävät paikkansa, kyseessä on pahin joukkomurha Syyrian kriisin aikana. 
Tiedot uudesta verilöylystä tulivat samaan aikaan, kun YK:n turvallisuusneuvosto pohtii esittääkö se uutta Syyria-päätöslauselmaa ankarista pakotteista tai jopa sotilaallisesta väliintulosta. 
Venäjä on ilmoittanut jälleen estävänsä päätöslauselmaehdotuksen YK:n turvallisuusneuvostossa, jos sellainen tehdään.
Tutkijat selvittivät Alzheimerin taudin varhaisvaiheet
Aikajanan avulla voidaan kartoittaa taudin etenemistä. Tutkijat arvelevat tiedosta olevan hyötyä uusien lääkkeiden kehittämiseksi.
Ensimmäiset Alzheimerin taudin aiheuttamat muutokset alkavat kehittyä noin 25 vuotta ennen kuin varsinaiset muistihäiriöt alkavat, ilmenee amerikkalaistutkimuksesta. Tutkimus antaa arvokasta tietoa siitä, kuinka tautia voitaisiin hoitaa varhaisemmassa vaiheessa. 
New England Journal of Medicine -lehdessä julkaistu tutkimus tarjoaa aikajanan Alzheimerin taudin aiheuttamiin muutoksiin muun muassa selkäydinnesteessä sekä aivojen koossa ja koostumuksessa. Tutkimus keskittyy niihin, joiden geneettinen perimä altistaa taudin puhkeamiseen nuorena, jopa noin 45-vuotiaana.
Nykyiset Alzheimer-lääkkeet hoitavat vain oireita, mutta ne eivät pysty estämään kuolemaan johtavan taudin etenemistä. Joidenkin tutkijoiden mukaan tämä johtuu siitä, että tautia tutkitaan liian myöhään sen etenemisen suhteen.
Henkilöt, joilla on yksikin kolmesta varhaisen Alzheimerin taudin aiheuttamasta geenimuutoksesta, sairastuvat tautiin 50 prosentin todennäköisyydellä. 
Tutkimuksessa tarkasteltiin 129 henkilöä Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Australiassa niin sairaskertomusten kuin perheiden kertoman perusteella saadakseen selville Alzheimerin taudin etenemistä. 
Ensimmäinen muutos on amyloidi-proteiinin määrän laskeminen selkäydinnesteessä. Tutkijoiden aikajanan mukaan lasku voidaan havaita jo noin 25 vuotta ennen taudin varsinaista puhkeamista. Noin 15 vuotta ennen taudin alkamista Alzheimeriin liittyvä proteiini beeta-amyloidi voidaan havaita aivokuvissa. Aivokuvista näkyy myös muun muassa aivorakenteiden kutistuminen. 
Noin kymmenen vuotta ennen taudin alkua aivot eivät pysty enää käyttämään glukoosia normaalisti ja pieniä muistihäiriöitä alkaa ilmetä.
Tutkijoiden mukaan ei ole selvää, päteekö sama aikajana myös myöhemmin puhkeavaan Alzheimerin tautiin. Myöhempi tauti puhkeaa yleensä noin 65-vuotiaana. 
KuPS vahvempi "70-luvun brittifutiksessa"
Kuopion Palloseura ei päässyt helpolla jatkoon Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Kuopion Palloseura saavutti jatkopaikan Eurooppa-liigan karsinnoissa pelaamalla Walesissa Llanellin kanssa 1-1-tasurin. Tulos ei irronnut helposti, vaan KuPS joutui tekemään täyden työn perusarvoihin luottaneen vastustajansa kanssa.
\- Se oli perus brittifutista ja vettä tuli kaatamalla. Tappelimme ja kaveri tappeli, paikkoja oli etenkin meillä. Kaveri meni rankkarilla johtoon, mutta tulimme tasoihin, ja meillä oli vielä pari tosi hyvää paikkaa voittaakin, mutta kyllä tämä riittää, kiteytti KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen.
Ensimmäinen osaottelu Kuopiossa sujui täysin KuPSin hallinnassa. Walesissa vastustaja teki pelin pyörittämisen hankalaksi.
\- Voisi sanoa, että jos on 1970-luvulla katsonut tv:stä brittifutista, niin se oli juuri sellaista. Pallo oli varmaan enemmän ilmassa kuin maassa. Hirveetä taistelua puolin ja toisin, Pekonen naurahtaa.
Valmentaja kiitteli koko joukkueen panosta vieraskentällä. Hän antoi kuitenkin erityistunnustusta vasta 19-vuotiaalle Aleksi Paanaselle.
\- Paanasen Aleksi tuli puoliajalla ja teki ratkaisevan tasoitusmaalin ja oli lähellä tehdä ratkaisevan voittomaalinkin. Siinä mielessä hyvä suoritus Aleksilta. Hän on alkanut löytää sitä tehoa mitä olemme halunneetkin.
Kuopiolaisten seuraava karsintavastus on israelilainen Maccabi Netanya. Ensimmäinen osaottelu vieraskentällä pelataan jo viikon kuluttua. Pekosta ei rassaa reissaaminen.
\- Tulemme täältä kotiin, vaihdamme kalsarit ja sitten lähdetään Israelia kohti. Ei tässä itketä, tämän takia tätä tehdään. On tämä sellaista herkkua, että ei ole sattunut kovin usein omalle kohdalle tai yleensäkään suomalaisille. Tänään tosin kaikki suomalaiset taisi mennä jatkoon, ja se on hieno homma, totesi Pekonen lopuksi.
Kenraali Makarov sai näyttävän vastaanoton Washingtonissa kiistoista huolimatta
Komentajien tapaaminen pidetään kuitenkin Syyria-erimielisyyksien varjossa. Kiistoja aiheuttaa myös Euroopan ohjuspuolustuskilpi sekä Aasian ja Tyynenmeren valtasuhteet.
Venäjän asevoimien komentaja, kenraali Nikolai Makarov on saanut näyttävän vastaanoton amerikkalaiselta virkaveljeltään Washingtonissa. Makarov tapasi torstaina Yhdysvaltain asevoimien komentajan Martin Dempseyn.
Dempsey tarjosi Makaroville harvinaisen komean vastaanoton Pentagonin edustalla. Makarov tarkasti kunniakaartin, minkä aikana ammuttiin muun muassa 19 kunnialaukausta. Uutistoimistojen mukaan vastaavaa tapahtuu vain harvoin. 
Komentajien tapaaminen pidetään kuitenkin Syyria-kiistan varjossa. Venäjä on toistuvasti vastustanut turvallisuusneuvoston aikeita päätöslauselmasta ja sanoi torstaina käyttävänsä veto-oikeutta, mikäli muun muassa Yhdysvaltain tukema päätöslauselmaluonnos sisältää mahdollisuuden jopa sotilaalliseen väliintuloon.
Dempsey ja Makarov keskustelivat tiettävästi myös muun muassa Euroopan ohjuskilvestä, mitä Venäjä vastustaa kiivaasti. Ennakkoon Makarov kertoi, että asialistalla on myös Afganistan sekä Aasian ja Tyynenmeren alue, jonne "Yhdysvallat on kiinnittänyt huomiotaan yhä kasvavasti viime aikoina".
Putkirikosta vesisuihku Helsingissä
Vettä suihkusi patsaana kadulle torstai-iltana. 
Vesiputken rikkoutuminen on aiheuttanut vesisuihkun Helsingin Vanhassakaupungissa. 
Vesipatsas kohosi torstai-iltana usean metrin korkeuteen Koskelantien ja Hämeentien risteyksessä. 
Käyttövesiputki rikkoutui kaukolämpöputken kaivuun yhteydessä. Putki joudutaan sulkemaan käsin, ja sulkeminen kestänee muutamia tunteja. 
Talouskriisi haukkasi aimo palan suklaanmyynnistä
Kaakaonmyynti on laskenut miltei viidenneksen alkuvuoden aikana viime vuoteen verrattuna. Myös suklaan kulutus on laskenut eri puolilla Eurooppaa.
Oletus siitä, että taloustaantuma ei vaikuttaisi suklaanmyyntiin, näyttää olevan väärässä. Kaakaon myynti Euroopassa romahti toisella vuosineljänneksellään ennätysalhaiseksi, ilmenee torstaina julkaistuista luvuista. Analyytikkojen mukaan heikko myynti johtuu kysynnän rajusta vähenemisestä.
Arvioiden mukaan Euroopan yhä paheneva talouskriisi on aiheuttanut eurooppalaisten suklaanhimon katoamisen. Kysyntä saattaa pienentyä entisestään, mikäli kriisi vielä syvenee.
Eurooppalaisia suklaantuottajia edustavan ECA-järjestön mukaan Euroopan toisen vuosineljänneksen kaakaonmyynti laski miltei 18 prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Lasku oli paljon pahempi kuin pessimistisimmätkään - 12 prosentin laskun - ennusteet olivat.
Sveitsissä, joka on maailman suurin suklaan kuluttaja, kulutus on laskenut noin kahdeksan prosenttia vuoden ensimmäisen neljän kuukauden aikana. Myös Sveitsin suklaanvienti on laskenut 12 prosentilla. Osittain viennin laskua selittää kallis Sveitsin frangi, mutta myös eurooppalaisen kulutuksen väheneminen. Kaksi kolmasosaa Sveitsin suklaanviennistä kohdistuu Eurooppaan.
Saksassa suklaapatukoiden myynti on laskenut reilulla seitsemällä prosentilla alkuvuoden aikana. Suurtyöttömyydestä kärsivässä Espanjassa puolestaan lähes puolet kuluttajista olisi kyselyjen mukaan valmiita hylkäämään suklaan, mikäli hinta vielä nousee.
Veikkasella näyttävä irtiottoyritys
Jussi Veikkanen yritti irtiottoa pyöräilyn Puolan ympäriajon kolmannella etapilla, mutta joutui polkemaan maaliin pääjoukon mukana.
Veikkanen iski irti, kun 201,7 kilometrin etapin lopuksi ajettavat kolme 6,3 kilometrin kierrosta alkoivat. Kierroksella oli kiusallinen nupukivinousu, johon ensimmäistä kertaa tultaessa Veikkanen päätti karata. Hän sai mukaansa puolalaisen Marek Rutkiewicz ja italialaisen Matteo Trentinin. 
Kolmikko sai revittyä parhaimmillaan 40 sekunnin eron pääjoukkoon. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä pääjoukon kärjessä brittijoukkue Sky teki jälleen kovasti töitä ja sai ajettua välimatkan kiinni.
Maalimäen loppukirissä vahvin oli tšekkiläinen kaksinkertainen cyclocrossin maailmanmestari Zdenek Stybar. Veikkanen jaksoi roikkua reilun 50 ajajan kärkiryhmän hännässä loppuun asti ja oli samalla ajalla kuin voittaja 54:s.
Jo ennen Veikkasen kiriä Puolan ympäriajon toiseksi pisimmällä etapilla nähtiin tavanomainen irtiotto. Tällä kertaa pääjoukko antoi karkulaisten mennä 17 minuutin päähän, ennen kuin se aloitti takaa-ajon.
Kilpailun johdossa jatkaa kolmen etapin jälkeen edelleen nuori italialainen Moreno Moser. Jussi Veikkanen nousi 43:nneksi (+1.23).
Pohjoisen junia myöhästyttänyt kaapelivika on korjattu
Kaapelivaurio on myöhästyttänyt junia torstaina pohjoisessa.
Pohjois-Suomessa
junaliikennettä myöhästyttänyt kaapelivaurio on saatu korjattua,
Liikennevirasto kertoo.
Vaurio
havaittiin aamulla puoli yhdeksän aikaan Oulun ja Kemin välisellä
rataosuudella. 
Vika
aiheutti torstaina kaukojunille runsaan tunnin myöhästymisiä. Lisäksi
junavuoroja korvattiin linja-autoilla. 
JJK taisteli jatkoon Eurooppa-liigassa
JJK Jyväskylä selvisi maalikarkeloista voittajana Norjassa. Jatkopaikka Eurooppa-liigan karsinnoissa irtosi yhteismaalein 4-3.
JJK Jyväskylä matkasi Norjaan 2-0-johto puolustettavanaan. Toisessa osaottelussa Stabäk oli vahvempi maalein 3-2, mutta yhteismaaleissa jyväskyläläisten johto kesti ja JJK meni parista jatkoon.
Reilun puolen tunnin jälkeen norjalaisjoukkue onnistui ensimmäisen kerran maalinteossa, ja kapteeni Christian Kleiven iski 1-0:aan.
JJK vastasi isäntien osumaan avauspuoliajan lopulla, kun Jordi van Gelderen puski Jani Virtasen antaman kulman Stabäkin maaliin.
Vierasleirin riemua ei kuitenkaan riittänyt kauaa, sillä vielä ennen taukovihellystä pallo tuomittiin pilkulle, ja Mads Stokkelien laukoi pallon ohi Janne Korhosen ja tilanteen 2-1:een.
Kettupaitojen jatkomahdollisuudet paranivat roimasti, kun Mikko Innanen iskee joukkueelle toisen vierasmaalin 51. minuutilla. Esityön osumaan taiteili Jani Virtanen.
Norjalaisten kova takaa-ajo kantoi jälleen hedelmää reilun tunnin pelin jälkeen. Tällä kertaa maalinteossa onnistui Bjarte Haugsdal.
Enempää osumia Stabäkin kiri ei enää tuonut, joten JJK pääsi juhlimaan jatkopaikkaa yhteismaalein 4-3.
Berlusconi vahvisti Milanin jättisiirron
AC Milanin puheenjohtaja Silvio Berlusconi vahvisti odotetun tiedon: Zlatan Ibrahimovic ja Thiago Silva siirtyvät PSG:n riveihin.
Pitkään haudottu siirto on vihdoin muuttunut todeksi. Zlatan Ibrahimovic ja Thiago Silva siirtyvät ranskalaisen PSG:n riveihin huikealla 62 miljoonan euron siirtosummalla.
AC Milanin puheenjohtaja Silvio Berlusconi vahvisti asian italialaiselle La Gazzetta dello Sport-lehdelle torstai-iltana.
\- Kyllä, möin Zlatanin ja Thiagon. Me säästämme 150 miljoonaa kahdessa vuodessa, Berlusconi kertoi lehdelle.
Kummankaan pelaajan sopimuksen pituudesta ei ole vielä toistaiseksi tietoa.
Espanjalainen talousmies: Espanjan pankeista saa rahat takaisin myymällä ne
Espanjalle heinäkuun aikana luvattu 30 miljardin euron lainaerä riittäisi kolmen pahimmassa jamassa olevan säästöpankkiryhmän pääomitukseen, espanjalainen markkina-analyytikko Juan Ignacio Crespo uskoo.
Tunnettu espanjalainen markkina-analyytikko Juan Ignacio Crespo uskoo, että euromaiden veronmaksajat eivät hukkaa rahojaan Espanjan ongelmapankkeihin.
Pankkien pääomittaja tulee niiden omistajaksi. Omistuksen voi myydä, kun Eurooppa taas pääsee kasvu-uralle, Crespo sanoo. Hän tosin arvioi, että siihen menee vielä vuosia.
Espanjalle heinäkuun aikana luvattu 30 miljardin euron lainaerä riittäisi kolmen pahimmassa jamassa olevan säästöpankkiryhmän pääomitukseen, arvioi espanjalainen markkina-analyytikko ja ekonomisti Juan Ignacio Crespo.
Nämä kolme - Bankia, NovaCaixaGalicia ja Catalunya Caixa - ovat jo kaatuneet valtion syliin.
Ison Bankian pääomatarve on 13 - 19 miljardia euroa. Kahden muun tarpeista ei ole julkisia laskelmia, mutta Crespon mukaan 30 miljardilla hoitaisi kaikki kolme.
\- Niissä on kriittisin ja kiireellisin osa pääomatarpeesta, Crespo sanoi Yle Uutisten haastattelussa Madridissa tällä viikolla.
Tosin vielä ei ole varmaa, pyytääkö Espanja lainaa kiireellisenä. Ellei, niin lainaerien juoksu Espanjalle alkaisi vasta marraskuussa, ilmeni torstaina Hollannin talousministeriön nettisivuilta, jonne oli vuotanut yksityiskohtia euromaiden suunnitelmista.
Lainaa on luvattu 100 miljardiin asti. Summat täsmentyvät syksyn kuluessa.
Pankit myyntiin, rahat takaisin
Crespo luottaa siihen, että euromaat saavat pääomalainansa kokonaan takaisin.
\- Ei tämän pitäisi maksaa mitään eurooppalaiselle veronmaksajalle, jos asiat menevät hyvin.
Pääomalainat tuovat omistusoikeuden pankkiin, ellei pankki pysty maksamaan lainoja määräajassa takaisin.
\- Jos Eurooppa palaa normaalitilaan neljän-viiden vuoden kuluttua, niin omistuksen pankeissa voi myydä markkinoilla ja saada rahat takaisin, Crespo sanoo.
\- Esimerkiksi Yhdysvaltain hallitus on juuri tuomassa myyntiin omistuksiaan Citigroup-pankissa ja AIG-vakuutusyhtiössä, jotka hallitus sai vastineeksi antamastaan tuesta syksyllä 2008. Niistä on tulossa huomattavat voitot hallitukselle.
Espanjan pankkien kohdalla onnistunut myynti edellyttää, että kasvu palaa euroalueelle ja maailmantalouteen. Tuoreessa kirjassaan "_Las próximas dos recesiones_" (_Kaksi seuraavaa taantumaa_) Crespo ennustaa, että taantumakautta jatkuu vuoteen 2017 asti.
\- Etenkin lähivuodet tulevat nyt olemaan hyvin vaikeita.
"Kuoleman syleily"
Mutta miksei Espanjan valtio ota itse lainaa markkinoilta pankeilleen?
\- Valtio joutuu maksamaan kovin korkeita korkoja markkinoilla. Kun samalla puuttuu talouskasvu, niin kovat korkomenot ovat kestämättömiä pitemmän päälle, Crespo sanoo.
Kovat korot myös merkitsevät, että ulkomaista pääomaa lähtee Espanjasta. Crespon mukaan enää ehkä 10 - 20 prosenttia ulkomaisista sijoittajista ostaa Espanjan velkakirjoja.
Valtio saa lainaa lähinnä kotimaan pankeilta. Jos se pääomittaisi pankkeja niiltä itseltään saadulla lainalla, olisi kohtalonyhteys jo täydellinen.
\- Olisi tärkeää murtaa tämä kuoleman syleily, jossa valtion ja pankkien taloustilanne on yksi ja sama, Crespo painottaa.
Siksi Espanja on toivonut euromailta kriisilainaa suoraan pankeille - ei valtiolle.
\- Lisäksi valtiolle annattava laina pahentaa valtion velkaantuneisuutta. Se taas on yksi mittari, jonka nojalla ulkomaiset sijoitusrahastot harkitsevat lainaavatko ne jollekin valtiolle vai eivät.
Tällä tietoa Espanjan lainaerät maksetaan aluksi väliaikaisesta kriisirahastosta valtion pankkitukivirastolle FROB:lle. Ensi vuoden alussa järjestely siirtyy pysyvän kriisirahaston vastuulle, jolloin lainat ehkä muuttuvat rahaston ja pankkien välisiksi - mutta epäselvää tämä on.
Rahaa on, kiitos EKP:n
Espanjan liikepankkien uskotaan pärjäävän ilman tukea. Liikepankit vastaavat noin puolta pankkisektorista, ja joukossa on kaksi vahvaa kansainvälistä jättiä.
Ongelmat keskittyvät säästöpankkeihin, mutta niilläkin toistaiseksi riittää raha.
\- Pankeilla on kyllä rahaa. Euroopan keskuspankki lainasi niille tulvimalla likviditeettiä.
\- Mutta pankki tarvitsee vakavaraisuutta. Jos tappiot ovat syöneet oman pääoman, vakavaraisuutta ei ole ja pankki täytyy pääomittaa, Crespo selittää.
Varsinkin monien säästöpankkien pääoman ovat syöneet yhä kasvavat kiinteistötappiot Espanjan hurjan rakennusbuumin jäljiltä. Kiinteistöhinnat laskevat jo viidettä vuotta.
Tarkoitus on nyt perustaa myös roskapankkeja, joihin siirretään pankkien kelvoton kiinteistöomaisuus. Ne tarvitsevat likvidointiin vielä tuntemattoman määrän rahoitusta, joka on eri asia kuin pankkien pääomitus.
MYPA paketoi jatkopaikan jo avausjaksolla
MYPA eteni vakuuttavalla voitolla jatkoon jalkapallon Europpa-liigan karsinnoissa. Cefn Druids tuli puolustamaan, mutta joukkueesta ei ollut siihenkään.
Maalittomaan tasapeliin Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen vierasottelussa jäänyt MYPA jauhoi 25 minuuttia Walesin toiseksi korkeimman sarjatason Cefn Druidsin puolustusmuuriin kotiottelussaan,  mutta kun Nosh A Lody puski Niko Kukan keskityksestä takakulmalta kouvolalaiset johtoon 25. peliminuuutilla, oli peli  jo käytännössä ohi.
Heikkotasoinen vierailija ei pystynyt tekemään omaa peliään lainkaan, joten se ei saanut minkäänlaista maailipaikkaa koko ottelussa.
Kun maalivahti Chris Mullock vielä imaisi hetkeä myöhemmin Ville Saxmanin kaukolaukauksen, oli heikon walesilaisryhmän räpistely ohi.
Ennen taukoa Olajide Williams pamautti vielä David Opokun tarjoilusta lähietäisyydeltä isäntien kolmannen maalin. 
**O´Neill iski lähietäisyydeltä**
MYPA jatkoi vieraiden kurmottamista heti tauon jälkeen ensimmäisestä hyökkäyksestään. David Opoku piti palloa Druidien rangaistusalueen sisällä kolmen pelaajan ahdistelusta huolimatta ja syötti viereen David Ramandingayelle. Tämän nappikeskityksen puski Riley O´Neill varmasti  verkkoihin.
Hetki tästä, ja Niko Kukka tälläsi vaparin ylärimaan.
Viidennen maalin iski David Opoku näyttävän hyökkäyskuvion jälkeen Marko Selinin tarjoilusta, kun pelikello näytti 70.  peliminuuttia.
**Iloisia ilmeitä**
MYPAn valmentaja Toni Korkeakunnas oli yhtä hymyä ottelun jälkeen. Mies nappasi uransa ensimmäisen voiton Euroopan kentiltä ja se näkyi olemuksesta.
\- Avausmaali vapautti meidän pelimme ja arvasimme, että kunhan vain se saadaan, niin sitten niitä tule lisää.
Nosh A Lody puski ratkaisun ja uskoi joukkueen menetykseen vahvasti ennen peliä.
\- Tiesimme, että olemme paljon parempia. Avausottelussa emme vaan onnistuneet omissa jutuissamme, muttta nyt kaikki lähti luistamaan oikeaan suuntaan avausjaksolla.
MYPA kohtaa seuraavalla kierroksella Rapid Bukarestin ja vauhti kovenee moninkertaiseksi.
\- Siellä on vastassa aivan eri tason joukkue, mutta meillä ei ole näissä peleissä mitään hävittävää,  A Lody totesi.
Jari Haapala, Lahti
Kossu voittoon pitkän kaavan kautta
Kankaanpään ja Koskenkorvan kamppailu kesti lopulta lähes kolme ja puoli tuntia. Koskenkorva selvisi lopulta voittoon kotiutuslyöntikilpailun kolmannella kierroksella.
Ottelu lähti vauhdikkaasti käyntiin, kun Teemu Isoketo
pomputti heti ensimmäisellä lyönnillään kentälle. Kotiyleisö ei ollut vielä
lopettanut taputtamista, kun Juho Puhtimäki otti jo kärkimiehestä kärpäsen
ykköselle.
Yleisö sai kuitenkin jälleen syyn hurrata, kun Markku
Hylkilä iski merkkaamattomalla lyönnillä kotijoukkueen johtoon.
Koskenkorvan vastaus tasoittavalla oli väkevä. Puhtimäen
painava lyönti yllätti ykköstilanteessa reilusti vastaan tulleen Henri
Pulkkisen, tuloksena yksi tavallinen juoksu ja kunnari.
Heti perään Marko Pelkonen kotiutti Puhtimäen vapaalla
lyönnillä ja ote oli vahvasti Koskenkorvalla.
Yksi lyönti kuitenkin muutti pelin suunnan täysin. Jukka
Latvalan kova ja kierteinen kumura liiteli Veli-Pekka Yli-Hirvelän yli ja
pomppasi mainosaidasta talon katolle, ja Kankaanpää oli jälleen johdossa.
Kotijoukkueen hurmos jatkui, kun Hylkilän komea näpy yllätti
täysin Kossun nukkuvan etukentän.
Koskenkorva sai kotijoukkueen hyvän vaiheen katkaistua, kun
Mikko Kytömäen hirveä tappoheitto poltti niukasti Ilari Siutlan. Sisällä
vierasjoukkue oli kuitenkin todella hermostunut ja sortui useisiin turhiin
virheisiin.
Kankaanpää jatkoi jakson loppuun tehokkaana sisällä, kun
hirmuvireessä oleva Latvala heilutteli tahtipuikkoa kahdella juoksulla. Kossun
ajatukset olivat selvästi jo toisessa jaksossa.
Niemen kone käynnistyy
Koskenkorva tuli toiselle jaksolle sisuuntuneena. Se meni
heti avausvuorossa 1-0-johtoon Juha Niemen upealla keskipompulla. 
Toisessa vuorossa Kankaanpään sisäpeli oli aneemista, mutta
joukkue sai silti harhaheiton turvin kolmostilanteen aikaiseksi. Kossun
ulkokenttä kuitenkin piti ja joukkue tuli sisävuoroonsa 1-0-johdossa.
Sitten alkoikin ilotulitus, kun vierasjoukkue takoi toisessa
vuorossa peräti kahdeksan juoksua. Ensin Tuomakset Tuohisaari ja Tallbacka
iskivät lyönnin mieheen, ja sen jälkeen oli Juha Niemen vuoro. Lyöjäjokerin
upea lyönti kiisi kolmospuolelta läpi ja vain mainosaita pelasti Kankaanpään
kunnarilta.
Lopullinen niitti toiselle jaksolle tuli Pelkosen mailasta.
Kova lyönti takakentälle pomppasi Pulkkisen yli ja vieri lopulta pitkälle
maisemaan.
Kankaanpään supervuoro kuivui Pulkkisen lyöntivuoroon, jolla
tuli kaksi paloa. Pomppu jäi matalaksi, jolla Isoketo paloi kolmoselle ja
myöhässä takaetenemään lähtenyt Kemppainen poltettiin kakkoselle.
Koskenkorva sai rakennettua palottoman ajolähdön, mutta
kolmesta kohtalaisesta yrityksestä huolimatta ottelu eteni
kotiutuslyöntikilpailuun.
Kotiutuslyöntikilpailusta muodostuikin huikea trilleri. Ratkaisu
saatiin vasta kolmannella kierroksella, kun Kankaanpää jäi juoksuitta.
Viimeisenä Koskenkorvalta lyömään tulleen Pelkosen lyönti ei pysynyt Latvalan
hyppysissä, ja vierasjoukkue nappasi kaksi pistettä.
Venäjä aikoo jälleen estää turvallisuusneuvoston Syyria-lauselman
Venäjän mukaan se aikoo käyttää veto-oikeuttaan Britannian laatimaa päätöslauselmaa vastaan. Päätöslauselmaluonnos mahdollistaisi ankarat pakotteet tai jopa sotilaallisen väliintulon.
Venäjä aikoo jälleen estää Syyriaa koskevan päätöslauselmaehdotuksen YK:n turvallisuusneuvostossa, sanoi maan apulaisulkoministeri Gennadi Gatilov torstaina. Gatilovin mukaan Venäjä käyttää veto-oikeuttaan, mikäli päätöslauselmasta äänestetään myöhemmin torstaina.
Gatilov kuitenkin arveli, ettei äänestystä järjestetä vielä torstaina. Apulaisulkoministeri sanoi venäläisuutistoimisto Interfaxille, ettei Venäjä hyväksy päätöslauselmaluonnosta. Gatilovin mukaan luonnos ei ole tasapuolinen ja sisältää velvoitteita vain Syyrian hallinnolle eikä lainkaan oppositiolle.
Britannia esitteli keskiviikkona Yhdysvaltain, Ranskan ja Saksan tukeman päätöslauselmaluonnoksen, joka on laadittu erikoislähettiläs Kofi Annanin siirtymäsuunnitelman pohjalta. Sen mukaan turvallisuusneuvosto voisi määrätä Syyrialle erilaisia pakotteita tai jopa sotilaallisen väliintulon YK:n peruskirjan seitsemännen luvun perusteella.
\- Olemme ehdottomasti seitsemättä lukua vastaan. Kaikesta voidaan neuvotella, mutta tästä me emme neuvottele. Tämä on punainen viiva, sanoi puolestaan Venäjän YK-lähettiläs Aleksander Pankin.
Päätöslauselmaluonnos uhkaa Syyrian hallitusta pakotteilla, ellei se lopeta raskaiden aseiden käyttöä siviilejä vastaan ja vedä joukkojaan asutuskeskuksista kymmenen päivän aikana.
Oikeus määräsi luottokorttiyhtiöt avaamaan rahahanat Wikileaksille Islannissa
Joukko luottokorttiyhtiöitä Visa ja Mastercard mukaan lukien on kieltäytynyt käsittelemästä Wikileaksille annettuja lahjoituksia vuoden 2010 joulukuusta lähtien.
Vuotosivusto Wikileaks on voittanut luottokorttiyhtiöitä vastaan käymänsä oikeustaistelun Islannissa. Reykjavikilainen oikeusistuin määräsi luottokorttiyhtiöiden maksuja hoitavan Valitor-yhtiön jatkamaan rahalahjoitusten ohjaamista Wikileaksille.
Wikileaksin julkaiseman tiedotteen mukaan Valitor joutuu maksamaan sakkoa noin 5 000 euroa päivässä, ellei maksuja aloiteta kahden viikon sisällä.
Valitor ei ole vielä kertonut, aikooko se valittaa tuomiosta. Vielä ei ole myöskään selvää, aikovatko Visa ja Mastercard sallia asiakkaidensa lahjoitukset, vaikka maksuja hoitava Valitor noudattaisi oikeuden määräystä.
Joukko luottokorttiyhtiöitä Visa ja Mastercard mukaan lukien on kieltäytynyt käsittelemästä Wikileaksille annettuja lahjoituksia vuoden 2010 joulukuusta lähtien.
Wikileaksin mukaan sen tulot ovat laskeneet sulun seurauksena 95 prosenttia.
Wikileaksin edustajan mukaan islantilaisen tuomioistuimen päätös on merkittävä virstanpylväs yhtiön kampanjoinnissa.
Wikileaksilla on vireillä oikeusjuttuja myös Tanskassa ja Belgiassa.
Jäiset hedelmät maistuvat israelilaiseläintarhan karhuille
Ramat Ganin eläintarhan asukkien oloa helpotetaan tarjoilemalla niille umpijäässä olevaa ruokaa.
Israelissa elohopea on kohonnut sellaisiin lukemiin, että monella Ramat Ganin eläintarhan asukkaalla on olo käynyt tukalaksi. Eläinten oloa helpottaakseen hoitajat ovat antaneet niille jäädytettyä ruokaa. Karhut ja apinat ovat ottaneet ruoan innostuneesti vastaan.
\- Jäisestä ruoasta on eläimille sekä iloa että hyötyä. Viileä ruoka pääsee juuri niille alueille, jotka säätelevät eläinten ruumiinlämpöä, eläintarhan kuraattori Amelia Turkel kertoo uutistoimisto Reutersille.
Selänne jatkaa jälleen vuoden
Teemu Selänne, 42, on tehnyt jokakesäisen päätöksensä. Hän jatkaa Anaheim Ducksin riveissä ainakin vuoden.
Anaheim Ducks kertoi torstai-iltana odotetun tiedon: Teemu Selänne jatkaa uraansa vielä ainakin vuoden. 
Seura ei julkistanut sopimuksen yksityiskohtia tänäkään vuonna, mutta eräiden tietojen mukaan Selänne tienaa ensi kaudesta 4,5 miljoonaa dollaria, eli noin 3,7 miljoonaa euroa.
\- Hänen nopeutensa ja taitotasonsa hämmästyttää minua yhä edelleen, mutta Teemun rakkaus peliä ja joukkuekavereitaan kohtaan on se, mikä tekee hänestä niin erityisen, toimitusjohtaja Bob Murray kertoi seuran verkkosivuilla.
Selänne iski päättyneellä kaudella 66 tehopistettä 82 ottelussa. Pelaamalla kauden kaikki 82 ottelua Selänteestä tuli vanhin kauden kaikki ottelut pelannut pelaaja.
\- Tunnen, että pystyn edelleen pelaamaan korkealla tasolla. Kuten aina sanon, tämä on minun paikkani ja en malta odottaa, että pääsen jäälle huikeiden faniemme eteen, Selänne kommentoi seuran verkkosivuilla.
Suomalaispuolustaja vuokralle Ajaxista
Henri Toivomäen, 21, ura jatkuu lainalla Almere City FC:ssä.
FC Lahdesta Ajaxiin vuoden 2011 alussa siirtynyt Henri Toivomäki pelaa ensi kauden lainalla Ajaxin kanssa yhteistyötä tekevän Almere City FC:n riveissä.
Puolustajan laina kestää vuoden 2013 kesäkuun loppuun asti, jolloin pelaajan sopimus myös Ajaxin kanssa päättyy. Joukkueella on kuitenkin sopimuksessa kahden vuoden lisäoptio.
Toivomäellä on tilillään 9 ottelua Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat
Tutkijat: Valehtelijaa ei tunnista silmistä
Yläoikealle suuntautuvan katseen on uskottu kertovan valehtelusta, ylävasemalle katsovia silmiä on puolestaan pidetty rehellisyyden merkkinä.
Monet psykologit uskovat, että valehtelijan voi tunnistaa hänen silmistään: tutkijat uskoivat pitkään, että yläoikealle katsova ihminen valehtelee, kun taas ylhäälle vasemmalle katsovaa ihmistä pidettiin rehtinä totuuden puhujana.
Psykologien teorian mukaan oikeakätinen ihminen katsoo oikealle, kun hän kuvittelee asioita. Vastaavasti vasemmalle katsova oikeakätinen ihminen muistelee jotakin todellista asiaa, tutkijat ajattelivat.
Silmien liikkeiden ja ajattelun yhteyttä on käytetty hyväksi mm. neurolingvistisessä ohjelmoinnissa (NLP).
Skotlannissa Edinburghin yliopistossa ja Englannissa Hertfordshiren yliopistossa tehdyt tutkimukset romuttavat kuitenkin nämä teoriat: psykologian professori Richard Wisemanin mukaan silmien liikkeistä ei voi päätellä yhtään mitään ainakaan sen suhteen, valehteleeko puhuja vai ei.
Tutkijat testasivat teoriaa videoimalla vapaaehtoisia, kun he puhuivat. Osa puhui totta, osa valehteli. Videoita näytettiin toiselle ryhmälle, jonka jäseniä pyydettiin päättelemään valehtelijat vain silmien liikkeiden perusteella.
Tutkijoiden mukaan mitään yhteyttä silmien liikkeiden ja valehtelun välillä ei havaittu.
Tutkimustulokset on julkaistu Public Library of Science ONE -verkkojulkaisussa.
Nyströmeillä tappiollinen paluu maailmankiertueelle
Emilia ja Erika Nyström hävisivät molemmat ottelunsa beach volleyn maailmankiertueen Berliinin  Grand Slam -turnauksen alkulohkossa. Suomalaisilla on kuitenkin mahdollisuus vielä jatkopeleihin.
Nyströmit tekivät paluun pienen tauon maailmankiertueelle, mutta paluu ei ei sujunut hyvin. Nyströmit hävisivät avauspelissä Itävallan 11:nneksi sijoitetuille sisaruksille Doris ja Stefanie Schwaigerille16-21, 21-15, 7-15 ja toisessa erässä Tshekin kuudenneksi sijoitetulle parille Kristyna Kolocova / Marketa Slukova 14-21, 9-21.  
  
Suomalaisilla on kuitenkin vielä mahdollisuus jatkopeleihin. Se tosin vaatii voittoa lohkon päätöspelistä saksalaisia Jana Köhler / Anni Schumacher (27) vastaan perjantaina aamupäivällä.  
  
Berliinin turnaus on Nyströmeille kaikkiaan 128. maailmankiertueella ja seitsemäs tänä kesänä. Nyströmit ovat pelanneet yhdessä enemmän maailmankiertueen turnauksia kuin ketkään muut.  
  
Berliinin Grand Slamin palkintorahat ovat komeat 600 000 dollaria. Saksa palaa nyt maailmankiertueen turnauskartalle kolmen vuoden tauon jälkeen  

Paloauto suistui ulos tieltä Ruotsissa - kaksi palomiestä kuoli
Poliisin mukaan paloauto joutui väistämään vastaan tullutta kuorma-autoa ja suistui sen vuoksi ulos tieltä. Paloauto kierähti ympäri useaan kertaan vieriessään alas rinnettä.
Kaksi palomiestä on saanut surmansa paloauton suistuttua ulos tieltä Ruotsissa Taalainmaalla, kertovat ruotsalaiset verkkolehdet. Palomiehet olivat matkalla kolaripaikalle lähellä Malingsbota Smedjebackenin kunnassa.
Torstaina puoliltapäivin sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui lisäksi vakavasti kaksi palomiestä. Yksi palomies selvisi vähäisin vammoin.
Paloauton kyydissä oli yhteensä viisi palomiestä.
Poliisin mukaan paloauto joutui väistämään vastaan tullutta kuorma-autoa ja suistui sen vuoksi ulos tieltä. Se jälkeen paloauto kierähti ympäri useaan kertaan vieriessään alas rinnettä.
Kymmenien tuhansien tappiot Iin porokuolemasta
Porojen joukkokuolema merkitsee kymmenien tuhansien eurojen tappioita Oijärven paliskunnalle. Poromiesten on vieläkin vaikea uskoa tapahtunutta todeksi.
\- Ihan tarpeeksi hirveä, kuvailee poromies Tuomas Ruonala Oijärven paliskunnan poromiehiä kohdannutta näkyä Iin Kuivaniemen Luola-aavalla keskiviikkona.
Paikallinen maanviljelijä löysi pellolta noin kilometrin päässä asutuksesta poron raatoja ja hälytti poromiehet paikalle. Suurin osa poroista oli vasoja, jotka olivat kuolleet hukkumalla pelto-ojiin, joihin ne olivat juosseet todennäköisesti susien takaa-ajamina. Lisäksi ojan penkereillä lojui raadelluita vaatimia.
Näky tapahtumapaikalla oli ihan tarpeeksi hirveä.
\- Oja on noin 150 metriä pitkä ja siinä oli poroa alusta loppuun. Kun ensimmäinen oja saatiin tyhjennettyä, tuli ilmoitus toisesta ojasta, jossa raatoja oli vielä enemmän, kertoo Ruonala.
Susihavaintoja tehty alueella jo aiemmin
Porojen joukkokuoleman takana epäillään olevan kahden suden, jotka ovat hyökänneet porojen kimppuun peltoaukealla. Susia on nähty seudulla aiemminkin. Porojen perässä ne ovat liikkuneet muun muassa neljän kilometrin päässä tapahtumapaikalta olevalla turvesuolla.
\- Suden tappamia poroja on löytynyt aikaisemminkin meidän alueeltamme, sanoo Ruonala.
\- Nyt kuolleilla poroilla oli niin pahoja raatelujälkiä ja vasoilta oli syöty päitä pois, että kyllä siinä tekijä tuli tietoon, sanoo Ruonala ja viittaa suteen.
Oijärven paliskunta hakee nyt poikkeuslupaa kahden suden kaadolle sekä koiran ja helikopterin käyttöoikeutta susijahtiin. Jos lupa myönnetään, se voidaan saada heti alkuviikosta. 
\- Porojen tilanne on täällä hankala ja koko ajan pahenemaan päin, kertoo Ruonala. 
Kyllä siinä tekijä tuli tietoon.
\- Yhden tai kahden suden kaataminen ei tätä ongelmaa poista. Siellä on heti uusia tulossa portin takana.
Taloudelliset tappiot kymmeniä tuhansia euroja
Ruonala menetti 17 vasaa ja yhden vaatimen. 
\- Kyllä se minunkin perheessäni tarkoittaa sellaista kymmentä tuhatta euroa, joka on lompakosta pois. 
Poromiehet uskovat, että tapettuja poroja löytyy vielä lisää lähialueelta. 
\- Kun marjastusaika alkaa, niin toivomme, että raatoihin törmäävät marjastajat ilmottaisivat niistä meille, sanoo Ruonala. 
Oijärven paliskunnan poromiehet pelkäävät , että jos korvaukset menetetyistä poroista jäävät pieniksi, saattaa tapahtuma vaarantaa koko elinkeinon alueella. 
\- Lujille ottaa. Saa nähdä miten rahat riittää, pohtii Ruonala. 
TEM ajaa maakaasuterminaalia Suomeen
Ylijohtaja Esa Härmälän mukaan tarkoitus on Suomen kannalta luoda aikaa myöten myös edellytyksiä kotoperäisen biokaasun käytölle. Gasum selvittää terminaalin perustamista Inkooseen tai Porvooseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on vakuuttunut siitä, että maakaasun tuontiterminaali saadaan Suomeen. Avoinna on edelleen myös se vaihtoehto, että terminaali rakennettaisiin Baltiaan. TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut ylijohtaja Esa Härmälä tähdentää kuitenkin, että Suomi on suurempi markkina-alue kuin mikään Baltian maista.
Härmälän mielestä terminaali palvelisi sekä Suomea että Baltian maita. Hänen mukaansa tarkoituksena on Suomen kannalta parantaa kilpailutilannetta maakaasumarkkinoilla ja luoda aikaa myöten myös edellytyksiä kotoperäisen biokaasun käytölle.
Hallituksen EU-ministerivaliokunta päätti suopeasta kannastaan tuontiterminaalin Suomeen rakentamiseen kesäkuussa. Jos tuontiterminaali rakennetaan Suomen putkelle, laitos kytketään Baltian kaasuverkkoon Suomenlahden ali kulkevan putken kautta, kertoo Härmälä.
Härmälän mukaan terminaalin rakennuttamisessa olisi kyse satojen miljoonien projektista. Hallituksen EU-valiokunnan tarkoituksena on saada hanke EU:n yhteisen edun projektien listalle, jolloin se voisi saada EU:n rahoitusta. Mukana olevat yritykset rahoittaisivat hankkeen muilta osin, veronmaksajien rahaa ei terminaalin rakentamiseen käytettäisi.
Jos tuontiterminaali saadaan Suomeen, paikkavaihtoehtoina ovat Inkoo tai Tolkkinen Porvoossa, kertoo Härmälä.
Ainakin kaasuyhtiö Gasum on kertonut olevansa kiinnostunut kaasuterminaalin rakentamisesta Suomeen.
Opelin johtajalle riitti
Vakavissa vaikeuksissa oleva autonvalmistaja Opel joutuu etsimään uuden johtajan. Hallituksen puheenjohtaja Karl-Friedrich Stracke ilmoitti torstaina siirtyvänsä emoyhtiö GM:ssä muihin tehtäviin.
Stracken paikan Opelin ja sisarmerkki Vauxhallin Euroopan-toimintojen johdossa ottaa toistaiseksi General Motorsin hallituksen jäsen Steven Girsky. Nyt eronnut Karl-Friedrich Stracke ehti olla GM Europen johtajana vain puolisen vuotta ja Adam Opel -yhtiön hallituksen puheenjohtajana reilun vuoden. 
Perinteisellä saksalaismerkki Opelilla menee tällä hetkellä huonosti. Autot eivät käy kaupaksi ja useampia tehtaita uhkaa sulkeminen. Viime vuonna yhtiö teki miljardiluokan tappiot, eikä tilanne näytä tänä vuonna yhtään valoisammalta.     
Evans romahti, Wiggins kasvatti johtoaan
Pierre Rolland otti uransa toisen etappivoiton pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Bradley Wiggins otti jo tukevantuntuisen johdon kokonaiskilpailussa.
Torstain 148 kilometrin etappi Albertvillestä La Toussuire-Les Sybellesiin oli koko Tourin rankin vuoristoetappi. Europcar-tallin Rolland polki koko matkan kärkijoukossa tai irtiottoryhmässä ja iski 11 kilometriä ennen maalia.
Ranskalaisajaja ylitti maaliviivan raastavan nousun päällä sijainneessa maalissa 55 sekuntia ennen maanmiestänsä ja FDJ-tallin Thibaut Pinot’ta ja Sky-tallin Christopher Froomea. Rolland voitti vuosi sitten myös vaativan Alpe d’Huezin vuoristoetapin.
\- Olen unelmoinut tästä etapista kuusi kuukautta. Sain kaikenlaisia viestejä tänä aamuna, joissa sanottiin "on sinun vuorosi, on sinun vuorosi", jo edellisellä etapilla varoituksen kyvyistään antanut Rolland kertoi.
\- Tämä oli toinen voittoni Alpeilla kahteen vuoteen. Minulla ei ole sanoja kuvailla tätä tunnetta.
Etappi oli varsin merkittävä kokonaiskilpailun kannalta, sillä keltaisen johtavaa paitaa kantava Sky-tallin Bradley Wiggins kasvatti eroaan pahimpaan kilpailijaansa, hallitsevaan mestariin Cadel Evansiin. Wiggins polki maalini 6:ntena, kun taas Evans romahti 11:nneksi ja putosi kokonaiskilpailussa 4:nneksi. Kaksikon välinen ero kasvoi jo 3 minuuttiin 19 sekuntiin. Wigginsin tallikaveri ja apuajaja Froome nousi tämän päivän etapin ansiosta toiseksi.
Perjantaina poljetaan 226 kilometrin mittainen vuoristoetappi Saint-Jean-de-Mauriennesta Annonay Davézieux'hön.
Fulham nappasi Rodallegan
Hugo Rodallega, 26, siirtyy ilmaisella siirrolla Wiganista Fulhamiin.
Hugo Rodallega pelaa seuraavat kolme kautta valioliigaseura Fulhamin riveissä. 26-vuotias kolumbialaishyökkääjä siirtyy seuraan ilmaisella siirrolla Wiganista.
\- Olen innoissani päästessäni pelaamaan Fulhamissa. Halusin pysyä Englannissa ja nyt se mahdollisuus tuli Fulhamin kanssa. Haluan kiittää Wiganin organisaatiota ja faneja niistä kolmesta ja puolesta kaudesta, jotka siellä vietin, Rodallega kommentoi seuran verkkosivuilla.
\- Hyvä että saimme Hugon meille. Monet Englannin ja Euroopan huippuseuroista olivat kiinnostuneita hänestä, joten hänen saamisensa riveihimme on meille iso juttu, joukkueen manageri Martin Jol sanoi.
Tulvia odotettavissa Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Suomeen
Paikallista tulvimista voi esiintyä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Keski-Suomessa, Suomen Ympäristökeskus ja Uudenmaan ELY-keskus huomauttavat.
Ensi
yölle ennustetut rankat sateet aiheuttavat paikallista tulvimista Etelä- ja
Keski-Pohjanmaalla sekä Keski-Suomessa, Suomen ympäristökeskus SYKE ja
Uudenmaan ELY-keskus varoittavat. Myös taajamatulvien riskiä kuvaillaan
merkittäväksi.
Runsaimpia
sateita odotetaan Uudeltamaalta Pohjanmaalle ulottuvalle alueelle. Sadetta voi
kertyä 30–50 milliä. Yli 20 millin sade tulvii alimmille paikallisteille ja
alavimmille pelloille.
Virtaamat
ovat yhä nousussa Etelä-Pohjanmaan ja Pohjois-Satakunnan joissa. Keskiviikon
rankkasateet saivat virtaamat voimakkaaseen nousuun myös Keski-Pohjanmaalla,
jossa vesi nousi muun muassa Perhon keskustassa talojen pihoihin.
Seuraavalla
viikolla Karvianjoen alueelle sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle on ennustettu
sadetta vielä 40-80 milliä, mikä nostaa virtaamia vesistöissä selvästi. 
Yhdysvaltalaismiehen epäillään pitäneen vaimoaan kahleissa yli kymmenen vuoden ajan
Länsi-Virginiassa asuvan miehen väitetään pitäneen vaimoaan orjanaan ja pahoinpidelleen tätä muun muassa hakkaamalla naisen jalkoja maataloustyövälineillä ja polttamalla tätä silitysraudalla ja paistinpannulla.
Yhdysvalloissa on pidätetty mies, jonka epäillään kiduttaneen ja pitäneen vaimoaan kahleissa lähes kymmenen vuoden ajan. Miehen asianajaja on kiistänyt syytteet ja sanoo niitä sepitetyiksi.
Länsi-Virginiassa asuvan 37-vuotiaan miehen väitetään pitäneen 43-vuotiasta vaimoaan orjanaan ja pahoinpidelleen tätä muun muassa hakkaamalla naisen jalkoja maataloustyövälineillä ja polttamalla tätä silitysraudalla ja paistinpannulla. Naisen oli myös polvistuttava aina, kun mies astui huoneeseen.
Naisen on myös kerrottu synnyttäneen yhden kuolleen ja yhden elävän lapsen vankeudessa ollessaan. Miehen epäillään haudanneen kuolleena syntyneen lapsen perheen maatilalle.
Nainen pakeni heinäkuun alussa turvakotiin, jossa hän kertoi tarinansa toiselle naiselle. Hän pääsi pakenemaan, kun mies otti vaimon ja yksivuotiaan lapsensa mukaan autoon asioille lähtiessään. Nainen pakeni ilman lasta.
Poliisin asiakirjojen mukaan nainen oli turvakotiin saapuessaan riutunut ja likainen sekä täynnä ruhjeita ja arpia. Hän myös ontui jalkaansa.
Miehen asianajajan mukaan julkisuuteen tulleet väitteet ovat joko vilkkaan mielikuvituksen tuotosta tai heikkomielisen ihmisen sepittämiä. Asianajajan mukaan uhri ei ole itse esittänyt syytöksiä, vaan sen on tehnyt kolmas osapuoli.
Kädetön ja jalaton mies ui nyt yli Gibraltarinsalmen 
Sähköonnettomuudessa raajansa menettänyt ui erikoisvalmisteisten räpylöiden avulla. Hänen tavoitteenaan on uida viittä manteretta erottavien vesireittien yli.
Kätensä ja jalkansa sähköonnettomuudessa menettänyt ranskalaismies on uinut yli Gibraltarinsalmen. Uintimatka on osa 42-vuotiaan ranskalaisen Philippe Croizonin tavoitetta uida viiden mantereen välisten vesialueiden yli. 
Croizon ui erikoisvalmisteisten räpylöiden ja snorkkelin avulla. Hän lähti ystävänsä kanssa uintimatkaan Espanjan Tarifasta ja ui 14 kilometrin matkan Tangeriin Marokkoon viidessä tunnissa ja 20 minuutissa. 
Croizon on jo uinut Englannin kanaalin yli 2010- Tämänkertainen tavoite alkoi toukokuussa, kun hän ui Indonesian ja Papua-Uusi-Guinean välisen vesireitin sekä kesäkuussa Aasian ja Afrikan mantereet erottavan Akabanlahden yli Jordaniasta Egyptiin. 
Jalattoman ja kädettömän miehen tavoitteena on yhdistää mantereet uinnillaan osoittaakseen, että "olemme kaikki yhtä". Elokuussa Croizon pyrkii uimaan Venäjältä Alaskaan.
Auto törmäsi ojarumpuun
Auton kuljettaja jäi puristuksiin ja kuljetettiin sairaalaan. Auto vaurioitui pahoin.
Parikymppinen mies suistui autollaan tieltä ja törmäsi ojarumpuun Parikkalassa keskiviikkona keskipäivällä. Mies jäi autoonsa puristuksiin ja pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet autosta. Mies loukkaantui jalkoihin ja hänet vietiin sairaalaan.
Tapahtumapaikka sijaitsee Niukkalantiellä noin 500 metrin päässä Kuutostieltä. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. 
Energiajätekasa paloi Lahdessa
Silminnäkijän mukaan energiajätekasa oli sytytetty tuleen tahallaan.
Rinteen päällä sijaitseva energiajätekasa
on palanut Lahden Jalkarannan kaupunginosassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen
paikalle viiden jälkeen torstai-iltana. 
Päivystävän
palomestarin mukaan vahvojen silminnäkijähavaintojen perusteella voidaan uskoa,
että palo on tahallaan sytytetty. 
Palomestarin
mukaan palo on saatu jo hallintaan ja jälkiraivaustyöt ovat käynnissä.
Savusta
ei ole ollut merkittävää haittaa lähialueen asukkaille, koska savu on noussut tuulen mukana ylöspäin, palomestari kertoo.
Valokuvaaja Rami Saarikorpi: 360 astetta Ilosaarirockista
Viikonlopun Ilosaarirockin kuvavirtaa YleX:n nettisivuilla höystävät 360 asteen panoramakuvat.
Yle Pohjois-Karjalan toimittaja **Pekka Sivukari** kävi haastattelemassa joensuulaista 360°-valokuvaaja **Rami Saarikorpea**. Saarikorpi tuo kuvauslaitteistonsa viikonloppuna Ilosaarirockiin ja YleX.fi:ssä tullaankin läpi festivaalin näkemään miehen uskomattomia, pysty- ja vaakatasossa saumattomia otoksia.
360°-panoramavalokuvaamisen erikoismies Saarikorpi on Euroopankin mittakaavassa merkittävä tekijä alalla.
\- Tässä valokuvauksen lajissa ihminen pääsee ikään kuin keskelle tilaa.  Kun kuvassa painetaan hiirellä, voidaan valita  haluttuja eri näkökulmia suoraan kyseisessä tilanteessa, neuvoo  Saarikorpi 360°-kuvia tietokoneella katselevia Yle Pohjois-Karjalan haastattelussa.
Saarikorpi on harrastanut joka suuntaan kuvaamista kymmenisen vuotta ja hakenut oppia muun muassa Prahasta, **Jeffrey Martinin** yksityisoppilaana.
\- Minä aloittelin kahdeksan millimetrin polttovälin objektiivilla. Suosittuja ovat myös 10,5:n millimetrin objektiivit, _Näyttävä panoraamakuvaus_ -nimisen kirjankin aiheesta helsinkiläisen kuvaajan **Kenneth Lehtisen** kanssa julkaissut Saarinen kertoo.
360-kuvaus perustuu siihen, että kuvaustilanteessa otetaan samasta  pisteestä useita kuvia. Kuvien määrä puolestaan riippuu digikameran  kennon koosta ja käytetystä objektiivista.
Koko 360° panoramakuvaus tuntuu taikuudelta - Google onkin lähestynyt Saarikorpea tarkoituksenaan saada mies täydentämään Street View -palveluaan joidenkin erityisten yritysten sisätiloista otetuilla 360 asteen kuvilla.
Katso Saarikorven [Täysi ympyrä Ilosaarirockista - katso 360-kuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238715)viime vuoden Ilosaarirockin päälavalta!
_YleX on mukana Ilosaarirockissa. Seuraa festareita YleX:n Ilosaari 2012 -sivulta [täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ilosaarirock-2012)!_
**Lähteet:** Yle Pohjois-Karjala, 360cities
Ainakin 15 kuollut Japanin tulvissa
Paikoin vettä satoi yön aikana puoli metriä. Japanin ilmatieteenlaitoksen mukaan kyseessä ovat historian rankimmat sateet alueella.
Japanissa ainakin 15 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä. Lisäksi ainakin 11 ihmistä on yhä kateissa Luoteis-Japanissa Kyushun saarella.
Kumamoton alueella maanvyöryt ovat haudanneet alleen useita taloja ja katkoneet teitä. Noin 50 000 ihmistä on joutunut hakeutumaan tilapäissuojiin. Kuolleista valtaosa on vanhuksia.
Paikoin vettä on satanut 50 senttimetriä kahdeksassa tunnissa. Tunnin aikana vettä satoi jopa kymmenisen senttiä. Japanin ilmatieteenlaitoksen mukaan kyseessä ovat historian rankimmat sateet alueella. Perjantaiksi alueelle on luvattu lisää sateita.
Ilonen antoi siimaa Skotlannissa
Mikko Ilosen avauskierros Skotlannin avoimissa oli tapahtumarikas.
Mikko Ilonen aloitti Skotlannin avoimen mestaruusturnauksen avauskierroksen Castle Stuartin kentällä hyvin. Jatkossa lyöntivire kuitenkin katosi.
\- Keli oli helppo, tyyni. Aloitin hyvin, kolmen reiän jälkeen olin jo kaksi alle. Sitten tuli huonompia lyöntejä ja niiden kautta bogeja. Siinä tuli annettua siimaa. Tulokset olivat kovia kuten ounastelinkin. Toivotaan, että perjantaina on kovempaa puhuria, Ilonen summasi tiedotteessaan.
Ilonen kiersi avauskierroksen ihannetuloksella 72 lyöntiä, mikä on kutenkin jatkoonpääsyn kannalta kaikkea muuta kuin ihanteellinen. Ilosen sijoitus ensimmäisen kierroksen jälkeen on jaettu 101:s.
Kärjessä golfaa Italian Francesco Molinari, joka on Ilosta kymmenen lyöntiä edellä tuloksella 62.
Nokia nousi laskupörssissä
Nokian osake on sahannut ylös ja alas kuluvalla viikolla.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake vahvistui torstaina 3,2 prosenttia Helsingin pörssissä. Osake päätyi kaupankäynnin loppumisen jälkeen 1,55 euroon. Pörssin yleisindeksi sen sijaan painui 0,9 prosenttia miinukselle. 
Nokia nousi myös eilen keskiviikkona. Alkuviikosta osake lasketteli alaspäin. 
Tänä vuonna kaksi tulosvaroitusta antanut Nokia sahaa ylös ja alas tulosjulkistuksen lähestyessä. Nokia kertoo toisen neljänneksen tuloksensa ensi viikon torstaina. 
Koska tulosvaroituksen ansiosta toisen neljänneksen tuloksen tiedetään olevan tappiolla, kohdistuvat markkinoiden katseet Nokian kolmanteen neljännekseen. 
Uutistoimisto Reutersin tekemän analyytikkokyselyn mukaan Nokian matkapuhelinyksikön raportoidun liiketappion odotetaan olleen toisella neljänneksellä 451 miljonaa euroa.
Rattijuoppo törmäsi navetan seinään
Rattijuoppo suistui tieltä Puumalantiellä ja auto törmäsi navetan seinään. Rakennus vaurioitui pahasti ja mies kuljetettiin sairaalaan.
Puumalan suuntaan ajanut imatralainen vuonna 1946 syntynyt mies ajautui henkilöautollaan vastakkaisen ajokaistan yli, suistui tieltä ja törmäsi tiilirakenteisen navetan seinään. Mies jäi puristuksiin autoonsa, mistä pelastuslaitos irrotti hänet. Mies kuljetettiin sairaalaan. Onnettomuus sattui torstaina aamuyöllä.
Karjarakennus vaurioitui merkittävästi ja myös auto vaurioitui. Mies oli 1,3 promillen humalassa.  Autossa ei ollut matkustajia. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Matkustaja-alus ajoi matalikolle Isokarissa 
Aluksella olleet 33 matkustajaa ja 3 miehistön jäsentä evakuoitiin. Henkilövahinkoja ei tullut, eikä alukseen tullut vuotoja. Rajavartiolaitos johti operaatiota. 

Matkustaja-alus Mary Ann ajoi torstaina iltapäivällä matalikolle Isokarin satama-altaassa Uudenkaupungin edustalla. Alus jäi kiinni matalikolle, mutta siihen ei tullut vuotoja.
Meripelastuskeskus Turku hälytti paikalle Isokarin luotsikutterin sekä Rajavartiolaitoksen partioveneen Kustavista. Partiovene evakuoi matkustajat alukselta Isokarin saareen, josta heidät kuljetettiin myöhemmin Uuteenkaupunkiin vesibussilla. Aluksessa oli 33 matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä.
Sää tapahtumapaikalla oli aurinkoinen ja tuuli oli kohtalaista. Karilleajon syyt ovat toistaiseksi selvittämättä.
Brigantiini Mary Ann on 23 metriä pitkä ja 6,5 metriä leveä. Siihen mahtuu 70 matkustajaa.  
 
Iso Siika nousee vastavirtaan Kukkolankoskella
Kaksi vuotta sitten Jokinainen lasketteli lautallaan Tornionjokea alas. Ensi kesänä Iso Siika puolestaan nousee vastavirtaan entisille kutupaikoilleen, toivottavasti jokivarren asukkaiden avustuksella.
Maaseudun sivistysliiton alulle polkaisema Poukama-hanke pyrkii kunnioittamaan Perämeren ja Tornionjokilaakson perinteisiä kalastusmuotoja. Hanke pyrkii säilyttämään perinnekalastusta ja jakamaan siitä tietoutta, jotta se ei unohtuisi.
\- Perinteisistä kalastusmuodoista löytyy monia sellaisia asioita joita kannattaa vaalia ja viedä eteenpäin, toteaa hankkeen projektipäällikkö Tuomas Mujunen.
Hankkeen kolmesta osa-alueesta  Muotoilu-Poukama hakee perinteisestä kalastuskulttuurista inspiraatiota uuteen muotoiluun ja uusiin tuoteideoihin. Perinne-Poukama vaalii kulttuuria kartoittaen alueen kalastuskulttuuriin liittyvää esineellistä ja taidollista kulttuuria ja Iso Siika tuo näkyville tornionjokilaaksolaista kalastusperinnettä ja elämäntapaa.
Iso Siika huipentuu 2013 kesällä toteutettavaan performanssiin, jossa siika kutsutaan symbolisesti takaisin entisille kutupaikoilleen jokivarren asukkaiden avustamana.
\- Myönnän, että keväällä, kun tanssitaiteilija Reijo Kela ryhtyi visioimaan vastavirtaan tapahtuvaa matkaa, niin usko performanssin toteutumiseen oli koetuksella, mutta kyllä nyt testailujen jälkeen usko on palannut, naurahtaa Mujunen.
Ajatuksena mahdoton
\- Ajatuksena symbolisen siian nouseminen vastavirtaan on varmasti pelottava ja mahdoton, mutta luotan siihen, että siika pääsee entisille kutumailleen perille, lupaa esitystaiteilija Katariina Angeria.
Performanssin ajatuksena on nousta vastavirtaan perinteisiä menetelmiä hyväksi käyttäen. Työryhmä on harjoitellut Kukkolankoskella kuinka suorituksen pitäisi sujua ja luottoa projektiin löytyy.
\- Voi kauhea, meillä on tarkoitus rahdata sellaista mahdottoman kokoista siikaa ihmisvoimin vastavirtaan Torniosta Aavasaksalle, päivittelee Angeria.
\- Luulen, että olisi hieno kokemus, jos kyläläiset tulisivat matkaan vetämään siikaa, Angeria jatkaa.
Iso Siika on myös kunnianosoitus kadotetulle ja unohdetulle ammattitaidolle, jota koskessa eteneminen vaatii. Samalla performanssi toteutetaan kunnioituksesta vesiväylälle.
\- Sauvomalla ja vetämällä tullaan ylös. Aikaisemmin puhuimme asiantuntijoiden kanssa kuinka ennen, uiton aikaan, tultiin kolmen miehen voimin kosken päälle ja vaikuttavia tarinoita olivat. Heillä oli vahva ammattitaito asiaan, kertoo Angeria.
Ilosaarirockin Rentolavaa valaisee massiivinen valotaideteos
Ilosaarirockiin kohoaa viikonlopuksi jättimäinen ympäristövalotaideteos.
Teoksen suunnittelee **Kari Kola** ja toteutuksesta vastaa Valoparta Oy. Teos tulee valaisemaan hiekkarantaa, puita, sekä Rentolavalla päivystävää festarikansaa.
Valotaiteilija Kola ja Valoparta Oy ovat aikaisemminkin tehneet yhteistyötä, esimerkiksi vuonna 2011 Turun Kulttuuripääkaupunki-häppeningissä. Valokaveri Kola päätyi alalle kuitenkin vähän vahingossa:
\- No mä aloin aikanaan itse asiassa ääntä opiskelemaan, joka muuttui  valoksi matkan varrella. Olin 22 ja tehnyt kaikenlaista hommaa  16-vuotiaasta asti ja sillon piti ettiä homma, joka ei tunnu työltä vaan  elämältä, Kari Kola kertoi Ilosaarirockin verkkotoimituksen haastattelussa.
Laajasti Ilosaarirockin kattavan taideteoksen toteuttamiseen tarvitaan paljon työtä ja ammattitaitoa. Rakennustyö viikonloppua varten on kuitenkin edennyt aikataulun mukaisesti.
\- Koska on kovan linjan ammattilaisia, joiden  kanssa asiaa on käyty läpi, kommentoi Kola etenemistä.
\- Tämmöistä touhua helpottaa paljon että mm.  Sähköistä vastaa **Jouko Muikku**, joka on pitkän linjan ammattilainen ja **Koposen Miksa**, joka on osasyy siihen, että olen koko alalle lähtenyt. Miksa otti mut teatterille harjotteluun ennen kun menin kouluun.
_YleX on mukana Ilosaarirockissa. Seuraa festareita Ilosaari [2012 -sivultamme](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ilosaarirock-2012)!_
**Lähteet:** Ilosaarirock
Prosessihäiriö aiheutti hajuhaittoja
Soodakattilan savukaasupuhaltimiin tullut vika aiheutti Metsä Fibren Pajusaaren sellutehtaan alasajon torstaiaamuna. Vika pysäytti kaksi kolmesta puhaltimesta, jolloin tuotanto jouduttiin ajamaan alas.
Tuotantopäällikkö Mervi Liedeksen mukaan prosessihäiriö on aiheuttanut hajuhaittoja lähialueen asukkaille, mutta nyt tilanne on korjattu ja myös hajuhaitat poistuvat.
Liedeksen mukaan lyhytaikaisen tuotantohäiriön jälkeen tehdasta päästiin ajamaan ylös jo iltapäivällä.
Schleckin olympiaunelma murenemassa
Luxemburgin Andy Schleck joutui jättämään pyöräilyn Ranskan ympäriajon väliin lantiomurtuman takia. Todennäköisesti hän joutuu katsomaan sivusta myös Lontoon olympiakisat.
Schleck sai kesäkuun alussa Criterium du Dauphine -kisassa lantiomurtuman, eikä vamma ole parantunut odotusten mukaan. Schleckin RadioShack-talli kertoikin, että Schleck joutuu mitä todennäköisesti jättämään Lontoon olympialaiset väliin.
\- Olemme erittäin luottavaisia, että Andy palaa kilparadoille tällä kaudella, mutta vielä on epäselvää koska ja missä. Ainoa varmuus näyttäisi olevan, ettei hän osallistu olympiakisoihin, koska ne tulevat liian aikaisin, tallipäällikkö Johan Bruyneel kertoi tiedotteessa.
Schleck nousi Alberto Contadorin dopingkäryn myötä vuoden 2010 Ranskan ympäriajon voittajaksi ja olisi ilman loukkaantumista ollut tämän vuoden Tourin yksi voittajasuosikki. Hän aikoo yhä osallistua elokuussa kisattavaan Espanjan ympäriajoon.
Ruohonleikkaajat löysivät pensaasta kilokaupalla kultaharkkoja
Sveitsin poliisi on yhtä hämmästynyt kultaharkoista kuin kätkön löytäjätkin. Johtolankoja kullan alkuperästä ei ole.
Sveitsissä kultaa kasvaa ilmeisesti pensaissa. Ruohoa leikannut kaksikko löysi nimittäin Klingnaun kaupungissa pensaan takaa paketin, jossa oli kultaharkkoja. Kultaharkkojen arvo on noin 124 000 Sveitsin frangia eli noin 103 000 euroa.
\- Näin valkoiseen paperiin käärityn paketin, jonka ympärillä oli paljon teippiä. Se näytti huumepaketilta, kertaa Jean-Marc Wenger.
Miehet uskaltautuivat avaamaan paketin ja havaitsivat sen sisältävän kultaharkkoja. Kukin harkko on kooltaan noin 50 -100 grammaa ja löydön paino on yhteensä noin 2,5 kiloa. 
Poliisi on löydöstä yhtä ällistynyt kuin miehetkin. Harkoissa ei ole minkäänlaisia merkintöjä, eikä varkauksista ole raportoitu. Kultaa harkot kuitenkin testien mukaan ovat.
\- En ole koskaan kuullut mistään tälläisestä, hämmästeli poliisin tiedottaja Bernhard Graser.
Mikäli kukaan ei vaadi kultaa omakseen viiden vuoden aikana, saavat kaupungin työntekijät löydön itselleen. Kulta löytyi 28. kesäkuuta, eikä sen omistajista ole tutkinnoista huolimatta vielä mitään käsitystä.
Urpilaisen puheet sotkenut toimittaja ei jatka AFP:ssä
Uutinen ehti levitä laajalti kansainvälisessä mediassa, vaikka AFP korjasikin uutisensa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) sanomisia väärin tulkinnut uutistoimisto AFP:n toimittaja ei ole enää uutistoimiston palveluksessa.
Kauppalehti julkaisi viime viikolla Urpilaisen haastattelun, jossa hän puhui eurokriisistä. Uutistoimisto AFP tulkitsi valtiovarainministerin puheita niin, että Suomi harkitsee eroa eurosta, jos Suomi ei saa läpi vaatimuksiaan Espanjan velka-asiassa.
Väärintulkinta ehti levitä laajalti kansainvälisessä mediassa, vaikka AFP korjasikin uutisensa.
Yle Uutisten tietojen mukaan toimittajan lyhyttä työsuhdetta ei lopetettu yksinomaan virheellisen Urpilais-uutisoinnin takia, mutta AFP ei halunnut kommentoida asiaa tarkemmin.
Toimittaja ei suostunut kommentoimaan tapausta Yle Uutisille.
Aurinkosähkö on Suomessa mökkiläisten puuhastelua
Aurinkosähkö on suomalaiskodeissa edelleen harvinainen sähköratkaisu. Paneeleita löytyy lähinnä syrjäseuduilta ja kesämökeiltä. Maailmalla aurinkosähköön on ladattu kuitenkin kovat odotukset.
Suomi on aurinkosähkön käytössä lilliputtivaltio. Aurinkosähköä hyödyntävät järjestelmät ja paneelit ovat kehittyneet viime vuosina kovaa tahtia. Aurinko on tästä huolimatta pysynyt Suomessa syrjäseutujen energianlähteenä, eikä suunta näytä muuttuvan.
Toiveissa on, että aurinkosähkö nousee vähitellen osaksi omakotitalojen sähköratkaisuja. Kehitys on lisännyt kiinnostusta, mutta ratkaisut puuttuvat.
Motivan uusiutuvan energian yksikön päällikkö Timo Määttä kertoo, että aurinkosähkölle ei löydy vielä tilaa suomalaisperheiden taloudessa.
\- Kyllä se on rahakysymys. Järjestelmä ei maksa itseään takaisin kovinkaan nopeasti. Taloudellisia perusteita ei ajatella, jos takaisinmaksuaika on 10 - 15 vuotta.
Suomen uusiutuvan energian tukijärjestelmä, eli syöttötariffi, ei koske aurinkosähköä. Tukien puuttuminen on osaltaan pitänyt aurinkosähkön kesämökkiläisten puuhasteluna.
Nettikauppa on kuuma peruna
Maailmalla aurinkoenergiaan uskotaan. Kilpailu aurinkopaneeleiden ja -sähköjärjestelmien kaupasta, tieteellisen kehityksen ohella, on laskenut hintoja ja kasvattanut kiinnostusta myös Suomessa.
Ostajat vertailevat nettikauppoja ja antavat ohjeita järjestelmien valinnassa eri keskustelupalstoilla. Samalla mahdolliset ostajat kiistelevät siitä, voiko ulkomaisiin verkkokauppoihin luottaa.
Aurinkoteknillisen yhdistyksen puheenjohtaja Christer Nyman pitää tärkeänä, että ostajat hankkivat mahdollisimman hyvät taustatiedot, jos meinaavat käyttää ulkomaisia kauppoja.
\- Netistä voi tietenkin ostaa tarvikkeita, mutta aloittelijalle kaupanteko on vaikeaa. Kannattaa ainakin katsoa takuuaika. Vaikka takuuta olisi 25 vuotta, niin yritys saattaa olla poissa kuvioista jo muutaman vuoden päästä. Alalla on paljon ylituotantoa.
Tutkijat kehittävät huippupaneeleita Suomi ei ole, uskokaa tai älkää, pimeä maa.
Tutkijat kehittävät parhaillaan Ruotsissa ja Yhdysvalloissa jopa kolme kertaa nykyistä tehokkaampia paneeleita. Kovimmat tavoitteet liikkuvat jopa 90 prosentissa. Missourin yliopiston tutkijaryhmä ei kuitenkaan lupaa prototyyppiä vielä moneen vuoteen.
Nykyiset peruspaneelit hyödyntävät noin viidenneksen tarjolla olevasta aurinkoenergiasta. Laboratoriotuotteet ovat kaukana mökkiasukkaasta.
Aurinkoenergian tulevaisuus ei näytä kovinkaan kirkkaalta. Valoa kuitenkin riittäisi. Suomi ei nimittäin ole, uskokaa tai älkää, pimeä maa.
\- Verrataan vaikka Saksaan, missä aurinkosähköä on valtavasti. Ei meillä ole Suomessa kuin 10 - 15 prosenttia vähemmän sähköenergiaa kuin Keski-Euroopassa, Nyman sanoo.
Alppitähden aivokasvain poistettiin
Tshekkiläinen alppihiihtäjä Sarka Zahrobska selvisi aivokasvaimen poistosta ja on paranemaan päin.
Sarka Zahrobskalta, 27, on poistettu onnistuneesti tiistaina löydetty aivokasvain. Tshekkiläistä alppihiihtäjää edustava agenttitoimisto kertoi torstaina lyhyessä tiedotteessaan, että Zahrobska oli leikkauksessa keskiviikkona ja kommunikoi nyt normaalisti.
Vielä ei ole selvää, milloin alppihiihtäjä pystyy jälleen harjoittelemaan.
Zahrobska sijoittui hopealle vuoden 2009 MM-kisoissa ja pokkasi pronssia Vancouverin olympialaisista 2010. Viimeiset kaksi maailmancup-kautta ovat kuitenkin menneet häneltä penkin alle.
Täksi kaudeksi 27-vuotias alppihiihtäjä vaihtoi valmentajakseen itävaltalaisen Klaus Mayrhoferin.
Arvokorut löytyivät baarikaapista
29-vuotias ruotsalaismies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä vankeuteen. Miehen epäillään varastaneen maanantaina Joensuun keskustan kultasepän liikkeestä huomattavan määrän sormuksia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut koruvarkaudesta epäillyn miehen. Ruotsalaisen miehen epäillään varastaneen maanantaina Joensuun keskustan kultasepän liikkeestä huomattavan määrän sormuksia. Miehen seurassa ollut nainenkin on ruotsalainen.
29-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä vankeuteen. Poliisi on määrännyt naisen matkustuskieltoon maasta poistuminen estämiseksi.
Poliisi löysi useiden kymmenientuhansien eurojen arvoiset korut hotellihuoneen baarikaapista.
Tangotähteys vaatii laulajalta aitoutta ja julkisuuden sietoa 

Tangolaulajan tie tähtiin kumpuaa taiteilijan aitoudesta ja persoonallisuudesta. Näin vakuuttaa tangomarkkinoiden laulukipailun tuomariston jäsen Ilkka Vainio. Tänäkin vuonna tangokisan karsintoihin on osallistunut yli 300 kokelasta. Osa hakee vahvistusta muusikon tielle ja osa etsii itselleen täysin uutta ammattia. 

Tangon kuninkaallisten tähtitaivaalle on tunkua, eikä tie koko kansan lellikiksi aukea helpolla. Yleisö vaatii laulajalta persoonallisuutta ja omaperäistä ääntä.
\- Hurmatakseen yleisön laulajan pitää jättää muistijälki, äänen on oltava tunnistettava ja persoona omanlainen. Laulaja nauttii ollessaan oma itsensä, pysyy omissa nahoissaan ja on ylpeä siitä ja mitä esittää. Suomen kansa kyllä vaistoaa, kun taiteilija on aito, summaa tangolaulukilpailun tomariston jäsen Ilkka Vainio.
Tangomarkkinat antavat uralle todellisen ponnahduslaudan ja pitkän keikkaputken eri puolille maata. 
\- Kun täältä saa kruunun päähänsä, se pitää kantaa tyylikkäästi koko loppuelämän ajan. Se ei saa ruostua, vaan sen pitää hohtaa vuosi vuodelta entistä enemmän, lisää Vainio. 
Voittajien etsittävä musiikillista laatua
Voittajan pitää uskaltaa vaatia laatua niin bändiltä, säveltäjiltä ja sanoittajilta. Vainion mielestä tässä on erityisen hyvin onnistunut mm. Eija Kantola. Nousevan tähden on hallittava myös julkisuus. Nyt siihenkin finalisteja valmennetaan. Takavuosina oli toisin. 
\- Tangokisan voitosta seuraa välittömästi hurja mediamylläkkä. Yleisö on kiinnostunut. Tässä vuosien varrella muutama ei ole sellaista kestänyt, ei ole ollut valmis suureen julkisuuteen.
Tangolaulukisasta on kehkeytynyt oma instituutio
Tangotähteyttä lisää tietenkin hittilevy ja onnekkainta olisi, jos se tulisi jo joulumarkkinoille. Mutta siinäkään ei Vainion mielestä kannata hätäillä, jos itselle sopivaa laulua ei heti löydy. Vainoin mukaan omaa persoonaa ja laulutyyliä kannattaa suojella.
Laulu- ja kykykilpailujen määrä vain kasvaa, mutta  tangokisan asemaa ne eivät tunnu horjuttavan. Kisa täyttää tänä kesänä jo 28 vuotta.
\- Tangolaulukilpailusta on muodostunut instituutio. Kevyen musiikin saralla ei ole toista tämänkaltaista kisaa, vakuuttaa Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja Pekka Leinonen.
Tonga juhlii kuninkaallisia häitä - kruununprinssi nai serkkunsa
Kuningashuoneessa on tapana avioitua serkkujen kanssa. Tavan katsotaan pitävän kuninkaallisen veren vahvana.
Tyynellämerellä Tongassa on juhlittu torstaina kuninkaallisia häitä, kun kruununprinssi Tupouto'a Ulukalala astui avioon serkkunsa kanssa saarivaltion pääkaupungissa Nuku'alofassa.
Prinssi ja hänen morsiamensa Sinaitakala Tu'imatamoana'i Fanakavakilangi Fakafanua, molemmat kaksikymppisiä, vihittiin kirkossa Nuku'alofan keskustassa 2 500 vieraan edessä. Vihkimisen jälkeen he tervehtivät hurraavaa kansaa avoautostaan vilkuttaen.
Illallisvastaanotolle kuninkaallisen palatsin lähestölle pystytettyyn, tuikkulyhdyin valaistuun telttakatokseen osallistui 4 000 vierasta. Perinteiset tanssit jatkuivat pitkälle yöhön paikallista aikaa.
Kansa juhli puolestaan perinteisin ruokakestein, jossa pääherkkuna on kokonaisena valmistettu sika, kertoo BBC.
Kuninkaalliset häät ovat olleet Tongassa kansallinen vapaapäivä. Tongalaiset juhlivat vaihteeksi suruajan jälkeen, sillä Tongan kuningas George Tupou V haudattiin neljä kuukautta sitten. Hääjuhlallisuudet kestävät viikon päättyen sunnuntain kuninkaalliseen lounaaseen.
Tongan kuningasperheessä on tapana avioitua serkkujen kanssa. Tämän katsotaan pitävän kuninkaallisen veren vahvana suvussa.
Vauvani haisee pahalta, mikä neuvoksi?
Oletko vaikeuksissa? Pilaavatko vauvasi väkevät aromit hyvin suunnitellut cocktailkutsusi? Eipä hätää. Ranskalainen parfyymi peittää ikävät, luonnolliset hajut. Kumouksellista vauvojen tuoksutuotetta esiteltiin vuoden 1988 Ajankohtaisen kakkosen satiirissa.Mikäli aito ei miellytä, voit aina hankkia vauvallesi uuden tuoksun - suoraan pullosta ja Ranskasta.Tuoksut soveltuvat jo alle kolmevuotiaiden käytettäviksi.Tuoksua markkinoitiin "nuorekkaana, urbaanina aromina", joka takuuvarmasti peittää alleen vauvan luonnollisen hajun. Näin lapsen vanhemmat voivat kestitä vieraitaan menettämättä kasvojaan näiden edessä."Tämä, jos mikä, tekee lapsestasi vetovoimaisen", luvataan esittelyn lopuksi.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Housut, jotka istuvat, teittepä te mitä tahansa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/housut-jotka-istuvat-teittepa-te-mita-tahansa)[Vauvakin sai tupakan huulilleen Kuntotoimiston tietoiskussa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/vauvakin-sai-tupakan-huulilleen-kuntotoimiston-tietoiskussa)[Viinanhuuruiset varpajaiset](/aihe/artikkeli/2007/01/02/viinanhuuruiset-varpajaiset)[Vaippavuoresta kestovaippaan](/aihe/artikkeli/2008/11/03/vaippavuoresta-kestovaippaan)
Kolme virolaismiestä vangittu Vuosaaren tapauksesta
Vangittuja miehiä epäillään tapon yrityksestä. Alun perin poliisi tutki tapausta murhan yrityksenä.  
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut kolme miestä Vuosaaren ampumistapaukseen liittyen. Miehiä epäillään tapon yrityksestä. Epäillyt ovat virolaisia.
Vuosaaressa ammuttiin maanantaiyönä virolaismiestä henkilöautosta. Mies jätettiin makaamaan maahan, ja auto poistui paikalta.
Poliisi tutki tapahtunutta aluksi murhan yrityksenä, mutta kertoi sittemmin nimikkeen muuttuneen tapon yritykseksi.
Ampumistapauksen takia on ollut kiinni otettuna kaikkiaan viisi ihmistä. 
Ampumavamman saanut mies on edelleen sairaalahoidossa. 
Pahvisessa näyttelyssä voi onkia ja ratsastaa
Pahvinen näyttely ei ole katselemista vaan leikkimistä varten. Leikkiä voi vaikka kahvilaa tai syöttää pahvihevosia pahviporkkanoilla.
Toivo Pekkasen kouluun Kotkaan on pystytetty pahvinen näyttely lapsille. Näyttely on Piipa Toivosen suunnittelema. Lasten kulttuurikeskuksen näyttelyllä houkutellaan etenkin lapsia leikkimään erilaisilla pahvista tehdyillä esineillä.
Lasten kulttuurikeskuksen harjoittelija Emilia Aarnion mielestä näyttely on esimerkki siitä, miten mielikuvitusta käyttäen yhdestä materiaalista voi saada paljon aikaiseksi. Aarnio kertoo, että näyttely on esillä Kotkassa Meripäivien yli, jonka jälkeen se siirtyy Kouvolaan.
Aarnio kertoo, että varsinkin ongintapaikka ja esteratsastusrata ovat olleet lasten mieleen.
Pohjois-Satakunnan tulvat helpottamassa
Vettä on satanut alkukuun aikana jopa 17 senttiä. Uusia sateita ei kaivata.
Pohjois-Satakuntaa piinaavat tulvat ovat helpottamassa. Pelloille nousseet vedet ovat laskusuunnassa, kertoo Jori Louhisuo Karvian VPK:sta. Jokien ja järvien vedenpinnat sen sijaan ovat kohonneet. 
Karviassa toivotaan poutaista loppuviikkoa, jotta tulviminen päättyisi. Eniten vettä on Pohjois-Karvian suunnalla Alkkiassa ja Ämmälässä.
Heinäkuun alku on ollut Pohjois-Satakunnassa poikkeuksellisen sateinen. Vettä on tullut eniten Karviassa, lähes seitsemäntoista senttiä.
Sinilevää edelleen vähän
Sinilevää on havaittu Kaakkois-Suomessa edelleen ajankohtaan nähden vähän. Syynä on viileähkö sää.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan useita yleisön tekemiä levähavaintoja on ilmoitettu viikonvaihteessa Pien-Saimaalta Taipalsaaren ja Lappeenrannan alueelta. 
Levää on havaittu vain vähän joko veteen sekoittuneina hippuina tai hyvin pieninä ja paikallisina pintakertyminä.
Kaakkois-Suomen alueen vedet jatkavat lämpenemistään. Järvivesien 
pintalämpötila on yleisesti 19–22 asteen tuntumassa.
Kaakkois-Suomen alueelta tehdyt levähavainnot voi ilmoittaa 
Kaakkois-Suomen ely-keskukseen.
Hovioikeus kovensi tuomiota seksuaalirikoksista
Hovioikeus antoi seksuaalirikoksista neljän vuoden ja kuuden kuukauden tuomion. 
Kouvolan hovioikeus on tuominnut lappeenrantalaismiehen muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta. 
Hovioikeus tuomitsi vuonna 1948 syntyneen miehen neljäksi neljäksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen. 
Hovioikeus antoi miehelle kovemman tuomion kuin käräjäoikeus. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen tammikuussa kolmen ja puolen vuoden vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Hovioikeuden tuomioon vaikutti se, että mies sai nyt tuomion lisäksi kahdesta raiskauksesta. Käräjäoikeus oli hylännyt miehen saamat raiskaussyytteet. Rikokset on tehty vuosina 2002-2006.
Soini: Karjalasta heili minut löysi
Timo Soini viettää parhaillaan lomaansa Pohjois-Karjalassa. Perussuomalaisten puheenjohtaja istui torstaina kaikessa rauhassa torilla juomassa kahvia. Soinin loman tavoitteena on rentoutua, mutta myös eurokriisi vaatii jatkuvaa seurantaa.
Joensuun
torikahvilassa istuskeli torstaina rennonnäköinen poliitikko. Eikä ihme, sillä
kahvia hörppinyt Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini viettää parhaillaan
kesälomaansa Pohjois-Karjalassa.
Mutta
poliitikko on poliitikko lomallakin, niinpä Soinikin on varautunut erilaisia
asioita kyseleviin toimittajiin. Nyt selvityksen alla oli kuitenkin mukavat
kesäkuulumiset.
\- Perhelomalla olemme ja hyvin olemme viihtyneet. Kohta syödään muikkuja ja
uidaan. Täällä on kiva olla, ystävällisessä maakunnassa, Soini kertoo.
Joka kesä Pohjois-Karjalassa
Timo
Soini on nähty aiemminkin lomailemassa Pohjois-Karjalassa. Taustalta löytyy
muitakin seikkoja kuin se, että Soini pitää Pohjois-Karjalasta.
\- Karjalasta heilin minä löysin. Tai heili löysi minut eli vaimoni on syntynyt
Tohmajärvellä. Tämäkin on osa selitys, Soini kertoo.
Soinin
tavoitteena on viettää joka kesä ainakin viikko Pohjois-Karjalassa. Soinin aika
kuluu perheen ja ystävien kanssa pitkälti Joensuussa, Liperissä ja
Tohmajärvellä.
Eurokriisiä,
uintia ja raveja
Kaikki
varmasti toivovat, että lomalla voisi ottaa etäisyyttä työasioista. Soini
kuitenkin kertoo, että mm. eurokriisiä on seurattava päivittäin.
\- Kyllä sitä on päivittäin seurattava. Ei tässä asemassa voi siitä olla lomalla.
Tämä tilanne on nyt sellainen, että tämä vaatii seurantaa.
Lomaakin
kiireinen poliitikko aikoo ehtiä pitää. Tavoitteena on lueskella ja uida. Myös
ravit ovat osa puolueen puheenjohtajan lomaa.
\- Jämsään menen raveihin. Forssassakin on osittain omistamani hevonen, joka tuli eilen
Helsingissä toiseksi. Sen takia minä hymyilen näin helpottuneesti, Soini
nauraa.
Forssalainen
hevonen toi menestyksen myötä myös voittorahoja omistajalleen.
\- Kävin eilen tekemässä vedon ja sanoin tytölle, että tulen huomenna hakemaan
uudestaan rahaa. Toivottavasti on sama tyttö, niin ajattelee, että saipas
tuokin nyt sanansa pidettyä, Soini nauraa.
Soini
yrittää pitää lomaa elokuun alkupuolelle saakka. Soini epäilee, että Espanjan
vakuusasiat pakottavat eduskunnan koolle piakkoin.
Kuumentunut laakeri katkaisi valtatien
Kuopion suunnasta tuleva sahatavaralastissa oleva rekka syttyi tuleen valtatiellä Joensuussa Marjalan kohdalla. Tuli levisi renkaista lastiin. Sammutus- ja raivaustyöt kestivät yli neljä tuntia.
Tuntikausia valtatien liikennettä Joensuussa torstaina aamulla hidastaneen rekkapalon syy on selvinnyt. Täysperävaunullisen ajoneuvon takarenkaat syttyivät palamaan Kuopiontiellä Marjalassa varhain aamulla. 
Päivystävä palomestari Jukka Taskinen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta arvioi, että palo sai alkunsa kuumentuneesta pyörän laakerista. Tuli levisi pyöristä rekan lastina olleisiin lautoihin. 
Yli neljä tuntia kestäneiden sammutus- ja raivaustöiden ajan valtatie yhdeksän aamuliikenne ohjattiin kiertotien kautta.
Teatteri Retikka antaa ajattelemisen aihetta
Suomussalmen Teatteri Retikka on ilmiö Kainuussa ja kauempanakin vetäen katsomoon tuhansia ihmisiä kesän aikana. Tänä kesänä valmistuu jo kymmenes kantaesitys kesäteatteriin.
Suomussalmella tehdään kesäteatteria suurella sydämella suurelle yleisölle. Viime kesänä rikottiin yleisöennätys, yli 10 000 katsojaa. Retikan valttina on Schroderuksen perheen voimakaksikko. Isä Eero käsikirjoittaa näytelmät ja tytär Ulla ohjaa. Menestys otetaan joka kesä kiitollisena vastaan.
\- Se on aina käsittämätöntä. Siinä vaiheessa kun tätä tehdään ei tule mieleen, että tänne tulee tuhansia ihmisiä, kertoo ohjaaja Ulla Schroderus.
Kainuulaista tarinankerronta perinnettä
Yli neljäkymmentä vuotta kaupan alalla työskennellyt Eero Schroderus aloitti käsikirjoittamisen viisikymppisenä. Teoksia varten hän tarkkailee ympäristöään ja maustaa ajankohtaiset aiheet Kainuun murteella. Lahjakkaita käsikirjoituksia on esitetty muissakin Suomen kesäteattereissa.
\- Kesäteatterin pitää olla hauska hupijuttu, mutta kyllä katsojalle täytyy jättää ajattelemista. Katsojaa ei pidä aliarvioida, se on tärkeintä, Eero Schroderus painottaa.
Teatteri kokoaa ihmiset
Teatteri Retikan näyttelijät ovat kaikki harrastajia, mutta energia ja palo lavalle on suuri ympäri vuoden.
Katsojaa ei pidä aliarvioida, se on tärkeintä.
Teatterista on monelle tullut toinen koti. Käsikirjoittaja Schroderus nostaakin omien teosten tärkeimmäksi teemaksi yhteisöllisyyden.
\- Suuri katsojamäärä muodostaa katsojille yhteisen hetken, mikä on katsojille tärkeää, koska Kainuussa väki vähenee. On turvallista ja mielenterveydelle hyväksi nähdä, että on tuhat ihmistä koossa, pohtii Eero Schroderus teatterin tekemisen tärkeyttä.
Retikan näytelmä Vapauden kaiho saa ensi-iltansa sunnuntaina 15.7.
Hujanen ja Hämäläinen juoksivat välieriin
Sekä Oona Hujanen että Anna Hämäläinen juoksivat vahvasti junioreiden yleisurheilun MM-kisoissa Barcelonassa aamun alkuerissä.
Helsingin Kisa-Veikkojen tällä viikolla 18 täyttävä Oona Hujanen paransi 400 metrin aitajuoksun alkuerissä ennätystään roimasti 0,65 sekuntia tulokseen 60,01. Hujanen joutui juoksemaan kaikkein kovavauhtisimmassa erässä, missä hän jäi kuudenneksi. Kolmessa muussa erässä hänen aikansa olisi oikeuttanut suoraan jatkopaikkaan.   
  
Hujanen pääsi kuitenkin aikavertailusta kirkkaasti jatkoon. Hänen aikansa oli alkuerien 16:nneksi nopein. Nopeimman ajan 58,01 juoksi Hujasen erän voittanut turkkilainen Kübra Sesli, joka on voittanut tämän kesän kaikki kilpailunsa. 24 parasta jatkaa välierissä, jotka juostaan perjantai-iltana kello 20.35 Suomen aikaa.   
    
- Oli outo fiilis juosta näin aikaisin aamulla, kun ei ollut vielä paljon yleisöä ja oli niin hiljaista. Juoksu oli siisti ja se tuntui hyvältä, Hujanen sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.   

Kuortaneen Kunnon Anna Hämäläinen selviytyi naisten 200 metrin alkuerästään suoraan välieriin. Hämäläinen sijoittui alkuerien kovavauhtisimmassa erässä kolmanneksi ajalla 24,02.   
    
Hämäläisen erän kärkikaksikko jamaikalainen Shericka Jackson ja chileläinen Isodora Jiménez juoksivat alkuerien kaksi nopeinta aikaa 23,35 ja 23,42. Juoksun aikana mitattiin vastatuulta 1,5 metriä sekunnissa.   
    
- Olisi voinut mennä paljon paremmin. Aika ei tyydytä, Hämäläinen kommentoi tiedotteessa.   

Heikkinen aloitti 7-ottelun vahvasti
Oulun Pyrinnön 17-vuotias Enna Hassinen sijoittui naisten seiväshypyn karsinnassa jaetulle 21. tilalle. Hassinen ylitti 385 senttiä, mikä on hänen toiseksi paras kilpailutuloksensa. Finaaliin olisi pitänyt hypätä uusi ennätys.   
    
Karsinta oli korkeatasoinen, sillä kahdeksan parasta ylitti karsintarajan 410 senttiä ja yhteensä 14 kilpailijaa 405 senttiä. Heistä 12 vähimmin pudotuksin 405 ylittänyttä selviytyivät finaaliin.   
  
Suomella on kaksi edustajaa myös naisten seitsenottelussa. Lieksan Urheilijoiden 17-vuotias Jutta Heikkinen on kahden ensimmäisen lajin jälkeen 22. tilalla ja Oulun Pyrinnön 18-vuotias Henna Palosaari 23. tilalla. Kilpailijoita on 30.   
  
Heikkinen paransi avauslajissa 100 metrin aitajuoksussa ennätystään 14,91:een. Palosaari oli 0,19 sekuntia Heikkistä nopeampi ja aitoi hänkin aivan ennätyksensä tuntumaan 14,72.   
    
Korkeushypyssä Heikkinen ylitti 166 senttiä ja Palosaari 163. Heikkinen teki myös kolme hyvää yritystä uudesta ennätyksestään 169. Kahden lajin jälkeen kilpailua johtaa Yhdysvaltain Kendell Williams.
Moukarinaiset karsiutuivat finaalista
Suomen 17-vuotiaat edustajat naisten moukarinheiton karsinnassa eivät selviytyneet loppukilpailuun. Nurmijärven Yleisurheilun Heli Rinnekari oli 15:s tuloksella 58,01. Espoon Tapioiden Mikaela Gerkman jäi ilman tulosta.   
  
Pisimmän kaaren 66,22 heitti ranskalainen Alexandra Tavernier. Toisen karsintaryhmän voitti hänen joukkuetoverinsa Alexia Sedykh, jonka isä pitää yhä hallussaan vuonna 1986 heittämäänsä miesten maailmanennätystä 86,74.   
  
Karsintaan osallistui 39 kilpailijaa, joista melkoinen joukko yhdeksän heittäjää jäi ilman tulosta.   

Pihakarhut ovat poikkeusyksilöitä
Petäjäveden pihakarhut ovat nousseet jo valtakunnallisiin lehtiotsikoihin. Viimeisten tietojen mukaan Uteliaaksi nimetty ja pihoilla pyörinyt karhu ei enää oleile Petäjävedellä. Keski-Suomessa on noin 150 karhua, joista vain muutama on näyttäytynyt. 
Petäjäveden karhut ovat saaneet paljon palstatilaa, mutta loppujen lopuksi harva on nähnyt otsoja ilmielävänä. Kylillä moni kuitenkin tuntee jonkun, joka on.
Pihoilla näyttäytyneet karhut ovatkin käytökseltään poikkeavia.
\- Meillähän on ainakin pääpiirteittäin karhut olleet tosi kiltisti. Joukkoon mahtuu muutamia tällaisia yksilöitä, jotka eivät suostu ihmistä välttelemään. Yleensä karhut eivät pihoissa pyöri, sanoo riistanhoidonneuvoja Olli Kursula Keski-Suomen riistakeskuksesta.
Karhu tulee pihapiiriin ruuan perässä.
\- Olisi todella tärkeää, että karhuja ei ruokittaisi eikä pihoissa olisi mitään syömäkelpoista. Karhu on viisas eläin ja jos se oppii, että ihmisten pihoista saa helposti hyvää ruokaa, niin se tulee liikkumaan pihoissa, se on ihan selvä, Kursula muistuttaa.
Karhu pois pihasta pelottelemalla
Jos emokarhu oppii syömään pihoilta ja roskiksista, se opettaa myös pentunsa tälle tavalle.   
"Meillähän on ainakin pääpiirteittäin karhut olleet tosi kiltisti."
Ihmispelosta pois oppinut karhu voi olla hankala karkottaa. Siihen ei  pidä ryhtyä itse, vaan jättää homma ammattilaisille. Karhun häätö vaatii isomma porukan ja järeämmät varusteet.
\- Meitä on aina isompi porukka, koira hihnassa ja kahdella turvamiehellä hirviaseet. Karhua lähestytään ja katsotaan miten se reagoi. Jos sillä on korvat uteliaasti pystyssä, niin silloin ei ole hirveätä hätää, mutta jos ne ovat luimussa tai pään takana näkymättömissä, niin silloin ei ole mitään asiaa mennä lähemmäs, kertoo toiminnanjohtaja Keijo Ekman Petäjäveden riistanhoitoyhdistyksestä.
Petäjävetisten mielestä pihakarhukin pitäisi pelotella pois. 
\- Eläkööt tuolla metsissä ihan rauhassa, mutta en minä ainakaan tykkää, että ne tulee ihmisten ihan nurkille, sanoo Anneli Hakala.
Taisto Tammi oli Suomen ensimmäinen romanitähti
Taisto Tammi oli 1960-luvun suuren tangobuumin suosituimpia tähtiä. Samalla hän oli ensimmäinen suomalainen romaniartisti, joka pääsi laulamaan levylle.
Kuusankoskelaisen Taisto Lundbergin (1945–1979) levytyksiä ei kuitenkaan julkaistu hänen omalla nimellään vaan levy-yhtiön valitsemalla taiteilijanimellä Taisto Tammi. Hän tuli tunnetuksi nimenomaan tangolaulajana – tämä iskelmän laji muodosti valtaosan hänen ohjelmistostaan ja levytysmateriaalistaan. Aikuisten lavalauantai -ohjelmassa 1964 juontaja arvelikin Tammen laulavan muunlaisia lauluja vain "hyvin vaikeasti ja hiljaa".Taisto Tammen esikoislevytys oli elokuussa 1962 äänitetty käännösiskelmä Ruusu on punainen, jonka 16-vuotias levylaulaja esitti melko tuoreeltaan kotipaikkakunnaltaan radioidussa Koskenlaskua-ohjelmassa.
Suurin menestys oli kuitenkin vuonna 1963 julkaistu Tango merellä, joka nousi listaykköseksi. Tangokuumeen ollessa korkeimmillaan hänen kuviaan julkaistiin nuortenlehtien julisteissa. Lavalauantai-ohjelmassa vuonna 1965 kuullaan, millaista kiljuntaa Taisto Tammen astuminen lavalle noihin aikoihin herätti. Toimittaja saa aiheen kysyä, eikö tällainen pelota artistia. Ei kuulemma pelota.
Tammi pysyi suosittuna lava-artistina kovimman tangokuumeen laannuttuakin ja levytti vielä 1970-luvullakin. Ura katkesi kuolemaan johtaneeseen sairauteen vuonna 1979.Ylessä on säilynyt Taisto Tammesta perin vähän tv-tallenteita. Vuonna 1965 hän vieraili nuorille tarkoitetussa Poppis-ohjelmassa, jonka järjestämän piirustuskilpailun malleina toimivat suositut iskelmätähdet. Vuonna 1974 on kuvattu tangopotpuri, jossa mukana ovat Katri Helena ja Eino Grön, Tammen pahin kilpailija 1960-luvun tangomarkkinoilla.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Laulava heimo](/aihe/artikkeli/2010/01/08/laulava-heimo)[Hortto Kaalo: Kauan sitten](/aihe/artikkeli/2009/09/29/hortto-kaalo-kauan-sitten)[Keikkapaikkojen ovet eivät auenneet Hortto Kaalolle vaivatta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/keikkapaikkojen-ovet-eivat-auenneet-hortto-kaalolle-vaivatta)[Markus Allan tangon parissa](/aihe/artikkeli/2009/02/17/markus-allan-tangon-parissa)[Rainer Friman: Se on salaisuus](/aihe/artikkeli/2008/01/22/rainer-friman-se-salaisuus)(/aihe/artikkeli/2009/04/17/jasmine-niin-kaunis-taivas)[Tangokuningas Amadeus Lundberg](/aihe/artikkeli/2009/07/13/tangokuningas-amadeus-lundberg)[Taisto Tammi Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Taisto_Tammi) (fi.wikipedia.org)[Taisto Tammi Pomus.netissä](http://pomus.net/001664) (pomus.net)
Neonvaloja ja pimeyttä – kuuntele viikon kovimmat kappaleet! 
Uuden musiikin iltavuoron arvovaltaiset musiikin asiantuntijat kokoavat viikon ehdottomat musiikilliset timantit yhteen juuri sinulle.
YleX:n musiikkitoimittajat Venla Kokkonen ja Toni Laaksonen tietävät mitä kannattaa kuunnella. Helpottaakseen parhaan uuden musiikin löytämistä, he kokoavat joka viikko tämän hetken parhaat biisit Spotify-listaksi.
Tällä viikolla listalle ovat musiikin pallomerestä poimittu niin suomalainen **Pimeys**, kuin englantilainen nimikaima **The Darkness**. Pimeys-yhtyettä Venla Kokkonen kuvailee suomalaiseksi, riisutummaksi ja kevyemmäksi versioksi **The Vaccinesista** ja **Arctic Monkeysta**.
Onneksi valoa pimeydentäytteiselle listalle tuovat **The Neon Lights** -yhtye sekä **Superscarin** kappale _Neon Lights_.
Lisäksi listalle selviytyi räppäri **Frank Ocean**, joka äskettäin paljasti ensirakkautensa olleen mies. Myös **Mikan** uutukainen _Celebrate_, **Topi Sahan** _Se joka karkuun pääs_ sekä turkulaisen **The Streamsin** _My Heart Still Wants You Home_ -kappaleet karsiutuivat listalle.
Käy kuuntelemassa nämä biisit ja monia muista [täältä](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA).
**Lähteet:** YleX
Kaupunginsairaalan keittiön remonttihaaveet haihtumassa?
Porin kaupunginhallitukselle esitetään, ettei tarkoitukseen myönnetä lisärahaa. Ravintokeskuksen palvelupäällikkö sanoo, että suurkeittiön remonttia tarvitaan pikaisesti.
Pori ei ole antamassa lisärahaa kaupunginsairaalan ravintokeskuksen peruskorjaukseen.
Palveluliikelaitos haluaisi remontoida tilat, mutta kaupunginjohtajan esityksessä todetaan, että tähän tarkoitukseen ei pitäisi antaa lisärahaa ensi vuoden budjetissa. Pori joutuu muutenkin etsimään säästöjä kattaakseen budjettialijäämää, eikä uusiin investointeihin ole varaa.
Ravintokeskuksen palvelupäällikkö Terttu Ojala pitää päätösesitystä valitettavana ja toivoo kaupunginhallituksen päätyvän maanantaina eri linjalle. Ojalan mukaan sairaalan ravintokeskuksen remontti pitäisi aloittaa kiireellisesti, sillä tilat eivät vastaa nykypäivän vaatimuksia.
Kaupunginsairaalan ravintokeskuksen laitteet ovat vanhentuneet ja tilat ovat käyneet liian pieniksi. Remontti haluttaisiin alkaa jo ensi vuonna, ja valmista pitäisi saada kesään 2014 mennessä.
Kuinka käytät rahasi?
Tutkimuksen mukaan yli kolmannes suomalaisista ei säästä tai sijoita lainkaan. Moni makuuttaa rahojaan pankkitileillä, joissa rahan arvo haihtuu ajan mittaan. Miten sinä käytät rahasi? Oletko säntillinen säästäjä, tuottoa tavoitteleva sijoittaja vai pistätkö kaiken heti haisemaan?
Alexandria pankkiiriliikkeen kesäkuussa julkaiseman tutkimuksen mukaan kahdella kolmesta suomalaisesta aikuisesta on jonkinlaisia säästöjä tai sijoituksia. Miehillä sijoituksia on keskimäärin enemmän kuin naisilla. 
Moni myös ajattelee, että sijoittaminen on hankalaa ja se vaatii suuria määriä rahaa.
Millaisia kokemuksia sinulla on sijoittamisesta ja säästämisestä? Millä perusteilla valitset sijoituskohteesi? Vai kuulostaako koko ajatus sijoittamisesta tylsältä ja epäkiinnostavalta? Onko jotain, mitä haluaisit tietää aiheesta? 
Houkuttaako Suomi eurooppalaisia työhön?
Yksikään viranomainen Suomessa ei tiedä, kuinka monta eurooppalaista, työperäistä maahanmuuttajaa Suomessa on. Arviot vaihtelevat 50 000 aina 100 000 eurooppalaiseen. Kolmen kuukauden maassaolon jälkeen eurooppalaisen maahanmuuttajan täytyy rekisteröityä saadakseen jäädä. Moni poliitikko ja virkamies kuuluttaa työperäisen maahanmuuton perään - sillä turvaamme tulevaisuuden työmarkkinoita. Mutta onko työllistyminen Suomessa helppoa? Autetaanko maahanmuuttajia työnhaussa? Houkutteleeko Suomi työskentelemään?
Eurostatin tuoreen tilaston mukaan Suomessa oli 166 600 ulkomaiden kansalaista vuonna 2011. Tästä joukosta eurooppalaisia oli 61 200. Mutta kuinka moni heistä on täällä työn vuoksi?
\- Me emme tiedä, koska yksikään viranomainen ei tilastoi eurooppalaisten, työperäisten maahanmuuttajien määrää Suomessa, Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Sorainen kertoo.
Soraisen mukaan tilastojen ja tiedon puute kertoo siitä, että viranomaiset eivät ole kiinnostuneita, mikä työvoimapoliittinen asema maahanmuuttajilla Suomessa on. Tilanne Suomessa on poikkeuksellinen, sillä muissa pohjoismaissa tilastoja työperäisestä maahanmuutosta tehdään.
Soraisen mukaan toinen puoli ongelmaa on, ettei tiedetä keitä Suomessa on ja kuinka paljon - eikä myöskään sitä, mitä he tekevät. Toinen puoli ongelmaa on, ettei Suomen hallitus ole määritellyt eurooppalaisten maahanmuuttajien työvoimapoliittista merkitystä missään, vaikka työperäisen maahanmuuton perään kuulutetaankin.
\- Tänne halutaan huippuosaajia, mutta mitä meillä on heille tarjota?
Suomeen on helppo saapua, jos opiskelupaikka tai vakituinen työ odottavat. Jos status muuttuu, muuttuu myös kohtelu. Tämän koki espanjalainen Rodrigo Álvarez, joka suoritti ensin Suomessa opiskeluvaihdon vuonna 2009. Myöhemmin vuonna 2011 hän teki kymmenen kuukautta kestävän työharjoittelun Espoon kaupungin ylläpitämässä Perhe- ja ryhmäkodissa.
Kun työharjoittelu päättyi, työt perhekodissa jatkuivat lyhyillä sopimuksilla. Álvarez työskenteli myös keikkaluontoisesti tarjoilijana samaan aikaan ansaitakseen riittävästi. Suomen sosiaaliturvan ja sitä kautta tasavertaisen kohtelun piiriin ei kuitenkaan ollut asiaa, koska työsopimukset eivät muodostaneet vähintään neljän kuukauden yhtäjaksoista aikaa, vaikka työtunteja kertyi huomattavasti enemmän kuin viranomaiset vaativat.
Yritys kuitenkin palkittiin, ja kahden vuoden Suomessa asumisen ja työskentelyn jälkeen Kela teki myönteisen päätöksen - ja Kela-kortti tipahti postiluukusta.
\- Kuinka moni maahanmuuttaja Suomessa palkataan lähtökohtaisesti yli neljä kuukautta kestävään tai vakituiseen työhön? Alvarez kysyy.
\- On kuin maahanmuuttajat olisivat järjestelmälle rasite, vaikka tekisit työtä, maksaisit verosi, jäät yhä ilman sosiaaliturvaa, ellei työsopimuksesi ole kriteerien mukainen.
Tilastojen ja TEM:in arvioiden mukaan vaikuttaa siltä, että suurin osa eurooppalaisista on Suomessa työn vuoksi. Jos eurooppalainen työntekijä maksaa työnsä, keikkaluontoisen tai pysyvämmän, verot Suomeen, eikö sosiaaliturva kuuluisi myös hänelle? Tukeeko järjestelmämme työperäistä maahanmuuttoa ja houkuttaako Suomi niitä, ketkä haluavat työllistyä?
Tulvavedet veivät perunasadon mennessään
Kristiinankaupungin alueella Härkmeressä runsaat sateet vesittivät perunasadon yhdessä yössä. Tulvavesi valui perunaviljelyksille noin sadan hehtaarin peltoalalla. Vuorokausiksi veden alle jääneille perunamaille on turha lähteä perunannostoon.
Runsaat sateet aiheuttavat viljelijöille huomattavat taloudelliset vahingot. Kristiinankaupungin Härkmeressä vesi pyyhkäisi perunapeltojen yli vieden sadon mennessään. Noin 150 millin sademääriä eivät Härkmeren pengerrysalueen pumputkaan riittäneet käsittelemään.
Härkmeressä tulvavesi vahingoitti satoa noin sadan hehtaarin peltoalalla. Koko Kristiinankaupungin alueella vesi nousi pelloille noin viidellä sadalla hehtaarilla vahingoittaen vilja- ja perunaviljelmiä.
Monella tilalla yllättävä kesätulva aiheutti katastrofin. Perunanviljelijä Kaj Berglund kärsi satovahinkoja noin kymmenen hehtaarin alalla.
\- Täsmällisesti ei vielä tiedetä, mutta suurin piirtein puolet koko alasta. Siellä missä vesi on maannut päällä pari kolme päivää, en näe mitään toivoa, että sieltä nostettaisiin perunaa, Berglund sanoo.
Taloudelliset tappiot ovat useilla tiloilla mittavat, mutta tarkkaa arviota on vielä vaikea antaa.
\- Nyt on yritetty pelastaa, mitä pelastettavissa on. Sitä ei ole mietitty vielä, mutta pidetään nyt mielessä, että viime vuotinen tosi huono perunanhinta ja tämä perunatuen poisjääminen, niin kyllä tappiot on huomattavat, Berglund toteaa.
Härkmeren perunasadon hävitystä kävi katsomassa myös kansanedustaja Mats Nylund.
\- Meillä on semmoinen satovahinkojärjestelmä, joka voi korvaa osan näistä vahingoista, ei koskaan kaikkea. Tuottajajärjestö yrittää neuvotella nyt ministeriön kanssa, ehkä jo elokuussa, voimmeko luokitella tätä aluetta katastrofialueeksi, Nylund sanoo.
Nyt on tärkeintä, että viljelijät tekevät satovahinkoilmoituksen oman kuntansa maaseutuviranomaisille. Ilmoitusten pohjalta selvitetään tuhojen koko laajuutta.
Kesä soi kirjavasti
Suomen kesä on täynnä erilaisia musiikkitapahtumia. Vaikka tarjonta on laaja, saattaa samoihin esiintyjiin törmätä silti turhan usein.
Suomen kesään kuuluvat erilaiset musiikkitapahtumat. Lähes joka kylässä järjestetään oma kesätapahtuma, johon yleensä kuuluu musiikki. Pelkästään musiikin ympärille järjestettyjä tapahtumia löytyy rutkasti.
Päijät-Hämeen musiikkitapahtumien kirjo on laaja: Urkumusiikista rockabillyyn, kansanmusiikista kantriin ja rautalangasta klassiseen.
Pienen Artjärveläisen Siltamat-tapahtuman järjestäjä Antti Ahonen on sitä mieltä, että laaja tarjonta on rikkaus.
\- Kaikilla on mahdollisuus päästä kuuntelemaan suosikkimusiikkiaan, tai kokea aivan uusia musiikkielämyksiä.
Taas Yö ja Popeda
Suuren tarjonnan varjopuolena on se, että isommissa tapahtumissa törmää usein samoihin esiintyjiin, sillä järjestävät haluavat usein varmistaa lipputulot tuttujen ja turvallisten takuuesiintyjien avulla.
Niinpä esimerkiksi sellaiset kestosuosikit kuin Yö, Popeda ja Menneisyyden vangit tulevat ahkerasti kesätapahtumia kiertävälle turhankin tutuiksi.
Tänä kesänä samaan kastiin tuntuvat nousseen myös Apulanta, jonka voi Päijät-Hämeessä nähdä kuukauden aikana kolmesti, sekä Jukka poika, joka nähdään tänä vuonna Lahti – Heinola –akselilla neljästi.
Monen kesätapahtuman järjestäjät painivat kasvukipujen kanssa. Toisaalta paikkakunnalla on oma, toimiva pieni tapahtuma. Toisaalta taas kiusaus kasvattaa tapahtumaa on suuri, mutta se edellyttää taloudellisten riskien ottoa, mikä saattaa viedä perikatoon.
\- Artjärven Siltamat-tapahtuma on ja pysyy raameissaan. Teemme tiiviisti yhteistyötä esimerkiksi paikallisten yhdistysten kanssa ja pidämme siitä, että tämä on Artjärven oma juttu. Toki muutkin ovat tervetulleita, lisää Ahonen.
Poliisi päätti cityhirven päivät Kuopiossa
Keskustan liepeillä liikkuneesta hirvestä tuli aamusta lähtien lukuisia ilmoituksia hätäkeskukseen. Samoilla seuduilla on tehty useita hirvihavaintoja heinäkuussa.
Poliisi joutui lopettamaan keskustan liepeillä liikkuneen hirven Kuopiossa. Täysikasvuisesta naarashirvestä tuli ilmoituksia hätäkeskukseen jo varhain aamulla, jolloin se oli liikkeellä Savilahdentiellä lähellä sairaalaa, yliopistoa ja kauppakeskusta. Tuolloin hirvi oli matkalla moottoritielle päin. 
Uusi ilmoitus hirvestä tuli iltapäivällä, ja poliisi lopetti hirven Savilahdentieltä moottoritielle menevän liittymän läheisyydessä. Samoilla seuduilla on tehty useita hirvihavaintoja heinäkuussa.
Suomalaisräppärin äiti tarkastaa miehen lyriikat: Mutsi osaa sanoa milloin Matti puhuu paskaa
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa tutustutaan Asan sanoituksiin.
Suomen arvostetuimpiin räppäreihin kuuluva Asa kertoi äitinsä vaikutuksesta miehen työhön YleX:n **Juhani Kenttämaan** haastattelussa.
\- Mutsi on ollut äidinkielenopettaja, ja jos tekstejä pitää tarkastaa, niin mamma saa punakynällä katsoa. Mutsi kyllä osaa sanoa, milloin Matti puhuu paskaa ja milloin asioilla ei ole tekemistä minkään kanssa.
Tekstintarkastajana äidissä on monia hyviä puolia.
\- Se näkee fuulan läpi, mikä on tärkeätä. Eikä se ajattele silleen, että miten mun pitää _Punainen tiili_ -levystä jatkaa eteenpäin, vaan että noin voi sanoa ja noin ei voi sanoa. Lisäksi mulla on monta kaveria, joille tekstejä lähetän. Se on heistä varmaan välillä kyrpiinnyttävääkin.
**Lähteet:** YleX
Oppositio: Kansaa kuunneltava vastuiden kasvattamisessa
Päähallituspuolueet vakuuttavat, että Suomi noudattaa tiukkaa linjaa jo nyt.
Oppositio vaatii, että Yle Uutisten kyselyn tulokset on otettava huomioon poliittisessa päätöksenteossa. Kyselyssä 66 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, ettei Suomen taloudellisia vastuita eurokriisin hoidossa pidä kasvattaa.  
Luvut ovat hyvin selvät. Suomen ei pidä ottaa velkavastuita muiden EU-maiden veloista, koska se on EU:n omien sopimustenkin vastaista.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä luvut kertovat siitä, että kansa on kyllästynyt vastuiden ottamiseen ja väärään EU-politiikkaan.
\- Luvut ovat hyvin selvät. Suomen ei pidä ottaa velkavastuita muiden EU-maiden veloista, koska se on EU:n omien sopimustenkin vastaista, hän sanoo.
Samoilla linjoilla on toisen oppositiopuolueen keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Hän uskoo, että suuren Espanjan tukeminen ja erityisesti suora pankkituki katkaisivat kamelin selän. 
\- Olen ollut alusta pitäen sitä mieltä, että Espanjan pankkeja ei pitäisi lähteä suoraan tukemaan. Ja ylipäätänsä se, että otetaan isot maat mukaan tähän tukeen, niin se kääntää aivan uuden lehden tässä, Sipilä sanoo. 
Stubb ei yllättynyt
Päähallituspuolueissa taas katsotaan, että kysely antaa kansan tuen hallituksen jo nyt noudattamalle tiukalle EU-politiikalle.  
Eli tiukkaa linjaa, tiukkaa linjaa. Suomalaisten veronmaksajien vastuut on rajattava. Sille näyttää olevan kansalaisten enemmistön tuki.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) pitää tulosta erittäin odotettuna. Hän ei ylläty edes siitä, että suurin osa perinteisesti euromyönteisistä kokoomuksen kannattajistakin sanoo "ei" lisävastuille. 
\- Tavoitteenahan on tietysti minimoida Suomen vastuut ja minimoida myös Suomen riskit ja meidän on jatkuvasti laskettava, että mikä on se vaihtoehtokustannus näiden vastuiden kasvattamisessa, Stubb sanoo.
Hän lupaa, että tämäntyyppiset gallupit otetaan huomioon laajemmassa päätöksenteossa. 
Myös SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman näkee kyselyn tulokset hallituksen linjan mukaisina: euro pyritään pelastamaan, mutta suomalaisten vastuut rajataan esimerkiksi vakuuksilla. 
\- Eli tiukkaa linjaa, tiukkaa linjaa. Suomalaisten veronmaksajien vastuut on rajattava. Sille näyttää olevan kansalaisten enemmistön tuki, hän sanoo.
Vaha-Sauli on kesän vetonaula
Mikkelin Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen kertoo, että nukke puhuttaa edelleen.
Mikkelin Visulahden Vahakabinetissa on riittänyt asiakkaita tänä vuonna enemmän kuin kahtena edellisenä vuonna. Houkuttimena on toiminut presidentti Sauli Niinistöä esittävä vahanukke, ja sen alkukesästä mediassa saama huomio.
Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen arvelee, että mediakohun lisäksi alkukesän kostea sää on vaikuttanut Vahakabinetin kävijämääriin.
Vahakabinetin lisäksi myös lapsille suunnattu uusi sisäleikkipuisto on yllättänyt puistonjohtajan positiivisesti kävijämäärillään.
Miten estää alakulo koleana kesänä?
Lapin kesä on näyttänyt apean puolensa tänä vuonna. Helteistä ei ole ollut edes kuulohavaintoa, puhumattakaan, että shortseja olisi voinut käyttää kylmyyden ja sääski-invaasion vuoksi muualla kuin sisätiloissa. Yle Lappi haki kolmelta lappilaiselta ohjeet orastavan alakulon selättämiseksi.
Työohjaaja/kirjailija Unto Matinlompolo tunnustaa, että matalapaine tekee joskus pesää myös sisätiloissa. Vaikka ei voi puhua masennuksesta, sanoo Unto pitkään jatkuneen koleuden vaikuttavan hänen mielialaansa ja vireyteensä selvästi.
Matinlompolo on kuin tunturien ja vuoristojen kasvit, jotka taipuvat kovassa tuulessa. Taipumaton katkeaa, mutta joustava taipuu tuulen mukana ja palautuu hetkessä ennalleen. Matinlompolo ottaa alakulon vastaan tyynesti ja luonnonmukaisesti, sohvalla makoillen ja välillä torkkuen. 
\- Huonoa säätä ei ole olemassa, on vain sellaisia jotka eivät vastaa omia odotuksia, Matinlompolo sanoo.
\- Ja ainahan voi miettiä niitä naapurin maanviljelijän heiniä, jotka ovat juuri sateessa kastuneet. Aina jollakin menee vielä huonommin, Matinlompolo virnistää.
\- Ja sisätöitä tekevien on hyvä muistaa, että tätä parempia työilmoja ei ole.
Säästä puhuminen ärsyttää
Toimittaja/muusikko Timo Rehtonen sanoo nauttivansa täysin rinnoin Lapin koleasta kesäilmasta, koska takana on 9 kuukauden oleskelu jatkuvassa helteessä, Intiassa ja Nepalissa.
Rehtonen sanoo olevansa samaa mieltä kuin monet tutkijatkin. 14 asteen lämpötila sopii suomalaiselle parhaiten. Muutoin Rehtosta ärsyttää säästä puhuminen. 
\- En kaipaa helteitä, minä nautin nyt tästä, Rehtonen toteaa.
10 käskyä matalapaineen selättämiseen
Psykiatrian ylilääkärillä Antti Liikkasella on kymmenen käskyä alakulon selättämiseen. 
\- Silloin kun sade on siirtymässä sisätiloihin, ihmisten olisi hyvä miettiä mitä hyödytöntä voisi tehdä, siis sellaista, joka on lähinnä samaa kuin auringossa löhöäminen, Liikkanen pohjustaa käskyjään.
1\. Katso kotimaisia vanhoja elokuvia. Ne ovat niin naiiveja ja moralistisia, että ne saavat synkimmänkin ihmisen sanomaan, että "ei nyt sentään noin"!
2\. Jos tapanasi on ollut syödä jäätelöpuikko ketutukseen. Syö niitä nyt kolme.
3\. Ota wc-lukemisiksi vanhoja Aku Ankkoja tai muuta laatuluettavaa. Aika kuluu lupsakammin, sillä kesäripuli on kuitenkin päässyt yllättämään.
4\. Soita isovanhemmillesi tai pyydä heitä soittamaan näköpuhelu. Samalla tulee opeteltua Skypen käyttö.
5\. Mene torille, osta kuuma kahvi ja munkki. Ja jos olet Rovaniemen kauppatorilla ja on tiistai, laula. Niin ne laulavat muutkin.
6\. Vie vanhat videosi kirjastoon ja digitoi ne.
7\. Kun normaalisti on käsketty syömään 20 mikrogrammaa D-vitamiinia päivässä, syö nyt 100 mikrogrammaa. Ei siitä ainakaan vahinkoa ole.
8\. Kirves käteen ja kanalta pää pois. Kanan kyniminen on hyvä harrastus.
9\. Ala pelata Afrikan tähteä, joka on todella hyvä peli.
10\. Ala suunnitella hääjuhlia tai hautajaisia, tai rippi- tai prometeusjuhlia, jotain sellaista joka suunnittelematta olisi paras, mutta suunnittelemalla saa sellaisen juhlan joka ei varmasti mene niin kuin on suunnitellut.
Keski-Suomeen varoitus rankkasateista
Alavilla mailla saattaa huomenna tulvia, jos ensi yönä sataa ennusteen mukaisesti.
Ilmatieteen laitos varoittaa rankkasateista ensi yönä.
Sääennusteen mukaan ensi yönä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Keski-Suomessa voi sataa yön aikana 30-50 millimetriä.
Sadealue osuu samoille alueille, joilla on viime päivinä satanut runsaimmin.
Ensi yön rankkasateet voivat aiheuttaa alimmilla paikallisteillä ja alavimmilla pelloilla tulvia, myös taajamatulvien riski on merkittävä.
FIA tarkensi Formula ykkösten ohitussääntöjä
Tämän kauden kisojen ohitustilanteissa nähdyt kolaroinnit ovat herättäneet keskustelua, johon Kansainvälinen autoliitto nyt tarttuu.
Kansainvälinen autoliitto on selventänyt F1-osakilpailuiden ohitussääntöjä. Tällä kaudella useampi ohitusyritys on päättynyt kolariin ja tiukkaan jälkipuintiin.
FIA:n kilpailujohtaja Charles Whiting lähetti ennen Silverstonen osakilpailua talleille tiedotteen, jossa ohitussääntöjä on selvennetty.
\- Kuljettaja saa puolustaa sijoitustaan koko radan leveydellä, mikäli merkittävä osa ohitusta yrittävästä autosta ei ole hänen rinnallaan. Sijoitustaan puolustava kuljettaja ei saa ajautua radan ulkopuolelle ilman merkittävää syytä, Whiting selittää tiedotteessa.
\- Selvennyksen vuoksi: auton merkittäväksi osaksi lasketaan se, että ohitusta yrittävän auton etusiipi on ohitettavan auton takarenkaan kohdalla, Whiting lisäsi.
F1-kauden seuraava osakilpailu ajetaan reilun viikon päästä Saksan Hockenheimissa.
Warkauden Ruukin yrittäjältä risuja päättäjille
Luovien alojen arvostuksessa on yrittäjä Pekka Kinnusen mukaan parantamisen varaa. Esimerkiksi Varkaudessa tuki on hänen mielestään olematonta ja päättäjien tiedot huonot.
Luovien alojen
arvostuksessa on Warkauden Ruukin yrittäjän Pekka Kinnusen mukaan paljon
parantamisen varaa. Kinnusen mukaan esimerkiksi Varkaudessa kaupungin tuki
luoville aloille on olematonta ja päättäjien tiedot luovien alojen toiminnoista
ovat huonot. 
\- Mielestäni siinä on aivan selkeä ongelma, että suurella yleisöllä, virkamiehillä ja päättäjillä ei ole selkätä käsitystä siitä, mitä luova toimiala ja talous on, Kinnunen harmittelee.
Hän vaatii yleisesti lisää oppimista ja informaatiota roppakaupalla lisää.
Kinnunen pyörittää Varkaudessa luovien alojen keskusta, Ruukkia,
jossa toimii pieniä, lähinnä paikallisia yrityksiä. Hänen mukaan arvostuksen
puute näkyy valtakunnallisesti mutta korostuu Varkauden kaltaisessa
teollisuuskaupungissa.
Elävä arkisto: Sydneyn vilauttaja laittoi Bubin koetukselle
Vuoden 2000 olympialaisissa saatiin näyte siitä, miten kokenut selostaja selviää yllättävistäkin tilanteista. 
Kesäolympialaisissa vaaditaan niin urheilijoilta kuin tapahtumaselostajilta kisakunnon täydellistä ajoittamista. Ajoitus oli kultaa myös Sydneyssä, kun Ylen toimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius selosti naisten maratonia.
Kesken kilpailun kansainvälinen tv-yleisö sai todistaa stadionin naiskatsojan odottamatonta vilautusta kameralle. Ylen kisastudiossa esitetty klippi on nähtävissä Elävässä arkistossa.
Arvoituksena pysyi, oliko tempauksessa kyse australialaisesta tervehdyksestä vai urheilupoliittisesta kannanotosta. Maailman penkkiurheilijat jäivät hieromaan silmiään, mutta Bubi sai tilanteen lopulta haltuunsa – ammattilaisen arvokkuudella.
**Ville Matilainen ja Jukka Lindfors**
Pyroll Oy haali tarvittavan määrän osakkeita
Joensuulaisen KM-yhtymän ja paperinjalostusyhtiö Pyrollin kauppa on varmistunut. Piirongin laatikoista on saatu haalittua pienomistajilta riittävä määrä osakkeita. Kaupanehtona on ollut yli 90 prosentin osakeomistus.
Paperinjalostusyhtiö Pyrollin ja joensuulaisen pakkaus- ja painoyritys KM-yhtymän kauppa on varmistunut. Kaupanehtona ollut yhdeksänkymmenen prosentin osake-enemmistö on toteutunut, kertoo Pyroll Oy:n toimitusjohtaja Hannu Vakkari. Kauppa saatetaan loppuun lähiviikkojen aikana. 
KM-yhtymä työllistää yli 70 ihmistä, jotka siirtyvät uuden yhtiön työlistoille. Yrityskauppa lähti liikkeelle, kun yli puolet KM-yhtymän osakkeista omistanut ItäMaito myi omistuksensa paperinjalostusyhtiölle.
Vihaiset linnut saivat seurakseen ihmeellisen Alexin
Rovio julkaisi ensimmäisen kokonaan uuden pelin sitten Angry Birdsin. Aika näyttää, tuleeko siitä Angry Birdsin kaltainen hitti.
Peliyhtiö Rovio on julkaissut uuden pelin. Amazing Alex -niminen peli on Roviolta ensimmäinen kokonaan uusi peli kolmeen vuoteen.
Suomalaisen pelialan keskuksen Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen sanoo, että yksittäisen pelin myyntimenestystä on vaikea arvioida.
\- Rovio on tunnettu, joten kaikkia kiinnostaa heidän seuraava pelinsä. Roviolla on vahva markkinointi ja hyvät verkostot, mikä auttaa pelin tunnetuksi tekemisessä.
Rovio julkaisi suurta suosiota keränneen Angry Birds -pelin vuonna 2009.
\- Uskon, että tämä oli Roviolta strateginen valinta, etteivät he tuoneet markkinoille aiemmin uutta peliä. Rovio halusi ottaa Angry Birds -brändin haltuun ja lähteä laajentamaan sitä pelien ulkopuolelle, Hitunen arvioi.
Uusi Amazing Alex -peli sijoittuu Alex-pojan huoneeseen, taloon ja pihapiiriin. Matkanvarrella pitää ratkoa erilaisia pulmia. Peli julkaistaan Android- ja iOS-käyttöjärjestelmille.
Työkone upposi saviseen peltoon Haminassa
Pehmeään maahan uponnut työkone aiheuttaa harmaita hiuksia Haminan ohikulkutien työmaalla. Neljänkymmenenviiden tonnin painoinen stabilointikone alkoi upota alkuviikosta.
Työyhteenliittymä Haminan Kehän turvallisuuspäällikkö Risto Sivulan mukaan kone oli jäänyt maanantaina työpäivän jälkeen hieman nokalleen. Tiistaihin mennessä se oli jo uponnut hiljalleen sen verran, ettei vajoamista voitu heti pysäyttää. Itse vajoamisesta ei aiheutunut vaaraa kenellekään, mutta nostourakassa pitää Sivulan mukaan olla tarkkana.
Sivula uskoo, että kone saadaan nostettua ennen tulevaa viikonloppua.
\- Jollei se näillä välineillä lähde, niin sitten hankitaan raskaampaa kalustoa, mutta kyllä se kone sieltä ylös otetaan, Sivula lupaa.
Sivula kertoo, että stabilointikone yritetään ensin saada suoraan, jonka jälkeen se yritetään vetää taaksepäin kovalle pohjalle.
Sivulan mukaan kone painaa täysi kuorma päällä noin 45 tonnia, eli hieman enemmän kuin suomessakin käytössä ollut venäläisvalmisteinen T-72 panssarivaunu. 
Sivulan kertoo koneen nostamisen aiheuttavan viivettä työmaalla, koska isot kaivinkoneet joutuvat olemaan nostourakassa, eivätkä varsinaisilla työmaillaan.
Timoshenkon oikeudenkäyntiä lykättiin taas
Timoshenko on valittanut vallan väärinkäytöstä viime vuonna saamastaan seitsemän vuoden tuomiosta. Valitusoikeudenkäyntiä on lykätty jo kahteen otteeseen. Lykkäysten on epäilty pyrkivän viivyttämään asian etenemistä EIT:hen.
Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon oikeudenkäyntiä on päätetty lykätä kolmatta kertaa. Syyttäjän anoman lykkäyksen tarkoituksena on antaa lääkäreille aikaa selvittää, pystyykö Timoshenko terveytensä puolesta osallistumaan oikeuden istuntoon.
Timoshenko on parhaillaan sairaalassa hoidettavana selkävaivojen takia.
Ukrainan korkein oikeus päätti tänään torstaina Timoshenkon valituskäsittelyn lykkäämisestä elokuun puoliväliin saakka.
Timoshenko on valittanut vallan väärinkäytöstä viime vuonna saamastaan seitsemän vuoden tuomiosta. Valitusoikeudenkäyntiä on lykätty jo kahteen otteeseen.
Timoshenkon asianajajat aikovat viedä tapauksen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen kunhan kaikki oikeusasteet Ukrainan sisällä on käyty läpi. Oikeudenkäynnin lykkäysten on epäilty pyrkivän viivyttämään asian etenemistä EIT:hen.
Vuonna 2010 valtansa menettänyt entinen pääministeri sai viime lokakuussa vankeustuomion vallan väärinkäytöstä. Timoshenko on koko ajan pitänyt tuomiota poliittisena ajojahtina, jolla hänen arkkivihollisensa, presidentti Viktor Janukovitsh jyräsi poliittisen vastustajansa.
Timoshenkoa syytetään myös veropetoksesta ja varkauden yrityksestä.
Länsimaat ovat pitäneet Timoshenkon tuomiota poliittisena ja vaatineet hänen vapauttamistaan.
Kuntalaiset juoksuttavat kunnanjohtajaa Tuusniemellä
Juoksutustunnilla annetaan palautetta palveluista ja suunnitellaan oman kunnan kehittämistä. Liikuntavinkkejäkin toki vaihdetaan.  
\- Ollaanko valmiita, lähdetääks juokseen, kuuluttaa Tuusniemen tuore kunnanjohtaja Toni Auvinen kunnantalon parkkipaikalla. Kirjava joukko kuntalaisia lähtee yhdeksän kilometrin vakiotaipaleelleen. 
Kesän seitsemäs Tuusniemen kunnanjohtajan juoksutustunti on kerännyt mukaan jälleen ennätysmäärän kuntalaisia.
\- Määrä on kasvanut mukavasti kesän edetessä. Mutta myös vauhti on hieman kasvanut, meidän piti itse asiassa jo vähän pidentääkin peruslenkkiämme, Auvinen kertoo. 
Sairastilastot pyritään panemaan uusiksi
Jokaviikkoinen juoksulenkki on otollinen hetki käsitellä myös kunnan yhteisiä asioita.
\- Juttuaiheet vaihtelevat laidasta laitaan. Mutta monesti esille nousevat ajankohtaiset asiat, mitä tulee vastaan reitin varrella. Puheisiin nousee jo käynnissä olevia asioita tai sellaisia, joille täytyisi tehdä jotain.
Tuusniemi rankattiin pari viikkoa sitten Suomen sairaimpien kuntien joukkoon. Lenkit ovat vastaisku myös sille.
\- Toki väkemme on aika iäkästä ja se vaikuttaa tilastoihin, mutta kyllä me yritämme ainakin omalta osaltamme pitää huolta, että saataisiin käännettyä tilastoja parempaan suuntaan, keväällä Tuusniemen ruorissa aloittanut Auvinen kannustaa.
Yhdessä hikoilu madaltaa palautekynnystä
Tuusniemen kunta on pyrkinyt kevään aikana myös terävoittämään viestintäänsä ja lisäämään avoimuuttaan; mukaan ovat tulleet blogit ja facebookit, ja asiaa on pohdittu myös lenkkiporukan kanssa. 
\- Paljon tässä tulee puhuttua ihan perusinfrasta ja siitä, että olisi puitteet kunnossa. Jotta se näkyisi ulospäin, että olemme näkyvä ja eteenpäin menevä kunta.
Auvinen toivoo, että kunnanjohtajan näkyminen arjessa madaltaisi myös kansalaisten kynnystä ottaa yhteyttä kunnan yhteisissä asioissa.
Kunta piffaa maalissa pillimehut
Keskustan liikerakennusten, sitä seuraavan maaseutumaisen idyllin, valtatien ryminän ja muutaman metsäpolun jälkeen lenkki on takana ja Auvinen kantaa joukolle palkinnoksi juotavaa.  
Mukana ensimmäistä kertaa olleelle Tauno Lempiselle kokemus oli positiivinen.
\- Hyvä vauhti, hyvä lenkki. Oikein mainio idea kunnalta, tämä on kunnon kohotuksen lisäksi hyvä tapa lähentyä kunnan johdon kanssa, arvio kuuluu. 
Mukana pidempään ollut joukko on jo sopinut yhteisestä matkasta Kuopion syyskuussa järjestettävälle puolimaratonille. Anna Poutiainen pitää juoksuhetkiä erinomaisena tapana kohottaa myös pienen kunnan yhteishenkeä.
\- Tästä voisivat muutkin kunnat ottaa mallia!
Kolehtilahja kestää taantuman 
Perinteiset jumalanpalveluksissa kerättävät kolehdit ovat edelleen vakaita rahantuojia seurakunnille. Tärkeäksi koettu asia avaa kukkaronnyörit.
Kolehtikäytäntö kirkoissa on lähtenyt liikkeelle Raamatusta, jossa kehotetaan avustamaan ja palvelemaan lahjalla.
\- Alunperin seurakuntalaiset toivat kolehtiin ruokatavaraa, josta eroteltiin leipä ja viini ehtoollista varten. Jäljelle jäävät varat jaettin vähävaraisille, valottaa historiaa Sammonlahden seurakunnan kirkkoherra Jukka Lehtinen Lappeenrannasta.
Kolehti kannetaan joka sunnuntai ja sitä kerää moninainen joukko seurakuntalaisia.
\- Esimerkiksi konfirmaatiojumalanpalveluksessa kolehdin keräävät yleensä isoset, mutta hiljaisempina aikoina haavia voi kierrättää suntio tai kirkkoväärti, kertoo Lehtinen.
Katastrofit ohituskaistalla
Kirkkohallitus määrittelee suurimman osan sunnuntaipäivien kolehdeista, mutta mukaan mahtuu myös seurakunnan päätettävissä olevia kohteita. 
On sieltä joskus nappikin löytynyt
\- Jos kyseessä on katastrofi tai muut akuutti kohde, niin kolehtisuunnitelma voidaan ohittaa yhteisten pelisääntöjen mukaisesti, selventää Lehtinen.
Vaikka summat eivät ole yleensä suuren suuria, löytyy seurakuntalaisilta rahaa hyvään tarkoitukseen.
\- Kun kohde koetaan läheiseksi ja tärkeäksi, höllentää se kukkaronnyörejä kummasti, sanoo kirkkoherra Jukka Lehtinen.
Yllätyksiltäkään ei ole vältytty, kun haavia tarkastetaan.
\- On sieltä joskus nappikin löytynyt, hymyilee Lehtinen.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä sai kerättyä viime vuonna kolehtia lähes 130 000 euroa, mikä on 10 000 euroa enemmän kuin vuonna 2010. Lahjoitetut kolehdit tilitetään aina eteenpäin erilaisiille lähetys- tai hyväntekeväisyysjärjestöille. Imatran seurakunta keräsi kolehtia viime vuonna noin 26 000 euroa.
Yle Liven viikonloppu tuo televisioon nipun huippunimiä
Etkö lähde Joensuun Ilosaarirockiin? Ei huolta, sillä televisiosta Yle TV2:sta näet viikonloppuna kevään ja kesän huippukeikkoja haastatteluineen.
TV2 lauantaina 14.7, kello 14.30
**Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band** heitti hyväntuulisen keikan Ruisrockin Rantalavalla viime viikonloppuna. Letkeän livemusan lisäksi mukana Jukka Pojan haastattelu, toimittajana **Veli Kauppinen**.
TV2 sunnuntaina 15.7, kello 15.20
**Herra Ylppö &amp; Ihmiset** esiintyi YleXPop-klubilla Jyväskylän Lutakossa maaliskuussa 2012. Keikalla kuultiin esim. _Mustat hevoset_ ja _Sata vuotta_. Mukana Herra Ylpön haastattelu, toimittajana Veli Kauppinen. Uusinta.
TV2 su 15.7. klo 22.30
**Norah Jones** juhlisti tuoreimman albuminsa julkaisua ainutlaatuisella konsertilla Kööpenhaminassa. Toukokuussa heitetyllä keikalla kuultiin musiikkia uudelta _Little Broken Hearts_-albumilta sekä naisen aiemmilta levyiltä. Mukana Norah Jonesin haastattelu, juontajana Veli Kauppinen. Tuotanto: Tanskan televisio.
**Lähteet:** Yle Live
IEA: Öljyn hinta voi laskea ensi vuonna selvästi
Kansainvälinen energiajärjestö IEA ei usko öljyn hinnan laskevan enää merkittävästi kuluvan vuoden aikana. Ensi vuonna järjestö ennakoi hinnan laskevan seitsemän prosenttia. 
Kansainvälinen energiajärjestö IEA arvioi öljyn hinnan pysyttelevän suunnilleen nykyisellä tasolla loppuvuoden ajan. Järjestö ennakoi, että öljyn hinta voi ensi vuonna laskea noin seitsemän prosenttia heikon talouskasvun ja verkkaisen kysynnän takia.
Kuukausiraporttinsa julkistanut IEA muistuttaa, että öljyn hinta on vaihdellut paljon viime aikoina. Raakaöljyn hinta on viimeisen kolmen kuukauden aikana laskenut reilusti: maaliskuussa Pohjanmeren Brent-raakaöljylaadun hinta oli 125 Yhdysvaltain dollaria barrelilta, mutta kesäkuun lopussa hinta oli enää 89 dollaria.
Öljyn hinnan vaikutus talouden elpymiseen ja kasvuun voi nykyisessä tilanteessa olla suurempi kuin esimerkiksi vuonna 2008, IEA toteaa.
IEA on laskenut arviotaan maailmantalouden kasvusta. Heikkojen talousnäkymien takia järjestö arvioi nyt, että maailmantalous kasvaa 3,3 prosenttia kun aikaisempi arvio oli 3,5 prosenttia. Ensi vuoden kasvuennustetta IEA laski 3,8 prosenttiin 4,1 prosentista.
Kuukausiraportissaan Kansainvälinen enrgiajärjestö toteaa euroalueen vakauden olevan yhä suurempi huoli. Myös Yhdysvaltojen ja Kiinan talousnäkymät ovat aiempaa heikommat.         
Mörö finaaliin kauden kärkiajalla
Oskari Mörö juoksi miesten 400 metrin aitajuoksun finaaliin junioreiden yleisurheilun MM-kisoissa Barcelonassa. Esbo IF:n juoksija oli välieränsä kolmas kotimaisella kärkiajalla 50,89.
Mörö paransi Jussi Heikkilän nimissä ollutta kauden kotimaista kärkitulosta 0,55 sekuntia. Junioreiden maailmankärki on vain askelen päässä. Jamaikalainen Javarn Gallimore juoksi toisessa välierässä maailman kärkituloksen 50,45.   
    
Finaaliin selviytyneistä seitsemän kilpailijaa, Mörö mukaan lukien, mahtuu ennätysvertailussa 0,36 sekunnin sisään. Ainoana yli 51 sekunnin juoksijana finaaliin pääsi Mörön erän neljäntenä saudiarabialainen Ibrahim Muhammad Salah.   
    
Kovakuntoisin, kylmähermoisin ja parhaiten palautunut voittaa maailmanmestaruuden perjantai-iltana Suomen aikaa kello 21.00.50. Oskari Mörö sai finaalin rata-arvonnassa sisimmän radan.   
    
- Taktisesti juoksu meni juuri niin kuin piti, ei voi olla kuin iloinen. Aikaanikin olen tyytyväinen, sillä minulla on ollut paljon vastoinkäymisiä alkukaudesta, Mörö kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Sääskisafari tanssittanut talkoilla 25 vuotta
Sääskisafari-tanssilavatapahtuma täyttää tänä vuonna 25 vuotta. Tapahtuma on kiertänyt vuosien aikana yli sadalla paikkakunnalla. 
Tornionlaakson musiikkiklubin kunniapuheenjohtaja Eero Ylitalo arvioi, että tapahtumalla on ollut suuri merkitys muun muassa maaseudun elävöittämiselle. Ylitalo arvioi, että Sääskisafarin myötä kylille ja kaupunkeihin on tullut paljon myös muita tapahtumia.
Ylitalon mukaan tapahtumaa on voitu järjestää näin pitkään ahkeran talkooväen ansiosta.
\- Rahallahan on pilattu paljon hyviä asioita, mutta meillähän ei ole ollut sitä ongelmaa kun ei ole koskaan ollut rahaa niin paljon. Kaikki tekee talkoilla ja panostavat, pistävät omistaan. Parhaimmat maksavat toistatuhatta euroa että saavat talkoilla, olla muutaman tunnin yöunilla, pystyttää lavaa, soittaa ja laulaa, Ylitalo kertoo.
Ylitalon mukaan saadut lipputulot käytetään tapahtuman kuluihin, esimerkiksi mainostamiseen ja kuljetuskaluston ylläpitämiseen. Ylitalo kertoo, että loppu tapahtuman tuotoista lahjoitetaan stipendeillä nuorille ja hieman varttuneemmillekin musiikinharrastajille ja erilaisiin hyväntekeväisyyskohteisiin, kuten sotaveteraaneille.
Sääskisafari-tanssilavatapahtuma aloittaa tämän kesän kiertueen perjantaina Ruotsin Juoksengista.
Tukkirekka kärvähti Jämsässä
Jämsän Riihivuorentiellä syttyi puulastissa ollut rekka tuleen. Palokunta sai ilmoituksen liikennevälinepalosta kahden jälkeen iltapäivällä.
Tukkirekan hytti paloi korjauskelvottomaksi Jämsänkoskella. Täydessä lastissa ollut tukkirekka syttyi palamaan Riihijärventiellä Jämsänkoskella tänään iltapäivällä. 
Ohjaamo ja moottori tuhoutuivat palossa, täysi puukuorma hiiltyi ohjaamon takaa. Kuljettaja selvisi tulipalosta vammoitta.  
Palopaikalta on noin kuusi kilometriä matkaa Jämsänkoskelle.
Kodisjoen kirkon uhkaava tulipalo saatiin sammumaan
Kodisjoen kirkossa syttyi tulipalo tänään iltapäivällä. Kirkon ympäristö täyttyi sankasta savusta. Uhkaavalta vaikuttanut palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
Kodisjoen kirkossa syttynyt tulipalo sai päivystävän palomestarin mukaan alkunsa ilmeisesti maalin hiontatöistä. Palo levisi kirkon hirsiseinään, mutta sen eteneminen saatiin estettyä. Seinää jouduttiin purkamaan muutaman neliön alueelta.
Kodisjoen kirkko on valmistunut vuonna 1906. Kirkon torni paloi vuonna 1943, mutta se uusittiin saman vuoden kesällä.
Autoja kierrätetään ennätystahtiin - monet jäävät silti hukkateille
Autoja kierrätetään tällä hetkellä ennätyksellisen paljon. Viime vuonna romutustodistuksia tehtiin enemmän kuin koskaan, alkuvuonna tahti on ollut vieläkin kovempi. Kaikki autot eivät kuitenkaan päädy oikeaan paikkaan.
Romuttamoissa ja autokierrättämöissä paiskitaan tällä hetkellä töitä tosissaan, sillä 80- ja 90-lukujen taitteessa autoja ostettiin paljon. Tällä hetkellä ne alkavat olla kierrätyskunnossa ja raatoja kärrätään kierrätyspisteisiin varsinkin kesäaikana.
Romutustodistuksia on kirjoitettu joka vuosi edellistä enemmän. Tämä vuosi ei näytä tekevän poikkeusta, tammi-huhtikuussa romutustodistuksia tehtiin yli 15 000. Viime vuonna vastaavaan aikaan todistuksia oli tehty vajaat 14 000. Silti läheskään kaikki autot eivät päädy oikeaan paikkaan.
\- Romutuskuntoon päätyy sellainen 100 000 autoa vuodessa. Jos viime vuonna tehtiin karkeasti 65 000 romutusta, se erotus on jossain, arvioi Suomen Autokierrätys Oy:n toimitusjohtaja Arto Silvennoinen.  
Ihmiset luulevat, että kun kilvet vie katsastuskonttorille, se on sama kuin rekisteristä poisto.
Liikennekäytöstä poistettujen rekisteri paisuu
Romutustodistuksen saa, kun auton kierrättää EU:n romuautodirektiviin mukaisessa kierrätyspisteessä. Kyseessä ei ole mikään turha paperi.
\- Ihmiset luulevat, että kun kilvet vie katsastuskonttorille, se on sama kuin rekisteristä poisto. Se ei ole lopullinen poisto, vaan auto jää vakuutusyhtiön ja Trafin tiedostoihin. Auto on olemassa vaikka se olisi jo murskattu, kertoo haminalainen autokierrätysyrittäjä Jyrki Permanto.
Ympäristöhaittojen lisäksi "väärin" romutetusta autosta on kiusaa myös omistajalle. Jos romutustodistus puuttuu, liikenneveron ja vakuutuslaksujen juokseminen ei lakkaa. Tämän vuoksi useat epävirallisiin kierrätyspisteisiin päätyneet autot poistetaan lopulta liikennekäytöstä.
\- Tässä on aikamoinen ongelma, koska liikennekäytöstä poistettujen rekisteri kasvaa. Ei nyt voi sanoa räjähdysmäisesti, mutta aika vauhdilla kuitenkin, Arto Silvennoinen toteaa.
Tällä hetkellä liikennekäytöstä poistettujen rekisterissä on puoli miljoonaa autoa, joiden todellista kohtaloa voi vain arvailla: osa viedään Afrikkaan, osa odottaa tallin kulmalla parempia päiviä ja osa romutetaan harmailla markkinoilla.
Hukkateillä olevat ajoneuvot aiheuttavat ongelmia esimerkiksi autokannan kokonaispäästöjä arvioitaessa ja romuautojen määrää tilastoitaessa.
Eurotilastot MYPA:n ja KuPS:n puolella
Viisi suomalaisseuraa edustaa kotimaista jalkapalloa eurocupien karsinnoissa. Tilastojen mukaan Veikkausliigan seura pääsee todennäköisimmin jatkoon eurocup-otteluissa, jos vastustaja on kotoisin pienestä jalkapallovaltiosta.
Pienten jalkapallovaltioiden, kuten Walesin, Pohjois-Irlannin, Viron, Maltan ja Färsaarten joukkueet ovat yleensä olleet Veikkausliigan seuroille helppoja vastustajia. Edellä mainituista maista Maltaa ja Färsaaria vastaan suomalaisseurat ovat aina selvittäneet tiensä jatkoon. Viroa, Pohjois-Irlantia ja Walesia vastaan tilastot näyttävät vain yhtä tappiota.
Niin sanottuja jalkapallon suuria maita vastaan suomalaisten otteet ovat takellelleet. Italialaisseuroja on kohdattu niin Mestarien liigassa, cupvoittajien cupissa kuin Eurooppa-liigassakin yhteensä seitsemän kertaa ja jokaisella kerralla ottelu on päättynyt italialaisten voittoihin.
Englantilaisia seuroja suomalaiset ovat päässeet kiusaamaan jopa kahdeksan kertaa, mutta näistäkin otteluista jokainen on päättynyt suomalaisseuran tappioon.
Ranskasta kotoisin olevia seuroja on kohdattu ennätykselliset kaksitoista kertaa. Itse ottelujen tulokset eivät kuitenkaan ole mairittelevia. Vain kerran on suomalaisjoukkue onnistunut päihittämään ranskalaisen seuran. Helsingin jalkapalloklubi HJK onnistui tässä teossa vuoden 1998-99 Mestarien cupin toisella karsintakierroksella, voittaen FC Metzin yhteismaalein 2-1.
Pohjoismaat hankalina vastustajina
Myös Pohjoismaiden välisessä arvotaistelussa suomalaisten menestys on ollut heikkoa. Suomalaisseurat ovat kohdanneet muista Pohjoismaista tulevan joukkueen yhteensä 36 kertaa, joista voittoja on kertynyt vain kymmenen kappaletta – näistäkin jo viisi edellä mainittua Färsaaria vastaan.
Ruotsin, Tanskan ja Islannin kustannuksella on suomalainen joukkue onnistunut hankkimaan yhden jatkopaikan. Norjalainen seura on puolestaan päihitetty kahteen otteeseen. Rakkaasta naapuristamme Ruotsista peräisin olevia joukkueita vastaan ainoa jatkopaikka on tullut vuoden 1983-84 cupvoittajien cupissa. Tuolloin valkeakoskelainen FC Haka onnistui päihittämään Hammarby IF:n toisella kierroksella yhteismaalein 2-3.
Tanskalaisseuroja vastaan suomalaisseurat ovat puolestaan pelanneet seuraavaksi eniten ranskalaisten jälkeen – yhteensä yksitoista kertaa. Ainoa voitto lohkesi UEFA Cupin ensimmäisellä kierroksella kaudella 1978-79. B 1903 København taipui tuolloin Kuopiolaiselle KuPSille.
Norjalaisseuran suomalaiset pudottivat ensi kerran 1964-65 kun FC Haka voitti oslolaisen Skeidin cupvoittajien cupissa. Toista norjalaisseuran kustannuksella tullutta jatkopaikkaa juhli Honka vuonna 2008-09. Tuolloin kaatui Viking Stavanger yhteismaalein 2-1.
**Suomen urheilukirjaston artikkelipalvelu, Yle Urheilu**
Pitäisikö tässä olla nopeusrajoitus vai ei?
Näsijärvellä on kytenyt jo pitkään erikoinen vesiliikennemerkkijupakka. Poliisi ja paikalliset asukkaat haluaisivat nopeusrajoitusmerkin kapeaan salmeen, mutta virkamiehet vetkuttelevat.
Näsijärvellä on Pikku- ja Iso-Otavan saarien välissä noin 150 metriä leveä Otavansalmi, jossa kulkevaa venereittiä pitkin valuu veneitä varsinkin viikonloppuisin melkoisena jonona.
Mökkiläisten mielestä salmessa pitäisi olla nopeusrajoitusmerkki, joka vähentäisi kaahausta.
"Vauhti on salmessa liian kova"
Ilpo Hakala on mökkeillyt Pikku-Otavan saaressa 14 vuoden ajan. Hakalan mukaan salmessa kaahataan varsin usein.
\- Lähes päivittäistä. Vauhti on salmessa liian kova. Joka kesä syntyy vaarallisia, läheltä piti tilanteita.
Viereisessä Pimeäsalmessa on vesiliikennemerkki, jonka mukaan siellä saa ajaa vain yhdeksää kilometriä tunnissa. Hakalan tietojen mukaan Otavansalmeen on tehty ns. väyläpäätös nopeusrajoitusmerkin asettamiseksi.
Byrokratian rattaat rouskuttavat hitaasti
Myös Liikkuvan poliisin Tampereen yksikön selvitysten mukaan Otavansalmen nopeusrajoitusmerkistä on olemassa päätös vuosien, ellei vuosikymmenten takaa. Poliisi on pyytänyt muutamaan otteeseen merkin asentamista tai vaihtoehtoisesti nopeusrajoituksen kumoamista, mutta asia on kuulema hautautunut byrokratian rattaisiin.
Myös Ilpo Hakalan yritykset selvittää asiaa ovat päättyneet kehnosti. Pitkälliset soittokierrokset eivät ole tuottaneet tulosta.
Kovin hyvä onni ei ollut toimittajallakaan. Neljännellä puhelinsoitolla tavoitettiin Liikenneviraston insinööri Seppo Piironen Lappeenrannasta.
\- En tiedä onko sinne joskus nopeusrajoituspäätös tehty. Henkilö, jonka tietokoneelta tiedot löytyvät, on lomalla. Saamme joskus syksyllä selvitettyä asian. Jos sellainen päätös on joskus tehty eikä merkkiä ole sinne laitettu, niin asia korjataan kuntoon, Piironen lupaa.
Ilmatieteen laitos ennustaa rankkasadetta
Taivas saattaa syytää reippaasti vettä lähivuorokauden aikana Hämeessä. Sadealue on kuitenkin kapea, ja sademäärien paikalliset vaihtelut voivat olla suuria. Ennustekin on vielä epävarma.
Ilmatieteen laitos ennustaa voimakaan sadealueen liikkuvan ensi yön ja huomisen aikana maan etelä- ja keskiosan yli pohjoiseen. Sadealue on melko kapea, mutta liikesuunnastaan johtuen vettä kertyy samalle alueelle paikoin useita kymmeniä millimetrejä. 
Ennusteen mukaan runsaimmat sateet osuvat Uudeltamaalta Pohjanmaalle ulottuvalle alueelle. Sadealueen kapeudesta johtuen ennusteessa on kuitenkin normaalia enemmän epävarmuutta. 
Toistaiseksi eteläisessä Hämeessä on heinäkuussa vältytty runsailta sateilta. Sysmän Joutsjärvellä mitattiin maanantaina vuorokauden sademääräksi 14,9 millimetriä ja eilen Jokioisilla 12,9 millimetriä.
Ahon kunnianloukkaustuomio ei muuttunut hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus  piti voimassa kalajokisen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajan Erkki Ahon kunnianloukkaustuomion. Jutussa oli asianomistajana Sievin kunnanjohtaja Markku Koski. 
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut Kalajoen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajan Erkki Ahon tuomiota.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti hänelle kunnianloukkauksesta vuoden 2011 heinäkuussa 80 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 480 euroa. Jutussa oli asianomistajana Sievin kunnanjohtaja Markku Koski, josta Aho oli kirjoittanut blogissaan. Käräjäoikeus velvoitti Ahon maksamaan Koskelle henkisestä kärsimyksestä 2 000 euroa. Kosken vaatimus oli 25 000 euroa.
Syyttäjä vaati hovioikeudessa Aholle tuomiota  törkeästä kunnianloukkauksesta ja sakkorangaistuksen sijaan vankeutta. Lisäksi syyttäjä vaati rangaistukseen koventamisperustetta, sillä Aho oli vuosina 2005 ja 2010 tuomittu vankeusrangaistukseen törkeästä kunnianloukkauksesta. Aho sai myös vuonna 2008 sakkotuomion törkeästä kunnianloukkauksesta.
Markku Koski vaati hovioikeudessa tuomiota törkeästä kunnianloukkauksesta.
Erkki Aho vaati hovioikeutta hylkäämään syytteen. Aho totesi valituksessaan muun muassa, että jutun esitutkinta oli tehty esitutkintalain ja poliisilain vastaisesti eikä kuulustelupöytäkirja vastannut kuulustelun kulkua.  Ahon mukaan kihlakunnansyyttäjä ja käräjäoikeuden puheenjohtaja olivat esteellisiä.
Espanjalaisseuroja syytetään velkojen pakoilusta
Hollantilaisen PSV:n toimitusjohtaja syyttää espanjalaisseuroja siirtosummien laiminlyömisestä. 
Jalkapalloseura PSV vetoaa Espanjan jalkapalloliittoon ja espanjalaisseuroihin, jotta nämä muuttaisivat asenteitaan siirtosummien suhteen.
\- On erittäin outoa huomata, että espanjalaisseurat voivat jatkaa pelaajahankintojen tekemistä ja maksaa korkeita pelaajapalkkioita maksamatta kuitenkaan siirtosummia vetoamalla konkurssiin, sanoi PSV:n toimitusjohtaja Tiny Sanders seuran verkkosivuilla.
Sevilla on Sandersin mukaan jättänyt maksamatta sopimuksen mukaisen siirtosumman Arouna Konésta, joka siirtyi hollantilaisseurasta Sevillaan elokuussa 2007. Sevilla kieltäytyi Sandersin mukaan myös Euroopan seurajoukkueyhdistyksen (ECA) välimiesmenettelystä kiistaan liittyen.
Sevilla on Norsunluuranníkon miehen siirtossopimuksen mukaan velkaa PSV:lle velkaa kaksi miljoonaa euroa Norsunluurannikon miehen siirrosta.
\- Vaadimme Fifalta, Uefalta, ECA:lta ja etenkin Espanjan jalkapalloliitolta toimenpiteitä parantaakseen espanjalaisseurojen mainetta pelaajasopimusasioissa, jatkoi Sanders.
Pienteollisuus valuu Helsingistä naapurikuntiin
Helsingin yrittäjät ovat tuskastuneita kotikaupunkinsa kaavoituspolitiikkaan.
Heidän mielestään pienteollisuuden tarpeet on unohdettu ja yritykset pakotetaan muuttamaan muualle. Viimeisintä maankäyttövääntöä käydään Viikinrannassa, josta yritykset halutaan siirtää asumisen alta.
Hienomekaanisia osia valmistavalle CNCenterille olisi ottajia.  Firmaa on maaniteltu muuttamaan muun muassa Varkauteen. Lupauksia halvoista tonttimaista, tehdaskiinteistöistä ja tukipalveluista piisaa.
Vaikka Helsinki ei soittele kyselläkseen, mitä firma kaipaa, haluaa se toimia pääkaupungissa. Erityisen mieleinen on Viikinranta, jossa on saman alan alihankkijoiden verkosto, hyvät yhteydet, asiakkaat lähellä ja ammattitaitoista työvoimaa.
Lähtö voi kuitenkin olla edessä. Viikki ja Arabianranta on jo rakennettu, nyt Helsinki kaavoittaa asuntoja niiden väliin jäävälle pienteollisuusalueelle.  CNCenterin toimitusjohtaja Pertti Salo arvelee, ettei teollisuus istu Helsingin muotoilua ja sisällöntuotantoa rakastavaan brändiin.
\- Tuntuu siltä, että meitä savustetaan ulos täältä. Helsinki haluaa hävittää haalarimiehet pois ja ottaa kravattimiehet tilalle.
Muutto lähellekin maksaa
Viikinrannan yritysten vuokrasopimukset ovat katkolla seitsemän vuoden  kuluttua.  Toiveissa olisi, että niitä jatkettaisiin vuoteen 2040, mutta huonolta näyttää. Vaikka alueen laidat eivät kuulukaan nyt valmisteilla olevaan kaavaan, niin luultavasti ne kaavoitetaan seuraavaksi. 
Meitä savustetaan ulos täältä. Helsinki haluaa hävittää haalarimiehet pois ja ottaa kravattimiehet tilalle.
Lisäksi maan arvo voi nostaa tonttien vuokria sellaisiin korkeuksiin, että muutto muualle on tarpeen joka tapauksessa. Epävarmuus tulevasta ja kaavan valmistelun aiheuttama rakennuskielto jarruttavat alueen yrittäjien toiminnan kehittämistä, kuvailee Salo.
\- Ei pystytä investoimaan, ei korjaamaan tätä kiinteistöä. Kun ei tiedä mitä tapahtuu, niin ei kannata laittaa senttiäkään seiniin kiinni.
Kaupunki on luvannut teollisuustontteja parin kilometrin päähän, mutta se ei Saloa lämmitä.
\- Puolen miljoonan euron koneemme hiovat millin tuhannesosien tarkkuudella ja ovat herkkiä vehkeitä. Ne eivät tykkää siirtelystä ja siihen tarvitaan erikoisosaamista. Pelkkä koneiden muutto maksaa 100 000, tämän kiinteistön purkaminen parisataa, eikä uusi teollisuuskiinteistökään ole ilmainen.
Osa laittaa pillit pussiin
Helsingin yrittäjien toimitusjohtaja Pia Pakarinen vakuuttaa, että samaa tuskaa tunnetaan muissa yrityksissä.
\- Vaikka haluaisikin uhkarohkeasti investoida, ei saa välttämättä lainaa, kun vuokrasopimuksen jatkosta ei ole tietoa. Kaupungin ajattelu menee pieleen, kun siellä luullaan, että yritystä voi tuosta vain siirrellä kuin konttia. Viikinrannassakin on yrittäjiä, jotka ovat Helsingin kaavoituksen takia joutuneet muuttamaan jo monta kertaa. Eivät he enää jaksa, vaan lopettavat yritystoiminnan kokonaan. Eikä Helsingissä välttämättä ole mitään vaihtoehtoista paikkaa, jossa voisi toimintaa jatkaa.
Viikinrannan yrityksistä osa on jo ilmoittanut laittavansa lapun luukulle, jos lähdöstä tulee totta. Joku harkitsee muuttoa ulkomaille, joku muualle Suomeen. CNCenter muuttaa Järvenpäähän, jossa yrityksellä on toinen toimipiste, on Salo päättänyt.
\- Sieltä soitellaan ja houkutellaan muuttamaan, pidetään yhteyttä. Järvenpäätä verotulot ja työpaikat tuntuvat kiinnostavan, Helsinkiä ei. Surettaa vaan, että täältä lähtee hirveä määrä osaamista, jota ei missään muualla Suomessa ole. Osa siitä katoaa kokonaan.
Helsingin yrittäjien Pakarinen puuskahtaa, että Helsinki antaa aivan suotta lahjaksi työpaikkoja muihin kuntiin.
\- Hyvä esimerkki on Metso, joka ei saanut laajennuslupaa Roihuvuoreen ja vei sitten Vantaalle mennessään 700 työpaikkaa. Teollisuuden pako Helsingistä on jo pitkään jatkunut trendi. Varmasti Viikinrannassakin monella on mielessä oman tontin osto, ja sitten ei puhuta enää Helsingistä.
Kaupunkisuunnittelu vakuuttaa olevansa yrittäjien asialla
Kaupunkisuunnitteluvirasto vakuuttaa, että siellä on sisäistetty Helsingin yrittäjäystävällinen strategia. Eri intressit ja kaupungin kasvutarpeet on sovitettava yhteen, eikä se ole kaikkien mieleen. Vaikka asuntorakentamisessa on kova paine, luvataan valmisteilla olevassa yleiskaavassa ottaa teollisuudenkin tarpeet huomioon, vakuuttaa yleiskaavapäällikkö Rikhard Manninen.
\- Mitä Viikinrannan yrityksiin tulee, niin kaupunkisuunnittelulautakunta jätti viimeksi kaavan pöydälle, jotta jokaisen yrityksen kanssa ehditään miettiä yhteistyössä kiinteistöviraston kanssa, mikä heille olisi paras vaihtoehto. Me emme todellakaan ole mitenkään pienteollisuus-vihamielisiä täällä, pikemminkin päinvastoin. Mietimme koko ajan, miten varmistetaan, että Helsingistä löytyy toimitila-alueita.
Teollisuuden toimipaikkoja ei kuitenkaan voida luvata sinne, minne kaupunki kasvaa, summaa Manninen.
\- Eri tyyppiselle yrittämiselle on tilaa eri tyyppisillä paikoilla. Mitä keskeisemmästä paikasta on kyse, niin sitä enemmän se vaikuttaa myös tilojen vuokratasoon ja kaikenlaisiin vastaaviin kysymyksiin.
Helsingin yrittäjien Pakarista vastaus ei tyydytä.
\- Toki otamme ilolla vastaan uudet teollisuusalueet. Helsinki on kuitenkin jo riittävästi ajanut täältä yrityksiä pois sillä, että ei ole tarjota tarkoituksenmukaista tilaa oikealla hinnalla. Niistä yrityksistä, jotka täällä ovat, pitäisi pitää kynsin hampain kiinni. Vaikeampaa on saada uusia tilalle.
Euro painui jo alle 1,22 dollarin
Edellisen kerran euro on ollut näin heikko kaksi vuotta sitten.
Yhteisvaluutta euro on painunut alimmilleen kahteen vuoteen. Euro heikentyy, koska Espanjan ilmoittamat uudet säästösuunnitelmat epäonnistuivat lieventämään euroalueen kriisin synkkyyttä.
Myöskään Yhdysvaltojen ei odoteta kertovan uusista keinoista markkinoiden piristämiseksi
Torstaina alkuiltapäivästä euro oli 1,2185 dollarissa. Edellisen kerran euro on ollut näin heikko dollaria vastaan 30. kesäkuuta vuonna 2010.
Päälleajaja voi tulla kirjaimellisesti puskasta
Läpsivätkö tien reunan oksat pyöräilijää naamaan tai estävätkö liian suuriksi ryöstäytyneet istutukset näkemästä liikennettä? Jokioisten kunta haluaa pistää tontinomistajat raivaustöihin.
Jokioisten kunta kehottaa asukkaitaan raivaamaan ylisuuret kasvustot vaarantamasta liikennettä. Väärään paikkaan istutetut, liian korkeiksi tai liian leveiksi kasvaneet kasvit vaikeuttavat muun muassa näkemiä risteyksissä ja pihasta tultaessa. 
Jokioisilla kunta on laittanut nettiin tontinomistajille ohjeet, miten liikennealueisiin rajoittuvaa kasvillisuutta hoidetaan, kertoo kunnaninsinööri Markku Nikander.
\- Kaava-alueella muutamissa risteyksissä on tonteilla olevat pensaat ja puut päässeet leviämään niin paljon, että on vaikeita näkemäesteitä liittymissä ja ihan liikenneturvallisuuden vuoksi on tehty kierros aikanaan mistä paikoista näitä pitäisi raivata pois. Osa on tonteilla ja osa on tiealueen ja tontin rajamailla, liikenneturvallisuuskysymys siinä on.
Jokioisten kunta toivoo, että raivaustyöt olisi tehty koulujen alkuun mennessä.
KuPS ja fanit valmiita kohtaamaan Llanellin
Kuopion Palloseuran valmistautuminen illan toiseen osaotteluun Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella on sujunut hyvin.  Walesiin saapunut monikymmenpäinen kannattajajoukko on jo viritellyt äänijänteitään.
Kuopion Palloseura pelaa torstai-iltana toisen osaottelun Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella AFC LLanellia vastaan. Joukkueen pelimatka Walesiin toteutui suunnitelmien mukaisesti ja valmistautuminen illan otteluun on sujunut KuPS-valmentaja Esa Pekosen mukaan hyvin.
\- Kaikki pelaajat ovat kunnossa ja taktiikat on käyty läpi. Illan otteluun haetaan oikeaa asennetta ja virinää. Jatkopaikka ratkeaa tänään, joten kovaa taistelua ja vääntöä on luvassa, Pekonen ennustaa.
Pekonen sanoo, että joukkueen on pystyttävä pelaamaan fiksusti ja virheittä. Valmentaja kertoo sateisesta Walesista, että myös peli pelataan kosteissa olosuhteissa.  Muutoin joukkue on päässyt valmistautumaan otteluun hyvissä olosuhteissa.
Jatkopaikka on katkolla Walesissa paikallista AFC Llannellia vastaan. KuPS otti viikko sitten Kuopiossa 2-1-kotivoiton. Jos KuPS selviää jatkoon toisella kierroksella, vastustajaksi tulee israelilainen Maccabi Netanya. Ohjelman mukaan vieraspeli olisi Israelissa viikon kuluttua torstaina ja kotiottelu Kuopiossa kahden viikon kuluttua.
Usko menestykseen vieraspeleissä koetuksella
Walesiin on saapunut myös kolmisenkymmentä Kuopion Palloseuran kannattajaa. Yksi heistä on kuopiolainen Matti Ryynänen, jonka mukaan pelireissu on hieno elämys.
\- KuPSin vieraspeleistä lähdetään yleensä tyhjin taskuin, joten on hirveän hyvä kysymys, että miksi tämmöinen reissu kannattaa tehdä. Kai sitä haluaisi nähdä sen, että mennään Europeleissä jatkoon, Ryynänen miettii.
Mies toivoo, että illan ottelussa KuPS saisi 1-0 osuman noin puolen tunnin kohdalla. Se voisi auttaa rauhoittumaan ja hoitamaan pelin kotiin.
\- Jos Walesin pojat tekevät heti pelin alussa 1-0 maalin ja ryhtyvät puolustamaan kaikilla miehillä, niin sitten tilanne on meille hankalampi.
Ryynäsen mukaan kannattajajoukot ovat viritelleet ääniään peliä varten jo saapumisestaan lähtien.
\- Uskon, että jaksamme ja uskallamme huutaa kentän laidalla, Ryynänen lupaa.
Kuutti menehtyi taas verkkoon
Etelä-Savon ELY-keskus vetoaa kalastajiin, että verkot pidettäisiin rannalla niillä alueilla, missä norppia ja kuutteja tiedetään olevan.
Naaraskuutti takertui luvalliseen verkkoon Etelä-Saimaalla. Torstaina löydetty kuutti on jo kolmas tänä vuonna kalastusrajoitusten päätyttyä verkkoon jäänyt yksilö.
Lisäksi kaksi tämän kevään kuuttia on löydetty rannalta, eikä niiden kuolinsyystä ole täyttä varmuutta.
Yksi aikuinen norppa löydettiin myös rannalta aiemmin. Se oli menehtynyt jo talven aikana.
ELY-keskus vetoaa kalastajiin
Heinäkuun aikana Metsähallituksen tietoon on tullut jo kuusi norppakuolemaa. Etelä-Savon ELY-keskus vetoaa kalastajiin, että verkot pidettäisiin rannalla niillä alueilla, missä norppia ja kuutteja tiedetään olevan.
Kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen ELY-keskuksesta toteaa, että jokaisen verkkokuoleman välttäminen varmistaa mahdollisuuden jatkaa verkkokalastusta tulevaisuuteen.
\- Kuuttien liikkumisalue on likimain sama alue, jossa oli keväiset verkkokalastuksen rajoitukset, muistuttaa Tiitinen.
Kela kilpailuttaa taksipalvelunsa
Markkinaoikeus asetti alkuviikosta Kelalle 200.000 euron uhkasakon koskien Kela-korvattavien taksimatkojen kilpailuttamista. Kelan mukaan markkinaoikeuden päätöstä odotettiin puolitoista vuotta.
Kela ilmoitti torstaina, että se alkaa jatkossa kilpailuttaa taksien sähköisen suorakorvaus- ja 
välityspalvelumenettelyn.
Kelan mukaan se ei järjestänyt suorakorvaus- ja välityspalvelumenettelystä 
tarjouskilpailua, koska sen mielestä kyseessä ei ollut julkinen hankinta. Kelasta kerrotaan, että se 
ei hanki kuljetus- tai tilausvälityspalveluja eikä maksa toimijoille korvauksia 
suorakorvauksen toteuttamisesta.
Kelan mukaan suorakorvausmenettely helpottaa asiakkaiden asiointia, koska he saavat 
korvauksen sairaanhoitoon liittyvistä taksimatkoistaan jo taksissa. Menettelyä 
käytettäessä on myös voitu yhdistellä kuljetuksia. Kela katsoo, että näin on saatu merkittävästi 
hillittyä kustannusten kasvua.
Kela ei ole rajoittanut taksin tai muun kulkuneuvon valintaa. Asiakas on 
edelleen voinut käyttää muutakin kuin sopimuksen tehnyttä taksia. Tällöin hän on 
hakenut korvauksen itse Kelasta.
Nyt Kela alkaa valmistella kilpailutusta. Markkinaoikeuden päätös edellyttää 
muutoksia voimassa oleviin sopimuksiin. Kelan mukaan alueilla, joilla suorakorvaus on jo 
käytössä, toiminta jatkuu entisellään, kunnes kilpailutus on ratkennut.
Hullut Hattuset tekivät Siilijalanjäljen
Kymmenvuotisjuhliaan parhaillaan viettävä joensuulainen lastenmusiikkiyhtye Hullut Hattuset julkaisee tänään torstaina uuden Siilijalanjälki-nimisen levyn. Uusi albumi katkaisee yhtyeen pitkän levytystauon, edellinen levy Taivaanrannan maalarit ilmestyi loppuvuodesta 2007. Uuden levyn julkaisukeikat Hullut Hattuset soittaa Joensuun Popkatu-tapahtumassa ja Vekararokissa.
Uutta Siilijalanjälki-levyään Hullut Hattuset on pohjustanut jo pitkään. Levynteon katkaisi yhtyeen kitaristi Miihkali Jaatisen puolitoista vuotta kestänyt vaihto-opiskelu Yhdysvalloissa. Jaatinen opiskeli saamansa stipendin turvin vuosina 2010 ja 2011 Bostonin Berklee College of Musicissa.
\- Levyä alettiin työstämään jo vuonna 2009, noin kaksikolmasosaa biiseistä on siltä ajalta. Silloin 2009 vuoden alkupuolella aloimme tehdä levyä, jonka oli määrä ilmestyä vuoden lopulla. Sitten tuli tieto Miihkalin saamasta stipendistä, ja bändin toimintaan tauko. Totesimme silloin että on parempi tehdä levy myöhemmin ajan kanssa, kunhan Miihkali tulee takaisin, muistelee yhtyeen laulaja-basisti Ville Karttunen.
\- Jos levy olisi julkaistu 2009, siitä olisi tullut erilainen, mukana olisi ollut eri biisejä. Jätettiin muutamia vanhoja biisejä pois ja tehtiin niiden tilalle uusia parempia. Teimme myös muutoksia vuoden 2009 biisien sanoituksiin, teimme niistä ajankohtaisempia ja nyt paremmin toimivia, kertoo Karttunen.
Uusi Siilijalanjälki-levy sisältää 11 kappaletta ja yhtyeen kaikki jäsenet, laulaja-basisti Ville Karttunen, kitaristi Miihkali Jaatinen ja rumpali Leo Leino osallistuvat kappaleiden tekemiseen.
\- Olemme siinä mielessä harvinainen bändi, että kaikki tekevät biisejä, sävellyksiä ja sanoituksia.Normaalistihan bändeissä on vain pari tyyppiä jotka biisit tekevät, sanoo Ville Karttunen.
Siilijalanjälki on Hullujen Hattusten neljäs julkaistu levy ja kolmas pitkäsoitto. Ensimmäinen vuonna 2004 ilmestynyt Hullut Hattuset oli ep.
\- Uusi levy on meidän paras. Se on onnistunein ja ehein kokonaisuus tekemistämme levyistä, suitsuttaa Ville Karttunen.
Kaapelitelevisio ja laajakaista poikki Vantaalla
Ylästöntiellä sijaitsevalla työmaalla on porattu poikki DNA:n kuitukaapeli. Se vaikuttaa kaapelitelevisio ja kaapelilaajakaista yhteyksiin seuraavilla alueilla: Tikkurila, Koivukylä, Havukoski, Asola, Nissas, Korso ja Kartanonkoski.
Vian piiriin kuuluu n. 2700 kaapelimodeemiasiakasta sekä 5000 - 10 000 kaapelitelevisiotaloutta.
Vikaa korjataan parhaillaan. Myös korvaavia yhteyksiä rakennetaan, jotta viat saataisiin nopeammin kuntoon.
Sijoittajat luottavat Suomeen - korko painui miinukselle
Myös Saksaan ja Hollantiin luotetaan euroalueen myrskyn keskellä.
Suomen kaksivuotisen [joukkovelkakirjalainan](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-joukkovelkakirjalaina) korko on painunut miinukselle [jälkimarkkinoilla](http://yle.fi/uutiset/eurokriisi-suomi-sanakirja/6205744#sanasto-jalkimarkkinat). Korko oli torstaina 0,5 korkopistettä (0,005 prosenttia) miinuksella eli juuri nollan alapuolella.
Miinusmerkkinen korko tarkoittaa sitä, että sijoittajat ovat valmiita maksamaan Suomelle siitä, että ne saavat ostaa sen velkapapereita.
Suomen lisäksi muista euromaista myös Hollannin ja Saksan kahden vuoden korko on ollut negatiivinen. Valtiokonttorin mukaan Suomen korot ovat viime aikoina yleisesti ottaen seuranneet Saksan korkokehitystä.
Torstaina Suomen 10-vuotisen lainan korko oli sekin varsin matala, 1,46 prosenttia.
Kataja on kullan kaveri
Geologian tutkimuskeskuksen Pohjois-Suomen yksikkö Rovaniemellä etsii arvokkaita mineraaleja ja malmeja kasveista. Joidenkin kasvien runsas esiintyminen voi viitata vaikkapa kultalöydökseen.  Kasvianalyysi on ympäristöystävällisempää kuin perinteinen koneellinen malminetsintä. Varsinkin kataja paljastaa tutkijalle maan alla piilevät rikkaudet.
\- Katajan versoja analysoimalla päästään havaitsemaan kultapitoisuuksia ja nämä pitoisuudet ovat todella pieniä. Puhutaan mikrogrammoista kilossa, joten tarvitaan kemian analytiikkaa. Kataja on siinä mielessä hyvä materiaali, että sitä esiintyy hyvin monilla kasvupaikoilla, kertoo GTK:n erikoistutkija Raimo Sutinen.
Sutisen mukaan joskus maiseman silmäilykin voi vihjata kallioperän kätköistä.
\- Meille vähäpätöinen kasvilaji Lillukka on erityisen hyvä karbonaatti indikaattori. Mitä suurempi peitto Lillukalla on, sitä todennäköisemmin alta löytyy karbonaattipitoinen maaperä.
Karbonaattipitoisuus viittaa arvokkaisiin mineraaleihin.
Kasvianalyysin etu on on ympäristöystävällisyys. Metsään ja maaperään ei kajota ollenkaan. Valtava määrä tietoa voi löytyä vain raaputtamalla puusta pienen kaarnanpalasen.
GTK on saanut hyviä tuloksia myös tutkimalla Kittillän Suurikuusikon kultakaivoksen läheisyydessä sijaitsevia puroja ja jokia. Vesianalyysien tulokset kertoivat suurista kultapitoisuuksista.
Rogge: Saudi-Arabian päätös rohkaisee
Saudi-Arabian päätöksen myötä kaikki kansalliset olympiakomiteat ovat valinneet naisurheilijoita olympialaisiin.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge otti ilolla uutiset vastaan saudinaisten osallistumisesta Lontoon olympialaisiin. Roggen mukaan päätös syntyi pitkän keskustelun lopputuloksena.
\- Tämä on erittäin positiivinen uutinen. Toivotamme nämä kaksi urheilijaa lämpimästi Lontooseen muutaman viikon päästä, Rogge kommentoi.
\- KOK on tehnyt tiivistä yhteistyötä Saudi-Arabian olympiakomitean kanssa. Olen tyytyväinen, että jatkunut dialogimme on kantanut hedelmää. KOK on yrittänyt saada olympialaisiin parempaa tasapainoa sukupuolten välille. Tämän voi nähdä rohkaisevana kehityksenä.
\- Tämän myötä kaikki kansalliset olympiakomiteat ovat lähettäneet naisurheilijoita olympialaisiin, Rogge päätti tyytyväisenä.
Karvinen kiskaisi keihään finaaliin
Junioreiden yleisurheilun MM-kisoissa Barcelonassa miesten keihäänheiton finaalissa nähdään yksi suomalaisheittäjä. Molemmat suomalaisheittäjät paransivat ennätyksiään.
Ylöjärven Urheilijoiden Joni Karvinen ei kahden kierroksen jälkeen ollut 12 parhaan joukossa, mutta tempaisi viimeisellä yrityksellään 71,96.   
    
Lapuan Virkiän Konsta Koskela oli karsinnan 13:s tuloksella 68,83. Hänen ennätysheittonsa oli seitsemän senttiä liian lyhyt finaaliin pääsemiseksi. 17-vuotias Koskela voi ikänsä puolesta osallistua seuraaviinkin vuoden 2014 MM-kilpailuihin.   
    
Kilpailijoita oli hyvin runsaasti 46. Heistä kahdeksan ylitti 72 metrin karsintarajan. Pisin heitto oli 74,54. Kolmen pisimmälle heittäneen joukossa olivat molemmat australialaiset sekä Trinidad & Tobagon Keshorn Walcott.   
    
Runsas viikko sitten Keshorn Walcott voitti Keski-Amerikan ja Karibianmeren maiden miesten mestaruuden uudella maansa ennätyksellä 82,93. Kukaan muu juniori ei ole tällä kaudella ylittänyt 80 metriä.   
    
- Kaksi ensimmäistä heittoa olivat huonoja. Kolmanteen sain vähän ladattua, mutta sekin lähti huonossa asennossa. Mitalitavoitteita minulla ei vielä ollut, mutta ainahan sitä tavoittelee omaa ennätystään, Karvinen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.  

Poju Zabludowicz Finanssivalvonnan syyniin - syy Outotecin
Suomen rikkaimmaksi mieheksi tituleerattu Chaim "Poju" Zabludowicz on joutunut Finanssivalvonnan syyniin. Syynä on Zabludowiczista  Outotecin sisäpiirirekisteriin tehty merkintä, josta puuttui miehen omistukset muissa yhtiöissä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti. 
Chaim "Poju" Zabludowicz on istunut maaliskuusta lähtien teknologiayhtiö Outotecin 
hallituksessa. 
Fivan ohjeiden mukaan julkisesti listatun
      yhtiön sisäpiiriin, kuten hallitukseen, kuuluvien henkilöiden tulee antaa yhtiölleen tiedot mm. hallituspaikoistaan muissa yhteisöissä tai säätiöissä 14 vuorokauden kuluessa.
Kauppalehden mukaan Outotecin verkkosivuilla Zabludowiczin kohdalta nämä tiedot kuitenkin puuttuvat. 
Finanssivalvonnan mukaan se on saanut asiasta Outoteciltä selvityksen, jonka mukaan kyseessä oli täysin Outotecin tekemä virhe. Zabludowicz on toimittanut tiedot yritykseen, mutta se on jättänyt merkitsemättä ne verkkosivuilleen. Finanssivalvonnan mukaan asia on Zabludowiczin osalta selvä. 
\- Henkilön osalta tässä ei ole ollutkaan mitään ongelmaa, kertoo Fivan markkinavalvoja Laila Hietalahti. 
Outotec on pahoitellut Fivalle virhettä ja luvannut hoitaa asian kuntoon mahdollisimman pian. 
Pietarsaaren eteläpuolelle tuulipuisto 
Uudenkaarlepyyn ja Oravaisten välille suunnitellaan tuulivoimapuistoa. Alueelle on tulossa parikymmentä tuulimyllyä. Maanomistajille suunnitelmista kerrottiin keskiviikkona. 
Maanomistajat ovat voineet jo allekirjoittaa vuokrasopimuksia. Allekirjoittajia on ollut niin monta, että suunnitelmat notkahtavat eteenpäin. Seuraavaksi tehdään luontoselvitys esimerkiksi liito-oravakannan selvittämiseksi.
Tuulimyllyt olisivat 2,5-3 megawatin tehoisia. Hankkeen taustalla on ruotsalainen tuulivoimayritys.
Ilkivalta uhkaa arvokasta kartanomiljöötä Helsingissä
Puotilan kartanon tulevaisuus huolettaa alueen asukkaita. Helsingin kaupunki yrittää löytää tyhjillään olevalle kartanolle ostajaa.
Vartiokylänlahden länsirannalla sijaitsevan Puotilan kartanon historia ulottuu 1500-luvulle. Nykyisen päärakennuksen vanhimmat osat ovat 1800-luvun alusta. Puotilan kaupunginosa on syntynyt kartanon ympärille ja viime vuosiin saakka kartano on ollut puotilalaisille tärkeä paikka.
\- Se on ollut kokoontumispaikka, esimerkiksi Puotila-seura ja muutkin paikalliset yhdistykset ovat siellä kokoontuneet. Siellä tanssitaan häät ja surraan hautajaiset, kertoo Puotila-seuran johtokunnan jäsen Ritva Laaksovirta.
Kartano on ollut tyhjillään viime syksystä saakka. Ravintoloitsija lopetti toiminnan kun kaupunki laittoi kartanon myyntiin. Ostajaa ei vielä ole löytynyt.
\- Talouden nykytilanne tietenkin tuo sen, että kohteesta kiinnostuneiden on kohtuullisen vaikea löytää rahoitusta. Tämä kohde kuitenkin vaatisi satojen tuhansien eurojen remontin, kertoo toimitilapäällikkö Markku Metsäranta Helsingin kaupungilta. 
Siellä tanssitaan häät ja surraan hautajaiset.
Ilkivalta asukkaiden huolena
Puotilan asukkaita huolettaa kartanon rapistumisen lisäksi tyhjillään olevaan kartanoon kohdistettu ilkivalta, katolla on kiipeilty ja sisään murtauduttu. Asukkaat toivoisivat kaupungin lisäävän vartiointia. Asia ei kuitenkaan ole aivan yksinkertainen, muistuttaa toimitilapäällikkö Markku Metsäranta.
\- Ongelma on se, että sellaiset kutsumattomat jotka ovat täällä vähän pidempään, heidät ehditään tavoittaa. Sellaiset jotka niin sanotusti käyvät täällä ovat niin nopeita, ettei tänne virka-apukaan ehdi.
Sekä kaupungilla että Puotila-seuralla on samanlaisia toiveita kartanon tulevaisuuden suhteen. Tilojen haluttaisiin pysyvän ainakin osittain myös asukakkaiden käytössä.
\- Toivomme sellaista jatkajaa, jolla olisi aitoa mielenkiintoa pitää tämä kartano nykyisessä asussaan, korjata se ja pitää siitä huolta, toteaa Ritva Laaksovirta.
\- Tämä voisi soveltua ravintolan ohella myös kulttuurikäyttöön, teattereihin ja musikaaleihin. Tämän tyyppistä kiinnostusta on kyllä osoitettu, mutta enää puuttuu se rahoitus, arvioi Markku Metsäranta.
Kymmeniä bensavarkaita kuoli liekkeihin säiliöauton palossa Nigeriassa
Ihmiset kiirehtivät kaatuneen säiliöauton luo ottamaan talteen ulos valuvaa bensiiniä, kun bensiini syttyi tuleen tuhoisin seurauksin.
Kymmeniä ihmisiä on saanut surmansa Nigeriassa bensiiniä kuljettaneen säiliöauton palossa. Onnettomuus sattui tänään torstaina Nigerjoen suistoalueella Nigerian öljyntuotantoalueella.
Tieturvallisuudesta vastaavan viranomaisen mukaan kuolleita on ainakin 95. 93 ihmistä kuoli heti palopaikalla ja kaksi menehtyi myöhemmin sairaalassa. 18 loukkaantui vakavasti.
Poliisin mukaan säiliöauto kaatui tiellä varhain aamulla. Ihmiset kiirehtivät auton luo ottamaan talteen ulos valuvaa bensiiniä, kun bensiini syttyi tuleen tuhoisin seurauksin.
Kuolleiden joukossa oli miehiä, naisia ja lapsia.
Nigeriassa suurten ajoneuvojen liikenneonnettomuudet ovat yleisiä, koska tiet ovat niin huonossa kunnossa.
Keuruulaisäiti edelleen vangittuna
Poliisi jatkaa Keuruulla tapahtuneen lapsen surmayrityksen tutkintaa. 
24-vuotias äiti on ollut kesäkuun lopulta saakka vangittuna alle kouluikäisen lapsensa tapon yrityksestä epäiltynä. 
Poliisi tutkii, onko tapon yritys kohdistunut myös naisen toiseen alle kouluikäiseen lapseen. Poliisi ei ota kantaa tapahtumien kulkuun, motiiviin tai tekotapaan. 
Tapaus tuli ilmi kesäkuun lopulla, kun isä ja perheen tuttavapiiriin kuulunut henkilö menivät äidin ja lasten asunnolle Keuruun taajama-alueella ja hälyttivät apua. Poliisille asiasta ilmoitettiin Keski-Suomen keskussairaalasta. 
Keuruulaisäiti vangittiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa suljetuin ovin ja tapausta koskevat asiakirjat on määrätty salaisiksi.
Huono myyrävuosi tuulihaukan riesana
Asukkkaita Orimattilan Kuivannolla on lähes joka pöntössä. Pesintää haittaa myyrien vähäisyys. 
Hyvinä vuosina, kun ravintoa on paljon, pöntöissä majailee jälkikasvua huomattavasti enemmän. Nyt pesää kohden on keskimäärin kolme poikasta. Kohta ne nousevat omille siivilleen ja alkavat opetella saalistusta. 
Myyrien harvalukuisuus näkyy tänä kesänä myös siinä, että ruuaksi on joutunut pikkulintuja: niitty- ja metsäkirvisiä sekä peippoja. 
Saalistuskyky eroaa yksilöiden välillä, jotkut ovat selvästi taitavampia.
\- Joissakin pöntöissä poikaset suorastaan makaavat ravinnon päällä, naurahtaa Jari Miettinen.
Tuulentallaaja palasi Hämeeseen
Tuulihaukka katosi hämäläisestä maalaismaisemasta lähes kokonaan 60- ja 70-luvuilla. Syynä olivat maatalouden ympäristömyrkyt ja pula sopivista pesimispaikoista, koska kolopesijälle mieluisat vanhat variksen ja harakan pesät kävivät vähiin.
Päijät-Hämeessä lintuharrastajat Jari Miettinen ja Jorma Pulkkinen käynnistivät pöntötys-projektin vuonna -94. Peltoaukeille latojen päätyihin asennetut vaneriset pöntöt olivat ilman asukkaita ensimmäiset 4-5 vuotta.
\- Sitten yhtäkkiä tuulihaukat lehahtivat paikalle ja siitä asti miltei kaikki pesät ovat olleet varattuja, kertoo Jari Miettinen, joka on rengastanut alueen tuulihaukat.  
Se on sympaattinen tuulentallaaja. Erittäin kaunis lintu, jolla on luonnetta. 
Kanta on Päijät-Hämeessäkin kasvanut reilusti: nyt peltojen yllä saalistaa vähintäänkin satoja yksilöitä. Pesäpönttöjen lisäksi tuulihaukkaa auttaa se, että maataloudessa nykyään käytetyt torjunta-aineet eivät ole yhtä vaarallisia kuin vuosikymmenten takaiset myrkyt.
Pienikokoinen, jalohaukkojen heimoon kuuluva lintu talvehtii Etelä-Euroopassa tai Pohjois-Afrikassa. Jotkut yksilöt yrittävät pärjätä Suomessa myös talven yli.
Kesäisin tuulihaukka kuuluu suomalaiseen maaseutuun. Vanha kansa nimitti sitä usein poutahaukaksi ja maaseudun asukkaat suhtautuvat myönteisesti paikallaan ilmassa peltojen yllä lekuttavaan saalistajaan.  Tuulihaukka syö pääasiassa myyriä ja muita jyrsijöitä eikä se verota pihapiirin pääskysiä. 
\- Se on sympaattinen tuulentallaaja. Erittäin kaunis lintu, jolla on luonnetta, kuvailee Jari Miettinen.
Katy Perryn leffaprojekti kannatti – albumimyynti kasvoi räjähdysmäisesti 
Katy Perry julkaisi Part Of Me –elokuvan ja sen myötä tähden albumimyynti on noussut pilviin Yhdysvalloissa.
Musicrooms-sivusto kertoo, että **Katy Perryn** levymyynti on noussut Yhdysvalloissa huikeat 451 prosenttia elokuvan julkaisun myötä.
Perryn viimeisin pitkäsoitto _Teenage Dream_ julkaistiin vuonna 2010. Nyt albumi on noussut Billboardin listalla sijalle kaksi _Part Of Me_ -elokuvan julkaisun myötä. Levyä on myyty viimeisen viikon aikana 76 500 kappaletta Jenkeissä, vaikka sen julkaisusta on kulunut jo kaksi vuotta.
_Part Of Me_ -elokuva pitää sisällään paljon materiaalia Katy Perryn elämästä aina konserttiesiintymisistä avioerokriisiin asti.
**Lähteet:** Musicrooms
Pohjalaisyritystä epäillään törkeästä ihmiskaupasta
Keskisuuren teollisuusyrityksen epäillään syyllistyneen ihmiskauppaan Pohjanmaalla. Asianosaisia on toistakymmentä. Kolme yrityksen johtohenkilöä on otettu kiinni tapauksen johdosta. Poliisi esittää heidän vangitsemistaan rikosnimikkeenä törkeä ihmiskauppa. 
Pohjalaista teolllisuusyritystä epäillään törkeästä ihmiskaupasta. Keskisuuren yrityksen epäillään käyttäneen ulkomaista työvoimaa tavalla, jonka perusteella poliisilla on ollut vahvat syyt aloittaa rikostutkinta.  Asia tuli ilmi muun yksittäisen tutkinnan yhteydessä.
Yritys on palkannut miespuolisia työntekijöitä mekaanisen alan töihin. Työskentelyyn liittyvien olosuhteiden perusteella yrittäjää epäillään työntekijöiden oikeuksien puutteellisesta toteuttamisessa. Asianomistajia tapauksessa on toistakymmentä. Heistä suurin osa on kuulusteltu kertaalleen. 
Tapauksessa on otettu kiinni kolme yrityksen johtotehtävissä olevaa henkilöä rikoksesta epäiltyinä. Poliisi tulee vaatimaan heidän vangitsemistaan Pohjanmaan käräjäoikeudessa huomenna. Esitutkinnan rikosnimikkeenä on törkeä ihmiskauppa.
Heinäkuun alun sade-ennätykset menivät murskaksi
Isojoella on heinäkuun alussa satanut selvästi enemmän kuin millään yksittäisellä havaintoasemalla Suomessa 50 vuoteen. Sään odotetaan edelleen jatkuvan sateisena.
Heinäkuun alku on ollut maan keskiosissa erittäin sateinen. Eniten on satanut Satakunnan pohjoisosassa, Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa.
Yksittäisistä havaintoasemista sateisin on ollut Isojoki, jossa heinäkuun 11 ensimmäisen päivän aikana on satanut 206,5 millimetriä. Määrä on Suomen suurin 50 vuoteen.
Aiempi heinäkuun alun ennätys vastaavalta ajalta on Kerimäeltä vuodelta 1988, jolloin sademääräksi mitattiin 169,8 millimetriä.
Toiseksi eniten vettä tämän kuun alussa on tullut Karvialla, jossa on satanut yhdessätoista päivässä 168 millimetriä. Karvialla oli sunnuntaina 8. 7. myös suurin vuorokautinen sademäärä. Vettä satoi 96 millimetriä.
Maan eteläosassa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Lapissa heinäkuun sateet ovat jääneet vähäisiksi, yleisesti alle 10 millimetrin.
Sääennusteiden mukaan sadekuuroja tulee yhä lähipäivinä ja ajoittain Suomeen kulkeutuu myös yhtenäisempiä sateita ja ukkosta.
Puutavararekan lasti levisi 5-tiellä
Juvalla sattui liikenneonnettomuus torstaina puolen päivän jälkeen.
Juvalla Kettulantien haarasta parisataa metriä etelään päin sattui torstaina liikenneonnettomuus. 
Puutavararekan perävaunu kaatui ja sen lasti levisi tien pientareelle.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Poliisi ohjaa liikennettä. 
Onnettomuuden takia liikenne viitostiellä on ruuhkautunut useiden kilometrien matkalta.
Teatteriohjaaja Juha Hurme on bluesmies
Juha Hurmeen musiikkimaku on laaja, mutta blues ja Bob Dylan ovat hänen suosikkejaan. Näistä levyistä en luovu -ohjelman nauhoituksen jälkeen Hurme kertoi, missä hänestä on mukavinta kuunnella musiikkia.
Haastattelu - Video Sandra Saulo
Ranskalaislehti: Guti lopettaa uransa
Real Madridin kasvatti ei löytänyt seuraa Besiktasin jälkeen. Huima ura päättyi 35-vuotiaana.
Espanjalaisjalkapalloilija Jose Maria Gutierrez eli Guti on virallisesti päättänyt lopettaa uransa, kertoo ranskalaislehti L'Equipe.
Besiktasissa kauden 2010-2011 pelannut keskikenttämies ei lehden mukaan päässyt sopuun West Hamin kanssa ja on päättänyt ripustaa pelikengät naulaan.
Guti pelasi urallaan 582 ottelua, joissa teki 89 maalia. Häntä pidetään yhtenä ikäluokkansa lahjakkaimmista pelaajista, joka voitti Realin-vuosinaan muun muassa viisi Espanjan mestaruutta ja Mestarien liigan kolme kertaa.
Mansikan pakastus kannattaa aloittaa nyt
Mansikoiden hinta-laatu suhde on juuri nyt parhaimmillaan. 
Mansikka on nyt parhaassa pakastuskunnossa. Timo Järvinen Mäntyharjun Vierulantilalta kertoo, että mansikan pakastamista ei kannattaa enää viivästyttää tänä vuonna. Syynä ovat Etelä-Savossa kiusanneet epävakaat kelit. Kovien sateiden yllättäessä mansikasta tulee pehmeää, mikä altistaa sen myös homeelle.
\- Juuri tässä korostuu lähiruoan merkitys. Aina vaan parempi, jos marja on poimittu sekä kasvatettu mahdollisimman lähellä ja pakastettu samana päivänä. Jos marjalla on ikää kaksi tai kolme päivää, niin sen laatu ei pysy enää samana Timo Järvinen summaa.
Mansikkaa voi säilöä muillakin tavoilla kuin pakastamalla. Kakkosmarjoista tekee helposti mehua tai hilloa.
\- Hillomarjaksi sopivia mansikoita me kutsumme kakkosmarjaksi. Toisin sanoen se ei täytä ykkösluokan kokovaatimuksia, koska se on epämuotoinen ja vähemmän kiinteä. Sellainen mansikka on tietysti edullisempaa.
Mansikkakesästä Järvinen odottaa kohtalaista, kunhan vain kelit suosivat.
\- Olemme viime vuoteen nähden viikon jäljessä aikataulusta. Alkukesä oli kuitenkin aika viileä ja epävakainen. Mutta tällainenhan Suomen kesä on aina, vaihteleva.
Nokia nousussa - ui pörssissä vastavirtaan
Matkapuhelinvalmistaja kertoo huhti-kesäkuun lukuja ensi viikon torstaina.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake on ollut myös torstain aikana nousussa Helsingin pörssissä. Osake oli alkuiltapäivästä runsaan kolmen prosentin nousussa 1,55 eurossa. Pörssissä yleisindeksi sen sijaan oli miinuksella.
Nokia nousi myös eilen keskiviikkona. Alkuviikosta osake lasketteli alaspäin.
Tänä vuonna kaksi tulosvaroitusta antanut Nokia sahaa ylös ja alas tulosjulkistuksen lähestyessä. Nokia kertoo toisen neljänneksen tuloksensa ensi viikon torstaina.
Koska tulosvaroituksen ansiosta toisen neljänneksen tuloksen tiedetään olevan tappiolla, kohdistuvat markkinoiden katseet Nokian kolmanteen neljännekseen. 
Uutistoimisto Reutersin tekemän analyytikkokyselyn mukaan Nokian matkapuhelinyksikön raportoidun liiketappion odotetaan olleen toisella neljänneksellä 451 miljonaa euroa.
Lacrosse valtaa Turun
Haavipallon eli lacrossen nuorten MM-kisat alkavat tänään Turussa. Kisoihin osallistuu kaikkiaan 12 joukkuetta eri puolilta maailmaa. MM-kisat ovat yksi Varsinais-Suomen suurimmista urheilutapahtumista tänä kesänä.
Avajaisten yhteydessä pelataan kymmenpäiväisen turnauksen ensimmäinen ottelu Suomen ja Tshekin välillä. Turnauksen pääareena on Urheilupuiston yläkenttä. Osa alkusarjan peleistä pelataan Kupittaalla.
Haavipallo on erittäin vanha pohjoisamerikkalainen pallopeli, jota on alettu pelata Suomessa vasta kymmenkunta vuotta sitten.
Joukkueen runkopelaajille nuorten MM-turnaus on jo kesän toinen arvokilpailu, sillä Turku Titansin lacrosselupaukset Joakim Brander, Roope Jokela, Miika Helminen ja Anssi Kaisalmi  edustivat Suomea myös 30. kesäkuuta päättyneissä miesten EM-kilpailuissa Hollannissa.
Suomen miehet väänsivät Amsterdamissa tiukasti Euroopan huippumaita vastaan, mutta jatkoaikatappiot hopeajoukkue Irlannille ja pronssin napanneelle Ruotsille jättivät Suomen EM-turnauksessa lopulta seitsemännelle sijalle.
Nuoret turkulaiset pysyivät kuitenkin mainiosti miesten pelien vauhdissa, mikä tietää hyvää tulevaa nuorten MM-taistoa ajatellen.
Viimeistään miesten EM-turnaus todisti, että lupaavat suomalaiset pystyvät pelaamaan tasaväkisesti aikuisten tasolla, sillä minkään muun maan EM-joukkueissa alle 19-vuotiaat pelaajat eivät olleet yhtä merkittävissä rooleissa.
Kova tavoite
Mukana ovat lacrossen ehdottomat huiput Yhdysvaltojen ja lajin emämaan Kanadan johdolla. Suomi yrittää kammeta itsensä mukaan mitalitaisteluun alemmasta tasolohkosta.
Siinä pelaavat Suomen kanssa Saksa,Tshekki ja Wales. Suomen päävalmentaja Risto Worthington uskoo joukkueen iskukykyyn. 
Meillä on aikaisempiin kisoihin verrattuna kokeneempi ja taitavampi joukkue.
\- Olen todella tyytyväinen kokoonpanoomme. Meillä on aikaisempiin kisoihin verrattuna kokeneempi ja taitavampi joukkue. Tiedän, että lacrosse on vielä nuori laji Suomessa. Toivon, että ihmiset tulevat katsomaan yhtä maailman nopeiten kasvavaa urheilulajia, sanoo Worthington.
Irokeesit värittävät
Yksi MM-turnauksen seuratuimmista ryhmistä on kuutta Pohjois-Amerikan intiaaniheimoa edustava Irokeesien maajoukkue. Rajavartijat olivat katkaista yhden MM-kisojen suurimman ennakkosuosikin matkan Sveitsissä.
Irokeesit saivat viime hetkellä MM-turnausta varten matkustusluvan Suomen ulkoministeriöltä, mutta  poikkeusviisumit herättivät kummastusta joukkueen välilaskupaikalla Sveitsissä.
Tietokatko saatiin korjattua ja Irokeeseille varattiin uudet lennot Suomeen. Joukkue pääsi lopulta Turkuun tiistaina aamuyöllä, lähes puoli vuorokautta aikataulusta jäljessä.
 Irokeesit nähdään ensimmäistä kertaa tositoimissa Urheilupuiston yläkentällä toisena turnauspäivänä perjantaina, kun joukkue kohtaa Euroopan kovimman lacrossemaan Englannin.
Jenkit suosikkeina
MM-turnauksen ehdoton voittajasuosikki Yhdysvallat saapui Turkuun tiistaina. Lacrossen mahtimaa on voittanut kaikki aiemmat nuorten MM-tittelit. 
Haastajat Kanadan ja Irokeesien johdolla saavatkin tehdä pitkän päivätyön, mikäli he mielivät kaataa hallitsevan mestarin. Yhdysvaltojen nuorten maajoukkue koottiin 123 pelaajan try out –ryhmästä.
Reilun sadan lahjakkaan urheilijan joukosta valikoitui ryhmä, joka on tullut Turkuun vain ja ainoastaan voittamaan.
Haminan öljylautan alkuperä jää selvittämättä
Merivartiosto sai tiedon öljylautasta veneilijältä. Mittauksen mukaan öljyä oli 4 - 40 litraa.
Haminan edustalla sunnuntaina havaitun öljylautan alkuperä jää selvittämättä. Merivartiosto sai tiedon veneilijältä öljylautasta, jota tutkimaan lähetettiin partiovene ja valvontalentokone.
Lentokone havaitsi noin 50 x 200 metrin kokoisen öljylautan, jossa mittauksen mukaan oli öljyä 4-40 litraa. Länsi-Suomen Merivartioston johtokeskuksen upseerin Kim Westmanin mukaan tällä hetkellä tutkinta on päätetty lopettaa, koska öljyn määrä oli niin vähäinen.
Westmanin mukaan päästöjen lukumäärä on ollut viime vuosina jyrkässä laskussa johtuen lisääntyneestä valvonnasta ja sakoista, jotka määrätään sekä päästäjille että varustamoille.
Suomalainen loukkaantui helikopterionnettomuudessa Latviassa
Vammoja saanut suomalaismies ohjasi maahan syöksynyttä helikopteria. Hänet on viety sairaalaan.
Latviassa on sattunut helikopterionnettomuus, jossa on loukkaantunut yksi suomalainen, kertoo uutistoimisto BNS. Latvian poliisin mukaan onnettomuus tapahtui torstaiaamuna Kaakkois-Latviassa Riebinin kunnassa.
Vammoja saanut suomalaismies ohjasi maahan syöksynyttä helikopteria. Hänet on viety sairaalaan.
Riebinin kunnanvaltuustoon varapuheenjohtaja kertoi BNS:lle, että kukaan ei kuollut onnettomuudessa. Hänen mukaansa pilotti oli sokissa.
Kunnanvaltuutetun mukaan helikopteri kuului suomalaisyhtiölle, joka on raivannut alueella puita sähkölinjojen päältä. Helikopteri putosi suolle.
Tapaus ei ole tullut Suomen ulkoministeriön kriisipäivystäjän tietoon.
Jalasjoen pintaa seurataan tiiviisti 
Vedenpinnat jatkavat edelleen nousuaan Etelä-Pohjanmaalla. Jalasjärvellä seurataan tiiviisti Jalasjoen nousua keskustassa. Jalasjoki on noussut reilun vuorokauden aikana puolisen metriä. 
Jalasjärvellä keskustan asuntoja suojaavassa, 80-luvulla rakennetussa suojapenkereessä on tällä hetkellä varaa noin 70 senttiä. Joen varren asukkaat uskovat, että penger pitää kesätulvan loitolla, eikä sitä jouduta nostamaan lankuilla.
\- Kun mennään sellainen 30-40 senttiä, sitten täytyy ruveta jo jotain ajattelemaan, mutta kyllä kesällä täytyy tämän penkereen riittää, miettii Asunto Oy Pukkiholman hallituksen puheenjohtaja Kauko Koskimäki. Hän on seurannut Jalasjoen pinnanvaihteluita aina siitä lähtien, kun suojapenger rakennettiin vuonna 1985. Jalasjärvellä oli suuret kevättulvat vuonna 1984, jolloin jokivesi nousi keskustan asuntoihin.
Kauko Koskimäki on seurannut tulvavesien liikehdintää keskustan lisäksi muuallakin Jalasjärvellä.
\- Kotikylälläni Ilvesjoella ei ole ikinä kesällä ollut näin paljon vettä kuin mitä siellä nyt on. Karviassa oli isot sateet. Kun kaikki vedet laskevat puolivälistä Karviaa Ilvesjokeen ja tulevat tänne kirkonkylälle päin, niin kyllähän sitä vettä riittää.
Virta on kuljettanut puustoa Jalasjärvellä Kannonsillan pieleen padoksi, jonka viranomaiset hajottavat tänään. 
Ranskalaispyöräilijälle syytteet dopingjupakassa
Remy di Gregorio myöntää saaneensa glukoosiruiskeita, mutta kieltää kaikki dopingsyytökset.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajosta suljettu ranskalainen Remy di Gregorio on saanut syytteet luvattoman aineen hallussapidosta.
\- Di Gregorion hallusta löydettiin alkuviikon poliisiratsiassa glukoosiruiskuja, joihin vaaditaan ympäriajon aikana hallussapitolupa, marseillelainen tuomari Jacques Dallest kommentoi.
Cofidis-tallissa polkenut 26-vuotias di Gregorio pidätettiin kahden muun henkilön kanssa tiistaina. Ranskalainen on myöntänyt saaneensa ruiskeita, mutta kiistää kaikki dopingsyytökset.
Di Gregorion kanssa kuulusteluihin viedyt henklilöt on päästetty vapaiksi. Sen sijaan ranskalaispyöräilijän kanssa vangittuna pysyy 75-vuotias mies, joka on antanut pistoksia di Gregoriolle.
Tuomari Dallestin mukaan di Gregorion hallusta on touko-kesäkuussa löydetty neljä ruisketta.
Karjalahden yritystonteilla kysyntää 
Kemin Karjalahden Veturitallin alue kiinnostaa yrityksiä. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan alueen liiketontteja ovat kyselleet erityisesti Kemille uudet yritykset ja toimijat. 
Nissinen on toiveikas sen suhteen, että Veturitallin alueelle voisi syntyä jopa kymmeniä uusia työpaikkoja uusien yritysten myötä. 
Veturitallin alueen eli Karjalahden Resiinakadun kaavaluonnos ja osallistumissuunnitelma ovat nähtävillä kaupungintalolla vielä torstaina. 
Kaava voisi Nissisen mukaan olla valmis syksyllä, jonka jälkeen tontit tulevat myyntiin. 
"Sauli muistanee Reposaaren kirkosta vain Jennin säihkyvät silmät"
Porin Reposaaren kirkon edustalla olisi paikallisen aktiivin mukaan hyvä paikka presidenttiparia kunnioittavalle aukiolle. Niinistö voisi käydä siellä muistelemassa vihkikirkkonsa kauneutta, kun viime kerrasta mieleen taisivat jäädä vain Haukion säihkyvät silmät.
Porin Reposaaressa on suunniteltu presidentin aukion pystyttämistä rantakylän maisemiin. Paikallinen aktiivi Kalevi Träskelin toivoo aukion vihkimisen toteutuvan viimeistään vuoden 2014 Reposaari-päivillä.
\- Olen ajatellut, että hoitakoon Sauli ensin muut valtiot alta niin ehtii sitten tännekin käymään.
Kauniita muistoja kirkolta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio vihittiin tammikuussa 2009 Reposaaren kirkossa. Träskelin toivoo, että Niinistö vierailisi ensi viikolla Suomi Areenan yhteydessä myös vihkikirkossaan.
\- Epäilen, että tilanne silloin 2009 oli niin hektinen, että Saulille tuskin jäi kirkosta paljon mieleen. Varmaan Jennin säihkyvät silmät korkeintaan. Nyt hän voisi katsella, että kuinka hienossa kirkossa hänet on vihitty.
Kalajuttuja lapsuudesta
Haukion Träskelin toivottaa tervetulleeksi vaikka kalaretkelle.
\- Olen ruvennut epäilemään, että onkohan Jenni mahtanut 20 vuoteen koskea onkeen täällä vietettyjen lapsuuden kesien jälkeen. Maine on varmaan tullut sieltä, kun hänen isoisänsä oli aktiivijäsenenä Porin kalastusseurassa. Mutta en mene vannomaan vaikka kävisi Saulin kanssa silloin tällöin ongella, Träskelin naurahtaa.
Tiedot Nokian irtisanomisista tarkentuvat lähiviikkoina
Luottamusmiehen mukaan konsernin johto on ottanut työntekijöiden edustajien näkemykset hyvin huomioon. Nokia Oyj:n yt-neuvottelut kestävät vielä pari viikkoa.
Paikkakuntakohtaiset irtisanomiset matkapuhelinyhtiö Nokian yt-neuvotteluissa selviävät vasta neuvottelujen loppusuoralla. Yt-neuvottelut päättyvät kahden viikon kuluttua.
Neuvotteluissa luodaan yhtiölle uudenlaista organisaatiomallia. Tampereen yksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehen Jarmo Talvitien mukaan heidän näkemyksiään on otettu hyvin huomioon.
Eri Nokian paikkakuntien väenvähennykset tulevat joka tapauksessa olemaan tuntuvia. Yhtiö on ilmoittanut vähentävänsä 3 700 työntekijää Suomesta.
Tampereen on arveltu selviävän muita paikkakuntia helpommalla. Vaarassa on kuitenkin useita satoja työpaikkoja.
Apulannan Toni arvioi bändiviinit Ruisrockissa - Katri Helena voitti AC/DC:n
RuisrockissaYle X3M:n juttusilla käväissyt Apulannan Toni Wirtanen pistettiin arvioimaan bändiviinit.
Neljää eri bändiviiniä testannut Wirtanen kuvaili kuvaili kutakin viiniä toisella kotimaisella X3M:n julkaisemissa videoissa. Testissä olivat **Motörheadin**, **AC/DC**:n, **Pink Floydin** ja **Katri Helenan** nimikkoviinit.
Viinirasistiksi itseään kuvailevan miehen mietteet voi käydä kollaamassa X3M:n sivuilta [täällä](http://yle.fi/extrem/artikel/musiknoje/45045-Katri-Helena-vinner-over-AC-DC).
**Lähteet:** Yle X3M
JJK jahtaa jatkoa ilman Mannista, KuPS ja MYPA hyökkäävät walesiläisten kimppuun
Jyväskyläläiset odottavat Stabaekin parantavan viikon takaisesta. Vierasmaali saattaa pilata sekä KuPSin että MYPA eurotaipaleen.
JJK pääsee haastamaan norjalaisen Stabaekin Nadderudin stadionilla erinomaisista lähtökohdista. Plakkarissa on 2-0-kotivoitto, vastustaja alavireinen ja liigansa pohjalla.
Lisäksi JJK iski liigaottelussaan FC Lahtea vastaan kolme maalia, kun Stabaek nöyrtyi sarjakärki Strömgodsetin käsittelyssä 1-2.
Jyväskylässä norjalaiset saatiin pidettyä kurissa, mutta vierasstadionilla JJK odottaa kovempaa vastusta.
\- Vastustaja tullee samalla kokoonpanolla kuin ensimmäisessä ottelussa, mutta varmasti he pelaavat eri sykkeellä kotonaan, valmentaja Jori Särkkä arvioi seuran kotisivuilla.
Ilman loukkaantumisia eivät jyväskyläläisetkään ole säästyneet. Mikko Manninen on Keskisuomalaisen mukaan sivussa syyskuulle saakka polvivamman takia.
Stabaekin ja JJK:n ottelu alkaa Nadderudin stadionilla kello 20.
Vierasmaali ei kummittele
Jyväskyläläiset ovat ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan eurokentillä ja etukäteen tulokas tuntui saavan kovemman vastustajan kuin muut suomalaisjoukkueet.
Nyt näyttää siltä, että walesilaisjoukkueilla on kaikki mahdollisuudet yllättää KuPS ja MYPA.
KuPS aloitti walesilaista Llanellia vastaan pirteästi iskemällä kaksi nopeaa maalia. Ensimmäisen puoliajan lisäajalla kuopiolaiset kuitenkin yllätettiin. Vierasmaali saattaa kantaa Llanellin vielä pitkälle, sillä 1-0-voitto riittäisi jatkopaikkaan.
Kuopiolaisten valmentaja Esa Pekonen lähtee kuitenkin hyökkäämään rohkeasti Stebonheath-stadionilla. Avauksen hyökkäystehoista vastaavat Ilja Venäläinen, Chris James, Miikka Ilo ja Kuopiossa osunut Ats Purje.
Lisäksi vasemman puolustajan paikalla pelaa Savon Sanomien mukaan Antti Hynynen.

– Tarkoitus on lähteä reippaasti liikkeelle. Meidän on aloitettava rohkeasti, mutta fiksusti. Kesken pelin oikeaa rytmiä on vaikea löytää, Pekonen selvitti Savon Sanomille.
Llanelli AFC-KuPS-ottelu alkaa Stebonheathillä kello 20.30.
Kotipeli vierasstadionilla
MYPA pääsee ainoana suomalaiskolmikosta pelaamaan toisen osaottelunsa Suomessa. Saviniemen kotikentän sijaan Cefn Druids tulee vastaan evakko-ottelussa Lahden Hiihtostadionilla.
Illan asetelma on samankaltainen kuin kuopiolaisilla. Druidsin vierasmaali pakottaisi MYPAn jahtaamaan vähintään kahta osumaa.
Pirteästi liigassa pelannut joukkue ei saanut maalia aikaiseksi Walesissa. Valmentaja Toni Korkeakunnas kuvaili vastustajan taktiikkaa kolmikerroksiseksi bussiksi, eikä reikiä löytynyt.
\- Se oli meille hyvää oppia ja vastustaja oli hyvin erityyppinen kuin mihin olemme tottuneet. Meillä oli aikaa rakentaa 70 metriin saakka ihan rauhassa, mutta sitten iskimme muuriin, Korkeakunnas arvioi seuran kotisivulla.
\- Monelle jäi pettymyksen tunne ottelusta ja pelaajat ovat erittäin motivoituneita.
Joukkue on menettänyt kaksi tärkeää pelaajaa sairastuvalle. Tuomas Aho mursi kätensä Walesissä ja maaleja kovaan tahtiin iskenyt Pekka Sihvola sai murtuman pohjeluuhunsa ottelussa HJK:ta vastaan.
Lisäksi Sasha Anttilaisen ja Ville Oksasen pelaaminen on epävarmaa.
MYPA kohtaa Cefn Druidsin Lahden hiihtostadionilla 19.30 alkaen.
Cityhaukkojen suurperhe ilahduttaa koiranulkoiluttajaa
Tuulihaukkojen määrä on kasvanut huomattavasti viime vuosina myös Etelä-Hämeessä. Riihimäellä on jopa oma cityhaukkapesue kurkistelemassa. Ennätyksellisen kesän pesissä monelle poikaselle kävi kuitenkin huonosti.
Kuluva vuosi on ollut tuulihaukoille vaikea, koska haukkojen pääravintonaan käyttämien peltomyyrien kanta on romahtanut. Lintuharrastajat ovatkin löytäneet runsaasti kuolleita tuulihaukan poikasia. Osa on jopa syönyt nälkäänsä toisiaan.
Kaikesta huolimatta tuulihaukkakanta on vahvistunut Riihimäen seudulla vuosi vuodelta.
Riihimäkeläinen petolinturengastaja Petri Mäkelä kertoo, että hänen rengastusalueellaan Riihimäen ympäristökunnissa kuten Hausjärvellä ja Janakkalan reuna-alueilla pesien määrä on muutamassa vuodessa jo yli kaksinkertaistunut. Tänä vuonna pesintöjä oli ennätykselliset 51 kappaletta.
Kannan vahvistuminen on paljolti lintuharrastajien pöntötyksen ansiota. Kun tuulihaukoille keksittiin latojen seiniin kiinnitettävä erikoispönttö, ne alkoivat tottua niihin. Pönttöjen määrää on Petri Mäkelän mukaan vielä mahdollista lisätä.
\- Kuusi elävää poikasta oli tänä vuonna hyvä pesimätulos. Kun ravintoa on enemmän, kuutoset on tavanomainen näky.
Tuulihaukasta tykätään
Lentokykyiset poikaset viettävät vielä tovin aikaa pöntössä ja pöntön läheisyydessä emojen ruokittavana. Lähellä Riihimäen keskustaa pesivät haukat ovat Mäkelän mukaan onneksi saaneet pesiä rauhassa. 
\- Monille koiranulkoiluttajille pöntöstä kurkistelevat poikaset ovat kuitenkin tuttu näky, sanoo Petri Mäkelä.
Maanomistajien suhtautuminen tuulihaukkaan on Petri Mäkelän mukaan muuttunut huomattavan myönteiseksi. Moni on hankkinut omiin rakennuksiinsa pöntötyslupiakin.
\- Se on ilahduttavaa. Pellon yllä lekutteleva tuulihaukka on ihmisille tuttu näky, he tunnistavat linnun ja kertovat havainnoistaan. Se että ihminen tykkää haukoista, ei ole aina itsestään selvää, kun ajattelee miten esimerkiksi kanahaukkaa on kohdeltu. Ja onhan tuulihaukka kaunis lintu, Mäkelä toteaa.
Mäkelän rengastuksissa on käynyt ilmi, että tuulihaukan emo on erittäin pönttöuskollinen.
Sijoittajat luottavaisempia - Italian korko laski
Lyhytaikainen laina irtosi viime kuukautta matalammalla korolla.
Italian korko on laskenut selvästi torstaina järjestetyssä lainahuutokaupassa. Matalammalle painunut korko vihjaa, että sijoittajat suhtautuisivat Italian maksukykyyn hieman aiempaa myönteisemmin.
Italia onnistui torstaina keräämään markkinoilta lainaa 7,5 miljardia euroa vuoden mittaisia velkakirjoja huutokauppaamalla.
Sijoittajien vaatima tuotto velkapapereille oli 2,697 prosenttia. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa kuukausi sitten korko nousi 3,972 prosenttiin.
Italia on Espanjan tapaan joutunut jo pidempään taistelemaan nousevia lainakustannuksia vastaan.
Italian on määrä huutokaupata lainaa myös huomenna perjantaina.
Vaimo synnyttää - Tour jää kärkimieheltä kesken
Nelinkertainen maailmanmestari ja olympiavoittaja Fabian Cancellara jättää Tourin kesken.
Maantiepyöräilyn kovimpiin aika-ajajiin lukeutuva Sveitsin Fabian Cancellara jättää tämän vuoden Ranskan ympäriajon kesken perhesyiden vuoksi. Cancellara jää torstain 11. etapilta pois ja matkustaa kotiin viimeisillään raskaana olevan vaimonsa tueksi. 
31-vuotias Cancellara piti kokonaiskilpailun johtajan keltaista paitaa yllään Tourin ensimmäisen viikon ajan. 
\- Päätös lähteä takaisin kotiin on vaikeampi kuin luulisi. En ole kuitenkaan pelkästään kilpapyöräilijä. Olen myös aviomies ja isä. Haluan olla läsnä vaimoni Stefanien synnyttäessä toisen lapsemme. Se "palkinto" on tärkeämpi kuin taas yksi etappivoitto Tourissa tai olympiamitali. Minun täytyy kiittää vaimoani kärsivällisyydestä kanssani viimeisen kuukauden aikana, joka on ollut hänelle välillä vaikea. Tämä on vähintä, mitä voin tehdä, totesi Cancellara tallinsa RadioShackin kautta.
Tourin keskeyttäminen voi myös auttaa Cancellaran valmistautumista Lontoon olympialaisiin, jossa hän puolustaa aika-ajon olympiavoittoa. Lontoon maantiepyöräilyn aika-ajo käydään 1. päivä elokuuta. 
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajan lahjussyytteet hylättiin
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajaa Pauli Ståhlbergia vastaan nostetut syytteet lahjuksen ottamisesta. Syytteet liittyivät kahteen rakennuttajayhtiöiden kustantamaan matkaan, joille Ståhlberg osallistui. 
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kaksi Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajaa Pauli Ståhlbergia vastaan nostettua syytettä lahjuksen vastaanottamisesta. Päätös tehtiin äänestyksen jälkeen. Yksi lautamiehistä vastusti vapauttavaa tuomiota.
Syytteet liittyvät rakennuttajayhtiöiden kustantamille kahdelle ulkomaanmatkalle, joille Ståhlberg osallistui vuosina 2007 ja 2009. Kuluttajariitalautakunnassa oli samaan aikaan käsittelyssä useita yhtöihin liittyviä tapauksia.
Oikeus perusteli päätöstään mm. sillä, ettei Ståhlberg vaikuttanut sellaisten asioiden käsittelemiseen Kuluttajariitalautakunnassa, joissa matkat kustantaneilla yrityksillä olisi ollut intressejä.
Syyttäjä vaati Ståhlbergille sakkoja lahjuksen ottamisesta.
Myös lahjuksen antamisesta syytetyt rakennuttajayhtiöiden edustajat vapautettiin syytteistä. Oikeus määräsi valtion korvaamaan syytettynä olleiden oikeudenkäyntikulut.
Poliisi jatkaa vielä Botnia Grainin syttymissyyn selvittelyä
Botnia Grainin rehutehtaan syttymissyytä ei ole vielä selvillä. Poliisin tutkinta valmistunee ensi viikolla, paloon ei epäillä liittyvän rikosta. Tulipalosta aiheutui tehtaalle satojen tuhansien eurojen vahingot. 
Rehutehdas Botnia Grainin tulipalon syttymissyy ei ole vielä täysin selvillä. Poliisi jatkaa Kauhavalla tutkintaa, joka valmistunee ensi viikolla. Tutkinnanjohtaja Esa Uusi-Kakkuri uskoo, että syttymissyy liittyy tehtaan omaan prosessiin, materiaalin kuumentamiseen ja pölyyn. Tulipaloon ei poliisin mukaan liity rikosta. 
Alkuviikon tulipalo aiheutti Botnia Grainillä Kauhavalla satojen tuhansien eurojen vahingot. Osa tuotannosta saadaan käynnistettyä uudelleen puolentoista viikon kuluttua. Viljankäsittelylinjat pystytään ottamaan käyttöön vasta viikkojen kuluttua.
Laajakaistatyöt yhä jäissä Rautavaaralla
Tietoverkko-osuuskunta odottaa edelleen Viestintävirastolta päätöstä viime kesän töistä. Töihin halutaan päästä käsiksi vielä loppukesästä.
Tukipäätösten hitaus on yhä viivästyttänyt nopeiden, kiinteiden laajakaistayhteyksien rakentamista maaseudulla. Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta odottaa edelleen Viestintävirastolta eli Ficoralta tukipäätöstä viime kesän töistä, eikä siksi pääse aloittamaan tälle kesälle vielä suunniteltuja valokaapeliasennuksia. 
Osuuskunta toivoo kuitenkin saavansa tukipäätökset pian ja pääsevänsä jatkamaan töitä loppukesästä. Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta tekee tällä hetkellä asennuksia Valtimolle ja samalla valokuitua saadaan Rautavaaran Hiirikylälle. Tukipulmat ovat hidastaneet maaseudun laajakaistarakentamista myös muualla.
Pellon palouhrien henkilöllisyys varmistamatta
Pellossa talopalossa keskiviikkona menehtyneiden henkilöllisyys varmistuu ensi viikolla, kun vainajille tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus.
Rikosylikomisario Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista kertoo, että palaneen omakotitalon raunioista löytyneiden kahden vainajan kuolemansyynselvitys on parhaillaan meneillään.
Pahoin palaneille uhreille tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus Oulussa ensi viikolla. Sen jälkeen saadaan lopullinen varmuus siitä, keitä menehtyneet olivat.
Poliisi jatkaa palossa tuhoutuneen talon syttymissyyn selvittelyä. Tutkintaa vaikeuttaa se, että palolla ei ole silminnäkijöitä ja rakennus tuhoutui täysin.
Noin 80 neliöinen, kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa varhain keskiviikkoaamuna Pellon Juoksengissa. Palokunnan tullessa paikalle talo oli jo ilmiliekeissä ja sen katto oli romahtanut alas.
Täysi ympyrä Ilosaarirockista - katso 360-kuvia
Joensuulaiset valokuvauksen ammattilaiset Rami Saarikorpi ja Jari &quot;Cyde&quot; Hyttinen ovat erikoistuneet valokuvaamaan kohteita täydeltä 360°:n pinnalta. Tulevana viikonloppuna YleX:n lukijat pääsevät nauttimaan valokuvista, joita Rami ja Cyde ottavat Ilosaarirockissa.
Ennen viikonlopun valokuvia kannattaa tutustua alla oleviin aiempien Ilosaarirockien 360-valokuviin. [iPhone ja iPad -version saat avattua tästä.](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fwww.360panorama.fi%252FiPad%252FYLE%252FIlosaarirock2012.html%252B)
**360-KUVAT: Rami Saarikorpi ja Jari &quot;Cyde&quot; Hyttinen**
Festivaaliviikko täynnä tohinaa
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien kulisseista on glamour kaukana kun pyykkikone jyllää ja rapa roiskuu auton renkaitten alla. Kaustislainen Riina Varila on koko viikon menossa niin lasten, kuin omien soittokeikkojen myötä. Kiirettä ei huomaa, kun on niin hauskaa.
Riina Varila on kaustislainen äiti, jolla festivaaliviikolla olisi töitä lisäjaloille ja -käsille. Hänellä on neljä alle 10-vuotiasta lasta, joista kolme tekee soittokeikkaa.
Riina itse taas on pitkän tauon jälkeen innostunut soittamisesta ja päätti lähteä mukaan festivaalien mestarikurssille.
\- Kauhian kiirheinen, superviikko! Yhtä hulinaa, mutta niin tunnetta täynä, vuoren kohokohta, summaa Varila juhlaviikon tunnelmia.   
 
**Raskasta, mutta mukavaa**
Pesukone pyörittää koko ajan lasten esiintymisvaatteita ja auto kulkee lakkaamatta kirkonkylälle ja takaisin.
\- Kuskaamista ees taas tie sonnalla, niin ku täällä sanotaan! Pensaa palaa, mut tää on mahtavaa, naurahtaa Varila.
Raskas viikko päättyy festivaalien osalta sunnuntaina, mutta Riina Varila ei ehdi vielä silloinkaan levätä. Juhlaviikon jälkipyykkiä puidaan vielä pitkään. 
Kuskaamista ees taas tie sonnalla, niin ku täällä sanotaan!
\- Kyllä viikosa rupiaa pikkusen palautuhan, mutta kestäähän se kauan, oikiasti. Voi olla että on syksy, ko pitää käytännön asiat hoitaa pois ja on niin paljon muistoja ja tunnelatauksia. Niitä sulatelhan kauan.
Lapsillekin viikko on raskas, mutta mukavasti erilainen.
\- Laps on sopeutuvainen, mut kyllähän niistä näkee, et ne vähän riekaantuu. Hyvä on, että loppuu, mutta kyllä ne tykkää.
**Odotettu paluu**
Lapset eivät ole Varilan huushollissa ainoita, joilla jousisoittimet pysyvät käsissä. Äitikin on palannut rakkaan soittoharrastuksen pariin 25 vuoden tauon jälkeen.
\- 25 vuotta olin soittamata, mutta ko se rakkaus oli syrämmesä ja kaipuu ja kaiho päällä. Oon nyt tuolla Friggin ja Baltic crossingin mestarikurssilla, kuulostaa kauhian hienolta, mutta kyllä sielä ihan tavallisia ihimisiä olhan!
Lapset oppivat soittoa niin nopeasti, että äiti jää heille kohta toiseksi, vaikka haluaakin koko ajan oppia uutta.
\- Rupiaa olehan niin likellä, ettei äiti pysty enää opettahan! On mukavaa, et pystyy olehan mukana, se lähentää meitä.
Ylipainehappihoito tehostuu TYKS:ssa
Turun yliopistollinen keskussairaalan teho-osasto on Suomen ainoa ympärivuorokautisesti toimiva ylipainehappihoidon keskus. Hoito keskuksessa tehostuu entisestään, kun sairaala saa käyttöönsä kolmannen happikammion.
Ylipainehappihoito tehostuu Suomessa merkittävästi ensi keväänä. Valtakunnallinen ylipainehappihoitokeskus Turun yliopistollisessa keskusairaalassa saa käyttöönsä modernin, kolmannen happikammionsa.
Perinteisesti ylipainehapella on hoidettu erityisesti sukellusonnettomuuksia, mutta nykyään vain murto-osa TYKS:in hoitokeskuksen asiakkaista on sukeltajia.
Ylipainehappea käytetään eniten likaisten infektioiden, murskavammojen ja pahojen bakteerien hoidossa.
\- Ongelmahaavojen ja vaikeitten tulehdusten kanssa tavoitteena on, että lisäämme happiosapainetta kudoksissa ylipainehappihoidon avulla, jolloin paraneminen saattaa nopeutua tai ainakin se tukee sitä paranemisprosessia, kertoo TYKS:n erikoislääkäri Olli Arola.
TYKS:ssa vuosittain 500 happihoitopotilasta
Maan ylipainehappihoito on keskitetty Turkuun; yksi kammio löytyy myös Pelastusopistolta Kuopiosta. TYKS:in mukaan sen happikammioita voitaisiin käyttää tehokkaammin vaikkapa häkämyrkytystapauksissa. 
Kaupallisiakin kammioita Suomessa on ja niissä hoidetaan muun muassa korvien soimista, tinnitusta. Tähän TYKS ei aio lähteä, sillä hoidon tehoa ei ole voitu todistaa.
\- Tinnituksen kanssa ajateltiin, että siitä voi olla hyötyä, mutta mitään näyttöä tästä ei ole. MS-taudin hoidossa ajateltiin myös tämän olevan käänteen tekevä hoito, mutta tarkemissa tutkimuksissa tulokset eivät olleet toistettavissa, sanoo Olli Arola.
TYKS:n uusi T2-sairaala on kärsinyt viivästyksistä, sen pitäisi valmistua ensi keväänä. Uusi, lattiapinta-alaltaan 15 neliön kammio on jo paikoillaan. Se on Arolan mukaan Suomessa viimeistä huutoa, maailmalta toki löytyy isompiakin.
\- Kammio on varmasti riittävän hieno ja uudenaikainen tämän maan tarpeisiin. Vieressä olevaan vanhempi kammio on sellainen, johon juuri ja juuri mahtuu. Uudessa kammiossa lattiapinta-alaa on paljon ja sama tuttu teknologia on hieman sofistikoituneemmassa muodossa.
Tuurauskeikka lyhyellä varoitusajalla – näin Amorphis jousti Ruisrockissa
Amorphis on osoittanut tänä vuonna, että bändi taipuu niin akustisiin konserttikeikkoihin kuin tuurauskeikkoihin nopealla varoitusajalla.
**Children of Bodom** [Alexi Laiho edelleen sairaalassa - Ruisrockin keikka peruttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238717)viime viikonloppuna Ruisrockin keikkansa, koska yhtyeen keulakuva **Alexi Laiho** makasi sairaalassa. **Amorphis** säntäsi lyhyellä varoitusajalla korvaamaan perutun keikan ja uhrasi siinä samalla kesän ainoan vapaan viikonlopun.
\- Kyllä se tietysti yllätyksenä tuli. Meidän rumputeknikko oli silloin Saksassa, joten jouduttiin ottamaan tuuraaja, Amorphiksen kitaristi **Esa Holopainen** kertoo YleX:lle.
Muusikon mukaan yleisö otti heidät hyvin vastaan.
\- Joskus aikoinaan Nummirockissa **Suurlähettiläät** korvasi **Dream Theaterin**. En tiedä, kenet siinä haluttiin päiviltä, Holopainen naureskelee ja toteaa, että tässä tuuraustapauksessa musiikkityylit olivat kuitenkin lähellä toisiaan.
Sekä Amorphis että Children of Bodom esiintyvät Joensuun [Ilosaarirockissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ilosaarirock-2012) tulevana viikonloppuna.
YleX on mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** YleX
Italian tilastokeskus uhkaa lopettaa taloustiedon tuottamisen
Tilastokeskuksen johtajan mukaan Italialle mätkähtäisi EU:lta tuntuvat sakot, mikäli taloustilastoja ei enää annettaisi.
Italian kansallinen tilastokeskus ISTAT uhkaa lakkauttaa taloutta koskevan tiedon jakamisen, mikäli sen rahoitusta vähennetään.
En usko, että hallitus ja parlamentti haluavat mennä siihen pisteeseen.
Hallituksen suunnittelemat leikkaukset vähentäisivät ISTATin rahoitusta 150-160 miljoonaan euroon vuoteen 2013 mennessä, kun nykyisin rahoitus on 176 miljoonaa euroa.  Giovanninin mukaan se on kestämätöntä.
\- Säästöt riskeeraavat ISTATin. Tammikuusta lähtien emme tarjoa enää tilastoja, keskuksen johtaja Enrico Giovannini sanoo La Repubblica -lehdelle.
Eurokriisin takia Italian taloutta koskevia tietoja seurataan tarkasti.  Giovanninin mukaan Italialle mätkähtäisi EU:lta suuret sakot, mikäli taloustilastoja ei enää tarjottaisi.
\- En usko, että hallitus ja parlamentti haluavat mennä siihen pisteeseen.
Junat myöhästelevät pohjoisessa
Kaapelivaurio aiheuttaa junaliikenteeseen pahimmillaan yli tunnin myöhästymisiä. Vaurio saataneen korjattua alkuiltaan mennessä.
Kaapelivaurio myöhästyttää junaliikennettä Pohjois-Suomessa.
Vaurio havaittiin aamulla puoli yhdeksän aikaan Oulun ja Kemin välisellä rataosuudella.
Vika aiheuttaa kaukojunille runsaan tunnin myöhästymisiä. Junavuoroja korvataan myös linja-autoilla. Kello 12.40 Oulusta Rovaniemelle lähteväksi merkitty pikajuna ja kello 16.11 Rovaniemeltä Ouluun lähtevä juna korvataan linja-autoilla. 

Linja-autot lähtevät rautatieasemalta.
Kaapelivaurio saataneen korjattua kello 17 mennessä.
Stig ja Raappana Simerockiin
Muun muassa Puumaa mä metsästään -hitistään tunnettu r'n'b -laulaja Stig ja suomireggaeta tekevä Raappana esiintyvät Simerock-festivaalilla Rovaniemellä elokuussa.
Raappana on ollut pinnalla JVG:n kanssa esittämästään kesähitistä "Kran Turismo".
Myös metallibändi Enochian Crescent ulottaa jäähyväiskiertueensa Rovaniemelle.
Simerockin ohjelma on valmis eli muita täydennyksiä artistikattaukseen ei ole enää tulossa. Aiemmin festivaalilla ilmoitettuja esiintyjiä ovat muun muassa lasten suosikki Robin, monsteribändi Lordi, suomipop-kaksikko PMMP, kotimaisen reggaen tähti Jukka Poika, metallibändi Stamina, pitkän linjan punk-poppoo Klamydia ja räävitön räppäri Petri Nygård.
Simerock järjestetään Rovaniemen Ounaspaviljongilla 10.-11. elokuuta.
Suomalainen mansikan ostaja on makeanperso
Suomalaisten suosikkimansikkalajikkeen Polkan taimia viljellään enää suomalaisia varten. Mansikanviljelijät etsivät uusia lajikkeita, jotka sopivat suomalaiseen mansikkamakuun.
Pian on käsillä hetki, jolloin suomalaisen on luovuttava pitkäaikaisesta suosikkilajikkeestaan Polkasta ja löydettävä uusi suosikki. Haminan Onkamaalla mansikoita viljelevä Juha Poikela kertoo, että Polkan taimien saattavuus tulee pian vastaan, sillä Polkan taimia viljellään Keski-Euroopassa enää vain suomalaisia varten.
\- Keski-Euroopassa ja Englannissa, mistä nämä taimet tulevat pääosin Suomeen, siellä ei Polkaa enää viljellä, Poikela kertoo.
Poikela kertoo, että uusia korvaavia lajikkeita on jo kokeilussa.
\- Tänä vuonna on tullut esille Sonata, joka on periaatteessa Polkan sisarlajike. Toinen sen vanhemmista on Polkan esivanhempia, Poikela sanoo.
Poikela kertoo, että he kokeilevat joka vuosi joitain uusia lajikkeita. Tänä vuonna on kokeilussa varhaislajikkeet Cleary ja Flair, joita keskieurooppalaiset taimien myyjät ovat Poikelan mukaan kehuneet makeiksi ja nätin näköisiksi.
\- Se nähdään nyt parin viikon päästä, miltä ne maistuvat ja minkä näköisiä ne ovat, Poikela naurahtaa. 
Keski-Euroopassa ja Englannissa, mistä nämä taimet tulevat pääosin Suomeen, siellä ei Polkaa enää viljellä.
\- Yksi haaste on se, että meillä on tämä talvi vähän hankalampi kuin Keski-Euroopassa. Kaikki lajikkeet eivät välttämät talvehdi, vaikka ne olisivat hyvänmakuisia, Poikela lisää.
Mansikkakausi venynyt molemmista päistä
Mansikan huippukausi on heinäkuun puolivälin tienoilla. Poikela muistelee, että 80-luvulla mansikka-aika kesti kaksi viikkoa. Nyt kun mansikanviljely on tilalla päätoimista, satokautta on  pyritty jatkamaan.
\- Nyt poimimme mansikkaa juhannusviikolta elokuun puoliväliin, Poikela kertoo.
\- Kyllä tämä Suomen kesä sallii sen kahden kuukauden markkinointijakson ja vähän pidemmänkin, Poikela lisää.
Kotalahdessa ei kaiveta vielä aikoihin
Leppävirran Kotalahden vanhan kaivoksen eteläpuolisista esiintymistä on saatu lupaavia tuloksia. Lupaprosessi on kuitenkin täysin kesken.
Kaivosyhtiö on saanut lupaavia tuloksia Leppävirran Kotalahden vanhan kaivoksen eteläpuolisista esiintymistä. Aluetta on tutkinut kaivospiirilupaa sinne hakenut Altona Miningin tytäryhtiö Vulcan Kotalahti. 
Talven ja kevään koekairaukset ovat vahvistaneet, että Kotalahdessa on yhtiön kannalta kiinnostavia määriä kuparia ja nikkeliä. Lupaprosessi on kuitenkin täysin kesken eikä kaivosyhtiö odota asioiden liikahtavan eteenpäin vielä pitkiin aikoihin. 
Altona Mining käyttää nyt ennemmin rahaa ja voimavaroja omistamaansa Kylylahden kaivokseen Polvijärvellä. Kylylahden malmit käsitellään Kaavin Luikonlahden rikastamossa.  
Facebook kavalsi varkaan
Facebookin tarkastelu tuotti yllättävän löydön. Tuttava havaitsi siellä varastetun autonpuskurin. Asiasta tehtiin poliisille ilmoitus, ja puskuri haettiin parempaan talteen. 
Tarkkasilmäisyys tuotti tulosta Lahdessa. Poliisi löysi keskiviikkona Kyrölänkadulta miehen asunnosta muun muassa varastetun autonpuskurin. Puskuri oli poliisin mukaan viety asianomistajan kellarikomerosta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa, ja sitä löytyykö asunnosta mahdollisesti muutakin sinne kuulumatonta omaisuutta. 
Anastetun omaisuuden jäljille päästiin Facebookissa olleiden kuvien kautta. Omaisuuden haltijan ystävä oli havainnut anastetut tavarat  selatessaan toisen ystävänsä Facebook-profiilia.
Kirjanpainajakuoriaisia alle riskirajan Etelä-Savossa
Kirjanpainajakuoriaisen kanta näyttää Etelä-Savossa olevan toistaiseksi normaalilla tasolla.
Metsäntutkimuslaitoksen tekemä kirjanpainajakannan seuranta pyydysten avulla on osoittanut, että kuusta uhkaavan tuholaisen kanta on tällä hetkellä maakunnassa alle riskirajan. Sateinen ja viileähkö sää on myös hidastanut kuoriaisten kehitystä. 
Kirjanpainajakuoriaisen toukat ja nuoret aikuiset elävät tähän aikaan kesästä tuoreissa tuulenkaadoissa tai kuusipuutavarassa. Elokuussa uusi sukupolvi levittäytyy pesäpuusta muuhun metsään, ellei niiden pesäpuita viedä ajoissa pois. 
Yhdessä rungossa pesii tavallisesti 1000-4000 aikuista yksilöä kesäkuulla. Uusi sukupolvi voi olla jopa 30000 yksilöä elokuulla kesän olosuhteista riippuen. Yhden pystykuusen tappamiseen tarvitaan noin 3000 kirjanpainajaa. Pystyyn kuolleet kuuset ovat usein merkki kirjanpainajatuhoista.
Karhuhavaintoja vähemmän
Etelä-Karjalassa on tehty noin 800 karhuhavaintoa alkuvuoden aikana. Havaintoja on hieman vähemmän kuin viime vuonna tähän aikaan.
Eniten havaintoja on ilmoitettu Lappeenrannasta, erityisesti Ylämaalta, ja Luumäeltä. Myös Lemin ja Taipalsaaren Lappeenrannan puoleisilla alueilla karhut ovat olleet liikkeellä.
Suomen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen riistanhoitoneuvoja Jouni Tolvanen katsoo, että kaikkia karhuhavaintoja ei enää ilmoiteta.
\- Parikkalan, Rautjärven ja Ruokolahden seudulla tiheän karhukannan kanssa on eletty pidempään. Ehkä karhuista ei enää jakseta välittää, Tolvanen pohtii.
Kun karhukanta alkoi kasvaa Etelä-Karjalassa 1990-luvulla, tiheimmät kannat asettuivat juuri Parikkalan, Rautjärven ja Ruokolahden alueelle.
Tolvanen arvioi myös, että Vuoksen pohjoispuolelta kaadetut 20 karhua saattavat osaltaan vähentää havaintojen määrään.
Kaakkois-Suomessa on ilmoitettu karhujen keväisen heräämisen jälkeen yhteensä noin 1 000 havaintoa. Kesässä havaintoja saadaan yleensä yhteensä noin 2 000. Pääosa havainnoista tehdään loppukesän ja syksyn aikana.
Kausityötä vaikea löytää kesällä
Kesä on hiljaista aikaa työtä välittävissä TE-toimistoissa. Kesä- ja muut kausityöntekijät on useimmiten palkattu viimeistään keväällä.
Kesäisin työvoimatoimistoista haetaan lähinnä pikaisesti tarvittavaa työvoimaa esimerkiksi peruutus- ja sairastapausten takia.
\- Onneksi uusia työttömiä työnhakijoitakin on ilmoittautunut melko vähän, joten tilanne ei ole huono, Etelä-Karjalan TE-toimiston Imatran toimipisteen apulaisjohtaja Matti Vepsäläinen toteaa.
Työnhakijoista vaikeimmassa asemassa ovat nuoret, koska moni työ edellyttää erinäisiä pätevyyksiä, kuten hygieniapassia, ja täysi-ikäisyyttä.
Mladic sairaalaan - oikeudenkäynti keskeytyi
Oikeudenkäynti keskeytyi, kun muun muassa kansanmurhasta syytetty Bosnian serbikomentaja Ratko Mladic toimitettiin torstaina sairaalaan. 
Oikeuden käynti Bosnian serbijoukkojen entistä komentajaa Ratko Mladicia vastaan on keskeytynyt, koska Mladic jouduttiin toimittamaan sairaalaan.
Haagin Kansainvälisen rikostuomioistuimen edustajan mukaan Mladic vietiin sairaalaan tarkastettavaksi sen jälkeen, kun hän oli tuntenut itsensä huonovointiseksi.
Oikeudenkäyntiä jatketaan perjantaina, mikäli Mladic pystyy osallistumaan istuntoon.
Mladicia syytetään kansanmurhasta, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja sotarikoksista Bosnian sodassa. Hänen epäillään olleen vastuussa muun muassa Srebrenican verilöylystä, jossa surmattiin 8000 muslimimiestä ja -poikaa.
Oikeudenkäynnissä kuultiin maanantaina ensimmäistä todistajaa.    
BMW-johtaja: Euroalueen hajoamisella olisi tuhoisat seuraukset
Saksalaisen autojätin hallituksen puheenjohtaja muistuttaa, ettei Saksa voi yksin kannatella koko EU:n taloutta. Saksalaiset yritysjohtajat ovat tähän mennessä kommentoineet vain vähän eurokriisin poliittista hoitoa. Vientimarkkinoiden hyytyminen olisi tuhoisaa mm. BMW:lle.
Huipputulosta talouskriisistä huolimatta tekevän saksalaisen autonvalmistaja BMW:n hallituksen puheenjohtaja Norbert Reithofer varoittaa hajottamasta yhteisvaluutta euroa. BMW-pomo sanoo Handelsblatt-lehden haastattelussa, että Saksa ei voi yksin kannatella koko EU:ta.
Reithoferin lausunnoilla on arvoa, sillä BMW on tällä hetkellä sekä imagolla että brändin arvolla mitattuna maailman arvokkain yritys.
Viennistä riippuvaiset saksalaisyritykset ovat tähän saakka olleet kommentoimatta eurokriisin poliittista hoitoa. Nyt BMW-pomo vaatii kuitenkin euromailta vastuuta yhteisvaluutan pelastamiseksi.      
Siirtyminen takaisin D-markkaan sotkisi Reithoferin mukaan täysin Saksan vientimarkkinat ja euroalueen hajoamisen seuraukset olisivat tuhoisia.
Müncheniläinen BMW on vastoin autoalan yleisiä maailmannäkymiä matkalla kohti ennätysvuotta. Joka viides auto myydään tänä vuonna Kiinaan. BMW-, Mini- ja Rolls-Royce-tuotemerkit omistava yhtiö on kuitenkin riippuvainen Euroopasta, jonne myydään 45 prosenttia autoista.
Tilanne on Opelia lukuun ottamatta sama myös muilla Saksan merkittävimmillä automerkeillä. Mercedes, Porsche, Audi ja Volkswagen yltävät huippumyynteihin Kiinan ja Yhdysvaltain vetäminä.
Lahtelaiselle tangokilpailijalle kolmas kerta kruunun tuo?
Marko Lundberg osallistuu kolmatta kertaa tangomarkkinoiden finaalikarsintaan torstaina 12.7. Lahtelainen pääsi edellisillä kerroilla finaaliin asti ja mies uskoo, että viiden vuoden kilpailutauko on tuonut kypsyyttä tulkita kappaleita.
Lahtelainen Marko Lundberg osallistuu Tangomarkkinoille jo kolmatta kertaa. Edellisillä kerroilla Lundberg on ylltänyt finaaliin asti, mutta kruunu on jäänyt saamatta. Torstaina Seinäjoella järjestetään finaalikarsinta, johon Lundberg lähtee odottavaisin mielin. Viimeksi hän osallistui tangolaulukilpailuun viisi vuotta sitten ja Lundberg arvioi, että puitteet ovat tänä vuonna hyvät edellisiin vuosiin verrattuna.
\- Viidessä vuodessä olen kypsynyt ja kasvanut henkisesti sen verran, että olo on varmempi. Tämä on sen verran tuttua, ettei sormi suussa tarvitse lähteä mukaan vaan osaan jo käyttäytyä tilanteiden mukaan. Raskastahan tämä on kaikille, täytyy vaan yrittää itse pärjätä, Lundberg kertoo.
Tekstien tulkitseminen on Lundbergin mukaan helpottunut iän myötä. Hänellä on kuitenkin sama rutiini uuteen kappaleeseen valmistautumisessa. 
Yhdelle Lundbergille on aina tilaa.
\- Tutustun ensin hyvin tekstiin ja käyn sitä läpi lause lauseelta. Vasta kun teksti on kokonaan päässäni, alan laulaa sitä. Sitä kautta saan siihen tarinan ja tulkinnan.
Tangomarkkinoilla on luovuttu sekä tangokuninkaan että -kuningattaren kruunaamisesta, joten joka vuosi kruunataan vain yksi kuninkaallinen. Tangolaulajien saralla tarjontaa riittää, mutta Lundberg uskoo, että markkinoilla on kuitenkin suuri merkitys faneilleen.
\- Tämä on joillekin vuoden kohokohta. Yhdelle Lundbergille on aina tilaa, Lundberg uskoo.
Simpanssi-karkulaiset palasivat itse takaisin saksalaisessa eläintarhassa
Hannoverin eläintarha evakuoitiin simpanssien pakomatkan takia. Simpanssit palasivat kuitenkin vapaaehtoisesti aitaukseensa.
Simpanssit pitävät hoitajia pilkkanaan Saksan Hannoverissa. Viisi apinaa onnistui keskiviikkona kiipeämään aitauksestaan ihmisten ilmoille. Tunnin kävelykierroksen jälkeen ne kyllästyivät muihin eläimiin ja lopettivat ulosmarssinsa vapaaehtoisesti.
Hannoverin eläintarhassa oli tapahtuman aikaan lähes 2 500 asiakasta. Vieraat evakuoitiin ja poliisi sekä pelastuslaitos olivat täydessä hälytysvalmiudessa. Eläinhoitajat olivat varautuneet ampumaan apinoihin nukutusaineita. Yli 60 poliisilla oli pahimman varalta piipuissaan kovat panokset.
Yksikään eläimistä ei kuitenkaan karannut. Asiakkaista yksi lapsi sai lieviä vammoja, kun juoksemaan innostunut simpanssi tönäisi pikkutytön nurin.  
Eläintarhan mukaan tapaus sai todennäköisesti alkunsa, kun yksi eläimistä oli huomannut pystyvänsä ponnistamaan aitauksen yläpuoliseen oksaan. Hetkeä myöhemmin neljä muutakin apinaa teki saman havainnon.
Karkulaiset palasivat yhtä lukuun ottamatta takaisin aitaukseensa tunnissa. Vain 40-vuotiasta ”Maxia” jouduttiin houkuttelemaan vartin verran. Nyt eläimet ovat kotiarestissa.
Viranomaiset vaativat eläintarhalta selvitystä, sillä vasta toukokuussa simpanssiuros ”Toto” teki samanlaisen tutustumiskäynnin. Sekin palasi takaisin omia aikojaan.   
Vähenevätkö alkoholihaitat kakkosoluen myötä?
Kakkosoluen suosio on osittain jopa yllättänyt kauppiaat. Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen johtaja Pekka Puska toivoo, että suomalaispanimoiden markkinoille tuoma II-olut johtaa alkoholikulutuksen vähenemiseen Oletko kakkosoluen ystävä? Vähenevätkö alkoholihaitat kakkosoluen myötä?
\- Toivon, että suomalaiset kuluttajat löytäisivät II-oluen ja hyväksyisivät sen yleisesti miedommaksi vaihtoehdokseen – aivan samalla tavalla kuin he siirtyivät massiivisesti IV-oluesta III-olueen, Puska toteaa.
Olvi ja Hartwall lanseerasivat omat kakkosoluensa kevään ja kesän aikana. Kakkosoluen myynti on yllättänyt kauppojen odotukset, mutta sen menekki on edelleen vain murto-osa kolmosoluen myynnistä.
Muuttuuko alkoholikulttuuri II-oluen myötä?
Sinilevää edelleen vähän Satakunnassa
Levätilanne on pysynyt hyvänä maakunnassa viieiden säiden ansiosta.
Merialueilla sinilevää ei ole käytännössä lainkaan ja järvissä määrät ovat ajankohtaan nähden vähäisiä. Levähavaintoja on tehty muun muassa Pyhäjärven ja Sääksjärven seurantapisteillä. Viileät säät ovat hillinneet sinilevän kasvua.
Merialueilla pieniä sinilevämääriä on itäisellä Suomenlahdella, Turun saaristossa, Korppoon eteläisellä saaristoalueella ja Oulun edustalla. Avomeren pintavesistä sinilevää ei ole havaittu.
Saudi-Arabia lähettää ensimmäistä kertaa naisia olympialaisiin
Maalta osallistuu Lontoon kisoihin kaksi naisurheilijaa. Heistä toinen kilpailee yleisurheilussa ja toinen judossa.
Saudi-Arabia lähettää Lontoon olympialaisiin kaksi naisurheilijaa. Kansainvälisen olympiakomitean mukaan maata edustavat Lontoossa Sarah Attar 800 metrin juoksussa ja judoka Wodjan Ali Seraj Abdulrahim Shahrkhani 78-kiloisten sarjassa.
Kansainvälinen olympiakomitea ja ihmisoikeusjärjestöt ovat painostaneet äärikonservatiivista maata valitsemaan naisia olympiajoukkueeseensa jo pitkään.
Qatar ja Brunei ovat vahvistaneet jo aiemmin lähettävänsä naisurheilijoita Lontoon olympialaisiin ensimmäistä kertaa historiassaan.
USA helpotti Myanmarin pakotteita - oppositio tyytyväinen
Aung San Suu Kyi vaati kuitenkin läpinäkyvyyttä Myanmarin valtion öljy- ja kaasuyhtiön toimintaan.
Demokratiaikoni Aung San Suu Kyin johtama NLD-oppositiopuolue on ilmaissut tyytyväisyytensä Yhdysvaltojen päätökseen Myanmarin vastaisten pakotteiden helpottamisesta.
Yhdysvallat antoi keskiviikkona amerikkalaisille yrityksille luvan tiettyjen sääntöjen ja rajoitusten mukaan investoida Myanmariin ja käydä kauppaa valtion öljy- ja kaasuyhtiön MOGEn kanssa. 
Suu Kyi vaati kuitenkin läpinäkyvyyyttä MOGE:n toimintaan. MOGE on yhdistetty läheisesti sotilasjunttaan,  joka siirsi vallan nimellisesti siviilihallitukselle opposition boikotoimissa vaaleissa vuonna 2010. 
Ilmoitus tuli vain vähän sen jälkeen, kun suurlähettilääksi aikaisemmin nimitetty Derek Mitchell saapui keskiviikkona maan suurimpaan kaupunkiin Yangoniin. Yhdysvalloilla on näin ollen yli 20 vuoden tauon jälkeen suurlähettiläs Myanmarissa.
Olli Herman ilahtui Michael Jacksonin tyttären Reckless Love -hehkutuksesta
Ilosaarirockissa viikonloppuna ensimmäistä kertaa esiintyvän Reckless Love -yhtyeen Olli Herman piipahti YleX Kesäaamun Tytin ja Aleksin haastattelussa.
Reckless Love on viime aikoina saanut osakseen paljon kansainvälistä huomiota ja hehkutusta, viimeisimpänä **Michael Jacksonin** tyttären **Parisin** osalta. Paris twiittasi bändin videon _On the Radio_ &quot;Rock is back!!!&quot; -kommentin saattelemana.
\- Hienoltahan se tavallaan tuntuu, mutta siisteintä siinä on, että Paris Jacksonilla on puoli miljoonaa seuraajaa ja meidän YouTube-kommenteissa näkyy jo, että ”tulin kuuntelee tätä bändiä vain siksi koska Paris Jackson suositteli”, mies naurahtaa.
Herman ei kuitenkaan vastannut Parisin twiittiin.
\- Retweettasin sen, mutta sanotaanko vaikka näin radion välityksellä, että hän on tervetullut meijän keikalle milloin vain!
**Kuuntele haastattelu alla!**
**Lähteet:** YleX
"Chisora tyrmätään todella nopeasti"
David Haye uhkuu itseluottamusta lauantain ottelun alla. Chisora valittelee lääkityksensä pettävän.
Brittinyrkkeilijä David Haye saattoi nukkua pommiin tiistaina, mutta omassa tiedotustilaisuudessaan mies soitti poskeaan virkeästi.
Haye kohtaa kohuottelussa maanmiehensä Dereck Chisoran lauantaina. Kumpikin mies tunnetaan rajuista tempauksista ja Englannin nyrkkeilyliiton antamasta kilpailukiellosta.
Valioliigajoukkue West Hamin kotikentällä Upton Parkilla järjestettävä tapahtuma otellaan Luxemburgin liiton alaisuudessa.
\- Ei laki tai Britannian nyrkkeilyliitto häntä ole rankaissut. Joten minun täytyy rankaista, Haye puhkui BBC Sportin mukaan.
Hänen mielestään ottelun arvoa on yritetty painaa julkisuudessa. Silti paikalle odotetaan yli 30 000 ihmistä ja lippuja on myyty 29 000 kappaletta.
\- Ottelu on valtava. Ihmiset ovat nähneet meidät tiedotustilaisuudessa ja nyt he haluavat aidon asian, mies miestä vastaan, iskujen juhlaa, Haye uhosi.
\- Chisora tulee tyrmätyksi nopeasti. Hän kävelee suoraan valtaisaan iskuun ja on ulkona 10 sekunnissa.
Vastustajalla tietysti on oma näkemyksensä ottelun kulusta. Ja omasta henkisestä vakaudestaan.
\- Tule olemaan hullu. Lääkitykseni vaikutus alkaa haihtua, Chisora sanoi.
\- Hänen nopeutensa riittää yhteen erään, sen jälkeen tanssin hänen ympärillään eikä hänellä ole minkäänlaista nopeutta. Tiedän sen varmasti ja se tulee käymään ilmi.
Sähkönkulutus vähentynyt reilusti
Teollisuustuotannon vaisuus ja lämmin sää ovat vähentäneet Suomen sähkönkulutusta. Käytetystä sähköstä huomattava osa oli tuotettu vesivoimalla. Energiasektorin hiilidioksidipäästöt ovat suorastaan romahtaneet.
Suomen sähkönkulutus on vähentynyt kuluneen 12 kuukauden aikana 4,9 prosenttia verrattuna vuotta edeltävään aikaan. Kulutuksen vähentyminen johtuu suurimmaksi osaksi teollisuuden taantumasta, kertoo Energiateollisuus ry.
Paljon energiaa käyttävistä teollisuudenaloista vain kemianteollisuudella menee tällä hetkellä melko hyvin. Teknologiateollisuuden tuotannon määrä polkee paikallaan ja metsäteollisuuden tuotanto laskee. Tämä näkyy teollisuuden sähkön kysynnässä, joka on laskenut vuodessa kuusi prosenttia.
Kotitalouksien ja muiden sektorien sähkönkulutus on myös vähentynyt neljä prosenttia, mutta tämä johtuu lähes kokonaan edellisvuotta lämpimämmästä säästä.
Sähkön tuonti Suomeen kasvoi yli kolmella neljäsosalla. Tämä johtui hyvästä vesitilanteesta, mikä helpotti vesivoimalla tuotetun sähkön tuontia Ruotsista ja Norjasta. Sähkön tuonti Venäjältä taas on vähentynyt yli puolella.
Vesivoiman käytön lisääntyminen ja kulutuksen supistuminen ovat vähentäneet Suomen sähköntuotannon hiilidioksidipäästöjä vuoden takaisesta tilanteesta peräti 51 prosenttia.
Sinilevää on edelleen vähän
Sinilevää on vesissä viileiden säiden ansiosta edelleen vähän. Merialueilla levää on hieman viimeviikkoista enemmän, mutta järvillä tilanne on pysynyt entisellään.
Pieniä sinilevämääriä on itäisellä Suomenlahdella, Turun saaristossa, Korppoon eteläisellä saaristoalueella ja Oulun edustalla. Avomeren pintavesistä sinilevää ei ole havaittu.
Järvillä sinilevät eivät ole lisääntyneet viime viikosta ja tilanne on ajankohdan keskiarvoa parempi.
Mika Toivaselle Tango Finlandia 
Vuoden 2012 Tango Finlandia -palkinto on jaettu säveltäjä, sovittaja, tuottaja ja muusikko Mika Toivaselle. Palkintoraati toteaa perusteluissaan, että Toivanen on uudistanut merkittävästi suomalaista tangomusiikkia. 
Mika Toivasen saama palkintosumma on 10 000 euroa. Seinäjoen Tangomarkkinat ja Seinäjoen seudun elinkeinokeskus ovat jakaneet Tango Finlandia -palkintoa vuodesta 2004.
42-vuotias Toivanen on tuottanut kymmeniä äänitteitä. Hän on säveltänyt musiikkia useille suomalaisille artisteille. Tangomarkkinoiden kapellimestarina hän on toiminut vuodesta 2006.
Mika Toivanen on voittanut kahdesti Tangomarkkinoiden sävellyskilpailun. Samoin hän on säveltänyt kahdesti Suomen edustuskappaleen Euroviisuihin.
Yli puolet uskoo: Jokin maa eroaa eurosta kahden vuoden aikana
Kyselyssä vastaajia ei pyydetty nimeämään yhtään mahdollista eurosta eroavaa maata.
Suomalaiset eivät usko, että euroalue pysyy kasassa. Suomalaisista 60 prosenttia uskoo, että jokin euromaa eroaa yhteisvaluutasta seuraavan kahden vuoden aikana.
30 prosenttia uskoo, että euroalue pysyy kasassa, yhdeksän prosenttia ei ottanut kantaa. Kyselyssä vastaajia ei pyydetty nimeämään yhtään mahdollista eurosta eroavaa maata.
Miehet uskoivat euroalueen murentumiseen naisia enemmän. Ikäryhmissä yli 35-vuotiaat uskoivat tätä nuorempia enemmän, että jokin euromaa eroaa.
Puolueiden kannattajista perussuomalaisten kannattajat uskovat euroalueen hajoamiseen eniten. Heistä 81 prosenttia uskoo, että jokin maa jättää euron. Perussuomalaisten jälkeen eniten jonkin maan euroeroon uskovat keskustan (69 %) ja vasemmistoliiton kannattajat (63 %). Vähiten euroeroon uskovat RKP:n kannattajat.
Valtaosa suomalaisista: Ei lisäapua kriisimaille - enemmistö uskoo euron murtumiseen
66 prosenttia suomalaisista ei halua kasvattaa Suomen taloudellisia vastuita velkakriisissä, vaikka se vakauttaisi euroalueen, kertoo Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämä kysely. Lisäksi 60 prosenttia vastanneista uskoo, että jokin euromaa eroaa yhteisvaluutasta seuraavan kahden vuoden aikana.
Enemmistö suomalaisista ei halua kasvattaa Suomen taloudellisia vastuita eurokriisissä, vaikka lisävastuiden ottaminen vakauttaisikin euroalueen. Suurin osa suomalaisista myös uskoo, että euroalue hajoaa seuraavan kahden vuoden aikana.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan 66 prosenttia suomalaisista ei halua kasvattaa Suomen vastuita euroalueen velkakriisissä.
Vastanneista vain 22 prosenttia olisi valmiita vastuiden kasvattamiseen, 12 prosenttia ei osannut ottaa kantaa.
Taloustutkimuksen mukaan lähes kaikissa muissa tähän mennessä tehdyissä kyselyissä euromyönteisten osuus on ollut kielteisiä suurempi. Nyt asetelma on kääntynyt päinvastaiseksi.
Kokoomuksesta ja vihreistä yli puolet vastustaa
Miehet suhtautuivat vastuiden kasvattamiseen naisia kielteisemmin. Ikäryhmittäin tarkasteluna yli 35-vuotiaat suhtautuvat vastuiden kasvattamiseen kielteisemmin kuin tätä nuoremmat.
Puoluekannatuksen mukaan tarkasteluna kielteisimmin vastuiden kasvattamiseen suhtautuvat perussuomalaisten kannattajat. Heistä 86 prosenttia on sitä mieltä, ettei vastuita pidä kasvattaa. Perussuomalaisten jälkeen kielteisimmin vastuiden kasvattamiseen suhtautuvat kristillisten (84 %) ja vasemmistoliiton (73 %) kannattajat.
Vihreiden ja kokoomuksenkin kannattajista yli puolet ei kasvattaisi vastuita. Myönteisimmin vastuiden kasvattamiseen suhtautuvat RKP:n kannattajat.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten 1 000 iältään yli 15-vuotiasta Suomen asukasta. Haastattelut tehtiin 3.-12. heinäkuuta. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Uusi kaupunginjohtaja: Laitamme Rauman asuntotilanteen kuntoon
Olkiluodon ydinvoimalatyömaan työntekijät vievät tällä hetkellä asunnot opiskelijoiden nenän edestä. Kaupunginjohtajana syyskuussa aloittava Kari Koski lupaa parantaa asuntotilannetta.
Rauman uusi kaupunginjohtaja Kari Koski on huolissaan kaupungin opiskelija-asuntopulasta. Yle Satakunta kertoi tiistaina, että opiskelijoiden on tänä syksynä käytännössä mahdotonta saada asuntoa Raumalla.
Vuokra-asuntojen vähäiseen tarjontaan vaikuttaa Olkiluodon ydinvoimalatyömaa. Kiinteistövälittäjien mukaan tilanteeseen ei ole luvassa helpotusta syksyllä. Myös vuokrat ovat nousseet kohtuuttomalle tasolle Raumalla.
\- Tilanne on hankala ja se vaikuttaa paikkakunnan vetovoimaisuuteen. Keinoja kyllä löytyy, kunhan saadaan päätöksiä aikaan sen lisäksi, mitä tähän saakka on tehty, Koski sanoo.
Lisää toimia tarvitaan
Uusi kaupunginjohtaja ei halua vähätellä Rauman aiempia toimia asuntotilanteen parantamiseksi. Hän kuitenkin myöntää, että asiaan on tartuttava vielä voimakkaammin.
-Tilanne ei ole hyvä kenellekään, ei opiskelijoille eikä työnantajille. Nykyisessä työpaikassani Uudessakaupungissa meillä on ollut vähän vastaava tilanne hurjan muuttoliikkeen takia. Keinoja löytyy kyllä puuttua asiaan, mutta korjaustyö kestää vuosia, Koski sanoo. 
Ihan pienet jutut eivät riitä tämän tilanteen korjaamiseen.
Koski ei lupaa helpotusta vielä muutamaan vuoteen, sillä kaavoitus ja suunnittelu vievät aikaa. Työhön on kuitenkin tartuttava heti.
-Puhutaan vähintään noin kolmesta vuodesta. Ihan pienet jutut eivät riitä tämän tilanteen korjaamiseen, koska opiskelijoita on paljon. Saamme varmasti myös valtion tukea ARAn kautta, Koski sanoo.
"Asuntotilanteen parantaminen on ykkösasia"
Uusien asuntojen rakentaminen ei kuitenkaan välttämättä poista kaikkia ongelmia. Koski muistuttaa, että vuokra-asuntokannan kasvu muuttaa myös kysyntätilannetta. Tällä hetkellä asuntoja hakevat vain ne, jotka niitä todella tarvitsevat. 
Jos uusia asuntoja alkaa olla kaikille halukkaille, se aikaistaa nuorten muuttoa pois kotoa. Kosken mukaan tämä lisää asuntojen kysyntää - ja uudetkin asunnot täyttyvät nopeasti.
\- Joka tapauksessa opiskelija-asuntopulaan on puututtava. Asuntotilanteen parantaminen on ihan ykkösasia, Koski linjaa.
RKTL: Sudet ajavat porot ahtaalle 
Nuoret sudet ahdistelevat eteläisen poronhoitoalueen poroja etenkin alkukesästä. Iin Kuivaniemessä tapahtunut porojen joukkokuolema on pahin miesmuistiin. 
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojolan mukaan susitilanne eteläisellä poronhoitoalueella on hankala porojen näkökulmasta. Kainuusta Pohjois-Pohjanmaan länsiosiin ulottuvalla vyöhykkeellä lisääntyvä susikanta painottuu Kojolan mukaan väärin.
\- Nuoret sudet hakeutuvat lisääntyvistä laumoista erityisesti alkukesällä porojen kimppuun aina Lappia myöten, Kojola sanoo.
Tappolupa välittömästi
Kojolan mukaan on selvää, että Oijärven paliskunnan pitää saada välittömästi sudentappolupa tällä viikolla tapahtuneen vahingon vuoksi. Iin Kuivaniemen Luola-aavalta löytyi ainakin ainakin 79 kuollutta poroa, suurin osa vasoja.
\- Meidän tutkija on käynyt paikalla ja siellä on ollut ainakin yksi susi, joka on raadellut muutamia poroja. Suurin osahan poroista on kuollut muutoin, muun muassa hukkumalla, Kojola toteaa.
Poroja on kuollut kertarysäyksellä kymmeniä, mutta ei ilmeisesti koskaan näin paljon kuin nyt tapahtui
Maa- ja metsätalousministeriössä käynnistyy ensi vuonna susikannan hoitosuunnitelma. Kojolan mukaan suunnitelman yhteydessä pohditaan myös eteläisen poronhoitoalueen hankaloitunutta petotilannetta ja sitä mitä tilanteelle voidaan tehdä.
Korvauksista neuvoteltava
Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuutin mielestä Iissä tapahtuneen vahingon vuoksi Oijärven paliskunnan on neuvoteltava ministeriön kanssa siitä miten korvausasia saadaan vietyä kunnialliseen päätökseen.
\- Kun on kysymyksessä iso vahinko ja pieni paliskunta, korvaukset eivät kohtaa, Knuuti sanoo.
 Vasahävikkikorvaus lasketaan paliskunnan eloporoluvusta, joka suhteutetaan vahinkojen määrään.
\- Oijärvellä vasahävikkikorvaus tulee olemaan pieni. Mikäli korvauksia ei tule täysimääräisenä, kärsii paliskunta mittavat vahingot, Knuuti sanoo.
Historiallinen tapahtuma
Poronhoitoalueella ei ole tapahtunut Iin Kuivaniemen kaltaista petojen aiheuttamaa porohävikkiä miesmuistiin. Kolme vuotta sitten Inarin Muotkatunturin paliskunnassa karhu tappoi 28 vasaa ja yhden vaatimen.
\- Pedot ovat ajaneet poroja takavuosina pohjoisilla alueilla alas kallioilta. Näin on tapahtunut muun muassa Norjassa. Poroja on kuollut kertarysäyksellä kymmeniä, mutta ei ilmeisesti koskaan näin paljon kuin nyt tapahtui, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila muistelee.
Päijänteen vedenpinta normaalia ylempänä
Päijänteen vedenpinta on 20 senttiä keskiarvoa korkeammalla. Tulvahuipusta vesi on laskenut vain kymmenen senttiä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Päijänteen vedenpinta on jopa 20 senttiä pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla. Vesi Päijänteellä on laskenut kevään tulvahuipusta vain kymmenen senttiä. Kymijoessa vedenkorkeus on lähes tulvarajalla. 
Vesi on Päijänteen vesistöalueella korkealla, koska viimeksi kuluneen vuoden aikana vettä on satanut selvästi tavallista enemmän.
Vanajaveden vedenkorkeus on puolestaan kuta kuinkin normaalilla tasolla.
Teatterin ammattilainen tai harrastaja, kesä tehdään asenteella
Shakespeare kohtaa Mäkisen Jussin Kanta-Hämeen kesäteattereiden lavoilla. Kesäteattereissa vietetään vuoden kiireisintä kautta kun näytelmiä viimeistellään tai esitetään. 
Teatteria
tehdään hyvin erilaisin eväin. Esimerkiksi Hämeenlinnassa kaupunkilaiset ovat
yhdistäneet voimansa Tampereen ammattilaisten kanssa. Saman kaupungin Kalvolan
Pirttikoskella kaikki tehdään amatöörivoimin.
Hämeenlinnan
kesäteatterin ja tamperelaisen teatteri Siperian yhteistyössä toteuttama "Sakespearen
kootut theokset" saa vielä viime silauksiaan. Hämeenlinnassa
ammattilaisten kesäteatteri vetää 10 000 -15 000 katsojaa kesässä.

Pirttikoskella kesäteatteri toimii täysin harrastajien pyörittämänä ja kerää
katsojia 6 000 - 8 000. Näytöksiä ammattilaisten voimin voidaan järjestää
kaksinkertainen määrä. Asenne esityksiä kohtaan on kuitenkin sama. 
**Shakespearet alle kahdessa tunnissa**
\- Tänä
päivänä ei enää kukaan lähde pelleilemään eikä rötjäilemään näihin hommiin,
kaikki on niin ammattitaitoista. Ei ole varaa enää näitä teattereita on niin
paljon että kaikkien on tehtävä tosissaan töitä, sanoo Hämeenlinnan
kesäteatterin tuottaja
Martti Töttölä.
\- Nytkin
ollaan nähty lipunmyynnissä että kun meillä lukee Shakespeare, niin kaikki
luulee että me tehdään Hamletia, vaikkei se pidä paikkaansa. Kyllä täälläkin
pitää perinteitä säilyttää ja hauskaa sen pitää olla joka ikiselle ihmiselle, linjaa
Martti Töttölä.
**Pirttikoskella 20 vuotta ite-teatteria**
Pirttikosken
kesäteatteri viettää tänä kesänä 20-vuotisjuhlaansa. Lavalle tuodaan päivitetty
alkuvuosien suosikkinäytelmä "Mäkisen Jussi ja matalin totuus". Niin
harrastajien kuin ammattilaisten mielessä ajatus kesäteatterin ytimestä on
kirkkaana.
\- Vaikka me
ollaan ihan puhtaita amatöörejä kaikki, niin se asenne täytyy olla aika
ammattimainen. Sitä täytyy vaikka itteään potkia kantapäällä persuuksiin, se
täytyy jostakin vääntää, kuvailee Pirttikosken kesäteatterin ohjaaja
Seppo Holttinen. 
\- Siitä on lähdetty
että täällä ihmisillä täytyy olla hauskaa, ettei kukaan ahdistu
kesäteatterissa. Et se on meidän, sanotaanko motto, sanoo Seppo Holttinen.
Metallitähti pyörtyi kesken keikan
Slipknotin keikka sai tiistainvastaisena yönä yllättävän käänteen, kun keulamies pökertyi lavalle.
Metalliyhtye oli laulajansa **Corey Taylorin** johdolla esiintymässä Yhdysvaltain Dallasissa, osana . Riehakkaista esiintymisistään tunnetun pumpun keikan loppu ei kuitenkaan mennyt aivan suunnitelmien mukaan.
Viimeisen biisin soidessa kaatui Taylor yllättäen maahan. Kiertuehenkilökunta riensi miehen luo ja kantoi tämän pienen pohdinnan jälkeen suoraan lavan taakse.
Fanien ei kuitenkaan ole syytä huoleen. Taylor nimittäin twiittasi myöhemmin olevansa kunnossa ja pökräämisen johtuneen lämpöuupumuksesta.
\- Hei kaikki. Olen kunnossa - ylikuumenin vain Dallasissa viime yönä. Odotan valmiina Houstonia! Kiitos kaikille, Taylor kirjoitti Twitterissä taaten, että on valmis jatkamaan kiertuetta bändin seuraavaa keikkaa myöten.
**Lähteet:** Contac Music
Kolme kiloa muikkua yhdellä kauhaisulla
Imatralla lipotaan muikkua jälleen haavitolkulla. Runsaasta muikkukannasta hyötyvät myös muut kalat. 
Imatralla Tainionkoskelle rakennetulla lippoamislaiturilla on heinäkuisena iltana tyytyväistä väkeä hymy huulillaan. Syynä on Vuokseen parin vuoden tauon jälkeen nouseva hopeakylkinen herkku, eli muikku. Imatralla sitä nousee Vuoksesta kirjaimellisesti haavitolkulla. Mikko Vertanen nosti yhdellä kauhaisulla kolmen kilon satsin.
\- Ihan koko päivän tätä on tullut, sen verran kuin jaksaa vetää. Kaksi kylmälaukullista olen tätä jo itselle ja kaverille hakenut, imatralainen Mikko Vertanen kertoo.
Imatran kaupungin kalastusmestari Tomi Mennan mukaan muikku on palannut muutaman heikomman vuoden jälkeen Vuokseen.
\- Tästä hyötyvät kalastajien lisäksi myös kalat, sillä kyllä siellä kirjolohet, taimenet, kuhat, ahvenet ja hauet saavat vatsansa muikusta täyteen, kertoo Imatran kaupungin kalastusmestari Tomi Menna.
Erikoinen kalastustapa
Lippoaminen ei ole aivan tavanomaisin tapa kalastaa. Esimerkiksi Pohjanmaalla lipotaan siikaa ja kuoretta niiden noustessa kudulle. Sen sijaan muikkua lipotaan ainoastaan Vuoksesta.
\- Minä ainakaan en tiedä, että tätä tällä tavalla muualla nostettaisiin, Menna kertoo.
Lippoaminen tiedetään kalamiesten keskuudessa, mutta Imatralla sitä on pyritty tekemään tunnetuksi myös kaupungin toimesta.
\- Ei tämä liippaaminen ole keneltäkään pois, eli tänne vaan, kalastusmestari Menna toivottaa.
Menna ei pidä mahdottomana ajatuksena, että lippoamislaiturin ympärille kehitettäisiin myös muita palveluita. 
Kun sieltä kala tulee, niin antaa keulan mennä ja sitten nykäisee. Loput pussiin ja pois.
\- Kyllä tähän ollaan grillikatosta suunnittelemassa, että saadaan tulipaikat tarjolle. Voisihan siinä joku paikallinen yrittäjä miettiä, että miten saataisiin oluttuoppikin siinä kaupaksi, Menna naurahtaa.
Muikun runsas saanti on Mennan mukaan iskenyt vuosien varrella lippoajiin myös "kultakuumetta", jopa ahneutta.
\- Kyllähän siitä joskus merkkejä on ollut, eli ahneus on iskenyt. Pieni muikku ei oikein kestä pakastamista, eli tolkku täytyy pitää mukana. Kala pysyy hyvänä parhaiten pinnan alla, Menna muistuttaa.
Temppu ja miten se tehdään
Entä miten himoittu kala sitten haaviin saadaan. Siihen ytimekkäät ohjeet antaa Mikko Vertanen.
\- Kun sieltä kala tulee, niin antaa keulan mennä ja sitten nykäisee, niin loput pussiin ja pois.
Sen jälkeen muikku ei tarvitsekaan kuin pannun, voita ja suolaa.
Mansikat kärsivät kovista sateista
Mansikoiden poiminta on jouduttu keskeyttämään monella paikkakunnalla. Vettyneet pellot ovat tehneet poiminnasta haasteellista myös Satakunnassa, mutta toistaiseksi marjoja on riittänyt myyntiin.
Kostea sää uhkaa mansikan satokautta. Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta kerrotaan, että satokausi voi jäädä tavanomaista lyhyemmäksi. Hidastunut kypsyminen voi myös nostaa marjojen hintoja lähipäivinä.
Toistaiseksi mansikat ovat vielä selvinneet sateista. Hometta ei ole muodostunut ja laatu on säilynyt hyvänä.
Peugeot Citroen aikoo vähentää 8000 työntekijää
Ranskalainen autonvalmistaja PSA Peugeot Citroen aikoo vähentää 8000 työntekijää. 
Ranskalainen autonvalmistaja PSA Peugeot Citroen suunnittelee vähentävänsä 8000 työntekijää.
Vähennysten syynä on vaikea taloustilanne; viime viikolla Peugeot Citroen ilmoitti myynnin laskeneen 13 prosenttia. 
Suunnitelmien mukaan 3000 työntekijän Aulnayn tehdas lähellä Pariisia suljetaan vuonna 2014 ja Rennesin tehtaalta vähennetään 1400 työntekijää. Lisäksi PSA vähentää 3600 työntekijää eri puolilta organisaatiota.
Työntekijöiden ammattiliitto on tyrmistynyt PSA:n ilmoituksesta. Ammattiliitto valmistelee vastatoimia tulevien irtasanomisten takia.      
Pien-Saimaa yritetään pelastaa kosteikoilla
Kosteikoista odotetaan apua runsaasta rehevöitymisestä kärsivän Pien-Saimaan pelastamisessa. Kosteikot tarjoavat myös linnuille suoja- ja lisääntymisalueita.
Pien-Saimaan jatkuvasti huonontuvaa tilaa yritetään nyt kohentaa kosteikkoja rakentamalla.
Taipalsaaren Orjainlahden kosteikko on yksi kolmestakymmenestä kosteikosta, joita suunnitellaan Pien-Saimaalle.
\- Tämä on viimeinen keino pysäyttää ravinteet ennen järveä, kosteikkoasiamies Antti Happonen sanoo.
Orjainlahdella hehtaarin kokoinen kosteikko rajataan padolla. Pellon ja järven väliin jää suuri matalan veden alue, jossa ravinteet ehtivät saostua.
Pellon ja kosteikon välinen raja muokataan, jotta järveen pääsisi minimimäärä ravinteita.
\- Rantaviiva moninkertaisestaan serpentiivimäiseksi, Happonen täsmentää.
Hyvä kosteikko sitoo parhaimmillaan kahdeksankymmentä prosenttia pelloilta valuvasta typestä. Fosforistakin suodattuu viidennes.
**Maanomistajilla suurin vastuu**
Pien-Saimaan vedenlaatu on jälleen huonontunut viime vuodesta. Orjainlahdella ongelmat alkoivat jo sotien jälkeen, kun rantamaat valjastettiin pelloiksi ja ravinteet rehevöittivät rannat.
\- 40-50 vuotta se on ainakin ollut yhtä ummessa. Ei sinne uimaan lapsenakaan päässyt, jo eläkkeelle ennättänyt maanviljelijä Kyöstin Nakari kertoo.
Nyt maanomistaja on päättänyt rakentaa kosteikon umpeen kasvaneen lahden pelastukseksi. Ilman maanomistajia yhtäkään kosteikkoa ei rakennettaisi.
\- Jos kerran maanviljely on jonkin sortin saastuttaja, pitää kantaa oma korsi kekoon, Kyösti Nakari näyttää esimerkkiä.
Kosteikot palvelevat myös laajemmin ympäristötekona.
\- 120 eri lintulajia tarvitsee kosteikkoa elinkaarensa aikana: pienenä juomavettä, myöhemmin suojaa ja lisääntymisalueita, kosteikkoasiamies Antti Happonen muistuttaa.
**Muitakin keinoja tarvitaan**
Jos kosteikosta on apua Pien-Saimaan pelastamisessa, apu ei tule nopeasti. Kestää vuosia, että kosteikon bakteerikanta ja pieneliöstö toimivat täysillä.
Jos tuloksia saadaan, Orjainlahdella veden kirkastumista voi tarkkailla viiden vuoden päästä. Väliaikana tarvitaan muita keinoja.
\- Suomalainen käyttää vettä niin paljon, että Pien-Saimaan vesi tulee vedetyksi vessasta kerran päivässä. Sen takia minä sanon jokaiselle, että paina sitä vihreätä, sitä pienempää nappia, ettei liattaisi näitä Suomen vesiä, Antti Happonen sanoo.
Kaivuukoneet jylläävät Pien-Saimaan rannoilla aikaisintaan ensi talvena.
Espoon ydinreaktorin toiminta lakkaa
VTT on päättänyt ajaa Otaniemessa sijaitsevan ydinreaktorin alas pikaisesti. Reaktoria on käytetty muun muassa syöpäsairaiden sädehoitoihin. Reaktorin ylläpito on ollut taloudellisesti raskasta.
Valtion teknillinen tutkimuskeskus on päättänyt lopettaa Espoon Otaniemessä sijaitsevan FiR 1 -ydinreaktorin toiminnan.
50 vuotta vanhaa reaktoria on käytetty tutkimukseen, opetukseen, isotooppituotantoon sekä syöpähoitoihin. Reaktori on tuottanut sädehoitopalveluita syöpää sairastaville, mutta samalla se on aiheuttanut merkittävän taloudellisen rasitteen VTT:lle.
2000-luvulla reaktorin merkittävin toimintamuoto on ollut erityisesti kaulan ja pään alueen syöpiä sairastaville annettu sädehoito. Hoitotoimintaa organisoinut Boneca Oy kuitenkin ajautui tammikuussa konkurssiin mikä keskeytti hoidot. Boneca Oy:n omistivat VTT, HYKS Instituutti ja Sitra.
Reaktori tullut tiensä päähän
VTT on pyrkinyt helpottamaan talouttaan esittämällä reaktorin palveluiden ostajille, että ne maksaisivat reaktorin toiminnasta syntyvät kustannukset. Neuvotteluja toiminnan jatkamisesta on tähän mennessä käyty usean tahon kanssa, mutta sopivaa toimijaa ei ole löytynyt.
Tällä hetkellä mikään muukaan toiminta ei edellytä reaktorin käytön jatkamista. 
Me olisimme periaatteessa olleet halukkaita jatkamaan toimintaa.
VTT:n teknologiapäällikkö Timo Vanttola kertoo, että teollisuuskäytöstä on saatu kolmannes tuloista, opetuksesta saatavien tulojen merkitys on hyvin vähäinen.
\- Koko kevät ollaan käyty neuvotteluja HUSin kanssa. Me olisimme periaatteessa olleet halukkaita jatkamaan toimintaa, kunhan terveydenhoitoala pystyisi kustantamaan tappiollisen toiminnan, Vanttola toteaa.
Reaktori tullaan ajamaan alas niin pian, kuin se on teknisesti ja lainsäädännöllisesti mahdollista.
Tutkimusreaktori on toiminut Otaniemessä vuodesta 1962.
Maakunnan vanhin muistaa mansikat ja urheilumenestyksen
Reilussa sadassa vuodessa Suomi on itsenäistynyt, sotinut ja lopulta eurooppalaistunut. Tämän kaiken ja paljon muuta on todistanut 105-vuotias Olavi Soiriola, joka on Keski-Suomen pitkäikäisin ihminen.
Olavi Soiriola täytti juuri 105-vuotta ja syntymäpäiväjuhlia vietettiin ison vierasjoukon kera. Merkkipäivää juhlittiin Rantalan hoivakodissa Kinkomaalla nyt ensimmäistä kertaa, sillä Olavi asui kotonaan vielä tämän vuoden puolelle saakka.
Kahden tyttären isä Olavi Soiriola teki pitkän työuran sähköasentajana. Työn ja perheen lisäksi urheilu on ollut tärkeässä osassa elämää. Olavin omiin suosikkilajeihin kuuluvat yleisurheilu ja hiihto. Nykypäivän huippu-urheilun taso huolettaa ahkeraa penkkiurheilijaa.
\- Urheilu on muuttunut tasapaksuksi. Kyllä kai Suomen taso on pysynyt suunnilleen samana, mutta muut maat ovat menneet siitä ohi. Ei taida tulla Suomeen mitaleja olympialaisista, Soiriola povaa.
Elämässä pitää olla makua
Olavi Soiriola seuraa maailman asioita tiiviisti.
\- Näkö on vähän huono, mutta lehdestä ja televisiosta katson mitä pystyn ja radiota kuuntelen paljon. Keikkuu tuo talous meillä ja muilla, työttömiä on hirveästi.
Omasta tittelistään maakunnan vanhimpana Soiriola on vaatimaton, eikä osaa nimetä sitä paljon kysyttyä pitkän iän salaisuutta.
\- Päivä kerrallaan tässä mennään, Soiriola pohtii.
Se on kuitenkin selvää, että elämästä pitää nauttia. Olavi ei pidä suolattomasta ja mauttomasta ruuasta, snapsin hän ottaa mielellään viikoittain ja suklaa maistuu makean ystävälle.
Myös mansikat ovat herkkua, vaikka ne eivät nykyään aivan lapsuuden kesiltä maistukaan.
\- Kyllä metsän ahomansikat on ihan eri asia, vaikka oikein hyvältä nämäkin maistuu.
TeliaSonera kirjaa alas liikearvoa Norjassa ja Liettuassa
TeliaSonera on päättänyt kirjata alas Norjan NetComin ja Liettuan Omnitelin arvoa. Alaskirjauksilla ei ole vaikutusta yritysten kassavirtauksiin.
NetComin arvonalennus on runsaat 320 miljoonaa euroa. Alennus on arviotu yrityksen ostoajankohdan arvon ja tämänhetkisen arvioidun pitkän aikavälin tuoton erotuksen perusteella. 
Omnitelin arvoa alennetaan runsaalla 37 miljoonalla eurolla, koska Liettuan matkaviestinmarkkinoiden kokonaisarvo on pienentynyt kilpailun ja hintapaineiden vuoksi.
TeliaSonera raportoi yhteensä lähes 360 miljoonan euron arvonalennukset vuoden toisen neljänneksen konsernitilinpäätöksessä.
Lapissa eniten seksuaalirikosilmoituksia
Lapissa tehdään selvästi muuta maata enemmän ilmoituksia lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Helsingin Sanomien tekemän selvityksen mukaan asukaslukuun suhteutettuna eniten ilmoituksia tehdään Peräpohjolan poliisin alueella ja toiseksi eniten Lapin poliisin alueella. 
 Peräpohjolassa ilmoituksia tehdään 5,3 kappaletta 10 000 asukasta kohden, kun maan keskiarvo on 2,5.
Lapissa ilmoituksia tehdään 5,0. Kolmanneksi eniten ilmoituksia tehdään Kainuussa, 4,4.
Rikosylikomisario Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista ei osaa sanoa, miksi Lappi on tilaston kärjessä.
\- Kemi tietenkin on muutenkin väkivaltarikosten osalta aika korkealla, mutta ei se ole koskaan valtakunnan listoilla keikkunut edes 10 pahimman joukossa, Turunen toteaa.
Yksi laaja seksuaalirikosvyyhti voi tehdä tilastopiikin
Turusen mukaan Peräpohjolan poliisin alueella ei ole tullut ilmi esimerkiksi laajaa internetin kautta tapahtunutta lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, joka voisi selittää ilmoitusten korkean määrän.
Lapin poliisilaitoksen alueella on ollut tapauksia, joissa yhdellä tekijällä on ollut useita uhreja.
\- Heti tulee mieleen yksi juttu, joka lähti syyttäjälle, jossa tekijällä oli toistakymmentä uhria, kertoo rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisista.
Haataja painoittaa, että tämä tapaus on jo käräjillä eikä Lapissa ole mitään viiitteitä siitä, että alueella olisi muita laajoja tapauksia käynnissä.
Turunen sanoo, että Peräpohjolan poliisi alkaa selvittää tilastopiikin syitä.
Poliisin tietoon tulleiden hyväksikäyttöepäilyjen määrä on kasvanut koko maassa. Helsingin Sanomien mukaan ilmoitukset törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä kaksinkertaistuivat alkuvuonna.
Määrien kasvuun voi olla syynä lakimuutokset, joista toisen mukaan sukupuoliyhteys alle 16-vuotiaseen on lähtökohtaisesti törkeä lapseen kohdistunut seksuaalirikos. Aiemmin se saatettiin tuomita hyväksikäyttönä.
Toisen muutoksen myötä lastensuojelulaki velvoittaa muun muassa opettajat ja sosiaalityöntekijät ilmoittamaan suoraan poliisille aina kun on aihetta epäillä lapsen joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi.
Kolea sää viivästyttää kasvua
Kolea sää on lykännyt kasvukautta Lapissa. Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskusesta kertoo, että tällä hetkellä ollaan keskivertokesästä noin neljä päivää jäljessä.
Hannukkala arvioi myös, että sateet tulevat hankaloittamaan sadonkorjuuta, kun kosteutta kertyy maahan.
Lapin perunan Hannukkala uskoo tulevan marketteihin noin viikon kuluttua. Harson alla kasvatettua perunaa myydään jo toreilla.
Sade haittaa jo viljojen kasvua
Sateinen sää vaikuttaa jo paikoin viljojen kasvuun. Viljoja on lakoontunut osassa Lounais-Suomea.
Lähiviikot ratkaisevat millainen viljasato pelloilta korjataan. Sateinen sää vaikuttaa jo paikoin viljojen kasvuun. Lisäksi kosteus ja lämpö tuo jossain vaiheessa kasvitaudit.  
Viljoja on osassa Lounais-Suomea lakoontunut, mutta alueellista vaihtelua on paljon. Esimerkiksi Salon seudulla kevään ja kesän sateet ovat jo aiheuttaneet epätasaista kasvustoa. Loimaan seudulla kasvutilanne on vielä hyvä.
ProAgria Farman kasvinviljelyneuvoja Simo Saarikallion mukaan viime viikko oli viljojen kasvuille suotuisa, mutta lähiviikot ratkaisevat millainen viljasato pelloilta korjataan. Tällä hetkellä viljasadosta odotetaan tavanomaista, laadun määrää sää.
\- Tuntuu siltä, että jos säät vaan suosii ja poutaa tulee, niin tästä tulee ihan kohtuu vuosi, Saarikallio arvioi.  
Hukkakaura uhkaa
Myös taloudellisia tappioita aiheuttava rikkakasvi hukkakaura valtaa lisää peltoalaa. Hukkakaura ei näytä kummoiselta, mutta on maataloudessa hankala rikkakasvi.
\- Hukkakauraesiintymät ovat lisääntyneet viime aikoina. Varsinais-Suomessa pelloista lähes kolmasosa on saastuneita ja valtakunnallisesti noin 15 prosenttia pelloista, eli noin 300 hehtaaria, joilta ei voida tuottaa siemenviljaa, kertoo kasvinviljelyneuvoja Sami Saarikallio.
Hukkakaurasta tulee suomessa viljelijöille miljoonien eurojen tappioita vuosittain. Sen kemiallinen torjunta maksaa mutta niin maksaa sen torjumattomuuskin.
\- Hukkakauran tunnistaminen olisi tärkeää, että jokainen maanviljelijä sen tunnistaisi omilta pelloiltansa, Saarikallio muistuttaa.
Tällä viikolla hukkakaurojen tarkastukset alkavat toden teolla, kun elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja mm. ProAgria Farma käyvät katsomassa peltolohkoja hukkakauran varalta.
Kaukoruokaa läheltä
Mistä lounaaksi maistuvaa kotiruokaa, jos moussaka ja sushi kyllästyttää? Mikko Tuomikoski tuskailee, kuinka lähiruoka pitää hakea kaukaa, kun kaukoruoka on tullut lähelle.
Lähiruoka on hieno asia, mutta mistä sitä saa? Helpoin vaihtoehto on se, että ajaa tuottajan luokse ostamaan, sillä Suomen kaksi suurinta kauppaketjua eivät taida viitsiä näperrellä nappikaupan kanssa.
**Rahaa tulee** muutenkin ovista ja ikkunoista, kun ei ole oikeaa kilpailua ja samalla etelänmatkojen turvottama ja työmatka-autoilun paisuttama hiilijalanjälki paisuu zeppeliinin kokoiseksi – voi meitä kurjia syntisiä.
Vieraiden kulttuurien antimiin on sen sijaan paljon helpompi tutustua, sillä ruoan takia ei nykyään enää tarvitse matkustaa. Lahden keskustasta löytyy ravintoloita, jotka tarjoavat ainakin kiinalaista, intialaista, thaimaalaista, italialaista, kreikkalaista, turkkilaista, espanjalaista ja japanilaista ruokaa. Puhumattakaan sitten vielä texmex-  ja hampurilaisravintoloista. 
**Hassua, ellei** peräti nurinkurista on se, että Lahden keskustasta ei tahdo kirveelläkään löytää lounasravintolaa, joka tarjoaisi aitoa suomalaista ruokaa. Sitä varten pitää varmaan kohta mennä johonkin etelän lomakohteeseen, jossa paikallinen Suomi-baari tarjoilee silakkapihvejä  ja hernesoppaa Jamppa Tuomisen soidessa taustalla.
**Missä on **ravintola, jonka listoilta löytyisi maksalaatikkoa, karjalanpaistia, maksakastiketta, uunimakkaraa tai siskonmakkarakeittoa? Onneksi näitä paikkoja on vielä olemassa. Ne vaan täytyy tietää, jotta pääsee nauttimaan perinteisistä suomalaisista ruoista.
Uhkakuvana on se, että suomalaisista ravintoloista saa kohta mitä tahansa ruokaa, paitsi suomalaista. Onko Jaakko Kolmosen ansiokkaasti levittämä tieto suomalaisen ruoan hyvyydestä unohdettu kokonaan?
**Ennen vanhaan**, vanhoina hyvinä aikoina, ennen sotia, niiden välillä ja niiden jälkeen, vielä Kekkosen aikana, oli ravintoloissa tarjolla hyviä kotimaisia ruokia – aitoa lähiruokaa. Ne ovat pikkuhiljaa kadonneet eksoottisempien eväiden tieltä.
Onhan se toki hienoa, kun ruokalistassa lukee törneduu, pangping ja kepsolussa, mutta saisi siellä lukea myös kalasoppa, nakkikastike ja veriletut.
Fordilla onnistuneet asfalttitestit - "Otimme valtavan askeleen"
Petter Solbergin kommentit lupaavat hyvää loppukautta ajatellen: kauden kuudesta jäljellä olevasta osakilpailusta peräti neljä ajetaan asfaltilla.
Perinteisesti Citroenin jalkoihin asfalttiralleissa jäänyt Ford testasi viime viikolla autoaan Ranskassa. Reimsin kaupungin läheisyydessä sijaitsevalla kilparadalla pidetty testi sujui norjalaiskuski Petter Solbergin mukaan erittäin hyvin.
\- Testi oli todella hyödyllinen. Opimme todella paljon autossa vietetyn ajan perusteella. Muutimme kaiken autossa, mikä oli oppimisen kannalta fantastista. Olemme ottaneet valtavan askeleen eteenpäin, Solberg kommentoi WRC:n nettisivuilla.
\- Hyvä asia oli, että pystyimme muutosten jälkeen ajamaan uuden testin ja analysoimaan, mitä vauhdin kanssa tapahtui, norjalaiskuski jatkoi.
Rallin MM-sarja jatkuu kolmen viikon päästä Suomen sorateillä. Loppukauden kuudesta osakilpailusta neljä ajetaan asfaltilla.
Eurokriisi velloo - yli puolet haluaisi markan takaisin YleX:n kyselyssä
Eilen YleX Jatkojen Illan valinnassa kysyttiin, haluaisivatko ihmiset käyttää Suomessa markkaa vai euroa.
Euro hävisi taistelussa markkaa vastaan, ainakin Jatkojen kuuntelijoiden mielestä. 52 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Suomessa tulisi käyttää markkaa.
\- Kysymys on mielenkiintoinen mutta hyvin ympäripyöreä. Toki € on kätevä valuutta ja kaikki haluavat valuuttaa. Kultakantaan tuskin koskaan palataan. Pankeilla ei kuitenkaan ole antaa rahalle vastinetta. Syvempi kysymys pankkijärjestelmän toimivuudesta olisi paikallaan, ja sitä onneksi monet miettivät tänä päivänä. Päättäjien asiantuntemus tai rehellisyys ei riitä. Luulitteko että viime vaaleissa tuli &quot;jytky&quot;? Odottakaapa seuraavia vaaleja, Juha J -nimimerkki kommentoi Ylex Jatkojen äänestystä.
\- Jos haluat lähettää eläkerahasi italiaan niin eur, jos et niin oma valuutta takaisin,  Nimimerkki vm1965 kommentoi.
Toki myös euron puolesta liputtavat kommentoivat ahkerasti.
\- Euro on paljon parempi. Ei tarvitse vaihtaa valuuttaa ja miettiä kuinka kallista tavara muissa maissa oikeastaan on. Kaikki 18-vuotiaat ja siitä nuoremmat eivät edes muista markkaa, nimetön kommentoija sanoo.
Joku rohkeni jopa ehdottaa yhteisvaluuttaa Ruotsin ja Norjan kanssa, ehdottaen Suomen valuutaksi kruunua.
YleX Jatkojen [Illan valintaan](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot/illan-valinta-haluatko-suomen-rahayksikoksi-markan-vai-euron) antoi äänensä yli 600 ihmistä.
**Lähteet:** YleX
Yöuinnit, kepposet ja ankarat opit Jorma Silvastin perintönä
Savonlinnalainen Jorma Silvasti on Savonlinnan Oopperajuhlien seuraava taiteellinen johtaja. Huomattavan kansainvälisen uran maailman suurimmissakin oopperataloissa tehnyt laulaja tuntee erityisen hyvin juuri Savonlinnan Oopperajuhlat. Hän liittyi kuoroon koulupoikana vuonna 1974.
Tenori Jorma Silvastin ura oopperalaulajana sai vauhtia Timo Mustakallio -laulukilpailun voitosta vuonna 1982.  Siihen johtivat opinnot Sibelius-akatemiassa ja Frankfurtissa, sekä kokemukset Savonlinnan lisäksi kansallisoopperan ja Frankfurtin oopperan kuoroissa. Pohjalla oli kuitenkin Savonlinnassa muun muassa Martti Talvelalta saatu esimerkki.
\- Jos ei päälauseessa, niin ainakin sivulauseessa sai kuulla miksi tätä tehdään ja että kun tehdään, niin tehdään tosissaan, Silvasti kertoo.
Erityisen vaikuttava oli oopperantekijöiden yhteishenki. Monet suomalaiset solistit olivat kiinnitettyinä ulkomaisiin oopperataloihin ja tapasivat toisiaan ehkä vain Savonlinnassa kerran vuodessa. Jälleennäkemiset olivat sykähdyttäviä.
\- Kaikki vaikutteet, mitä tämä yhteisö – hyvässä ja pahassa – antoi, jäivät kyllä ruumiin ja sielun sopukoihin. Oli tekemisen meininkiä ja oopperajuhlat olivat kasvussa. Oli hienoa olla mukana siinä vaiheessa, sanoo Jorma Silvasti.
Hehkeitä muistoja
Kesät kuorolaisena ja nuorena solistina Savonlinnassa jäivät muutenkin mieleen.
\- Oli hienoa, kun sai olla aikuisten kassa töissä ja pääsi aikuisten kanssa ravintolaankin, muistelee nyt  53-vuotias Silvasti. Oli kiintoisaa olla mukana järjestelmällisessä toiminnassa harjoituksineen ja esityksineen.
\- Nyt on vaikea uskoa, miten vähällä unella jaksoi laulaa ja esiintyä,  Silvasti ihmettelee. Herkkä muisto ovat Kerimäen Herttuassa pidetyt karonkat ja yöuinnit siellä.
\- Se oli sellaista oopperan flower power –aikaa, vähän hippie –meinikiä.
Kesällä 1983 Silvasti lauloi ensi kerran Taikahuilun Taminon roolin. Takana oli jo muita solistitehtäviä ja kiinnitys Krefeldin oopperaan Saksassa.
Taminon roolissa Olavinlinnassa Silvastikin joutui jäynän kohteeksi. Kun Tamino paljastaa silkkiliinoin verhottua Paminan kuvaa, onkin siellä toisenlainen kuva.
\- Ne kuvat eivät olleet Tekniikan Maailmasta, vaan ihan muista lehdistä, Viimeisellä kerralla vuonna 2000 liinojen alle olikin laitettu peili. ”En missään kuvaa kauniimpaa mä silmissäni nähnyt oo” kajahti silloin kuulemma erityisen hyvin, Silvasti nauraa.  
Nuoruuden opit pätevät yhä
Syyskuussa 2013 Jorma Silvasti astuu Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellisen johtajan tehtävään. Omista nuoruuden kokemuksista ja historiastakin saadut opit pätevät siinäkin työssä. Mitään ei tarvitse keksiä uudelleen.
\- Teen kyllä kaikkeni, että saadaan tekemisen into pysymään ja kehittymäänkin.
Pyritään tekemään niin korkeatasoisia teoksia kuin mahdollista, samoin miehitykset, ohjaukset ja kaikki kokonaisuudessaan. Perintö on se sama, mikä alkoi jo Aino Acktésta, sitten vuodesta 1967 ja uudesta noususta Olavinlinnan 500-vuotisjuhlilla vuonna 1975.
Näyttämölle Jorma Silvasti ei enää kaipaa. Mutta hän iloitsee esimerkiksi tämänvuotisen Taikahuilun nuorten solistien puolesta.
\- He saavat saman mahdollisuuden, minkä minäkin sain. Juuri Savonlinna ja Taikahuilu ovat erinomainen mahdollisuus kouluttaa ja kasvattaa suomalaisia laulajia sekä musiikin ja oopperan tekijöitä, kuin myös yleisöä, Silvasti uskoo.
\- Kun näin toimitaan, niin ehkä Suomessa viimeinkin syntyy tunnustettu oopperaperinne ja perintö. Nyt on vaarana, että katsotaan jakso kerrallaan esimerkiksi johtajien mukaan. Meidän kaikkien johtajien kannattaa katsoa vähän taaksekin päin ja tietenkin astua eteenpäin. Näin saadaan parhaassa tapauksessa synnytettyä Savonlinna –perhe, Silvasti ennustaa.
Vuosaaren ampumisessa vangitseminen
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt vangittavaksi yhden henkilön liittyen Vuosaaressa sattuneeseen ampumistapaukseen. Vuonna 1984 syntynyttä virolaismiestä epäillään tapon yrityksesä. 
Kaikkiaan neljää ampumistapaukseen liittyen pidätettyä esitetään vangittaviksi Helsingin käräjäoikeudessa. Vangitsemisasian käsittelyä jatketaan torstaina iltapäivällä. 
Vuosaaren Pomeranssikujalla ammuttiin maanantaiyönä henkilöautosta virolaismiestä. Sairaalahoidossa olevan uhrin tila on vakaa. 
Paljakan ympärille esitetään kansallispuistoa
Hyrynsalmelle ja Puolangalle esitetään uutta kansallispuistoa. Vaara-Kainuun kansallispuistoksi nimetty alue kieppuu Paljankan luonnonpuiston ympäristössä. 
4400 hehtaarin kansallispuistoa esittävät Kainuun luonnonsuojelupiiri, Luonto-Liitto, Mustarinda-seura ja Nature Point Paljakka.
Alueella on jo aiemmin eri tavoin suojeltuja valtion metsiä, lisäksi esittäjien suunnitelmaan kuuluu 270 hehtaaria metsäyhtiö UPM:n omistamia alueita.
Esitys sisältää Paljakan luonnonpuistoon liittyviä valtion omistamia alueita Latvavaaran alueelta sekä luonnonpuiston koillis- ja itäreunalta, luonnonpuiston eteläpuolisen Paljakan tutkimusmetsän, Säkkisenlatvansuo-Jännesuo-Lamminsuo-Peuravaaran Natura 2000 -alueen, Vorlokin Natura 2000 -alueen sekä jälkimmäiseen liittyvän Kokkoharju-Komulankönkään alueen. Esitetty alue ei ole yhtenäinen.
Kaivosvaltaus kansallipuistossa
Alueella on myös Morenia Oy:n kaivosvaltaus Löytöjärven länsipuolella. Yhtiö on saanut valtauksen loppuvuodesta 2008 alueella olevien kvartsi- ja kaoliiniesiintymien laadun ja laajuuden selvittämiseksi. Kaoliinia on suunnitelu käytettäväksi muun muassa Paltamossa sijaitsevan kaivovesistä metalleja puhdistavan tuotteen raaka-aineena.
Aiemmin tänä vuonna kansallispuistoja on esitetty Kainuussa Kuhmoon ja Suomussalmelle. Haluja myös Oulujärven retkeilyalueen statuksen nostamiselle olisi. 
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan tällä hallituskaudella voi olla mahdollista perustaa Suomeen uusikin kansallipuisto.
Rahaa ei ole, mutta haluja on
Nykyisen hallituksen ohjelmaan ei ole kirjattu yhtään kansallispuistoselvitystä, joka antaisi mahdollisuuden selvitystyön aloittamiselle ja sitä kautta kansallispuiston perustamiselle.
Toisaalta ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) on aiemmin [ilmoittanut](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=413941&lan=fi), että tällä hallituskaudella voi olla mahdollista perustaa Suomeen uusikin kansallipuisto.
Aloite kansallipuiston perustamiseksi on tehtävä ympäristöministeriöön heinäkuun loppuun mennessä, jotta se ehtii mukaan yhteiselle arviointikierrokselle. Aloitteen voi tehdä myös yksityishenkilö.
Rovaniemelle suuri Keno-voitto
Rovaniemelle saatiin 50 000 euron Keno-voitto tiistaina. Voittoisa rivi pelattiin Saarenkylän R-kioskilla, kerrotaan Veikkauksesta
Ouluun tuli samana päivänä suurvoitto, 100 000 euroa.
Oulussa onnetar on suosinut muitakin pelaajia: Toissa lauantaina Loton ennätyspottikierroksen toinen täysosuma, 5,65 miljoonaa meni Ouluun. Oululainen veikkaaja sai myös viime lauantaina 175 000 euron potin vakiosta.
36 miljoonan pesti pitää supertähden Spursissa uran loppuun saakka
San Antonio Spursin supertähti Tim Duncan on allekirjoittanut seuran kanssa jatkosopimuksen. Arvioiden mukaan kolmivuotinen pesti pitää koripalloilijan seurassa uran päättymiseen saakka.
36-vuotias Duncan on johdattanut Spursin NBA-koripalloliigan pudotuspeleihin jokaisella kaudella vuodesta 1997 lähtien. Tuona aikana Spurs on voittanut neljä NBA-mestaruutta.
Duncanin ja Spursin sopimuksen yksityiskohtia ei julkistettu, mutta arvioiden mukaan sopimus on kolmivuotinen ja arvoltaan 36 miljoonaa dollaria. Valmentaja Gregg Popovichin mukaan sopimus takaa sen, että Duncan päättää uransa Spursin paidassa.
Tim Duncan on yksi NBA-historian parhaimmista pelaajista
\- Tim Duncan on yksi NBA-historian parhaimmista pelaajista. Hän on epäitsekäs supertähti, joka rakastaa kilpailemista. Hänellä on vain yksi tavoite kentälle mennessään - hän tekee kaikkensa, jotta oma joukkue voittaisi, Popovich sanoi.
Duncan on pelannut NBA:ssa 1 111 runkosarjan ottelua, joissa hän on tehnyt keskimäärin 20,3 pistettä.
Ainakin yhdeksän kuollut lumivyöryssä Ranskan Alpeilla - uhrit ulkomaalaisia kiipeilijöitä
Kyseessä on tuhoisin Ranskan Alpeilla sattunut lumivyöry kymmeneen vuoteen. Chamonix'n lähellä tapahtuneen vyöryn uhrien joukossa on saksalaisia, espanjalaisia, sveitsiläisiä ja brittejä.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut lumivyöryssä Ranskan Alpeilla lähellä Chamonix'n kaupunkia torstaiaamuna. Kuuden ihmisen ruumiit löydettiin heti vyöryn jälkeen ja myöhemmin aamupäivän aikana löytyi kolme lisää.
Ranskan poliisin mukaan kadonneiksi luullut neljä henkilöä on löydetty elossa. Heistä kaksi oli perunut retken ja kaksi oli valinnut eri reitin, sanoo Chamonix'n poliisi uutistoimisto AFP:lle. Poliisin mukaan ketään ei enää etsitä turma-alueella. 
Kuolonuhrien joukossa on ainakin kaksi saksalaista, kaksi sveitsiläistä ja kaksi espanjalaista, kertoo poliisi. Kolmen myöhemmin löytyneen ruumiin kansalaisuutta ei ole vielä vahvistettu, mutta heidän epäillään olevan brittejä.
Lisäksi lumivyöryssä loukkaantui yhdeksän ihmistä.
Tuhoisin lumivyöry kymmeneen vuoteen
Pelastustyöt alueella on keskeytetty tältä päivältä. Koko vyöryalue on jo käyty kauttaaltaan läpi. Poliisin mukaan etsintöjä jatketaan sään salliessa huomenna perjantaina.
Lumivyöry tapahtui Mont Mauditilla, jolla oli onnettomuushetkellä useita kiipeilijäryhmiä. Yhteensä kiipeilijöitä oli noin 38.
Mont Maudit kohoaa 4 465 metriin ja on Mont Blancin massiivin kolmanneksi korkein huippu. Mont Mauditin kautta kulkee yksi vaikeimmista kiipeilyreiteistä Mont Blancin huipulle.
Vyöry sattui viiden aikaan aamuyöllä Suomen aikaa. Sääolosuhteet tapahtumapaikalla olivat hyvät eikä lumivyöryä osattu odottaa. Hälytyksen teki yksi lievemmin loukkaantuneista kiipeilijöistä.
Alustavien tutkimusten mukaan vyöryn on saattanut laukaista jäälohkareelle astunut kiipeilijä.
Kyseessä on tuhoisin Ranskan Alpeilla sattunut lumivyöry kymmeneen vuoteen. Ranskan sisäministeri Manuel Valls on ilmoittanut matkustavansa turmapaikalle.
Vuonna 2008 samalla alueella katosi kahdeksan kiipeilijää lumivyöryssä.
Kosovon poliisi tutkii suomalaispassien väärennystä
Eilen takavarikoidut suomalaispassit olivat tuhansien väärennettyjen asiakirjojen joukossa. Suomen poliisilta ei ole pyydetty virka-apua.
Kosovon poliisi tutkii väärennystapausta, jossa on mukana myös väärennettyjä Suomen passeja. Suomen poliisilla ei ole tietoja tutkinnan yksityiskohdista. 
Rikoskomisario Kari Siivo keskusrikospoliisista kertoo, että poliisi on saanut eilen tapahtuneesta takavarikosta tiedon pohjoismaisen poliisiyhdysmiehen kautta.
Kosovon poliisin paljastama rikollisjoukkio oli väärentänyt tuhansia EU-maiden passeja, viisumeja ja ajokortteja. Väärennösten joukossa on Suomen, Slovenian, Tshekin ja Saksan passeja.
Tapauksen tutkinta ja siitä tiedottaminen kuuluu Kosovon poliisille. Suomeen ei ainakaan toistaiseksi ole tehty asiasta virka- tai oikeusapupyyntöä.
Siivon mukaan riippuu Kosovon poliisista tuleeko tutkinnan edetessä tietoa siitä minne passeja on ollut tarkoitus jaella ja mihin tarkoitukseen niitä on ollut tarkoitus käyttää. Yksi mahdollisuus on, että passeilla olisi yritetty järjestää laitonta maahanmuuttoa Schengen-alueen ulkopuolelta Eurooppaan.
Keskusrikospoliisi saa ulkomailta vain harvoin väärennettyihin passeihin liittyviä kyselyitä eikä sillä ole tarkempaa tietoa siitä kuinka paljon väärennettyjä Suomen passeja on liikkeellä.
Balkanin suunnalta on tietoa vain yksittäistapauksista, joissa Suomeen olisi pyritty väärennetyksi epäillyllä passilla, sanoo Siivo.
Pekka Puska: II-oluen suosio riippuu nyt kuluttajista
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska on ilahtunut kakkosoluen tulosta markkinoille. Puskan mukaan kuluttajat ratkaisevat nyt sen, tarvitseeko kauppojen oluiden alkoholipitoisuutta alentaa lailla.
Savonlinnan Oopperajuhlien toritapahtumassa puhuneen THL:n pääjohtajan mukaan olut on suomalaisen alkoholipolitiikan keskeinen ongelma. Hänen mukaansa 75 prosenttia suomalaisten nauttimasta alkoholista tuli miedoista juomista ja lähes puolet oluena. Puskan mukaan oluen laimentaminen onkin tehokkain keino vähentää alkoholin aiheuttamia terveyshaittoja.
Puska syyttää suomalaista panimoteollisuutta siitä, että se on vastustanut voimakkaasti alkoholipitoisuudeltaan 3,5 prosenttisen II-oluen tuloa markkinoille. Vastapuolella on ollut Puskan johtama THL, joka on vaatinut kaupoissa myytävien oluiden laimentamista.
Puska sanoo iloitsevansa siitä, että kaksi suurta kotimaista panimoa on ilmoittanut tuovansa markkinoille olutta, jonka alkoholipitoisuus on 3,5 prosenttia. Puskan mukaan kuluttajilla on nyt mahdollisuus ottaa II-olut omakseen, jolloin paine oluen laimentamiseen lain voimalla vähenee.
Yhdyskäytävä poistettiin koulualueen asemakaavasta
Lappeenrannan tekninen lautakunta poisti yhdyskäytävän maisemallisista syistä. Muuten kaava hyväksyttiin.
Lappeenrannan tekninen lautakunta on poistanut Pohjolankadun ylittävän yhdyskäytävän Kimpisen koulukeskittymää koskevasta Taikinamäen koulujen asemakaavasta.
Kimpisen koulun ja entisen ammattikorkeakoulun rakennuksen yhdistävän käytävän mahdollistava merkintä kaatui äänestyksessä äänin 6-8. Yhdyskäytävän poistamista kaavasta ehdotti lautakunnan jäsen Juha Nikku.
Yhdyskäytävän poistamista perusteltiin maisemasyillä. Muilta osin lautakunta hyväksyi asemakaavan.
Jaroslavl vahvisti - Hagman siirtyy KHL:ään
Suomalaishyökkääjä liittyy KHL:ään palaavaan seuraan yhden kauden pituisella sopimuksella.
Hyökkääjä Niklas Hagman on tehnyt vuoden pituisen sopimuksen KHL-seura Lokomotiv Jaroslavlin kanssa. Seura on tiedottanut sopimuksesta nettisivuillaan.
32-vuotias Hagman ehti pelata kymmenen vuotta NHL:ssä ennen Eurooppaan palaamista. Viime kaudella hyökkääjä pelasi yhteensä 71 ottelua Calgaryn ja Anaheimin riveissä.
Jaroslavl tekee paluun KHL:ään vuoden tauon jälkeen. Sen viimevuotinen joukkue menehtyi traagisesti lentoturmassa vajaa vuosi sitten.
Loikannut Syyrian diplomaatti: Liittykää vallankumoukseen
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä kokoontua torstaista lähtien käsittelemään Syyriaa koskevia uusia toimia. 
Kapinallisten puolelle siirtynyt Syyrian Irakin-suurlähettiläs kehottaa armeijan sotilaita seuraamaan esimerkkiään.
\- Kehotan kaikkia vapaita Syyrian kansalaisia, erityisesti armeijassa, liittymään vallankumouksen riveihin, hän sanoi televisiokanava Al-Jazeeran välittämässä viestissä.
Syyrian Irakin-suurlähettiläs loikkasi oppositioon vastalauseena Syyrian väkivaltaisuuksille keskiviikkona. Suurlähettiläs Nawaf Fares on ensimmäinen korkea-arvoinen diplomaatti, joka jättää presidentti Bashar al-Assadin hallinnon. 
Fares vahvisti loikkauksensa videolausunnossa Al-Jazeera-televisiokanavalla. 
Fares erosi samalla myös Baath-puolueestaan. Hän kehotti muita puolueen jäseniä hylkäämään hallinnon. Fares sanoi, että hallinto käyttää puoluetta ihmisten sortamiseen. 
Diplomaatti tapaa Irakin viranomaisia torstaina.
\- He aikovat puhua Faresin lähettämisestä toiseen maahan, nimettömänä pysyttelevä diplomaatti sanoo.
Loikkaus tapahtui vain viikko sen jälkeen, kun korkea-arvoinen syyrialainen kenraali pakeni Turkkiin. Länsimaat pitivät kenraalin loikkausta merkkinä al-Assadin hallinnon rakoilusta.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä kokoontua torstaista lähtien käsittelemään Syyriaa koskevia uusia toimia. 
Britannia, Ranska, Saksa ja Yhdysvallat vaativat, että Syyrian presidentille Bashar Al-Assadille annettaisiin kymmenen päivää aikaa päätöslauselman hyväksymisestä lopettaa aseiden käyttö.
Teräväisen pehmeät kädet puhuivat NHL-leirillä - katso video
Suomalaishyökkääjä vakuutti paikalle saapuneen yleisön ja joukkuetoverinsa harjoitusottelussa.
Jokereiden hyökkääjä Teuvo Teräväinen on antanut vahvoja näyttöjä NHL-seura Chicagon harjoitusleirillä. Blackhawksin ensimmäisen kierroksen varaus säväytti mailankäsittelytaidoillaan nuorten lupausten harjoitusottelussa.
Teräväisen "punainen joukkue" juhli 6-2-voittoa Blackhawks-nuorien "valkoisesta joukkueesta". Suomalaislupaus kirjautti tehot 1+1 ja keräsi kehuja joukkuetovereiltaan.
\- Hänen luistelutaitonsa muistuttaa Ryan Nugent-Hopkinsia. Hän on hyvin liikkuva ja juonikas pelaaja. Hän pitää päänsä pystyssä ja on ollut vakuuttava tähän mennessä, hyökkääjä Mark McNeill suitsutti.
Hämmentävä sähkösavuke
Tupakoinnin uusin muoto ja villitys sähkösavuke jakaa mielipiteet. Moni pitää sitä tavallisen tupakoinnin parempana vaihtoehtona: se ei sisällä tervaa eikä häkää, ja haitallisen savun sijaan ulos puhalletaan vesihöyryä. Terveysalan asiantuntijat toppuuttelevat sähkösavukkeen kannattajia. He muistuttavat, ettei sitä ole tutkittu vielä riittävästi.Sähkösavuketta voisi kuvailla adjektiivilla "hämmentävä". Se ei ole tupakkalain mukainen tupakkatuote, eli sitä eivät koske tupakointikiellot. Silti esimerkiksi VR on kieltänyt sähkötupakoinnin junissa, koska se voisi hämmentää muita matkustajia. Samaten monet ravintolat pitävät nollatoleranssia sähkösavukkeen kanssa, sillä sen tupakkaa muistuttava ulkonäkö voisi hämmentää savuttomia asiakkaita.Elektronisesti toimiva sähkösavuke koostuu kolmesta osasta. Siinä on ladattava akku, patruuna, jonne savukkeen täyttönesteet ladataan, sekä höyrystin. Höyristin lämmittää metallikäämit, jotka höyryttävät täyttöneesteet.Suomessa sähkötupakkaa myyviä liikkeitä on ainakin kolme. Niissä myytävät täyttönesteet eivät kuitenkaan sisällä nikotiinia. Moni tilaakin nikotiinia sisältävät nesteet ulkomailta netin kautta.Arviolta kymmenet tuhannet suomalaiset sauhuttelevat sähkösavuketta. Se on varsin nuori ilmiö Suomessa ja siksi siihen liittyy paljon epävarmuutta. Terveydenalan asiantuntijat muistuttavat, ettei tuotetta ole vielä tutkittu tarpeeksi. Vaikka moni kertoo lopettaneensa tavallisen tupakoinnin sähkösavukkeen avulla, asiantuntijoiden mukaan tästäkään ei ole tieteellistä näyttöä.Tupakointia pienempänä pahana sähkösavuketta kuitenkin tunnutaan pitävän. Sekä Lääkäriseura Duodecimin pääsihteeri Matti Rautalahti että Työterveyslaitoksen pääjohtaja Harri Vainio vertasivat tupakkaa ja sähkösavuketta samalla tavalla. Heidän mukaan tavallisten tupakkatuotteiden käyttö on kuin hyppäisi kerrostalon katolta ja sähkösavuke kuin hyppäisi viidennestä kerroksesta.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Kohti maailman tiukinta tupakkalakia](/aihe/artikkeli/2010/10/01/kohti-maailman-tiukinta-tupakkalakia)[Tupakat pois ja piiput piiloon](/aihe/artikkeli/2011/12/01/tupakat-pois-ja-piiput-piiloon)[Nuuska - raavaiden miesten paheesta urheilijoiden huuliin](/aihe/artikkeli/2011/05/31/nuuska-raavaiden-miesten-paheesta-urheilijoiden-huuliin)[Suomessa toimi ennen kymmeniä tupakkatehtaita](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomessa-toimi-ennen-kymmenia-tupakkatehtaita)(http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/tupakka/sahkosavuke) (valvira.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4hk%C3%B6tupakka) (fi.wikipedia.org)
Siikaverkkoja varastettu Posiolla
Posion Yli-Kitkajärveltä on varastettu viisi siikaverkkoa kesä-heinäkuun vaihteessa.
Verkot ovat olleet Posion Tolvan kylässä. 
Poliisi kaipaa vinkkejä tapauksesta numeroon 071 87 66237 tai sähköpostiin rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Viljelijöiden pelko kasvaa - sateiden loputtava heti
Maanviljelijelyn näkymät heikkenevät päivä päivältä sateiden jatkuessa. Paikoin sateet ovat jo aiheuttaneet satovahinkoja. Jatkuva märkyys alkaa vähitellen haitata kaikkia peltokasveja 
Alkukesä on ollut erittäin sateinen. ProAgria maatalouskeskusten mukaan sateiden on tauottava pikaisesti, muuten satovahinkojen riski alkaa nopeasti kasvaa.
Paikoin vettä on jo kertynyt pelloille niin paljon, että viljelijät eivät ole voineet suorittaa rikkakasvien torjuntaa. Ruiskutukset edellyttävät kuivaa jaksoa. Kasvitautien riski kasvaa kaiken aikaa, sillä monet taudit hyötyvät kosteudesta.
Tähän mennessä satovahinkoja ei vielä ole todettu kovin paljon, mutta sateiden olisi tauottava ja auringon tultava esiin, toivoo ProAgrian palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen Yle Uutisten haastattelussa.
Mansikan paras satokausi on parhaillaan menossa. Sadon määrä näyttää hyvältä, mutta sateet lisäävät homeisuuden riskiä.
Perunaa uhkaa perunarutto, joka yleistyy märässä maassa. Peruna voi myös hukkua vettyneeseen maahan. Rutto voi tuhota koko pellon hyvinkin nopeasti.
Viljat kestävät kosteutta melko hyvin. Tällä hetkellä jyvät ovat täyttymässä, mikä on sadolle kriittinen vaihe. Viljat kaipaisivat aurinkoa ja lämpöä. Sateiden olisi loputtava viimeistään kuun loppuun mennessä, muuten satovahinkoja tulee ja viljan laatu kärsii, Peltonen ennustaa.
Kuten perunakin, hyvin märässä maassa vilja hukkuu.
Öljykasveilla tilanne on ongelmallinen. Kylvöjen jälkeen tulleet rankat sateet haittasivat orastumista ja sateet ovat lisänneet tuhohyönteisten ja homeiden määrää.
Sato on tällä hetkellä noin puolitoista viikkoa normaalista aikataulusta myöhässä. Jos sadonkorjuun aikataulu vielä venyy, syyssateet saattavat edelleen heikentää satoa, Peltonen kertoo.
Kymmenen vuorokauden sääennusteet povaavat sateisen sään jatkuvan.
Neljä Ruusua julkaisee paluulevyn elokuussa
Joensuulaislähtöinen Neljä Ruusua julkaiseen Katkera kuu -paluulevyn elokuun lopussa. Liki kuuden vuoden tauon jälkeen julkaistavalla levyllä on kuusi uutta kappaletta.
Joensuulaislähtöinen Neljä Ruusua julkaisee uuden levyn liki kuuden vuoden tauon jälkeen. Katkera kuu niminen levy julkaistaan 31.8.2012. Esimakua levystä saa jo elokuun alkupuolelle, kun yhtye julkaisee levyn nimeä kantavan singlen.
Levyn sanoitukset ovat joensuulaislähtöisen laulaja-kitaristi Ilkka Alangon käsialaa. Sävellyksestä vastaa Kode Koistinen ja levyn on tuottanut Rake.
\- Jotkut ovat jo ehtineet väittää Katkera kuu -biisiä kaikkien aikojen parhaaksi Neljä Ruusua -kappaleeksi, Ilkka Alanko toteaa tiedotteessaan.
Neljä Ruusua on keikkaillut juhannuksen jälkeen festivaaleilla. Syksyllä yhtye aloittaa klubikiertueen, jossa kuullaan paljon uuden levyn materiaalia. Kiertueen aikataulut ja paikat julkaistaan myöhemmin.
Kymmenet taloudet ilman vettä Porissa ja Ulvilassa
Porin Vesi korjaa putkirikkoa parhaillaan. Tilanne normalisoitunee iltapäivän aikana.
Porin Lampaluodossa ja sen lähialueilla kymmeniä talouksia on ollut aamulla ilman vettä.
Porin Veden mukaan putkirikko on jättänyt kolmisenkymmentä taloutta täysin vaille vettä, ja yli sadassa taloudessa vedenpaine on heikentynyt. Vuoto saadaan todennäköisesti korjattua iltapäivän aikana.
Ulvilassa puolestaan vesijohtovuoto katkaisi veden tulon Suurpäässä. Myös Ulvilassa ilman vettä on ollut kolmisenkymmentä taloutta, mutta vika on saatu korjattua. 
Sateet häiritsevät mansikan pääsadon poimintaa
Kuluva viikko on aiheuttanut aikataulumuutoksia mansikan poimintaan Varsinais-Suomessa. Alueellisia vaihteluja on, mutta esimerkiksi Paimiossa poiminta on ollut iltapäiväpainotteista.
Mansikan pääsatoa korjataan paraikaa kiivaasti Varsinais-Suomen viljelmiltä. Parin lähiviikon aikana esimerkiksi paimiolaisen Antti Alanteen viljelmiltä pomitaan päivittäin jopa 30 000 kiloa mansikkaa. Tähän asti sää on suosinut poimintaa, mutta nyt sateet ovat vaivaksi.
Mansikanviljelijä Antti Alanne on tyytyväinen tämän hetken korjuutilanteeseen.
\- Eilisaamuna tuli niin rankka kuuro, että poiminta oli aamupäivän keskeytyksissä. Pahemmin sade ei ole onneksi vielä haitannut, Alanne kiittelee. 
Nyt on tärkeää, että keräilyrytmi pysyy hyvänä.
Alanteen mukaan ainakin Paimiossa satotaso on ollut hyvä ja viileät yöt ovat edesauttaneet mansikoiden säilymistä hyvälaatuisina.
-Edelleen olemme viime vuoden tasolla. Nyt on tärkeää, että keräilyrytmi pysyy hyvänä. Tähän tarvitaan tietysti poimijoita, eikä sateita kaivata rytmiä sekoittamaan, Alanne tuumaa.
Alanteen mukaan hyvää sesonkia kestää vielä ainakin pari viikkoa. Kysytyimpiä  pakastemarjoja ovat Polkka ja Sonata. Harsomansikka alkaa olla jo kokonaan korjattu.
\- Harsomarja menee pitkälti itse poimittuna kuluttajien  suihin, hän tuumaa.
Turun torilla viiden kilon mansikkalaatikko maksoi keskiviikkona 24 euroa 90 senttiä.
\- En usko, että hinta tulee kovin paljoa laskemaan. Jos alaspäin mennään, niin tämä tapahtuu laadun kustannuksella. Nyt on pakastajan hetki saada pakkaseen paraslaatuista mansikkaa, Alanne sanoo.
Venäjän jääkiekkotähdet Jaroslavlin tragedian muisto-otteluun
Sveitsiläisjoukkue Klotenin halli täyttyy maailmanluokan nimistä elokuun alussa. Listalta löytyy muun muassa Pavel Datsjuk ja Jevgeni Malkin.
Syyskuun yhdeksäntenä päivänä tulee kuluneeksi vuosi Jaroslavlin lento-onnettomuudesta. Koneen mukana kaupunki menetti 44 Lokomotivin joukkueen jäsentä.
Onnettomuus liikutti jääkiekkomaailmaa syvästi. Menehtyneiden muistoa on tarkoitus kunnioittaa ystävyysottelulla elokuun neljäntenä päivänä.
Pelissä kohtaavat sveitsiläisjoukkue Kloten ja pääosin venäläistähdista koostuva maailmantähtien joukkue.
20 pelaajan tähdistöjoukkueessa pelaavat muun muassa Pavel Datsjuk, Ilja Kovaltshuk, Aleksander Semin ja Jevgeni Malkin. Lisäksi joukkueessa on slovakkitähti Zdeno Chara ja uransa jo lopettaneita legendoja, kuten Sergei Fedorov tai Aleksander Mogilny.
Kesätyöntekijöiden työoloissa on edelleen parannettavaa
Palvelualojen ammattiliitto PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Paula Grekelä toivoo, että nuorten työelämätietoutta lisättäisiin jo peruskoulussa. Myös aloittelevien yrittäjien kouluttaminen olisi tärkeää - heille voisi olla hyötyä "palkkaamispassista", jonka saisi hygieniapassin tyyliin. 
Nuorten kesätyöntekijöiden palkkauksesta ja työoloista löytyy Meri-Lapissakin huomautettavaa vuodesta toiseen. Työoloja valvovien ammattiliittojen ja aluehallintoviraston mukaan useimmat suuret yritykset hoitavat asiat moitteetta, mutta kaikissa pienissä yrityksissä tietämystä ei ole tarpeeksi. Myös nuorten työelämätiedot ontuvat usein.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Paula Grekelä toivoo, että nuorten työelämätietoutta lisättäisiin jo peruskoulussa. Aloitteleville yrittäjille hän puolestaan esittää työntekijän palkkaamispassia, jotta pelisäännöt tulisivat tutuiksi.
\- Mielestäni työllistävillä yrittäjillä pitäisi olla jokin koulutuspaketti, turvallisuus- tai hygieniapassin tyyliin, jotta osattaisiin elää pelisääntöjen mukaan, kun työntekijöitä palkataan, Grekelä tuumaa.
Työoloja valvontaan työpaikkakäynnein
Kesätyöntekijöiden työoloja valvoo viranomaisena Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. AVIn tarkastajat kiertävät tänä kesänä 77 pohjoisen yrityksessä.
Myös muun muassa PAM on kiertänyt tänä kesänä Meri-Lapin työpaikoilla. Pulmat ovat olleet tuttuja, kertoo Grekelä.
\- Ei ole työehtosopimuksen mukaista palkkaa tai ei perehdytetä kunnolla työhön, hän listaa.
Grekelän mukaan suurin osa työnantajista ovat tunnollisia ja luo nuorille hyvän kuvan työelämästä. Valitettavasti löytyy myös niitä yrittäjiä, jotka eivät itsekään tiedä, miten toimia. Suurimmat ongelmat löytyvät pienyrityksistä.
\- Pienet työpaikat, kuten kioskit. Siellä on paljon työnantajia ,jotka eivät välttämättä edes itse tiedä esimerkiksi TES:stä, Grekelä kertoo.
Mitä tapahtuisi, jos Suomi ottaisi käyttöön oman valuutan?
Kriisimailla ei itsellään ole intressiä erota eurosta, koska ne saavat muilta euromailta tukea. Pohjois-Euroopassa menee hiukan paremmin.  Esimerkiksi Ruotsi on tehnyt fiksua talouspolitiikkaa. Pelastaisiko oma valuutta Suomen eurokriisistä? 66 prosenttia suomalaisista ei halua kasvattaa Suomen taloudellisia vastuita velkakriisissä, kertoo Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämä kysely. 
Enemmistö suomalaisista ei halua kasvattaa Suomen taloudellisia vastuita eurokriisissä. Suurin osa suomalaisista myös uskoo, että euroalue hajoaa seuraavan kahden vuoden aikana.
\- Pohjois-Euroopassa menee hiukan paremmin, mutta täälläkin ajaudutaan taantumaan. Jännitteet myös euroalueen sisällä kasvavat koko ajan, sanoi Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen toimitusjohtajan **Pasi Holm** Ylen Ykkösaamussa.
Yrittäjien varatoimitusjohtaja **Timo Lindholm** toteaa Ylen aamu-tv:ssä, että Suomen vienti tai investoinnit Suomeen eivät todennäköisesti kasvaisi, vaikka Suomi ottaisi käyttöön oman valuutan.
Lindholmin mielestä tällä hetkellä vallitseva eurokriisi olisi ratkaistava jäsenmaiden yhteisellä toiminnalla. Hänen mukaansa ratkaisun avain on siinä, että ongelmallinen pankkisektori saadaan eroon valtioista.
Viennin määrä riippuu erityisesti siitä, osataanko Suomessa tehdä laadukkaita tuotteita, jotka menevät kaupaksi, Lindholm sanoi. Valuuttakurssi on tässä asiassa toissijainen, koska valuutan halpuuteen ei voi luottaa pitemmän päälle. On myös täysin epävarmaa, millaiseksi uuden valuutan kurssi muodostuisi, Lindholm muistutti.
Hän ei myöskään uskonut, että Suomeen tehtäisiin uusia investointeja valuuttakurssin takia. Investoinnit riippuvat siitä, millaisia yrityksiä Suomessa on.
Lindholm pitikin ongelmana, että Suomi on vieläkin liikaa muutaman suuryrityksen varassa. PK-sektorilla olisi paljon kasvun varaa.
\- Ei kannata kuvitella, että oli Suomi eurossa tai euron ulkopuolella, se muuttuisi viikossa tai vuodessa Ruotsin kaltaiseksi taloudeksi. Ei se muutos tule sillä valinnalla, Lindholm painotti.
Poliisi lopettanut maastoetsinnät Sallassa
Sallassa kadonneen miehen etsinnät maastosta on toistaiseksi lopetettu. 
Lapin poliisilaitoksen ylikonstaapeli Pentti Savolainen kertoo, että poliisi tarkastaa seuraavaksi joitakin vihjeitä ja päättää sen jälkeen mahdollisista jatkoetsinnöistä.
Kuusikymmentävuotiaan Matti Juhani Sallan etsintöihin on tiistaina ja keskiviikkona osallistunut poliisin lisäksi puolustusvoimien sotilaspoliisiosasto.
Lisäksi vapaaehtoiset paikalliset ovat laskeneet Naruskajoen koskia läpi. Matti Salla katosi viikko sitten tiistaina Naruskajoella. Hän oli tullut Sallaan vierailulle Norjasta.
Kanta-Hämeessä muutama lasku turhista hälytyksistä
Muutama kantahämäläinen kiinteistö on saanut 700 euron laskun aiheettomista hälytyksistä. Ennen laskun lähettämistä pelastuslaitos kehottaa laittamaan oikuttelevat hälyttimet kuntoon.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on tähän mennessä joutunut laskuttamaan erhehälytyksistä vain muutaman kerran.  Tosin pelastuslaitos lähettää aina ennen laskutusta kiinteistölle, joista virheellinen hälytys on lähtenyt, myös kirjallisen tiedotteen ja vian korjauskehoituksen. 
Kanta-Hämeen Pelastuslaitos on laskuttanut erheellisistä hälytyksistä toukokuusta alkaen runsaat 700 euroa.  
Paloinsinööri Jarkko Oinonen Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta muistuttaa, että esimerkiksi kiinteistöjen remonttien aikana paloilmoittimet reagoivat helposti. 
\- Pitää tuntea sen oman kiinteistön palotekninen laitteisto. Ja sitten se, että kun meidän väki on erheellisellä keikalla, niin sitä saatetaan tarvita jossakin muualla. Eli se on aina kiinni pelastustoimen vahvuudesta turhassakin tehtävässä oleva yksikkö, sanoo Oinonen.
Hengenvaarallisesti loukkaantunut F1-kuski toipuu hyvää vauhtia
Maria de Villotan rauhoittava lääkitys on voitu lopettaa. Marussia-tallin mukaan espanjalaiskuskin tila on kohonnut huomattavasti.
Reilu viikko sitten F1-talli Marussian suoranopeustesteissä Englannissa loukkaantunut Maria de Villota on toipunut vammoistaan hyvällä vauhdilla.
De Villota törmäsi testeissä pysäköityyn kuorma-autoon ja sai päähänsä hengenvaarallisia vammoja. 32-vuotiaan espanjalaiskuskin rauhoittava lääkitys on nyt voitu lopettaa ja hän on pystynyt puhumaan perheenjäsentensä kanssa.
Marussian mukaan naiskuskin toipuminen on ollut huomattavan nopeaa. Hän on ollut hereillä sunnuntaiaamusta asti.
\- Siitä lähtien hän on toipunut pienin, mutta merkittävin askelin. Hänen perheensä on hänen tukenaan, ja hän on keskustellut vapautuneesti omaistensa ja lääkintähenkilökunnan kanssa, talli tiedotti.
De Villota menetti testionnettomuudessa oikean silmänsä. Hän on entisen F1-kuskin Emilio de Villotan tytär.
Muslimi- ja juutalaisjärjestöt tuomitsevat yhdessä Kölnin ympärileikkauspäätöksen
Kölnin alueellisen oikeuden ympärileikkausta koskeva päätös on yhdistänyt eurooppalaiset juutalais- ja muslimijärjestöt, jotka tuomitsevat päätöksen yhteisessä julkilausumassaan. 
Eurooppalaiset juutalais- ja muslimijärjestöt ovat yhdistäneet voimansa puolustaessaan poikien ympärileikkauksia. Järjestöt tuomitsevat yhteisessä kannanotossaan kölniläisen oikeusistuimen päätöksen, jonka mukaan ympärileikkaus vahingoitti lasta.
Lausunnosta kirjoittaa verkkosivuillaan Britannian yleisradioyhtiö BBC. Järjestöjen mukaan ympärileikkaus on olennainen osa uskontoa ja sen toteuttamisella tulee olla lain antama suoja. Uskonnot yhdistävän kannanoton ovat allekirjoittaneet muun muassa Euroopan juutalaisten parlamentin ja Brysselin islamilaisen keskuksen johtajat.
Johtajat sanovat Kölnin alueellisen oikeuden päätöksen loukkaavan uskonnollisia oikeuksia ja ihmisoikeuksia. Lausunnossa vaaditaan Saksan liittopäiviä ja poliittisia puolueita kumoamaan ratkaisun, joka koski 4-vuotiaalle pojalle ympärileikkauksesta tulleita komplikaatioita.
Oikeuden mukaan lapsen fyysinen koskemattomuus menee uskonnollisten ja vanhempien oikeuksien edelle. Ratkaisu ei kuitenkaan ole sitova.
Myös Israel on arvostellut Kölnin oikeuden päätöstä. Tuhansia juutalais- ja muslimipoikia ympärileikataan vuosittain Saksassa.
Humalikko ajeli anastetulla kaivinkoneella
Poliisi tapasi torstaina aamuyöllä paikkakuntalaisen nuoren miehen Jyväskylän Kartanokujalla kaivinkoneen ohjaimista. Kuljettajan epäillään syyllistyneen useaan liikennerikkomukseen.
Vuonna 1994 syntynyt mies ajeli varastetulla kaivinkoneella Kartanonkujalla puoli viiden aikaan aamuyöstä. Mies puhalsi poliisin alkometriin 1.21 promillea.
Miehen epäillään ajelleen anastetulla kaivinkoneella kevyen liikenteen väylällä Viitaniemen koulun takana kohti Kortepohjaa.
Kulkuneuvo oli lipsahtanut myös ojan puolelle ja matkalla oli kaatunut valaisinpylväs.
Asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä rattijuopumuksena, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja vahingontekona.
Mansikat uhkaavat homehtua peltoon
Erityisesti luomumansikat ovat herkkiä varsin kostealle säälle. Itsepoimijoiden on aika suunnistaa mansikkapellolle. 
Pirkanmaan mansikanviljelijät toivovat kesän jatkuvan viileänä, mikäli sateet eivät ota loppuakseen. Kosteus ja lämpö homehduttavat marjat nopeasti.
Vielä tällä hetkellä viimekesäistä myöhemmin kypsyvät marjat ovat hyvälaatuisia, mutta erityisesti luomumansikat ovat tavallista herkempiä homeelle.
Itsepoimintaa tarjoavalta mansikkatilalta huomautetaan, että marjat kannattaa poimia pikimmiten, jos haluaa varmistaa mansikoiden saatavuuden.
Michael Monroe demottamassa Helsingissä: Dregenin myötä yleissoundi muuttunut
Koko viikon uusia biisejä yhtyeensä kanssa Helsingin treeniksellä työstänyt Michael Monroe lupailee YleX:lle uuden levyn ilmestyvän ensi keväällä.
YleX tavoitti Suomen legendaarisimman rokkarin Michael Monroen kesken lauludemotusten.
\- Kerrankin ollaan samassa paikassa koko bändi, kun kaikki kuitenkin asuu ympäri maailmaa. Tää viikko tehdään Ilosaarirockiin asti biisejä ja työstetään matskuu niin, että päästään studioon syksyllä tai syystalvella. Levy olisi tarkoitus saada ulos ens keväänä, Monroe kertoo.
Uusi materiaali poikkeaa yhtyeen edellisestä menestysalbumista, _Sensory Overdrivestä_ miehistönvaihdosten johdosta.
\- Soundissa on tietynlainen ero, nyt kun **Dregen** on **Gingerin** sijasta bändissä. Edellinen levy vakiinnutti meidän soundin, mutta Dregenin myötä nykyinen soundi on enemmän trashimpaa, **MC5**-**The Stooges** -tyyppistä. Gingerin soundi taas oli enemmän metallinen. Yleissoundissa on blues-punk-vaikutteita enemmän, Monroe kuvailee.
**Lähteet:** YleX
Luonnonsuojeluliitto tyrmää Vapon suunnitelmat Teerinevalle
Aluesihteeri Teemu Tuomisen mukaan Vapo ei ole kyennyt vakuuttamaan, että se pystyisi hallitsemaan nostoon ja kuivatukseen liittyvät riskit. Valtion energiayhtiö suunnittelee aloittavansa turvetuotannon uudelleen Lestijärvellä.
Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri tyrmää täysin Vapon suunnitelmat aloittaa turpeennosto Lestijärven Teerinevalla.  Vapo kertoi aiemmin tällä viikolla viimeistelevänsä syksyn aikana Teerinevan turpeennostoon liittyviä ympäristöselvityksiä.  
Luonnonsuojeluliiton näkemyksen mukaan turpeennostosta tulisi luopua kokonaan Suomessa. Pohjanmaan alueella luonnonsuojelijat hyväksyvät joissakin tapauksissa turpeennoston jo ojitetuilta soilta, mikäli alapuolinen vesistö ei ole uhattuna. 
\- Ongelma on siinä, että valumavesien käsittely on todella hankalaa, koska tuotantoalueet ovat niin laajoja. Kun katsoo vielä kuinka arvokas vesistö Teerinevan alapuolella on, niin nykyisellä turvetuotannon insinööritekniikalla yhtälö ei toimi, painottaa Luonnonsuojeluliiton aluesihteeri Teemu Tuominen. 
Teerinevan 400 hehtaarin nostoalue on ojitettu jo kymmeniä vuosia sitten. Työt keskeytettiin tuolloin, kun laskeutusaltaan pato murtui ja turvevesi pilasi Lestijärven veden.
Asuntomessuilla uutta kierrätysteknologiaa - "Ensin Manseen, sitten Mekkaan"
Tampereen Vuoreksessa avattavilla asuntomessuilla esitellään nykyaikaista puutarhakaupunkia ja ekoasumisteknologiaa.
Asuntomessuilla tehdään kierrätyksen historiaa. Messualueen taloista kerätään jätteet maanalaisella putkijärjestelmällä, joka kuljettaa roskat suoraan kokoamisasemalle. Jäteautoja ei siis Vuoreksessa pyöri.
\- Järjestelmä on ainutlaatuinen maailmassa, seuraava tällainen rakennetaan Saudi-Arabian Mekkaan, esitteli Arto Vuorijärvi, asuntomessujen projektipäällikkö Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Vuoreksen asukkaita kannustetaan myös kotitarveviljelyyn, alueella on yhteiseen käyttöön tarkoitettu palstatila. Puutarhojen kastelua avittaa sadevesiä keräävä järjestelmä.
Lapsiperhe rakensi unelmien messutalon
Viisihenkinen Riihimäen perhe kuuluu asuntomessualueen uusiin asukkaisiin. Sisustussuunnittelija Niina Riihimäki ja rakennusinsinööri Tommi Riihimäki suunnittelivat ja rakensivat unelmatalonsa Vuorekseen.
Louhi-niminen talo on rakennettu sekä lapsikatrasta että työskentelyä silmällä pitäen.
\- Aiomme molemmat tulevaisuudessa työskennellä kotona, joten työtilat pitää erottaa selkeästi. Asiakkaat voidaan ottaa vastaan muuta perhettä häiritsemättä ja perheen heitä häiritsemättä, Riihimäet kertovat.
Ammattilaisillekaan asuntohaaveen toteuttaminen ei ole ollut pelkkää ruusuilla tanssimista. Kokemus on kuitenkin tuttu, Riihimäet rakensivat jo toisen talonsa.
\- Aika vähillä unilla on painettu ainakin viimeinen viikko. Viime yönä tuli 45 minuuttia unta, Tommi Riihimäki naurahtaa.
Huudon salaperäinen ostaja selvinnyt
Keväällä myydyn Edvard Munchin Huudon osti amerikkalainen miljardööri Leon Black.
Norjalaisen taidemaalarin Edvard Munchin kuuluisan _Huuto_-teoksen osti toukokuussa huutokaupassa amerikkalainen miljardööri Leon Black. Asiasta kertoo _Wall Street Journal_.
Teoksesta maksettiin Sothebyn huutokaupassa 119,9 miljoonaa dollaria. Tuolloin ostaja ei vielä ollut tiedossa. Hinta on kaikkien aikojen ennätys huutokaupassa ostetusta teoksesta.
Leon Black on 60-vuotias New Yorkissa asuva sijoitusyhtiö Apollo Global Managementin perustaja. Hänen omaisuutensa arvioidaan olevan 3,4 miljardia dollaria ja hän on tunnettu taidekeräilijä. Hänen edustajansa ei halunnut kommentoida _Wall Street Journalin _väitettä _Huudon_ ostamisesta. 
Vuonna 1895 maalattu _Huuto_ on yksi neljästä teoksen versioista. Muut teokset ovat norjalaisten museoiden hallussa.
”Perintätoimistot vievät loputkin mehut vaikeuksiin joutuneilta”
Verkkokeskustelijat kokevat taloudenpidon pysyvän hallinnassa suhteellisen helpolla. Suurimpina riskeinä lompakolle nähdään asumisen kustannukset, elintarvikkeet sekä yleinen elinkustannusten hintojen nousu. Maksuhäiriömerkintöjen syynä arvioidaan olevan lähinnä oma huolimattomuus.
_”Ennen annoin postin lojua eteisen lattialla kunnes kulkeminen alkoi käydä vaaralliseksi. Nyt minulla on postiluukun alla pahvilaatikko, jonka tyhjennän tarpeen mukaan”._ Näin kuvailee talouden hoitoaan nimimerkki RoiMatti.
_” Jopa kunnallista asumista tarjoavien ketjujen hinnat ovat niin korkeat, että suuri osa asunnoista seisoo tyhjinä. Ihmisillä ei ole varaa asua”,_ kirjoittaa nimimerkki Hälläväliä hallintoa.
Keskustelijat epäilevät, että osa maksuhäiriömerkinnöistä johtuu opiskelijoiden tiukasta taloudellisesta tilanteesta. Takaisin maksettavia opintotukia on saattanut mennä ulosottoon, tai yksinkertaisesti ylimääräisen rahan tienaamiseen ei opintojen ohella ole aikaa.
_”Minäkin käytän käteistä, enkä maksa kortilla. Kun lompakon pohja alkaa näkyä, tietää säätää kulutusta ja odotella seuraavia tuloja. Ei opiskelijan tuloilla mitään huoletonta korttivingutusta tehdä, edes ruokamarketeissa”,_ nimimerkki Tarkan markan nuori pohtii.
Ihmisiä ärsyttää perintöön menneiden laskujen lisäkustannukset.  Pienikin lasku muuttuu suureksi, kun perintätoimisto lisää siihen oman osuutensa maksettavaksi. Etenkin opiskelijoilla pienet laskut saattavat perintätoimistojen käytänteiden vuoksi muuttua ylitsepääsemättömiksi.
Sairaanhoitopiiri aikoo pienentää kuntien laskua isoin säästöin
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri valmistelee talousarviota, jossa tavoitellaan kymmenien miljoonien eurojen vähennyksiä. 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä kaavaillaan rajuja säästöjä. Sairaanhoitopiiri valmistelee parhaillaan ensi vuoden talousarviota. 
Palvelualuejohtaja Markku Härmän mukaan sairaanhoitopiirissä on otettu vakavasti kuntien kritiikki erikoissairaanhoidon kalleudesta. Tulevina vuosina tavoitteeksi ollaan asettamassa niin sanotun ylikäytön alasajamista 40 miljoonalla eurolla asteittain. Tämä toteutettaisiin vuosina 2013 - 2016. 
Ylikäytön alasajo tarkoittaisi muun muassa sitä, että tuloja eli kuntien maksuosuuksia leikattaisiin ja menorakennetta kevennettäisiin. Sairaanhoitopiirin tulisi todennäköisesti muun muassa vähentää henkilöstöä ja suunnitella potilasprosesseja uusiksi. Suunnitelmia tehdään yhteistyössä kuntien kanssa. 
Mietittävänä on, pitäisikö esimerkiksi vuodeosastoja muuttaa viikko-osastoiksi, jotka olisivat viikonloppuisin kiinni. 
Sairaanhoitopiiri tekee tarkemman analyysin tilanteesta ja mahdollisuuksista elokuun loppuun mennessä.  
Kansalaisliike sai Vapon tehostamaan vesiensuojelua
Vapo lykkää turpeennostoa Tammelassa Rinnansuolla, kunnes se saa rakennettua alueelle kemiallisen vedenpuhdistusjärjestelmän. Paikalliset ihmiset ovat pelänneet turvesuon pilaavan Liesjärven ja Kuivajärven vedet.
Tammelan Rinnansuon suojelijat ovat saaneet erävoiton. Vapo siirtää turpeennostoa Rinnansuolla, ja ennen turvetuotannon aloittamista se rakentaa suolle kemialliset vedenpuhdistusjärjestelmät. 
Vapon aluepäällikkö Seppo Ojalammi sanoo, että Rinnansuolle tuleva kemikaliointi on tehokkain vesienkäsittelytoimenpide, joka on olemassa. Rinnansuon vesistä kerätään sakka ja irtonaiset ainekset, ennen kuin vedet valutetaan eteenpäin, lupaa Ojalammi. 
Ojalammi sanoo, että Vapo on päättänyt tehostaa vedenpuhdistusta Tammelassa syntyneen kansalaisliikkeen takia.  Kansalaisliike syntyi pelosta, että Rinnansuon kuivatusvedet pilaavat Liesjärven ja esimerkiksi sen alapuolisen Kuivajärven.
Maastoa on palanut varsin vähän
Alkukesän sateet ovat kastelleet metsät, joten maastopaloja on ollut Pirkanmaalla selvästi viime vuotista vähemmän. Tähystyslentojakaan ei ole toistaiseksi tarvittu. 
Maastopaloja on ollut Pirkanmaalla alkukesällä aiempaa vähemmän. Touko-kesäkuussa Tampereen aluepelastuslaitos kirjasi vain noin 30 maastopaloa, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli noin 120. 
Vuonna 2010 vastaava luku oli alle 70, kertoo aluepelastuslaitoksen operatiivinen päällikkö Martti Honkala.
Syynä maastopalojen vähäiseen määrään ovat sateet, jotka ovat pitäneet maaston märkänä.
Myöskään metsäpalojen tähystyslentoja ei ole toistaiseksi lennetty Pirkanmaan alueella.
Ministeri väläyttää ruoskaa vuokra-asuntojen lisäämiseksi
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) väläyttää kunnille määrättäviä pakotteita, jotta ne lisäisivät vuokra-asuntojen tuotantoa. Kiurun mukaan pula kohtuuhintaisista asunnoista pääkaupunkiseudulla haittaa pitkällä aikavälillä koko maan talouskasvua. 
Asuntotuotanto on hidastunut entisestään eikä esimerkiksi keskituloinen sinkku pysty enää ostamaan asuntoa pääkaupunkiseudulta.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru pitää surullisena sitä, että pääkaupunkiseudulla on mahdotonta elää kohtuuhintaisesti. Tämä vaikuttaa Kiurun mukaan myös alueen vetovoimaan ja pitkällä aikavälillä myös sen talouskasvuun. Talouden veturina pääkaupunkiseudun talouskehitys vaikuttaa myös koko maan talouskasvuun.
Kiuru pitää huolestuttavana kuntien ja yleishyödyllisten rakentajien haluttomuutta uusien vuokra-ja omistusasuntojen rakentamiseen. Hänen mukaansa on selvää, että asuntomarkkinat eivät ole tasapainossa, vaan tarjontaa on aivan liian vähän.
Nykyisen hallituksen ohjelmassa asuntotuotannon vuotuiseksi tavoitteeksi on asetettu 3 500 uutta vuokra-asuntoa vuodessa, mitä määrää hallitus on Kiurun mukaan varautunut tukemaan. Tavoitteesta ollaan vielä kaukana, sillä vuokra-asuntoja tuotetaan edelleen vain joitakin satoja vuodessa.
"Ensimmäinen vastuunkantaja on kunta"
Pullonkaulana ovat Kiurun mukaan nyt yleishyödylliset toimijat ja kunnat, jotka eivät ole rakentamisesta kiinnostuneita. Harkinnassa ovat nyt kovemmat toimet.
\- Me ollaan luotettu pitkään, että kyllä nämä hoituvat ilman valtion panostusta, kun annetaan tukea kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamiseen, mutta näyttää siltä, että sekään ei riitä houkuttelemaan yleishyödyllisiä toimijoita. Jos toimijoita ei ilmaannu, joudutan miettimään pitääkö valtion ryhtyä talkoisiin mukaan.
Ministeri Kiurun mukaan yleishyödyllisillä toimijoilla sekä erityisesti kunnilla on nyt kiire osoittaa, että kiinnostusta riittää.
\- Ensimmäinen vastuunkantaja on kunta, joka joutu miettimään sitä, että riittää kohtuuhintaisia asuntoja, ja jos ei vastuuta pystytä kantamaan, pitää miettiä miten voidaan vastuuta synnyttää, Kiuru linjaa.
Ministeri Kiuru ei vielä halunnut tarkentaa, mihin käytännön toimiin valtio olisi ryhtymässä, mutta sanoo ettei aio odottaa enää kauaa.
\- On hyvä, että välillä heilutetaan ruoskaa. Ripeänä naisena en tätä pitkään jaksa katsoa, vaan ryhdyn toimiin.
Ministeri pitää erittäin myönteisenä sitä, että esimerkiksi pääkaupunkiseudun kunnat ovat pystyneet tekemään ylikunnallisen sopimuksen maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä. Tämä tarkoittaa sitä, että pääkaupunkiseudun kunnille on jaettu omat kiintiöt kohtuuhintaisten asuntojen rakentamiselle. Ministeri Kiuru odottaa sopimukselta tuloksia jo syksyn aikana.
Rami Saarikorpi kuvaa maailmaa täydellä ympyrällä
Joensuulainen valokuvauksen ammattilainen Rami Saarikorpi on erikoistunut valokuvaamaan kohteita täydeltä 360°:n pinnalta. Kuvauskohteita ovat olleet niin rocktapahtumat kuin luonnonilmiötkin. Tulevaisuudessa yhteistyö Googlen kanssa tuottanee kuvia suomalaisten yritysten tiloista.
Joensuulainen valokuvaaja Rami Saarikorpi on jo eurooppalaisessakin mittakaavassa merkittävä 360° - kuvauksen ammattilainen. Kymmenisen vuotta alan harrastusta on tehnyt oppilaasta jo opettajan. Hän opiskeli kuvausta yksityisopetuksena Prahassa Jeffrey Martinin opastuksella. Jeffrey puolestaan on perustanut maailman laajimman alaa esittelevän verkoston sivustoineen.
Nyt Saarikorpi on jo niin pitkällä, että voi kehitellä alan kuvausta yhdessä opettajansa kanssa.
360° - kuva näyttää kaiken
360° valokuvauksessa kuva ei ole tasopinta, vaan kuva, jota katsotaan kuvaruudulta ja esimerkiksi hiiren avulla säädetään katselukulmaa, joka on siis saumaton täyden 360°:een ympyrä vaaka- ja pystytasossa.
Tangon varaan asetettu kamera mahdollistaa vaikuttavan Little planet -efektin, jossa katsoja voi laskeutua ylhäältä alas maapinnan tasolle:
\- Tässä valokuvauksen lajissa ihminen pääsee ikään kuin keskelle tilaa. Kun kuvassa painetaan hiiren oikealla näppäimellä, voidaan valita haluttuja eri näkökulmia suoraan kyseisessä tilanteessa, neuvoo Saarikorpi.
Mastokuvaus, jossa kamera nostetaan useita metrejä maapinnan yläpuolella, alkoi Saarikorven mukaan Suomessa pienen sattuman kautta:
\- Sain Exelin tehtaalta lainaksi sotilaskäyttöön valmistetun antennimaston, johon rakensin kuvausalustan. Sen jälkeen yhteistyötä jatkettiin tehtaan ja Joensuun Ammattikorkeakoulun muovi-insinööriopiskelijoiden kanssa ja saatiin aikaiseksi valmis tuote.
Täyden ympyrän panoraamakuvaus ei edellytä erillistä mastoa, vaan kuvata voi lähes maatasostakin:
\- Wienissä vierailin kameran kanssa katedraalissa ja koska siellä ei voinut pystyttää mitään mastoja, kuvasin ns. virtuaalisella kolmijalalla. Siinä kuvat otetaan lähes kuin normaalissa valokuvauksessakin, eli 16 kuvaa eri valotuksilla. ( [http://www.360cities.net/image/cathedral-of-vienna-2#353.42,-20.19,70.0](http://www.360cities.net/image/cathedral-of-vienna-2#353.42%2C-20.19%2C70.0) )
Objektiivi ja kameran kenno oleellisia
360-kuvaus perustuu siihen, että kuvaustilanteessa otetaan samasta pisteestä useita kuvia. Kuvien määrä puolestaan riippuu digikameran kennon koosta ja käytetystä objektiivista:
\- Minä aloittelin kahdeksan millimetrin polttovälin objektiivilla. Suosittuja ovat myös 10,5:n millimetrin objektiivit.
\- Jos laitamme 8 mm:n Sigman objektiivin Canonin harrastajatasoiseen kameraan, jossa ei ole täyskennoa, niin tarvitaan seitsemän kuvaa täyteen ympyrään. Laajakennoisessa kalliimmassa kamerassa sama homma onnistuu vain kolmesta neljään kuvalla, selvittää Rami Saarikorpi. 
Tässä valkokuvauksen lajissa ihminen pääsee ikään kuin keskelle tilaa
Aiheesta ensimmäinen oppikirja
Koska alasta ei oltu julkaistu kattavia opaskirjoja, päättivät joensuulainen Rami Saarikorpi ja helsinkiläinen Kenneth Lehtinen julkaisivat talvella kattavan suomenkielisen  noin 250 – sivuisen teoksen ”Näyttävä panoraamakuvaus”.   
Rami Saarikorpi kertoo, että kaikki ammattilaiset eivät välttämättä olleet riemuissaan tapahtumasta:
\- Harrastajat ovat ottaneet teoksen hyvin vastaan. Olen saanut palautetta, että kokematonkin kuvaaja on saanut tehdyksi 360°:een panoraamakuvia. Ammattilaiset sen sijaan ovat jopa kritisoineet sitä, että miksi pitäisi syödä omaa leipäänsä ja neuvoa muita.
\- Asia ei mielestäni ole ihan näin. Ennen kuin saadaan aikaiseksi laadukasta ja myytävää kuvaa,  niin siihen pitää kyllä opiskella vuosia. Kyse ei ole pelkästään linssitekniikasta, vaan pitää myös hallita ohjelmistot, muistuttaa Rami Saarikorpi.
Rami Saarikorpi on jo siinä määrin arvostettu alan ammattilainen, että hakukoneyhtiö Google on ottanut häneen yhteyttä. Tarkoituksena on täydentää Street view - näkymää siten, että esimerkiksi joidenkin yritysten sisätiloihin pääsee tutustumaan 360 asteen maailmassa.
Käyttöohjeita saa vaatia suomeksi
Tuotteiden käyttöohjeet saattavat olla pitkiä: ne sisältävät erilaisia symboleja ja ohjeet monella kielellä. Jos selosteesta ei löydy kotimaan kielistä ohjetta, katsotaan tuote puutteelliseksi ja kuluttaja voi vaatia jopa kaupan purkua.
Monella kielellä käännetyt käyttöohjeet löytyvät lähes jokaisesta tuotteesta. Jos tuotteessa on monia nappuloita ja erilaisia käyttötapoja,  eivät ulkomaan kieliset ohjeet välttämättä riitä kaikille kuluttajille. Tällöin ohjetta voi vaatia myyjältä myös kotimaan kielellä, kertoo Kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola.
\- Sääntönä on, että ohjeet tulisi olla myös suomen ja ruotsin kielellä. Jos keskivertokuluttaja tarvitsee ohjetta käyttääkseen tuotetta turvallisesti, on ohje oltava. Mieluummin jopa niin päin, että ohje annetaan silloinkin, kun sitä ei välttämättä tarvita. Näin varmistetaan tuotteen turvallinen käyttö.
Ohjeen tarjoaminen kotimaisella kielellä on myyjän vastuulla. Asianmukaisten ohjeiden puuttumista pidetään tavaran virheenä ja kuluttaja voi viime kädessä vaatia jopa kaupan purkua, jos ohjetta ei hänelle pyydöistä huolimatta toimiteta.
\- Lähtökohta on, että tuote on puutteellinen, jos ohjetta ei ole annettu. Kyllä puutteista kannattaa valittaa, Kaakkola neuvoo.
Onko Suomessa tilaa luontaisille petoeläimille?
Ihmisten pelot on otettava vakavasti, mutta auttaako yksittäisten petoeläinten ampuminen? Iissä on löydetty 79 kuollutta poroa. Tuhon tekijäksi epäillään sutta tai susia. Lähes kaikki kuolleet porot olivat vasoja. Moni vasa tallaantui kuoliaaksi, kun tokka pakeni sutta. Paliskunta hakee nyt poikkeuslupaa suden pyyntiin. Pitäisikö lupa myöntää? Miten koiran ja suden erottaa toisistaan?
\- Ihmisten pelot on ilman muuta otettava vakavasti. Mutta ne eivät poistu sillä, että ammutaan yksittäisiä susia. Ihmisten pitäisi tutustua susiin paremmin ja oppia elämään niiden kanssa, toteaa Luonto-liiton susiryhmän puheenjohtaja **Sami Lyytinen.**
Varsinais-Suomessa tammikuussa tapettu pantasusi "Auli" tunnettiin muun muassa Luonto-Liiton salametsästyksen vastaisen Salakaadot seis -kampanjan keulakuvana. Luonto-Liitto vaati Aulin ampumisen jälkeen sudenkaatolupien jäädyttämistä kunnes tapaus on tutkittu.
Tammikuun susijahtiin Pöytyällä osallistui yli sata metsästäjää tarkoituksenaan ampua luvanvaraisesti yksi nuori yksilö susilaumasta. Metsästäjä ei ollut havainnut lauman johtajanaaraan pantaa ja ampui väärän suden.
Turun Sanomien mukaan syyttäjä katsoi, että ampuminen oli puhdas vahinko ja metsästäjällä oli perusteltu syy luulla sutta toiseksi.
Chelsea-kasvatti pinkoi hurjan ajan satasella
Adam Gemilin tie on vienyt Englannin jalkapallon kolmannelta sarjatasolta junioreiden sadan metrin maailmanmestariksi. Hänet nähdään myös Lontoon olympialaisissa
Yleisurheilun junioreiden MM-kisojen toisen kilpailupäivän ykkösnimeksi nousi brittijuoksija Adam Gemili. 18-vuotias lontoolainen raivosi sadan metrin finaalissa MM-kultaan uudella kisaennätyksellä 10,05.
Gemili alitti Darrel Brownin vuodelta 2002 olleen ennätyksen neljällä sadasosalla. Brittisprintteri juoksi ennätysaikansa täysin tyynessä kelissä.
Ennen yleisurheiluun siirtymistä Gemili pelasi jalkapalloa Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Hän on huippuseura Chelsean kasvatti. Gemilin mukaan hän vaihtoi jalkapallon pikajuoksuun lopullisesti tänä vuonna päästäkseen mukaan Lontoon olympialaisiin: nuorukainen onnistui tavoitteessaan, sillä hänet nähdään Lontoossa.
Hopeamitalilla palkittu Yhdysvaltain Aaron Ernest hävisi ylivoimaiselle Gemilille 0,12 sekuntia ja pronssimitalin napannut jamaikalainen Odean Skeen 0,23 sekuntia.
Naisten finaali juostiin suotuisaan 1,7 metriä sekunnissa myötätuuleen. Bahamalainen Antonique Strachan oli ylivoimainen junioreiden kauden kärkituloksella 11,20.
Bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 2,7 prosenttia
Bkt oli viime vuonna 189 miljardia euroa.
Bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 2,7 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Maaliskuussa julkistettujen ennakkotietojen mukaan Tilastokeskus oli arvoinut kasvun olleen 2,9 prosenttia, eli tarkentuneissa laskelmissa bruttokansantuote jäi hieman matalammaksi.
Euroissa mitattuna bruttokansantuote oli viime vuonna 189 miljardia.
Vuonna 2009 bruttokansantuote romahti ennätykselliset 8,5 prosenttia miinukselle. Tilastokeskus kertoo, että viime vuonna useimmat alat kasvoivat edelleen tuon pudotuksen jäljiltä.
Teollisuusaloista eniten kasvoivat kemianteollisuus ja eräät 
metalliteollisuuden alat. Palvelualoista kasvoivat eniten liike-elämän 
palvelut, terveys- ja sosiaalipalvelut sekä kiinteistöala.
Kadonnut tyttö löytyi
Poliisi pyysi keskiviikkona vihjeitä Vaasassa kadonneesta tytöstä. Tyttö löytyi nopeasti tämän jälkeen.
Keskiviikkona ilmoitettu kateissa ollut 14-vuotias tyttö on poliisin mukaan löytynyt vihjeiden perusteella yksityisasunnosta Helsingistä. Tyttö oli kunnossa. Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Klamydiatartunnat eivät vähene Länsi-Pohjassa
Lapin sairaanhoitopiirin alueella viiden vuoden kehitys sukupuolitautitilastoissa on ollut hyvää, mutta Länsi-Pohjassa tartuntojen määrä ei ota laskeakseen.
Klamydiatartuntojen määrä on laskenut selvästi Lapissa, mutta Länsi-Pohjan alueella määrä on pysynyt suurin piirtein ennallaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastojen mukaan sukupuolitautitartuntoja todettiin koko Lapissa viime vuonna 562 kappaletta, missä pudotusta viiden vuoden takaiseen on 101.
Tämän alkuvuoden aikana tartuntoja on ollut 90 kappaletta, mikä tasaisen vauhdin taulukolla tarkoittaisi viime vuosien kaltaista tartuntamäärää koko vuonna. Viiden viime vuoden aikana tartuntojen määrä on vaihdellut 170:stä 190:ään.
Pääosa tilastoiduista tartunnoista on klamydiaa - kuppaa ja tippuria esiintyy vuosittain yksittäisiä tapauksia.
Vuoden nuori lausuja: Runonlausunta muistuttaa ilmakitaraa
Veikko Sinisalo -kilpailun voittanut Vuoden nuori lausuja Eero Ojala on osallistunut myös ilmakitaransoiton SM-kisoihin. Ojalan mielestä lausunnassa ja ilmakitarassa on paljon samaa - lausuntakin voi olla rock. 
Runonlausunta ja esittäminen ei Eero Ojalalle ole pelkästään ääntä vaan kokonaisvaltainen elämys. Hän pyrkii tekemään runonlausunnasta monipuolisen esityksen ja tuomaan itseään ja omaa persoonaansa mukaan mahdollisimman paljon. 
\- Minulla on tapana aloittaa lukemalla äänettä tai supisten teksti muutaman kerran läpi, että vähän hahmottaisin sitä kokonaisuutta ja sitä maailmaa ja johtoajatusta. Sitten treenaan tekstin ja alan makustella sitä koko keholla, Eero Ojala kertoo.
Aamu-tv:ssä nähtiin Eero Ojalan tulkinta Aaro Hellaakosken runosta Muurari. Se oli yksi hänen Veikko Sinisalo -kilpailussa esittämistään runoista. 
Koivutisle häivyttää jätteiden hajut
Koivutisleen sekoittaminen jätteeseen poistaa ilmaan leviävän pahan hajun. Tieteellistä näyttöä koivutisleen tehosta ei vielä ole, mutta käytännön kokemukset ovat hyviä.
Koivutisle toimii hajunpoistajana. Forssalaisen marketin kesäkuun jätekontit pysyivät täysin hajuttomina, kun jätteisiin oli sekoitettu koivutislettä. 
Maa- ja Elintarviketalouden tutkimuskeskus ja VTT selvittävät parhaillaan aineen merkitystä hajun poistamisessa jätteestä. 
Tieteellinen näyttö asiasta vielä puuttuu, mutta jo nyt näyttää selvältä, että tervantuoksuinen aine paitsi poistaa kompostin epämiellyttävää hajua, myös tehostaa mikrobien ja pieneliöiden toimintaa. 
Myös Biolan kokeilee jo koivutisleen toimivuutta kompostoreissaan. 
Diego tahtoo pestinsä takaisin
Diego Maradona uskoo seuran ottavan itsensä takaisin Al Waslin päävalmentajaksi, kunhan budjettiasiat saadaan kuntoon. 
Jalkapallolegenda Diego Maradona tahtoisi palata takaisin dubailaisen Al Waslin päävalmentajaksi. Seura antoi tiistaina argentiinalaiselle potkut joukkueen peräsimestä. 
\- Toivon että tapaamme seurajohdon kanssa pian selvittääksemme kaikki nämä asiat. Olen täysin varma siitä, että pääsemme seurajohdon kanssa sopuun kaikesta, kommentoi Maradona omilla verkkosivuillaan.
Maradona erotettiin pestistään yhden kauden jälkeen. Hän allekirjoitti toukokuussa 2011 kahden vuoden sopimuksen. All Waslin joukkue sijoittui Arabiemiraattien 12 joukkueen liigassa vasta kahdeksanneksi jääden ilman pystejä viime kaudelta. 
\- Emme kiistä sitä, että Diego Maradona on ollut maailman paras jalkapalloilija ja hän on myös pätevä valmentaja. Etsimme kuitenkin jotakuta, joka vie meitä eteenpäin ja voittaa mestaruuksia kanssamme. Henkilökohtaisella tasolla emme mielellämme pura Maradonan sopimusta. Ajattelemme kuitenkin joukkueen etua, kommentoi seura sivuillaan. 
Japanissa rankkasateita: 50 000 evakuoitu
Kyushun saaren joissakin osissa vettä on satanut 500 millimetriä kahdeksassa tunnissa. 
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja 50 000 ihmistä jouduttu evakuoimaan Japanissa rankkasateiden takia. Lisäksi ainakin viiden ihmisen kerrotaan olevan kateissa.
Rankkasateet ovat kiusanneet eteläisen Kyushun saaren asukkaita. Mutavyöryjen on raportoitu haudanneen taloja ja sulkeneen teitä.
Saaren joissakin osissa vettä on satanut 500 millimetriä kahdeksassa tunnissa.
\- Erityisesti Kumamoton ja Oitan prefektuureissa on rankimpia sateita, joita alue on koskaan kokenut, kertoi Japanin ilmatieteen laitos.
Kyushu on Japanin kolmanneksi suurin saari.
Blogi: Auts
Anni-Maija Fincke kertoo Rastipisteessä-blogin merkinnässään ajatuksiaan suunnistuksen MM-kisoista rannalle jäämisen jälkeen.
Sattuu. Ensi viikolla on MM-kisat, mutta minä jään rannalle ruikuttamaan ja nuolemaan haavojani. Olisin niin mielelläni siellä mukana taistelemassa mitaleista. Haluaisin kokea sen jännityksen ja kihelmöivän mahdollisuuden. Se on nyt vaan hyväksyttävä, että tänä vuonna ei tulosta synny ainakaan kaikkein suurimmassa.
Edellisen kirjoitukseni aikoihin aloin päästä jo jonkinlaiseen vauhtiin. Akilles oli parempi kuin pitkään aikaan ja juoksu alkoi tuntua juoksulta. Alkoi herätä toiveita MM-kisoista. Jos sittenkin ehtisin MM- kuntoon kuukaudessa. Olinhan harjoitellut korvaavin keinoin ihan hyvin. Hyvää palautetta kunnostani sain Venlojen viestissä, jossa juoksin toisen osuuden nopeinta vauhtia. Toisaalta se ei paljon lämmittänyt, koska joukkueeni hylättiin kärkipaikalta väärällä kartalla juoksemisen vuoksi ja vastuu siitä lankesi omaan nilkkaani.
Venlojen viestin pettymyksen jälkeen oli viikko aikaa valmistautua Sveitsin maailmancupiin ja MM-katsastuksiin. Se aika ei sujunut odotetun lailla, koska en voinut juosta viestin jälkeen kipeytyneellä pohkeellani. Pikku hiljaa kipu kaikkosi, mutta laskeutui akillekseen ja taas olin epämiellytävässä tilanteessa. Järki sanoi, että on hulluttelua lähteä kisareissulle, mutta tunne sanoi toista. Tunne voitti ja lähdin yrittämään, josko tapahtuisi ihmeparantuminen, juoksu kulkisi kuin unelma ja rastit ilmoittautuisivat kiltisti. Onhan tässä tuota korvaavaa kuitenkin mätetty.
Maailmancupissa sain vastaani sellaista ojanotkoröykytystä, johon ei voi muuten valmistautua kuin juoksemalla jyrkissä ja kivikkoisissa ojanotkoissa. Maantiepyöräilyllä on sellaisen suunnistuksen kanssa hyvin vähän tekemistä.  En kuitenkaan sortunut suuriin virheisiin ja ajattelin, että ei tämä nyt ihan heikosti mene. Pettymys oli suuri, kun lähellä maalia kuulin 6 minuuttia takaani lähteneen Simone Nigglin puuskutuksen. Silmänräpäyksessä tajuntaani iskeytyi ajatussikermä. 6 minuuttia on ISO aika kuroa umpeen ennen MM-kisoja. Toki MM-kisamaastot ovat parempikulkuisia, mutta siitä huolimatta olen valovuoden päässä kärkinaisista. En voi millään saavuttaa mitalia ja pelkkä kokemusten kerääminen ei enää lämmitä.
Selkäranka koki siinä vaiheessa kolauksen ja jalkakin kipeytyi enemmän kuin pitkään aikaan. MM-katsastukset olivat kuitenkin vielä edessä ja yritin luoda uskoa itseeni. Keskimatkan katsastus lähti kohtalaisesti liikkeelle, mutta sitten sorruin virheisiin ja jäin suomalaisista neljänneksi. Se ei tietenkään riittänyt MM-kisalippuun. Seuraavan päivän pitkän matkan katsastuksen jouduin jalkakivun takia jättämään väliin, joten epätoivoinen MM-kisoihin yrittäminen sai epämieluisan lopun.
Tässä tilanteessa on helppo kietoutua itsesäälin suloisiin syövereihin, syyttää perintötekijöitään, itseään, muita ja tietenkin liittoa ja rakenteita. Jätän synkistelyn nyt kuitenkin taakseni. Hyvästi.
Siirrän katseeni ensi vuoden Vuokatin MM-kisoihin ja kenties jo tämän syksyn Nordic Orienteering Tour -kiertueelle. Yritän totuttaa akillesta juoksuun lempeämmin kuin ennen. Nautin Suomen suvesta harjoittelemalla. Hyviä fiiliksiä haen mökiltä järven rannalta ja pitkästä aikaa myös rokkikeikoilta. Musiikkihan on yksi parhaista asioista, mitä ihminen voi tehdä - urheilun lisäksi.
**Anni-Maija Fincke**
Armstrongille annettiin lisäaikaa vastata doping-syytöksiin
USA:n antidoping-toimisto ei usko, että mestaripyöräilijä onnistuu hakemaan oikeudesta turvaa syytöksiä vastaan. Uusi takaraja on elokuussa.
Yhdysvaltain antidoping-toimisto (USADA) on antanut pyöräilijä Lance Armstrongille 30 päivää lisäaikaa vastata syytöksiin kiellettyjen aineiden käytöstä.
Armstrogin lakimiehet ovat yrittäneet nostaa jo kaksi kertaa oikeusjutun syytöksiä vastaan. Antidoping-toimiston päätökset voi kumota vain oikeusistuimen kautta.
Antidoping-toimisto halusi antaa lisäaikaa, jotta mahdolliset oikeuden päätökset saataisiin pois alta.
\- USADA uskoo, että tämä juttu, kuten aiemmatkin, tähtää totuuden peittelyyn, antidoping-toimiston johtaja Travis Tygart sanoi.
Armstrongin alkuperäinen takaraja vastata doping-syytöksiin piti olla lauantaina. Uusi takaraja koittaa 13. elokuuta.
Jos syytökset paljastuvat todeksi, Armstrongilta voidaan riisua hänen seitsemän Ranskan ympäriajon voittoaan ja antaa elinikäinen kilpailukielto.
M-lähijunan liikenteessä ongelmia
M-lähijunan liikenteessä on ollut häiriöitä jälleen tänä aamuna.
Junaliikenne oli kokonaan poikki 40 minuutin ajan kello kahdeksan ja yhdeksän välillä.
Katkos johtui turvalaiteviasta ja Vantaankosken radan kunnostustöistä. Nyt lähijunaliikenne kulkee jälleen normaalisti.
M-junat ovat myöhästelleet koko alkukesän Vantaankosken radan korjaustöiden vuoksi. Kunnostus kestää elokuulle asti.
Ilosella poikkeuksellinen valmistautuminen Skotlannissa
Skotlannin avoin turnaus pelataan Iloselle tuntemattomalla Castle Stuartin kentällä. Viheriö on suomalaisen mukaan hienossa kunnossa.
Mikko Ilonen osallistuu viikonloppuna golfin Skotlannin avoimiin Castle Stuartin kentällä. Suomalainen pelaa Castle Stuartissa ensimmäistä kertaa urallaan, joten hän otti tuntumaa kenttään kävelemällä sen läpi.
\- Halusin pitkän matkan keskellä päästä kahdeksi yöksi kotiin, niinpä ehdin Skotlantiin vasta tiistaina. Keskiviikkona kävelin aamulla ekan ysin läpi, illalla toisen. Muuhun ei nyt ollut aikaa. Poikkeava valmistautuminen toki, mutta olo on mielestäni freesimpi kuin Pariisissa, Ilonen kommentoi.
Castle Stuartin kenttä on varsin uusi, sillä pelattiin Scottish Open ensimmäistä kertaa viime vuonna jolloin Ilonen ei ollut mukana.
\- Kenttä näyttää siltä, että tulokset tulevat olemaan kovia. Tämä on suhteellisen pehmeä, vettä on tullut paljon, viheriöt pitävät normaalia  paremmin. Hieno kokonaisuus, suhteellisen leveä tiiauspaikalta, pituuttakin kentällä on melkoisesti, Ilonen selitti.
Suomalaisen menestys aiemmissa Skotlannin avoimissa on ollut hyvää. Kaudella 2007 Ilonen oli kahdeksas, edellisellä osallistumiskerrallaan 2010 sijoitus oli 12.s. Noilla kerroilla kisa pelattiiin Loch Lomondiissa, Glasgown naapurissa.
Kolme loukkaantui rasistisessa tuhopoltossa Jerusalemissa
Eritrealainen mies sai vakavia palovammoja asunnon tuhopoltossa. Kaksi muuta loukkaantui hengitettyään savua.
Kolme eritrealaista siirtolaista on loukkaantunut asunnon tuhopoltossa Israelin pääkaupungissa Jerusalemissa. Eritrealainen mies sai vakavia palovammoja ja kaksi muuta kärsi hengitettyään savua.
Poliisin mukaan tuhopoltto oli todennäköisesti rasistinen isku. Tekijöitä ei ole saatu kiinni eikä tunnistettu. Kyseessä oli jo toinen siirtolaisiin kohdistunut tuhopoltto viime viikkojen aikana Jerusalemissa.
Jerusalemin kaduilla on tehty viime kuukausina useita väkivaltaisia hyökkäyksiä afrikkalaisia siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita vastaan.    
Linnajazzeja tähdittävät tänä vuonna Marcia Lisboa ja Jo Stance 
Hämeenlinnalainen kesätapahtuma Linnajazz kerää yhteen seutukunnan jazzdiggarit torstaista lähtien.
Jo perinteeksi muodostuneet Hämeenlinnan Linnajazzit svengaavat tänäkin vuonna. Neljä päivää kestävä tapahtuma esittelee torstaista lähtien laajakirjon jazzia laidasta laitaan.
Tämän vuoden pääkonsertti Linnanpuistossa on soul-painotteinen, mutta risteilyllä päästään nauttimaan sinisistä soinnuista. Linnajazzeilla ollaan tänä vuonna myös Aulangon vesillä.
Perjantain Blues-risteilyllä kuullaan suomalaista Sweet Jenna and her Sweetheartsia, joka luonnehtii omaa musiikkia rockabilly-vivahteiseksi. Saman matkan aina esiintyy myös Wess Weston-Tomi Leino Duo, joka yhdistää brittiläisen ja suomalaisen bluesin soitontaidon samaan esitykseen.
Linnajazzit järjestään tänä vuonna jo kahdenkymmentoisen kerran ja useampi konsertti on tuttuun tapaan ilmainen.
Tapahtuman taiteellinen johtaja Timo Lehto suositteleekin ensikertalaisille Hämeenlinnan torin konsertteja. Lauantain aamupäivällä torin lavalla esiintyy brasialainen Marcia Lisboa.
Linnajazzit huipentuvat Linnanpuiston ilmaisessa pääkonsertissa. Vahva äänisen Johanna Frösti luotsaama bändi Jo Stance päättää illan.
\- Tällaisissa jokavuotisissa tapahtumissa helposti kangistutaan kaavoihin, mutta Linnajazz pyrkii keksimään aina vähän jotain uutta. Tänä vuonna pääsevät biljardin ystävät kisailemaan jazzmusiikin tahdeissa, kertoo Timo Lehto.
Papukaija Pubin kisa torstaina on kaikille avoin ja musiikillisesta annista vastaa Cat Lee & Co.
Olympiaperinneyhdistys lakkauttaa itsensä
Vaikka on olympialaisten juhlavuosi, Hämeenlinnan perinneyhdistys lopettaa. Se on tehtävänsä tehnyt.
Olympialaisten perinneyhdistys lopettaa toimintansa olympialaisten 60-vuotisjuhlavuonna. Perinneyhdistys on toiminut parikymmentä vuotta. Yhdistyksen aktiivin Kalevi Rajalan mukaan perinneyhdistyksen lopettaminen ei merkitse perinteen vaalimisen lopettamista, sillä Ahveniston suojeluyhdistys hoitaa nykyään myös alueen ylläpitämistä ja kehittämistä.
\- Nyt voimme lopettaa, sillä suojeluyhdistys jatkaa toimintaansa. Ja meillä on ollutkin päällekkäisyyttä. Perinneyhdistys on tehtävänsä tehnyt, Rajala sanoo.
Vuonna 1995 rekisteröity yhdistys keräsi haastekampanjalla tuloja Ahveniston alueen kehittämiseksi. Myös pinssien ja tarrojen myynti kuului kampanjaan.
\- Varoilla järjestettiin näyttävät juhlat vuonna 2002 Ahvenistolla, kun olympialaisista oli kulunut 50 vuotta . Myös Suomen 5-ottelujoukkueen pronssimitalistit olivat innolla mukana. Oikeastaan tuolloin havahduttiin siihen, että Hämeenlinna ON olympiakaupunki.
Kalevi Rajala ei tunne haikeutta olympiaperinneyhdistyksen lakkauttamisesta.
\- Nyt kun vielä saadaan vihdoin Ahveniston maauimala kuntoon ensi vuonna, sitten kaikki Suomen olympiapaikat on vihdoin korjattu, Rajala sanoo.
Kaukaan lietteistä muovataan meluvalli
Viime kevään ruoppausmassoista saadaan 4-5 metrin melusuoja. 
UPM on hakenut Kaukaan tehtaalle Lappeenrantaan maisematyölupaa meluvallin rakentamista varten.
Meluvallin raaka-aineena toimii viime kevään aikana varoaltaista ruopatut lietemassat. Lietemassojen on annettu kuivua parin kuukauden ajan ja  ne saadaan nyt hyötykäyttöön.
Vallin tarkoituksena on vähentää Kaukaan puhdistamon ilmastusaltaan meluhaittoja, jotka kuuluvat Pappilanlahden takana olevan sairaalan ja golf-kentän alueelle. Valli tulisi vähentämään melua 4-6 desibeliä, mikä on merkittävä vaimennus.
Meluvalli tulisi sijoittumaan tehtaan puhdistamon ja teollisuusraiteen väliselle alueelle ja se on tarkoitus rakentaa jo tänä kesänä. Sen korkeus tulisi maksimissaan olemaan 4-5 metriä.
Scolari valmensi suurvoiton 10 vuoden jälkeen
Palmeiras kaappasi Copa Brasilin Coritibalta. Luis Felipe Scolari sai viimeinkin täydennystä palkintokaappiin.
Luis Felipe Scolari pääsi juhlimaan maailmanmestaruutta Brasilian valmentajana 2002. Sen jälkeen eläväinen brasilialaisvalmentaja on työskennellyt Portugalin ja Chelsean luotsina, mutta ilman mainittavaa menestystä.
Uzbekistanin mestaruuden kiertolainen voitti Bunyodkorin kanssa 2009.
Kotimaahansa ja Palmeirasiin Scolari palasi 2010 ja toinen vuosi ruorissa tuotti tulosta. Palmeiras voitti cupin ensimmäisen osaottelun 2-0 ja pelasi jälkimmäisen tasan 1-1 Coritibaa vastaan.
\- Näiden kahden vuoden aikana olemme kaikki kokeneet niin paljon. Pokaalin voittaminen tällaisena hetkenä on palkinto joko joukkueelle, Scolari hehkutti.
Cupin voitto tarkoittaa, että Palmeiras on ensi kaudella mukana myös Copa Libertadoresissa.
Scolari valmensi Palmeirasia aiemmin vuosina 1997-2000 ja voitti joukkueen kanssa Copa Brasilin 1998.
Asemiehet tappoivat useita Pakistanissa
Hyökkääjät saapuivat paikalle moottoripyörillä ja avasivat tulen nukkuvia poliiseja kohti. Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Naamioituneet asemiehet ovat tappaneet ainakin yhdeksän turvallisuusjoukkojen jäsentä Pakistanissa Lahoren kaupungissa torstaina.
Lisäksi ainakin kolme ihmistä loukkaantui hyökkäyksessä.
Uhrit olivat tiettävästi poliiseja, jotka olivat Lahoressa kouluttautumassa vankilan vartijoiksi.
Hyökkääjät saapuivat paikalle moottoripyörillä aikaisin aamulla, tekivät rynnäkön rakennukseen ja avasivat tulen. Uhrit olivat nukkumassa rakennuksessa.
Hyökkääjät pakenivat paikalta. Uutistoimisto Reutersin mukaan iskun tekijäksi ovat ilmoittautuneet Taliban-kapinalliset.
Punjabin maakunta on on ollut viime kuukausina rauhallista aluetta, mutta maanantaina asemiehet tappoivat seitsemän turvallisuusjoukkoihin kuuluvaa ihmistä vastaavantyyppisessä armeijan leirille tehdyssä iskussa. Taliban ilmoittautui myös kyseisen iskun tekijäksi.
Juomavedelle keittokehotus Paraisten keskustaajamassa
Sähkövika on tyhjentänyt Paraisten taajaman vesitornin yön aikana. Torniin on päässyt täytön yhteydessä raakavettä, joka ei ole sellaisenaan välttämättä juomakelpoista.
Terveydensuojeluviranomainen kehottaa veden kuluttajia Paraisten keskustaajamassa keittämään 
juomavedeksi tarkoitetun veden torstain sekä perjantaiaamupäivän aikana.
Paraisten vesilaitoksella on veden ohjausjärjestelmää suojannut ups-laite 
rikkoutunut keskiviikkona iltapäivällä. Tämän seurauksena verkostoon 
on ensin pumppautunut normaalisti käsiteltyä talousvettä ja sen jälkeen yön 
aikana vain hieman käsiteltyä raakavettä.
Veden käsittelyä on tänä aamuna 
torstaina korjattu normaalitilannetta vastaavaksi. Verkostossa on 
kuitenkin yön aikana pumppautunutta raakavettä, jota ei ole desinfioitu. 
Desinfioimaton pintavesi saattaa sisältää mikrobeja, jotka ovat haitallisia 
terveydelle, mikäli vettä juodaan sellaisenaan.
Mikäli hanasta tuleva vesi on kirkasta, sitä voi käyttää 
peseytymiseen, tiskaamiseen ym. normaalisti eli vain veden juomista sellaisenaan 
tulee välttää. Vesi saattaa olla sameaa ja värjäytynyttä, koska alavesisäiliön 
saostumat ovat lähteneet liikkeelle. Tällöin vettä tulee juoksuttaa, kunnes vesi 
on kirkasta.
Ongelma-alue on muutaman kilometrin laajuinen vanhan Paraisten keskustan ympäristössä.
Terveysviranomaiset antavat uuden tiedotteen vedenkäytöstä perjantaina puoliltapäivin.
Reumasairaalan alue heräämässä henkiin Heinolassa
Konkurssiin pari vuotta sitten menneen Reumasairaalan alueelle aiotaan koota hoiva- ja lääkäripalvelujen tuottajia. Kaavailuissa on myös koulutusyhteistyötä sekä kansainvälisiä terveysmatkailupalveluja
Vastikään kiinteistöistä ja tontista kaupat tehnyt Carelogi Oy aikoo perustaa alueelle hyvinvointi- ja osaamiskeskuksen.
Heinolalaisen perheyrityksen omistukseen siirtyi kesäkuun alussa Reumasairaalan kiinteistö rakennuksineen ja tontteineen 4,7 miljoonan euron kauppahinnalla.
\- Kauppa sai juuri lainvoiman ja pääsemme nyt kunnolla viemään asioita eteenpäin. Kiinnostus on selvästi kevään aikana ollut nousussa, kertovat aiemmin konkurssipesän lukuun tiloja markkinoineet Jaana ja Juha Kukkonen Carelogi Oy:stä.
Carelogi Oy aikoo koota tiloihin hoiva- ja lääkäripalvelujen tuottajia.
Tällä hetkellä alueella suurin vuokralainen on Heinolan kaupunki, jolla on useammassa kerroksessa palveluasumistoimintaa vanhuksille. 
Tiloja ja välineitä
Tilat on myyty irtamistoineen ja esimerkiksi neljän leikkaussalin yksikkö antaa hyvät puitteet niin ortopedia- kuin kauneusleikkauksille.
Tlalosta löytyy myös auditorio- ja muita koulutustiloja. Yhteistö koulutuskeskus Salpauksen kanssa onkin vireillä.
\- Salpaus on ollut kiinnostunut näistä tiloista ja neuvottelut ovat jo aika pitkällä. Yhteistyön toteutumisella on iso merkitys kokonaisuuden kannalta, sanoo Juha Kukkonen.
Tilat ovat yrittäjien mukaan hyvässä kunnossa ja pääosin hyödynnettävissä sinällään. Tontilla on vielä jäljellä rakennusoikeutta. 
Hotellista on moni Juha Kukkosen mukaan ihmetellyt, että onko se ollut käytössä lainkaan.
\- Aluksi hyödynnetään jo valmiita tiloja ja jatkossa tehdään muutostöitä, jos tilat eivät käy suunniteltuun tarkoitukseen.
Valo pitää nimensä
Merkittävässä roolissa on mittavan saneerauksen vain pari vuotta ennen konkurssia läpikäyneen hotellin avaaminen potilashotelli- ja terveysmatkailulle.
Kaavailuissa on myös muunlaista vuokraustoimintaa. Hotellista löytyy yrittäjien mukaan mahdollisuuksia vaikkapa vanhusten ryhmäasumiseen.
Terveysmatkailupalveluissa yrittäjäpariskunta näkee mittavaa potentiaalia.
\- Pyrimme kehittämään mallia muiden toimijoiden kanssa perinteistä hoidollisempaan suuntaan lääkäri- ja fysioterapiapalveluineen. Markkinointia suunnataan myös itään.
Syksyllä Reuman tiloihin on muuttamassa mm. yksityinen päivätoimintakeskus, jonka käynnistämisessä  Carelogi on aluksi mukana.
Hotelli Valo saa pitää nimensä, mutta alue nimetään uudelleen.
\- Tähän asti olemme puhuneet vanhasta Reumasta, mutta syksyllä nimi muuttuu, sanoo Jaana Kukkonen.
Rolling Stones täyttää 50 vuotta
Rolling Stones esiintyi ensimmäisen kerran 12.7.1962 Lontoossa. Yhtyeen seuraavan konsertin ajankohta ei ole tiedossa, mutta kitaristi Keith Richardsin mukaan Rolling Stones on viime aikoina harjoitellut. 
Rockyhtye Rolling Stonesin ensimmäisestä konsertista on tänään kulunut 50 vuotta. Rolling Stones esiintyi ensimmäisen kerran Lontoon Marquee-klubilla 12. heinäkuuta 1962.
Yhtyeen fanit ovat pohtineet pitkään juhlistaako Rolling Stones juhlavuotta kiertueella tai esiintymisillä. Kitaristi Keith Richrds ei kertonut seuraavan konsertin ajankohtaa Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa keskiviikkona, mutta sanoi yhtyeen harjoitelleen joitakin kertoja viime aikoina.
\- Asioita valmistellaan. Uskon, että se (esiintyminen) varmasti tapahtuu, mutta en osaa sanoa milloin, Richars totesi.
Kitaristilegenda kertoi toivovansa, että yhtye jatkaa uraansa niin pitkään kuin mahdollista.
\- Vanha koira voi vielä elää. Kun kuolemme, kuolemme kunniakkaasti.
Vaikka seuraavan konsertin ajankohdasta ei ole tietoa, juhlitaan Rolng Stonesin 50-vuotispäivää muun muassa Lontoossa tänään avattavalla valokuvanäyttelyllä, jossa esitellään yhtyeen pitkää taivalta.      
Uskallatko ottaa vastaan ilmaisia näytepakkauksia?
Kuluttajaviranomaiset saavat säännöllisesti valituksia luontaistuotteiden harhaanjohtavasta markkinoinnista. Oletko vastaanottanut "ilmaisen" näytteen luontaistuotetta ja alkanut saada kotiisi säännöllisesti maksullisia tuotepaketteja? Toistuviin toimituksiin sitoudutaan usein vahingossa puhelimessa tai ostoskeskusten ständeillä.
Yhteistä tapauksille on se, että kuluttajille luvataan ilmaiseksi tai toimituskulujen hinnalla näytepakkaus. Samalla tilaaja kuitenkin sidotaan maksulliseen sopimukseen.
Viimeisin Kuluttajaviraston käsittelemistä luontaistuotteiden markkinointiin liittyvistä tapauksista koskee Wellnutrition-nimistä yritystä. Wellnutrition houkutteli messuilla ja ostoskeskuksissa kuluttajia osallistumaan arvontaan ja tilaamaan ravintolisästä ilmaisen näytteen.
Lomakkeen täyttäneet kuluttajat tulivat kuitenkin samalla tietämättään tehneeksi vuoden pituisen sopimuksen. He alkoivat saada kotiinsa säännöllisesti maksullisia tuotepaketteja. Wellnutrition ei suostunut peruuttamaan tilausta. Lopulta kuluttaja-asiamies määräsi yritykselle markkinointikiellon.
Kuinka yleistä harhaanjohtava luontaistuotemarkkinointi on Suomessa? Oletko sinä joutunut sen uhriksi?
Miksi juuri luontaistuotteilla tehtaillaan huijauksia? Entä kuinka paljon terveystuoteala kärsii huijauksista?
Kotimaan toimitus valmistelee juttua aiheesta. Voit myös ottaa yhteyttä suoraan toimittajaan tuuli.toivanen@yle.fi
Vastaanottokeskuksen siirto mietityttää Mänttä-Vilppulassa
Maahanmuuttovirasto ilmoitti viime viikolla, että Ruoveden vastaanottokeskus muuttaa Mänttä-Vilppulaan. Mänttä-Vilppulan kaupunginhallitus saattaa kokoustaa kesken lomansa vastaanottokeskuksen vuoksi.
Mänttä-Vilppulassa vastaanottokeskuksen kaikki asiakkaat sekä toimistotilat voidaan sijoittaa kaupungin vuokra-asuntoihin lähelle peruspalveluja.
Kaupunginjohtaja Esa Sirviön mukaan tällä viikolla päätetään, pitääkö ainakin kaupunginhallitus ylimääräisen kokouksen asian tiimoilta.
\- Uskon, että päätös sinänsä ei muutu miksikään. Mutta siitä keskustellaan, olisiko asia syytä käsitellä virallisemmin.
Ruoveden vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 150 turvapaikanhakijaa. Muutto Mänttä-Vilppulaan tapahtuu vaiheittain. Elokuussa muuttavat lapsiperheet ja viimeiset muuttajat siirtyvät naapurikuntaan joulukuussa.
Lindholm: Ero eurosta ei tee Suomesta Ruotsia
Suomen eroaminen eurojärjestelmästä ei hyödyttäisi teollisuutta , sanoi Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm Ylen aamu-tv:ssä. Hänen mielestään eurokriisiä kannattaisi hoitaa siten, että pankit irrotettaisiin mahdollisimman tarkoin valtioiden toiminnasta.
Suomen eroaminen eurojärjestelmästä ei ratkaisisi teollisuuden ongelmia, totesi Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm. Hän kävi torstaiaamuna Ylen aamu-tv:n vieraana. Keskustelussa pohdittiin tilannetta, että Suomi eroaa eurosta, mutta muut maat jatkavat eurojärjestelmää.
Suomen vienti tai investoinnit Suomeen eivät todennäköisesti kasvaisi, vaikka Suomi ottaisi käyttöön oman valuutan, Lindholm arveli.
Viennin määrä riippuu erityisesti siitä, osataanko Suomessa tehdä laadukkaita tuotteita, jotka menevät kaupaksi, Lindholm sanoi. Valuuttakurssi on tässä asiassa toissijainen, koska valuutan halpuuteen ei voi luottaa pitemmän päälle. On myös täysin epävarmaa, millaiseksi uuden valuutan kurssi muodostuisi, Lindholm muistutti.
Hän ei myöskään uskonut, että Suomeen tehtäisiin uusia investointeja valuuttakurssin takia. Investoinnit riippuvat siitä, millaisia yrityksiä Suomessa on.
Korkotason Lindholm povaa nousevan, jos Suomi toteuttaisi eron eurosta. Tällä hetkellä korkotaso on jopa luonnottoman matala. Jos Suomen kaltainen pieni maa olisi irrallaan eurojärjestelmästä, sen korkotaso olisi jonkin verran euroalueen tasoa korkeampi, hän uskoi.
Lindholmin mielestä tällä hetkellä vallitseva eurokriisi olisi ratkaistava jäsenmaiden yhteisellä toiminnalla. Hänen mukaansa ratkaisun avain on siinä, että ongelmallinen pankkisektori saadaan eroon valtioista.
Suomen vienti laski viime vuonna kaksi prosenttia edellisvuodesta. Tämä pudotus oli Lindholmin mielestä vähäinen. PK-sektori on jo nousussa, mutta sen osuus viennistä on melko pieni.
Lindholm pitikin ongelmana, että Suomi on vieläkin liikaa muutaman suuryrityksen varassa. PK-sektorilla olisi paljon kasvun varaa.
Ruotsi on selvinnyt viime vuosien talousmyllerryksestä siksi, että sen talous on monipuolisempi ja uusiutumiskykyisempi. Ruotsi on myös tehnyt fiksua talouspolitiikkaa.
\- Ei kannata kuvitella, että oli Suomi eurossa tai euron ulkopuolella, se muuttuisi viikossa tai vuodessa Ruotsin kaltaiseksi taloudeksi. Ei se muutos tule sillä valinnalla, Lindholm painotti.
Timanttiyhtiölle uusi varausalue Kuhmoon
Malminetsintäyhtiö Karelian Diamonds Resources on varannut uuden alueen timantinetsintää varten Kuhmosta. Yhtiö aikoo tutkia aluetta ennen varsinaisen malmisetsintäluvan jättämistä. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on hyväksynyt yhtiön lähes 900 hehtaarin kokoisen alueen varauksen Hirveläntien pohjoispuolella parikymmentä kilometriä itään Kuhmon keskustasta.
Yhtiöllä on haettavan alueen läheisyydessä ennestään 10 voimassa olevaa ja 15 rauennutta valtausta, joista se on toistaiseksi turhaan etsinyt timanttiin viittaavan kimberliitin merkkimineraalien lähdettä. Tutkimukset ovat käsittäneet porausta, ojien tekoa, moreeninäytteenottoa ja maaperän geofysikaalisia tutkimuksia.
Tutkitaan ensin vähän, myöhemmin enemmän
Yhtiö suunnittelee varausalueelle moreeninäytteenotto-ohjelmaa kimberliitin indikaattorimineraaliesiintymien tunnistamiseksi timantin etsintää varten. Yhteistyökumppanina toimisi Geologian tutkimuskeskus. 
Timanttiyhtiö ilmoittaa hakevansa varausalueelle malminetsintälupaa, mikäli moreeninäytteenotto-ohjelma, geofysikaaliset tutkimukset, aluerakenteelliset tutkimukset ja pinta-geologiset kartat antavat sille aihetta.
Lupapäätöksessään Tukes huomauttaa, että yhtiön tulee ottaa huomioon kaivoslain säännökset etsintätyön suorittamisessa. Varaus ei oikeuta muun muassa kaivamiseen eikä louhimiseen. Varaus antaa vain etuoikeuden malminetsintälupaan. Varaus ei myöskään rajoita maanomistajajien oikeuksia eikä mahdollisia muita maankäytön suunnitelmia.
Varauspäätös on voimassa vuoden 2013 loppupuolelle, jolloin malminetsintälupahakemus on viimeistään jätettävä.
Varhaiset aivomuutokset ennakoivat kipua
Kroonisen kivun syntyä voidaan ennakoida varhaisten aivomuutosten perusteella. Yhdysvalloissa tehty tutkimus valottaa kroonisen kivun syntytapaa ja pitkittymistä.
Kroonisen kivun syntytapaa ja pitkittymistä on ymmärretty huonosti. Epäselvää on mm. ollut, miksi samanlaisen vaurion jälkeen osalle ihmisistä kehittyi krooninen kiputila ja osalle ei. 
Yhdysvaltalaistutkijat kuvasivat vuodan aikana useasti vasta selkävamman saaneiden potilaiden aivoja. Tutkijat havaitsivat, että mitä suurempi otsalohkon aivokuoren ja isoaivojen pohjassa olevan makaavan tumakkeen välinen aktiivinen vuorovaikutus oli, sitä suurempi todennäköisyys, että potilaalle kehittyi krooninen kiputila. Lisäksi kroonisesta kivusta kärsivien aivojen harmaan aineen tiheys heikkeni, mikä voi viitata hermosolujen välisten yhteyksien vähenemiseen.
Tutkijat pitävät tuloksia merkittävinä ja toivovat niiden auttavan uusien hoitomenetelmien kehittämisessä.
Tutkimukseen osallistui 40 ensimmäistä kertaa selkäkivuista kärsivää, joiden kiputila oli kestänyt 4-16 viikon ajan. Tutkittavien aivot kuvattiin kaikkiaan neljä kertaa vuoden aikana.
Tutkimustulokset julkaistiin Nature Neuroscience online-verkkopalvelussa.
Sääkuvia heinäkuulta
Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa.
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Luomuviljelyn hiljainen tieto siirtyy konkarilta kisällille 
Hattulan Sattulan luomuviljelytilan apupata kiehuu ja kuohuu kokemusperäistä tietoa erilaisten kasvien luomuviljelystä. Siitä sopasta riittää jaettavaa - ja pääkokki, luomutilallinen Ulla Lindroos jakaakin tietoa mielellään, vaikka keskellä kiivainta satokauden hyörinää.
Kesällä ei paljon silmiä kiinni laiteta, sanoo Ulla Lindroos. Eilispäivän sipulinnostourakan ja kahden tunnin yöunien jälkeen hän oli jo aamulla puoli kuudelta tukkukeikalla Vantaalla. Kasvisten on oltava tukussa ja asiakkailla tuoreina ja niinpä paraikaa painetaan pitkää päivää.
Lindroosin 14 hehtaarin tilalla kasvaa kesäkurpitsaa, mansikkaa 2,5 hehtaaria, maissia, vesimelonia, tilliä, perunaa, mustaherukkaa, vadelmaa, salaattia, mangoldia... ja niiden luomuviljely kiinnostaa tilalla työskentelevää Iita Materoa.
\- Tämä on hirveän kiva paikka, on niin paljon erilaisia kasveja, että täällä oppii paljon ja tämä antaa paljon ammatillisesti. Koko ajan on silmät auki, mitä itse voisi viljellä tulevaisuudessa. Kovasti ollaan suunniteltu myös vihannesviljelyä.
Työ tekijäänsä neuvoo
Iita Matero Valkeakosken Sääksmäeltä on Tuorlasta valmistunut puutarhuri. 
\- Ollaan mieheni Pertun kanssa muutettu Sääksmäelle Räsälään äitini kotitilalle ja istutettu herukoita ja tyrniä, itse asiassa Ullan vanhoja herukkapensaita. 
Nyt ollaan asian ytimessä.
Matero kertoo, että juuri työ opettaa parhaiten viljelyn salat.
\- Koulussa käytiin asioita paperilla läpi nopeasti ja pintapuolisesti, mutta nyt ollaan asian ytimessä. Ullalla on viljelyksessä juuri niitä kasveja, jotka kiinnostavat minua, ja nyt pääsen näkemään vaiheet alusta loppuun saakka, taimen istutuksesta kauppakunnostukseen asti, ja miten käytännössä toimitaan myynnin ja markkinoinnin kanssa. Niitä asioita ei opi koulussa.
\- Ulla on kyllä ihan huippu minua kohtaan, saa paljon neuvoja ja vinkkejä ja välillä on korvat punaisena kun Ulla sanoo, että "sit viljelet sitä ja tätä ja tota" ja yritän itse miettiä, mitä uskaltaisi tehdä kerralla, hän naurahtaa. 
Luomuviljely on maanviljelyä
Sekä Ulla Lindroos että Iita Matero ovat samoilla linjoilla siinä, että maasta on pidettävä huolta.
\- Minun oma peltoni on ihan huippuhyvä, se on ollut isällä luomuviljelyssä vuodesta 1995 ja sen kyllä huomaa. Isä sanookin, että pelto muuttui lecasoraharkoista kukkamullaksi. Luomu on maanviljelyä kun tavanomainen on kasvinviljelyä, sanoo Matero.
Luomussa viljellään maata ja maa viljelee kasvia, tavanomaisessa viljellään kasvia välittämättä maan kunnosta, ja se kostautuu ennemmin tai myöhemmin, hän tarkentaa.
\- Maa kasvaa luonnonmukaisesti vuoroviljelyssä ja viherlannoituksella, hivenaineet jää maahan ja kasvi ottaa ne mitä se tarvitsee, on rehevämpi, vastustuskykyisempi, eikä tarvitse pelätä mansikankaan kanssa ötököitä, sanoo puolestaan Ulla Lindroos.
\- Oikein kun hoitaa maan, niin se on aivan yhtä tuottoisaa luomussa ja tavanomaisessa, kaikki riippuu ihmisen taidosta ja siitä, että perehtyy viljelyyn, hän väittää.
Luomuparsakaali parantaa syövänkin, uskoo Ulla
12 vuotta luomutilaa pitänyt Ulla Lindroos kertoo lopettavansa viljelyn tähän kauteen.
\- Ei oikein terveys ole ollut kunnossa koko aikanakaan ja aina vaan huonommaksi menee kun ikää tulee. 
Ulla vannoo luomun nimeen jopa siinä määrin, että kertoo luomuruokavalion auttaneen häntä paranemaan syövästä.
\- Olen sairastanut useampia syöpiä. Parsakaali on minulle tärkeä sairauksieni kohdalla, se on syöpää parantava, parsakaali ja kaalituotteet, hän uskoo.
Uusia luomutuottajia tarvitaan
Luomun tuotantoon Hämeenlinnan seudulla on siis tulossa iso kolo. Ulla onkin koettanut saada muita viljelijöitä innostumaan luomusta.
\- Olen yrittänyt sanoa viljelijöille, että heitä sitä peltoosi, se menee kaupaksi. Mietintämyssyyn ovat laittaneet, hän sanoo.
Lopettamisen edessä tunnelma on haikea, mutta Ulla pyrkii viemään keräämäänsä tietämystä eteenpäin.
\- Tämä on ollut 12 vuotta harjoittelua, nyt tietäisin jotain ja meinaan lopettaa. Kovasti kysyntää on ollut, että voisitko tulla kertomaan, miten tämä kasvatus tapahtuu. Paperilla asiat on toisin, mutta käytäntö opettaa, ja kasvattaa ihmisen työhönsä.
\- Kyllä minulla on vuoden verran ollut varauksia kertomaan tästä, mietin vain mihin ehdin. Tämä on aika iso haaste hypätä uuteen tuntemattomaan, Ulla päättää.
Iita Matero on osaltaan valmis ottamaan haasteen vastaan.
\- Ullan saappaat on vähän suuret, mutta ehkä minusta jonain päivänä voisi tulla uusi ulla, hän haaveilee.
Kesänäytelmä tuo esiin uutta tietoa Teijon historiasta
Salon Mathildedahlin kylässä esitettävä kesänäytelmä ottaa esiin kipeitä asioita Suomen historiasta. Kansalaissodan ajoista on vaiettu seudulla, mutta ohjaaja-käsikirjoittaja Johan Storgård hankki tietoja muun muassa haastattelemalla alueen perheitä. 
Ruukin avain -näytelmäsarjan kolmas osa on nimeltään _Isoäidin aikaan._ Se keskittyy tapahtumiin 1900-luvun alussa. Teijon idyllisillä ruukkitehtailla temmeltää noin sadan talkoolaisen joukko. Heistä noin puolet on vapaa-ajan asukkaita. Näytelmää esitetään tänä kesänä puolentoista viikon ajan. Se on ohjelmistossa aikaisempien näytelmien tapaan myös ensi kesänä.
Historiallinen tausta täytyi selvittää
Kesänäytelmä on vaatinut tekijöiltään alueen historian tutkimista. Aikakaudesta on Teijon alueen historiasta kertovassa kirjassa vain noin kymmenen rivin maininta.
\- Olen saanut tietoja muun muassa alueella asuvilta perheiltä. Lisäksi olen ottanut materiaalia historian kirjoista yleisemmin. Olen yhdistänyt oikeita tapahtumia ja fiktiota, kertoo Storgård.
Teijon alueella oli 1900-luvun alussa vahva työväenliike. Punakaartin kukistuttua tapahtumista oli vaiettu.
\- Nämä olivat vaikeita asioita. Siksi niistä vaiettiin, pohtii Storgård.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Storgård kertoo, että tavoite on tarjota monipuolinen kesäelämys. 
Tämä on uutta ja tätä tehdään sydämellä.
\- Tässä yhdistetään aidot hajut, aidot ihmiset, aidot tarinat, aidot näkökulmat nykypäivään. Tämä on hyvä sekoitus vakavuutta, hauskuutta ja sitten myös ihan tietoa. Tämä on uutta ja tätä tehdään sydämellä.
Autoja ja kännyköitä
_Isoäidin aikaan_ -näytelmän vetonauloja ovat aikakauden maatalouskoneet ja 1920-luvun Buick- ja Chevrolet -museoautot. Näytelmän väliajalla voi tutustua vanhaan maatalouskoneeseen.
Ajankohtaisen otteen tuo aikakauteen tupsahtava vuoden 2012 opettajanainen. Lisäksi Storgård viljelee tekstissä hauskoja nykyajan elämää ja politiikkaa käsitteleviä sutkauksia. Pääosaa esittää viime vuosien tapaan Riikka Koli. Näytelmän alussa hän näppäilee ahkerasti uudenkarheaa älypuhelinta ja laukoo kommentteja muun muassa matkapuhelinvalmistaja Nokian tilanteesta. Aikaisempaa vakavampi näytelmä mietityttää.
\- Edellinen rooli oli aika räväkkä. Tällä kertaa itseänikin liikuttaa aina välillä kesken näytelmän. Mathildedahliin vetää tämä porukka. Se harmittaisi, jos jäisi pois, pohtii Koli.
Miehiä jouduttiin haalimaan lavalle kaikin keinoin
Mathildedahlissa on vireää harrastajateatteritoimintaa. Ruukin avain -kesäteatterihanketta hallinnoi Teijon alueen kesäteatteriyhdistys, jonka perustajat ja jäsenet ovat Teijon Alueen Kyläyhdistys, Mathildedahlin näytelmäkerho ja Mathildedahlin kulttuuriyhdistys.
Kun sota-ajasta kerrotaan, mukaan tarvittiin runsaasti miehiä. Heitä jouduttiin jopa maanittelemaan näyttämölle. Mukana on tuttuja kasvoja menneiltä vuosilta, mutta myös uusia näyttelijöitä. Yksi heistä on Sakari Ailus.
\- Kävin kaksi vuotta sitten katsomassa sitä edellistä osaa ja silloin - en tiedä kuinka tosissaan -  pyydettiin kuitenkin mukaan. Tässä mä nyt olen, naurahtaa Ailus.
Hän on näytellyt aiemmin Hyvinkäällä, joten ei ole hypännyt teatterin lavalle aivan pystymetsästä.
\- Olen ollut harrastajateatterissa mukana aikaisemminkin. Siitä on puolitoista vuotta aikaa, kun viimeisen kerran olen ollut missään, kertoo Ailus.
Yhteishenkeä ja energiaa riittää
Alun perin Mathildedahlin kesänäytelmien tarkoitus oli yhdistää Teijon alueen väkeä ja vapaa-ajanasukkaita ja tarjota heille mielekästä tekemistä historiallisessa ympäristössä.
Tässä on onnistuttu. Noin viisi tuhatta katsojaa on nauttinut aikaisempien näytelmien tunnelmista. 
Talvella ollaan vähän niin kuin pimeässä piilossa ja sitten kesällä taas herätään.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Johan Storgårdin mielestä kaikki sosiaalinen taide on hyväksi.Ihmiset tarvitsevat toisiaan ja varsinkin kesällä.
\- Niille, joilla on kiinnostusta jakaa energiaansa muille,  tekeminen synnyttää aina uutta energiaa. Kesällä ihmiset voimistuvat ja elävät. Talvella ollaan vähän niin kuin pimeässä piilossa ja sitten kesällä taas herätään, naurahtaa Storgård.
Diabetes heikentää vanhusten muistia
Diabetesta sairastavien 70-vuotiaiden muisti heikkenee nopeammin kuin terveiden. Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan tämä koskee erityisesti diabeetikoita, joiden sairaus on vaikea. 
Seitsemänkymppisten muisti ja muut kognitiiviset toiminnot heikkenevät nopeammin kuin terveiden, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus.
Tutkimuksessa oli mukana 3 000 noin 72-vuotiasta, joiden koginitiivisia mielentoimintoja ja diabetesta selvitettiin useita kertoja yhdeksän vuoden aikana.
Seurannan alussa diabetesta sairastaneet menestyivät terveitä huonommin kognitiivisissa testeissä sekä tutkimuksen alkaessa että myöhemmissäkin testeissä. Selvästi heikoimmin menestyivät ne, joiden sairaus oli vaika ja veren glukoositasot korkeat. Seurannan aikana alkanut diabetes ei liittynyt muistin heikkenemiseen.
Tutkimustulokset viittaavat siihen, että diabeteksen varhainen diagnosointi ja tehokas hoito voisivat hidastaa muistin heikkenemistä. Asia tulisi kuitenkin varmistaa uusissa tutkimuksissa.
Tutkimus julkaistiin yhdysvaltalaisessa Archives of Neurology -lehdessä.
Sudet tappaneet 79 poroa Iissä
Lähes kaikki kuolleet porot olivat vasoja. Moni vasa tallaantui kuoliaaksi, kun tokka pakeni sutta. Paliskunta hakee nyt poikkeuslupaa suden pyyntiin.
Iin Kuivaniemen Luola-aavalta on löydetty ainakin 79 kuollutta poroa, suurin osa vasoja.
\- Vasoja oli 71 ja kahdeksan vaadinta löytyi kuolleena, Oijärven paliskunnan poroisäntä Martti Hirvasniemi kertoo
Porot löydettiin hukkuneina pelto-ojista. Tokkana ilmeisesti sutta paenneet porot ovat tallanneet toisiaan ojassa. Osassa poroja havaittiin merkkejä suden hyökkäyksestä.
\- Kyllä se oli katastrofaalinen näky. Vasoja oli hukkunut ojaan ja ainakin kolmelta vaatimelta oli kyljet revitty auki, Hirvasniemi sanoo.
Porojen arvioidaan menehtyneen viikon sisällä. Ruhot kerättiin pois pellolta keskiviikkona.
Paliskunnassa tartutaan toimeen saman tien ja torstain aikana haetaan poikkeuslupaa suden pyyntiin.
\- Helikopteri ja koiraoikeus pitää saada niin kuin muissakin paliskunnissa on tällaisissa tapauksissa haettu.
Tapahtuneesta kertoi ensimmäisenä Rantapohja-lehti.
Mawson-jutussa vielä toinen maastokatselmus
Kaivosyhtiö Mawsonia koskevassa esitutkinnassa tehdään vielä toinen maastokatselmus. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Janne Koskela Peräpohjolan poliisilaitokselta kertoo, että Ylitorniolla sijaitseva lehtojen ja soiden suojelualue tarkistetaan vielä heinä- tai elokuussa. Poliisi teki aiemman maastokatselmuksen kesäkuun loppupuolella.
Maasto tutkitaan sekä alku- että loppukesästä, jotta nähdään kasvien eri kasvuvaiheissa mahdollisesti näkyvät vahingot, kertoo Janne Koskela.
Koskela toivoo, että esitutkinta saadaan valmiiksi syyskuuhun mennessä.
Metsähallituksen mukaan Mawson on tehnyt ilman lupaa tutkimuksia lehtojen ja soiden suojelualueilla. Mawson kiistää syyllistyneensä luonnonsuojelurikokseen.
Kesäbaletin onnistumista jännitetään
Järjestäjät odottavat mielenkiinnolla tänään Mikkelissä alkavan Savcor Ballet´n onnistumista. Balettitapahtuma järjestetään nyt ensi kertaa keskikesällä.
Baleteista Punainen Giselle on etukäteen ollut selkeästi kysytympi kuin Don Quijote. Kumpikin esitetään kahdesti.
Tapahtuman järjestäjä Ulla Savisalo arvelee, että kesäaika saattaa vaikuttaa lippujen kysyntään. Toisaalta, venäläisen Eifman Ballet´lle Mikkeliin tulo tänä vuonna sopi aikataulun puolesta vain kesällä.
Savisalo luonnehtii tämänkertaisia esityksiä toistensa vastakohdiksi. Punainen Giselle on draama ja Don Quijote komedia. Molemmat ovat tarinallista balettiteatteria.
EU:lta tupenrapinat jo yli tuhat kertaa
Euroopan komissio syynää tarkalla katseella unionin jäsenmaiden lainsäädäntöä. Suomi on joutunut jäsenyytensä aikana komission puhutteluun yli tuhat kertaa. EU-tuomioistuimestakin Suomi on saanut jo kymmeniä langettavia tuomioita.
Euroopan unioni pitää jäsenmaitaan tarkasti silmällä. Jos jäsenvaltio lipsuu sopimuksista, komissio ottaa sen puhutteluun.
Suomelle komissio on heristellyt sormea jäsenyytemme aikana - vuodesta 1995 alkaen - yli tuhat kertaa. Nokkaa on koputettu vähän kaikesta, kaikilta elämänaloilta.
Tavoitteena yhdenmukainen lainsäädäntö
EU-tuomioistuinyksikön päällikkö Joni Heliskoski ulkoasiainministeriöstä sanoo, että jäsenmaiden puhuttelu - rikkomusmenettely - on komissiolle arkea.
\- Rikkomusmenettely on yksi komission keskeisimmistä tehtävistä. Sen tarkoituksena on varmistaa se, että unionin lainsäädäntö pannaan mahdollisimman tehokkaasti ja yhdenmukaisesti täytäntöön kaikissa jäsenvaltioissa.
Suomi korjaa tapansa poikkeuksellisen kiltisti. Suomi sorvaa uudet, komissiota miellyttävät lakipykälät useimmiten pelkästä mulkaisusta.
\- Valtaosassa tapauksia jäsenvaltiot muuttavat lainsäädäntöään tai sopivat muuten asiat komission kanssa. Suomen kanssa syntyneitä kiistoja komissiolla ei juurikaan ole ollut tarvetta viedä EU-tuomioistuimeen saakka.
EU-tuomioistuimesta takkiin jo kymmeniä kertoja
Aina sopua komission ja jäsenvaltion välillä ei kuitenkaan synny. Silloin edessä on EU-tuomioistuin.
Suomi on haastettu EU-tuomareiden eteen kaikkiaan 50 kertaa. Useimmiten kyse on vetkuttelusta direktiivien täytäntöönpanossa.
\- EU:n lainsäädäntö on usein hyvin vaikeaselkoista, tulkinnanvaraista - esimerkkinä vaikkapa arvonlisäverodirektiivi.
Suomi on hävinnyt - kokonaan tai osaksi - kolme neljäsosaa oikeusjutuista. Erityisen pahasti Suomi on saanut takkiinsa verotuskiistoissa, varsinkin autoverotuksessa.
Komissio taas on todettu liian tiukkapipoiseksi jätevesiasioissa ja suden suojelussa.
Suomi mallioppilas - tässäkin
Verrattuna muuhun Eurooppaan, Suomi on EU:ssa mallioppilas. Euroopan syntisäkkivaltiot löytyvät Välimeren rannoilta.
Suomea vastaan komissio nostaa vuosittain pari kolme oikeusjuttua. Esimerkiksi Kreikka, Italia ja Espanja puolestaan joutuvat vihreän veran äärelle kukin kymmeniä kertoja vuodessa.
Hirvinaarailta puuttuu lisääntymiskykyistä seuraa
Varsinais-Suomen hirvikanta on vinoutunut. Parhaassa lisääntymisiässä olevia uroshirviä on selvästi liian vähän.
Varsinaissuomalaiset metsästäjät ovat tyytyväisiä siihen, että maakunnan hirvenkaatolupien määrää on supistettu tänä syksynä 13 prosenttia vuoden takaisesta. Lupia myönnettiin 1300 kappaletta. Kaatolupien supistusta perustellaan sillä, että talvilaskennoissa maakunnan hirvikanta on laskenut.
Riistapäällikkö Mikko Toivolan mukaan Varsinais-Suomen hirvikanta on ollut laskusuunnassa jo jonkin aikaa. Jo viime vuonna kaatolupien määrää laskettiin.
\- Ilmeisesti jokunen vuosi sitten maakunnan hirvikanta arvioitiin liian suureksi ja kantaa verotettiin liikaa. Tavoitteena on, että maakunnan hirvikanta pysyisi 3000–3500 yksilön haarukassa. Tässä haarukan alapäässä nyt ollaan, kuvailee Toivola.
Uroksista pulaa
Riistanhoitoväki kantaa tällä hetkellä suurta huolta siitä, että hirvikannan rakenne on vinoutunut.
\- Varsinais-Suomessa ongelmana on se, että meillä on suhteellisen paljon vanhoja hyvässä lisääntymisiässä olevia hirvilehmiä. Vanhoja parhaassa iässä olevia uroshirviä  on sen sijaan liian vähän, kertoo Toivola. 
 Seitsemästä yhdeksänvuotiaita uroksia tarvittaisiin tuntuvasti lisää parhaille hirvien esiintymisalueille. 
Isokokoiset komeasarviset uroshirvet ovat  metsästäjien suosimaa saalista. Tähän ongelmaan riistanhoitoyhdistykset ovat koettaneet puuttua neuvonnan avulla. Toisaalta laki suojaa vasojen kanssa liikkuvaa naarasta. Ensin on kaadettava vasat ja vasta tämän jälkeen naaras. Tässä tilanteessa metsästyspaine kohdistuu usein uroksiin.
\- Seitsemästä yhdeksäänvuotiaita uroksia tarvittaisiin tuntuvasti lisää parhaille hirvien esiintymisalueille. Hirvinaaraan kiima kestää hyvin lyhyen ajan. Toisaalta urosten parittelukyky on hirvieläimeksi melko huono. Se kykenee parittelemaan vain parin naaraan kanssa vuorokaudessa. Naaraiden on hakeuduttava heikompien urosten pariin tai seuraava kiimahuippu on vasta kahden viikon kuluttua.
Tämä kierre johtaa siihen, että vasat syntyvät myöhemmin ja ovat metsästyskauden alkaessa pienikokoisia.
\- Saaristossa saaliiksi saadaan hyvin pieniä vasoja syksyisin. On arveltu, että yhtenä syynä tähän saattaa olla se, että parhaassa lisääntymisiässä olevia uroksia on yksinkertaisesti liian vähän.
Vähennystä myös valkohäntäpeuraluvissa
Liikenneturvallisuuden kannalta ongelmallisten valkohäntäpeurojen kaatoluvissa on  myös laskua vuoteen 2011 verrattuna. Lupia myönnetään 7065, eli lähes 8 prosenttia viime vuotista vähemmän.
\- Tässä on kyse tietystä näköharhasta. Laitilan ja Alastaron seuduille lupia myönnetään paljon. Perusteena on juuri alueen ylitiheä peurakanta ja monet peurakolarit. Joillakin paikoin maakunnan ilveskanta on puolestaan melko runsas. Näillä alueilla lupia on myönnetty vähemmän, koska ilves verottaa luontaisesti peurakantaa.
Pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten metsästys alkaa 29.9 ja päättyy vuoden vaihteessa. Peuranmetsästys kestää kuukautta pitempään.
\- Kaatolupien alenemasta on sovittu hyvässä yhteisymmärryksessä metsästäjien kanssa. Varsinaissuomalaiset metsästäjät ovat hyvin sopeutuneet siihen, että nyt hirvieläinkantaa verotetaan vähän hellemmällä kädellä, toteaa Toivola.
Vain harva hakee säästöilleen suojaa valuuttatilistä
Valuuttatilien suosio ei ole juuri kasvanut euron kriisin takia. Sijoitusmielessä tilejä availlaan pankeissa harvakseltaan ja vielä harvemmin kysellään mahdollisuutta avata tili ulkomaille. Suomessa luotetaan euroon, vaikka jo lähes joka kolmas euromaa on ulkoisen tuen tarpeessa.
Kreikan velkakriisin aikana kerrottiin uutisia siitä, miten siellä tavalliset kansalaiset siirtävät varojaan turvaan mahdollisen eurosta eroamisen pelossa. Puhuttiin miljardiluokan valuuttapaosta.
Suomessa on toisin, vaikka 17 euromaasta jo viisi on kertonut tarvitsevansa tukea velkaongelmiinsa. Euroon luotetaan.
Näin voi päätellä siitä, että suomalaiset eivät ole lisänneet valuuttatalletuksiaan kriisin aikana. Vuoden 2008 jälkeen nähtiin tosin pieni piikki valuuttatilien perustamisessa, mutta viime vuodet on ollut rauhallista.
\- Ei ole ollut mitään suurta nousua nähtävissä näiden avaamisessa viime aikoina, sanoo tuotevastaava Päivi Huuki Handelsbankenista.
Tilin avaaminen pitää perustella pankille
Valuuttatilejä on kahtalaisia: määräaikaisia talletustilejä ja tavallisia käyttelytilejä. Varsinkin käyttelytilien perustamiselle pankit yleensä edellyttävät jonkin perustellun syyn.
\- Asiakkaalla on esimerkiksi Ruotsista eläke- tai palkkatuloja ja ne on avattu tällaiseen tarkoitukseen, valistaa Huuki.
\- Emme avaa turhia tilejä. Jos haluaa avata tilin esimerkiksi Norjaan, niin asiakkaalla täytyy olla jokin tarve, esimerkiksi mökki siellä tai jotain muuta sellaista, että tarvitsee paikallisen tilin, sanoo puolestaan johtaja Juha Ohrankämmen Nordeasta.
Perusteet vaaditaan jo pelkästään rahanpesuriskin minimoimiseksi. Tosin pankin on selvitettävä samat seikat muutenkin.
\- Kyllähän lähdemme siitä, että tunnemme asiakkaamme ja selvitämme aina, kuka on kyseessä. Ei minun mielestäni siinä ole sen isompaa riskiä kuin tilin avaamisessa kotimaassa, Ohrankämmen jatkaa.
Talletussuoja ja käytännöt vaihtelevat
Tilin avaamisen ehdot ja käytännöt vaihtelevat eri maissa. Norja esimerkiksi vaatii sikäläisen sosiaaliturvatunnuksen tilin avaamista varten.
Valuuttatiliä avattaessa kannattaa myös muistaa, että talletussuoja määritetään pankin kotimaan mukaan.
Suomessa valuuttatileillä on sama talletussuoja kuin eurotileilläkin, mutta suoja lasketaan euroissa. Euron heiketessä suojakin siis heikkenee valuuttaan nähden ja päinvastoin.
Verottajakin vaatii osansa
Tilien verotus on hieman tavallista mutkikkaampi juttu. Kotimaassa avatusta talletustilistä verottaja saa osan tiedoista pankin kautta, mutta kurssin muutoksesta aiheutunut voitto tai tappio pitää osata ilmoittaa itse.
\- Pankki pidättää siitä korosta ihan normaalisti lähdeveron samalla lailla kuin tehdään eurotileillekin. Kurssivoiton osalta asiakas sitten itse ilmoittaa omassa veroilmoituksessaan, että mitä sieltä on realisoitunut, neuvoo Päivi Huuki Handelsbankenista.
Lisäksi on muistettava, että ulkomailla sijaitsevaan konttoriin avatusta tilistä on kiinnostunut verottaja sekä tilin omistajan kotimaassa että konttorin asemamaassa. Kahteen kertaan verottamisen hyvittämisestä on olemassa erilliset sopimukset.
Muiden maiden kanssa tekemiensä sopimusten nojalla suomalainen verottaja saa myös tarkkailutietoa ulkomailta voidakseen tutkia, ovatko veroilmoituksessa annetut tiedot oikein.
Amnesty: Tadzhikistanin poliisiasemilla kidutetaan
Ihmisoikeusjärjestön raportin mukaan Keski-Aasiassa sijaitsevassa Tadzhikistanissa kidutuksen uhreiksi joutuvat erityisesti islamististen liikkeiden ja ryhmien edustajat.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan lainvalvontaviranomaisten harjoittama kidutus ja hakkaaminen on tavanomaista keskiaasialaisessa Tadzhikistanissa.
Amnesty sanoo uudessa raportissaan, että kidutus, hakkaaminen ja muu pahoinpitely on rutiininomaista erityisesti lainvalvontaviranomaisten tiloissa, kuten poliisiasemilla. Sen mukaan turvallisuusjoukkojen kidutusmetodit sisältävät muun muassa sähköshokkeja, hakkaamista ja raiskauksia.
Raportin mukaan Keski-Aasiassa sijaitsevassa Tadzhikistanissa kidutuksen uhreiksi joutuvat erityisesti islamististen liikkeiden ja ryhmien edustajat.
Amnesty sanoo, että kidutus on jäänyt maassa melko piiloon. Tadzhikistanissa vahvistettiin syyttäjän mukaan viisi kidutustapausta vuonna 2011, kun taas paikalliset ihmisoikeusjärjestöt raportoivat kymmenistä tapauksista. 
Tadzhikistan on köyhin entisestä Neuvostoliitosta irronnut maa. 
Kaanaan tuulivoimahanke etenee
300 hehtaarin alueelle levittyvän puiston rakentaminen voi alkaa ensi vuoden loppupuolella. Pohjois-Tampereelle Kaanaaseen voi nousta 5-10 voimalaa.
Tuulivoimapuiston rakentaminen Kaanaaseen etenee. Puistoa suunnitteleva Intercon-Energy on solminut maanomistajien kanssa toistakymmentä maankäyttösopimusta, minkä kerrotaan riittävän puiston toteuttamiseksi.
Noin kolmensadan hehtaarin alueelle levittyvästä tuulipuistosta laadittaneen ympäristövaikutusten arviointiselostus. Syksyllä yritys aikoo jättää alueesta kaavoituspyynnön Tampereen kaupungille.
Intercon-Energy kertoo rakentavansa Kaanaaseen viidestä kymmeneen tuulivoimalaitosta. Vuoden kestävän rakentamisen arvioidaan alkavan ensi vuoden lopulla.
Sade häätää kävijöitä kesäkohteista
Kesänviettäjät eivät ole liikkuneet tänä kesänä tavalliseen tapaan. Sade ja viileä sää ovat vähentäneet monen kesäkohteen matkailijamääriä. Varsinkaan uiminen ei ole nyt suosikkilaji.
Kokkolan Kälviällä kotieläinpuiston kävijämäät ovat pudonneet alkukesästä noin 1500 kävijällä viimevuotisesta, vaikka puistossa on uusia houkuttimia näyttelyistä maatalouskoneisiin.
Pietarsaaren FantaSea Parkissa näkymät ovat kaksijakoiset. Yrittäjä Timo Mäkipelto kertoo, että uimalan kohdalla on mennyt erittäin huonosti säistä johtuen.
\- Festivaalitoiminta on mennyt paremmin kuin normaalisti. Puistossa on järjestetty uusia festivaaleja. Niiden toteuttamisessa on ollut isommat budjetit ja tunnettuja artisteja: Popkalaset ja Dei-festivaali ovat olleet isoja tapahtumia sekä liikuntatapahtuma Nice Run.
\- Monesti on niin, että kun on sateisia päiviä niin hyvät päivät tuovat enemmän väkeä,  kun paine purkautuu.
Sateinen ja viileä kesä ei ole näkynyt kuitenkaan kaikissa kesäkohteissa. Härmän PowerParkissa liikevaihto on kasvanut 12% viimevuotisesta, ja heinäkuun alku on ollut hyvä.
Poliisi pyytää havaintoja asuntomurroista
Poliisi pyytää havaintoja Raumalla ja Huittisissa tapahtuneisiin asuntomurtoihin liittyen. Murtomiehet olivat penkoneet tavaroita taloissa asukkaiden poissaollessa. Mukaan oli tarttunut erilaista arvotavaraa, kuten käteistä rahaa ja matkapuhelin.
Rauman Uotilassa Elontien varrella sijaitsevaan omakotitaloon oli murtauduttu tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Omakotitalossa oli pengottu paikkoja ja anastettu omaisuutta, mm. uusi matkapuhelin.
Poliisi pyytää vihjeitä  myös alkuviikolla Huittisissa Prantilankadulla tapahtuneeseen omakotitalomurtoon. Murto oli tapahtunut sunnuntai-illan ja tiistai-illan välisenä aikana. Varkaiden matkaan oli lähtenyt perheen arvo-omaisuutta sekä käteistä rahaa.
Talojen asukkaat olivat molemmissa tapauksissa poissa kotoa, kun murto oli tehty.
Poliisin mukaan asuntomurtojen määrä kasvaa selvästi kesäkuukausina. 
Peltipoliiseja joudutaan harkitsemaan vesillekin
Poliisi saa jo viikottain ranta-asukkailta yhteydenottoja veneilijöiden kaahaamisesta. Ongelma on yleinen Pirkanmaalla sekä Tampereen lähellä että Virroilla.
Venehurjastelu harmittaa ranta-asiakkaita. Ylikostaapeli Tapani Saarinen Liikkuvasta poliisista kertoo kaahausongelman liittyvän erityisesti uusiin veneilijöihin, jotka eivät välttämättä tiedosta peräaallon aiheuttavan vaurioita.
Liikkuvan poliisin määrärahojen vähentyminen näkyy myös veneliikenteen valvonnassa. Eniten työllistävät rattijuopot, mutta myös vesillä kaahaamiseen pyritään puuttumaan.
Iso vene ja pienet aivot ovat huono yhdistelmä vesillä. Saarinen pohtii, että Pirkanmaan vesiväylillä on kapeikkoja, joissa voisi harkita jopa peltipoliisien asentamista nopeuksia hillitsemään.
\- Ei se poissuljettua ole, että tällaista voitaisiin ajatella. Tässä on muutama ongelmakapeikko sekä Näsijärven että Pyhäjärven puolella lähellä Tamperetta ja ylempänä Virroilla. Näissä liikennöintihäiriö on jatkuvaa, ylikostaapeli Tapani Saarinen sanoo.
Pirkanmaalla on sattunut useita havereita, joissa vauhti on ollut yksi osatekijä. Saarinen mainitsee esimerkkinä Valkeakosken kohtalokkaan venekolarin, jossa tähystys unohtui vauhdinhurmassa.
Murto ilman jälkiä johtaa usein kielteiseen vakuutuspäätökseen
Murtovarkaat ovat ikäviä vieraita, jotka kuitenkin vierailevat kutsumatta monessa kodissa. Rikollisista riittää harmia tarpeeksi muutenkin, mutta pettymys voi olla suuri, kun vakuutusyhtiö kieltäytyy korvaamasta murrosta aiheutuneita menetyksiä.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Fine käsittelee säännöllisesti murtovarkauksiin liittyviä vakuutuskiistoja. Yleisimmin ongelmat johtuvat murtojälkien puuttumisesta.
\- Tyypillistä on, että omaisuutta on hävinnyt ja sen säilytystilojen ovista, ikkunoista, lukoista tai vaikkapa kotiovesta ei löydy mitään jälkeä siitä, millä tavalla huoneistoon on tunkeuduttu. Vakuutusyhtiö voikin alkaa epäillä, että onko lukitus ollut vakuutussopimuksen mukaisessa kunnossa, Fine:n johtava lakimies Harri Isokoski toteaa.
Murto on murto vain jälkien perusteella
Isokosken mukaan vakuutukset eivät periaatteessa korvaa huolimattomuudesta johtuvaa katoamista. Asiakas on aina lähtökohtaisesti velvollinen todistamaan, miten vahinko on sattunut. Tarkka tiirikointi voikin saattaa vakuutetun vaikeaan asemaan. Suppeassa vakuutuksessa todistelukaan ei aina auta, jos jäljet puuttuvat.
\- Suppeammissa kotivakuutuksissa korvattavat vahinkotapahtumat on lueteltu erikseen. Niissä voidaan määritellä esimerkiksi murto, ja silloin vakuutusehdot täyttyvät vain, jos murron jälkiä löytyy.
Varas voi iskeä myös asukkaiden läsnä ollessa
Murtojälkien etsimiseen päädytään usein myös silloin, jos varkaat käyvät talossa asukkaan ollessa kotona.
\- Tällaisessakin tilanteessa on tyypillistä, että jälkiä tunkeutujasta ei jää. Jos ovia ei ole lukittu, niin aina on se vaara, että pääsee vakuutusyhtiön kanssa keskustelemaan vahingoista. Turvallisinta olisikin pitää ovet aina lukittuna, kun ei olla samassa tilassa omaisuuttaan valvomassa, Isokoski toteaa.
Viestijuoksijat valtaavat Porin stadionin
Porin stadion täyttyy viikonloppuna yli 1500 urheilijasta sekä heidän tukijoukoistaan. SM-viestien odotetaan kiinnostavan laajalti myös satakuntalaista urheiluyleisöä.
Porissa tulevana viikonloppuna järjestettäviin viestijuoksun suomenmestaruuskilpailuihin odotetaan monituhatpäistä yleisöä. Kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Raimo Järvinen uskoo, että viestijuoksukilpailut kiinnostavat satakuntalaisia.
\- Kyllä kai siellä parhaimmillaan tommonen 4000-5000 ihmistä saattaa olla parhaillaan, Järvinen arvioi.
SM-viestit järjestävät yhteistyössä Nakkilan Vire, Noormarkun Nopsa ja Pori Yleisurheilu. Järjestäjät uskovat myös kisojen taloudelliseen menestykseen, vaikka mm. kisojen televisiointi tuo järjestäjille myös kuluja.
\- Tekniikka maksaa. Me joudumme tulostaulut ja videotaulut hankkimaan, koska televisiointi sen vaatii. Maksamme nämä kulut kokonaan itse.
\- Olemme löytäneet hyvin yhteistyökumppaneita ja olemme eläneet säästöbudjetin mukaan. Uskomme, että sekin puoli menee aika hyvin, Järvinen sanoo.
Kisoihin on ilmoittautunut 520 viestijoukkuetta 82 urheiluseurasta. Yle Urheilu tarjoaa sunnuntaina lähes puolentoista tunnin paketin kisojen tapahtumista television kakkoskanavalla.
Lappeenranta aloittaa kompostikokeilun
Kokeilussa kaupungin puutarhatoimeilta tulevat hiekoitushiekka sekä lehti- ja leikkuujätteet kompostoidaan hyötykäyttöä varten
Lappeenrannan kaupunki aikoo aloittaa ensimmäisenä Suomessa uuden kompostikokeilun.
Kompostoidusta jätteestä saadaan mullan tapaista ainesta, jota voitaisiin käyttää tulevaisuudessa kaupungin vihertoimessa. Tällä hetkellä jätteet viedään kaatopaikalle.
\- Jätteiden määrää on tarkoitus vähentää ja kustannuksia pienentää. Lisäksi saamme hyötykäyttöön jätettä, jota syntyy hyvin paljon siisteyden ylläpidosta ja puutarhatoimesta, kertoo ympäristötarkastaja Virpi Valkeapää Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Hiekoitushiekkajätettä syntyy noin 3 tonnia ja lehti- ja leikkuujätettä noin tonnin verran vuodessa. Risuja tulee noin sata kuutiota.
Tuloksia ei näe heti
Komposti on vasta kokeiluasteella, eikä vielä tiedetä miten se tulee toimimaan.
\- Kerroksittain yritämme sitä kompostointia toteuttaa. Siellä ei heti pysty toteamaan, miten hyvin se lähtee käyntiin, Valkeapää jatkaa.
Muita jätteitä kompostiiin ei aiota laittaa.
\- Hajuhaittoja kompostista ei tule, Valkeapää sanoo. 
Komposti sijoitetaan Vanhan Viipurintien maanläjityspaikalle. Kompostointikokeilusta on tehty viranhaltijapäätös, jonka valitusaika päättyy 6. elokuuta.
Poliisi perusturvasta: Mitä meidän oikein pitäisi tutkia?
Rikoskomisario Kirsi Kujala on lähettänyt Porille pyynnön tarkennuksista. Perusturvajohtajista tehdystä tutkintapyynnöstä ei hänen mukaansa selviä, mitä Pori haluaa poliisin tutkivan.
Porin kaupungin tekemä tutkintapyyntö perusturvan mahdollisista rikoksista on niin ylimalkainen, että poliisi ei ole voinut alkoittaa sen perusteella rikostutkintaa. Rikoskomisario Kirsi Kujala talousrikostutkinnasta sanoo, että Porilta on pyydetty täsmennyksiä tutkintapyyntöön.
Kaupunginhallituksen lähettämästä tutkintapyynnöstä ei poliisin mukaan käy tällä hetkellä tarpeeksi hyvin ilmi, mistä rikoksesta perusturvan johtajia täsmälleen pitäisi tutkia. Pelkkä yleispyyntö ei poliisin mukaan ole riittävä.
Pori haluaa poliisin selvittävän, onko perusturvan johtamisessa ja taloudenpidossa rikottu lakia. Tutkintapyyntö on tehty apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosesta, perusturvajohtaja Terttu Nordmanista, palvelujohtaja Esko Karrasta ja entisestä palvelujohtajasta Matti Kukolasta.
Perusturvan johto ei ole saanut viime vuoden taloudenpidosta tili- ja vastuuvapautta; budjetti ylittyi yli 16 miljoonalla eurolla. Valtuusto haluaa, että kaupunginhallitus tekee päätöksensä mahdollisista vahingonkorvauksista riippumatta siitä, miten poliisin tutkimukset etenevät.
Porin perusturva on hajoamassa. Kunnat ovat olleet tyytymättömiä kustannustason nousuun ja siihen, että Pori irtisanoi perusturvasopimuksen vuodenvaihteessa neuvotellakseen uuden sopimuksen.
Pomarkku, Merikarvia ja Luvia ovat tehneet valtuustopäätökset lähdöstä pois Porin perusturvasta: Pomarkku ja Merikarvia suuntaavat Pohjois-Satakunnan kuntien PoSaan, Luvia puolestaan aikoo järjestää peruspalvelunsa itse. Myös Ulvila on ilmoittanut, että se haluaa neuvotella sopimuksesta Porin kanssa vielä uudelleen.
Kuntaministeri Henna Virkkunen saapuu ensi viikolla Poriin ohjaamaan perusturvan kuntia takaisin yhteistyöhön. Valtiovarainministeriö ei hyväksy nykyisten peruspalvelualueiden hajoamista.
Huima takaa-ajo Oulussa
Nuori iiläinen kiihdytti varhain torstaiaamuna poliisia pakoon Oulun moottoritiellä lähes 200km/h.
Toiseen tehtävään hälytetty poliisipartio kiinnitti Oulujoen pohjoispuolella Kemintiellä klo 3.30 huomiota punaisia päin kiihdyttäneeseen autoon. 
Pakoon sännännyt nuori mies kaasutti etelään johtavalle rampille, ja moottoritiellä hänen nopeutensa kohosi lähes 200km:iin tunnissa.
Mies käänsi autonsa Kaakkuriin ja Metsokankaalle asuntoalueille, ja pako jatkui huimilla ylinopeuksilla.
Poliisi onnistui pysäyttämään 22-vuotiaan miehen sulkemalla hänen ajoreittinsä Perävainiolla, Oulun lentoasemalle johtavan tien suunnalla.
Mies puhalsi alkometriin 1,5 promillea. Auto osoittautui katsastamattomaksi. Hänet kuljetettiin kiinniotettuna Oulun poliisilaitokselle.
Opiskelijalla ei ole enää vara valita 
Kajaanissa opiskelija-asuntojen kysyntä on ollut vilkasta. Opiskelijoille tarkoitetuista asunnoista on jäljellä enää soluasuntoja.  
Opiskelijoiden asuntovaatimukset ovat vuosian aikana muuttuneet. Kaukana ovat ne ajat jolloin opiskelijaelämään kuului soluasunnon vuokraaminen. Nykyisin opiskelijat arvostavat omaa rauhaa ja yksityisyyttä. Siksi vuokranantajien on vastattava kysyntään.
\- Nykyisin halutaan enemmän yksiöiden lisäksi pien- ja perheasuntoja, kertoo vuokra-asuntoja opiskelijoille tarjoavan Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja Martti Böhm.
Tämän vuoksi Kajaanin Pietari on peruskorjausten yhteydessä muuttanut osan kolmen huoneen soluasunnoista pien- ja perheasunnoiksi.
\- Omaa rauhaa haluaville opiskelijoille löytyy vielä asuntoja vapailta markkinoilta, mutta niiden vuokrahinta on perinteistä opiskelija-asuntoa kalliimpi, sanoo Martti Böhm.
Rekka syttyi tuleen ysitiellä - katso kuvat
Täysperävaunullinen rekka syttyi tuleen Kuopiontiellä Joensuun Marjalan kohdalla torstaina aamulla. Onnettomuuspaikka on saatu raivattua ja liikenne ysitiellä sujuu normaalisti.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan täysperävaunullisen rekan takarenkaat olivat syttyneet ja tuli oli levinyt lastina olleisiin lautoihin. Rekka tuhoutui pahoin. Henkilövahinkoja ei onnettomuudessa tullut.
\- Kuski oli huomannut. että takarenkaat palavat, mutta ei ollut saanut paloa sammutettua. Pelastuslaitos sai sammutettua palon melko nopeasti, mutta jälkiraivaustyöt kestävät. Palanut ajoneuvo pitää saada siirrettyä, palomestari Jukka Saarelainen kertoo.
Kuopiontiellä Joensuun Marjalan kohdalla sattunut onnettomuus haittasi aamuliikennettä. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua aamupäivällä ennen kymmentä, minkä jälkeen liikenne ysitiellä on sujunut normaalisti.
Ravustuskausi myöhästyy
Ravustuskausi myöhästyy tänä vuonna kylmien säiden takia koko maassa. Ravunpyyntiaika alkaa 21. heinäkuuta, mutta rapuja ei vielä silloin kannata lähteä narraamaan. Etelä-Pohjanmaan jokirapukannat ovat lisäksi edelleen heikkoja.
Ravustamaan kannattaa lähteä vasta vähän myöhemmin, sillä kylmän sään takia rapusaaliit jäänevät laihoiksi. Etenkin ravustuskauden alkuvaiheessa saaliiden arvioidaan jäävän pieniksi.
Etelä-Pohjanmaan alueelle jokirapujen kannat ovat olleet heikkoja monin paikoin jo useana vuonna, eikä nopeaa parannusta ole näköpiirissä.
Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtajan Marko Paloniemen mukaan kantoja ovat verottaneet rapurutto ja vesistöjen heikentynyt tila. Paloniemi painottaa pyydysten desinfioinnin tärkeyttä rapuruton leviämisen estämisessä.
Ravunpyynti alkaa virallisesti heinäkuun 21. päivä puolilta päivin.
Asuntohaku käy kuumana
Opiskelijoiden asuntohaku on kiivaimmillaan. Vaasassa halutut yksiöt ja perheasunnot on jo käytännössä jaettu, ja tarjolla on enää soluasuntoja. Myös Seinäjoella asuntojonossa on väkeä enemmän kuin asuntoja on tarjolla.
Vaasan opiskelija-asuntosäätiöstä kerrotaan, että yksiöiden kysyntä on jopa suurempaa kuin aiempina vuosina. Vaasassa yksiöt ja perheasunnot on jo käytännössä jaettu.
Seinäjoellakin asuntojonon pituus ylittää reilusti tarjolla olevien asuntojen määrän, ja uusia hakemuksia saapuu koko ajan. Tärkeintä on kuitenkin saada kaikille jonkinlainen katto pään päälle.
\- Tarkoituksena on, että saadaan jonkinlainen asunto, olkoon se sitten vaikka se halveksittu soluasunto, josta voidaan katsoa muuta asuntotarjontaa. Seinäjoellakin on tätä muuta tarjontaa paljon. Sieltä löytyy jokaiselle tarkoitukseen, tarpeeseen ja lompakon kokoon sopiva asunto, toteaa Marttilan kortteerin toimitusjohtaja Aki Kinnunen.
Mansikkasadon huippu edessäpäin
Kainuun mansikkasadon huippu saavutettanee parin seuraavan viikon aikana. Ensi viikolla mansikkaa pitäisi olla tarjolla jo runsaasti.
Kainuun mansikkasato on viime kesään verrattuna pari viikkoa myöhässä. Sotkamolaisen viljelijä Kalevi Rusasen mukaan ensi viikolla mansikkaa pitäisi kuitenkin olla jo runsaasti tarjolla ja jo tälläkin viikolla mansikkaa on myynnissä laatikoittain. 
Kainuulaisesta mansikasta maksetaan Kainuussa mielellään vähän enemmän.
Mansikkaa näyttäisi tänä kesänä tulevan normaalisti, eivätkä sateet ja kylmyys ole vaikuttaneet satoon. Viljelivät kuitenkin kaipaisivat aurinkoa ja lämpöä, jotta mansikan kypsyminen saataisiin kunnolla vauhtiin.
Mansikan hinta tasaantunut
Osa ostaa mansikan torilta tai kaupasta, osa tykkää poimia itse. Kolmenkymmenen vuoden viljelijän kokemuksella Rusanen osaa kertoa, että monelle mansikanpoimintareissu on kesän kohokohta ja pettymys on suuri, jos pellolle ei pääsekään itse poimimaan mansikoita.
Mansikan hinta oli alkukesästä korkealla, mutta Rusasen mukaan hinta on nyt tasaantunut viime vuosien tasolle. Maakunnan omasta mansikasta kainuulaiset ovat valmiita maksamaan pikkuisen enemmänkin.
-Hintaero kainuulaisen ja eteläsuomalaisen mansikan välillä on pieni, mutta kyllä kainuulaisesta mansikasta maksetaan Kainuussa mielellään vähän enemmän. Kainuun oma mansikka on kuitenkin laadultaan parempi, koska se toimitetaan poimintapäivänä myyntiin. Kun marja tuodaan kaukaa, laatu kärsii, Rusanen selvittää.
Rakentajat ovat pärjänneet kosteuden kanssa
Kahtena aiempana kesänä rakennustöitä jouduttiin siirtämään korkean ilmankosteuden vuoksi, mutta tänä kesänä ilmapuntarin lukema ei ole alkanut hirvittää.
Kostea sää ei ole ainakaan vielä haitannut rakennustöitä Pohjois-Savossa. Toisin kuin kahtena edellisenä kesänä, viranomaisten tai rakennusliikkeiden tietoon ei ole tänä kesänä tullut tapauksia, joissa töitä olisi jouduttu siirtämään korkean ilmankosteuden vuoksi. Esimerkiksi suurten betonivalujen tekemisessä kosteus on jopa eduksi. 
Sen sijaan töissä, jotka vaativat nopeaa kuivattamista, ilmankosteus tuottaa pulmia. Vaikkapa parkettiasennuksia tehdessä lattian kuivatus voi olla lähes mahdotonta, jos ilman suhteellinen kosteus on hyvin korkea.
\- Tuulettamaan ei voi oikein minnekään päin. Vaikka lämpöä kuinka ajettaisiin rakennukseen, niin kun aukaistaan ikkunat, kosteutta vaan tulee sisällepäin. Ja silloin on odotettava parempia olosuhteita, että töitä voidaan jatkaa, kertoo YIT Rakennus Oy:n rakennuspäällikkö Markku Martikainen.
Brittilehdet: Asevoimat varautunut lähettämään lisää sotilaita olympialaisiin
Britanniassa pelätään, että yksityinen turvapalveluyritys G4S epäonnistuu tavoitteissaan saada ajoissa olympiakisoihin 10 000 vartijaa. 
Britanniassa armeija on varautunut lisäämään sotilaita Lontoon olympialaisiin siltä varalta, ettei yksityinen turvapalveluyritys G4S saa tarjottua niihin ajoissa lupaamaansa määrää ammattitaitoisia vartijoita. Asiasta kertovat muun muassa BBC ja The Guardian.
Armeijan alkuperäinen tarkoitus oli osallistua olympialalaisten turvajärjestelyihin 13 500 vahvuisella henkilöstöllä, mutta määrä saattaa nousta jopa noin 17 000:een.
Britanniassa pelätään, että G4S epäonnistuu saada ajoissa olympiakisoihin sopimuksessa luvattua 10 000 turvallisuustehtäviin koulutettua ihmistä. G4S:n tiedottaja kertoo maan yleisradioyhtiö BBC:lle, että sillä on työvoiman hankkimiseen liittyviä ongelmia.
\- Tämä on ollut ennenkuulumaton ja monimutkainen turvallisuushenkilöstön palkkaus- ja koulutustehtävä, jota on tehty tiukalla aikataululla. Ratkomme ongelmia koko ajan.
Olympialaisten järjestelyistä vastaavia tahoja on syytetty hitaudesta G4S:n ongelmiin reagoinnissa.
Lontoon olympialaiset alkavat heinäkuun lopulla.
Asuntomessut eivät tee asukasta autuaaksi 
Tampereella odotetaan jännityksellä uuden asuntomessualueen vastaanottoa. Hämeenlinnalaisten kokemuksista kannattaisi ottaa oppia, kertoo messutalorakentaja, joka on muuttanut jo muualle messutalosta - ja rakentaa nyt uutta kotia. 
Hämeenlinnassa viisi vuotta sitten järjestetyt asuntomessut hilasivat asuntojen hintoja ylöspäin koko kaupungissa. Vaikutus hintatasoon kesti ainakin vuoden verran.
Messualueella Harvoilanmäessä kipuiltiin pitkään myös myymättömien asuntojen kanssa. Nyt alueen omakotitalot ovat hiljalleen saaneet asujansa, mutta kerrostaloissa on edelleen tyhjää.
Perheenisä ja asuntovälittäjä Petri Autio rakensi Hämeenlinnan messualueelle Harvoilan mäkeen viisi vuotta sitten unelmataloaan.
Hämeenlinnassa messujen ideana oli hämäläinen raitti ja kohtuuhintaiset asunnot. Toisin kävi. Selkeästi epäonnistunut ratkaisu oli opiskelija-asuntojen rakentaminen alueelle, joka sijaitsee kaupungin laitamilla. Asuntoja on edelleen tyhjillään.
Kalliit ratkaisut houkuttavat messurakentajaa
Pitkään alueella oli myös kymmeniä omakotitaloja myymättä. Messutaloissa houkutus ylilyöntiin on suuri, sanoo Petri Autio.
\- Tavarantoimittajat soittavat ja tarjoavat tuotteita tähän ja tähän hintaan, niin tottakai houkutus tehdä budjetoimattomia hankintoja on suuri.
Sama asia on toisaalta asuntomessurakentajan etu: kalliita ratkaisuja saadaan halvempaan messuhintaan. Messupaikkakunnan kannalta etua ovat matkailijoiden virrat ja näkyvyys julkisuudessa. Toisaalta tälläkin on kääntöpuolensa, sanoo asunnonvälittäjä Petri Autio.
\- Ensimmäisen vuoden ja eli messuista seuraavaan kesään kyllä siinä omakotitalojen hintataso nousi selkeästi ja näin varmasti tapahtuu jokaisella paikkakunnalla.
Asuntomessuja kritisoidaan joskus aiheettakin ja syynä voi olla puhtaasti kateus. Aution perhe asui messualueella neljä ja puoli vuotta tyytyväisin mielin.
Perheen tarpeet kuitenkin muuttuivat ja messutalo myytiin. Nyt uusi unelma on rakenteilla, kertoo Autio. 
\- Joskus olen kuullut, että vasta kolmas talo on se unelmatalo, mutta toivotaan... On siellä ainakin erilaisia ratkaisuja, mitä on toivottukin.
Klamydia Lapissa: Tartunnat vähenevät, silti tilastokärjessä
Klamydiatapaukset ovat vähentyneet Lapin sairaanhoitopiirin alueella kolmen viime vuoden aikana, kertoo tilasto. Väestöön suhteutettuna Lapissa kuitenkin sairastetaan klamydiaa eniten koko manner-Suomessa, kertoo Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella klamydiatartunnoissa vähennystä on ollut reilu neljännes, 28,5 prosenttia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautitilaston mukaan  klamydiatapauksia todettiin 376 viime vuonna, kun vuonna 2008 luku oli 526.
Myös koko Lapissa tapaukset ovat vähentyneet neljän viime vuoden aikana lähes viidenneksen. Vuonna 2011 klamydia todettiin Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alueella 562 henkilöllä,  kun vuonna 2007 luku oli 700.
Lappi johtaa Suomen klamydiatilastoja
Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broasta huolestuttaa kuitenkin se, että Lappi monien edellisvuosien tapaan johtaa valtakunnan tilastoja. Väestöön suhteutettuna Lapin sairaanhoitopiiri on ainakin manner-Suomen klamydiasairainta aluetta.
\- Tänä vuonna valtakunnan vertailuluku on 122, ja meillä Lappi 148. Ahvenanmaa on korkeampi, mutta se on niin pieni väestöpohja, ettei sitä voi vertailla.
Helsingin ja uudenmaan sairaanhoitopiirin vertailuluku on 144, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin 143, kertoo Markku Broas.
\- Tapaukset ovat ihan lappilaisia, ne eivät selity esimerkiksi matkailijoilla. Kulttuurissa on ehkä se, ettei kondomia muisteta käyttää. Ja onko Lapissa sitten liberaalimpaa muutenkin, Broas pohtii.
Hiv: Ruiskujen huono vaihtomahdollisuus huolestuttaa
Hiv:n suhteen tilanne Lapin maakunnassa on ollut vakaa muutaman vuoden aikana, 2-4 tapausta vuodessa, Markku Broas sanoo. Vuonna 2011 Lapin läänissä oli 3 hiv-tapausta, tähän mennessä tänä vuonna 4 tapausta. Mutta kuinka pitkään on näin?
\- Meillä on ollut se huoli, ettei Lapissa ole kunnollisia neulojen vaihtopisteitä tai niitä löytyy ainakin vajaasti. Siellä on riski, että suonensisäisten huumeiden käyttäjille voisi kehittyä hiv-epidemia. Nyt löydöt ovat normaaleja seksitapauksia, Broas miettii.
Tippuria ja kuppaa ei vuonna 2012 ole löytynyt ainakaan Lapin sairaanhoitopiirissä vielä yhtään kappaletta, Markku Broas kertoo.
Viimevuotiset pyöröpaalit uhkaavat tuottaa tonneittain kompostoitavaa
Moni on pellon reunoilla liikkuessaan huomannut, että valkoisia, suuria möhkäleitä, pyöröpaaleja, on tönöttänyt pelloilla läpi talven ja siellä ne ovat aina vaan. Viime vuoden suuri, mutta heikkolaatuinen rehusato uhkaa jäädä käsiin uuden sadon tullessa jo tilalle.
Viimevuotiset säilörehupaalit tuottavat ongelmia maatiloilla. Viime vuonna rehua saatiin tehtyä niin paljon, että pyöröpaaleja on jäljellä vielä nytkin, kun uutta satoa olisi jo tarjolla.
Ylivuotiset heinät ovat yhä syömäkelpoisia, mutta viime vuoden sato oli laadultaan selvästi tämän vuotista heikompi, joten houkutus uuden sadon syöttämiseen on suuri. Vanhoissa paaleissa sulavuus on selvästi tämän kesän satoa huonompaa, mikä vaikuttaa esimerkiksi maidontuotantoon. Kortinen, huonosti sulava heinä sopii lähinnä sellaisille eläimille, joilla ei ole tuotantotavoitteita.
Pahimmillaan viime kesän rehupaalit päätyvät kompostiin. Yhdessä pyöröpaalissa on rehua 700-1000 kiloa.
Poliisille uusi vihjepalvelu
Helsingin poliisilaitos kokeilee uutta internetissä toimivaa vihjepalvelua. Karttapohjaiseen palveluun voi tehdä merkintöjä lähiympäristön turvallisuudessa havaituista puutteista.
Poliisi seuraa Lähivinkki-palveluun tulevia ilmoituksia, kommentoi niitä tarpeen mukaan ja voi myös jättää omia merkintöjä kartalle, kertoo komisario Jarmo Heinonen.
– Tästä halutaan saada uusi matalan kynnyksen palvelu ihmisille, jossa he voivat ilmoittaa poliisille havaitsemistaan häiriö- tai valvontakohteista.
Kartalta myös näkee, onko asiasta ilmoitettu jo aiemmin.
– Kokemus on vielä melko vähäistä, mutta alusta vaikuttaa kuitenkin toimivalta. Se on sitten paljon käyttäjistä kiinni, että minkälaiseksi tämä muotoutuu - löydetäänkö tämä palvelu ja miten sitä käytetään.  
  
Lähivinkki-palvelu on tarkoitettu kiireettömien asioiden ilmoittamiseen. Kiireellisissä hätätapauksissa on edelleen otettava yhteyttä hätänumeroon 112.
Yhä harvempi löytää kesätyöpaikkansa TE-toimiston kautta
 Työnantajat hakevat työvoimansa nykyisin omia kanaviaan pitkin, eikä kausityöntekijöitä haeta työvoimatoimistojen kautta edellisvuosien malliin. Erityisen vaikeassa asemassa ovat alle 18-vuotiaat työnhakijat, sillä moniin työpaikkoihin edellytetään täysi-ikäisyyttä.
Työvoimatoimistoista haetaankin kesäisin nykyisin lähinnä pikaisesti tarvittavaa työvoimaa esimerkiksi sairastapausten takia, kertoo Mikkelin TE-toimiston erikoistyövoimaneuvoja Lasse Eronen.
\- Viime vuosien trendi on ollut, että kesätyöntekijöitä on hakijoissa vähän. Vaihtoehtoisia työnhakukanavia on paljon ja työnantajatkin hakevat työntekijöitä omia kanavia pitkin. Poikkeuksena ovat tietyt tapahtumat ja rakennusala. Näillä aloilla työnantajat ovat yhteyksissä pikaisestikin.
Erosen mukaan sesonkitöissä muiden jalkoihin jäävät erityisesti alle 18-vuotiaat työnhakijat.
\- Moniin työpaikkoihin edellytetään 18-vuoden ikää ja työpaikka saattaa olla kaukanakin. Voi sanoa, että yli 18-vuotiaat ovat etuoikeutetussa asemassa, Eronen kertoo.
Keuhkosairauksien poliklinikka elää tekohengityksellä
Joensuun keskussairaalan poliklinikka kärsii vuosia jatkuneesta lääkäripulasta. Vakituista lääkäriä ei ole saatu ja sijaisistakin tekee tiukkaa. Kontrollikäyntijono on puoli vuotta. Lääketieteen kandidaatit eli opiskelijat voivat auttaa vain osastoilla.
Useita vuosia jatkuneen lääkäripulan vuoksi keuhkosairauksien poliklinikka on joutunut lykkäämään potilaiden kontrollikäyntejä pitkälle syksyyn. Lähetepotilaat on pystytty hoitamaan hoitotakuun mukaisesti kolmen kuukauden kuluessa. Lääkäripula korostuu kesäisin vuosilomien vuoksi, mutta ongelma on pysyvä.
\- Emme ole saaneet vakituisia lääkäreitä useampaan vuoteen. Kontrollikäynnit ovat virahtaneet kuitenkin vasta tämän ja viime vuoden aikana puolen vuoteen. Tätä ennen käyntien välit olivat lyhyempiä, yleensä kolmen kuukauden, sanoo keuhkosairauksien poliklinikan apulaisylilääkäri Ilkka Salmi.
\- Tätä ongelmaa käsitellään syyskuussa kesälomien jälkeen. Meillä on mahdollista hankkia vuokralääkäreitä, jos emme saa vakituisia tai edes sijaisia. Pitävää suunnitelmaa ei ole olemassa tällä hetkellä, toteaa Salmi.
\- Onneksi meillä on lääketieteen kandidaatteja. He ovat pääsääntöisesti töissä osastoilla, koska poliklinikkatyössä pitäisi pystyä tekemään itsenäisiä päätöksiä, Salmi kertoo.
Kansa ajaa kiltisti, vaikkei peltipoliisi vahdi
Poliisi on vähentänyt nopeusvalvontakameroiden käyttöä, mutta kaahailu on silti ainakin Savossa ennemmin poikkeus kuin sääntö.
Poliisin automaattisen liikenteenvalvonnan väheneminen ei ole villinnyt savolaisautoilijoita. Liikkuvan poliisin ylikomisario Petri Pahkinin mukaan säädetyissä nopeusrajoituksissa pysytään edelleen hyvin, eikä ylinopeuksissa ole havaittavissa merkittävää muutosta edellisiin vuosiin.
Yksittäisiä kaahailijoita poliisin haaviin jää aina silloin tällöin, mutta Pahkinin mukaan ilmiö on jokakesäinen.
Poliisi on vähentänyt maanteiden nopeusvalvontakameroiden käyttöä, sillä kuvia ei ehditä resurssipulan takia aina purkamaan.
Sadesää sammuttanut tähystystarpeen
Keski-Suomessa on tehty alkukesän aikana vain neljä metsäpalojen tähystyslentoa.
Keski-Suomessa on ollut alkukesän aikana maastopaloja merkittävästi viimevuotista vähemmän. Myöskään metsäpalojen tähystyslentoja ei ole juurikaan tarvittu.
Keski-Suomessa tähystyslentoihin on tänä kesänä turvauduttu vain neljä kertaa. Lennot on tehty Jyväskylän reitillä. Toisella, Pihtiputaan, Karstulan, Multian ja Äänekosken kunnat kattavalla reitillä ei ole toistaiseksi lennetty kertaakaan.
Tähystyslennolle lähdetään, kun metsäpalon vaara on ilmeinen, kertoo pelastusylitarkastaja Mira Leinonen Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Metsäpalon vaaran ilmeisyydelle on määritelty tietty indeksiraja-arvo. Kun tämä arvo ylittyy, nousevat toiminnanharjoittajat omatoimisesti ilmaan hälytyslentoja tekemään.
Hälytyslentojen harjoittajat on kilpailutettu. Tähystyslentokoneet ovat pelastuslaitosten käytettävissä myös maastopalojen sammutustoiminnan johtamisen apuna ja poliisin etsintätehtäviin.
Säät haitanneet uutta perunasatoa
Useissa kauppaliikkeissä näkyvä pula uudesta kotimaisesta perunasta selittyy kylmällä ja kostealla alkukesällä. Avomaan peruna ei ole ehtinyt markkinoille riittävän nopeasti.
Lumijokinen suuri perunantuottaja Kalevi Kuokkanen arvioi, että säät ovat hidastaneet kasvua selvästi. Uusi peruna on Oulun korkeudella viikon myöhässä, Etelä-Suomessa paikoin jopa kaksi viikkoa.
\- Katkos perunan saatavuudessa johtuu siitä, että harson alla kasvatettu sato on nostettu, ja avomaan peruna ei ole ehtinyt jatkoksi.
Myös Kuokkasen omalla tilalla perunan kasvu on viikon normaalista jäljessä, porkkanan kaksikin viikkoa. Perunasato on jäämässä pienemmäksi kuin kahtena edellisvuotena.
\- Odotetaan määrällisesti tyydyttävää satoa, maan koskeustilanne on hyvä, jos ei ylimääräisiä sateita saada.
Kalevi Kuokkanen uskoo, että laadullisesti sadosta tulee hyvä, toki sateista riippuen.  Perunarutto on Etelä-Suomen kosteimmilla pelloilla jo hyvällä alulla ja edellyttää torjuntatoimia. Pohjoisessakin tulee sateen tauotessa olla valmis ruiskutuksiin.
\- Ihanne olisi pari sadepäivää viikossa, yhteensä 30 - 40 milliä vettä. Ja lämpötila 20 astetta!, Kalevi Kuokkanen toivoo.
Terveyspalvelut palaavat kunnostettuun kotiin 
Sairaista tiloista paenneet terveyspalvelut valmistautuvat kotiinpaluuseen Keski-Suomen pohjoisimmissa kunnissa.  
Yli vuoden kestänyt terveyspalvelujen väistötaival on päättymässä Viitasaarella ja Pihtiputaalla.
Viitasaarella avoterveydenhuollon kaikki yksiköt ovat olleet väistötiloissa sisäilmaongelmien vuoksi. Päivystys ja laboratorio ovat palanneet terveyskeskukseen tällä viikolla. Lääkäreiden vastaanotot ja neuvolat muuttavat kuukauden päästä.
Remonttiaikaisissa palveluissa kuntapari on tukeutunut toisiinsa. Porrastus on ollut tarpeen palvelujen turvaamiseksi.
\- Viitasaaren röntgenpalvelut ovat olleet nyt Pihtiputaalla ja sitten, kun Viitasaarella avautuu röntgen tuossa elokuun puolivälissä, niin silloin menee Pihtiputaan röntgen kiinni. Eli silloin alkaa siellä remontti, sanoo vastaanottopalvelujohtaja Satu Nurmivaara.
Asukkaille remontti on merkinnyt pidempiä matkoja ja kunnasta toiseen reissaamista.
\- Nimenomaan tuon röntgenin vuoksi ovat joutuneet enemmän kulkemaan, sanoo vastaanottopalvelujohtaja Satu Nurmivaara.
Häiriötä aiheuttavat jatkossakin myös muuttoviikot, jolloin toimipisteet ovat suljettuna. Muutoin palvelujen järjestämisen kehutaan onnistuneen hyvin väistövuoden aikana.
Opiskelija-asunnot pian kiven alla
Tieto opiskelupaikan saamisesta tuo useimmille eteen seuraavan ongelman: mistäpä katto pänttäysvuosille. Loppukesästä nopeus on valttia, mutta onneakin tarvitaan.
Opiskelijoiden asuntotilanne on Jyväskylässä nyt viimevuotista tiukempi.
Keski-Suomen Opiskelija-asuntosäätiön asuntojonossa on jo satoja opiskelijoita. Lähipäivinä jonojen odotetaan edelleen venyvän, kun loputkin tiedot opiskelijavalinnoista saavuttavat tulevat opiskelijat.
\- Kysyntä kiihtyi selvästi, kun ammattikorkeakoulun valinnoista meni tieto. Sitä ennen oli alkanut  jo ammattiiopistoon tulevien asunnonhaku, sanoo asukassihteeri Satu Honkanen Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiöstä.
Parina edellissyksynä uusien opiskelijoiden käyttöön tarkoitettujen rakennusten valmistuminen on helpottanut tilannetta. Nyt uusia asuntoja ei ole valmistumassa.
Myös vuokrien kallistuminen yksityisillä markkinoilla kasvattaa opiskelija-asuntojen kysyntää.
\- Kyllä me olemme miettineet, näkyykö tässä nyt se, että  ihmisillä on ehkä nyt niukemmin varaa käyttää siihen vuokraan. Ehkä siinä on yksi syy, että nyt ovat soluasunnotkin kelvanneet hyvin, sanoo Honkanen.
Kauppakeskus ei ole Vaalimaan ainoa suurhanke
Virolahti neuvottelee parhaillaan toisesta suurluokan rakennushankkeesta. Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan useat toimijat ovat kiinnostuneita rakentamaan Vaalimaalle.
Vaalimaan kauppakeskushanke ei ole alueen ainoa suurprojekti. Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho kertoo, että Virolahti käy parhaillaan neuvotteluja usean alueesta kiinnostuneen toimijan kanssa.
Rakennushankkeista suurimman kokoluokka on peräti 20 000 kerrosneliömetriä. Esimerkiksi Vaalimaalle rakenteilla olevan kauppakeskuksen rakennuslupa oikeuttaa tällä hetkellä 28 000 kerrosneliömetrin rakentamiseen. 
On selvä juttu, että kaikki projektit eivät mene maaliin.
\- On selvä juttu, että kaikki projektit eivät mene maaliin, Havuaho toppuuttelee. Hän muistuttaa, että Virolahti olisi pulassa monen päällekkäisen suurhankkeen kanssa.
Havuaho arvioi, että Vaalimaalla on yli kymmenen hehtaaria aluetta, joka on helposti otettavissa rakennuskäyttöön. Hän uskoo, että kilpailu kauppapaikoista kovenee, kun kauppakeskushanke pääsee vauhtiin ja moottoritieurakka etenee.
Vaalimaan kauppakeskus on jo rakennusvaiheessa Virolahdelle tärkeä.
\- Pirskatin iso työmaa se on, Havuaho sanoo. Hän uskoo rakennustöiden tarjoavan töitä kymmenille.
KPL-kapteeni uskoo pudotuspelipaikkaan
Kouvolan pallonlyöjät on neljän pisteen päässä kahdeksannesta sijasta. Joukkueen kapteeni Saku Kapanen näkee pelissä paranemisen merkkejä ratkaisuhetkien ollessa ovella.
Kouvolan Pallonlyöjät on jäljessä tavoitteestaan päästä Superpesiksen pudotuspeleihin. KPL on taulukossa yhdeksännellä sijalla, kun sarjaa on pelaamatta enää kahdeksan ottelua.
KPL:llä on edessä ratkaisun hetket, kun seuraavissa peleissä vastaan tulee pudotuspeliviivan tuntumassa olevia joukkueita. Joukkueen kapteeni Saku Kapanen uskoo, että paikka kahdeksan parhaan joukossa vielä irtoaa, sillä KPL:n peli on parantunut viime aikoina.
\- Meidän pelaaminen on ollut hyvällä tasolla viime aikoina, varsinkin ulkopelissä. Nyt näyttää siltä, että sisäpelissäkin saadaan tilanteita ihan hyvin ja sitä kautta juoksuja.
Kapanen näkee kauden sujuneen vaihtelevasti. Viime aikaiset otteet ovat tuoneet pisteitä säännöllisemmin, kun alkukaudesta pisteitä irtosi nihkeästi. 
Ulkopeli on aika hyvällä mallilla. Sen varaan on hyvä rakentaa muutakin peliä. 
\- Siellä on ollut montakin asiaa, missä on joutunut pettymään. Alkukaudesta ulkopelissä annettiin liikaa juoksuja, mutta sitä ollaan saatu korjattua. Tällä hetkellä ulkopeli on aika hyvällä mallilla. Sen varaan on hyvä rakentaa muutakin peliä.
Kouvolan Pallonlyöjillä on matkaa kahdeksanteen sijaan ja pudotuspelipaikkaan neljä pistettä. KPL on onnistunut tällä kaudella ottamaan kolmen pisteen voittoja vain kahdesti 18 pelistä.
Jos seura jää kahdeksan parhaan ulkopuolelle, on edessä alemmat pudotuspelit, joissa pelataan sarjasta putoamista vastaan.
\- Eihän ne pelit mitään herkkua ole, mutta sen mukaan on mentävä, mitä sarjatilanne näyttää. Tässä vaiheessa en halua edes miettiä sellaista vaihtoehtoa, että niissä peleissä oltaisiin.
Kapanen arvelee, ettei joukkue ole hyvien otteiden myötä tekemässä muutoksia peliinsä tai kokoonpanoonsa. KPL pelaa seuraavan ottelunsa perjantaina Kiteellä.
Häkämiehen kivihiilidieetti panee etelän laitokset koville
Pääkaupunkiseutu kuluttaa niin paljon sähköä ja lämpöä, että kivihiilestä luopuminen vuoteen 2025 mennessä tekisi energiayhtiöille tiukkaa. Vaikka laitokset saataisiin uusittua, vaihtoehtoisista polttoaineista tulee kova kisa. Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja pitää turpeen energiakäytön jatkumista tarpeellisena.
Vuonna 2011 Suomessa poltettiin kivihiiltä liki 300 rahtilaivallista, eli 4,2 miljoonaa tonnia. Sähkön erillistuotannossa paloi kolmannes, loput sähköä ja lämpöä tuottavissa yhteistuotantolaitoksissa.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies asetti maanantain [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/digilehti/#talous/Eroon%2B%25C3%25B6ljyst%25C3%25A4%2Bja%2Bkivihiilest%25C3%25A4/a1341716427479) tavoitteeksi, että kivihiilestä luovutaan lähes kokonaan vuoteen 2025 mennessä.
Etelän voimaloilla kova nälkä
Erityisen vaikeaa [kiistanalaisen kivihiilen](http://yle.fi/uutiset/tausta_hyva_paha_kivihiili/5062795) korvaaminen on pääkaupunkiseudun neljässä kaukolämpöä ja sähköä tuottavassa laitoksessa. Yhteistuotantolaitoksien lämpöä ei voi korvata tuulivoimaloilla tai aurinkopaneeleilla, eikä metropolissa ole ainakaan tähän mennessä ollut halukkuutta lämmittää taloja Loviisan ydinvoimalan hukkalämmöllä.
Uusiin biomassaa polttaviin laitoksiin investoiminen on kallista, muttei ongelmista suurin.  Vaikka kaikki Uudenmaan hakkuutähteet ja kannot poltettaisiin Hanasaaren voimalaitoksessa, sillä saataisiin korvattua vain [kolmannes](http://yle.fi/uutiset/kivihiilen_korvaaminen_puulla_syo_metsia_hameessa_asti/5062875) sen tarvitsemasta kivihiilestä.
Minulla ei ole siihen tällä hetkellä vastausta, mutta ehkä vähitellen pitäisi alkaa miettimään.
\- Jos kaikki kivihiili pitäisi korvata koko pääkaupunkiseudulla, se vaatisi valtavia määriä uusiutuvaa polttoainetta tai muita ratkaisuja ja se on kyllä kova haaste. Minulla ei ole siihen tällä hetkellä vastausta, mutta ehkä vähitellen pitäisi alkaa miettimään, mitä se sitten tarkoittaisi, arvioi Fortumin lämpöliiketoiminnan investointijohtaja Dan Blomster.
\- Pääkaupunkiseutu on täällä Etelä-Suomessa ja metsävarannot pohjoisessa muualla Suomessa. Varantoja voi olla, mutta logistinen ongelma siitä ainakin tulee. Satama pitää varmaankin olla, että voidaan helposti tuoda polttoainetta, Blomster jatkaa.
Biomassa käy vähiin koko Euroopassa
Pääkaupunkiseutu ei ole tietenkään ainoa paikka, jossa energiaa kulutetaan enemmän kuin sitä pystytään uusiutuvista energianlähteistä tuottamaan.
\- EU:n biomassan käyttötavoitteet ovat niin suuret liikenteessä ja lämmityksessä, että EU:n omat biomassalähteet eivät riitä. Se tarkoittaa sitä, että tänne tulee ulkomailta biomassaa ja tänne syntyvät biomassamarkkinat, ennustaa Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen.
Siinä missä ympäristöjärjestöt näkevät katastrofin ainekset, Naukkarinen näkee mahdollisuuden.
\- Olisi tärkeää että Suomi lähtisi mukaan tähän kehitykseen, että me pystytäisiin toimimaan tehokkaasti näillä biomassamarkkinoilla.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja  suhtautuu Häkämiehen ehdotuksiin pääasiassa myönteisesti, eikä pidä kivihiilitavoitettakaan täysin mahdottomana.
Kyllä tässä on valtavasti tapahtumassa, joka voisi pidemmässä juoksussa auttaa hiiliongelman ratkaisuun.
\- Nythän tutkitaan eri vaihtoehtoja. Miten biopolttoaineiden käyttöä voitaisiin tehostaa? Miten metsäenergiaa voitaisiin hiilettää niin, että sen energiasisältö kasvaa ja sitä voitaisiin kuljettaa paremmin? Lisäksi tutkitaan biokaasun käyttömahdollisuuksia. Eli kyllä tässä on valtavasti tapahtumassa, joka voisi pidemmässä juoksussa auttaa tämän ongelman ratkaisuun, uskoo Naukkarinen.
Energiateollisuus: Turpeen energiakäytön jatkuttava
Biomassalla tarkoitetaan tässä yhteydessä laajasti metsäenergiaa ja kotimaista turvetta.
\- Biomassalla tarkoitetaan tässä yhteydessä laajasti metsäenergiaa ja kotimaista turvetta, tarkentaa Naukkarinen.
Pitäisikö turpeen käyttöä jopa lisätä?
– Ei välttämättä, mutta olemme arvioineet, että se voisi suunnilleen nykyisellä tasolla säilyä.
Myös Fortumin Blomster ennustaa turpeen energiakäytölle pitkää tulevaisuutta.
\- Kyllä varmaan järkevintä olisi, että kaikkia polttoaineita voidaan käyttää, osin teknisesti ja osin huoltovarmuudenkin kannalta, sanoo Blomster.
Nykyisen hallituksen tavoite on erilainen.
_Turpeen käyttöä vähennetään suunnitelmallisesti sen aiheuttamien päästöjen ja muiden ympäristöhaittojen vuoksi siten, ettei turve korvaudu hiilellä. ([Hallitusohjelma](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/fi.jsp), s. 42)_
Yle Helsinki ei tavoittanut elinkeinoministeri Jyri Häkämiestä lomaltaan kommentoimaan kivihiilen korvaamismahdollisuuksia.
Nastolan tuberkuloosiparantola jäi myymättä
Aurinkolinnana tunnetulle Nastolan vanhalle tuberkuloosiparantolalle ei löytynyt ostajaa ulosottoviraston äskettäisessä huutokaupassa. 
Kulttuurihistoriallisesti arvokkasta kiinteistöä alettiin muutamia vuosi sitten kunnostaa asunto-osakkeiksi, mutta hanke keskeytyi. 
Huutokaupan hakija on ahvenamaalainen Ålandsbanken, kertoo kihlakunnanvouti Heikki Karhu. Aurinkola-nimiseen hoitokotiin kohdistuu kaikkiaan noin 2 miljoonan velat.
Ulosottoviraston huutokaupassa saatiin myytyä neljä asuinpientalotonttia ja puistoalue. Ne osti 50 000 eurolla Nastolan kunta, jolla on ollut omia tilusjärjestelyjä Aurinkolana tunnetun hankkeen kanssa.
Jyhkeä Aurinkolinna on rakennettu vuonna 1923. Alunperin se on toiminut tuberkuloosiparantolana ja sotasairaalana.
Myöhemmin siinä toimi kehitysvammaisten hoitokoti ja pakolaiskeskus.
2000-luvulla Aurinkolaa alettiin suunnitella asuinkäyttöön. Siihen oli tarkoitus saneerata asuntojen lisäksi yritystiloja sekä vanhusten palvelutalo. Hanke jäi kuitenkin kesken.
Myöhäisjugendia edustavan ja suojellun rakennuksen ulkosivuremonttiin on saatu Nastolan kunnan sekä Eu-varoja yhteensä noin 300 000 euroa, arvioi kunnanjohtaja Pauli Syyrakki.
Kunnan osuus oli noin 15 000 euron luokkaa.
Syyrakki toivoo, että rakennukselle löytyisi ostaja. - Kyse on arvokkaasta kiinteistöstä, jonka ei soisi rapistuvan.
Rakennus on Nastolan keskustaajaman tuntumassa, vanhan Kouvolantien varressa.
Rakennus on ollut lämmityksessä talvisin, mutta siellä on tapahtunut vesivahinkoja, kertoo kihlakunnanvouti Heikki Karhu.
Aurinkolan pääkiinteistön myyntiä jatketaan. Heikki Karhun mukaan ulosottovirasto odottaa ostotarjouksia.
Tulipalot työllistivät Oulussa
Pelastuslaitos sammutti ensin sitkeän rasvapalon hampurilaisravintolassa, myöhemmin tullut tehtävä koski kerrostalopaloa, josta yksi henkilö kiidätettiin sairaalahoitoon. 
Kynsilehdossa hampurilaisravintolan rasvakeitin syttyi tuleen myöhään eilenillalla. Henkilökunnan ensisammutusyrityksistä huolimatta tulen taltuttamiseen tarvittiin lopulta kahdeksan yksikköä Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitoksesta. 
Rajakylässä varhain torstaiaamuna aamuna sammutettiin nelikerroksisen asuintalon toisessa kerroksessa syttynyt huoneistopalo, josta yksi henkilö toimitettiin sairaalahoitoon. 
Syttymissyytä tutkitaan edelleen.
Kuusamossa tuli tuhosi illalla kaksikerroksisen luhtitalon toisen kerroksen huoneiston. 
HS: Hyväksikäyttöepäilyt rajussa kasvussa
Ilmoitukset törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä kaksinkertaistuivat alkuvuonna. Helsingin Sanomien haastattelemien asiantuntijoiden mukaan ilmoitusmäärän kasvua selittävät muun muassa lakimuutokset.
Poliisille tulleet ilmoitukset lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä ovat rajussa kasvussa, kertoo Helsingin Sanomat.
Törkeitä lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia tuli poliisin tietoon tammi-kesäkuussa kaksi kertaa enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajanjaksona. Niitä kirjattiin alkuvuonna 121, kun viime vuonna vastaava luku oli 60 ja sitä edellisenä 30.
Ilmoituksia muista lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä kirjattiin alkuvuonna 553, mikä on myös enemmän kuin moneen vuoteen.
Kasvun taustalla lakimuutokset
HS:n haastattelemat väkivalta- ja seksuaalirikoksia tutkivat poliisit selittivät ilmoitusmäärien rajua kasvua muun muassa kahdella lakimuutoksella.
Kesällä 2011 rikoslaki muuttui niin, että sukupuoliyhteydestä alle 16-vuotiaan kanssa tuli lähtökohtaisesti törkeä rikos. Aiemmin siihen syyllistyneet saatettiin tuomita lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, joka on rangaistusasteikossa törkeää hyväksikäyttöä lievempi rikos.
Lisäksi viime joulukuussa voimaan astui lastensuojelulain muutos, joka velvoittaa muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät ja opettajat ilmoittamaan poliisille, jos he epäilevät alaikäisen joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi. Aiemmin tällaisissa tapauksissa riitti, että he tekivät asiasta lastensuojeluilmoituksen kunnan sosiaaliviranomaisille, jotka huolehtivat asian eteenpäin.
HS:n haastattelemien poliisien mukaan piikkejä tilastoihin voivat aiheuttaa myös internetiä hyödyntävät seksuaalirikossarjat, joissa on usein paljon uhreja. Poliisit arvioivat lisäksi, että ihmiset ilmottavat hyväksikäyttöepäilyistä entistä herkemmin.
Luvut ilmoitusmääristä perustuvat poliisin tilastopalvelun tietoihin. Ne eivät automaattisesti kerro tekojen, tekijöiden tai uhrien määrää, sillä poliisien kirjaustavat vaihtelevat.
Suomalaissukuinen nainen syrjäytti Roseannen varapresidenttikilvassa
Yhdysvaltain Vihreän puolueen presidenttiehdokas Jill Stein valitsi varapresidenttiehdokkaakseen Cheri Honkalan, vaikka tarjolla oli myös nimikkokomediasarjastaan tunnettu Roseanne Barr.
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa kisaava Vihreän puolueen ehdokas Jill Stein on valinnut varapresidenttiehdokkaakseen suomalaissukuisen Cheri Honkalan. Honkala päihitti 80- ja 90-luvuilla esitetystä nimikkokomediasarjastaan tunnetun Roseanne Barrin, joka myös havitteli paikkaa varapresidenttiehdokkaana.
Ihmisoikeusaktivisti Honkala on neljännen polven suomalaissiirtolainen, joka on perustanut useita köyhien asiaa ajavia yhdistyksiä ja työskentelee valtakunnallisen Poor People's Economic Human Rights -kampanjan koordinaattorina.
Vihreän puolueen ehdokkaan ei uskota pääsevän Valkoiseen taloon tälläkään kertää. Edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2008 puolueen ehdokas sai vain 0,12 prosenttia äänistä. Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään marraskuussa.
Syyrialaisdiplomaatti kyllästyi jatkuvaan väkivaltaan ja loikkasi opposition leiriin
Kyseessä on korkea-arvoisin presidentti Bashar al-Assadin hylännyt diplomaatti.
Syyrian Irakin-suurlähettiläs on loikannut oppositioon vastalauseena Syyrian väkivaltaisuuksille. Suurlähettiläs Nawaf Fares on ensimmäinen korkea-arvoinen diplomaatti, joka jättää presidentti Bashar al-Assadin hallinnon. 
Fares vahvisti loikkauksensa videolausunnossa Al-Jazeera-televisiokanavalla. 
Loikkaus tapahtui vain viikko sen jälkeen, kun korkea-arvoinen syyrialainen kenraali pakeni Turkkiin. Länsimaat pitivät kenraalin loikkausta merkkinä al-Assadin hallinnon rakoilusta.
Ensimmäinen suora rahtilaivayhteys Miamista Kuubaan sitten 60-luvun alun avautui
Floridalaisyhtiö sai luvan säännölliseen rahtiliikenteeseen, mutta kuljetuksiin hyväksytään vain humanitaarista apua. Yhdysvaltain 50 vuotta sitten julistama kauppasaarto on tähän asti estänyt suorat yhteydet.
Floridalainen yhtiö on avannut ensimmäisen suoran rahtilaivayhteyden Miamin ja Kuuban välille sitten 60-luvun alun. Keskiviikkona matkaan lähteneeseen Ana Cecilia -alukseen on lastattu humanitaarista apua. Myytäväksi tarkoitettua tavaraa alukseen ei oteta.
Yhtiö aikoo jatkossa laivata Kuubaan hyväntekeväisyysjärjestöjen, uskonnollisten järjestöjen ja Yhdysvalloissa asuvien kuubalaisten perheilleen lähettämiä tavaroista joka keskiviikko. Matka Miamista Havannaan kestää 17 tuntia. Laivan kymmenhenkinen miehistö purkaa Havannassa lastin poistumatta aluksesta ja palaa samantien Miamiin.
Yhtiö on saanut Yhdysvaltain viranomaisilta erityisluvan rahtiliikenteelleen erikoisluvan. Yhdysvaltain presidentin John F. Kennedyn vuonna 1962 julistaman kauppasaarron vuoksi yhdysvaltalaisalukset eivät ole voineet purjehtia suoraan Kuubaan, vaan ovat joutuneet matkaamaan sinne välisataman kautta.
Fifan entinen puheenjohtaja Havelange vastaanotti miljoonien lahjukset
Myös Fifan johtoryhmän jäsen Ricardo Teixeira syyllistyi valtavan lahjuksen ottamiseen. Korruptioepäilyt vahvistettiin keskiviikkona, kun Fifa ja BBC julkaisivat  Sveitsin Korkeimman oikeuden päätöksen.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan entisen puheenjohtajan João Havelangen sekä Fifan hallituksen jäsenen Ricardo Teixeiran lahjusepäilyt on vahvistettu.
BBC julkaisi keskiviikkona Sveitsin Korkeimman oikeuden antaman päätöksen, joka tuomitsee Havelangen ja Teixeiran syyllisiksi lahjuksen ottamiseen. Päätöksen mukaan Havelange ja Teixeira vastaanottivat lahjukset Fifan lisenssituotteista vastaavalta International Sport and Leisure -yhtiöltä eli ISL:ltä.
Oikeus katsoi, että Havelange sai vuosina 1992-1997 lahjusrahaa ainakin 1,5 miljoonaa Sveitsin frangia eli yli 1,2 miljoonaa euroa. Teixeiralle lahjusrahaa maksettiin tuona aikana ainakin 12,7 miljoonaa frangia eli reilusti yli 10 miljoonaa euroa.
Oikeuden asiakirjoista kävi ilmi, että Fifan johto oli aikanaan tiennyt ISL:n lahjuksista. Lisäksi asiakirjoista selvisi, että Fifa oli aikanaan sopinut maksavansa 2,5 miljoonaa frangia eli yli kaksi miljoonaa euroa välttääkseen Havelangen ja Teixeiran mahdolliset lahjussyytteet.
Myös Fifa julkaisi päätöksen verkkosivuillaan vahvistaakseen, ettei Fifan nykyisellä puheenjohtajalla Sepp Blatterilla ei ollut osuutta korruptiosotkussa.
Havelange toimi Fifan johdossa vuosina 1974-1998. Hän erosi tehtävästään Kansainvälisen olympiakomitean jäsenenä viime vuoden joulukuussa lahjuskohun saattelemana.
Myös Teixeira erosi hiljattain virastaan Brasilian jalkapalloliiton puheenjohtajana.
Henkirikokset vähenivät dramaattisesti Meksikon murhapääkaupungissa
Tammi-kesäkuussa Ciudad Juárezissa tehtiin 42 prosenttia vähemmän murhia kuin vuotta aiemmin. Syynä tilanteen rahoittumiseen on kahden kaupungin hallinnasta taistelevan huumekartellin heikentyminen.
Meksikon murhapääkaupunkina tunnetussa Ciudad Juárezissa on murhattu tänä vuonna selvästi viime vuotta vähemmän ihmisiä. Huumejengien tekemien murhien määrä laski tammi-kesäkuussa 42 prosenttia. 
Meksikon armeijan mukaan syynä murhien vähentymiseen on se, että Yhdysvaltain vastaisella rajalla sijaitsevan kaupungin hallinnasta verisesti taistelevat kaksi kilpailevaa huumekartellia ovat heikentyneet. Kenraali Emilio Zaraten mukaan Juarezin kartellilla on ollut jopa vaikeuksia maksaa jäsenilleen ja se on joutunut muuttamaan toimintatapojaan. 
Murhien määrän dramaattisesta vähentymisestä huolimatta kaupungissa menetti tämän vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana henkensä 952 ihmistä. Viime vuonna kuuden ensimmäisen kuukauden aikana murhattiin 1 642 ihmistä. Pahimmillaan Ciudad Juárezissa on murhattu jopa 300 ihmistä kuukaudessa.
Meksikon presidentti Felipe Calderón kertoi kesäkuussa The Wall Street Journal -lehden haastattelussa, että huumejengeihin liittyvät murhat ovat vähentyneet koko maassa noin 12 prosenttia.
Venäjän duuma hyväksyi internetsivujen valvomista tiukentavan lain
Jatkossa Venäjällä kootaan musta lista haitallisiksi tai laittomiksi katsotuista sivustoista. Lakia vastustavat epäilevät, että todellisena tavoitteena on tukahduttaa opposition toiminta. Laki vaatii vielä presidentti Putinin hyväksynnän.
Venäjän parlamentin alahuone eli duuma on hyväksynyt kolmannessa ja viimeisessä käsittelyssä lain, joka kiristää internetin valvontaa. Mikäli presidentti Vladimir Putin allekirjoittaa lain, kootaan Venäjällä jatkossa musta lista haitallisiksi tai laittomiksi katsotuista internetsivustoista. Pääsy mustalle listalle joutuneille sivustoille estetään.
Lakia ajavan Yhtenäinen Venäjä -puolueen mukaan tavoitteena on torjua esimerkiksi lapsipornoa sekä huumeidenkäyttöön ja itsemurhiin opastavia sivustoja. Lakia vastustavat pelkäävät kuitenkin, että sitä käytetään opposition tukahduttamiseen. Esimerkiksi pääsy oppostion mielenosoitusten koollekutsumisessa käytettäviin Twitteriin ja Facebookiin voitaisiin estää jatkossa ilman oikeudenpäätöstä.
Venäjänkielinen Wikipedia oli tiistain suljettuna vastalauseena laille.
Italialaislehti: Berlusconi mielii jälleen pääministeriksi
Silvio Berlusconi pyrkii ensi kevään vaaleissa jälleen Italian pääministeriksi, kertoo italialaislehti Corriere della Sera. Berlusconi kertoi lehden haastattelussa, että luopuu kesälomastaan valmistautuakseen uuteen läpimurtoonsa italialaisessa politiikassa ensi syksynä.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi pyrkii seuraavissa vaaleissa jälleen pääministeriksi, kertoo italialainen sanomalehti Corriere della Sera. Vaalit järjestetään vuoden 2013 keväällä.
Berlusconi kertoi lehdelle uhraavansa kesälomansa uudistakseen tulevaa Vapauden kansa -puoluettaan (Il Popolo della Libertà, PdL).
Berlusconi aikoo muuttaa puolueen nimen takaisin Forza Italiaksi ja koota puolueeseen rinnalleen nelikymppisiä politiikkoja, mikä Berlusconin mukaan edistänee uusia seikkailuja politiikassa.
Berlusconi kertoi lehdelle, että päätti asettua ehdolle seurattuaan ensi vaaleja koskevia kannatuskyselyjä. Berlusconin mukaan näyttää siltä, että hänen johdollaan Vapauden kansa voisi saada taakseen jopa 30 prosentin kannatuksen. Ilman häntä puolueen kannatus saattaisi jäädä pahimmillaan kymmeneen prosenttiin. Berlusconin mukaan vaikuttaa siis siltä, että hänen halutaan palaavan politiikkaan.
Tällä hetkellä Italian pääministerinä toimiva Mario Monti on ilmoittanut, ettei aio pyrkiä pääministeriksi enää ensi vuoden vaaleissa.
"Paluu politiikkaan ei tule olemaan Berlusconille helppoa"
PdL:n puoluesihteeri Angelino Alfano ilmoitti tukevansa Berlusconia, jos tämä lähtee ehdolle. Corriere della Seran mukaan Berlusconin yritys palata politiikkaan ei kuitenkaan tule olemaan hänelle helppo.
Italialainen oikeusistuin pui tällä hetkellä syytettä, jonka mukaan Berlusconi osti vuonna 2010 seksiä marokkolaissyntyiseltä alaikäiseltä tytöltä. Lisäksi hänen järjestämänsä riettaat juhlat ovat pitäneet hänet skandaalijulkisuuden polttopisteessä myös pääministerin virasta eroamisen jälkeen.
Berlusconia on hänen pitkän poliittisen uransa aikana syytetty myös lukuisista muista veronkierto-, korruptio- ja seksirikoksista. Lisäksi häntä on useaan otteeseen epäilty mafiayhteyksistä.
Berlusconi joutui väistymään pääministerin paikalta viime vuoden marraskuussa, kun hän ja hänen hallituksensa olivat pikkuhiljaa menettäneet oppositiopuolueiden ja myös muiden hallituspuolueiden luottamuksen. Myöskään markkinat eivät enää luottaneet Berlusconin kykyyn hoitaa Italian syvenevää talouskriisiä.
Väläyksiä historiasta kansalliskirjailijan synnyinsijoilla
Kansalliskirjailija Aleksis Kiveä juhlitaan tänä vuonna 60. kerran Nurmijärven Kivi-päivillä. Torstai-illan iltamat ovat lämmittelyä elokuussa näyttämölle palaaville Seitsemälle veljekselle.
Nurmijärven Kivi-juhlat järjestetään tänä vuonna 60. kerran. Kansalliskirjailija Aleksis Kiven nimeämällä Taaborinvuorella vietetään torstaina illalla Kivi-iltamia vastavalmistuneen katoksen alla.
Iltamien ohjelmassa on väläyksiä Kivi-juhlien historiasta. Luvassa on muun muassa musiikkia Aleksis Kiven runoihin, kohtauksia hänen näytelmistään ja tanssia.
Varsinainen Kivi-juhla alkaa elokuussa, kun Kai Lehtisen ohjaama _Seitsemän veljestä _-näytelmä palaa Taaborinvuorelle. Viime vuonna esitetyn näytelmän tämän vuoden ensiesitysten piti olla jo kesä-heinäkuun vaihteessa, mutta ne jouduttiin perumaan katoksen rakennustöiden takia.
Ensi vuonna Kivi-juhlilla nähdään Veijo Meren näytelmä _Aleksis Kivi._
Ensimmäiset Kivi-juhlat järjestettiin Nurmijärvellä vuoden 1953 heinäkuussa. Juhlien alkuvuosina yksittäiset näytökset keräsivät jopa tuhansia kävijöitä. Kävijämäärään ei vaikuttanut edes se, että näytelmäksi valittu _Nummisuutarit_ ja sen ohjaus pysyivät samana 25 vuotta.
Tätä nykyä Kivi-juhlien katsomoon mahtuu kerrallaan 720 ihmistä, joista 550 löytää sateensuojan uuden katoksen alta.
Pärnu hemmottelee kylpylävierasta konserteilla
Toimittajamme Tiina-Maija Lehtonen istui filtillä Ammenden Villan puistokonsertissa ja lähettää helteiset terveiset Viron kesäpääkaupungista. Idyllisessä kylpyläkaupungissa Pärnussa saa hoitoa niin väsyneelle ruumiille kuin mielelle.Puuhuviloita torneineen, funkkishotelleja, kylpylöitä, hienoa hiekkaa silmänkantamattomiin. Rantapallon pelaajia. Purjeita kaukana merellä. Mennyt maailma on viehättävällä tavalla läsnä Pärnussa. Päivät kuluvat verkkaan hoidoissa ja rannalla. Illalla voi katsoa Pärnun filmijuhlien dokumentteja tai elokuvaklassikoita rannan ulkoilmateatterissa - tai mennä konserttiin.
Liettualaiset kesäkeikalla
Juliste turistitoimistossa mainostaa konserttia Elisabethin kirkossa perjantai-iltana 6.7. Sinne! **Pärnun X urkufestivaaliin** kuuluva konsertin aloittaa **Francis Poulencin** urkukonsertto. Liettualaista **Amo Deus** -kamariorkesteria johtaa **Aleksandras Šimelis**. Urkusolistina on Viron urkurien eturivin **Ines Maidre**. Elisabethin kirkko löytyy heti Jussin viinakaupan vierestä. **Tapio Mäkeläisen** Viro-kirjan mukaan 1747 valmistunut rakennus on maan merkittävimpiä barokkityylisiä kirkkoja. Kaupungin silhuetissa kirkon erottaa suiposta punaisesta tornista. Kirkkosalin muoto on epätavallinen, kuin t-kirjain, jonka yläviiva ei olisi aivan symmetrinen.Mäkeläinen kehuu oppaassaan myös Elisabethin kirkon urkuja, jotka on rakennettu 1929. Kirkossa on nyt toisetkin uudemmat urut ja Ines Maidre, pirteä pörrötukka, soittaa niillä Poulencin konserton. Hän saakin urkupilleistä sellaiset tehot irti, että silmistä tirskahtaa vedet heti, kun ensimmäiset akordit täyttävät kirkkosalin. Kun myöskään liettualainen timpanisti ei säästele voimiaan, vavisuttaa kohta mahtava pauhu koko ruumista.
Bassona kulttuuriministeri
Poulencin karusellin pyörityksen jälkeen konsertissa seuraa teos, jota kuunnellessa alkaa kysellä, onko tämä kenties kauneinta musiikkia, mitä koskaan on sävelletty...? Kesäkonsertti ei vaadi isoa orkesteria eikä kuoroa. Liettualaiset esittävät **Mozartin** Requiemin kamariorkesterin ja neljän solistin voimin. Ja kiitollinen yleisö taputtaa lopuksi seisaaltaan. Ohjelmalehtinen ei kerro teoksista kuin nimet, mutta solistit ja kapellimestari sentään esitellään. Bassolaulaja **Vladimiras Prudnikovas** on jo vanhempi herra, esiintynyt ympäri maailmaa mm. Savonlinnan Oopperajuhlilla ja toiminut myös Liettuan kulttuuriministerinä 2005-2006. Jotenkin tämä pikkutieto jää mieleen, kun samaan aikaan Suomessa kulttuuriministeri on päättänyt jättää 100-vuotiaat Savonlinnan Oopperajuhlat väliin.
Valssia Ammende Villan puistokonsertissa
**Lilli Paasikiven** Pyhäniemen kartanon konsertteihin liittyvät unelmat tulevat mieleen seuraavana iltana, lauantaina 7.7., kun istun filtillä Pärnun ihanimman huvilan, Ammende Villan puistossa. Ilta on omistettu virolaisten rakastaman säveltäjä **Raimond Valgren** (1913-1949) musiikille. Lavalla pieni orkesteri säestää vaihtuvia laulusolisteja - Viron ykköskaartia arvatenkin - ja välillä herkistytään kuulemaan nuoren miesnäyttelijän lausumia runoja. Illan tähtijuontaja ja yksi laulusolisteista on **Mart Sander**.Pärnun turistitoimiston järjestämällä ilmaisella suomenkielisellä kävelykierroksella opas on kertonut, että Ammende Villan puistokonserttiin miehet pukeutuvat valkoiseen pellavapukuun ja naiset pitkään valkoiseen pellavaleninkiin ja hattuun. Mart Sander on täydellinen valkoisessa safari-henkisessä pellavapuvussaan, jossa on mm. suuret rintataskut. Vaikka pärnulaiset ja kesävieraat ovat selvästi panostaneet näyttävään pukeutumiseen tässä tilaisuudessa, valkoista pellavaa näkyy muuten aika vähän.Yleisö on ottanut puistokonserttiin omat filtit ja eväskorit. Katoksista myydään kuohujuomia ja pikkusuolaisia leivonnaisia. Muutamat ovat onnistuneet varaamaan perheilleen pöydän Ammenden terassilta. Ja kun illan viimeinen kappale, Saarenmaan valssi soi, puistossa pannaan tanssiksi.
Huippujatsia ilmaiseksi raatihuoneen pihalla
Ja vielä kolmantenakin peräkkäisenä päivänä, sunnuntai-iltana 8.7. Pärnussa on tarjolla korkeatasoinen musiikkitilaisuus. Vanhan raatihuoneen kodikkaalla sisäpihalla soi kaupungin tarjoamassa ilmaiskonsertissa virolainen jatsi. Pieni yleisö istuu hartaana omenapuun alla, kun hanuristi **Jaak Lutsoja**, bassoklarinetisi **Meelis Vind** ja basisti **Tanel Liiberg** jammailevat. Ohjelmassa on Lutsojan sävellyksiä, jotka käynnistyvät milloin Bach-lainalla, milloin kansanlaululla ja huipentuvat sitten trion virtuoosisessa käsittelyssä. Osa yleisöstä nauttii jatsinsa huopaan kääriytyneenä, punaviiniä siemaillen ja juustoja napostellen. Kun konsertti on ohi, voi muistoksi ostaa kympillä Lutsojan ja kumppaneiden levyn. Ostajia ja nimikirjoituksen pyytäjiä riittää jonoksi asti.
Kulttuuriministeri terassilla
Pärnun kesäyö jatkuu lämpimänä ja valoisana. Kylpylävieras ei malta millään mennä nukkumaan, vaan suuntaa vielä kotimatkallaan Supeluse-kadun Konna-baariin. Terassilla istuu olusilla mm. mieshenkilö, jota yksi jos toinen ohikulkija pysähtyy tervehtimään. Pienen selvityksen jälkeen miehen henkilöllisyys paljastuu kylpylävieraallekin. Hän on **Rein Lang**, Viron nykyinen kulttuuriministeri.TerveisinTiina-MaijaJ.K. Pitäisikö palata Pärnuun vielä uudemman kerran tänä kesänä? Sillä 26.7. - 2.8. kaupungissa järjestetään **International Järvi Summer festival** mukana kapellimestarit Neeme ja Paavo Järvi...Julkaistu 11.7.2012
Kosovosta löytyi väärennettyjä Suomen passeja
Rikollisjoukkio on tehtaillut tuhansia väärennetteyjä EU-maiden passeja, viisumeja ja ajokortteja. 
Kosovon poliisi on paljastanut rikollisjoukkion, joka on väärentänyt tuhansia EU-maiden passeja, viisumeja ja ajokortteja.
Takavarikoitujen väärennösten joukossa on Suomen, Slovenian, Tshekin ja Saksan passeja.
Poliisi teki ratsioita kolmessa eri kohteessa Pohjois- ja Länsi-Kosovossa sekä Pristinassa. Viranomaiset ottivat kiinni yhdeksän ihmistä, joista kaksi alaikäistä päästettiin myöhemmin vapaiksi.
Söderberg antoi O-P Karjalaiselle myrskyvaroituksen
David Söderberg heitti Vilppulassa moukarin kauden kotimaan kärkituloksen. 
David Söderberg heitti Vilppulassa moukarin kauden kotimaisen kärkituloksen 77,53. Hän paransi omissa nimissään ollutta kärkitulosta 1,13 metrillä.
Tuloksella Söderberg hämmensi myös moukarin olympiavalintoja. Söderberg ja Olli-Pekka Karjalainen ratkaisevat Lontoon paikan Kuortaneen Eliittikisoissa 22. heinäkuuta.
Söderberg valitaan kisakoneeseen, mikäli hän heittää yli 74,50 ja voittaa Karjalaisen. Muussa tapauksessa Lontooseen matkaa Karjalainen, jonka kauden paras on 75,15.
"Huikean hyvä Latvia" kaatoi Suomen EM-haaveen
Suomen naisten korismaajoukkueen EM-kisapaikka karkasi tavoittamattomiin. Latvia voitti kotikentällään tylyin lukemin.
Suomi yllätti Latvian juhannuksena Vantaalla, mutta Riikassa vierailijat jäivät vaille mahdollisuuksia. Voittolukemat kirjattiin Latvialle 80-47. Tappion myötä Suomen haaveet EM-kisapaikasta murenivat.
Kotijoukkueella oli paljon pelissä ottelussa, sillä tappio olisi tiennyt myös heille EM-kisapaikan lipumista tavoittamattomiin. Panokset näkyivätkin hurjana taisteluna.
\- Latvialla oli tässä ottelussa paljon pelissä, ja he tulivat alusta asti peliin sellaisella tilannekovuudella, mihin emme pystyneet valmistautumaan, myönsi Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Latvia oli huikean hyvä. He tekivät meistä hyppyheittojoukkueen. Taru Tuukkasta (5/7/6 syöttöä) otettiin kolmella, paikoin neljälläkin pelaajalla korin alla, ja muut pelaajat joutuivat ottamaan puolietäisyydeltä pakotettuja heittoja. Hyökkäyksessä Latvia pelasi järjestäen palloa korin alle ja sai juuri ne heitot, mitkä halusikin, hän jatkoi.
Latvian joukkueesta erityisen väkevästi esiintyi kaksimetrinen sentteri Zane Tamane. Tilastot olivat tyrmäävät: 16 pistettä, 24 levypalloa, neljä heitontorjuntaa sekä neljä korisyöttöä.
Suomen valopilkkuja olivat Dionne Pounds (9/8) sekä nuori Emmi Leino (9 pistettä).
Kangas neljäs huipputasoisessa kuulakilpailussa
Barcelonassa työnnettiin kuulaa pitkälle, kun Jacko Gill nappasi nuorten MM-kultaa tuloksella 22,20. Arttu Kangas oli tuloksella 19,85 kisan neljäs.
Kankaanpään seudun Leiskun Arttu Kangas sijoittui erittäin korkeatasoisessa miesten kuulantyönnön finaalissa neljänneksi. Kangas paransi tulostaan koko kilpailun ajan. Hänen sarjansa oli: (19,52, 19,69, x, x, 19,73, 19,85).
\- Sijoitus oli hyvä, mutta tulokseen en ole tyytyväinen, sillä tavoittelin pidempää kaarta. 20,50 oli tavoitteeni. Rinki oli huono, sillä se oli liukas, Kangas kommentoi.
Pyörähdystekniikkaa käyttävää Kangasta valmentaa suomalaisen kuulantyönnön Grand Old Man Matti Yrjölä, 74 vuotta. Kyröskoskelaisen Yrjölän paras saavutus arvokilpailuissa oli neljäs tila Ateenan EM-kilpailuissa vuonna 1969. 
Uusiseelantilainen Jacko Gill paransi toistamiseen MM-kisaennätystä. Karsinnan lensi jo 21,50 ja finaalissa peräti 22,20. Puolalainen Krzysztof Brzozowski ylitti hänkin aiemman MM-kisaennätyksen uudella Puolan ennätyksellä 21,78. 
Pronssimitalilla palkittiin uuden Australian ennätyksen 21,14 työntänyt Damien Birkenhead. Kärkikolmikko oli kilpailussa selvästi muita parempi, sillä neljänneksi sijoittunut Kangas hävisi pronssimitalin yli metrin erolla. 
Antti Teivaiselle 7000. voitto
Suomen kaikkien aikojen toiseksi menestynein ohjastaja on edelleen 2000 voittoa Jorma Kontiota jäljessä.
Tom Erikssonin valmentama Bluehill's Warning oli nurmijärveläisen raviohjastaja Antti Teivaisen uran 7000. voittaja. Raja ylittyi Vermon raveissa.
Suomalaisista raviohjastajista ainoastaan Jorma Kontio on Teivaisen edellä. Pohjoismaiden voitokkain kuski on saavuttanut yli 9000 ykkössijaa.
Ari Moilanen onnistui vaikeaksi äityneen Toto65-pelin kohteissa kahdesti. Moilasen perheen omistama Masahiro päätti rivin ravaamalla mailin matkalla ennätyksensä 13,8a.
Gatesin säätiöltä satojamiljoonia kehitysmaiden naisten ehkäisyyn
Gatesin säätiö on aiemmin lahjoittanut vastaavia summia malarian, aidsin ja tuberkuloosin ehkäisemiseen.
Yhdysvaltalainen Bill ja Melinda Gatesin säätiö lahjoittaa satojamiljoonia euroja kehitysmaiden naisten ehkäisyvälineiden kehittämiseen.
YK:n mukaan maailmassa on yli 200 miljoonaa naista, joilla ei ole mahdollisuutta hankkia ehkäisyvälineitä vaikka he niitä haluaisivat.
Tähän epäkohtaan yritettiin puuttua keskiviikkona Lontoossa.
Kansainvälisen perhesuunnittelukonferenssin tavoitteena on kerätä yli kolme miljardia euroa, joiden avulla 120 miljoonaa kehitysmaassa asuvaa naista saisi ehkäisyvälineitä.
Yksi kokouksen koollekutsujista on Microsoft-yhtiön perustajan Bill Gatesin ja hänen vaimonsa säätiö. Kokousta olivat järjestämässä myös YK ja Britannian hallitus.
Suomen uintilupauksella kova tavoite Lontooseen
Yhdysvalloissa asuva Matias Koski on ainut suomalainen uimari Lontoossa, joka on alittanut olympiakisojen A-rajan.
Koski nousi Suomessa urheiluotsikoihin viime vuonna, kun Antti Kasvion 18 vuotta vanha Suomen ennätys alittui 800 metrillä (uusi SE 8.04,82). Tänä keväänä Koski alitti Kasvion yhtä vanhan SE:n 1500 metrillä (uusi SE 15.09,17) ja samalla tuli paikka Lontoon kisoihin, ainoana suomalaisena A-rajan alittaneena uimarina.
\- Aloin keskittymään uintiin oikeastaan vasta 13-vuotiaana. Sitä ennen pelasin mm. jenkkifutista, mutta 13-vuotiaana päätin panostaa vain uintiin, Koski sanoo.
Lontoon päämatkalla 1500 metrillä Kosken tavoitteena on jälleen oma ennätys. Viime vuoden MM-kisoissa 1500 metrin finaalipaikka irtosi ajalla 14.58,30.
\- Tavoitteena on parantaa reilusti omaa aikaa. 15 minuutin alitus on mahdollinen, mutta katsotaan nyt mihin se riittää, Koski sanoo.
Viime viikolla nuorten EM-uinneissa Belgiassa Koski oli päämatkallaan vasta 16:s. Aikakin oli heikko, 15.43,05.
\- Ajathan olivat huonot, mutta se oli odotettavissa. Valmistautuminen ihan kohdallaan. Meillä oli kova treenijakso takana ja sinne oli tarkoituskin mennä väsyneenä. Nyt aloitetaan herkistely, Koski toteaa.
Libyan islamistit eivät hyväksy vaalitappiota
Vaalivoittajaksi julistautunut liberaalipuolue ei kannata uskonnon sekoittamista politiikkaan. Lopullista vaalitulosta odotetaan yhä. 
Libyassa vaalivoittajaksi julistautunut Kansallisten voimien liitto torjuu poliittisen islamin ja peräänkuuluttaa kansalaisvaltiota Libyaan.
Puolueen pääsihteeri Faisal Krekshi sanoo, että Kansallisten voimien liitto vastustaa uskonnon tuomista poliittisiin taisteluihin.
\- Nyt ei ole aika puhua muslimeista, luopioista tai tunnustuksettomista. Meidän on taattava uudelleen turvallisuus ja hahmoteltava perustuslaki, hän sanoo.
Samalla Krekshi kuitenkin tunnustaa, että islamista tulee pääasiallinen viitekehys perustuslaille, koska Libya on sataprosenttisesti muslimimaa.
Puolue sanoo keränneensä 70 prosenttia, eli 55 puolueille varatuista 80 paikasta.
Libyan suurin islamistipuolue on puolestaan kiistänyt tappionsa, ja syyttää liberaaleja äänestäjien harhauttamisesta.
Puolueen johtajan Mohammed Sawanin mielestä liberaalit eivät esittäytyneet kansalaisille liberaaleina, vaan islamilaisen taustan omaavina. 
Sawan uskoo vielä puolueensa voittoon, kunhan lopulliset tulokset viime lauantain äänestyksestä saadaan laskettua.
Uuteen Kansalliskongressiin valitaan 200 edustajaa. Paikoista 80 on varattu puolueiden edustajille ja 120 sitoutumattomille ehdokkaille, joista tosin monet ovat liitossa puolueiden kanssa.
Poliisi esittää neljää vangittaviksi tapon yrityksestä Vuosaaressa
Rikosnimike on muuttunut tapon yritykseksi. Viidettä kiinniotettua ei enää epäillä osallisuudesta ja hänet on päästetty vapaaksi. 
Neljää Vuosaaren ampumistapauksesta pidätettyä esitetään vangittaviksi Helsingin käräjäoikeudessa. Kaikki vangittaviksi vaadittavista ovat ulkomaalaisia. Poliisi oli aiemmin ottanut kiinni myös viidennen henkilön, mutta häntä ei enää epäillä osallisuudesta eikä hän ole enää poliisin hoteissa.
Vuosaaren Pomeranssitiellä ammuttiin maanantaiyönä henkilöautosta virolaismiestä. Mies jätettiin makaamaan, ja auto poistui paikalta. Poliisi on tutkinut tapahtunutta murhan yrityksenä, mutta tiedotti keskiviikkoiltana nimikkeen muuttuneen tapon yritykseksi.
Tutkinnassa on selvinnyt, että auto ampumapaikalla oli pysähtynyt. Miestä ei siis ammuttu liikkuvasta autosta, kuten oli otaksuttu.
Sairaalahoidossa olevan uhrin tila on vakaa.
Urpilainen: Kukaan ei tiedä, mitä huominen tuo tullessaan
Valtiovarainministerin mukaan Euroopan talouskriisin tilanne on hyvin vakava. Hänen mukaansa Suomi on sitoutunut euroon, mutta poliittisten päättäjien velvollisuus on tehdä erilaisia laskelmia myös euron hajoamisen varalta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan polittisten päättäjien tehtävänä on tehdä erilaisia tulevaisuuden arvioita ja laskelmia myös euron hajoamisen varalta. Hänen mukaansa Suomi on kuitenkin sitoutunut euroon ja eurooppalaisen talouskriisin ratkaisemiseen.
\- Valtiovarainministeriössä tehdään erilaisia arvioita siitä, mitä edessämme on tulevaisuudessa, koska kukaan ei tiedä, mitä huominen tuo tullessaan, Ylen A-studiossa vieraillut Urpilainen sanoo.
\- Tilanne on hyvin vakava, mutta Suomi on hyvin sitoutunut euroon, koska se on maan veronmaksajien etu, sillä Suomi elää viennistä.
Samaa hän sanoi tähdentäneensä kohua herättäneessä lehtihaastattelussa. Virhetulkinnan vuoksi Suomen kannasta levisi väärä tulkinta maailmalle.
\- Yksi kansainvälisen uutistoimiston toimittaja teki haastattelusta virhetulkinnan ja on pahoitellut asiaa jälkeenpäin, Urpilainen sanoo.
Valtiovarainministerin mukaan virheellisiä tulkintoja voi vielä liikkua esimerkiksi internetin keskustelupalstoilla, mutta hänen kollegansa tietävät jo asian oikean kannan.
\- Tämä osoittaa, kuinka suuri valta medialla on, ja että asioita on vaikea korjata myöhemmin, Urpilainen sanoo.
Espanjan tuesta neuvotellaan
Urpilaisen mukaan Suomen vakuusneuvottelut Espanjan pankkituesta ovat vielä hyvin kesken, mutta Kreikan kanssa käydyistä vakuusneuvotteluista voidaan nyt ottaa mallia.
Aikataulu on haastava, koska päätökset pitää tehdä tämän kuun aikana.
\- Muut euromaat tietävät, että Suomi ei ole mukana tukipaketeissa ilman vakuuksia, joten muilla mailla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin hyväksyä Suomen vaatimukset, Urpilainen sanoo.
Urpilaisen mukaan on pohdittu, että Espanjan vakuudet voisivat olla esimerkiksi pankkiosakkeita, mutta muitakin vaihtoehtoja mietitään vielä.
Suomen osuus tukiohjelmasta on noin kaksi prosenttia. Kreikan vakuuksissa Suomi käytti luottoluokittaja Standard & Poor'sin riskiarviota, joka on noin 40 prosenttia lainasummasta. Urpilaisen mukaan Espanjan lainassa pyritään samaan.
Euroopan pysyvässä vakausmekanismissa eli EVM:ssä Suomen lainojen pitäisi olla etuoikeutetussa asemassa.
Urpilainen sanoo, ettei yksityisten sijoittajien kaikkoamista kannata kuitenkaan pelätä.
\- Ei voida ajatella, että voitot jaetaan yksityisesti, mutta tappiot sosialisoidaan, Urpilainen sanoo.
Kutsui Montin vierailulle
Urpilainen kertoo käyneensä Italian pääministerin Mario Montin kanssa kahdenkeskisen keskustelun.
\- Keskustelu oli rakentava ja hyvähenkinen. Kutsuin Montin vierailulle Suomeen ja hän sanoi olevansa kiinnostunut vierailemaan Suomessa ja tutustumaan suomalaiseen taloudenpitoon, Urpilainen toteaa.
Suomen judokat metsästävät olympiakisojen ”Suomen ennätystä”
Johanna Ylisen, Jaana Sundbergin ja Valtteri Jokisen haaveena on ottaa Lontoossa kaikkien aikojen paras suomalaissijoitus olympiakisoissa.
Valtteri Jokinen kisaa Lontoossa 60-kiloisten sarjassa jo avausviikon lauantaina, Jaana Sundberg 52-kiloisissa heti seuraavana päivänä sunnuntaina ja Johanna Ylinen hyppää tatamille 60-kiloisissa ensimmäisenä kisatiistaina.
Ylinen pääsi haistelemaan olympiatatameja jo Pekingissä neljä vuotta sitten. Siellä tuli tappio heti avausottelussa Taiwanin Chin-Fang Wangille ipponilla. Nälkää ja näyttämisen halua Yliselle jäi.
\- Se sieltä jäi ainakin mieleen, että tapahtuma on ihan samanlainen kuin mikä tahansa judokisa. Ei siinä ole mitään sen kummempaa. Samat säännöt, samat vastustajat ja puvut ja alustajat ja niin edelleen, Ylinen toteaa.
\- Henkilökohtaisesti ominaisuudet ovat nyt karvan verran paremmat ja taidotkin ovat kehittyneet eli nyt on kiva lähteä.
Jaana Sundbergin paikka kisoissa varmistui monimutkaisen karsintamatematiikan takia vasta kalkkiviivoilla. Sundbergin kisalippu toi myös paikkansa aiemmin varmistaneelle kihlatulle Valtteri Jokiselle sähkökaapin verran lisää virtaa.
\- Kun Jaanan paikka varmistui, niin omakin tunnelma nousi. Nyt on ollut todella hienoa valmistautua kisoihin, Jokinen hymyilee.
\- Tiedän kyllä oman tasoni ja sen, miten pystyn ottelemaan koviakin tyttöjä vastaan. Mieli on luottavainen ja kukaan ei sinne lähde ensimmäistä otteluaan häviämään. Hyviä otteluita varmasti tulee ja katsotaan sitten päivän päätteeksi, miten kävi, Sundberg miettii.
\- Olen tyypillisesti matsannut silloin hyvin, kun on ollut kovia vastassa. Nythän kaikki on kovia, niin sehän on ihan hyvä homma, Jokinen naurahtaa.
Pienten marginaalien vartaloshakkia
Suomen judotriosta jokainen on napsinut reilun vuoden aikana ainakin yhden mitalisijan maailman turnauksista. Ylinen voitti maailmancup-kisan Minskissä lokakuussa, Sundberg otti kaikkiaan viisi mitalisijaa olympiakarsinnoista ja Jokinenkin ylsi pronssille reilu vuosi sitten Bakun grand prix -kisassa.
Kolmikon olympiaranking-sijoitukset on kaikilla kuitenkin 20 heikommalla puolella.
Toki huipullakin judo on pienten marginaalien vartaloshakkia. Oikea ote tai hyvin ajoitettu liike voi tuoda ennakkoon ylivertaisesta vastustajasta kasan pisteitä, väärä voi päättää oman turnauksen viidessä sekunnissa. Vastustajat onkin syynätty tarkkaan.
\- Kaikki ovat aika tuttuja ja nimet löytyvät kyllä vihkosta. Tärkeimmät askelmerkit kutakin vastaan ja taktiikan perusääriviivat ovat ylhäällä. Vastustajan mukaan sitten katsotaan, mikä sivu avataan, Ylinen virnistää.
Suomalaisia judokoita on taistellut olympiatatameilla Münchenistä 72 lähtien. Parhaat noteeraukset ovat Reino Fagerlundin ja Juha Salosen seitsemännet sijat 80-luvulta. Olisivatko nyt mahdollisuudet parempaan?
\- Arpa ratkaisee aika paljon, muttei tietenkään kaikkea. Meillä on hyvät mahdollisuudet parantaa sitä seiskasijaa. Kuka tahansa voi ottaa hyvänä päivänä hyvän sijoituksen, Sundberg sanoo.
Kanervo aitoi nuorten MM-finaaliin ennätysajalla
Kanervo paransi omaa pika-aitojen Suomen ennätystään kahdella sadasosasekunnilla. Elmo Lakka puolestaan jäi täpärästi finaalista.
Aitajuoksija Jussi Kanervo selviytyi SE-ajalla juniorien MM-finaaliin Barcelonassa 110 metrin matkalla. Helsingin IFK:ta edustava Kanervo pinkoi keskiviikon välierässään kolmanneksi.
Hän paransi nimissään ollutta, juhannuksena kirjattua 19-vuotiaiden Suomen ennätystä kahdella sadasosasekunnilla. Ennätys on nyt 13,61, mikä syntyi puolen sekuntimetrin vastatuuleen.
Erän voitti Wilhem Belocian uudella Ranskan ennätyksellä 13,30. Toiseksi tuli britti James Gladman (13,37).
Välierien nopeimmasta suorituksesta vastasi Kuuban Yordan O'Farrill. Maailmantilaston ykkönen aitoi matkan myötätuulessa aikaan 13,28.
O'Farrillin vierellä juossut Kouvolan Urheilijoiden Elmo Lakka oli viides (13,74) jääden ainoastaan kolme sadasosasekuntia finaalipaikasta.
Aitajuoksun 110 metrin MM-loppukilpailu juostaan Barcelonassa torstaina.
Laiva upposi Sierra Leonessa, 30 pelätään hukkuneen
Laiva upposi viikonloppuna huonoissa sääolosuhteissa Afrikan länsirannikolla.
Ainakin 30 ihmisen pelätään hukkuneen laivan kaaduttua viikonloppuna Sierra Leonessa. Matkustajien lisäksi laivassa oli tuhansia kiloja kauppatavaraa. 
Laiva oli matkaamassa Guinean Conakryn kaupungin ja Sierra Leonen Freetownin välillä. Laiva kaatui Sierra Leonen rannikolla huonoissa sääolosuhteissa. 
Guinean ja Sierra Leonen viranomaiset sanoivat uutistoimisto Reutersin mukaan, ettei ole selvää, tapahtuiko onnettomuus lauantaina vai sunnuntaina. Lisäksi he kertoivat kuulleensa turmasta vasta keskiviikkona. 
Vastaavat onnettomuudet ovat melko tavanomaisia alueella, jossa laivat ovat usein huonossa kunnossa ja liian täynnä matkustajia. Yli 80 ihmistä kuoli Sierra Leonessa vuonna 2009, kun pääasiassa lomalta palaavia koululaisia kuljettanut laiva kaatui.
EU:n veroparatiisit houkuttelevat eniten ulkomaalaisia
EU:n 27 jäsenmaassa asui viime vuonna runsaat 33 miljoonaa ulkomaalaista. He muodostivat noin 6,5 prosenttia unionin koko väestöstä. 
Veroparatiisit houkuttelevat Euroopan unionissa eniten ulkomaalaisia.
EU:n tilastotoimiston Eurostatin mukaan suhteellisesti eniten ihmisiä, joilla ei ole asuinmaansa kansalaisuutta elää Luxemburgissa ja Kyproksessa. Luxemburgissa ulkomaan kansalaisia on noin 43 ja Kyproksessa 20 prosenttia väestöstä.
Seuraavina tulevat Latvia, Viro, Espanja, Itävalta ja Belgia.
Määrällisesti eniten ulkomaalaisia on Saksassa, jossa heitä asuu runsaat seitsemän miljoonaa.
Suomessa on tilaston mukaan väkilukuun suhteutettuna kuudenneksi vähiten ulkomaan kansalaisia, noin kolme prosenttia väestöstä.
Suhteellisesti vähiten ulkomaan kansalaisia on Puolassa, Bulgariassa, Liettuassa ja Slovakiassa.
EU:n ulkomaalaisista noin 20,5 miljoonaa oli jonkin muun kuin EU:hun kuuluvan maan kansalaisia, ja 12,8 miljoonaa EU-kansalaisia, jotka asuivat jossain muussa jäsenmaassa kuin omassaan.
Alhaisella verotuksella vaikuttaa olevan imuvaikutusta myös EU:hun kuulumattomassa Euroopassa. Tilastokeskus on ottanut mukaan listalleen myös veroparatiisimaa Liechtensteinin, jossa ulkomaalaisia on joka kolmas väestöstä.
Vihti haki vierasvoiton Viinijärveltä
Hyvä lyöntivire oli Vihdin voiton avain, kun joukkue haki yllätysvoiton ja kolme sarjapistettä Viinijärveltä lukemin 0-2 (0-5, 4-7).
Vierasjoukkue otti pelin komentoonsa toisen vuoron
aloittavalla, kun joukkue siirtyi johtoon Mari Sallisen komealla välilyönnillä.
Saara Suomalainen lisäsi vielä samassa vuorossa vierasjoukkueen johtolukemiksi
2-0.
Petra Pihlström lisäsi johtoa kolmannen alussa kotiuttamalla
Johanna Tallgrenin. Lyöjäjokeri Suomalainen jatkoi hyviä otteitaan kolmannessa
vuorossa, kun hänen kopiksi tarkoitettu lyöntinsä yllätti Viinijärven
kolmoskoppari Hilda Westersundin.
Viimeisessä vuorossa Mari Sallinen iski vielä yhden juoksun,
ja kun Viinijärvi ei saanut juoksutiliään auki, merkittiin avausjakso
vierailijoille 0-5-lukemin.
Toiselle jaksolle tuli sisuuntunut kotijoukkue. Se siirtyi
heti avausvuorossa kahden juoksun johtoon, kun Maija Kaappola ja Niina Härkönen
onnistuivat kotiutuksissa.
Vihti pääsi kuitenkin mukaan peliin tasoittavalla, kun ensin
Tallgren kirmasi kotiin harhaheitolla, ja heti perään Suomalainen iski pelin
tasoihin illan kolmannellaan.
Kotijoukkue meni vielä harhaheiton turvin hetkeksi johtoon,
mutta sen jälkeen Vihti meni menojaan. Sallinen löi ykköstilanteessa komeasti
läpi kolmosluukusta, ja Mari Makkonen ehti suoraan ykköseltä kotiin. Sallinen
itse kiersi kunnarin.
Seuraavana kunnarivuorossa oli Virpi Hukka, jonka lyönti
yllätti kolmannen tasoittavalla takatilanteessa kakkoskoppari Maria Heikkisen.
Tästä Viinijärvi ei enää noussut, vaikka se saikin
harhaheitolla vielä kavennusjuoksun. Loppulukemat toisella jaksolla olivat
selvät 4-7.
\- Ihan mahtavat fiilikset. Pääsimme yllättämään pelin ennakkosuosikin, eli ei voi muuta kuin hymyillä. Peli ratkesi meidän mahtaviin sisäpelisuorituksiin, Vihdin Tallgren kertasi.
Jamaikalainen Jimmy Cliff hurmasi Ruisrockissa – katso reggae-legendan keikka! 
Iloisuudellaan ja valtaisalla energiallaan yleisön valloittanut Jimmy Cliff esitti reggae-klassikoita sunnuntaina Ruisrockin Rantalavalla.
64-vuotiaan ska-reggae-legendan esitys yllätti monet sunnuntain festaroitsijat mielettömällä hyväntuulisuudella ja letkeän kepeillä jamaikalaisrytmeillä.
\- How you feeling? In Jamaica when we feel good, we say “airee”!, mies opetti suomalaista festarikansaa.
Lavalla ympäriinsä juoksevaa ja pomppivaa miestä ei ikä todellakaan näytä painavan. Upealla rytmiryhmällä ja kuorolla säestetty Cliff esitti muun muassa **Cat Stevensin** klassikon _Wild World_ sekä **Johnny Nashin** _I Can See Cleary Now_.
**Lähteet:** YleX
Seinäjoen Tangomarkkinat avattiin
Ajoittainen sade ei häirinnyt tangokansaa Tangomarkkinoiden avajaiskulkueessa. Tangon kuninkaallisia kruunataan nyt 28. kerran. 
Seinäjoen Tangomarkkinat avattiin keskiviikkona osin sateisessa säässä. Tangomarkkinat viettää 28. vuottaan.
Tuttua ohjelmarunkoa on uudistettu ottamalla mukaan muun muassa lisää kevyttä musiikkia erillisellä Virittämö-tapahtumalla.
Keskiviikon avajaiskulkue esitteli yleisölle Seinäjoen keskustassa tangokuninkaalisia ja tämän vuoden finalistit. Kadulla laitettiin myös jalalla koreasti.
Are you ready for heavy metal? Katso Mustaschin keikka Ruisrockista! 
Ruotsalainen stoner metallin ylpeys Mustasch esiintyi tutulla raivolla Ruisrockin Rantalavalla perjantaina 6. heinäkuuta.
Göteborgilaisen Mustaschin laulaja **Ralf Gyllenhammaria** janotti kovasti Ruisrockin keikalla. Kesken lavaspiikin mies spottasi itseään kiinnostavan pullon yleisöstä ja pyysi turvamiestä ojentamaan sen itselleen.
\- Finnish moonshine, the best in the world, mies fiilisteli juomaa hörpäten.
Lisäksi miehellä oli jo aiemmilta Suomen-keikoilta tuttu pyyntö.
\- I want Jaloviina, where is it? Jaloviina, it’s mine!, mies huuteli lavalla.
Lopulta mies sai jallunsa ja jakoi sitä myös muulle bändille.
\- It’s your time to sing, so I could drink Jallu!
Katso koko tunnin setti alta.
**Lähteet:** YleX
Opiskelijalevottomuudet yltyivät Sudanissa
Inflaation ja säästötoimien aiheuttamat mielenilmaukset ovat jatkuneet Sudanissa.
Säästötoimien ja inflaation aiheuttamat levottomuudet ovat jatkuneet Sudanissa. Yliopisto-opiskelijat järjestivät keskiviikkona luultavasti suurimman mielenosoituksen sen jälkeen, kun levottomuudet lähes kuukausi sitten alkoivat.
Nimettömänä esiintyvä silminnäkijä kertoi uutistoimisto AFP:lle, että turvajoukot olivat varustautuneet kyynelkaasulla. Khartoumin yliopiston opiskelijat puolestaan huusivat ja heittivät kiviä, kun mielenosoitus alkoi puoliltapäivin.
Yliopistokampukselle kokoontuneita mielenosoittajia oli arviolta yli sata.
Kansalliset protestit alkoivat Sudanissa kesäkuun puolivälissä. Silloin opiskelijat ensimmäisen kerran vastustivat julkisesti korkeita ruoan hintoja.
Mielenilmaukset alkoivat ympäri Sudania, kun presidentti Omar al-Bashir julkisti mittavan säästösuunnitelman. Se tarkoittaa muun muassa veronkorotuksia ja kallistuvaa polttoainetta.
Sudanilaiset ovat vaatineet myös Bashirin 23 vuotta kestäneen valtakauden päättymistä.
Paha takaisku MYPA:lle - Sihvola yli kuukauden sivussa
Neljä maalia tällä kaudella Veikkausliigassa iskenyt Pekka Sihvola on sivussa seuraavat kuusi viikkoa.
MYPA:n tämän kauden paras maalintekijä Pekka Sihvola on sivussa pohjeluun yläosan murtuman takia.
Ensimmäinen arvio levon pituudesta on kuusi viikkoa.
Sihvola loukkasi jalkansa HJK-ottelussa viime viikolla.
\- Sihvolan polvivamma osoittautui pohjeluun yläosan murtumaksi. Siitä pelikuntoon toipuminen vie sen noin 1,5 kuukautta, lääkäri Kimmo Salmio kertoi seuran verkkosivuilla.
Veikkausliigassa pirteästi esiintyneen joukkueen muut loukkaantuneet ovat Tuomas Aho, Eetu Kaipio, Sasha Anttilainen ja Jussi Perttula.
Scandinavian Music Group näytti keskisormea kohtalolle Ruisrockissa – katso keikkataltio
Scandinavian Music Group esiintyi Ruisrockin Rantalavalla lauantaina 7. heinäkuuta.
Lavaspiikkaukset lähinnä rumpali **Antti ”Letku” Lehtisen** harteille jättänyt yhtye soitti Ruisrockissa hittejään vuosien varrelta, mutta mahtui mukaan myös yksi upouusi kappale.
\- Seuraavaksi haluamme koeponnistaa teille uutta materiaalia. Biisi on niin uusi, että se on listassani nimellä _Uusi biisi_, rumpali selostaa.
Letkun letkautuksen mukaan tulevaisuudessa kaikki musiikki tulee kuulostamaan tuolta biisiltä. Lisäksi paukuttelija muistutti yleisöä siitä, miten ennen oli kaikki toisin.
\- **Joelilla** on isoisänaikainen, helvetin epävireinen banjo kädessään. Se voi tarkoittaa kolmea asiaa, mutta nyt se tarkoittaa vaan yhtä. Joel, lava on sinun! spiikkaa Letku _Vieläkö soitan banjoa?-_kappaleen sisään omintakeisellaan tyylillään.
Keikan loppuvaiheilla **Terhi Kokkonen** tiedustelee yleisön fiiliksiä.
\- Meilläkin on kivaa. Mutta aina ei ole niin kivaa kuin nyt, silloin näytetään keskisormea kohtalolle, kauniiseen kukkamekkoon pukeutunut laulaja muistuttaa keskaria näyttäen.
Yhtyeen tunninmittainen keikka on katsottavissa alta. Yhtye esitti muun muassa kappaleet _100 km Ouluun_, _Hautojen yli_, _Kaunis Marjaana_ ja _Hölmö rakkaus_.
**Lähteet:** YleX
Olympiaraja kesti Korpelan yritykset
Merja Korpela kohenteli Vilppulassa moukarinheiton kauden kärkitulosta. Olympiaraja jäi kuitenkin rikkomatta.
Korpela viskasi Vilppulan kansallisessa kisassa moukarin mittaan 67,29 ja paransi nimissään ollut kauden kotimaista kärkitulosta seitsemällä sentillä.
Lontoon olympialaisten B-raja 69,00 jäi kuitenkin yhä saavuttamattomiin. Korpelan ennätys kolmen vuoden takaa on 69,56, mutta olympiapaikkaan vaaditaan B-rajan rikkomista myös tänä vuonna.
Egyptin presidentti kunnioittaa oikeusistuimen parlamenttipäätöstä
Mursi sanoi keskiviikkona julkaisemassa tiedotteessaan, että hän on sitoutunut noudattamaan perustuslakia. Perustuslaillinen tuomioistuin päätti tiistaina, että presidentti Mohammed Mursin päätös hajotetun parlamentin koollekutsumisesta on laiton.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi etsii vuoropuhelua maan poliittisen kriisin ratkaisemiseksi.
Mursi sanoi keskiviikkona julkaisemassa tiedotteessaan, että hän on sitoutunut noudattamaan perustuslakia.
\- Jos perustuslaillisen oikeuden eilinen päätös estää parlamenttia täyttämästä vastuutaan, kunnioitamme sitä, koska olemme lakiin perustuva valtio, Mursi sanoi.
Islamistinen presidentti lisäsi, että hän pyrkii välttämään yhteenottoja
\- Konsultoimme kaikkia poliittisia voimia, instituutioita ja ylintä oikeudellista neuvostoa, jotta löytäisimme parhaan tien ulos tästä tilanteesta, Mursi sanoi.
Perustuslaillinen tuomioistuin päätti tiistaina, että presidentti Mohammed Mursin päätös hajotetun parlamentin koollekutsumisesta on laiton.
Vöckler voittoon Alpeilla, Wiggins jatkaa kärjessä
Pyöräilyn Ranskan ympäriajoa johtava kaksikko Bradley Wiggins - Cadel Evans tuli maaliin peräkanaa. Wiggins pitää keltaista paitaa vajaan kahden minuutin etumatkan turvin.
Ranskan ympäriajon 10. etapin nopein oli isäntämaan Thomas Vöckler. Kokonaiskilpailun johdossa jatkaa brittipyöräilijä Bradley Wiggins, joka hävisi keskiviikkona Vöcklerille reilut kolme minuuttia.
Juuri ennen Wigginsiä maaliin ehti Ranskan ympäriajon viimevuotinen voittaja, australialainen Cadel Evans. Hän on kokonaiskilpailussa toisena (+1.53). Britti Chris Froome kärkkyy kolmantena 14 sekunnin päässä.
Vajaan 200 kilometrin mittaisella etapilla Maconista Bellegarde-sur-Valserineen toiseksi tuli Italian Michele Scarponi. Saksan Jens Voigt oli kolmas.
Tänään alkanut osuus Alpeilla jatkuu torstaina 148 kilometriä pitkällä etapilla. Se lähtee Albertvillestä ja päättyy La Toussuireen.
Ozzy Osbourne: Tämä ammattikunta on vielä rokkareitakin hullumpi
Vauhdikasta elämää elänyt musiikkilegenda Ozzy Osbourne kommentoi rokkareiden kuluttavaa elämää.
Yli 40 vuotta musabisneksessä mukana ollut tähti sanoo, että rokkarit tulevat hulluiksi, elleivät he erota lavapersoonaa niin sanotusta normaalista elämästä.
\- Esiintyjät ovat kuin skitsofreenikkoja. On oltava erilainen vapaa-ajalla kuin lavalla, mies kommentoi.
Osbournella on aiheesta kokemusta, sillä hänellä on ollut vaikeuksia työn ja perhe-elämän yhdistelemisessä.
\- Siitä on aiheutunut minulle kaikenlaisia ongelmia, artisti myöntää.
Ozzyn mukaan on kuitenkin olemassa vieläkin hullumpi ammattikunta kuin muusikot.
\- Näyttelijät vasta kreisejä ovatkin, rokkari väittää.
**Lähteet:** Music News, Kerrang!
55 vuotta erikoisesta kolmen Olavin ME-juoksusta
Vuonna 1957 kolme samana vuonna syntynyttä Olavia alitti samassa kilpailussa miesten 1500 metrin voimassaolevan maailmanennätyksen.
Ennätysjuoksu tapahtui Turussa 11. heinäkuuta vuonna 1957. Juoksijakolmikkoon kuuluivat Olavit Salsola, Salonen ja 
Vuorisalo.
Oheisesta linkistä löytyy Olavien haastattelu Elävässä arkistossa. Vuonna 1988 tehdyssä haastattelussa he muistelevat Raimo Häyrisen kanssa ennätyspäiväänsä.
EU:n päästötavoitteelle kritiikkiä autoteollisuudelta ja ympäristöjärjestöltä
Sekä Greenpeace että Euroopan autonvalmistajat kritisoivat EU-komission esitystä autojen hiilidioksidipäästöjen alentamisesta.
Euroopan komissio haluaa alentaa autojen hiilidioksidipäästöjä tuntuvasti tulevien vuosien aikana. Komission esitys on kuitenkin saanut jo kritiikkiä sekä autoteollisuudelta että ympäristönsuojelijoilta. 
Euroopan unionin ilmastokomissaari Connie Hedegaard julkisti keskiviikkona esityksen uusien autojen päästöjen leikkaamisesta. Tavoitteena on alentaa keskimääräisiä kilometrikohtaisia hiilidioksidipäästöjä 135,7 grammasta 95 grammaan vuoteen 2020 mennessä.
\- Esitys ei pelkästään suojaa ilmastoa ja säästä kuluttajien rahoja - tuemme myös Euroopan autoteollisuuden innovatiivisuutta ja kilpailukykyä, Hedegaard sanoi.
\- Tämän tuloksena luomme myös ison määrän työpaikkoja. Tämä on selvästi hyvä asia kaikkien kannalta, hän lisäsi.
Ilmastokomissaari puolusti suunnitelmaa ”reiluna ja tasapainoisena”. Hän kielsi, että tavoitteista on tingitty autonvalmistajien takia.
Esitys ei miellytä
Ympäristöjärjestö Greenpeace syyttää komissiota taipumisesta autoteollisuuden lobbauksen alla. Greenpeacen mukaan komissio ei myöskään laskenut keskimääräisiä päästömääriä oikealla tavalla.
Euroopan autonvalmistajien yhdistys ACEA kertoi analysoivansa tavoitteen toteutuskelpoisuutta jäsenyritystensä kanssa.
\- Nämä ovat kovia tavoitteita – kovimpia maailmassa. Ne ovat paljon tiukempia kuin Yhdysvalloissa, Japanissa tai Kiinassa, ACEA:n pääsihteeri Ivan Hodac sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hodacin mukaan tavoitteet lisäävät tuotantokustannuksia Euroopassa, mikä heikentää alueen kilpailukykyä.
Komission ehdotukset toimitetaan seuraavaksi Euroopan parlementille ja neuvostolle.
Rehn varoittaa eroselvityksien vaaroista
Olli Rehn pelkää, että eurosta luopumisen taustaselvitys tulkittaisiin tahdonilmaisuksi. Silloin euro-eron varalle tehdystä suunnitelmasta voisi hänen mukaansa tulla vaarallisimmillaan itseään toteuttava ennustus.
EU:n talouskomissaari ja komission varapuheenjohtaja Olli Rehn suhtautuu penseästi puheisiin eurosta eroamisesta. Viime aikoina on spekuloitu sillä, minkälaisia suunnitelmia eri valtioilla ja EU:ssa on siltä varalta, jos jokin maa luopuu valuutasta.
\- Kannattaa muistaa että kansainvälisessä diplomatiassa ja talouspolitiikassa sanat ja teot merkitsevät. Sanat voivat johtaa tekoihin. Jos kyse ei ole pelkästään taustaselvityksestä vaan siitä tulee tahdonilmaisu, silloin ollaan huolestuttavilla urilla, Rehn sanoi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa keskiviikkona TV1:ssä. 
Jätän vastaamisen tällaisiin kysymyksiin muistelmiini.
Rehn painottaa, että Euroopan velkakriisissä vika ei ole vain kriisimaissa vaan eurovaluutan viallisuudessa.
\- Kyse ei ole pelkästään kreikkalaisten tuhlailevasta elämäntyylistä, Rehn korosti.
\- Kyse on myös euron valuviasta, joka pitää korjata.
Rehnin tietojen mukaan Suomen vakuusneuvottelut Espanjan kanssa ovat sujuneet hyvin, vaikka hän myönsikin, ettei tunne neuvottelujen yksityiskohtia. Kreikan vakuuksia neuvoteltaessa Suomi päätyi ainoana vaatimaan vakuuksia, vaikka muun muassa Slovakia ja Hollanti väläyttivät välillä samaa.
\- En usko, että tällä kertaa välttämättä muita maita on jonossa, Rehn arvioi.
Rehnin mukaan pääasiaksi nähdään se, että velkakriisiin saadaan ratkaisu.
Sitä ratkaisua Rehn on hakenut käytännössä koko talouskomissaariaikansa kriisin vain laajentuessa. Päivän kasvo -ohjelmassa hän pidättäytyi kertomasta, onko hän kertaakaan ajatellut euroalueen hajoavan:
\- Jätän vastaamisen tällaisiin kysymyksiin muistelmiini, jos jaksan ja viitsin ne joskus kirjoittaa.
Olavi Uusivirran oodi nuoruudelle – katso Ruisrockin keikka kokonaisuudessaan
Ruisrockin Rantalavalla lauantaina esiintynyt Olavi Uusivirta esitti 60­‑70-lukuja henkivää musiikkiaan ihastuneelle yleisölle.
Olavi Uusivirta kävi ensimmäistä kertaa vuonna 1996 Ruisrockissa isänsä kanssa.
\- Täällä oli silloin kaksi samaa esiintyjää, kuin tänäkin vuonna, eli **Pulp** ja **Rasmus**, mies muistelee.
Laulaja-lauluntekijä esitti tunnin setissään muun muassa kappaleet _Nuoruus_, _Oodi ilolle_, _Ukonlintu ja virvaliekki_ sekä Anna Järvisen kanssa lauletun _Nuori ja kaunis_.
\- Ainut ongelma tässä on, että dueton toinen osapuoli on tällä hetkellä Tukholmassa. Ehkä te voitte hoitaa sen osan, osaatteko sanat? Olavi kysyi yleisöltä.
Ja yleisöhän osasi. Lopputuloksen voi katsoa ja kuunnella alta.'
**Lähteet:** YleX
Reuters: TeliaSonera aikoo myydä Espanjan-yksikkönsä
Uutistoimisto Reutersin mukaan TeliaSonera suunnittelee espanjalaisen matkapuhelinoperaattorinsa Yoigon myyntiä noin miljardilla eurolla.
TeliaSonera
aikoo myydä espanjalaisen matkapuhelinoperaattorinsa Yoigon, uutistoimisto
Reuters kertoo. Reutersin haastattelemien lähteiden mukaan kauppa houkuttaa Vodafonea, France Telecomia ja America Movilin johtajaa Carlos
Slimiä.
Lähteiden
mukaan kauppahinta olisi noin miljardin euron arvoinen. Reuters kertoo, että Deutsche
Bank hoitaa TeliaSoneran 76 prosentin Yoigo-osuuden myynnin järjestelyä.
TeliaSonera haluaa
poistua markkinoilta, jotka eivät kuulu sen ydinalueeseen. Pohjoismaiden
lisäksi se haluaa keskittyä Aasiaan, jossa kasvu on kovaa.
Yoigo
on saavuttanut 5 prosentin osuuden Espanjan mobiilimarkkinoilla viimeisen
viiden vuoden aikana. 
Villas-Boas on oppinut virheistään
Chelseasta vain kahdeksan kuukauden jälkeen potkut saanut Andres Villas-Boas hakee menestystä toisessa lontoolaisseurassa.
Tottenhamin uusi manageri Andre Villas-Boas uskoo, että
vaikea kausi Chelseassa auttaa häntä onnistumaan White Hart Lanella.
Portugalilainen sai potkut Chelseasta oltuaan johdossa vain
kahdeksan kuukautta. Eräiden tietojen mukaan kokeneet pelaajat kuten Frank
Lampard, Ashley Cole ja Nicolas Anelka eivät tulleet toimeen nuoren managerin
kanssa.
Villas-Boasin potkujen jälkeen Chelsean kurssi kääntyi ja
joukkue juhli kauden päätteeksi FA Cupin ja Mestarien liigan voittoa.
34-vuotias manageri tietää, että hän teki virheitä Stamford
Bridgellä, mutta on ottanut niistä opikseen.
\- Kokemuksista oppii aina. Aikani Chelseassa ei ollut ehkä
tuloksellisesti paras mahdollinen, mutta se oli hyvin opettavaista minulle,
portugalilainen kertoi Sky Newsille.
\- Opin muutamista jutuista, joissa epäonnistuin. Ja opin
myös, että täytyy osata luottaa oikeisiin ihmisiin oikeaan aikaan.
Joukkue menee oman maineen edelle
Neljästä pokaalista Porton päävalmentajana voitetusta
pokaalista huolimatta Villas-Boasilla on todistettavaa etenkin Englannissa.
Spursin tuore manageri on tyytyväinen uuteen tilaisuuteen,
mutta vakuuttaa, että seuran menestys on hänen oman kilpensä kiillottamista
tärkeämpää.
\- En ole täällä puhdistamassa mainettani, vaan johtamassa
Tottenhamin takaisin voittojen tielle. Emme ole voittaneet vuoden 2008 jälkeen
mitään.
\- Tämä on huikea mahdollisuus minulle, ja olen todella otettu
tästä pestistä. On mahtavaa tulla sellaiseen seuraan, jossa on suuret
tulevaisuuden tavoitteet. Haluan palkita omistajan luottamuksen menestyksellä.
Myös muita joukkueita neuvottelupöydässä
Liverpooliin ja AS Romaan linkitetty Villas-Boas paljastaa myös,
että hän neuvotteli myös muutaman muun joukkueen kanssa ennen liittymistään
Tottenhamiin.
\- Sen jälkeen kun lopetin Chelseassa, olen neuvotellut
muutamien seurojen kanssa. Vain osa niistä neuvotteluista on tullut julkiseen
tietoon. Olin kuitenkin koko ajan valmis odottamaan oikeaa tilaisuutta ja
oikeaa aikaa.
\- Chelsea-pestin jälkeen oli tärkeää, että pääsin tekemään
töitä oikeanlaisten sitoutuneiden ihmisten kanssa.
Huhut seuran tähtipelaajan Luka Modricin myynnistä vellovat koko
ajan. Tuore manageri myöntää, että kroatialainen voi olla kaupan oikealla
hinnalla.
-Seura kunnioittaa Lukan kunnianhimoa mennä eteenpäin
urallaan, mutta hän tietää myös, että on tärkeä osa joukkuettamme.
\- Keskustelut hänen siirrostaan jatkuvat tiettyjen seurojen
kanssa, kunnes pääsemme sopimukseen, joka tyydyttää molempia osapuolia,
Villas-Boas kertoo viitaten Real Madridin ja Manchester Unitedin kanssa
käytyihin neuvotteluihin.
HJK sopi Väyrysen elämäntilanteeseen
Mika Väyrynen kertoi saaneensa HJK:n lisäksi useita tarjouksia. Hän haluaa tehdä liigapeleistä viihdyttävämmän.
Mika Väyrynen teki sopimuksen Klubin kanssa harjoiteltuaan ensin pitkään joukkueen mukana.
\- Hyvä fiilis on, vihdoinkin sain joukkueen. Pari kuukautta odotettiin että sai nimen paperiin, tyytyväinen Väyrynen totesi.
Väyrynen lähti ulkomaille ammattilaiseksi jo 11 vuotta sitten. Ulkomaan kentät ovat edelleen kolmekymppisen keskikenttämiehen tavoitteena.
\- Totta kai. Mutta tein juuri eilen HJK:n kanssa diilin, joten kaikki katseet ovat nyt tässä joukkueessa ja siinä että pääsee mahdollisimman nopeasti pelikuntoon, naulaa "Väykkä".
\- Tässä elämäntilanteessa tämä oli paras ratkaisu. Tarjouksia tuli sellaisista paikoista, joihin en nyt haluannut lähteä. Loppukauden sopimus oli helpoin ja paras ratkaisu tällä hetkellä.
Väyrynen myöntää pelikunnon olevan vielä pahasti hakusessa.
\- Aika heikkohan se on, jos yli puoleen vuoteen ei ole pelejä tullut. Olen treenannut nyt vasta oikeastaan kuukauden kunnolla. Nivusvamman jälkeen meni nelisen kuukautta ennen kuin pääsi treenaamaan. Kyllä tässä on hakemista, mutta pelituntuma tulee vain pelien kautta.
Jo 17-vuotiaana liigassa FC Lahden paidassa debytoinut Väyrynen ei ole seurannut veikkausliigaotteluita juurikaan. Hänellä on kuitenkin jonkinlainen kuva liigan nykytilasta.
\- Nuoria pelaajia lähtee ulkomaille aika nopeastikin, joten jotain täytyy tehdä oikein. Mita olen kuullut, niin yleisö ei oli oikein vieläkään löytänyt matseihin. Se on tietenkin meidän pelaajien tehtävä tehdä pelistä vähän viihdyttävämpää, Väyrynen päättää.
Entistä ehompi Laivakankaan ravirata kutsuu totoamaan
Tornion Laivakankaan suurin vuosittainen ravitapahtuma järjestetään tänä vuonna täysin remontoidussa ympäristössä. 
Länsi-Lapin hevosystävät ry:stä kerrotaan, että esimerkiksi katsomon eteen on rakennettu uusi terassi ja muutenkin alue on pessyt kasvojaan talkootyön tuloksena. 
Vuodesta 1989 käyty 4-vuotiaiden lämminveristen suurkilpailu Haparanda-Tornio Midnight Cup pidetään Laivakankaan raviradalalla perjantaina ja mukana on huippuhevosia ohjastajineen Suomesta ja Ruotsista.
\- Noin neljätuhatta, ehkä enemmänkin väkeä odotetaan tänne. Raveissa käy urheilutapahtumista toiseksi eniten väkeä ja niin upeita tapahtumiahan nämä ovat, että ne vetävät väkeä, tuumaa henkeen ja vereen hevosmies Kalle Kantola.
Kallen kädenjälki
Kantolan kädenjälki näkyy Laivakankaalla vähän joka puolella, mutta mies muistaa kiittää aktiivista talkooporukkaa siitä, että hänen välillä hullultakin tuntuneet ideat ovat ottaneet tuulta purjeisiin.
Laivakankaan raviradan ympäristö on siistiytynyt kovasti lähivuosien aikana ja vanhat rakennelmat ovat saaneet väistyä nykyaikaisten ja siistien rakennusten tieltä. 
Yhtenä esimerkkinä Laivakankaan ilmeen kohentumisesta on puuhamies Kantolan mukaan nimetty Kallen kurvibaari.
Ladyt lähtee Bodeniin
Kallen kurvibaari palvelee niin pelaajia kuin raviohjastajia, sillä rakennuksen alakerrasta löytyy nykyaikaiset sosiaalitilat niin mies- kuin naisohjastajille.
Paikallisia naiskuskeja voikin seuraavan kerran kannustaa Ruotsin Bodenissa, jossa ajetaan Lady Cupin finaali.
\- Kaikki, jotka haluavat lähteä Tornion tyttöjä kannustamaan, niin mukaan vaan, matka ei maksa mitään, kehottaa Kantola
Linja-autokyyti lähtee raviradalta 17. heinäkuuta ja matkalle voi ilmoittautua mukaan Mari Vähänikkilälle 050 490 29 83.
OP-Pohjola laskee prime-korkoa
Johtokunta päätti keskiviikkona 0,2 prosenttiyksikön alennuksesta markkinakorkojen laskua heijastellen.
OP-Pohjola laskee prime-korkoaan. Viitekorko on 25. heinäkuuta lähtien 1,35 prosenttia, kun se on nyt 1,55 prosenttia.
Pankin johtokunta teki päätöksen koron alentamisesta keskiviikkona.
Edellisen kerran OP-Pohjola muutti prime-korkoa kaksi ja puoli vuotta sitten. Pankkien prime-korot ovat pysytelleet suhteellisen korkeina, vaikka markkinakorot ovat ennätysalhaalla.
Manserockin tulevaisuus yritetään pelastaa verkkoadressilla
Tampereelta bändikämpän löytäminen alkaa käymään haasteelliseksi. Yle Uutiset kertoo, että Onkiniemen ja Pohjolankadun tiloista ollaan luopumassa, eikä kaupungilla ole tarjolla uusia bänditiloja.
Onkiniemen ja Pohjolankadun bänditilojen sulkemissuunnitelmat ovat poikineet [verkkoadressin](http://www.adressit.com/tamperelaiset_bandit_tarvitsevat_asianmukaiset_treenikampat), johon oli keskiviikkoon mennessä lisännyt nimensä yli 2 400 ihmistä.
Adressin perustajan **Jussi Lähteen** mukaan kaupunki ei ole miettinyt asioita loppuun asti.
\- Varmasti olisi ollut hyvää aikaa miettiä korvaavia vaihtoehtoja, jos kaupungin organisaatiossa olisi tähän ajoissa ryhdytty, Lähde kertoo Yle Uutisille.
Lähteen mukaan Tampereen kaupungin olisi hoidettava harjoitustila-asia kuntoon.
\- Meidän täytyy ajatella Tampereen merkitystä kotimaiselle musiikille. Ei kaupunki voi elää pelkästään Vuonna -85 -musikaalin ja siitä tehtävän elokuvan varassa. Ei manserock voi olla pelkästään muistoja, pitäähän sillä olla myös tulevaisuus, Jussi Lähde sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Asiakaspalvelu jää historiaan
Kuluttajatutkimuskeskuksen Mika Pantzarin mukaan itsepalvelun ja automaattien määrä kasvaa lähitulevaisuudessa.
Henkilökohtainen asiakaspalvelu vähenee, kun erilaiset automaatit tulevat niin ruokakauppoihin kuin lentokentillekin.
S-ryhmä kokeilee itsepalvelukassoja kahdessa kaupassa Helsingissä ja Lahdessa. Niitä käyttävä asiakas skannaa itse tuotteiden viivakoodit. Samanlaisia kassoja on ollut kauan myös Ikean tavarataloissa.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtajan Jukka Ojapellon mukaan jo neljäsosa kokeilussa mukana olevien kauppojen asiakkaista käyttää itsepalvelukassaa.
\- Meillä asiakkaat ovat niitä itsepalvelukassoja toivoneet ja kyselleet, Ojapelto sanoo.
Finnair puolestaan lopetti toukokuussa viimeisetkin turistiluokan lähtöselvitystiskit Helsinki-Vantaan lentokentältä.
Mutta miksi henkilökohtainen asiakaspalvelu vähenee ja tilalle tulee automaatteja? Antaa Kuluttajatutkimuskeskuksen professorin Mika Pantzarin selittää.
\- Se on suhteellisesti halvempaa käyttää koneita kuin työvoimaa. Tässä kehityksessä on ihan puhtaasti kysymys taloudesta ja tekniikasta, hän sanoo.
Pantzar sanoo ymmärtävänsä ihmisiä, joita asiakaspalvelun väheneminen harmittaa.
\- Minusta on ihan luonnollista olla vastarannan kiiskenä. Esimerkiksi nyt on kohtuutonta ajatella, että kaikki käyttäisivät internetiä, vaikka palveluita sinne koko ajan siirretäänkin.
Pantzar muistuttaakin, että uudistukset saattavat aluksi tuntua vierailta, mutta ajan myötä niitä voi pitää käytännöllisinä.
\- Aikoinaan vastustin pankkiautomaatteja, kun ajattelin, että nyt pankkien palvelutoiminnat loppuvat. Tänä päivänä on ihan mahdotonta kuvitella, että menisin pankkiin, hän havainnollistaa.
Suomi neuvottelee vakuuksista yksin
Hollantia ei vakuusneuvotteluissa ainakaan vielä näy. Suomen ja Espanjan vakuussopimus vaatii myös kaikkien muiden euromaiden hyväksynnän.
EU:n huippukokouksessa kesäkuun lopussa Hollanti osoitti kiinnostusta vakuuksiin. Hollannin virallinen kanta on, että jos Suomi saa vakuudet, kaikilla muillakin jäsenmailla täytyy olla mahdollisuus samaan. Hollanti ei kuitenkaan ilmoita, käyttääkö se tätä mahdollisuutta.
Viimeksi Suomen Kreikan kanssa neuvottelema vakuussopimus ei lopulta kiinnostanut muita euromaita. Muut pitivät sopimusta kalliina. Suomessa selitettiin, että vakuudet tulisivat kalliiksi muille, paitsi AAA-maille, joihin Suomi kuuluu.
Muiden euromaiden on hyväksyttävä Suomen ja Espanjan välinen vakuussopimus, joten muita euromaita pidetään neuvotteluista ajan tasalla.
Suomen osuus Espanjalle myönnettävästä 30 miljardin euron tukierästä on vajaat 600 miljoonaa euroa. Päälle tulee kuitenkin ylitakaus, jolla varmistetaan väliakaisen kriisirahaston pysyminen AAA-luokassa lainamarkkinoilla.
Espanjasta ei kuitenkaan tule väistyvää takaajaa, koska
kyseessä ei ole samanlainen valtion lainaohjelma kuin Kreikalla, Irlannilla
tai Portugalilla. Jos ne eivät kykene vaadittaessa maksamaan osuuttaan, vastuuta jaetaan muille. Espanjan tapauksessa näin ei siis ole.
Italia sai uuden valtiovarainministerin
Italiassa uskotaan entisen pääministerin Silvio Berlusconin pyrkivän uudelleen asemaan, josta hän luopui vasten tahtoaan maan talouspaineiden takia. 
Italian pääministeri Mario Monti on nimittänyt hallitukseensa uuden valtiovarainministerin.
Uusi valtiovarainministeri on Montin virkamieshallituksessa ministerin varamiehenä toiminut Vittorio Grilli. Hän on entinen Yalen yliopiston taloustieteen professori, ja on aiemmin johtanut Italian valtiovarainministeriötä.
Monti luopui samalla itse tehtävän hoidosta, mutta aikoo pitää yhä talouspolitiikan tiukasti otteessaan. Monti ryhtyy johtamaan uutta valiokuntaa, joka määrittää maan talous- ja rahoituspolitiikkaa. 
Pääministeri Mario Monti sanoi tiistaina Brysselissä, että hän ei aio pyrkiä hallitukseen ensi kevään vaaleissa vaan luopuu tehtävästään.
Italialaiset lehdet kertoivat keskiviikkona, että entinen pääministeri Silvio Berlusconi saatta sen sijaan pyrkiä uudelleen pääministeriksi.
Berlusconin puolueen johtaja Angelino Alfano sanoi lehtihaastattelussa, että Berlusconin ehdokkuuden takana on runsaasti kannatusta.
Montin säästötoimien kannattajien rivit ovat puolestaan harventuneet.
Lötens Piruett tietää olevansa ori
Kuninkuusravihevosten valintapäivä on jännityksen päivä ravitalleilla. Fäbodantien tallin jännitys laukesi keskiviikkona kello 12.15: Lötens Piruett pääsi taistelemaan ravikuninkuudesta. Hevonen itse polski juuri siihen aikaan Espoon vesissä Pertti Puikkosen valmennuksessa.
Kahdeksanvuotias ori on tienannut tallille jo 90 000 euroa. Omistajat haaveilevat tietysti arvokisavoitosta. Tammikuussa unelmana oli kilpailumatka Pariisiin, mutta hevosen sairaus katkaisi reitin.
-Älykäs, iso nallekarhu, joka on välillä myös ilmiselvä leijona, Patricia Haglund luonnehtii Piruettia.
-Oikeastaan hevonen piti nimetä Piruksi, mutta Suomen Hippos nousi takajaloilleen. Olkoot sitten Piruetti. Löten puolestaan on tallialueen nimi, joka tarkoittaa matalaa kosteikkoa, pariskunta selvittää.
Piruettin emän siementäminen oli tapaus sinänsä. Hevonen suivaantui piikityksestä, kimpaisi pystyyn ja karkasi pilttuustaan niin, että Patricia jäi alle ja oli tietysti sinelmistä kirjavana.
Jo parivuotiaana ori näytti menohalunsa.
-Siellä se rattaiden edessä huuteli, että  älkää jättäkö. Sitten se paineli aivan samaa vauhtia kuin muutkin, vaikka molemmat renkaat olivat jostain syystä tyhjentyneet, Jari Lukkarila muistelee.
Maailmanmatkaajista hevosyrittäjiksi
Diplomi-insinööri Patricia Haglundin ja insinööri Jari Lukkarilan teinivuodet kuluivat hevosten parissa. Toinen kulki isoisänsä kanssa kuninkuusraveissa, toinen oli täysverinen tallityttö. 
Tie hevostallin omistajiksi vaati ensin monet vuodet maailmalla. Insinööripari paiski projektitöitä ainakin 60 maassa ja kaikissa maanosissa Etelä-Amerikasta Kiinaan. Mielessä kangasteli kuitenkin tuttavaperheen osoittama malli maaseutumaisesta elämästä eläinten parissa.
Tällä vuosituhannella he panivat tallin pystyyn, ja nyt vain mies reissaa välillä.
Onko tämä nyt unelmien täyttymys?  
Ori on älykäs iso nallekarhu, joka on välillä ilmiselvä leijona
\- Kovaa on ollut, mutta on myös ollut todella hienoja hetkiä hevosten kanssa, Jari summaa.
-Jännitän aina ennen kaikkien hevosten starttia, tukin pystyn hengittämään, Patricia tunnustaa.
Hänen on nyt aivan pakko lähteä heinäkuun toiseksi viimeisenä viikonvaihteena Mikkeliin.
\- Olen sanonut, että lähden kuninkuusraveihin vasta kun oma hevonen on kilpailuissa mukana. Nyt sitten on ja vielä tytär ponikisoissa, joten on pakko mennä.  
Tilanne on myös sillä tavalla historiallinen, että Lötens Piruett saattaa olla kaikkien aikojen ensimmäinen pietarsaarelaishevonen kuninkuusraveissa.
Pohjalaispitäjistä on valittu kolme hevosta Mikkelin Kuninkuusravien pääkilpailuihin.  Kuningatarkilpailussa nähdään alajärveläisen Petri Koskenmäen omistama Poljento ja soinilaisen Aarne Halla-Ahon Velin Vinke. 
Molempiin kilpailuihin pääsi mukaan kaksitoista hevosta. Mikkelin Kuninkuusravit ravataan puolentoista viikon kuluttua. 
Syy lisääntyneisiin mopoauto-onnettomuuksiin: Tulevat helpommin julki?
Mopoautojen määrä on Suomessa lisääntynyt hurjaa vauhtia. Vielä hurjempaa tahtia ovat lisääntyneet mopoauto-onnettomuudet liikenteessä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan noin joka kymmenes mopoauto on ollut onnettomuudessa. Normimopoilla vastaava luku on yksi viidestäkymmenestä.
YleX Etusivu haki syitä holtittomasti lisääntyville nelipyöräisten mopojen onnettomuusluvuille. Toimittaja **Tuukka Joru** kävi haastatteluretkellä Autokoulu Viherissä.
\- Ehkä mopoauto-onnettomuudet tulevat enemmän julki. Mopolla kaatuminen ei mene helposti vakuutusyhtiön, lääkärin tai poliisin tietoon - asiat sovitaan keskenään paikan päällä, pohtii Viherin liikenneopettaja **Matti Soini**.
\- Mopoautolla kun kohelletaan, niin se menee julkiseen tietoon ja näkyy tilastoissa paremmin. Uskon, että kolarimäärä on suhteessa sama ajolikometreihin verratessa.
Soini kuitenkin näkee, että tämän hetkinen opetuksen määrä - pari tuntia ajoa ja 6-8 tuntia teoriaa - eivät riitä tosiliikenteeseen riittävän liikennetuntemuksen takaamiseksi nuorelle.
\- Vaikka toinen puoli nuorista tietää paljon ja on kiinnostunut liikennesäännöistä ja ajamisesta, niin toista puolta ei voisi vähempää kiinnostaa!
Mopoautot ovat silti tulleet jäädäkseen. Nuorison keskuudessa painavin syy valita kulkupeliksi mopoauto on juuri turvallisuus.
\- Se on vähän turvallisempi törmäystilanteessa, kun on ympärillä jotain, miettii jo neljä kuukautta mopoautolla kruisaillut **Matti Liuksiala**. Mopokorttia vasta suorittava **Pinja Huhtala** komppaa:
\- Ajattelin, että se on turvallinen. Ja pysyy helpommin pystyssä, kuin mopo.
Ensi vuodesta lähtien mopoauton kuljetukseen vaaditaan mopoautokortti ja ajokokeessa ajetaan liikenteen seassa, kuten henkilöautolla. Tämä on Matti Soinin mielestä askel oikeaan suuntaan.
\- Ajotilannevaatimukset mopoautolla liikenteessä ajaessa ovat kuitenkin samaa  luokkaa kuin henkilöautolla.
_Kuuntele keskiviikon 11.7. YleX Etusivu [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1581072). Mopoauto-osio alkaa noin tunnin ja viidentoista minuutin kohdalla._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Irokeesit mutkien ja selittelyjen jälkeen Suomeen
Lacrossen eli haavipallon nuorten MM-kisat järjestetään 12.-21.7.2012 Turussa.
Kuutta Pohjois-Amerikan intiaaniheimoa edustavan Irokeesien maajoukkueen MM-taival oli katketa ennen aikojaan, kun turnauksen ennakkosuosikkeihin kuuluva joukkue jäi jumiin Sveitsiin.
Irokeesit saivat viime hetkellä matkustusluvan MM-turnausta varten Suomen ulkoministeriöltä, mutta poikkeusviisumit eivät meinanneet kelvata välilaskupaikalla Sveitsissä.
Tietokatko eri maiden viranomaisten välillä saatiin kuitenkin paikattua, ja irokeesit saapuivat Turkuun tiistaina aamuyöllä.
Ennakoitua pidempi matka ei näkynyt pelaajien otteissa seuraavan päivän harjoituksissa. Kevyestä varustuksesta kuitenkin huomasi, että matka ei sujunut täysin suunnitelmien mukaan. Osalta pelaajista puuttui kypärä ja muutamat joutuivat lainaamaan jopa mailoja pelikavereiltaan.
Irokeesien joukkueenjohdon mukaan matka Suomeen meni kaikesta huolimatta melko kivuttomasti, ja loput varusteet saapuvat todennäköisesti hyvissä ajoin ennen turnauksen alkua.
Irokeesit nähdään ensimmäistä kertaa tositoimissa Urheilupuiston yläkentällä toisena turnauspäivänä perjantaina, kun joukkue kohtaa Euroopan kovimman lacrossemaan Englannin. 
Odotettu paikalliskamppailu Kanadaa vastaan käydään sunnuntaina.
Yhdysvallat toi kisavankkurinsa Turkuun
MM-turnauksen ehdoton suosikki Yhdysvallat saapui Turkuun niin ikään tiistaina. Lacrossen mahtimaa on voittanut kaikki aiemmat nuorten MM-tittelit, eikä se jätä valmistautumisessaan tälläkään kertaa mitään sattuman varaan.
Tiukalla aikataululla ennen kisoja treenaavat jenkit ovat joukkueen hierojia 
myöten ammattimaisella asenteella liikenteessä. 
Yhdysvaltojen nuorten maajoukkue koottiin 123 pelaajan try out –ryhmästä. Reilun 
sadan lahjakkaan urheilijan joukosta puristettiin kokoon timanttisen kova ryhmä, 
joka on tullut Turkuun vain ja ainoastaan voittamaan. 
Ennakkosuosikin viitasta 
huolimatta päävalmentaja Tim Flynn asettaa sanansa varovasti kerratessaan 
joukkueensa tavoitteita.  
  
- Meidän tavoitteemme on edustaa lajia ja maatamme parhaalla mahdollisella 
tavalla. Pyrimme pelaamaan korkeatasoista lacrossea reilusti ja rehdisti, Flynn 
sanoi.
Turnaukseen osallistuu 12 maata. Avausottelussa torstaina kohtaavat Suomi ja Tshekki.
Ruotsin pääministeripari eroaa
Pariskunta muutti erilleen maaliskuussa. Ero voidaan myöntää puolen vuoden harkinta-ajan jälkeen. 
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt ja hänen vaimonsa ovat eroamassa.
Ruotsalaismedian mukaan avioerohakemus jätettiin Tukholman käräjäoikeuteen keskiviikkona.
Pariskunta muutti erilleen viime keväänä.
Fredrik ja Filippa Reinfeldt ovat olleet naimisissa 20 vuotta, ja heillä on kolme lasta. Nuorin lapsi on syntynyt vuonna 2000.
Fredrik Reinfeldt ei ole halunnut kommentoida eroa.
Yks Turulle ja kaks Ruisrockille – katso tauolle jäävän Fintelligensin keikka 
Iloisella ja energisellä hiphopillaan Ruisrockin herättänyt Fintelligens avasi Rantalavan lauantaina 7. heinäkuuta.
Viimeistä festarikesäänsä ennen määrittelemättömän pitkää taukoa juhliva Fintelligens sai bileet käyntiin Ruisrockissa lauantaina.
\- Vähän oltiin, että onkohan näin aikaisin jengillä virtaa lähteä liikkeelle, mutta täällä näyttäis olevan erittäin kova meininki, **Elastinen** fiilistelee.
Yhtye ei ole Ruisrockissa lavalla noussut kuin kerran aiemmin.
\- Esiinnyttiin Ruisrockissa vuonna 2001 ja nyt heti perään vuonna 2012, kaksikko Elastinen ja **Iso-H** naureskelevat.
Yhtye esitti muun muassa hittinsä _Mikä Boogie_, _Voittamaton_ ja _Kaikki peliin_. Katso koko keikka alta!
**Lähteet:** YleX
Summer up-festivaaleilla törkeä pahoinpitely
Lahden Mukkulassa Summer up-alueella sattui viime lauantaina törkeä pahoinpitely. Teosta epäilty helsinkiläismies vangittiin keskiviikkona Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeus vangitsi epäiltynä todennäköisin syin 23-vuotiaan helsinkiläisen miehen, joka oli hakannut ja potkinut maassa maannutta 25-vuotiasta lahtelaismiestä.
Uhri oli menettänyt pahoinpitelyn seurauksena tajuntansa ja saanut vakavat vammat päähänsä.
Rikoskomisario Pälvi Suokkaan mukaan tapaus sattui festarialueella ja teolle on näkijöitä. Paikalla oli ollut myös järjestyksenvalvojia.
Epäonnistunut uusnatsijahti johti jälleen eroon Saksassa
Keskiviikkona eronnut tiedustelupäällikkö on kolmanneksi korkein viranomainen, joka on jättänyt tehtävänsä epäonnisen uusnatsitapauksen jäljiltä. Myös liittovaltiotason johtaja on eronnut samasta syystä. 
Saksassa Saksin osavaltion tiedustelupäällikkö on eronnut epäonnistuttuaan uusnatsiryhmän jäljittämisessä. 
Osavaltion sisäministeri kertoi parlamentille keskiviikkona, että tiedustelujohtaja Reinhard Boos on pyytänyt siirtoa muihin tehtäviin. 
Boosin johtama tiedustelupalvelu ei kyennyt jäljittämään pientä uusnatsiryhmää, joka toimi alueella vuosien ajan. Ryhmää epäillään yhdeksän maahanmuuttajan ja yhden poliisin surmaamisesta vuosien 2000 ja 2007 välillä. 
Kaksi ryhmän jäsentä kuoli ilmeisesti itsemurhahyökkäyksessä vuonna 2011 pieleen menneen pankkiryöstön jälkeen, ja kolmas antautui poliisille. 
Jokivarrentien liikenne pian uudelle Liakanjoen sillalle
Vanha silta jää kevyen liikenteen väyläksi uuden sillan viereen. 
Liikenne Jokivarrentiellä eli valtatiellä 21 siirretään Tornion pohjoispuolella uudelle Färinrannan sillalle parin viikon sisällä, heinäkuun loppupuolella. 
Kukkolan ja Karungin välillä sijaitseva vanha kapea Liakanjoen ylittävä silta on ollut liikenteen pullonkaula vilkkaalla Jokivarrentiellä. Nyt vanha silta jää kevyen liikenteen väyläksi uuden sillan viereen. 
Skanskan työmaapäällikkö Jussi Holmi kertoo, että alkukesän kehnohko sää on hiukan vaikeuttanut urakkaa. Esimerkiksi eristystyö viivästyi kylmyyden ja kosteuden vuoksi kuukaudella.
Färinrannan siltaurakka on Meri-Lapin suurin siltatyö tänä vuonna. Se on työllistänyt viime syksystä alkaen myös paikallista väkeä. Töissä on ollut kymmenkunta miestä läpi vuoden, ajoittain enemmänkin.
Pilottina Lapissa: Sähköaita lampaiden suojaksi 
Savukosken Nousulla rakennetaan Lapin ensimmäistä sähköistettyä petoaitaa lampaiden suojaksi. Tenniöjoen törmälle nouseva aita on Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen pilottihanke. Suojattavaa aluetta on runsaan hehtaarin verran. 
Viime syksynä karhu tappoi tuolle paikalle kymmenittäin lampaita, lähes koko laitumella palkineen tokan.
Lammasfarmari Eeva-Maria Maijalan mielestä aitaamisella ei kuitenkaan ratkaista Lapin peto-ongelmaa. Se ratkaistaan muulla tavalla, valtion pontevilla päätöksillä.
-Siis petoja vähentämällä, Maijala sanoo.
-Katsotaan nyt, millaisen suojan tuo aita antaa ja pohditaan sitten, rakennetaanko niitä lisää. Laitumia meillä on useissa paikoissa, mutta tämä Sieriäisen alue on ollut lampaille kaikkein turvattomin. 
Kyllä se sellaisen tällin antaa, että karhu kaikkoaa, mutta ei se sitä vahingoita.
Neljän vuoden aikana Maijala kertoo menettäneensä 150 lammasta karhun suuhun.
-Pakko tässä on tällaisia aitatöitä tehdä, jos mielii pitää lampaat elävinä.
Lampaat valtion palveluksessa
Metsähallitus auttaa aitaamisessa, koska tuolla laitumella Maijalan lampaat ovat valtion palveluksessa maisemanhoitotöissä. Suomen riistakeskuksen kautta puolestaan ohjautuu maa- ja metsätalousministeriön rahoitus ja aitatarvikkeet.
Erikoissuunnittelija Harri Norbergin mukaan sähköistetyn petoaidan rakentaminen maksaa rapiat kaksituhatta euroa kilometriltä.
-Tässä tapauksessa farmarin maksettavaksi jää vain virrantuottolaite, hän sanoo.
Valmistuttuaan aita on varsin siistin näköinen. Parimetrisiin tolppiin tulee kuusi vahvaa sähkölankaa kolmenkymmenen sentin välein. Alin lanka noudattaa tarkoin maaston muotoa, jotta karhu ei kaivaudu aidan alitse.
-Kyllä se sellaisen tällin antaa, että karhu kaikkoaa, mutta ei se sitä vahingoita, eikä muutakaan eläintä - saati ihmistä. Mutta ei sitä lankaa silti pidä mennä käpälöimään. On siinä sen verran voltteja, Norberg sanoo.
Itä-Suomessa suojattu mehiläistarhoja
Harri Norbergin mukaan sähköistetystä petoaidasta on saatu hyviä kokemuksia Itä-Suomessa. Siellä ne suojaavat lähinnä mehiläistarhoja.
-Tietysti tämän lammasaidan teko on vaativampi jo maastonkin vuoksi. On mielenkiintoista nähdä, millaisen tuloksen tämä antaa.
Nordberg pitää vain valitettavana, että resurssit ja raha rajoittavat petoaitojen rakentamista.
-Tähän menessä kysyntä on ylittänyt tarjonnan ja siksi aidan tarve pitää tarkoin selvittää ja priorisoida. Tällä lammastilalla petovahingot ovat olleet niin suuret, että aita päätettiin rakentaa.
-Tämä on erittäin mielenkiintoinen pilottihanke täällä Lapissa, Harri Norberg sanoo.
Freund palaa Tottenhamiin
Tottenhamin kunniagalleriaan kuuluva Steffen Freund, 42, palaa seuraan apuvalmentajana.
Entinen Tottenhamin keskikenttäpelaaja Steffen Freund tekee paluun White Hart Lanelle. Saksalaisesta tulee Andre Villas-Boasin uusi apuvalmentaja.
Freund pelasi pitkällä urallaan 120 ottelua Tottenhamissa viiden vuoden aikana. Hän siirtyi seuraan Borussia Dortmundista vuonna 1999, ja kuuluu tänä päivänä pohjoislontoolaisen seuran kunniagalleriaan.
Ennen uutta pestiään Freund toimi Saksan alle 16-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana.
Suomalainen blues ylitti uskottavuusrajan
Mahdollisesti vuoden 2012 suomalainen blueslevy tehtiin Rovaniemellä, Amerikan mausteilla.
Slim Butler alias Jarmo Puhakka teki vähintään kaikkien aikojen lappilaisen blueslevyn. Kansainvälisellä mittapuullakin mitaten erinomainen albumi, Inner Blues, syntyi vakavan infektion runtelemana. 
Tartunnan tautiin, sisäiseen bluesiin, Slim Butler sai jo poikasena. Nyt se on puhjennut epidemiaksi ja jalostunut erinomaiseksi musiikiksi.
\- Bluesin taudinkuva on valoisa ja kaiken vievä, mutta parantumaton, Jarmo "Slim" Puhakka sanoo.
**Uusi levy syntyi vaivattomasti**
Uuden levyn, Slim Butler´s Inner Blues,  pohjat on äänitetty tarunhohtoisessa Eversti Willamon entisessä hirsihuvilassa, Villa Willamossa,  Rovaniemellä analogisesti. Vokaaliosuuksia on taltioitu Turussa ja Rovaniemen Korkalovaarassa Pauli Ruuskasen Studio- Ala:ssa.
Kaikki levyn kappaleet ovat Jarmo "Slim" Puhakan sävellyksiä ja sanoituksia. Musiikki on tekijänsä näköistä ja kuuloista, laihan hovimestarin sisäistä bluesia, kaikilla mahdollisilla mausteilla. 
Erinomaisten rovaniemeläisten muusikoiden lisäksi, kuuluisat jenkkilaulajat,  Sugar Ray Norcia, tunnettu mm. yhtyeistä Bluetones ja Roomful Of Blues ja Andrew Black, uusi nouseva tähti Atlantasta, tuovat uskottavuutta ja  oikeaa Amerikan bluestunnelmaa ja tuottaja, lontoolainen kitaristi Otis Grand,  pitää joukot kurissa ja nuhteessa.
**Amerikan herkkua**
Levyn solistivalinnat  aiheuttivat Puhakalle eniten päänvaivaa. Alkuperäisessä studiolivessä Puhakka lauloi itse solistiosuudet, mutta tulos ei tyydyttänyt perfektionistia.
\- Oma laulu kuulosti niin karulta, että päätimme hankkia levylle oikeat blueslaulajat, Puhakka sanoo.
Puhakka ja levyn tuottaja Otis Grand hankkivat lopulta levylle legendaarisen Sugar Ray Norcian ja Andrew Blackin, jotka molemmat ovat vierailleet Puhakan järjestämillä blues -festivaaleilla Rovaniemellä. 
\- Suomesta ei uskottavia blueslaulajia valitettavasti löydy, Puhakka toteaa. 
Jarmo Puhakka tunnetaan, myös Suomen rajojen ulkopuolella, bluespromoottorina, Roots`n River Blues-festivaalista sekä Summertime Bluesista, jota vietetään tulevana viikonloppuna (13.-14.7.) 5. kerran.
Nyt vain odotellaan toteutuuko ensi vuonna Andrew Blackin ja Jarmo Puhakan yhteinen blueskiertue, joka on jo työn alla.
Adam Lambert kiistää huhut jättimäisestä tv-sopimuksesta
American Idol -kisasta aikoinaan itsekin pinnalle ponnistanut Adam Lambert kiistää tällä viikolla liikkuneet huhut, joiden mukaan mies nähtäisiin tuomaroimassa kisaa.
**Adam Lambert** kertoi brittiläisen radiokanavan haastattelussa, ettei hän ollut edes kuullut huhuista, joiden mukaan hänet saatettaisiin nähdä tuomaroimassa American Idolia ensi kaudella. Mies kiistää, että hänelle olisi tarjottu tuomarointipaikkaa.
\- Se on kaunis huhu. Tarttuisin kyllä tilaisuuteen heti, Lambert sanoi Capital Fm:n haastattelussa.
Lambertin nimi nousi esille nimettömän lähteen kautta, kun Jennifer Lopez oli ilmoittanut, ettei mahdollisesti olisi kiinnostunut tuomaroimaan ohjelmaa enää kolmatta kautta.
\- Olen ollut ohjelman fani siitä lähtien kun se alkoi pyörimään televisiossa. Olen urani velkaa American Idolille. Jollei ohjelmaa olisi, tuskin istuisin tässä, Lambert jatkoi ylistäen ohjelmaa.
**Lähteet:** LA TIMES, Capital FM
Veren tarve ei häviä kesälläkään
Suomessa kuluu joka vuorokausi noin 1 000 pussia luovutettua verta. Kesäaika ja varsinkin heinäkuu ovat hiljaisimpia aikoja verenluovutuspisteissä.
Heinäkuu on ihmisten lomaillessa yleensä muita kuukausia hiljaisempi Punaisen Ristin veripalvelupisteissä. Kotkassa seuratalo Sammolla verenluovuttajia kuitenkin riitti jonoksi asti. Veripalvelun sairaanhoitajan Maarit Hiekkavirran odotukset olivatkin korkealla.
\- Sata kävijää on sellainen odotusarvo tällä päivälle. Olisin tyytyväinen, jos meillä olisi päivän päätteeksi niin monta veripussia, Hiekkavirta sanoo.
Hänen mukaansa juhannuksen jälkeiset viikot ovat veripalvelussa kaikkein hiljaisimpia. Silti jotkut lomalaiset saattavat jopa odottaa liikkuvan veripalvelun saapumista kaupunkiin, ennen mökille tai lomareissulle lähtöä. Verenluovuttajat ovat Hiekkavirran mukaan nykyään hyvin tietoisia siitä, kuka verta saa luovuttaa. Tietoa löytyy internetistä ja SPR:llä on myös ilmainen infopuhelin,
mistä voi kysyä tietoa verenluovutuksesta.
Verenluovutukseen lähdettäessä on muistettava ottaa mukaan henkilöllisyystodistus tai verenluovutuskortti. Hiekkavirran mukaan silloin tällöin luovuttajia joudutaan käännyttämään pois. 
Tästä tulee hyvä mieli, eikä minkäänlaisia kiputiloja ole.
\- Jos luovuttaja on matkustanut malaria-alueella, niin siitä seuraa puolen vuoden karenssi. Esimerkiksi Intia on nykyään suosittu matkailumaa ja siellä malariaa on tavattu. Jos luovuttajan hemoglobiini on alhainen, niin silloinkaan verta ei voi luovuttaa.
\- Verenluovutuksessa on aina kaksi puolta. Verituotteen pitää olla turvallinen potilaalle ja luovuttajan pitää pystyä turvallisesti luovuttamaan verta, Hiekkavirta sanoo.
Kotkalainen Leena Hilden on käynyt verenluovutuksessa jo 11 kertaa. Hilden pitää verenluovutusta ennen kaikkea hyvänä tapana auttaa toisia ja haluaa kannustaa myös muita luovuttamaan verta.
\- Tästä tulee hyvä mieli, eikä minkäänlaisia kiputiloja ole. Piikkiä ei tarvitse pelätä, Hilden hihkaisee.
_Verenluovutuksia: keskiviikkona 11.7. kello 13-18 Kuusankosken Seurakuntakeskuksessa_
_torstaina 19.7. kello 13-18	Kouvolan Upseerikerholla_
"Uudet sateet toisivat Karviaan katastrofiolosuhteet"
Karvian pelastusviranomaiset ovat olleet maanantaista asti tulvien työllistämiä. Tänään vesi on alkanut laskea, mutta uudet sateet kääntäisivät tilanteen VPK:n yksikön johtajan mukaan katastrofaaliseksi.
Karvian pahimmat tulva-alueet sijaitsevat kunnan pohjoispuolella, mutta vesi on noussut runsaasti myös keskustan alueella. VPK:n yksikön johtaja Jori Lohisuon mukaan tilanne on erittäin hälyttävä.
\- Mitä minä olen kuullut, niin täällä ollaan tulvatilanteen suhteen huippulukemissa. Tarkkaa tietoa ei ole, mutta vastaavia tulvakorkeuksia ei puheiden mukaan ole ollut ainakaan 50 vuoteen.
Satakunnan pelastuslaitoksen apulaispalomestari Juuso Nummelan mukaan tilanne on ainakin toistaiseksi hallinnassa. Uusia sateita alueelle ei kuitenkaan toivota.
\- Toistaiseksi kunnan vesi- ja viemärijärjestelmät ovat kestäneet, mutta marginaali on teknisen toimen mukaan ohut. Paljon lisää ei vettä tarvitse tulla niin jätevesipuolella voi tulla häiriöitä.
Kasvatetun siian tuottajahinta on romahtanut
Siika ei pärjää hintakilpailussa lohelle, jota tuodaan Suomeen etenkin Norjasta paljon. Kasvatetun siian tuottajahinta on laskenut romahdusmaisesti, mutta kuluttajalle siika on edelleen kalliin oloista.
Kasvatetun siian tuottajahinnan laskuun on syynä siian tuotannon kysyntää nopeampi kasvu ja norjalaisen lohen tulva, sanoo  Kuhmon Eko-kalan toimitusjohtaja Jukka Ruokolainen. Myös kasvatetun siian korkeammat tuotantokustannukset ovat rajoittaneet luksuskalan myyntiä.
\- Siian kasvattaminen myyntikuntoon vie vuoden lohta kauemmin, myös rehua kuluu enemmän. Siika tulee aina olemaan kalliimpaa, ja moni tietää tällä hetkellä, että luksustuotteesta on kysymys, sanoo Ruokolainen.
Tuottajahinta on laskenut kolmanneksella
Kuhmon Eko-kala tuottaa Kainuussa siikaa Kainuussa neljällä kasvattamolla noin 20 tonnia vuosittain. Siian kasvatus aloitettiin kymmenisen vuotta sitten suurin toivein. Tuotannon suuri kasvu koko maassa  ja norjalaisen lohen myynti alle tuotantokustannusten on nyt lyönyt kannattavuuden pohjamutiin. 
Tuottajahinta on laskenut kolmanneksella ja painunut alle kuuteen euroon. Vielä vuosi sitten tuottaja sai siiasta hieman alle kymmenen euroa kilolta. 
Siian kasvattaminen myyntikuntoon vie vuoden lohta kauemmin, myös rehua kuluu enemmän. Kysymys on luksustuotteesta.
\- Tuottaja tarvitsee sen 6,5 euroa, että saa omansa pois. Kun lohta saa puoli-ilmaiseksi ja siikaa myydään normaalilla hinnalla markkinoille, niin se tuntuu kalliilta, Ruokolainen laskee.
Tuottajan ahdinko ei kuitenkaan näy kaupan hyllyllä. Siian hinta on kuluttajalle pysynyt korkeana.
\- Siinä pitäisi kauppiaiden nyt katsoa peiliin ja kate kohdalleen. Suomalaiset pitää opettaa syömään siikaa. Sitä kautta hyöty tulee kasvattajillekin, jos saadaan näitä määriä isommiksi niin tuotantokustannuksetkin sitten hiukan laskevat, Ruokolainen arvioi.
Kansalaiset huolestuivat kirjastojen kohtalosta
Uusi yhdistys taistelee lähikirjastojen säilyttämisen puolesta. Pahimpina uhkina pidetään kuntauudistuksia ja kuntien säästöpäätöksiä. Läheltä kotia löytyvät kirjastot ovat uhattuina muun muassa Lahdessa.
Lähikirjastoja uhkaavat lakkauttamiset ovat synnyttäneet uuden kansalaisliikkeen. Lähikirjastojen puolesta -yhdistys haluaa suojella lähellä koteja sijaitsevia kirjastoja ja pitää niiden ovet avoimina.
Kuntien halu lähikirjastojen lakkauttamiseen hämmentää yhdistyksen puheenjohtajaa Veikko Sonnista.
\- En oikein ymmärrä, miten juuri kouluun mennyt lapsi voisi matkustaa pääkirjastoon muutaman kilometrin päähän. Tai vanhukset, jotka ovat todella ahkeria lähikirjastojen käyttäjiä. Eihän heistä ole lähtijäksi, puheenjohtaja ihmettelee. 
Kuntalaisten yhteiset olohuoneet halutaan lakkauttaa. Välttämättä ei ole kyse edes rahasta.
Vastikään perustettu yhdistys on jo saanut tukijoikseen joukon nimekkäitä henkilöitä. Kunniajäsenten joukosta löytyvät muun muassa kirjailija Claes Andersson, akateemikko Kirsi Kunnas ja valtioneuvos Riitta Uosukainen.
Huoli kirjastoista on maanlaajuinen
Huoli oman kirjaston tulevaisuudesta yhdistää ihmisiä eri puolilla maata, ja kiinnostus lähikirjastojen puolustamiseen on paljastunut yllättävän laajaksi ilmiöksi.
\- Facebook-ryhmässämme on jo satoja yhteydenottoja, joiden perusteella tämä on aivan koko maan kattava huoli, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Veikko Sonninen.
Yhdistyksen mukaan kattava kirjastoverkko on suomalaisen kulttuurin kivijalka, jota muun muassa kuntien säästöpäätökset ja kuntaliitokset uhkaavat.
\- Kuntalaisten yhteiset olohuoneet halutaan lakkauttaa. Välttämättä ei ole kyse edes rahasta, vaan vain siitä, että halutaan tehdä jotakin uutta. On vähän sellainen tunne, että keksitään pyörä uudestaan, Sonninen lataa. 
Hyvin monella tie kirjojen maailmaan on lähtenyt lapsena juuri siitä lähikirjastosta.
Erityistä ryöpytystä saa osakseen puheenjohtajan kotipaikkakunta Lahti.
\- Kaikki kahdeksan lähikirjastoa aiotaan sulkea ja niiden tilalle perustaa kirjastopisteitä esimerkiksi terveyskeskuksen aulaan tai lastentarhan yleisiin tiloihin. Miten terveyskeskuksen aula voi olla kirjastopiste?
Tie kirjojen maailmaan poikki?
Läheltä kotoa löytyvät kirjastot palvelevat erityisesti lapsia ja vanhuksia. Lähikirjastojen puolesta -yhdistys haluaa toiminnallaan tuoda esille, mikä merkitys lähikirjastoilla on alueen ihmisille.
\- Hyvin monella tie kirjojen maailmaan on lähtenyt lapsena juuri siitä lähikirjastosta. En usko sen muuttuneen mihinkään, vaikka nyt eletäänkin toisenlaisessa ajassa kuin ennen, Sonninen sanoo.
Lähikirjastojen puolesta -yhdistys perustetaan virallisesti sunnuntaina Hämeenkoskella.
Yhdistyksellä on jo ennen perustamistaan kymmeniä jäseniä. Kiinnostus kirjastojen puolustamista kohtaan kasvaa kovaa vauhtia.
Synttärikeikka ei vienyt mehuja Michael Monroesta: Ruisrock-boostilla liidetään Ilosaarirockiin
Uutta materiaalia parhaillaan yhtyeineen Suomessa demottava Michael Monroe sai Ruisrockin huikeasta synttärikeikasta boostia Ilosaarirockia varten.
Upean synttärikeikan Ruisrockissa heittänyt Michael Monroe ehtii ladata panoksensa viikonlopun Ilosaarirock-keikkaa varten.
\- Tosi hyvillä fiiliksillä mennään kohti Joensuuta. Ei voi kuin iloisena jatkaa eteenpäin, tuli semmoinen boost tästä Ruisrockin juhlasta. En ois voinut kuvitellakaan, että synttärijuhlat vois olla noin hienot. Nyt ollaan semmoisella aallonharjalla, että nyt liidetään Ilosaarirockiin iloitsemaan, Suomen legendaarisin rokkari lupaa.
Mies lupaa myös Ilosaarirockin keikan olevan täyttä tykitystä.
\- Tulee sitä menoa ja meininkiä, niin kuin tavallista. Ilosaarirockista tulee loistava, ruutia ja tykitystä. Ei tällä bändillä edes voi tehdä huonoja keikkoja, mies ylistää.
**Lähteet:** YleX
Pankkien prime-korot pysyvät sitkeästi korkealla
Pankkien prime-korot ovat pysytelleet suhteellisen korkeina, vaikka markkinakorot ovat ennätysalhaalla. Peräti viisi pankkiryhmää on pitänyt prime-koron ennallaan jo pari vuotta. Finanssivalvonta kaipaa prime-korkoihin lisää läpinäkyvyyttä.
Suomalaisten lainoista valtaosa on sidottu lyhyisiin vuoden tai kolmen kuukauden markkinakorkoihin. Pankkien omat prime-korot ovat menettäneet osuuttaan, koska ne ovat jämähtäneet selvästi markkinakorkojen yläpuolelle.
Korkein, 1,8 prosentin prime-korko on tällä hetkellä Nordealla. Sitä ei ole muutettu sitten marraskuun 2009.
\- Vuoden 2009 jälkeen, kun meillä on viimeksi tehty päätöksiä, tämä toimintaympäristö on ollut poikkeuksellisen epävakaa. Me olemme toistaiseksi pitäneet prime-koron nykytasolla, sanoo Nordean Kanta-Helsingin aluejohtaja Riikka Laine-Tolonen.
Prime-keskiarvo noin 1,5 prosenttia
Nordean ohella päätöstään ovat pantanneet pitkään Aktia ja Sampo Pankki, joiden prime-korko on 1,75 sekä osuuspankit ja Ålandsbanken, joiden prime on noin 1,5 prosenttia, mikä on myös prime-korkojen keskiarvo.
Markkinakorot ehtivät viime vuoden aikana nousta jo yli prime-keskiarvon, mutta ovat tämän vuoden aikana laskeneet taas jyrkästi. Suurin osa pankeista onkin päivittänyt prime-korkoaan keväällä tänä vuonna. Myös Nordean korkoon on tulossa lähiaikoina muutos.
\- Uskoisin, että puhutaan viikoista, koska on loma-aika ja prime-päätös on pankin ylimmän johdon päätös, sanoo Nordean Kanta-Helsingin aluejohtaja Riikka Laine-Tolonen.
Laine-Tolosen mukaan päätöstä koron muuttamisesta mutkistaa myös se, että prime-korkoa käytetään talletusten viitekorkona.
\- Tietysti siinä on se puoli, että talletusasiakkaallehan on sitä parempi, mitä korkeammalla prime on ja asuntolaina-asiakkaalla on aina mahdollisuus valita muukin viitekorko. Toki se vaikuttaa, että taseen kummallakin puolella on primeen sidottuja eriä.
Pankit eivät julkista primen laskukaavaa
Pankit laskevat prime-koron itse, mutta eivät halua julkistaa laskukaavaa ja siihen vaikuttavia tekijöitä. Tähän läpinäkymättömyyteen on jo pari vuotta sitten puuttunut myös Finanssivalvonta paimenkirjeessään.
Fiva moitiskeli pankkeja myös siitä, että prime-korkojen havaittiin hanakasti muuttuvan markkinakorkojen noustessa, mutta laskun aikana reagointinopeus hidastui.
Elämäntarinafestivaali Paanukirkon naapuriin 
Kärsämäen XII Elämäntarinafestivaalia järjestetään tänä kesänä nostalgisissa tunnelmissa. Festivaali palaa useiden vuosien jälkeen Paanukirkon naapuriin Kärsämäen Pappilaan. 
Pappilassa järjestettiin ensimmäinen Elämät tarinoiksi -kurssi keväällä 1999. Pappilassa pidetään myös tämän kesän kirjoitusvalmennus. Ohjaajana on FT Liisa Enwald, joka on ollut mukana Elämäntarinan kuvioissa alusta lähtien.
Elämäntarinafestivaali hakee näkyvyyttä muun muassa tarinatorilla, joka sijaitsee Kärsämäen keskustassa, Konttilan kentällä. Kentälle  pystytetään myös Tarinatorni,  josta julistetaan tarinarauha ja luetaan festivaalitarinoita
Perjantaina Kotirintaman elämää-seminaarissa käsitellään seminaarin nimenkin mukaisesti kotirintaman elämää sodan aikana. Seminaarissa julkistetaan myös Kotirintaman elämää - kirjoituskilpailun tulokset. Kirjoituskilpailuun osallistui noin sata kirjoittajaa eri puolilta Suomea ja Ruotsista.
Tarinaniskennän SM
Yhdeksän eri puolilla Suomea järjestettyjen aluemestaruuskilpailujen voittajaa sekä Tukholman kilpailun voittaja kilpailevat Tarinaniskennän Suomen mestaruudesta perjantaina.  Festivaalijärjestäjien mukaan aluemestaruuskilpailuista on tullut viestejä siitä, että kilpailuun osallistuneiden määrä ja yleisömäärä ovat kasvaneet.
Kilpailuja järjestämässä on myös uusien paikkakuntien aktiiveja. Festivaalien tavoite aluekilpailujen järjestämisestä koko Suomen kattavasti näyttää pikku hiljaa toteutuvan.
Sikatiloja ravistellut kannattavuuskriisi hellittämässä
Pohjalainen sianlihantuottaja syyttää teurastamojen ja kaupan monopolisoitumista sikatilojen kriisistä. Tuottajan mielestä kauppa ja lihateollisuus määrävät hinnat, jotka eivät riitä sianlihan kannattavaan tuotantoon. Kotimainen sianlihan tuotanto ei tänä vuonna enää riitä tyydyttämään kulutusta.
Sikaloissa on eletty jo pari vuotta kriisitunnelmissa. Suuria, yli tuhannen possun yksiköitä nousi vielä jokunen vuosi sitten.  Sitten lihan tuottajahinta romahti kipurajalla ja  monella tilalla possut on pantu pois.
\- Kyllä tässä on muutama laittanut ja varmaan jatkuu sama vauhti, koska eihän tässä ole mitään mieltä, kun kaikki nousee, sähkö ja öljy, mutta lihan hinta pysyy paikallaan. Teurastamot vain sanoo, että jotakin pitäis tehdä, selittävät, mutta hinta ei ole noussut, kertoo vähäkyröläinen viljelijä Juha Rinta-Kiikka.
Tuotanto romahtanut
Sianlihan tuotanto on romahtanut neljässä vuodessa lähes 30 miljoonaa kiloa. Tänä vuonna joudutaan poikkeustilanteeseen, kun kotimainen sianliha ei riitä kulutukseen. Vajaus on useita miljoonia kiloja ja sitä on paikattava tuontilihalla. Teurastamoista erityisesti Atrialle tämä on kova paikka.
\- On aivan selvä, että näin, että tuotanto laskee 5-10 prosentin vuosivauhtia useita vuosia peräkkäin, näin ei voi jatkua. Kyllä nyt eletään siinä pisteessä, että tämä kehitys pitää saada katleamaan, että suomalainen kuluttaja voi jatkossakin luottaa siihen, että pystyy syömään kotimaista lihaa, Matti Perälä Atrialta kertoo.
Suomessa kaksi vahvaa teurastamoa ja kauppaketjua
Tuottajat vaativat heti korotuksia tuottajahintaan. 20 senttiä kilolta voisi pelastaa monta tilaa lopettamiselta. Mutta riittäviä korotuksia on turha odotella, tuumii viljelijä.
\- Meillähän on Suomessa ongelma tämä kaksi vahvaa teurastamoa ja kaksi vahvaa kauppaketjua. Hehän ovat monopolisoineet tämän hinnan, ei täällä mikään voi paljon muuttua, viljelijä Juha Rinta-Kiikka toteaa.
Suomessa sianlihan tuottajahinta pyörii nyt EU:n keskihinnan tuntumassa. Hinta on lievästi kohonnut. Lihateollisuus uskookin, että pahin kriisi on ohitettu.
\- Pahin tilanne on varmasti takana ja kehitys on jollakin tavalla vakiintunut. Tästä pitää saada vain kasvu aikaiseksi, uskoo Matti Perälä Atrialta.
Oulun Toppilassa öljyvahinko
Oulun poliisi selvittää parhaillaan, onko Toppilansalmeen päässyt jäteöljyä. Öljy on peräisin korjaamosta, joka ei ole ollut toiminnassa vuosikausiin. 
Oulun Toppilasssa on havaittu öljyvahinko. Poliisi tutkii, onko öljyä valunut Toppilansalmeen.
Rikoskomisario Tapani Tasannon mukaan aiheuttaja ei ole tiedossa, mutta tekoon ei näytä liittyvän tahallisuutta.
\- Tapausta tutkitaan joko  ympäristörikkomuksena tai tuottamuksellisena ympäristön turmelemisena, rikosylikomisario Tapani Tasanto.
Vahinko havaittiin keskiviikkona entisen mallasjuomatehtaan tiloissa toimineen korjaamon alueella. Tyhjillään olleessa tilassa ei ole ollut korjaamotoimintaa vuosiin.  Poliisi selvittää muun muassa sitä, milloin toiminta on loppunut.
Korjaamon rasvamontusta on johdettu jäteöljyä ulkona sijaitsevaan noin 3.000 litran vetoiseen ruostumattomasta teräksestä valmistettuun avoimeen säiliöön. Siihen on päässyt sadevettä, jolloin lantraantunut öljy on palautunut rasvamonttuun.
Tapahtumapaikka sijaitsee Mallastien varressa.
Suolahden tapon yrityksessä vangitseminen
Äänekosken Suolahdessa tapon yrityksen uhriksi joutuneen miehen tila on edelleen vakava. 37-vuotias suolahtelaismies löydettiin vakavasti loukkaantuneena kerrostalon pihalta Suolahden Harjusenkadulta kesäkuun lopussa.
Vakavan päävamman saanut miesuhri on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. 
Tapon yrityksestä on vangittu 26-vuotias äänekoskelainen mies, joka on aikaisemminkin tuomittu väkivaltarikoksista. 
Sekä uhri että epäilty asuvat Harjusenkadulla samalla kerrostaloalueella. Poliisi ei tutkinnallisista syistä ota kantaa teon motiiviin tai tapaan.
Contador palaa satulaan kilpailukiellon jälkeen
Vuoden 2010 Ranskan ympäriajossa klenbuterolin käytöstä kärynnyt Alberto Contador, 29, palaa kilpailuihin ensi kuussa ajettavalla Eneco Tourilla.
Dopingista kärynnyt Alberto Contador palaa pyörän satulaan elokuussa ajettavalla Eneco Tourilla.
Seitsemän etappia pitkä kilpailu alkaa 6. elokuuta, eli samana päivänä kun espanjalaispyöräilijän kilpailukielto päättyy. Kilpailu ajetaan Alankomaissa ja Belgiassa.
\- Tämä kilpailu on minulle erityinen muutamankin syyn takia. Se on paluukilpailuni, ja olen aina tykännyt ajaa näillä seuduilla. Täällä on niin paljon pyöräilykulttuuria, ja tunnen olevani kotonani täällä, Contador sanoi verkkosivuillaan.
Kaksinkertainen Ranskan ympäriajon voittaja käyttää Eneco Touria lämmittelykilpailuna Espanjan ympäriajoa varten, joka alkaa 18. elokuuta.
Saha soi kaihoisasti Pärrälässä 
Sahansoittajia on Suomen Sahansoittajat ry:ssä muutamia kymmeniä. Varsinaisia sahansoiton osaajia taas lasketaan olevan koko maassa kymmenkunta. Yksi heistä on haukiputaalainen Sulo Supe Räinä, jonka mukaan keskiviikkoinen keikka oli tyypillinen sahansoittajan keikka. Kaihoisaa musiikkia - vähemmän sahanpuruja.  
Saha soi kaihoisasti keskiviikkona Yli-Iin Pahkakosken Pärrälässä, jonne oli kokoontunut Eläkeliiton Yli-Iin yhdistyksen jäseniä rantatapahtumaansa. Ruotsalaista Sandvikenia soitti Sulo Supe Räinä säestäjänään Raimo Paaso. Tähti ja meripoika ja Inarinjärvi soivat kaihoten kuin balalaikalla konsanaan. Eli juuri siten kun sahansoiton kuuluu kuuluakin.
Inarinjärven rannalla, jossa Räinä oli taannoin soittokeikalla, soitto toimi kuin entisellä veturinkuljettajalla kuuluu toimiakin. Siis kuin junan vessa.
\- Voi että, kun ihmiset tykkäsivät.  Siinä ympäristössä, mistä tämä laulu on tehty niin kyllä se kauniisti siellä soi, Räinä muistelee.
Itseoppinut sahansoittaja
Sulo Räinä kertoo olevansa itseoppinut sahansoittaja. Sahalla soittamisen kipinän Räinä sai Haukiputaalta, jossa hän oli kuulemassa  kansantaiteilija Asko Viljamaata.
\- Se jotenkin meni sielun syövereihin ja minä ajattelin että ei hitsi, kyllä tuo täytyy oppia, soittaja kertoo hetkestä, jolloin päätös sahan soiton oppimisesta syntyi.
Suomessa on sahansoittajia Räinän arvion mukaan vajaa sata. Ja niitä, jotka osaavat soittaa sahaa on alle kymmenen, Räinä arvioi. 
Se jotenkin meni sielun syövereihin ja minä ajattelin että ei hitsi, kyllä tuo täytyy oppia.
\- Itse en usko niihin kuuluvani vaikka toisaalta toivon,  että kuuluisin.
Sahansoittajille harrastuspiiri
Supe Räinä toivoo, että joku ottaisi sahansoiton omaksi asiakseen. Sahalla soittaminen on vanha perinne ja sen säilyttämiseksi pitäisi perustaa harrastuspiiri. Tämä saattaisi vetää kiinnostuneita mukaan, Räinä uskoo.
\- Itse en jouda kun on niin kiire kun on eläkeläinen, Räinä naurahtaa Pärrälän saunan kuistilla. Ja sitten saha taas soi.  
Alakylän koulun purku aloitettiin
Päiväkoti toimii normaalisti, mutta päiväkodin liikenne on siirretty toiseen paikkaan.
Lappeenrannassa Alakylän koulun purkaminen on aloitettu tällä viikolla. Koulu puretaan ja purkupaikka tasoitetaan koulujen alkuun mennessä. Alakylän päiväkoti toimii normaalisti purkutyön ajan. Päiväkodin liikenneyhteydet on purkamisen ajaksi siirretty koulun viereiseen Ratapuistoon päiväkodin kevyen liikenteen väylälle.
Purku-urakoitsija pitää päiväkodin vastaiset seinärakenteet suojarakenteina mahdollisimman pitkään pystyssä. Purku-urakoitsija myös lajittelee purkujätteet ja erottaa ongelmajätteet jälkikäsittelyä varten.
Alakylän uuden koulun rakentaminen alkaa keväällä 2013 ja se valmistuu koulujen alkuun kesällä 2014. Tilakeskus varoittaa, että ulkopuoliset eivät missään tapauksessa saa mennä koulun alueelle purkutyömaan turvariskien takia.
Poliisi julkaisi kuvia Oulun Karjasillan ryöstäjästä
Poliisi on julkaissut Oulun Karjasillan Salen ryöstäjästä kuvia. Sale ryöstettiin maanantaina. Poliisi pyytää tapahtumista silminnäkijähavaintoja.
Oulun poliisi julkaisi kaksi valvontakameran kuvaa Karjasillan Salen ryöstäjästä. Ryöstäjä iski kauppaan maanantaina kello 17.20. Hän sai mukaansa pienen summan rahaa uhattuaan myyjää käsiaseelta näyttävällä esineellä.
Ryöstäjä poistui paikalta polkupyörällä Nokelantietä Nokelan suuntaan. Poliisi pyytää vihjeitä kuvissa esiintyvän henkilön liikkeistä ennen ja jälkeen tapahtuma-ajan. Lisäksi toivotaan vihjeitä hänen henkilöllisyydestään.
Ryöstäjä on normaalivartaloinen ja -pituinen mies, joka oli tekohetkellä pukeutunut vaaleansiniseen tai turkoosiin huppariin ja tummiin reisitaskuhousuihin. Lisäksi hänellä oli aurinkolasit ja vihreät sormikkaat.
Cole puolustaa Terryä: Meidän ei edes pitäisi olla oikeussalissa
John Terryn ja Anton Ferdinandin sananvaihtoa käsittelevän oikeudenkäynnin odotetaan kestävän koko viikon. Keskiviikkona todistajanaitioon asteli muun muassa Ashley Cole.
Valioliigaseura Chelsean ja Englannin maajoukkueen puolustaja John Terryn rasismisyytöksiä koskeva oikeudenkäynti jatkui keskiviikkona todistajien kuulemisella.
Ashley Cole puolusti joukkuetoveriaan lontoolaisessa oikeussalissa.
\- Mielestäni meidän ei pitäisi istua täällä, sanoi Cole kuvaillen Terryä inspiroivaksi ja kylmäpäiseksi kapteeniksi, joka ei ole rasisti.
Cole lisäsi, ettei hän haluaisi sekaantua asiaan enemmän kuin on pakko.
\- Tämä on vaikeaa, koska tunnen sekä Terryn että Rio ja Anton Ferdinandin.
Terryä syytetään rasistisesta huutelusta, joka olisi kohdistunut Queens Park Rangersin puolustaja Anton Ferdinandiin. Terry on toistuvasti kiistänyt syytökset.
Oikeudenkäynnin on määrä päättyä perjantaina.
Stubb pikavisiitillä Ateenassa
Ensivaikutelmani säästöistä ovat positiivisia, kommentoi Stubb.
Eurooppaministeri Alexander Stubb on parhaillaan Ateenassa tapaamassa Kreikan hallitusta.
Stubbin mukaan Kreikan säästöt ovat olleet vaikuttavia, mutta Kreikan pitäisi nyt pystyä toteuttamaan vaikeat päätökset, jotta uudistusohjelma saadaan toimimaan. Stubb tapasi Ateenassa pääministeri Antonio Samarasin, valtiovarainministeri Jannis Stournarasin ja ulkoministeri Dimitris Avramopoulosin.
\- Ensivaikutelmani säästöistä ovat positiivisia, Stubb kertoi uutistoimisto Reutersille.
\- Tämä on vakavamielinen hallitus, jolla on paljon poliittisia paineita sekä äärivasemmalta että äärioikealta. Hallitus tekee parhaansa vaikeassa tilanteessa. Nyt kaikki riippuu siitä, saadaanko säästöohjelma takaisin raiteilleen.
Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan keskuspankin ja Euroopan komission edustajat vierailivat Ateenassa viime viikolla.
Our Earth Hour -leirillä perehdytään ympäristöarvoihin
Osa Nikkarilan leirillä olleista nuorista lähtee vastavierailulle Ranskaan elokuussa.
Pieksämäellä järjestettävä
kansainvälinen talkooleiri perehdyttää nuoret ympäristöarvoihin. Our Earth Hour
-leirille osallistuu parikymmentä nuorta Suomesta ja Ranskasta.
Leiri kestää viikon ajan. Myöhemmin osa Nikkarilan leirillä olleista nuorista vierailee vuorostaan Ranskassa.
\- Me
teemme elokuun alussa vastavierailun sitten Ranskaan. Käsittelemme sielläkin luontoon liittyviä asioita, leirin projektipäällikkö Marita Mattila kertoo. 
Pieksämäellä järjestettävän leirin ohjelmaan kuuluu muun muassa
Häkkilän perinnetilan vanhan tuulimyllyn ja aitan korjaamista, kaislan
niittämistä Nikkarilan järvellä kalastuskunnan kanssa, mediapajatoimintaa sekä
ruoanlaiton opettelemista luonnontuotteista ja luomutuotteista. 
Viikonloppuna  järjestetään
Pieksämäen keskustassa kaikenikäisille luonnonsuojeluun liittyvää ohjelmaa.
\- Meillä on oma koju Pieksämäellä tapahtumapäivänä
torilla (14.7.) ja nuoret suunnittelevat sitä varten itse aktiviteetteja. Siellä on myös paljon mukavaa tekemistä nuorille
ja lapsille.
**Nuoret osallistuneet aktiivisesti leirin tekemiseen**
Idea leiriin lähti nuorten omasta aloitteesta. Tapahtuma sai nimensä siitä, kun viime maaliskuun viimeisenä päivänä koko maailmassa vietettiin Earth Hour
-tapahtumaa ja leirin nuoret tapasivat Skypen välityksellä ensimmäisen kerran.
Ensimmäisen leirin teemaksi nuoret ovat valinneet luonnon ja
ympäristön. Mattila kertoo, että nuorista osallistujista näkyy päälle palava into.
\- Kyllä nuoret ovat aidosti huolissaan energiankulutuksen
kasvusta, luontoympäristön säilymisestä ja liiallisesta kuluttamisesta.
Mattilan mukaan leirillä halutaan rohkaista nuoria osallistumaan ja ottamaan aktiivisesti kantaa. Tämä on onnistunut melkein itsestään.
\- Nuoret ovat sitä mieltä, että asiat
voisivat olla paremmin kuin miten me aikuiset ollaan ne järjestetty, Mattila nauraa hyväntahtoisesti.
**Leiriltä saa tärkeitä kokemuksia**
Kulttuurien välinen yhteistyö koetaan myös leirin perusarvoiksi. Esimerkiksi kierrätyksen suhteen Suomen ja Ranskan välillä löytyy Mattilan mukaan eroja.
\- Kun ranskalaiset edustajat kävivät 
viime kesänä tutustumassa Pieksämäkeen, he olivat erityisen vaikuttuneita
metallinkeräyksestämme. Tällaista ei Ranskassa löydy. Kun näkee miten asiat
hoidetaan muualla, niin sitten saa vinkkiä mikä meillä on hyvin ja mitä voitaisiin
kehittää, Mattila tuumaa.
Nuorille uudet kokemukset ovat tärkeintä leirissä.
\- Tälläisellä
leirillä kun ollaan, niin oppii paljon uutta ja saa uutta tietoa ympäristöstä
ja miten me voidaan vaikuttaa siihen, 17-vuotias Tytti Levänen kertoo
\- Kyllähän
tämänlaiset leirit ovat arvokkaita, koska niiden kautta syntyy yhteistyösuhteita järjestöjen ja nuorten
välille. Leirin jälkeen monelta nuorelta löytyy tietoa, mahdollisuutta sekä uskallusta lähteä hakemaan
harjoittelupaikkaa ja opiskelupaikkaa esimerkiksi Ranskanmaalle ja päinvastoin, Mattila summaa.
Nokian osakkeella vaihteeksi nousupäivä 
Maanantaina ja tiistaina kurssi oli miinuksella, keskiviikkona suunta kääntyi.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake on toipunut keskiviikon aikana alkuviikon alamäestä. Maanantaina ja tiistaina osakkeen arvo laski Helsingin pörssissä.
Tiistaina Nokian osake tuli alaspäin 3,1 prosenttia ja jäi 1,44 euroon.
Keskiviikkona sijoittajat suhtautuivat Nokiaan vaihteeksi myönteisesti ja kurssi nousi. Pörssin sulkeutuessa osake oli kiivennyt runsaat neljä prosenttia 1,5 euroon.
Nokia julkistaa huhti-kesäkuun tuloksensa ensi viikon torstaina. Tänä vuonna Nokia on antanut kaksi tulosvaroitusta ja ilmoittanut tuhansien työpaikkojen vähentämisestä sekä Salon tehtaan sulkemisesta.
Anjamin tutkintoepäselvyyksien tutkinta loppusuoralla
Pihtiputaan kansalaisopiston rehtori Shaukat Anjamia epäillään muun muassa törkeästä petoksesta. Tapaus on poliisin mukaan menossa syyteharkintaan viimeistään ensi kuussa.
Pihtiputaan kansalaisopiston rehtorin Shaukat Anjamin tutkintoepäselvyyksien poliisitutkinta on loppusuoralla. Shaukat Anjamia epäillään muun muassa törkeästä petoksesta, Keski-Suomen poliisilaitos aloitti tapauksen tutkimisen viime vuoden lopulla.
Poliisi odottaa tutkintaan vielä lausuntoa opetusministeriöltä.
Komisario Reima Rossin mukaan Shaukat Anjamin tapaus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan viimeistään elokuun aikana.
The Mars Volta ei pohdi kaupallisuutta: Teen vain musaa kotistudiossani ja levy-yhtiö jatkaa siitä
Omintakeisella ja musiikkitrendeille kumartelemattomalla The Mars Voltalla on myös Suomessa erittäin vankka fanikanta. Sunnuntaina Ruisrockissa esiintyneen yhtyeen Omar Rodríguez-López kävi YleX:n haastattelussa.
The Mars Voltan säveltäjä-tuottaja-multi-instrumentalisti ei pidä musiikkiaan outona.
\- Riippuu miltä kantilta asiaa katsoo, monille teemme liian outoa musiikkia ja monille se taas on liian normaalia ja mainstreamia. Jos kuuntelee vain esimerkiksi poppia, saatamme olla liian outoja, Rodríguez-López huomauttaa YleX:n **Toni Laaksosen** haastattelussa.
Yhdysvaltalainen progressiivista soittavan yhtyeen ei miehen sanojen mukaan tarvitse ajatella musiikkinsa kaupallisuutta.
\- Sopimus levy-yhtiömme kanssa on erittäin simppeli, teen vaan musiikkia pienessä kotistudiossani ja levy-yhtiön duuni on jatkaa siitä, he hoitavat jakelu- ja myyntipuolen. Mielestäni kuitenkin teemme aika kaupallista musiikkia verrattuna siihen, miten paljon teknologia ja ihmismieli on sadan vuoden aikana muuttunut. Siinä on kuitenkin kertsit ja säkeistöt ja melodia, mies huomauttaa.
**Lähteet:** YleX
Matti Vanhanen: Nyt pitää keskittyä luottamuksen rakentamiseen
Entisen pääministerin mielestä selvityksiä eurosta eroamisesta ei pidä tehdä, koska se voisi horjuttaa luottamusta entisestään.
Entisen pääministerin, Perheyritysten liiton toimitusjohtajan Matti Vanhasen (kesk.) mielestä Suomen ei pidä lietsoa eripuraa euromaiden välillä. Hän sanoo, että talous perustuu luottamukseen, ja siksi poliittisen kentän pitäisi keskittyä luottamuksen rakentamiseen. 
Osa tätä luottamuksen rakentamista on se, että joko ollaan euron puolella tai sitten ei olla. Näin kesäaikaan jokainen tietää, että jos on toinen jalka veneessä ja toinen laiturilla, niin miten siinä lopulta saattaa käydä.
Vanhanen varoittaa esimerkiksi julkista sektoria tekemästä suunnitelmia eurosta eroamisen varalle, koska se voisi antaa vääränlaisen singnaalin.
\- Osa tätä luottamuksen rakentamista on se, että joko ollaan euron puolella tai sitten ei olla. Mutta ei olla niin, että ollaan kahdella puolella. Näin kesäaikaan jokainen tietää, että jos on toinen jalka veneessä ja toinen laiturilla, niin miten siinä lopulta saattaa käydä, hän sanoo.
"Kotiyleisö huutaa kuin maaottelussa"
Vanhanen uskoo järkisyiden lopulta puoltavan sitä, että euro halutaan pitää kasassa. Se taas vaatii hänen mukaansa riittävän suuria ja nopeasti toimeenpantuja päätöksiä.
\- Ne pitää saman tien panna toimeen. Eikä käydä jokaisen päätöksen jälkeen aina viikkojen keskustelua siitä, mitä sovittiin ja mitä päätettiin. Tämä häiritsee markkinoita, Vanhanen sanoo.
Suomen ongelmana hän pitää sitä, että täällä keskitytään liiaksi siihen, mitä ei saa tehdä ja missä ei saa olla mukana. Vanhanen sanoo suoraan, että kysymys on Suomen sisäpolitiikasta, ja siksi hän osoittaa sanansa sekä hallitukselle että oppositiolle.
\- Se ei ole hallitukselle koskaan ikään kuin helppo tehtävä, kun on kotiyleisö, joka huutaa toiseen suuntaan. On ikään kuin maaotteluyleisönä. Mutta se on vaan hallituksen velvollisuus korostetulla tavalla nyt rakentaa yhteistyötä etelän ja pohjoisen välillä, Vanhanen sanoo.
Nykytila oli ennen vain kauhuskenaario
Vanhasen pääministerikauden loppupuolella - vuosina 2008-2010 - elettiin eurokriisin alkuhetkiä. 
Silloin oli vähän niinkuin kauhuskenaario se, että Espanja ja Italia joutuisivat tähän samaan korko-myllerrykseen. Ja nyt tässä nykyiset päätöksentekijät ovat.
 Vanhanen sanoo, että tuolloin uskottiin aidosti, että kriisi kyetään aitaamaan Kreikan, Portugalin ja Irlannin sisälle.
\- Silloin oli vähän niin kuin kauhuskenaario se, että Espanja ja Italia joutuisivat tähän samaan korko-myllerrykseen. Ja nyt tässä nykyiset päätöksentekijät ovat, hän sanoo.
Kuninkuusravit jäivät Suikun Rillan osalta haaveeksi
Mikkelissä järjestettävien Kuninkuusravien päätoimikunta teki osallistujavalinnat tänään. Siilinjärveläinen ori Turon Myrsky valittiin kilpailemaan, mutta yllättäen kuopiolaisori Suikun Rilla jäi varasijalle.
Siilinjärveläinen ori Turon Myrsky kilpailee kahden viikon päästä Mikkelissä järjestettävissä Kuninkuusraveissa. Kisojen päätoimikunta julkaisi ravien osallistujavalinnat tänään. Pohjoissavolaisittain yllättävää oli se, että kuopiolaisori Suikun Rillaa ei valittu kilpailemaan ravikuninkuudesta.
Kuninkuuskisaan varasijalla olevan Suikun Rillan valmentaja ja ohjastaja Harri Sulku sanoo, että pettymys on suuri, sillä hevonen on elämänsä kunnossa ja sen kanssa on tähdätty vain ja ainoastaan Kuninkuusraveihin.
\- Pois jääminen harmittaa valtavasti, sillä helmikuisen Pariisin kisan jälkeen tämän vuoden päätähtäimemme on ollut Kuninkuusraveissa. Erityisesti olen harmissani hevosen puolesta, sillä Suikun Rilla on ollut paremmassa kunnossa ja terveempi kuin koskaan, Sulku sanoo ja toteaa, että varasijalta noustaan harvoin kisaan mukaan.
Kuninkuusraveihin Mikkeliin on tulossa kova osallistujajoukko. Sekä kuninkuus- että kuningatarkisassa käydään todellinen taistelu ykkössijasta, sillä selviä ennakkosuosikkeja ei juuri ole. Ennakkosuosikeista poissa on muun muassa pohjoissavolaistamma Noriko; se on kärsinyt kuumeesta.
Turon Myrskylle Kuninkuusravit ovat orin ensimmäiset. Sen valmentaja ja ohjastaja kuvailee hevosta nousukuntoiseksi.
\- Hevonen teki viimeisimmässä startissaan ennätyksen, ohjastaja Tero Mäenpää kuvailee oriin kuntoa.
_Artikkelista on korjattu virhe. Aiemmin jutussa väitettiin, että vuoden 2012 Kuninkuusravit ovat Turon Myrskylle neljännet. Tosiasiassa Turon Myrsky osallistuu Kuninkuusraveihin vasta ensimmäistä kertaa, mutta sen ohjastaja Tero Mäenpää on mukana neljättä kertaa._
Huumorintutkimuksen tila veti ilmeet vakaviksi
Mitä kaikkea voi sanoa vitsin varjolla ja missä menee hyvän maun raja, kun kyseessä on huumori. Muun muassa näitä asioita pohditaan huumorintutkimuksessa.
Huumorin heikko asema tiedemaailmassa veti ilmeet vakaviksi kansainvälisessä huumorintutkimuksen kesäkoulussa Savonlinnassa viime viikolla. 
\- Huumoria ei opeteta yliopistoissa. On erittäin harvinaista, että huumorista kiinnostuneet löytävät itselleen ohjaajan, valittaa kesäkoulun perustaja, Zürichin yliopiston psykologian professori Willibald Ruch. 
Jo kahdettatoista kertaa järjestetty kesäkoulu pidettiin nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Professori Ruch uskoo vakaasti, että tutkimusta tarvitaan:
\- Kaikkea psykologiaa voitaisiin opettaa huumorintutkimusta opettamalla. Tunteet, tietoisuus, kehitysvaiheet, fysiologiset näkökulmat, erot ihmisten välillä. Sosiaaliset ja kulttuuriset tekijät merkitsevät – uskon todella, että huumori on aivan ihmisyyden ytimessä.
Huumorintutkijoiden kesäkoulussa käytiin läpi niin huumorin psykologisia, biologisia kuin yhteiskunnallisiakin ulottuvuuksia. Kaikilla näillä aloilla on edistytty viime vuosikymmeninä, mutta tieteellisen tutkimuksen valtavirtaan huumorintutkimus ei ole päässyt.
\- Kesäkoulua tarvitaankin, kunnes jokaisessa yliopistossa on humorologian oppituoli. Ehdimme kuitenkin järjestää tapahtuman vielä monesti, ennen kuin se tapahtuu, Ruch vitsailee.
Poliittista vitsailua
Huumori ei ole vain hauskanpitoa, vaan viime vuosina Suomessa on keskusteltu useampaan kertaan siitä, mitä kaikkea vitsin varjolla saa sanoa. Itä-Suomen yliopiston perinteen tutkimuksen professori Seppo Knuuttila pitää tilannetta hedelmällisenä myös tutkimuksen kannalta.
\- Tämä on kiinnostava tilanne. Nyt keskustellaan julkisesti yhä uudestaan ja uudestaan siitä, mikä on sopivaa ja missä raja menee. Kääntyykö vitsailu esimerkiksi vihapuheeksi tai yllyttämiseksi jotain ryhmää vastaan, mitkä ovat tietenkin erittäin vakavia kysymyksiä.
Varsinainen tieteellinen keskustelu vitsailusta tällaisilla aiheilla on kuitenkin jäänyt toistaiseksi vähiin myös meillä. Osasyy siihen voi olla sinällään humoristinen ristiriita vakavan tieteen ja hupaisan aiheen välillä. Professori Knuuttila on törmännyt tähän asenteeseen usein.
\- Tutkija käyttää huomattavan osan elämästään tutkiakseen, mikä on hauskaa. Siis tutkiakseen asiaa, minkä kaikki muut tuntuvat tietävän jo luonnostaan, Knuuttila kertoo.
_A-studio kertoo lisää huumoritutkijoiden kokouksesta, keskiviikkona 11.7. kello 21:05._
_A-studio / Janne Zareff_
Maallikkokin voi oppia, mitä pilvet uumoilevat
Sääennusteitakin seuraava tähyilee usein taivaalle arvioidakseen, mitä tuleman pitää. Pilvisukuihin ja -lajeihin tutustumalla kuka tahansa voi teroittaa sääntulkintataitojaan.
Untuvapilvi eli cirrus, kumpupilvi eli cumulus, kuuropilvi eli cumulonimbus. Moni muistaa nämä nimet kouluajoilta, mutta ei erota enää taivaalla lipuvia pilviä toisistaan.
Pilvilajeihin perehtymällä ja pilviä tarkkailemalla maallikko voi kuitenkin tehdä helpommin päätelmiä sään muutoksista.
\- Pääasiassa pilvet kertovat tuulista ja lämpötila- ja kosteusoloista, missä ne syntyvät, mutta jonkin verran niistä pystyy päättelemään tulevaa säätäkin, vahvistaa meteorologi Jarkko Hirvonen Ilmatieteen laitoksen Kuopion-yksiköstä.
Kumpupilvien lisääntyminen ja niiden korkeuden sekä paksuuden kasvaminen kielii sadekuurojen mahdollisuudesta. Se, että pilvi näyttää harmaalta, ei välttämättä tee siitä sadepilveä, siihen ei ehkä vain auringonvalo osu.
Sataa, sataa, ei sadakaan
Erehtymisen vaara on suurehko esimerkiksi silloin, kun vähän matkan päässä lipuu uhkaavalta näyttävä, jopa jo alaspäin satava kuuropilvi. Tämä johtuu siitä, että ihmisen on yllättävän vaikea päätellä pilven liikesuuntaa, jollei sitä tarkkaile tiuhasti pidemmän tovin verran.
\- Vähillä havainnoilla saattaa helposti tehdä sen virheen, että jokin musta, satavakin pilvi näyttää tulevan kohti, vaikka oikeasti se onkin reitillä, joka poikkeaa havainnontekijän sijainnista  - eli se on alun perinkin menossa ohitse, Jarkko Hirvonen selittää.
"Päivän pasko" ei aina pidä kutiaan
Pilviin ja säähän liittyvät sanonnat tuntuvat joskus osuvan oikeaan. Hirvoselle tuttu on muun muassa "aamurusko, päivän pasko". Meteorologin mukaan tämä sanonta saattaa pitää osin kutinsakin.
Kun ilmakehä näyttää aamulla auringon suunnassa samealta, ilmassa voi olla paljon kosteutta, ilmakehän pienhiukkasia ja utua sekä auerta.
\- Tämä voi kertoa, että se maanpinnan lähellä oleva ilmakerros on niin kostea ja hieman jo samea, että päivällä sitten auringon lämmityksen vaikutuksesta voi syntyä niitä paksuja kuuropilviä, jotka voivat tuoda voimakkaitakin kuurosateita.
Silti meteorologi ei luottaisi viisauksiin varauksetta.
\- Osalla niistä on tietynlaista käyttövoimaa, mutta osa on sitten taas kyllä harhaluuloja, Hirvonen toteaa.
Tietoa ja hupia netissä
Pilvistä on runsaasti tietoa kirjoissa ja internetissä, esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen nettisivuilla. Pilvistä voi opiskella perustietoa, kuten sen, että ne koostuvat pisaroista tai kiteistä. Vaikeusastetta voi lisätä opettelemalla erottamaan toisistaan hahtuvapilvet, palleropilvet ja kumpukerrospilvet.
Innokkaimmat harrastavat pilvibongausta ja jakavat kuviaan netissä. Vaikka Jarkko Hirvonen saa katsella pilviä töissä yllin kyllin, jaksaa hän katsella taivaanlaivoja vielä muulloinkin.
\- Esimerkiksi mantelinmuotoisia keskipilviä, joita täällä sisämaassa ei niin usein näe, niitä tulee kyllä bongailtua ja katseltua ja jopa valokuvattuakin itse. Ja sitten tietysti oikein korkeaksi kehittyneet ukkos- ja kuuropilvet on sellaisia, mitä itsekin jaksan kyllä ihailla.
Räsänen murskasi kauden kotimaisen kärkiajan
Suomalaisnuori ei ollut tyytyväinen, vaikka paineli ratakierroksen 0,75 sekuntia nopeammin kuin kertaakaan tällä kaudella.
Ella Räsänen selvitti tiensä 400 metrin välieriin yleisurheilun junioreiden MM-kisoissa Barcelonassa. 18-vuotias Räsänen jäi kivikovan alkueränsä neljänneksi, mutta kauden uusi kotimainen kärkiaika 53,77 riitti välieräpaikkaan.
Räsänen paransi omissa nimissään ollutta kärkiaikaa 0,75 sekunnilla ja oli 24 välieriin selvinneistä juoksijoista 12:nneksi nopein. Oma ennätys jäi kuitenkin 0,33 sekunnin päähän, mikä ei tyydyttänyt.
\- Juoksu oli tänään vähän löysä ja tahmea. En vain saanut itsestäni kaikkea irti, Räsänen kommentoi.
Kangas pukkasi loppukilpailuun
Keskiviikkoaamun muista suomalaisista Arttu Kangas eteni kuulantyönnön loppukilpailuun tuloksellaan 19,61. Matti Sivonen sivusi ennätystään 18,73, mutta jäi finaalipaikasta 42 sentin päähän.
Juuso Hassin kymmenottelu meni pilalle, kun hänet hylättiin 110 metrin aitajuoksussa. Hassi kompuroi erässään pahasti ja kosketti sääntöjen vastaisesti aitoja käsillään. Kiekossa suomalainen sisuuntui ja viskasi koko joukon toiseksi parhaan kaaren 44,86.
\- Ensimmäisellä aidalla jo lähti jalat alta. Harmittaa todella paljon, että tuli hylkäys. Kiekonheitossa oli ihan ok suoritus, kauden paras tulos ja lähelle ennätystä. Rinki oli aika liukas, Hassi selitti.
400 metrin aitajuoksussa Oskari Mörö ylsi välierävauhtiin. Joni Vainio-Kaila paransi ennätystään 0,61 sekunnilla tulokseen 52,71, mutta se ei riittänyt jatkopaikkaan.
Elämänsä ensimmäisen 10 000 metrin ratakävelykilpailun käynyt Erika Parviainen jäi Barcelonan helteessä sijalle 34. Parviainen jäi maantiellä tekemästään ennätysajasta yli kolme minuuttia.
Itärajan vientiverokauppa tuplaantui
Monissa itärajan kaupoissa vientiverokauppa on jo suurempaa kuin perinteinen tax free -kauppa. Vientiverojärjestelmässä  arvonlisävero palautetaan vasta seuraavalla turistikäynnillä. 
Vuonna 2009 itärajalla leimattiin runsaat 250 000 matkailijavientikuittia. Viime vuonna kuitteja leimattiin jo noin 670 000.
Nuijamaan tullin varapäällikkö Kimmo Lakan mukaan suuntaus on ollut tasaista.
\- Kasvu oli selvästi nähtävissä jo 2010 ja sittemmin se on kasvanut tasaisesti kuukausi kuukaudelta, Lakka vahvistaa.
Tämän vuoden kesäkuun loppuun mennessä leimattiin 200 000 matkailijatositetta. Sen sijaan tax free -myynti kasvaa maltillisemmin.
\- Matkailijamyynti on nyt tätä päivää ja luvut ovat kasvusuunnassa, Lakka kertoo.
20 prosenttia kauppahinnasta
Vientiverojärjestelmässä  arvonlisävero palautetaan vasta seuraavalla turistikäynnillä tavaran myyneessä kaupassa, jossa asiakkaan täytyy esittää tullissa leimattu ostokuitti.
Järjestelmässä turistille palautetaan noin 20 prosenttia kauppahinnasta, kun tax free -kaupassa asiakkaan käteen jää vain reilut 10 prosenttia.
Ysäristarat houkuttelevat Lahden Öihin
Kymmenvuotiaalle kaupunkifestivaalille Lahden torille odotetaan ennätysyleisöä. 1990-luvun eurodance-nimet, Dr. Alban, Haddaway ja Rednex ovat myyneet hyvin ennakkoon. 
Keskiviikkona käynnistyviin Lahden Öihin odotetaan 12 000 kävijää. Järjestäjät toivovat viime kesän yleisömäärän toteutuvan kymmenvuotisjuhlien kunniaksi. 
\- Lippujen ennakkomyynti on nyt pari tuhatta edellä viimekesäistä, jos hyvin käy rikomme yleisöennätyksemme, laskee pääjärjestäjä Raimo Peltonen.
Parhaiten ennakkoon on myynyt perjantai-ilta, jolloin lavalle nousee joukko 1990-luvun eurodance-tähtiä. Ysärihurmosta tanssitaitoisille tarjoavat Dr. Alban, Haddaway ja Rednex. Illan päättää kotimainen ysärisuosikki Neljä Ruusua. 
Aiemmin Lahden Öiden perjantai on tarjonnut raskasta rokkia – ysärihitit arveluttivat ensin Peltosta.
\- Minua hieman askarrutti ottaa nämä artistit, mutta nuoremmat puhuivat ympäri. Tämä on myös uudistus tapahtumalle. Ennakkomyynnin perusteella ysäribuumi todellakin myy, Peltonen iloitsee.
Bonnie paisutti budjettia
Kymmenvuotisjuhlien kunniaksi tapahtuman budjetti on aiempia vuosia suurempi. Budjettia on paisuttanut Bonnie Tylerin kiinnitys. Walesilaisen raspikurkun ainoa tämänkesäinen Suomen vierailu osuu Lahteen. Haddaway ja Rednex esiintyvät heinäkuun lopulla Kotkan Meripäivillä.
Lahden Yöt on lunastanut paikkansa Lahden kesässä. Peltonen lupaa jatkoa, eikä pelkää sateisia sääennusteita. 
\- Hyvä ennakkomyynti takaa yleisömäärän säästä riippumatta. Kyllä meillä telttakatosta riittää ja vastoin joka vuosi kiertäviä huhuja, iltoja ei myydä ennakkoon loppuun. Lippuja jätetään aina portille myytäväksi.
Lahden Yöt starttaa keskiviikkona kotimaisin voimin: lavalla nähdään Haloo Helsinki, Jukka Poika ja Lauri Tähkä. Torstaita tähdittävät Popeda, Chisu ja Yö. Perjantain ysäri-illan jälkeen lauantaina torilla on iskelmällisempi kattaus. Festivaalin päätösiltana Bonnie Tyleriä lämmittelevät Arttu Wiskari, Suvi Teräsniska ja Tuure Kilpeläinen. 
Kuninkuusraveissa ei ole selviä ennakkosuosikkeja
Kahden viikon päästä Mikkelissä järjestettäviin Kuninkuusraveihin on tulossa kova osallistujajoukko. Sekä kuninkuus että kuningatarkisassa käydään todellinen taistelu kuninkaallisen tittelistä, sillä selviä ennakkosuosikkeja ei ole. 
Kuninkuuskisan mustaksikin hevoseksi tituleerattu Franko sai tänään osansa parrasvaloissa paistattelusta kun se tuotiin median ihailtavaksi Mikkelin Kenkäveroon Kuninkuusravien tiedotustilaisuuteen. Franko voi olla yksi Kuninkuusravien yllättäjistä.
\- Hevonen on suoriutunut hyvin noista kilpailuista ja toivotaan, että se pärjäisi kisassa. Se on mahdottoman kova kilpailu, ja ensi kertalaiselta ihan mahdoton veikata, että kestääkö se sen vai ei, mutta hevonen on kyllä muuten hienossa kunnossa, ohjastaja Jani Ruotsalainen arvioi.
Ennakkosuosikkeja ei ole
Niin kuningas kuin kuningatarkisoistakin tulee tänä vuonna aidosti jännittävät, sillä selviä ennakkosuosikkeja ei ole. Kuningatarkisasta moninkertainen ravikuningatar I.P. Vipotiina jää pois, samoin kuin yksi ennakkosuosikeista, pohjoissavolainen Noriko.
\- Siellä on vanhoja ravikuningattaria, on B.Helmiinaa ja Velin Vinkettä ja kovia nousukkaita, Marimin on ihan hirmusessa kunnossa. Siinä on varmaan ne kärkikandidaatit. Mutta on todella jännittävät kisat, jokainen voi nimetä oman suosikkinsa ja mitään oikeaa suosikkia ei etukäteen ole, Hippoksen kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskanen kommentoi.
Kuningas Villihotti nyt epävarmana
Kuningaskisaan viimeisin ranking laittaa hevoset järjestykseen Erikasson, Frans ja Boker, mutta käytännössä suuret odotukset kohdistuvat myös muun muassa kuninkuutta hallitsevaan Villihottiin. 
\- Hevonen  on viime startit suorittanut vähän epävarmasti,  että se vähän aiheuttaa kysymysmerkkejä sen menestymiselle. Mutta kunto on hyvä ja terveys on hyvä, että hyvä sillä on lähteä kokeilemaan. Kolme matkaa puoltaa sitä vahvana hevosena, että kyllä minulla jonkunlaisia odotuksia sen kanssa siltikin on, Villihotin valmentaja ja osaomistaja Seppo Suuronen kommentoi.
Kuninkuuskisassa juoksevat vuonna 2012: Boker, Erikasson, Franko, Frans, I.P. Lento, Juppe Hoo, Köppinen, Lötens Piruett, Turon Myrsky, Tähen Tuuri, Vieskerin Valo ja Villihotti. Varalla ovat Suikun Rilla sekä B. Vilunki.
Kuningatarkisaan osallistuvat: Aino-Ilona, B. Helmiina, B. Turolii, Helmin Roosa, Marimin, Oktaavia, Poljento, R.R Ruskariina, Siirius, Sirun Valpuriina, Tsingiska ja Velin Vinke. Varalla ovat Wizard Stina ja Edla.
Nainen vangittiin taposta epäiltynä
Kaksi kokkolalaista on vangittu Koivuhaan tappoon liittyen. 41-vuotias kokkolalainen nainen vangittiin todennäköisin syin epäiltynä taposta. 
Kokkolalainen liki 50-vuotias mies vangittiin epäiltynä pahoinpitelystä, oikeudenkäynnissä kuultavan uhkaamisesta sekä rikoksentekijän suojelemisesta. 
Vangitsemiset liittyvät Koivuhaasta viime viikolla surmattuna löytyneeseen 56-vuotiaaseen mieheen. 
Päätekijäksi epäillyn naisen syytteet on nostettava viimeistään 8. lokakuuta.
Poliisin aiemmin vapauttamia kahta henkilöä epäillään edelleen pelastustoimen laiminlyönnistä.   
"Manserockilla on oltava myös tulevaisuus"
Tampereen kaupungin bändikämpät ovat pian kiven alla. Onkiniemen ja Pohjolankadun tiloista ollaan luopumassa, eikä kaupungilla ole tarjolla uusia bänditiloja. Sulkemissuunnitelmat ovat poikineet verkkoadressin, johon on kertynyt jo yli 2 400 nimeä.
Tampereen kaupungin suunnitelmat bändikämppien sulkemisista ovat herättäneet suuttumusta musiikkipiireissä. Tähän asti bändit ovat voineet harjoitella edullisesti mm. Sukkatehtaalla Onkiniemessä ja Pohjolankadulla Tammelassa.
Toimistoinsinööri Anne Karinen Tampereen kaupungin tilakeskuksesta kertoo, että Pohjolankatu 25:n kaava on vahvistettu, ja paikalle rakennetaan asuntoja. Kaupunki hakee tällä hetkellä kohteelle rakennuttajaa.
\- Kaikki Pohjolankadulla olleet bändit ovat sopimusta tehdessään tienneet, että toiminta on tilapäistä. Tätä tilapäisyyttä on kestänyt noin 20 vuotta, ja joskus homma loppuu, Karinen sanoo.
Onkiniemen bändikämpistä osa on epävirallisia
\- Onkiniemessä on muutamia virallisiksi bänditiloiksi vuokrattuja ja joitakin sellaisia, joissa todennäköisesti on bändejä harjoittelemassa, vaikka sopimuksessa ei puhuta mitään bänditilasta, Anne Karinen kertoo.
Onkiniemi on Luovien alojen keskuksen projekti, ja se tulee poistumaan kaupungin hallinnasta. Aikataulua ei vielä tiedetä.
\- Se on aikanaan toimijan päätettävissä, millaista toimintaa ja minkähintaisia tiloja siellä on, Karinen sanoo.
Kaupungilla ei ole osoittaa soittokämppänsä menettäville korvaavia tiloja.
Verkkoadressi kerää tuhansia nimiä
Bänditiilojen lopettamista vastustava verkkoadressi on kerännyt alle viikossa yli 2400 nimeä. Adressin perustajan Jussi Lähteen mukaan kaupunki ei ole miettinyt asioita loppuun asti.
Ei manserock voi olla pelkästään muistoja
\- Varmasti olisi ollut hyvää aikaa miettiä korvaavia vaihtoehtoja, jos kaupungin organisaatiossa olisi tähän ajoissa ryhdytty.
Lähteen mukaan Euroopan kulttuuripääkaupungiksikin muutama vuosi sitten hakeneen kaupungin olisi hoidettava harjoitustila-asia kuntoon.
\- Meidän täytyy ajatella Tampereen merkitystä kotimaiselle musiikille. Ei kaupunki voi elää pelkästään Vuonna -85 -musikaalin ja siitä tehtävän elokuvan varassa. Ei manserock voi olla pelkästään muistoja, pitäähän sillä olla myös tulevaisuus, Jussi Lähde sanoo.
Espanjan pankkituki saattaa tietää tappioita tavallisille espanjalaisille
Wall Street Journalin mukaan sadat tuhannet espanjalaiset ovat ostaneet pankkien velkasitoumuksia - osa heistä edes tietämättä, mitä he ovat hankkineet.
Yksityissektorin pitää kantaa osa vastuusta, kun Espanjan pankkeja järjestellään uusiksi. Euromaat ovat luvanneet Espanjan pankkisektorin pelastamiseen korkeintaan 100 miljardia euroa.
Ehtona pankkituelle pankkien velkojien saatavia leikattaisiin. Saatavien leikkaus ei koskisi ensisijaisen velkojan asemassa olevia, vaan ennen kaikkea piensijoittajia, talouslehdet Financial Times ja Wall Street Journal kertoivat keskiviikkona.
EU-komissio kertoi keskiviikkona, että pankkien uudelleenjärjestelystä seuraavaa tappiotaakkaa halutaan jakaa myös yksityissijoittajien vastuulle, jotta veronmaksajat eivät joudu yksin maksajiksi.
Jos piensijoittajat joutuvat luopumaan saatavistaan, voi sillä olla konkreettisia vaikutuksia tavallisiin espanjalaisiin. Wall Street Journalin mukaan sadat tuhannet espanjalaiset ovat ostaneet pankkien velkasitoumuksia - osa heistä edes tietämättä, mitä he ovat hankkineet.
Sopimus Espanjan pankkituen ehdoista on talouslehtien mukaan määrä allekirjoittaa 20. heinäkuuta. Yhtenä pankkituen ehtona on myös se, että Espanja luovuttaa pankkiensa valvonnan suurimmaksi osaksi eurooppalaisviranomaisille.
Niemisellä ankea paluu massakentille
Jarkko Nieminen pääsi sijoitettuna pelaajana Båstadin ATP-turnauksessa suoraan toiselle kierrokselle, mutta taival kaksinpelissä tyssäsi heti ensimmäisessä ottelussa.
Tshekin Jan Hajek (ATP-102) nujersi Jarkko Niemisen Båstadin ATP-turnauksen 2. kierroksen ottelussa luvuin 6-1, 7-6(2). Hajek on tahkonnut Ranskan avointen karsintoja lukuun ottamatta koko kevään Challenger-tason massakenttäturnauksia.
Niemiselle turnaus oli ensimmäinen massakenttäturnaus lyhyen ruohokenttäkauden jälkeen.
Heti ottelun ensimmäisessä pelissä Niemisen syöttövuorossa tshekki onnistui murtamaan Niemisen syötön. Samoin kävi 30-vuotiaan suomalaisen toisessa syöttövuorossa ja Hajek siirtyi jo 4-0-johtoon avauserässä.
Sijoitettuna pelaajana suoraan toiselle kierrokselle päässeen Niemisen peli oli ruosteessa, eikä hän kyennyt voittamaan pisteitä peruslyönneillään. Sen sijaan hän pyrki turhaan murtamaan tshekkiläisen varmaa peruslyöntipeliä. Avauserä kirjattiin varmemmin pelanneelle Hajekille peräti kolmen syötönmurron turvin 6-1.
Helmikuusta saakka massakenttäturnausten parissa pysytellyt Hajek mursi Niemisen syötön jo neljännen kerran toisen erän neljännessä pelissä. Maskulainen ei kuitenkaan taipunut, vaan kuittasi heti takaisin viemällä tylysti kaikki neljä pistettä tshekin seuraavassa syöttövuorossa.
Seuraavaa peliä tahkottiin pitkään ja hartaasti. Tshekillä oli yhteensä neljä murtopalloa, mutta Nieminen väänsi pelin pitkien pallorallien päätteeksi itselleen ja tasoitti erän 3-3:een.
Erä eteni tasaisesti ilman syötönmurtoja katkaisupeliin. Siinä 28-vuotias tshekki oli selvästi Niemistä varmempi ja voitti pistein 7-2. Näin ottelu tshekille suoraan erin 2-0.
Niemisen ottelut Båstadissa jatkuvat kuitenkin vielä keskiviikkoiltana, kun hän pelaa Harri Heliövaaran parina nelinpeliä turnauksen ykkössijoitettuja, Ruotsin Robert Lindstedtiä ja Romanian Horia Tecauta vastaan.  
Mustikkasadosta tulossa sittenkin vain keskinkertainen
Mustikan kukinta enteili hyvää satoa, mutta satoennuste on kesän edetessä laskenut keskinkertaiseksi. Marjan laadusta on kuitenkin tulossa hyvä. Mustikanpoiminta alkaa Etelä- ja Keski-Suomessa ensi viikolla.
Mustikkasadon alenemiseen ovat syynä kukintavaiheen hallat Länsi-Suomessa ja erityisesti Suomenselän alueella. Kylmän sään takia hallan vaurioittamia kukkia varisi maahan ja jäi paljon myös pölyttymättä.
Kylmän alkukesän takia erityisesti kimalaiset ja pienemmät pölyttäjähyönteiset liikkuivat vain harvakseltaan mustikkasvustoissa.Tutkimusmetsissä on kuitenkin myös koeruutuja, joissa satotaso on runsas tai erittäin runsas.
Tänä vuonna marjojen koko on keskimääräistä suurempi ja laatu hyvä etenkin, jos vielä parin viikon aikana saadaan aurinkoisia päiviä.
Metsäntutkimuslaitokselta kerrotaan, että lyhyt hellejaksokaan ei huononna mustikan laatua, sillä maaperässä on nyt riittävästi kosteutta kaikkialla maassa.
Pieni yrttitarha muuttui kylän kulttuurikeskukseksi
Yrttejä viljelevän tehopariskunnan oma aktiivisuus on tuottanut kylälle sen, mistä EU-rahoitteiset maaseudun elävöittämisprojektit vain haaveilevat.
Joskus kunnan vähäiset kulttuuripalvelut kannustavat kuntalaisia luomaan itse. Esimerkiksi Ylitorniolla, pienessä Meltosjärven kylässä, yrttejä viljelevä Tuomisen pariskunta on kehittänyt tilansa ympärille toimintaa lähes koko kylälle.
Ensin oli vain vaatimaton pussillinen DDR:stä hankittuja siemeniä.
\- Ihan mielenkiinnosta kokeilimme, että miten ne halvat siemenet lähtevät kasvamaan. Ja nehän onnistuivat kaikki! Siitä lähti ajatus, että ehkä tästä voisi kehittää jopa elinkeinoa, muistelee yrtteihin hurahtanut Marja Tuominen.
Yrttitarha kasvoi vähitellen. Uusien lajien siemeniä tarttui mukaan ulkomaanmatkoilta ja reissuilta. Kasvatetut ja kuivatut yritit pakattiin vaatimattomiin ruskeisiin paperipusseihin ja kaupattiin Ylitornion torilla. Marja naureskelee, että eihän se kovinkaan kannattavaa ollut.
Tähän päivään tultaessa 30 vuoden kokeilumielisyys on juurruttanut kotipihaan nelisenkymmentä vihreää lajiketta.
\- Mikäli tästä ei pitäisi saada elantoa nykyisin, olisin valmis kokeilemaan kaikkia lajeja, Lasse Tuominen naurahtaa.
Kylän harrastepiste
Yrttitilan kulttuurillinen merkitys vain 150 asukkaan Meltosjärvelle on kasvanut vuosien saatossa korvaamattomaksi. Tuomisia harmitti tarhan vieressä olevat tyhjät ja kylmät koulutilat. He ostivat talon ja alkoivat järjestää siinä yrtti-iltoja, tunnelmallisia teeseremonioita, näyttelyitä, retkiä ja kirjallisuuspiirejä. 
Jos vain ruikuttaa, että kyllä täällä on kauheaa, siitä tulee itseään toteuttava ennuste. 
Ostetussa talossa riitti neliöitä myös kunnan harrastekerhoille ja opintopiireille. Vuokraa pariskunta pyytää vain nimeksi. Pääasia on, että ihmiset saavat harrastaa, toteavat Tuomiset.
\- Jos vain ruikuttaa, että kyllä täällä on kauheaa, siitä tulee itseään toteuttava ennuste. Kylän elävänä pysyminen on ennen kaikkea ihmisten asia ja vaatii jokaisen ihmisen aktiivista osallistumista. Toivon, että tämä meidän esimerkki innostaa muita tekemään samoin, luonnehtii Lasse elämänfilosofiaansa.
Sympaattinen yrttitila teeseremonioineen on kyläläisten kulttuurikeskuksen lisäksi elämyskohde matkailijoille.
\- Meillä käy pieniä turistiryhmiä ulkomailta asti. Tänne on vaikeaa löytää summamutikassa, mutta netti on ollut hyvä väline, Marja toteaa.
Yrtit tuottavat elämäniloa
Yrittäjät valmistavat yrteistä pääasiassa mausteseoksia ja teetä. Vaikka eniten yrttejä kysytään ruuanlaittoon, toisinaan apua kysytään myös terveysvaivoihin.
\- Lääketieteellisiä neuvoja emme voi antaa, joten varmimman avun saa lääkäriltä. Mutta jos kaipaa muunlaista potkua elämään, sitä saa yrteistä. Esimerkiksi minun lempiyrttini on timjami, koska egyptiläisen perimätiedon mukaan se auttaa ujouteen, hymyilee Lasse vienosti.
\- Mutta auttaa se myös yskään. Ja jos viluttaa, niin siitä on hyvä tehdä timjamiteetä, Marja lisää.
Blink182-rumpali pelkää edelleen lentämistä – ei suostu astumaan koneeseen 
Blink 182:n Travis Barker oli vakavassa lento-onnettomuudessa vuonna 2008. Mies kertoo pelkäävänsä lentämistä edelleen.
**Travis Barker** ja hänen ystävänsä **DJ AM** selvisivät kuolonuhreja vaatineesta, vakavasta lento-onnettomuudesta loukkaantuneina. Barker sanoo, että pelkää lentämistä ja onnettomuus kummittelee yhä hänen mielessään. Blink 182 aloitti eilen kiertueensa, jonka siirtymät ovat hyvin hankalia rumpalille. Yhdysvaltalaisella yhtyeellä on tässä kuussa keikkoja muiden muassa Britanniassa, Espanjassa ja Ranskassa.
\- Tämä on iso kiertue, joka tukee levymme julkaisua Euroopassa. Minä en lennä, joten on vaikea sanoa mitä pystymme tekemään. Minä en oikein pääse kaikkialle.
Barker kertoo Red Bulletin haastattelussa harkitsevansa jopa lääkitystä.
\- Pohdin sitä vaihtoehtoa, että minut laitetaan tajuttomaksi Australian lennon ajaksi. Haluan päästä siitä (pelosta) eroon. Kun pääsen, luulen että lennän Quantasilla, koska heillähän ei kai koskaan ole sattunut onnettomuutta, rumpali nauraa.
Travis Barker sanoo, että hänen lapsensakin pelkäävät nykyisin lentämistä.
\- Lapseni pelkäävät lentokoneella matkustamista kuollakseen. Haluan heidän näkevän minun pääsevän pelostani eroon.
Vuoden 2008 lento-onnettomuudesta selvisivät vain Travis Barker ja DJ AM, joka kuoli vuonna 2009 yliannostukseen.
**Lähteet:** Musicrooms
Kohu Enkeli-Elisasta veti suut suppuun
Onko Enkeli-Elisan tarinan takana todellinen henkilö vai koskettiko kymmeniätuhansia ihmisiä yhdestä päästä lähtöisin oleva sepite. Kirjailija ei itse enää kommentoi Enkeli-Elisaa, ei myöskään tapausta yleisen edun vuoksi tutkiva poliisi.
Väittely Enkeli-Elisan uskottavuudesta alkoi Helsingin Sanomien lauantaisen kriittisen ja epäilevän kirjoituksen jälkeen, oikeastaan jo aiemminkin. Nettikirjoittajat olivat jo ihmetelleet Enkeli-Elisa sivuston ja Jonakin päivänä kaduttaa –kirjan kysymyksiä nostattavia piirteitä, eikä vähiten sitä, että ainoa side Elisan olemassaoloon on kirjoittaja Minttu Vettenterä.
Kohu Enkeli-Elisasta ja Elisan olemassa olosta tai kokonaan keksitystä tarinasta on saanut sellaiset mittasuhteet, että lähes kaikki tapauksen kanssa tekemisissä olevat ovat laittaneet suunsa suppuun. Paitsi tietenkin kuohuksissaan oleva nettikansa.
**Kirjoittaja odottaa toistaiseksi poliisin selvityksiä**
Enkeli-Elisan julkisuuteen nostanut, koulukiusaamisen takia itsemurhaan ajautuneen 15-vuotiaan Elisan tarinaan perustuvan kirjan kirjoittanut ja kiusaamista vastustavan yhdistyksen puheenjohtajana oleva riihimäkeläinen kirjailija Minttu Vettenterä julkaisi eilen tiedotteen, jossa hän kertoo kaiken kommentoinnin toistaiseksi riittävän.
Tiedote toteaa mm. että Enkeli-Elisa lähti liikkeelle todellisesta tapahtumasta, jossa 15-vuotias tyttö oli tehnyt itsemurhan, ja päiväkirjojen perusteella syyksi pääteltiin koulukiusaaminen.  Aivan alusta lähtien kirjoittaja toteaa painottaneensa sanoja ”Kyse on fiktiivisestä tarinasta tosielämän ihmisistä”.  Tiedotteen mukaan monelta näyttää jääneen huomaamatta se, että projektissa on koko ajan painotettu tarinan fiktiivistä puolta. Vettenterä kertoo olleensa itse yhteydessä poliisiin, ja tuon puhelun perusteella voineensa todeta, että poliisi selvittää tätä asiaa, ja siitä tulee aikanaan spekuloinnin lopettava päätös.
Tiedotteen mukaan Vettenranta on saanut viralliselta taholta oheistuksen, että tähän nykytilanteeseen minkäänlaisia tunnistetietoja taustalla olevista ihmisistä ei missään nimessä tulisi antaa, ja asianomaisten tulee pysytellä poissa median saatavilta.  Edelleen hän kirjoittaa, että on kommentoinut asiaa ihan riittävästi, tämä ja aikaisempi selonteko asioiden oikeasta laidasta saa nyt riittää.
Torstaina 12.7. ylläpitäjät sulkevat Enkeli-Elisa Facebook-sivun päiväksi. Tuona päivänä on tarkoitus tehdä muutostöitä, joiden jälkeen he jatkavat kaikessa oleellisinta: koulukiusaamisen vastustamista.
**Poliisi on hyvin niukkasanainen**
Helsingin Sanomat kyseenalaisti todellisen Elisan olemassaolon mm. sillä perusteella, että kukaan ei tunne tyttöä eikä ole ollut tekemisissä itsemurhan tehneen tytön vanhempien kanssa, asiassa on epäuskottavia yksityiskohtia, ja Elisa-aineistossa on piirteitä, jotka viittaavat yhteen ja samaan tekijään, Minttu Vettenterään. Lehti myös arvosteli nuorten itsemurhan esiin nostamista käyttäytymis- tai ratkaisumallina.
Kanta-Hämeen poliisista tutkintaa johtava rikoskomisario Ari Turunen vahvistaa sen mitä hän on aiemmin sanonut julkisuuteen, eikä halua antaa uusia lausuntoja. Eli että poliisi otti Elisan tapauksen tutkittavakseen omasta aloitteestaan yleisen edun nimissä, että kyseessä ei ole rikostutkinta, ja että poliisi ei kommentoi tarkemmin syitä miksi asia kiinnostaa poliisia.
**Tärkein puheenaihe ei saisi unohtua**
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen on puolestaan moittinut mediaa siitä, että tiedotusvälineet levittivät Enkeli-Elisan tarinaa sen taustoja kunnolla tarkistamatta. Osansa jälkikritiikistä on saanut myös Yle Hämeen toimittaja Heidi Kononen, joka tarttui aiheeseen maaliskuussa.
\- Törmäsin Enkeli-Elisasta 45-minuuttia ohjelmassa, jonka jälkeen kiinnostuin tutkimaan verkossa olevia päiväkirjamerkintöjä. Ymmärsin ihmisenä, että Elisan vanhemmat eivät halua tulla julkisuuteen tai häirityiksi. Minttu Vettenterä näytti päiväkirjasivuja ja verkkofoorumin kirjoituksia ja ihmisten tarinoita. Lähtökohta oli koulukiusaaminen ja kouluväkivalta. Enkeli-Elisa oli välikappale aiheen käsittelemiseksi. Puhuimme etenkin kirjoittajan omista kokemuksista. Lähtökohtaisesti en lähtenyt tarinaa kyseenalaistamaan, sanoo Heidi Kononen.
\- Juttu oli kuunneltu, paljon luettu ja sai paljon kommentteja. Toimittaja pyrkii nostamaan tärkeitä keskustelunaiheita, jotka koskettavat ihmisiä. Sikäli aihe on perusteltu. Kritiikki on sikäli oikeaa, että taustatyötä olisi voitu tehdä enemmän. Näen ison arvon siinä mitä kiusaamisen vastaiset jutut ovat nostaneet esiin, samoin ihmisten avautumisen kertomaan omista kokemuksistaan.
\- Jos Elisaa ei olekaan olemassa, asia sinänsä on tärkeä, mutta siinä on ratsastettu väärällä tavalla. Jos tämä tarina ei olisikaan totta, monet tosielämän Elisat kuitenkin ovat. Ymmärrän hyvin mielipahan, jos ihmiset tuntevat tulleensa petetyiksi. Mutta ajattelen myös, että Elisa on nostanut esiin paljon hyvää. Toivon ettei unohtuisi se mitä on kiusaamisesta kuitenkin tuotu ilmi.
Kukkonen KHL:stä Elitserieniin
Maajoukkueen vakiokalustoon kuuluvan Lasse Kukkosen uusi osoite on Elitserieniin noussut Rögle BK.
Lasse Kukkonen siirtyy KHL:stä Elitserienin Rögle BK:hon. Päättyneellä kaudella Metallurg Magnitogorskin riveissä pelanneen puolustajan sopimus on kaksivuotinen, josta toinen vuosi on pelaajan optio.
\- Joukkue on nousussa ja he ovat olleet kiinnostuneita minusta jo pitkän aikaa. Röglen matka kohti Elitserieniä muistuttaa minua kasvattajaseurani Kärppien vastaavasta, vuoden 2011 maailmanmestari kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Katsoin läpi joukkueen pelaajalistaa, ja tunnistin sieltä monia nimiä kuten Martin Strbakin ja Martin Gerberin. Meillä on hyvä sekoitus kokemusta ja nuoria lahjakkuuksia, hän jatkoi.
Kukkosen perässä oli ruotsalaislehtien tietojen mukaan myös useita muita Elitserienin seuroja.
Rajanylityspaikka remonttiin Niiralassa
Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä alkaa remontti. Remontissa muun muassa lisätään tarkastuspisteiden määrää. Töistä voi aiheutua haittaa rajanylitysliikenteelle.
Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä käynnistyy remontti. Päärakennuksessa tarkastuspisteiden määrää kasvatetaan neljästä kuuteen. Myös opasteita ja kaiteita lisätään. 
Nykyisissä, pieneksi käyneissä tiloissa on syntynyt turhaa, edestakaista liikkumista, jota halutaan ohjata yhdensuuntaiseksi. Pohjois-Karjalan rajavartiosto toteuttaa remontin Tullin, ELY-keskuksen ja Senaatti-kiinteistöjen kanssa. 
Töistä voi aiheutua ajoittain haittaa rajanylitysliikenteelle. Remontti kytkeytyy osaltaan vilkasliikenteisen Niiralan myöhempiin kehittämistöihin ja -tarpeisiin.
Päärakennuksen remontin kustannusarvio on noin 200 000 euroa.
Olusten miehistövahvuus kasvaa
Pohjois-Savon poliisin tiukentunut linja kesätapahtumiin liittyvän alkoholinkäytön valvonnassa kasvattaa henkilökunnan kokoa Iisalmen Olusilla. Järjestyksenvalvojien määrää joudutaan lisäämään noin kymmenellä hengellä. 
Pohjois-Savon poliisi tiedotti alkuviikosta, että se ei enää
salli huvialueiden läheisyydessä piknik-tyyppistä alkoholijuomien nauttimista
yleisillä paikoilla järjestyshäiriöiden vuoksi. Iisalmessa järjestettävälle
Oluset-tapahtumalle tämä tarkoittaa henkilökunnan lisäämistä noin kymmenellä
henkilöllä.
\- Olihan se maanantaiaamuna meille pieni yllätys ja aiheutti
sen, että joudumme lisäämään resursseja järjestyksenvalvontaan. Viereinen
nurmialue on periaatteessa julkinen paikka, mutta me toimimme nyt poliisin
ohjeiden mukaisesti, kertoo Olusten projektipäällikkö Mari Mähönen.
Mähönen pitää uutista siinä mielessä huonona, että
henkilökuntaa joudutaan nyt lisäämään lyhyellä varoitusajalla .Toisaalta
valvonnan puolesta toimitaan aina tilanteen mukaan.
\- Piknik-porukka on valvonnan puutteen vuoksi aiheuttanut
järjestyshäiriöitä ja roskaaminen on myös ollut suuri ongelma, Mähönen
muistelee.
Hän kuitenkin pitää valvonnan kiristynyttä suuntaa hyvänä,
koska se tarkoittaa rauhallisempaa yleisöä. Taloudellisesti henkilökunnan
lisäys tarkoittaa satoja ellei jopa yli tuhatta euroa. 
Israelista löytyi tuhat vuotta vanha kultakolikkokätkö
Aarre kaivettiin ylös Arsufin linnan raunioista Tel Avivin läheltä.
Tuhat vuotta vanha kultakolikkokätkö on kaivettu esiin Israelissa. Aarre löytyi noin 15 kilometrin päässä Tel Avivista.
Kätkö kaivettiin ylös Arsufin linnan raunioista. Linna oli keskeinen tukikohta uskonnollisen konfliktin aikana 1100–1200 luvuilla, jolloin kristityt ja muslimit taistelivat niin sanotun Pyhän Maan herruudesta. 
Aarre käsittää 108 kolikkoa, ja kolikot painavat yhteensä noin 400 grammaa. Kolikot löytyivät keraamisesta kannusta laatoitetun lattian alta.
Kyseessä on yksi suurimmista Israelista löytyneistä muinaisten kolikkojen kokoelmista.
Nettikeskustelijat eivät henkilöisi eurokriisiä
Eurokriisin hoitamiseen liittyvistä asioista kritisoidaan usein yksittäisiä poliitikkoja, kuten vaikkapa Saksan ja Ranskan johtavia poliitikkoja. Nettikeskustelijat eivät kuitenkaan kohdentaisi vastuuta pelkästään yhteen ihmiseen, mutta kylläkin esimerkiksi EU-päättäjiin kokonaisuudessaan. 
**Nimimerkki Jussin mukaan ketään yksittäistä vastuullista ei voida nimetä. Myöskään perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia hän ei syyttäisi maailmantalouden ongelmista.  Soini nousi sijalle seitsemän yhdysvaltalaisen talouslehden tekemässä listauksessa, joka luettelee maailman 13 globaalia taloutta eniten myrkyttävää henkilöä.**
Rahoituslaitosten ja pankkien vastuulliset henkilöt ovat jota voidaan syyttää sekä niitä poliitkkoja, jotka uskovat ns. vapaisiin markkinavoimiin. Soinia on turha syyttää, paitsi siltä osin, että tuolla helppoheikkityylilään hän vie huomion pois oikeista keinoista, joilla nyt käsillä olevasta kriisistä selvittäisiin sekä tulevat estettäisiin.
**Matias menisi ajassa taaksepäin ja osoittaisi syyttävän sormen alkulähteille.**
Todelliset eurokriisin luojat ovat nykyinen ja edeltävät komissiot, jotka loivat eurovaluutan ja siihen liittyvät pelisäännöt ymmärtämättä laisinkaan, kuinka systeemiä pidetään pystyssä.
**Tuure J katsoo, että kriisin hoitamista ei voida henkilöidä yksittäiseen ihmiseen, mutta kylläkin kaikkiin EU-johtajiin.**
Miksi he eivät tee järkeviä päätöksiä? Samoin he voisivat tehdä sellaisia päätöksiä, joilla ns, markkinavoimat saataisiin kuriin. Aina vain voivotellaan, että markkinavoimien vuoksi pitää tehdä sitä ja sitä. Markkinavoimat ovat ihmisten tekemiä päätöksiä! Miksi EU-johtajat eivät pane markkinavoimia aisoihin!
**Esko taas katsoo, että henkilöimällä yritetään salata jotakin.**
Itse olen sitä mieltä, että ongelmien henkilöiminen vie huomion itse aiheesta ja ongelmien todellisista syntipukeista ja tämähän käy erittäin hyvin eräille talouden toimijoille.
**Nimimerkki Ajan tasalla taas kirjoittaa, että viime kädessä eurokriisiä ja sen hoitoa voidaan henkilöidä, joskaan ei tunnetuimpiin kriisin kanssa painiskeleviin poliitikkoihin.**
Sen sijaan, että syytettyjen penkillä ovat Obama, Merkel ja Soini, niin sinne pitäisi asettaa muun muassa Kreikan nykyisen ja edesmenneiden hallitusten keskeiset ministerit, jotka paitsi suurelta osin aiheuttivat eurokriisin, ovat myös säästötoimien vitkastelulla vaarantaneet ja heikentäneet tukitoimien uskottavuutta.
Euro - kirous vai siunaus?
Euro on ollut suomalaisten maksuvälineenä yli yksitoista vuotta. Nyt kun eurokriisi on saanut innokkaimmat eurokriitikot povaamaan jo Suomen eroa eurosta, voidaan miettiä, mitä yhteisvaluutta oikeastaan on tuonut meille. Yle Uutiset pyysi kolmen taloustietäjän kommentit yleisimpiin väitteisiin euron hyödyistä ja haitoista.
**Matkustaminen on helpompaa**
"Myös rahan nostaminen ulkomailla on halventunut rahoitusmarkkinasäädösten yhtenäistyttyä." - _Pertti Haaparanta, taloustieteen professori, Aalto-yliopisto_
**Eurooppa on vakaa**
"Yhteisen valuutan tarkoituksena oli nimenomaan muodostaa yhtenäinen Eurooppa, joka ei sodi. Tällä on saatu aikaan poliittisesti yhtenäisempi Eurooppa." - _Lauri Uotila, johtava neuvonantaja, Sampo Pankki_
"On hyvä, että Euroopalla on nyt yhteinen kilpailupolitiikka." - _Vesa Kanniainen, taloustieteen professori, Helsingin yliopisto_
**Korot ovat alhaisia**
"On vaikea todistaa, että tämä johtuu eurosta. Onhan Ruotsissakin korot olleet alhaalla. Mutta ainakin ajoittain korot olisivat olleet korkeammat ilman euroa." - _Lauri Uotila, johtava neuvonantaja, Sampo Pankki_
"Korot ovat olleet liian alhaalla. Sen vuoksi on syntynyt asuntokuplia ja maat ovat ylivelkaantuneet." - _Vesa Kanniainen, taloustieteen professori, Helsingin yliopisto_
**Hinnat ovat pysyneet vakaina**
"Inflaatio on alhainen kansainvälisen globalisaation ansiosta, ei euron vuoksi. Lisäksi euron piti olla ratkaisu valuuttakurssiongelmaan, mutta ei se ole ollut." - _Vesa Kanniainen, taloustieteen professori, Helsingin yliopisto_
"Etelä-Euroopan tapahtumat osoittavat, että maksutasekriisi on yhä mahdollinen, vaikka niin ei pitänyt eurossa enää olla.  Euron piti vapauttaa meidät näistä ongelmista, mutta niin ei käynyt." - _Pertti Haaparanta, taloustieteen professori, Aalto-yliopisto_
**Suomen elinkeinorakenne on monipuolistunut**
"Kyllä. Markka-aikaan metsäteollisuuden kilpailukykyä pidettiin keinotekoisesti yllä devalvaation avulla." - _Lauri Uotila, johtava neuvonantaja, Sampo Pankki_
"En usko. Olemme menettäneet merkittäviä toimialoja, kuten metsä ja teknologia." - _Vesa Kanniainen, taloustieteen professori, Helsingin yliopisto_
**Yritysten toiminta on helpottunut**
"Euroopan sisäisessä ulkomaankaupassa ei ole enää valuutanvaihtokustannuksia tai valuuttakurssiriskejä." - _Lauri Uotila, johtava neuvonantaja, Sampo Pankki_
"Ei tämä välttämättä edellytä yhteistä rahaa. Ruotsillakaan ei ole erityisiä vaikeuksia käydä kauppaa Euroopassa." - _Vesa Kanniainen, taloustieteen professori, Helsingin yliopisto_
**Itsenäinen talouspolitiikka on menetetty**
"Totta, mutta kun menetimme välineen säädellä valuuttakurssiamme, menetimme myös välineen tehdä virheitä." - _Vesa Kanniainen, taloustieteen professori, Helsingin yliopisto_
"Olisihan se kumma, jos isoja järjestelmiä luotaessa ei syntyisi lainkaan haittoja. Oli selvä, että näin kävisi." - _Lauri Uotila, johtava neuvonantaja, Sampo Pankki_
**Suomi joutuu tukemaan muita maita**
"Onhan tämä lyhyellä tähtäimellä selvä haitta, mutta olisihan se ihme, jos yhteistyöstä tulisi vain hyötyjä, ei kustannuksia." - _Lauri Uotila, johtava neuvonantaja, Sampo Pankki_
"Vielä pahempi olisi, jos riskejä ei jaettaisi." - _Pertti Haaparanta, taloustieteen professori, Aalto-yliopisto_
**Palkansaajien asema on huonontunut**
"Palkansaajien tulot ovat pienentyneet pääomatulonsaajien hyväksi. Se on merkittävää, kun ottaa huomioon, että suurin osa meistä on palkansaajia." - _Pertti Haaparanta, taloustieteen professori, Aalto-yliopisto_
"Kun kansantulo jaetaan palkkatuloihin ja pääomatuloihin, ovat pääomatulojen osuus tosiaan noussut. Tämä ei ole euron, vaan globalisaation vaikutusta. Suomessa palkat ovat nousseet nopeammin kuin monessa muussa maassa." - _Lauri Uotila, johtava neuvonantaja, Sampo Pankki_
"Kaikki meni parissa tunnissa"
Yrityksen tuhoutuminen tulipalossa laittoi Raimo Korhosen elämän kerta heitolla uuteen uskoon. Nastolalaisen pesulayrittäjän työpaikka ja omaisuus haihtuivat savuna ilmaan.
Pesula Pyykkimuija ja rakennuksessa sijainnut Matkahuolto tuhoutuivat Nastolan keskustassa toukokuun puolivälissä suurpalossa.
\- Olin Lahdessa, kun sain puhelun palosta. Näky paikan päällä oli kauhea. Palokunta oli vasta virittelemässä letkuja, kun tulin paikalle. Tajusin heti, että kaikki menee. Seurasin sammutusta murheissani läheisen penkan päällä istuen, Korhonen muistelee.
Silmien edessä vilisi 12 vuoden työ oman yrityksen eteen. Tulipalossa tuhoutui pesulayritys laitteineen ja laskuineen. Korhonen ei aio jatkaa liiketoimintaa.
\- Vaimon kanssa päätimme, ettemme tämän ikäisinä jatka pesulatoimintaa. Minulla on vain kuusi vuotta eläkeikään. Yhtiötä emme lopeta, keksimme varmasti muuta tekemistä. Onneksi vakuutukset olivat kunnossa.
Palo sai alkunsa varastosta, jossa säilytetty moottoripyörä syttyi tuleen.
\- Poika yritti ensin sammuttaa yksin paloa, mikä oli vaarallista. Onneksi hän tai talon asunnon vuokralaiset eivät loukkaantuneet palossa, Korhonen siunailee.
Talousasiat solmussa vielä pitkään
Pesula työllisti kolme työntekijää. Pahoin tuhoutunut rakennus puretaan pois. Yrittäjä perheineen raivaa koko kesän tulipalon tuhoja.
\- Säästämme itse raivaamalla kustannuksissa paljon. Aikaahan meillä on. Kyllä tämä syksyyn mennessä saadaan siivottua, Korhonen lupaa.  
Kyyneleitä tulee edelleen silmiin ja tulee varmasti vielä monta kertaa.
Tulipalon jälkiselvittelyt vakuutusyhtiön kanssa ovat kesken. Palossa tuhoutui myös yrityksen kirjapito, mistä on aiheutunut monenlaista harmia.
\- Kaikki laskut ja saatavat paloivat. On tullut perintä- ja karhukirjeitä, eihän kaikkia voi muistaa, kun ne olivat tietokoneella. Sitä paitsi on vaikea maksaa, kun ei ole millä maksaa. Tämä on aikamoinen sekamelska, kun prosessit vakuutusyhtiön kanssa ovat kesken, yrittäjä tuskailee.
Tulipalo laittoi elämän uusiksi  –  yrittäjä kokee olevansa tienristeyksessä.
\- Kaikki meni parissa tunnissa. Eihän sitä takaisin saa, mutta sellaista elämä joskus on. Onneksi asiat oli hoidettu hyvin, joten emme joutuneet täysin pulaan.
Tapahtumien muisteleminen on Korhoselle vieläkin tunteikasta.
\- Ihmiset ympärillä ovat auttaneet ja tukeneet hienosti. Kyyneleitä tulee edelleen silmiin ja tulee varmasti vielä monta kertaa, Korhonen myöntää.
Osama bin Ladenin kokki palasi Sudaniin - vapautettiin Guantanamosta
Terroristijohtajan kokkina Afganistanissa työskennellyt Ibrahim al-Qosi vapautettiin Guantanamon venkileiriltä. 
Terroristijohtaja Osama bin Ladenin entinen kokki on palannut kotimaahansa Sudaniin sen jälkeen, kun hänet vapautettiin Guantanamon vankileiriltä. Kokki oli tuomittu 14 vuoden vankeuteen, mutta hänen tuomionsa keskeytettiin.
Sudanin ulkoministeriön edustaja vahvistaa, että Ibrahim al-Qosi lennätettiin pääkaupunki Khartumiin keskiviikkona. 
\- Hän on vapaa mies, sanoi tiedottaja Obeid Meruh uutistoimisto AFP:lle. 
Qosi oli vangittuna Guantanamossa vuodesta 2002. Hän myönsi sotilasoikeudessa tukeneensa terrotistiverkosto al-Qaidaa. Qosi työskenteli Osama bin Ladenin kokkina, kirjanpitäjänä ja logistiikkapäällikkönä.
Hän seurasi bin Ladenia Afganistaniin, kun terroristijohtaja määrättiin poistumaan Sudanista vuonna 1996. Tätä ennen bin Laden oli ollut Sudanissa noin viiden vuoden ajan.
Maailman etsityin terroristi, Osama bin Laden tapettiin Yhdysvaltain erikoisjoukkojen tekemässä iskussa Pakistanin Abbottabadin kaupungissa viime vuoden toukokuussa.       
Pientalojen sähkönsiirron hinnat nousseet
Pientalojen sähkönsiirron hinnat Etelä-Karjalassa ovat nousseet vuodessa paikoin tuntuvasti.
Taloussanomien teettämän vertailun mukaan Imatran Seudun Sähkönsiirrolla pientaloasiakkaan lasku nousi 50 eurolla. Vuosimaksu on nyt noin 1148,40 euroa vuodessa, kun se vielä 2011 oli 1098 euroa.
Parikkalan Valolla pientaloasiakkaan lasku nousi noin 40 eurolla, eli viime vuoden 1197 eurosta 1238,40 euroon vuodessa. Parikkalan Valon hinta hipoo korkeudessaan maan kärkilukemia. 
Lappeenrannan Energiaverkkojen pientaloasiakkaille hinta sen sijaan ei ole noussut 903,60 eurosta.
Kerrostalojen osalta korostukset eivät ole yhtä merkittäviä.
Merivoimien uusin alus kiinnosti yleisöä
Miinantorjunta-alus Katanpää avasi ovensa yleisölle Turussa. Jonoa syntyi ruuhkaksi asti, kun yleisö halusi päästä maailman huippua edustavan aluksen sisälle.
Katanpää on ollut tukikohdassaan Pansiossa kuukauden ajan. Turussa yleisö pääsi tutustumaan siihen ensimmäistä kertaa.
Aluksen miehistö esitteli ohjaamon laitteita ja keulakannen aseistusta.
Turkulaisella Teuvo Kähkösellä on kokemusta saman tyyppisestä aluksesta, sillä hän on aikoinaan palvellut laivastossa 25 vuotta.
\- Olin 1950-luvulla myös Katanpää-nimisellä aluksella, joka toimi miinanraivaustehtävissä. Tulin katsomaan, miten paljon tämä poikkeaa edeltäjästään.
\- Siistiltä alus näyttää. Uudessa Katanpäässä on viimeistä huutoa oleva tietotaito, joka kiinnostaa, Kähkönen jatkaa.
Jonkun aikaa Kähkönen joutui odottamaan alukseen sisälle pääsemistä, sillä jonoa kertyi useita metrejä. Aluksen päällikkö, komentajakapteeni Heikki Vierelä odotti noin 1000 vierasta.
\- Ihmisten on tärkeää päästä näkemään, mitä veroeuroilla on hankittu.
Loput alukset vuoden sisällä Suomeen
Katanpää on ensimmäinen kolmesta Suomeen tilatusta miinantorjunta-aluksesta. Purunpään olisi tarkoitus saapua Turun Pansioon syksyllä ja kolmannen aluksen Vahterpään kesällä 2013.
Alukset tilattiin 2006 ja alkuperäisen suunnitelman mukaan ensimmäisen piti olla valmis 2010.
Katanpään valmistuminen venyi italialaisella telakalla tulvien vuoksi. Hiekki Vierelä vahvistaa, että kahden muun aluksen rakentamisessa ollaan pysytty aikataulussa.
Raaseporin valtuusto kutistuu
Syksyn kuntavaaleista on tulossa kiihkeä kamppailu Raaseporissa, sillä valtuustokoko pienenee miltei kolmanneksella vaalien yhteydessä. Kovin vääntö käydään RKP:n ja SDP:n välillä.
Vajaa neljä vuotta sitten perustetun Raaseporin valtuustossa on tähän asti istunut 59 valtuutettua. Syksyn kuntavaaleissa paikkamäärä pienenee 43 jäseneen. Tällä hetkellä valtuuston suurin ryhmä on RKP ja toiseksi suurin SDP. Muilla puolueilla Raaseporissa on vain hajapaikkoja, joten suurin vaalitaisto käydään kahden valtapuolueen välillä.
\- Ratkaisevaa on se, että minkälainen valtasuhde RKP:n ja SDP:n välile muodostuu vaalien jälkeen. Se ratkaisee oikeastaan koko tulevaisuuden politiikan linjan, valtuuston varapuheenjohtaja Maarit Feldt-Ranta (sd.) kuvailee.
Valtakunnan ykköspuolue Kokoomus havittelee puolestaan entistä suurempaa kannatusta myös Raaseporissa. Tällä hetkellä puolueella on vain kaksi valtuustopaikkaa.
\- Tietenkin sillä mielellä lähdetään vaaleihin, että pyritään paikkamme säilyttämään. Tietenkin muutama lisäpaikka tekisi hyvää, koska kahden valtuutetun ryhmä on kuitenkin niin pieni, että ei siinä paljon pääse päätöksiin vaikuttamaan, Kokoomuksen valtuutettu Erkki Rissanen huokaa.
RKP tavoittelee puolestaan entistä enemmän ääniä, ei niinkään lisää valtuustopaikkoja, puolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anders Walls toteaa.
\- Totta kai pyrimme paikkamäärämme säilyttämään, mutta vaikeaahan se on kun valtuustokoko pienenee. Yritämme kuitenkin saada enemmän ääniä kuin viimeksi ja tavoittelemme sitä kautta edellisvaaleja suurempaa kannatusta.
Aboriginaalien lippu varastettiin Nurmeksessa
Omakotitalon pihassa liehunut Australian alkuperäisväestön lippu on lähtenyt varkaan matkaan. Lippu napattiin pohjoiskarjalaisessa pikkukaupungissa Nurmeksessa.
Nurmeksessa on tehty erikoinen varkaus.
Omakotitalon pihasta varastettiin viime yönä Australian aboriginaalien lippu. Lippu on kankainen ja se on jaettu vaakatasossa kahteen osaan, mustaan ja punaiseen. Lipun keskellä on keltainen pallo.
Havainnot lippuvarkaasta voi ilmoittaa Nurmeksen poliisille.
Scoottaus, bleidaus ja bmx täyttävät ensiapuasemia
Uudet kesälajit ovat nousseet tapaturmatilastojen kärkeen. Trampoliinivammojen määrä on edelleen merkittävä, mutta kääntynyt laskuun.
Esimerkiksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa hoidetaan joka päivä useita pieniä potilaita, jotka ovat loukanneet itsensä kesäisissä leikeissä. Aikaisempina kesinä onnettomuuksia on sattunut erityisesti trampoliineissa.
OYS:n perusterveydenhuollon ylilääkäri Antti Koskisen arvion mukaan trampoliineissa yleistyneet suojaverkot ovat jonkin verran vähentäneet onnettomuuksia.
Uusia villityksiä - ja onnettomuuksien aiheuttajia - on kuitenkin runsaasti.
\- Voi sanoa, että tämän kesän muoti-ilmiöitä ovat scoottaus-, bleidaus- ja bmx-vammat, kertoo lastenkirurgian ylilääkäri Willy Serlo Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Suojavarusteet jäävät kotiin
Raajamurtumat ovat vammoista tavallisimpia. Yleisimmin potilaan ikä on kymmenen ikävuoden molemmin puolin.
\- Toistaiseksi vammat eivät ole olleet valtavan vakavia ja päävammoilta on vältytty, ylilääkäri Serlo toteaa kesän tilanteesta.
Ongelmana on suojavarusteiden unohtaminen kotiin. Erityisesti kypärän käyttämättä jättäminen huolettaa ammattilaisia.
\- Jos päävammoja ajatellaan, kypärä on aina hyvä olemassa. Ranne- ja polvisuojat estäisivät ja lieventäisivät myös monen vamman astetta, Koskinen toteaa.
Frisbeegolf sopii kaikille
Frisbeegolfin harrastus lähti 2000-luvulla huimaan kasvuun ja vuonna 2012 se oli jo Suomen nopeimmin kasvava urheilulaji. Säännöt lajissa ovat kuin perinteisessä golfissa. Tavoitteena on saada frisbee maalikoriin mahdollisimman pienellä heittomäärällä.Jo vuonna 2002 Oulussa hämmästeltiin paikalliselle golfradalle ilmaantuneita frisbeegolffareita. Laji oli tuolloin Suomessa eksoottinen, eikä sääntöjen mukaisia ratojakaan välttämättä tarvittu. Peli voitiin aloittaa tavallisella rantafrisbeellä ja maalikoriksi voitiin sopia vaikka niityn reunassa kasvava puska. Harva laji on kokenut samanlaista kasvupyrähdystä kuin frisbeegolf. Vuonna 2010 lajilla oli jo yli 10 000 harrastajaa ja virallisia ratoja nousi kuin sieniä sateella. Ratojen pienet perustamis- ja ylläpitokustannukset ovat tärkeä syy lajin nopealle leviämiselle.
Tärkein syy monelle harrastajalle on kuitenkin lajin helppous ja sen soveltuvuus kaikille. Radoilla ei tarvitse turhia kiirehtiä ja alkuun pääsee vaikka lainakiekoilla. Yleisöä on lajin pariin kosiskellut jo vuodesta 2006 järjestetty frisbeegolfin European Open -kilpailu. Kilpailu on nimensä mukaisesti kerännyt pelaajia ympäri maailman kilvoittelemaan avoimesti eri sarjoissa. Ohessa on nähtävissä vuoden 2009 European Open -kilpailu Tampereelta.
Toukokuussa 2013 Ylen Aamu-tv:ssä vierailivat Suomen frisbeeliiton toiminnanohjaaja Teemu Lehtomäki sekä vuoden 2012 frisbeegolfin Suomen mestari Leo Piironen. Haastattelussa miehet kertoivat erilaisten frisbeiden ominaisuuksista ja antoivat neuvoja aloitteleville golfareille. Lisäksi puhuttiin lajin leviämisestä maailmanlaajuisesti.
Lopuksi Piironen opasti kiekosta pitäen juontajapari Marja Sannikkaa ja Nicklas Wanckea oikeaoppisessa frisbeegolfputissa. Juontajien kilpaheittelyn panoksena oli berlininmunkki.
Frisbeegolf tunnetaan myös nimillä kiekkogolf ja liitokiekkogolf. Lajin periaate on sama kuin perinteisessä golfissa. Tavoitteena on päästä radan alusta loppuun mahdollisimman vähin heitoin.
Frisbeegolfrata koostuu väylistä. Väylän pelaaminen aloitetaan avauspaikalta eli tiiltä ja se päättyy maalikoriin. Frisbeegolfradat ovat tyypillisesti 9- tai 18-väyläisiä. Radat ovat tyypillisesti puustoisilla alueilla, joissa on vaihteleva maasto, joka tarjoaa luonnollisia esteitä kiekon lentoradalle. Suomessa lähes kaikki radat ovat ilmaisia.
Frisbeegolfkiekot voidaan jakaa karkeasti kolmeen eri ryhmään: draiverit eli pitkälle lentävät kiekot, lähestymiskiekot sekä lyhyisiin heittoihin ja lähipeliin käytettävät putterit. Käytettävät kiekot ovat pienempiä kuin ultimate- tai rantafrisbeet.
Ympäri maailmaa frisbeegolfin harrastajia oli vuonna 2012 jo yli puoli miljoonaa. Suomessa harrastajia oli vuonna 2010 yli 10 000 ja vuonna 2014 arvion mukaan jo yli 100 000, joista puolet olivat aktiiviharrastajia
Katso myös
[Geokätköilyn ABC jästeille](/aihe/artikkeli/2015/02/04/geokatkoilyn-abc-jasteille)[Parkour](/aihe/artikkeli/2011/03/09/parkour)[Lähirinteestä lautailun huipulle](/aihe/artikkeli/2012/02/10/lahirinteesta-lautailun-huipulle)[Budo-lajit: Taiteen ja taistelun tasapaino](/aihe/artikkeli/2012/01/27/budo-lajit-taiteen-ja-taistelun-tasapaino)[Amerikanskeittari Arto Saari](/aihe/artikkeli/2007/01/30/amerikanskeittari-arto-saari)[Frisbeegolfradat.fi: Mitä on frisbeegolf?](http://frisbeegolfradat.fi/faq) (frisbeegolfradat.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Frisbeegolf) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/European_Open_(frisbeegolf)) (fi.wikipedia.org)[Frisbeegolf tavoitti Suomen (Yle Uutiset 14.7.2014)](http://yle.fi/uutiset/frisbeegolf_tavoitti_suomen__pelaajat_jo_nyt_lahella_maailman_karkea/7351865) (yle.fi)
Remontit teetetään yhä useammin ammattilaisilla
Omiin taitoihin ei ilmeisesti luoteta tarpeeksi, sillä remonttitöihin palkataan entistä enemmän alan ammattilaisia. Vai onko valmiiseen kotiin vain mukavampi tulla?
Suomalaiset osaavat rakennuttaa, mutta itse rakentamiseen ei intoa tunnu löytyvän. TR-Yhtiöt Ky:n yrittäjä Timo Rantasen mukaan remontoijat pyrkivät usein siihen, että urakoitsija tekee työt alusta loppuun asti.
\- Osittain se voi olla uusavuttomuutta, mutta ihmiset eivät kiireisten aikataulujensakaan vuoksi halua keskittyä remonttiin. Vastuu annetaan tekijälle ja käytännössä yrittäjä järjestää paikalle myös kaikki tarvittavat tavarat. Pintamateriaalit asiakas sentään haluaa vielä useimmiten itse valita, Rantanen toteaa.
Kilpailutukseen ei jää aikaa
Rantasen mukaan ajanpuute näkyy myös kilpailutuksessa.
\- Ei siinä kilpailutuksessa hirveästi rahallisesti voita, ennemminkin häviää ajallisesti. Tunti on lyhyt aika kun rautakaupassa käydään. Yrittäjät ovatkin yleensä järjestäneet valmiit kanavat hankinnoille ja saaneet hintapolitiikan kohdilleen.
Päättäväisyyttä pitää löytyä
Rantasen mukaan työn etenemisen kannalta on merkittävää, että asiakas tietää mitä haluaa.
\- Silloin aikataulu saadaan pitämään. Jos on epäselvää mitä halutaan, niin materiaaleja ja rakennustyylejä joudutaan vaihtamaan kesken kaiken. Yllätyksiä toki tulee aina vastaan ja yhdessä sitten mietitään miten edetään.
Asiakkaiden toiveet voidaan kuitenkin täyttää vain tietyin rajaehdoin.
\- Joudun usein selittelemään miksi joku asia pitää tehdä tietyllä tavalla. Keskustelun jälkeen asiakas yleensä ymmärtää, että se mitä on pinnan alla vaikuttaa siihen mitä pinnalle tulee.
VR:ää syytetään sekaantumisesta halpabussisotaan
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö epäilee, että VR on käynyt hyökkäykseen Onnibusia vastaan siksi, että yhtiö suunnittelee laajentavansa toimintaansa myös junaliikenteeseen sitä mukaa, kun VR:n yksinoikeudet rautateillä umpeutuvat. VR:n omistama bussiyhtiö Pohjolan Liikenne kiistää VR:n osallisuuden.
Kuohunta niin sanottujen halpabussien ympärillä jatkuu. Halpabussiyhtiöiden reittiliikenneluvista on tehty kaksi uutta valitusta. Halpabusseja liikennöivä Onnibus syyttää myös VR:ää sekaantumisesta bussiyhtiöiden kilpailukiistaan.
VR:n omistama bussiyhtiö Pohjolan Liikenne sekä J. Vainion Liikenne ovat tehneet valituksen Turun hallinto-oikeuteen linja-autoliikennöitsijä Mikko Rindellin saamasta reittiliikenneluvasta, joka on myönnetty Raisio-Turku-Helsinki -linjalle. Rindell on yksi Onnibusin liikennöitsijöistä.
Pohjolan Liikenne ja J.Vainion Liikenne ovat valtakunnallisen Expressbus-järjestelmän liikennöitsijöitä. 
Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko sanoo, että valituksen tarkoituksena on tarkistaa, onko vanhoille bussiyhtiöille annettu riittävä valmistautumisaika uuteen kilpailutilanteeseen. Hän korostaa, ettei Pohjolan Liikenne halua vääristää kilpailua.
Uuden joukkoliikennelain myötä Suomen bussimarkkinat ovat vapautuneet vaiheittain vuosikymmeniä kestäneestä sääntelystä.
Onnibusin liikenneluvista on tehty valituksia aiemminkin. Helsingin hallinto-oikeuteen on tehty kolme Onnibusia koskevaa valitusta kesäkuussa ja tammikuussa Satakunnan Liikenne valitti Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen Pori-Tampere bussireittilupaan liittyvästä menettelystä.
**Onnibus: VR huolissaan junaliikenteestä**
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö syyttää VR:ää taktikoinnista.
\- Kaikki tietävät, että merkittävä osa halpabussien matkustajista on junan käyttäjiä, jotka ovat valinneet halpabussin hinnan takia, Möttö sanoo. 
Kaikki tietävät, että merkittävä osa halpabussien matkustajista on junan käyttäjiä, jotka ovat valinneet halpabussin hinnan takia.
Möttö epäilee, että VR on käynyt hyökkäykseen Onnibusia vastaan myös siksi, että yhtiö suunnittelee laajentavansa toimintaansa myös junaliikenteeseen sitä mukaa, kun VR:n yksinoikeudet rautateillä umpeutuvat.
\- Ensimmäinen virstanpylväs tulee olemaan vuoden 2018 alku, kun pääkaupunkiseudun lähijunien operointi vapautuu, Möttö sanoo.
\- Me olemme julkisesti kertoneet, että aiomme haastaa VR:n myös rautateillä, hän jatkaa.
Pohjolan Liikenteen Alanko kiistää jyrkästi VR:n osallisuuden valitukseen.
\- Kyllä tässä on kysymys ihan pelkästään linja-autoliikenteen uuden lainsäädännön soveltamisesta tähän tilanteeseen, että onko se mennyt oikein vai väärin, Alanko sanoo.
Onnibus aloitti liikennöinnin tämän vuoden alussa. Yhtiön hinnoittelu perustuu kysyntään, siten että halvimmillaan bussilipun voi saada kolmella eurolla. Kysynnän kasvaessa hinta nousee.
Onnibus on Expressbusin tapaan markkinointiyhteenliittymä, jonka takana on joukko yksityisiä bussiyhtiöitä.
Punkalaitumen jätevedet Huittisiin
Jatkossa Punkalaitumen jätevedet käsitellään Huittisissa. Lisäksi rakennetaan uusi yhdysvesijohto. Rahaa rakennustyöhön on saatu sekä valtiolta että kunnilta.
Punkalaitumen ja Huittisen välille rakennetaan uusi siirtoviemäri ja yhdysvesijohto. Rakennustyöt aloitetaan loppukesällä ja ne on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuonna. Tuolloin kaikki Punkalaitumen kunnan jätevedet käsitellään Huittisten jätevedenpuhdistamolla ja Punkalaitumen jätevedenpuhdistamon toiminta lopetetaan.
Uusi yhdysvesijohto puolestaan rakennetaan vedenhankinnan toimintavarmuuden parantamiseksi. Uusien putkilinjojen läheisyydessä sijaitsevat haja-asutusalueen kiinteistöt voidaan liittää jatkossa puhtaan veden ja viemäröinnin piiriin.
Välinpitämättömyys vaivaa roskakatoksilla
Jäteautonkuljettajan painajainen on ylitäysi astia. Ihmisten piittaamattomuus saattaa houkutella myös tuholaisia paikalle.
Jäteautonkuljettajalta vaaditaan hyviä hermoja sekä tarkkavaisuutta, sillä asuntoalueilla liikkuu autoja, lapsia ja polkupyöräilijöitä.
Asukkaat voivat omalla toiminnallaan helpottaa jäteautonkuljettajien työtä. Kuljettajien kannalta hankalia ovat vääriin paikkoihin pysäköidyt autot sekä liian täyteen pakatut jäteastiat.
– Ylipainava on niin painava, että sitä ei meinaa saada yksin liikkeelle. Ja jos ei ole asvalttia niin se uppoaa esimerkiksi hiekkaan, kuvailee jäteautonkuljettaja Mikko Björklund Lassila & Tikanojalta. 
Meidän tehtäviimme ei kuulu kerätä roskapusseja lattialta.
Björklund ohjeistaa asukkaita laittamaan roskapussit kunnolla kiinni ja täyttämään astiat tasaisesti. Myös kartongit ja lehdet tulisi laittaa omiin astioihinsa.
Kuljettaja ei ole siivooja
Ihmiset voivat olla niin välinpitämättömiä, etteivät nosta roska-astian kantta vaan jättävät roskapussit lojumaan pitkin poikin. Syynä voi myös olla se, etteivät kaikki ymmärrä suomalaisia toimintatapoja.
– Meidän tehtäviimme ei kuulu kerätä roskapusseja lattialta, me emme ole siivoojia, toteaa Mikko Björklund.
Ylipursuavat jäteastiat saattavat houkutella paikalle myös kutsumattomia vieraita kuten rottia. Mikko Björklund on törmännyt työssään rottiin muutaman kerran.
– Silloin on ilmoitettu siitä isännöitsijälle ja huoltomiehille, se ongelma on hoitunut sitä kautta.
Rottaongelmia hoidetaan loukuilla ja myrkyllä. Björklundin mukaan myrkystä varoitetaan yleensä erikseen kylteillä.
Kymmeniä loukkaantunut poliisin ja kaivostyöläisten yhteenotoissa Espanjassa
Espanjan hallituksen päätös leikata kaivosyhtiöiden valtiontukea on saanut kaivosmiehet pelkäämään työpaikkojensa puolesta. Ainakin 76 ihmistä on loukkaantunut mielenosoituksissa Madridissa.
Tuhannet kaivostyöntekijät ovat osoittaneet mieltään Espanjassa vastalauseena maan hallituksen suunnittelemille leikkauksille. Kaivosmiehet marssivat tänään keskiviikkona Madridin pääkatua pitkin ja sytyttelivät kulkiessaan ilotulitteita.
El País kertoo, että ainakin 76 ihmistä on loukkaantunut ja seitsemän pidätetty poliisin ja mielenosoittajien yhteenottojen seurauksena. Jotkut mielenosoittajat ovat heittäneet kiviä, sähikäisiä ja pulloja poliisia kohti, kun poliisi on yrittänyt hajaannuttaa joukkoja. Poliisi taas ampui kumiluoteja mielenosoittajia kohti.
Kaivostyöläiset vastustavat Espanjan hallituksen päätöstä leikata kaivosyhtiöiden valtiontukea 63 prosenttia. He pelkäävät menettävänsä työnsä laman runtelemassa Espanjassa.
Kaivostyöntekijät vastustivat pääministeri Mariano Rajoyn hallituksen julkistamia uusia veronkorotuksia ja säästötoimia.
\- Rajoy syyllistyy rikokseen taloutta vastaan ja samalla tappaa sen. Vain leikkauksia ja lisää leikkauksia, kaivoksilla kymmenen vuotta työskennellyt David Menendez tokaisi uutistoimisto AP:lle.
Espanjan hallitus suunnittelee 65 miljardin euron leikkauksia valtion budjettiin vuoteen 2015 mennessä.
Jokaisella polkaisulla Saimaa tutummaksi 
Viikon pyöräretkellä ehtii polkea monen kuntarajan yli Saimaan muotoja mukaillen. Päivämatkasta ei kannata suunnitella liian vaativaa, neuvoo lomaansa pyöräillen viettävä Kati Koskiranta Kouvolasta.
Saimaa on hyvä houkutin pyörän selässä liikkuville matkailijoille. Kati Koskiranta ja Aki Kärkkäinen ovat  ehtineet pyöräillä 180 kilometriä Saimaan rantamaisemissa, ja seuraava määränpää on Puumala ja Koskenselän lomakylä. Nyt huilataan näköalakioskin tasanteella lähellä Pistohiekkaa. 
Minä luen karttaa ja Aki on perillä kilometreistä.
\- Eilinen kolmekymmentä kilometriä mäkistä hiekkatietä oli raskasta polkea. Ensimmäinen ajatus aamulla oli, että kuinka tässä käy. Onneksi tänään asfaltilla on paljon kevyempää. Meillä on energiajuomaa ja -patukoita, proteiinijuomaa ja tonnikalaa matkassa, jotta jaksaa polkea päivän viisikymppisen, nauraa Kati.
Pariskunta ei tunnustaudu himoliikkujiksi, ja pyöräretkeä varten ei erikseen treenattu. Siitäkin huolimatta, että retkisuunnitelmassa on pari seitsemänkymmenen kilometrin pätkää.
\- Minulla on sata kilometriä pyöräilyä alla ennen tätä reissua. Viime kesänä tehtiin kyllä pitempi pyöräreissu saaristossa. Nyt meillä on hätävarana onneksi ystävä, joka on luvannut noukkia meidät, jos pyörät hajoavat tai retkellä tulee muita esteitä
Illalla grillijuhlat kahdestaan
Päivämatka on lomalaisille sen verran kova reissu, että illalla ei juhlita. Parasta nautintoa on yhdessäolo, koska kouvolalainen Kati ja lappeenrantalainen Aki ovat  arkipäivät erossa toisistaan.
\- Ilta varmaan sujuu huilaten. Makkarat on mukana, joten perillä grillataan. Nettitelkkarista voidaan kattoa vanhoja ohjelmia, ja tietysti päivän valokuvat käydään läpi, listaa valokuvausta harrastava Kati Koskiranta illan ohjelmaa.
\- Eilen bussi joutui jyrkässä ylämäessä useamman kerran ottamaan vauhtia, jotta pääsi saman mäen ylös meidän kanssamme. Se mielikuva auttaa jaksamaan. Jokainen polkaisu vie lähemmäs uutta määränpäätä - kauramoottorilla, nauraa pyöräilyasuinen lomalainen ja hyppää tutun menopelinsä satulaan.
Sateet nostaneet vettä pelloille
Kovat sateet ovat nostaneet vedenpintoja ja kasvattaneet virtaamia pohjalaisvesistöissä. Esimerkiksi Perhossa vettä on jo paikoin pelloilla. Lestijärveä ovat alkuvuoden aikana piiskanneet ennätyssateet. 
Sadetta on paikoin tullut yli 80 millimetriä. Pahimmin sade on kastellut Etelä-Pohjanmaata, mutta myös Perhonjoen vesi on nousussa, kertoo Suomen ympäristökeskus.
\- Esimerkiksi Kokkonevalla ja Möttösessä on kokonaisia peltoaukioita veden alla, siellä on aivan järvimaisemat. Lauantaina alkaneiden sateiden jälkeen vettä on tullut paikasta riippuen 70-100 millimetriä, kertoo Perhon maaseutulautakunnan puheenjohtaja  Mika Kellokoski.
Maanviljelijät toivovat toivovat poutaa ja aurinkoa, joka haihduttaisi veden pelloilta. Etenkin viljasato uhkaa tukehtua veden alle. Paremmin vettä sietävän nurmen ensimmäinen sato on juuri korjattu.
\- Jos viikonlopulle ennustetut sateet toteutuvat, niin sitten on vakava paikka. Näin ei voi jatkua enää kuin muutama päivä, muuten on sato menetetty, sanoo Kellokoski.
Lestijärven pinta on edelleen huomattavan korkealla. Alkuvuoden aikana Lestijärven alueella on satanut vettä enemmän kuin 50 vuoteen. Tämä pitää järven pinnan keskimääräistä korkeammalla vielä loppukesän ja syksyn ajan.
Muualla Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla järvien pinnat ovat laskeneet lähelle ajankohdan keskitasoa.
Poliisikouluun tehty tuhoisa pommi-isku Jemenissä
Poliisikouluun on tehty vakava itsemurhaisku Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut poliisikouluun tehdyssä itsemurhaiskussa Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Raskaassa räjähdyksessä on loukkaantunut useita ihmisiä. Arviot uhrien määristä ovat alustavia.
Itsemurhaiskijän kerrotaan räjäyttäneen pommin, kun oppilaat olivat poistumassa rakennuksesta.    
Toukokuussa Sanaassa kuoli yli 90 sotilasta sotilasparaatin harjoituksiin tehdyssä itsemurhaiskussa.
Jemenin armeija on taistellut viime kuukausina maan eteläosissa terroristeja vastaan. Terroristiverkosto al-Qaidan Jemenin siipi onnistui valtaamaan etelässä alueita Jemenin sekasortoisen tilanteen aikana.     
Suomalainen harjoittelukoulujärjestelmä ihastuttaa
Maailmalla kiitosta kerännyt Suomen koulutusjärjestelmä on pitkälti harjoittelukoulujen ansiota. Harjoittelukouluissa eli normaalikouluissa opettajaharjoittelijat saavat käytännön ohjausta tulevaan työhönsä.
Suomella on oma tapansa ohjata tulevia opettajia. Opettajaharjoittelijat saavat opastusta tulevaan työhönsä kokeneen opettajan ohjauksessa erityisissä harjoittelukouluissa eli normaalikouluissa. Suomessa on 13 normaalikoulua, jotka toimivat alueensa yliopiston yhteydessä.
Miksi sitten Suomessa tulevat opettajat koulitaan harjoittelukouluissa, eikä missä tahansa "tavallisessa" opinahjossa? Vastauksen antaa lehtori Ritva Aarras-Saari, joka on Suomen harjoittelukoulujen opettajien yhdistyksen puheenjohtaja:
\- Harjoittelukoulun opettajat ovat sitoutuneita tehtäväänsä ja ovat hankkineet koulutusta nimenomaan ohjaamiseen ja vuorovaikutukseen. Opiskelijat ovat samassa opettajainhuoneessa, samassa koulussa ja voivat antaa toisilleen vertaispalautetta, selventää Aarras-Saari. 
Harjoittelukoulun opettajat ovat sitoutuneita tehtäväänsä.
Ei ole yllättävää, että Ritva Aarras-Saari kehuu harjoittelukoulujärjestelmää vuolaasti ja näkee normaalikoulut myös oppilaan etuna.
\- Harjoittelukoulut ovat oppimisympäristöltään, teknisiltä valmiuksiltaan ehkä useita kenttäkouluja paremmin varusteltuja. Kaikissa kouluissa kun ei välttämättä ole mahdollisuutta harjoitella esimerkiksi tulevaisuuden välineitä ja mediataitoja.
Harjoittelukoulut saavat arvosteluakin osakseen
Harjoittelukouluja kohtaan on kuitenkin myös kritiikkiä oppilasnäkökulmasta: oppitunnit ovat monesti harjoittelutilanteita ja opettajaharjoittelijat vaihtuvat tiuhaan. Lehtori Ritva Aarras-Saari puolustautuu:
\- Tutkimusten mukaan suurin osa oppilaista hyötyy. Oma opettaja on kuitenkin läsnä ja myös hän opettaa ja on tuttu, turvallinen aikuinen.
Tiivis yhteys yliopistoon mahdollistaa uusimman tutkimustiedon hyödyntämisen opettajaharjoittelijoiden opastuksessa. Tämä "teoriasta käytäntöön" -ajatus herättää ihastusta ulkomaita myöten. Samoin maailmalla seurataan ihaillen sitä, että Suomessa myös luokanopettajat ovat korkeasti koulutettuja eli suorittaneet maisterin tutkinnon.
Tulevaisuuden haasteita koulumaailmalle ovat muun muassa uudet teknologiat, lasten ja nuorten syrjäytyminen, oppimisvaikeudet ja maahanmuuttajaoppilaiden huomioon ottaminen. Tavoitteena Suomen koulujärjestelmällä on räätälöidä opetus oppilaalle mahdollisimman yksilölliseksi. Karu totuus kuitenkin on, että suuret ryhmäkoot jyräävät monesti yksilöllisyyden ihanteen.
Suomen harjoittelukoulujen opettajat ovat parhaillaan koolla Joensuussa.
Nopeusrajoitukset alenevat Kouvolan asuinalueilla
Seuraavan kolmen vuoden aikana Kouvolassa vaihdetaan 500 nopeusrajoitusmerkkiä. Nopeuksien alentaminen voi laskea liikenneonnettomuuksien määrää lähes neljänneksellä.
Tänä vuonna nopeusrajoitukset vaihdetaan Anjalaan ja Inkeroisiin. Ensi vuonna merkit vaihdetaan Kouvolan keskiosaan ja vuonna 2014 pohjoisosaan. Asuntokatujen nopeusrajoitus tulee olemaan 30 kilometriä tunnissa. Tutkimusten mukaan yhden kilometrin tuntinopeuden alentaminen voi vähentää onnettomuuksien määrää 24 prosentia.
\- Henkilövahinkoja sattuu Kouvolan taajama-alueilla noin 100 kappaletta
vuodessa. Uskon, että ainakin muutamalta onnettomuudelta vältytään tämän uudistuksen myötä, sanoo liikenneinsinööri Jyrki Ojanen.
Liikennemerkit eivät aina yksin riitä alentamaan nopeuksia. 
Kaupungille tulee vuodessa kymmeniä aloitteita hidasteista, töyssyistä ja kavennuksista. Ojasen mukaan viimeistään töyssytyyppinen hidaste kyllä alentaa autojen nopeuksia. 
Uskon, että ainakin muutamalta onnettomuudelta vältytään tämän uudistuksen myötä.
\- Virallisia aloitteita asuntoalueiden hidasteista on tullut
vuoden aikana 22 kappaletta, ja ne menevät lautakunnan käsittelyyn elokuussa. Uskon, että näistä aloitteista pystytään toteuttamaan noin viisi kappaletta, Ojanen arvioi.
Turismi-alv:n korotus jäi pelättyä pienemmäksi Espanjassa
Myös hotellien ja ravintoloiden arvonlisävero nousee Espanjassa. Jos arvonlisävero olisi noussut niin paljon kuin pelättiin, olisi se vähentänyt matkailijavirtoja ja sen myötä vienyt työpaikkoja.
Euroalueen velkakriisi on viime vuosina ajanut useita maita muuttamaan arvonlisäverokantaansa. Viimeisimpänä joukkoon liittyi Espanja, jonka pääministeri Mariano Rajoy kertoi alv-korotuksista parlamentille keskiviikkona.
Espanjassa yleinen arvonlisävero nousee 18 prosentista 21 prosenttiin ja alennettu arvonlisävero kahdeksasta prosentista 10 prosenttiin ensi vuoden alussa.
Alennetun arvonlisäveron piiriin kuuluvat muun muassa turismiin liittyvät palvelut, kuten hotellit ja ravintolat.
Espanjassa pelättiin, että pääministeri Rajoy olisi ilmoittanut myös "turismi-alv:n" nousevan yleisen arvonlisäveron tasolle. Jos näin olisi käynyt, se olisi todennäköisesti vähentänyt Espanjaan tulevien matkailijoiden määrää.
Esimerkiksi Baleaarien saarille matkailijoita olisi saattanut tulla vuosittain jopa 1,5- 2 miljoonaa vähemmän. Matkailijamäärien pudotessa myös turismin tarjoamat työpaikat olisivat vähentyneet, mikä olisi ollut kova kolaus noin 25 prosentin työttömyysasteesta kärsivälle Espanjalle.
Espanjan hotelli- ja ravintoalan liiton laskelmien mukaan alv:n korotus olisi saattanut viedä matkailualalta 130 000 työpaikkaa, mikä vastaa yhdeksää prosenttia matkailualan työpaikoista.
Viime vuonna Espanjassa kävi lähes 57 miljoonaa ulkomaalaista matkailijaa.
Keanen rumpali avoimena YleX:lle: Emme olleet varmoja yhtyeen tulevaisuudesta
Keane-yhtyeen rumpali Richard Hughes kertoi YleX:n haastattelussa, että pidempi tauko teki yhtyeelle hyvää.
Brittibändi julkaisi hiljattain uuden _Strangeland_-albumin, jonka bändi on kertonut olevan heidän tähän asti henkilökohtaisin. Ennen albumin julkaisua yhtye piti pidempää taukoa ja mietti Keanen tulevaisuutta. **Richard Hughes** kertoo, että keikkailu tuntuu nyt taas todella hauskalta.
\- Olemme olleet aika kiireisiä, se on mahtavaa. Olemme tehneet tätä riittävän kauan tajutaksemme, että tätä täytyy todella haluta tehdä. Pitää olla valmis tekemään sitä. Toisen levymme jälkeen lähdimme heti kiertueelle ja teimme sen levyn lähes heti ensimmäisen levyn kiertueiden perään. Olimme kaikki vähän liian väsyneitä ja tarvitsimme taukoa. Meillä oli nyt pitkä tauko levyjen välissä ja olemme innoissamme siitä, että saamme olla taas rundilla, Hughes kertoo.
Rumpali jatkaa sanoen, että tauot antavat uutta virtaa.
\- Pienen tauon jälkeen palaa lavoille aivan uudella innolla. Nyt olen todella nauttinut soittamisesta.
Richard Hughes sanoo, että bändissä oleminen on ”skitsofreenistä elämää”.
\- Olet studiossa tavallaan eristyksissä ja sitten kiertueella korvaat sen eristäytymisen esiintymällä tuhansille ihmisille. Se on outoa kaksoiselämää. Minä vain nautin lavalla olemisesta ja kappaleidemme soittamisesta ihmisille.
**Bändin tulevaisuus oli vaakalaudalla**
Keane joutui yhtyeenä pohtimaan tulevaisuuttaan, kun asiat kävivät bändille vähän liian raskaiksi.
\- Emme olleet varmoja yhtyeen tulevaisuudesta. Se oli silloin synkkinä aikoina. Meitä on aina yhdistänyt rakkaus Timin (**Tim Rice-Oxley** on Keanen pianisti ja kappaleiden kirjoittaja) kirjoittamiin biiseihin ja halu päästä soittamaan niitä ihmisille. Meidän synkkää menneisyyttä on kuitenkin dokumentoitu aika vahvastikin, Hughes sanoo vihjaillen Britannian keltaisen lehdistön aiempiin otsikoihin yhtyeen solisti **Tom Chaplinin** päihdeongelmista.
Rumpali jatkaa sanoen, että yhtye todella mietti oliko bändillä enää tulevaisuutta.
\- Pakotimme itsemme kahlaamaan sen läpi ja musiikki auttoi meitä siinä.
Keane on esiintynyt Suomessa kerran vuonna 2004 Tavastialla. Nyt yhtye saapuu konsertoimaan Helsingin The Circus -keikkapaikkaan 18. heinäkuuta.  Hughes kehotti faneja [Brittibändin rumpali lupaa pitkää settiä Suomen-keikalle: Lämmitelkää äänenne kuntoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238769)
**Lähteet:** YleX
Rantsila saa jättimäisen vaivaisukon
Vanhojen kirkkojen ovenpielistä tuttu vaivaisukko saa uuden tulemisensa Siikalatvan Rantsilassa viikonvaihteessa Uusi vaivaisukko on Suomessa todellinen harvinaisuus. 
Rantsilan kirkkotapulin viereen tuleva uusi vaivaisukko siunataan sunnuntaina. Suomen vaivaisukot ovat pääosin 1700- ja 1800 –luvuilta. Aivan uudet vaivaisukot ovat Suomessa harvinaisia: Tyrvään kirkkoon saatiin sen palon jälkeen uusi vaivaisukko vuonna 2003 ja Karvian kirkkoon vuonna 1960.
Rantsilan alkuperäinen vaivaisukko majailee tätä nykyä Pohjois-Pohjanmaan maakuntamuseossa, jossa sitä entisöidään museokäyttöön. Museosta ukkoa ei takaisin Rantsilaan luovuteta, joten kylän kotiseutuväki päätti hankkia kirkon edustalle kokonaan uuden työn.
Taiteilijan suunnittelema
Ranttisille jo ennestään tuttu taitelija Toni Iskulehto sai suunnitella työn omien ajatustensa pohjalta. Ensimmäisissä kokouksissa Iskulehto esitteli ajatusta akvarelleilla, mutta todenteolla asia lähti rullaamaan sen jälkeen, kun hän kuvanveistäjäkollegansa neuvosta teki seurakunnan ja kyläyhdistyksen nähtäväksi pienoismallin.
Sen muodot ja tyyli tekivät vaikutuksen ja niinpä viime talven aikana Iskulehto pääsi työstämään kahta reilun kahden metrin mittaista pölliä, joista uusi ukko alkoi muotoutua.
Rantsilan ukko on ulkomuodoltaan rujo ja tehty vanhaa käsityöperinnettä kunnioittaen. Yksityiskohtien sijasta pääpaino olikin jo alusta lähtien itse ukon hahmossa ja siinä, että se jatkaisi myös tekotavoiltaan vanhojen vaivaisukkojen perinteitä.
Mä halusin tehdä Rantsilan ukosta vähän isomman ja jykevämmän kuin Alatemmeksen ukko
\- Yksinkertaisuus, vanhoillisuus ja vanhuus tekotavoissa, luettelee Iskulehto työnsä lähtökohtia.
Alkuvaiheessa pohdittiin myös vähän aikaa ajatusta vaivaisakasta, jollaisia Suomessa on aiemmin vain Soinin kirkon edessä Etelä-Pohjanmaalla.
\- Mietin sitä kyllä, mutta ajattelin, että kun veistäjällä pyrkii aina tulos olemaan, kun muotokuvia tekee, vähän omakuva. Ajattelin sitten, että vähän tämmöinen maskuliinisempi versio vois olla helpompi työstää.
Päätä pitempi kuin seurakuntalaiset
Rantsilan uusi vaivaisukko on kookas. Kun useimmat Suomen 108:sta vaivaisukosta ja yhdestä vaivaisakasta ovat pituudeltaan puolentoista metrin luokkaa, ranttiset saavat kirkkonsa kupeeseen reilusti yli kaksimetrisen ukon.
\- Mä halusin tehdä Rantsilan ukosta vähän isomman ja jykevämmän kuin Alatemmeksen ukko, joka on ollut kuullemma suurin, Iskulehto naurahtaa.
Liminkalaisen kuvanveistäjä Toni Iskulehdon veistämä Rantsilan upouusi vaivaisukko paljastetaan ja siunataan käyttöönsä Rantsila päivien yhteydessä jumalanpalveluksen jälkeen ensi sunnuntaina.
Perämeren yllä pamahti harjoituslentojen vuoksi
Perämeren rannikkoalueella Kemissä tehtyjen asukashavaintojen mukaan tiistai-iltapäivä oli kuulunut kaksi voimakasta pamausta, jotka olivat muistuttaneet räjäytysääniä.
Majuri Jari Huhtala Lapin lennostosta kertoo, että kyse oli harvinaisemmista, mutta ohjeiden mukaisesti suoritetuista harjoituslennoista.
\- Perämeren yllä oli harjoituslentotoimintaa Horneteilla, joilla ylitettiin äänennopeus. Harjoitukset tehdään ohjeiden mukaan meren yläpuolella, korkealla ja vähintään 18 kilometrin päässä rannikosta, jotta yliäänilennoista ei aiheutuisi haittaa asutusalueella.
Huhtala arvelee Perämerellä tiistaina olleen sellaiset sääolosuhteet, että äänennopeuden ylittämisestä aiheutuneet pamaukset kantautuivat kaupungin asukkaiden korviin.
Apple poisti vihreän sertifikaatin kaikilta tuotteiltaan
Osa virkamiehistä saattaa joutua boikotoimaan teknologiajätin tietokoneita, koska se poisti tuotteensa ympäristöystävällisestä rekisteristä, the Guardian kertoo.
Applen tuotteita ei pidetä enää virallisesti ympäristöystävällisinä, koska yritys poisti kaikki laitteensa ”vihrästä rekisteristä”. Apple jätti EPEAT-ryhmän eli Electronic Product Environment Assessment Tool –järjestön kesäkuun lopulla, Wall Street Journalin teknologiablogi kertoo. Apple pyysi poistamaan rekisteristä kaikki 39 tuotettaan. EPEAT tiedotti asiasta viime viikolla.
Vihreän rekisterin vaatimusten mukaan kierrättäjien pitäisi pystyä purkamaan osiin vihreinä pidetyt tuotteet. Keskivertoihmisen pitäisi voida purkaa ympäristöystävälliset tuotteet tavallisten työkalujen avulla, jotta tuotteesta voisi poistaa myrkylliset osat kuten akut. Applen uudet mallit eivät toimi näiden standardien mukaisesti, Mashable-sivusto kertoo.
EPEAT-ryhmä on kertonut olevansa pettynyt Applen päätökseen vetäytyä rekisteristä.
Brittilehti Guardianin mukaan Applen vihreästä rekisteristä poistuminen voi tarkoittaa sitä, että osa virkamiehistä ei voi enää ostaa yhtiön tuotteita. Näin on tapahtumassa esimerkiksi San Franciscossa. Ele on kuitenkin lähinnä vain symbolinen, sillä kaupunki käytti Macin tietokoneisiin vain noin 37 000 euroa vuonna 2010. Applen alkuvuoden tulos taas oli noin 10 miljardia euroa.
Apple on aiemmin mainostanut ympäristöystävällisyyttään varsinkin MacBookPron yhteydessä. Tuotetta on markkinoitu energiatehokkaana, kierrätyskelpoisena ja vähemmän myrkkyjä sisältävänä. Myös Applen nettisivuilta löytyy kierrätysohjelmalle omistettu osio.
F1-iltanäyttämö pysymässä kalenterissa pitkään
Näyttävässä iltavalaistuksessa ajettava Singaporen GP on saamassa jatkosopimuksen F1-sarjaan seuraavaksi viideksi kaudeksi.
Formulamoguli Bernie Ecclestone on kertonut, että Singaporen GP:n pysymiselle F1-kalenterissa ei ole enää mitään estettä. Osakilpailulle kirjoitetaan viisivuotinen jatkosopimus heti, kun Singaporen hallitus hyväksyy sen.
\- Olen todella iloinen, että asioista on saatu sovittua, koska Singepore on ollut todella hyvä paikka F1-sarjalle. Iltakilpailun järjestäminen on tehnyt hyvää myös Singeporelle, Ecclestone totesi.
Singaporen GP:n jatkosopimuksen tiellä ovat olleet tiettävästi talouskysymykset. Osakilpailun järjestäminen maksoi kisaorganisaatiolle viime vuonna lähes 35 miljoonaa euroa.
Tutkijat: Tonavasta löydettyä Gaddafin öljyministeriä ei murhattu
Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin pää- ja öljyministeri Shukri Ghanem löytyi kuolleena Tonava-joesta Itävallan pääkaupungissa Wienissä huhtikuussa. Tutkijat pitävät lähes varmana, ettei Gaddafin ajan vahvaa miestä murhattu. 
Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin pääministerinä ja öljyministerinä toiminutta Shukri Ghanemia ei murhattu, sanovat Wienin syyttäjänviraston tutkijat.   
 
Heidän mukaansa sydämen vajaatoiminnasta kärsinyt Ghanem näyttää saaneen sydänkohtauksen, pudonneen Tonavaan ja hukkuneen. Merkkejä väkivallasta ei tutkimuksissa löydetty.
Entisen ministerin ruumis löydettiin huhtikuussa Tonava-joesta noin 200 metrin päässä tämän asunnosta. Jo ruumiin löydyttyä poliisi tiedotti, ettei merkkejä väkivallasta ollut. Lähipiiri kuitenkin epäili, että 69-vuotias entinen ministeri olisi murhattu.
Wienin syyttäjänviraston tiedottajan Thomas Vecseyn mukaan vielä selvitetään, mitä tapahtui ennen Ghanemin kuolemaa ja miksi hän oli rannassa.
Shukri Ghanem oli yksi Libyan vaikutusvaltaisimmista miehistä. Hän toimi pääministerinä vuosina 2003 - 2006 ja öljyministerinä vuosina 2006 - 2011, mutta siirtyi kansannousun aikana viime toukokuussa kapinallisten puolelle.
Myöhemmin Ghanem poistui Libyasta Itävallan Wieniin.    
Kolme pohjalaishevosta kuninkuusraveihin
Pohjalaisväriä nähdään tänäkin vuonna kuninkuusraveissa. Kuninkuudesta kamppailee Lötens Piruet ja ravikuningattaren titteliä tavoittelevat Velin Vinke sekä Pojento. Hippos on julkaissut kisaan kelpuutetut keskiviikkona.   
Pohjalaispitäjistä on valittu kolme hevosta Mikkelin Kuninkuusravien pääkilpailuihin. Kuninkuuskilpailuun osallistuu Jari Lukkarisen omistama Lötens Piruett Pietarsaaresta. Kuningatarkilpailussa nähdään alajärveläisen Petri Koskenmäen omistama Poljento ja soinilaisen Aarne Halla-Ahon Velin Vinke.
Molempiin kilpailuihin pääsi mukaan kaksitoista hevosta. Mikkelin Kuninkuusravit ravataan puolentoista viikon kuluttua. 
Poliisi- ja oikeustalon laajennus lykkääntyy kuukausilla
Työt oli määrä alkaa jo ensi viikolla. Aikalisän syynä on liian korkea hinta.
Kuopion poliisi- ja oikeustalon laajennus lykkääntyy useilla kuukausilla. Ensi viikolla käynnistyväksi suunniteltu remontti ei pääse alkamaan, sillä hankkeen kustannukset nousivat liian korkeiksi. Senaatti-kiinteistöjen projektipäällikkö Seppo Kinnusen mukaan urakan tarjouskilpailuun tuli vain yksi tarjous, ja se ylitti kustannusarvion useilla kymmenillä prosenteilla.
Kinnusen mukaan uusi tarjouskierros kestää valmisteluineen ja valitusaikoineen ainakin kolmesta neljään kuukautta Aikataulua hidastaa todennäköisesti vielä meneillään oleva lomakausi. 
\- Luultavasti joudumme muuttamaan urakan sisältöä, mutta minkä verran, se on vielä auki, Kinnunen kertoo.
Kinnunen harmittelee, että tieto asiasta saadaan vuokralaisille vasta nyt.
\- Totesimme asian kuun vaihteessa, ja asia on nyt käsittelyn alla. Pyrimme saamaan selvyyden mahdollisimman pian.
Laajennuksen ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 5,8 miljoonaa euroa. Laajennus tulee rakennuksen nykyisen parkkipaikan tilalle. Valtaosa tiloista rakennetaan oikeusministeriön tarpeisiin.
Bayernin peleihin turha kysellä enää kausikortteja
Saksalaisseuran kannattajat hakivat omansa pois puolitoista kuukautta ennen kauden alkua. Bayern on tehnyt voittoa 19 vuotta putkeen.
Saksalaisjätti Bayern Münchenin kannattajia ei voi syyttää laiskoiksi. Vaikka viime kausi sujui kakkossijoja keräillessä, seura on jo myynyt tulevan kauden kaikki 17 kotipeliä loppuun.
Kannattajille myytiin 39 500 kausikorttia. Allianz-areena vetää 69 000 katsojaa.
\- Haluan kiittää faneja tästä ihmeellisestä kiinnostuksesta. Tämä osoittaa, kuinka houkutteleva seura Bayern on ja kuinka paljon meillä on kannatusta, toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoi.
Bayern kuuluu harvinaiseen kastiin Euroopan suurseurojen joukossa. Se on onnistunut tuottamaan voittoa 19 vuotta putkeen. Esimerkiksi kauden 2010-2011 tuotoksi ilmoitettiin 1,3 miljoonaa euroa.
Mustikkasadosta tulossa keskinkertainen
Metsäntutkimuslaitoksen mustikan satoennuste on laskenut keskinkertaiseksi. Kukinta enteili vielä hyvää mustikkasatoa. Sateet ja viileähkö sää ei ole mustikkaa haitannut, alkukesän halla kyllä.
Syinä satoennusteen alenemiseen ovat kukintavaiheen hallat Länsi-Suomessa ja erityisesti Suomenselän alueella.
Kylmän sään vuoksi hallan vaurioittamia kukkia varisi maahan ja jäi paljon myös pölyttymättä. Tutkimusmetsissä on kuitenkin myös koeruutuja, joissa satotaso on runsas tai erittäin runsas.
Mustikka on kypsää poimittavaksi Etelä- ja Keski-Suomen metsissä ensi viikon aikana (15.-21.7.).
Kainuussa, Pohjois-Karjalan pohjoisosissa ja Pohjois-Pohjanmaalla mustikka kypsyy heinäkuun loppupuolella kasvupaikasta riippuen ja Lapissa elokuun ensimmäisinä viikkoina.
**Marjat ovat isoja**
Yleensä noin 30 prosenttia mustikan kukista jää kehittymättä raakileiksi. Tänä kesänä muutamissa tutkimusmetsissä väheneminen on ollut 40-45 prosentin luokkaa. Pölyttäjistä erityisesti kimalaisia oli mustikkasvustoissa harvakseltaan. Kesäkuun alkupuolen jälkeen pölyttävien hyönteisten määrät ovat kasvaneet. 
Ensimmäiset 150 thaimaalaista marjanpoimijaa saapuivat Suomeen tiistaina 10.7.
Alkukesän sateiset ja viileähköt säät eivät ole estäneet mustikan raakileitten kehittymistä, eikä viimeisen raakilevaiheen kypsyessä näytä olevan ongelmia.
Tänä vuonna marjojen koko on keskimääräistä suurempi ja laatu muodostuu hyväksi, varsinkin jos vielä parin viikon aikana olisi aurinkoisia päiviä. Lyhyt hellejaksokaan ei huononna laatua, sillä maaperässä on riittävästi kosteutta koko valtakunnan alueella.
Ensimmäiset 150 thaimaalaista marjanpoimijaa saapuivat Suomeen tiistaina 10.7., kertoo Metsäntutkimuslaitos.
Rankkasateet aiheuttaneet vaikeuksia monelle
Runsaat sateet ovat saaneet aikaan vahinkoja eri puolilla Etelä-Pohjanmaalla. Jalasjärvellä veden valtaan on joutunut satoja hehtaareja peltoa, ja Kristiinankaupungissa ongelmissa ovat perunanviljelijät. Jalasjärvellä Kyrönjoen latvoilla virtaamat ovat ennätyslukemissa.
Suomen ympäristökeskus arvioi, että Jalasjärvellä on satoja hehtaareja peltoa veden alla. Myös muualla on vaikeuksia tulvavedestä. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kerrotaan, että Kristiinankaupungissa Härkmeren alueella vesi on noussut perunapelloille. Veden alla on siellä kymmeniä hehtaareja.
Vesi on tulvinut myös maanteille ja paikallisteille. Muun muassa Alavallintie Jalasjärvellä on suljettu liikenteeltä.
Jalasjärvellä Kyrönjoen latvoilla Koskutjoen virtaamat ovat nousseet ennätyslukemiin. Edellinen ennätys on vuodelta 1988. Kyrönjoen pääuomassa Nikkolassa joen pinta on noussut metrillä ja nousee lähipäivinä vielä selvästi.
Seinäjoen vesistöistä Seinäjärvi ja Liikapuron tekojärvi ovat aivan täynnä.
Vedenpinnat jatkavat vielä nousuaan
Vedenpinnat jatkavat lähipäivät nousuaan pohjalaisvesistöjen alajuoksuilla, vaikka vesisateet loppuisivat.
Tulvatilannetta Suomen ympäristökeskuksessa päivystävä Harri Myllyniemi sanoo, että lähipäivien ja ensi viikon sademäärät ratkaisevat tulvien laajuuden.
Märkä maaperä ei ime sadevettä. Myllyniemen mukaan vettä on satanut Pohjois-Satakunnassa ja eteläisellä Etelä-Pohjanmaalla lähes samoja määriä kuin Ruotsin viime päivien tulvissa.
Kengät kertovat Suomen suvesta
Millaisissa jalkineissa suomalaiset viihtyvät kesäjuhlilla? Tutkimme asiaa Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla. Vaihtelevaan säähän on varauduttava, toisille festivaalit ovat juhlaa, kengistä päätellen joillekin osa arkea.
Toimittaja Raila Paavola taltioi Kaustinen Folk Music Festivalilla vieraiden kenkämuotia. Kuvagalleria näyttää jalkineiden kirjon. 
Virolaiset syyllistyvät Suomessa useimmin liikennerikkomuksiin tai varkauksiin 
Suomessa asuu virallisten tilastojen mukaan noin 34 000 virolaista. 
Virolaisten Suomessa tekemien rikosten osuus on lisääntynyt. Kun virolaiset vuonna 1997 tekivät puoli prosenttia kaikista Suomessa tilastoiduista rikoksista, niin viime vuonna osuus oli noussut kolmeen prosenttiin.
Tavallisimmin virolaiset syyllistyvät liikennerikkomuksiin ja varkauksiin, selviää Viron oikeusministeriön selvityksestä. 
Oikeusministeri Kristen Michalin mukaan virolaisten tekemän rikollisuuden lisääntyminen selittyy osin sillä, että virolaisia myös asuu Suomessa aiempaa enemmän. Lisäksi Suomeen matkustaminen on muuttunut helpommaksi vuosien varrella.
Tilastotietojen mukaan Suomessa asuu virallisesti noin 34 000 virolaista. 
Marjasadosta tulee keskinkertainen
Metla ennustaa, että mustikkasato jää määrällisesti keskinkertaiseksi ja hillasato epäonnistui avosoilla. Sen sijaan puolukkaa ja sieniä pitäisi tulla hyvin.
Metlan mukaan mustikan satoennuste on kesän edetessä laskenut hyvästä keskinkertaiseksi. Kylmän sään vuoksi hallan vaurioittamia kukkia varisi maahan ja jäi paljon myös pölyttymättä. Metlan tutkimusmetsissä on kuitenkin myös koeruutuja, joissa satotaso on runsas tai erittäin runsas.
Tänä vuonna marjojen koko on keskimääräistä suurempi ja laatu muodostunee hyväksi. Ensimmäiset mustikkapiirakkamarjat ovat Lapissa poimittavissa Metlan ennusteen mukaan elokuun ensimmäisten viikkojen aikana.
Hillasato jää avosoilla heikohkoksi
Suomuurainsato jää Lapin avosoilla heikohkoksi, sillä kukinta-aikana esiintyi halloja, ja kylmät tuulet, vesisateet ja jopa räntäsateet piiskasivat kukkia maahan. Sateisilla ja tuulisilla säillä hyönteiset eivät myöskään lentäneet pölyttämässä.
Paikoin Länsi-Lapista voi löytyä hillaa poimittavaksi asti avosoitten reunamilta.
Korpirämeillä ja puustojen suojaamana hilla on kukkinut kohtuullisesti ja suppuvaihe osoittaa pölytyksen onnistuneen. Metsien ympäröimillä pienehköillä korpirämeillä Lapissa ja paikoin eri puolilla valtakuntaa suomuurainsato on edellisvuotta runsaampi ja voi olla keskinkertainen eli 4-6 marjaa neliömetrillä.
Puolukka kypsyy poimittavaksi syyskuussa
Puolukan raakilevaihe on nyt menossa, eikä mitään hälyttävää enää pitäisi tapahtua, kun kosteuttakin on kuivahkoilla mäntykankailla riittävästi. Aikataulullisesti kukinta alkoi tänä vuonna muutaman päivän keskimääräistä myöhemmin ja melko hitaasti kehittyvä raakilevaihe merkitsee sitä, että puolukka kypsyy poimittavaksi tänä vuonna Lapissa syyskuun loppupuolella.
Sienisadosta odotetaan runsasta
Metlan mukaan parhaitten kauppasienten itiöemiä noussee tänä vuonna monenlaisiin metsiin, niin kuiville mäntykankaille kuin rehevämpiin kuusimetsiin. Kosteutta on ollut kevään alusta asti riittävästi, eivätkä viime vuosien tapaan heinäkuun helteet ole kuivattaneet metsämaitten pintakerrosta.
Liian korkea auto juuttui siltaan
Ajoneuvoyhdistelmä vaurioitui juuttuttuaan Rovaniemen Ounaskosken siltaan keskiviikkona. 
Poliisin mukaan liian korkea ajoneuvo oli yrittänyt mennä sillalle, mutta sillan rakenteet olivat rikkoneet osan vetoautosta. Auto pääsi peruuttamaan sillalta pois.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Nuorisopsykiatrian jonot venyvät pitkiksi
Psykiatrista hoitoa tarvitsevien nuorten määrä on kasvanut huomattavasti Kanta-Hämeessä. Hoitotakuuta pystytään juuri ja juuri noudattamaan. 
Nuori joutuu jonottamaan Kanta-Hämeessä psykiatriseen hoitoon jopa kaksi kuukautta. Hämeenlinnassa keskussairaalalla on 450 nuorisopsykiatrista asiakasta ja Riihimäellä nuoria potilaita on noin 200. Keskussairaalan nuorisopsykiatrian ylilääkäri Tiina Tuominen sanoo, että nuorten potilaiden lähetemäärät ovat kasvaneet ja syynä on myös se, että lastenpsykiatrian ikärajaa on laskettu.
Päijät-Hämeessä jonot lasten ja nuorten psykiatriseen sairaalahoitoon ovat myös pitkät. Päijät-Hämeen keskussairaalasta kerrotaan, että potilaat pääsevät hoitoon juuri ja juuri hoitotakuun rajoissa eli kolmen kuukauden sisällä. 
YleX Musagurut neuvovat: Tsekkaa nämä keikat Ilosaarirockissa
YleX Musagurut ovat radiokanavan viisaimmat ja tietävimmät musiikin asiantuntijat. Merkkaa almanakkaasi Uuden musiikin aamuvuoron Juhanin, iltavuoron Venlan ja Tonin, sekä koko aseman musiikkipäällikön Tomi Saarisen must-see-keikat Ilosaarirockissa.
Viikonloppuna Joensuun Laulurinteellä rokataan Ilosaarirock. Lavoilla nähdään järjetön määrä hyviä bändejä ja artisteja, mutta aika ei riitä nähdä jokaista. _YleX Musagurut_ listaavat ne aktit, jotka bilekansan kannattaisi käydä tarkistamassa.
YleX Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani** kehottaa festaroijan käydä tsekkaamassa Ilosaarirockissa Skandinavian isot nimet **D-A-D** ja **The Hives**.
\- Varsinkin D-A-D on pitkän linjan rockbändi, joka ei ole koskaan päässyt aivan nauttimaan ansaitsemaansa suosiota maailmalla. Taattua laatua, Juhani vinkkaa lauantaina päälavalla esiintyvän juuttibändin suuntaan.
Uuden musiikin iltavuoron **Venla** puolestaan opastaa festariväkeä katsastamaan brittiläisen **Pulled Apart by Horsesin**. Lavalla energisesti alternativerockia, hc-mäiskettä ja punkia yhdistelevä leedsiläispumppu tarjoaa Venlan tietojen mukaan eläimellistä raivoa, mutta hallitusti.
\- Ne on lisäksi tosi hyvännäköisiä jätkiä, Venla hekumoi.
Musiikkitietäjä aikoo myös tsekata **The xx**:n, sekä kunnioittaa läsnäolollaan floridalaisen **Against Me!** -punkbändin sukupuolenvaihdosoperaation läpikäyneen laulajan päätöstä olla nainen.
UMI:n **Tonin** linja on chillimpi. Vinkkilistalta löytyvät muun muassa ruotsalainen, rauhallisempi vaihtoehto **First Aid Kit**, sekä virolainen elektropop-ihme **Iiris**.
\- Jos ei ole nähnyt Iiristä, kandee mennä katsomaan, Toni käskyttää. Myös underground hip hopin legendaarinen **Black Star** -kokoonpano kannattaa Tonin mukaan käydä kurkkaamassa.
Guruista guruimman, YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarisen** Ilosaarirock-speksit ovat sinivalkoisemmat. Itsestään selvien huippukeikkojen, kuten **Michael Monroen** ja **PMMP**:n sijaan Saarinen haluaa nostaa esiin muita suomalaissettejä ja saapumaan paikalle ensimmäisten bändien aikaan:
\- Esimerkiksi **Lapkon** soitto on vuosien saatossa tiukentunut samaan tahtiin kuin nokkamies **Ville Maljan** shortsit. Siitä voi sitten siirtyä katsomaan **JVG**:n, joka varmasti järjestää huippukekkerit, Saarinen neuvoo.
Lisäksi musiikkipäällikön listalta löytyy hyvä syy jäädä paikalle koko sunnuntaiksi: YleX-lavan viimeisenä vetona todistetaan yhdysvaltalaisen **Antony and the Johnsonsin &amp; Joensuun kaupunginorkesterin** yhteiskeikka, jonka Saarinen odottaa olevan kuulemisen arvoinen kokemus.
**Lähteet:** YleX
Joukkuetoverilta raju ryöppy Phelpsin niskaan
Tyler Claryn mukaan Michael Phelps ei ansaitse samanlaista kultamitalisadetta Lontoossa kuin neljä vuotta sitten Pekingissä.
Yhdysvaltalaisuimari Tyler Claryn mukaan 14-kertaisen olympiavoittajan Michael Phelpsin harjoitteluinto voisi olla parempikin. Claryn kalifornialaiselle Press-Enterprise-lehdelle antamat kommentit perustuvat harjoitteluvuoteen Michiganin yliopistossa neljä vuotta sitten.
\- Hän oli uimari, joka ei oikeasti halunnut olla siellä. Kaikki puhuvat koko ajan hänen tavoitteistaan ja suunnitelmistaan, mutta minä tiedän totuuden. Näin siellä henkilön, joka on kerjännyt tulla voitetuksi jo pidemmän aikaa, Clary kommentoi.
Clary ei välitä siitä, että hän harjoitteli Phelpsin kanssa juuri Pekingin olympialaisten jälkeen - aikaan, jolloin yhdysvaltalaisella oli kova ähky kahdeksasta olympiakullasta.
\- En pysty arvostamaan pieniä kehitysaskeleita, koska tiedän harjoittelevani häntä kovemmin. Siitä tulee minulle suuri päivä, kun voitan hänet. Se olisi täydellistä nautintoa. Ainoa sitä parempi asia olisi maailmanennätyksen tekeminen, tulistunut Clary jatkoi.
Clary jäi Phelpsin ja Ryan Lochten jälkeen kolmanneksi Yhdysvaltain olympiakarsintojen 400 metrin sekauinnissa. 200 metrin selkäuinnissa hän oli Lochten jälkeen kakkonen.
\- On sääli, ettei hänen tarvitse tehdä enempää töitä. Uskomattoman lahjakkaat urheilijat pitävät menestystä itsestään selvyytenä. Mikäli hän olisi harjoitellut enemmän, hän pystyisi tekemään vieläkin uskomattomampia asioita, Clary päätti.
Lontoon olympialaiset käynnistyvät uintikilpailuiden osalta lauantaina 28.7.
"Tulvat kuin entisaikojen kevättulvat"
Viime päivien rankkasateet ovat saaneet veden tulvimaan maatielle ja pelloille muun muassa Jalasjärven Alavallissa. Tulvaveden äärellä asuva Samppa Yli-Kohtamäki muistelee vastaavanlaisia tulvia, mutta ei sentään tähän aikaan kesällä.
Tulvavesi on noussut tielle Jalasjärven Alavallissa ennen rautatiesiltaa ja sillan jälkeen. Tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä. Vettä oli keskiviikkona puoliltapäivin maantiellä parikymmentä senttiä, kertoo lähistöllä asuva Samppa Yli-Kohtamäki.
\- Jalasjärven asemalle johtava tie on ollut jo eilen poikki. Täällä Alavallissa on veden alla kaikkinensa useampi kymmenen hehtaaria. Vähän sama tilanne kuin 80-luvulla lähes joka vuosi, mutta keväällä. Nyt tulvii kesällä, kuvailee Samppa Yli-Kohtamäki tilannetta.
Talot eivät vielä vaarassa
Tulvavesi ei kuitenkaan välittömästi uhkaa taloja, mutta muun muassa nuorisoseurantalo Ahjola on veden saartamana.
\- On muutamia sellaisia taloja, joissa on vain parikymmentä senttiä kivijalkaan, esimerkiksi tuossa Vallinmäellä päin yksi talo, mistä kuljin. Kyllä varmaan monessa paikkaa on sellaisia läheltä pitää -tilanteita.
\- Yleisesti ottaen tulva-alueella ei ole montaa taloa, koska niitä kevättulvia on täällä ennenkin ollut - asuinrakennuksia ei ole oikein tehty näille kaikista tulviherkimmille alueille, Yli-Kohtamäki kertoo.
Tulvavedestä monenlaista kiusaa
Tiistaina Jalasjärven palolaitos joutui pelastamaan tulvaveden mukanaan viemiä kuivaheinäpaaleja Jalasjoen sivuhaarasta Mustajoesta. Samppa Yli-Kohtamäen kotitalon lähimaastossa ei tällaista uhkaa ole.
\- Tässä Asematien vieressä on tuorerehupaaleja, mutta ne eivät lähde uimaan niin kuin kuivaheinäpaalit. Ne on sen verran raskaampaa tavaraa. Mutta kyllä varmasti ainakin nuo Asematien varressa olevat paalit likoavat.
Eteläkarjalaisia ravihevosia kuninkuusraveihin
Ravihevoset B. Helmiina ja B. Turolii on valittu juoksemaan Kuninkuusravien kuningatarkilvassa. Kuninkuuskilpaan varalle pääsi B. Vilunki.
B.-hevoset ovat kaikki Lappeenrannan Talli Ranchin hevosia, valmentajanaan Reijo Borgström.
Kuninkuusravit ravataan ensi viikolla viikonloppuna Mikkelissä. Ravit juostaan Mikkelin maailmanennätysradalla nyt kolmatta kertaa. 
Aikaisemmin Mikkeli on isännöinyt kuninkuusraveja vuosina 1979 ja 1996.
Helsingissä pääsee taas grillaamaan
Helsinki kokeilee tänä kesänä grillipaikkojen palauttamista kaupunkiin.
Rakennusvirasto avaa ensi viikonloppuna Vuosaaren Ullaksenpuistoon uuden grillipaikan.
Helsingissä on
aikaisemmin ollut useita yleisiä grillauspaikkoja, mutta monet niistä on
jouduttu poistamaan ilkivallan ja roskaisuuden vuoksi. Grillipaikat
pyritään palauttamaan kaupunkilaisten toiveiden vuoksi. 
Vuosaaren
uudesta grillialueesta ja Helsingin grillausmahdollisuuksista kerätään syksyyn
asti palautetta nettikyselyllä.
Helsingin yleisillä alueilla saa grillata vain tulentekoon
tarkoitetuilla paikoilla. Näitä on Ullaksenpuiston lisäksi muun muassa
Haltialassa, Uutelassa, Pihlajasaaressa ja Seurasaaressa.
Ranskalaislehti: PSG suunnittelee jättikaappausta Milanista
L'Equipen mukaan PSG on lähestynyt Milania Thiago Silvan ja Zlatanin yhteiskaupasta. Kaksikosta ollaan tarjoamassa 60 miljoonaa euroa.
Paris St. Germain on suunnittelemassa sekä Thiago Silvan että Zlatan Ibrahimovicin hankkimista italialaisjätti AC Milanista, kertoo ranskalaislehti L'Equipe.
PSG oli Silvan perässä jo viime vuonna, mutta brassitoppari ei tarttunut ranskalaisseuran koukkuun. Nyt pariisilaiset olisivat kiinnostuneita myös ruotsalaiskärki Zlatan Ibrahimovicin.
L'Equipen mukaan kaksikosta oltaisiin valmiita maksamaan 60 miljoonaa euroa. Lehden lähteet kuitenkin kertovat, että "Milan on avannut oven, mutta neuvottelut eivät ole vielä alkaneet".
Silvan nykyinen sopimus Milanin kanssa ulottuu vuoteen 2017. Ibrahimovic on sitoutunut seuraan vuoteen 2015 saakka.
Hellerintamalla ollut hiljaista
Pohjois-Savossa helleraja 25,1 astetta on ylittynyt tänä kesänä vain paikoin. Esimerkiksi Maaningalla hellepäiviä on ollut kolme, Kuopiossa ei yhtään. Sää jatkuu poikkeuksellisen viileänä.
Kuopiossa odotetaan yhä kesän ensimmäistä hellepäivää. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan Pohjois-Savossa on touko- ja kesäkuussa  yleensä neljästä viiteen hellepäivää. Paikoin maakunnassa helleraja, 25,1 astetta, on jo ylitetty tänä vuonna. 
Esimerkiksi Maaningalla on ollut tänä vuonna toistaiseksi kolme hellepäivää. Kuopiossa tämän kesän lämpöennätys on kirjattu 16. kesäkuuta. Tuolloin lämpötila oli 24,9 astetta. Tilastotietojen perusteella Kuopiossa on heinäkuussa tyypillisesti viidestä kuuteen hellepäivää.  
Lähipäivinä ei ole tiedossa helteitä, sillä viiden vuorokauden ennusteen mukaan Kuopiossa lämpötilat ovat kolmesta neljään astetta pitkän ajan keskiarvoa alhaisempia. Edellisen kerran poikkeuksellisen viileää oli Kuopiossa heinäkuun puolivälin paikkeilla vuosina 2008 ja 2009.
Naiset karkaavat mökeiltä tehtaanmyymälöihin 
Tehtaanmyymälät vetävät hyvin asiakkaita kesällä. Kakkoslaatu, erikoistuotteet ja tavallista edullisemmat hinnat houkuttelevat lomalaisia ostoksille. Esimerkiksi tekstiilitehtaiden myymälät ovat monen mökkeilevän naisen henkireikä.

Marimekon pieni tehtaanmyymälä Kiteellä kuhisee asiakkaita, joista moni on lomalla lähiseudulla. Helsingissä asuva Minna Leskinen saapui ostoksille pienen poikansa kanssa.
\- Meillä on täällä kesämökki, isän kotipaikka, niin tulemme tänne joka vuosi. On bonusta, että täältä löytyy tehtaanmyymälä. Se piristää lomaa, kun pääsee shoppailemaan, Minna Leskinen sanoo.
Tehtaanmyymälöiden myyntivalttina ovat niin sanotun kakkoslaadun tuotteet, jotka maksavat priimalaatua vähemmän. Kiteellä asiakkaat olivat kuitenkin tekstiilien hinnoista montaa mieltä.
\- Yllättävän kalliita ovat, vaikka tämän pitäisi olla tehtaanmyymälä. Jos lasten lasten t-paidan lähtöhinta on 35 euroa, niin onhan se aikamoinen hinta, Christina Ranta Kerimäeltä toteaa.  
Minä hukkaan miehen jo maitokaupassakin. Hän kulkee omia reittejään. Sillä on kuulemma Camel-bootsit.
Miehet kulkevat omia polkujaan 
Farkkuja valmistavan M.A.S.I Companyn tehtaanmyymälän kävijämäärä tuplaantuu kesällä Pielavedellä Pohjois-Savossa. Asiakkaita houkuttelevat paitsi hinnat, myös vaatteiden näytekappaleet.
\- Lähiympäristöstä tänne tullaan kimppakyydillä ihan varta vasten. Myymälä on seudulle vetovoimatekijä, sanoo myyjä Eija Leskinen Pielavedeltä.
Tehtaanmyymälöiden ansioista yritykset ja alueet saavat tuloja, eikä sekundaa tarvitse heittää roskiin. Cristina Ranta saapui Kiteen Marimekon tehtaanmyymälään yksin. Miestä on turha houkutella mukaan.
\- Ei varmasti saa mukaan. Minä hukkaan miehen jo maitokaupassakin. Hän kulkee omia reittejään. Sillä on kuulemma Camel-bootsit, Ranta naurahtaa.
Bottas testaa Williamsia parin päivän ajan
Huomenna kahden päivän testijakson Williamsin FW34-autolla aloittava Valtteri Bottas pääsee tavallista pitempiin testijaksoihin torstain ja perjantain ajaksi. 
Williamsin kolmoskuljettajana kuluvalla F1-kaudella ollut 22-vuotias suomalainen pääsee torstaina kokeilemaan Williamsia Silverstonen radalla. 
\- Odotan todellakin innolla tätä testijaksoa. Olen päässyt ajamaan vasta neljä kokonaista kisapäivää F1-autolla vapaiden harjoitusten lisäksi, joten janoan lisää kierroksia tällä autolla, kertoi Bottas.
\- Testit ovat mielenkiintoiset tällä viikolla ja ajamme tavallista pidempiä pätkiä. Pyrin vahvistamaan suhteita ja yhteistyötä tallimme insinöörien kanssa. Perjantaina Silverstonessa satoi, joten toivon toki kuivaa keliä tämän viikon ajaksi varsinkin kun tätä rataa on hauska ajaa, puntaroi Bottas.
Eläin pulassa – palokunta paikalle
Eläintenpelastustehtävät työllistävät palokuntia. Usein syynä on se, ettei eläimiä osata käsitellä. Esimerkiksi hevosta saatetaan pitää perheenjäsenenä, jonka kanssa halutaan kokea asioita yhdessä.
Maaseudulla
isot eläimet ovat tuotantoeläimiä ja osa päivittäistä elämää.  Sen sijaan hevonen on nykyään harraste-eläin
eikä vanhan ajan hevosmiestaitoja enää ole. 
–
Hevosesta on tullut enemmän perheenjäsen ja ystävä. Sen kanssa halutaan mennä
erilaisiin paikkoihin ja kokea asioita, kertoo Matti Hyhkö Nickby-Kyrkobyn vapaapalokunnasta
Sipoosta.
Jos
maastotuntemus on puutteellista, voi ison eläimen kanssa joutua helposti
ongelmiin, muistuttaa Matti Hyhkö. Esimerkiksi rospuuttoaikaan voi tulla yllättäviä
tilanteita.
–
Kun maasto yllättäen pehmenee, on hevonen jumissa suolla tai ojan penkassa. Ne
ovat hyvin haasteellisia tilanteita. Omistajalle ne voivat olla myös
tunteikkaita tilanteita. 
Eläimille oma pelastusyksikkö
Nickby-Kyrkobyn
vapaapalokunta on yksi neljästä uusmaalaisesta vapaapalokunnasta, joka on
erikoistunut eläintenpelastustehtäviin. VPK:lla on peräkärryyn rakennettu
erillinen eläintenpelastusyksikkö, josta löytyy muun muassa jättikokoiset
paarit. 
–
Ne on aika järeät paarit, ambulanssin paareista mennään jo moninkertaiseksi. Paareissa
on kahvat ja vetokoukut ja niitä kestää tuolla metsässä ja pellolla vedellä
ilman että eläin vahingoittuu.
Paarien
avulla eläin saadaan siirrettyä pois hankalastakin paikasta sen jälkeen kun
eläinlääkäri on rauhoittanut eläimen. Eläinpelastusyksikössä on myös muun
muassa hevosten nostamiseen tarkoitettu pukki, jolla voi nostaa 1 600
kilon kuorman. 
–
Se voidaan rakentaa maastoon onnettomuuspaikalle ja nostaa eläin pois
hankalasta paikasta.

Kissa
puussa 
Kaupungeissa
on monenlaisia eksoottisia eläimiä kuten liskoja, joita ei oteta mukaan
mökkireissulle. Sen sijaan koirat ja kissat kulkevat mukana myös vapaa-ajalla.
Perinteinen kissa puussa -ilmiö onkin Matti Hyhkön mukaan usein mökkipaikkakuntien
ongelma.
Kissa
saattaa säikähtää vaikkapa kettuja ja ampaista puuhun. Matti Hyhkö muistuttaa,
että kissa tulee yleensä itse alas vuorokauden-parin sisällä.
–
Yleensä kissa tulee itse alas puusta kun se tuntee olonsa turvalliseksi, eikä
tartuteta siihen paniikkia puun alta. 
Jos
kissan oleskelu puussa venähtää useisiin vuorokausiin, kannattaa ottaa yhteyttä
hätäkeskukseen.
 – Kyllä ilman muuta kissa haetaan puusta,
Hyhkö toteaa.
Matti
Hyhkö antaa myös vinkin, jos eläimen kanssa joutuu pulmalliseen tilanteeseen.  

  

–
Aina kun eläin on hädässä, rauhoita itsesi ja saat rauhoitettua koko tilanteen.
Paniikki tarttuu tutusta ihmisestä eläimeen. 
Miten kaupunkikulttuuri pidetään hengissä?
Helsinkiin on kehitetty viime vuosina vireää kaupunkikulttuuria. Nyt on puhuttu muun muassa siitä, miten Helsingin keskusta-alueen aktiiviisuus saataisiin siirrettyä kantakaupungin ulkopuolelle. Miten itse kehittäisit kaupunkikulttuuria? 
Helsinkiin on muutaman viime vuoden aikana syntynyt erittäin vireää kaupunkikulttuuria. Esimerkkejä siitä ovat vaikkapa katukirpputorit ja We Love Helsinki -tapahtumat. Kaupunkikulttuuria on kehitetty muun muassa verkostoitumalla sosiaalisessa mediassa. 
Kaupunkikulttuurista kirjan tehneen Hella Hernbergin mukaan kyseessä on nuorten aikuisten sukupolven halu irrottautua perinteisestä oravanpyörä-ajattelusta ja luoda jotain hyvää omaan ympäristöön.
\- Kaupunkilaiset ikään kuin ottavat jokamiehenoikeudet haltuun kaupungissa ja oppivat käyttämään julkisia tiloja ja ottamaan vastuuta niistä uudella tavalla.
Millä keinoin kaupunkikulttuuri pidetään elävänä? Millainen omassa kaupungissasi on kaupunkikulttuurin tila? Miten kehittäisit kaupunkikulttuuria?
Vieskerin Valo mukaan Kuninkuusraveihin
Orin omistaa kotkalainen Janita Bollström ja sitä valmentaa kouvolalainen Pertti Niveri. Kuninkuusravit pidetään 21.-22. heinäkuuta.
Mikkelin Kuninkuusravien pääkilpailujen osallistujat valittiin tänään keskiviikkona. Kymenlaaksolaisori Vieskerin Valo pääsi mukaan Kuninkuuskilpailuun. Orin omistaa kotkalainen Janita Bollström ja sitä valmentaa kouvolalainen Pertti Niveri. 
Mikkelin Kuninkuusravit pidetään heinäkuun 21.-22. päivä. Mukaan valittiin 12 oria ja 12 tammaa. Mikkelin radalla järjestetään kuninkuusravit nyt kolmatta
 kertaa. Edellisen kerran Mikkeli toimi kuninkuusravi-isäntänä 
vuosina 1979 ja 1996. 
Veneosakkuudet yleistyvät Saimaalla
Esteenä liiketoiminnan laajenemiselle on vielä suomalainen omistamisen perinne.
Kolmatta kesää veneosakkeita välittävä savonlinnalainen Saimaa Boating on lisännyt vähitellen veneosakkuuksien myyntiään. Yrityksellä on nyt veneosakkaina 35 perhettä.
Yrittäjä Olli Österlund pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa veneitä saadaan myös Lappeenrantaan ja Kuopioon. Asiakkaita yhtiöllä on enemmän Lappeenrannassa ja Kuopiossa kuin Savonlinnassa.
\- Tällä hetkellä rahoituspohja ei riitä. Markkinoissa on vielä tekemistä, Österlund toteaa.
Österlundin mukaan veneosakkuus on suunnattu moderneille ihmisille, joille omistaminen ja hienon veneen näyttäminen ei ole loman ydin, vaan hyvän vapaa-ajan viettäminen. 
\- Monelle suomalaiselle omistaminen ja näyttäminen on kuitenkin edelleen tärkeä asia.
Veneosakkuudessa idea on se, että osakas omistaa kymmenen prosenttia matkaveneestä. Se takaa kaksi viikkoa kesästä Saimaalla. Kymmenen vuoden päästä vene myydään pois, jolloin osakas saa oman osuutensa myyntisummasta.
Veneosakkuus on Suomessa vielä melko uutta. Saimaa Boatingin lisäksi samalla periaatteella toimii tiettävästi vain Osakevene Naantalin seudulla.
Maastopaloja erityisen vähän
Kostea sää on pudottanut maastopalojen määrän noin neljännekseen normaalikesästä.
Maastopaloja on tänä kesänä ollut erityisen vähän Etelä-Karjalassa. Sekä keväällä että kesällä on satanut niin paljon, ettei maasto ole missään vaiheessa ehtinyt kuivua kunnolla.
Lappeenrannan pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle kertoo, että paloja on maksimissaan muutamia kymmeniä. Normaalisti kesään mahtuu viitisenkymmentä maastopaloa.
Kesä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen alueella on muutenkin ollut rauhallinen.
Erikoisena poikkeuksena on viime viikon torstaina sattunut Palo Lemillä. Palo syttyi, kun tuuli nosti pellolla kuivuvan heinän korkealle sähkölinjaan. Heinä syttyi tuleen ja sytytti pellon maahan pudotessaan.
VR pysäytti kahvikärryt 
VR kokeilee kahdessatoista aamujunassa paikallaan pysyviä ravintolakärryjä. Toive on tullut junamatkustajilta.
VR:n kaukoliikennejohtajan Ari Vanhasen mukaan kokeilupäätös syntyi asiakaspalautteen perusteella. Monia ärsyttää kolisevat myyntikärryt, niiden etsiminen ja käytävien ahtaus kohdattaessa. Sen sijaan että kärry tulisi asiakkaiden luo, matkustajat saavat nyt itse hakea ostoksensa kärryn luota.
Avecran ravintolakärryjen palvelun löytää kesän aikana aamujunien kakkosvaunusta alakerrasta.  Kärryjä on vain
IC2-junissa, jotka pääsääntöisesti ajavat alle kolmen tunnin matkoja. 
Kokeilu on Helsinki-Tampere ja Helsinki-Turku välillä. 
\- Monia junamatkustajia on harmittanut se, ettei tarjoilukärry ennätä tulla paikan päälle koko junamatkan aikana tai vasta pitkän ajan kuluttua
lähdöstä. Kokemukset ratkaisevat, jatkuuko ja laajeneeko käytäntö vai ei, sanoo VR:n kaukoliikennepäällikkö Ari Vanhanen.
\- Me keräämme nimenomaan palautteita asiakkailta. Palautetta voi antaa meidän nettisivujen kautta ja sitten teemme myös seurantaa siitä, miten näiden kärryjen liikevaihto kehittyy verrattuna edellisen vuoden kesään. Tältä pohjalta tehdään sitten syksyllä päätöksiä, kumpi on asiakkaiden mielestä parempi tapa.
VR:n sivuilla ei mainita erikseen kokeilusta. Vanhasen mukaan junissa kuulutetaan kokeilusta.
Lainmuutos lisäsi kansalaisuuden hakijoiden määrää
Suomen kansalaisuuden alkuvuoden aikana saaneista eniten oli venäläisiä, virolaisia, somalialaisia, afganistanilaisia ja iranilaisia. 
Suomen kansalaisuuden saaneiden määrä yli kaksinkertaistui alkuvuonna viime vuodesta. Kansalaisuuden sai tammi-kesäkuussa runsaat 4 500 ihmistä, kun vuotta aiemmin vastaavana aikana kansalaisuuden saaneita oli noin 2 200. 
Suomen kansalaisuuden saaneista eniten oli venäläisiä, virolaisia, somalialaisia, afganistanilaisia ja iranilaisia. 
Kansalaisuutta hakeneiden määrät kasvoivat alkuvuonna merkittävästi, mitä selittää viime syksynä voimaan tullut lainmuutos. Sen myötä kansalaisuuden saamiseksi vaadittava asumisaika lyheni kuudesta viiteen vuoteen. 
Viime syyskuun alusta alkaen entiset Suomen kansalaiset ovat myös voineet saada kansalaisuuden takaisin ilmoituksella ilman, että heidän täytyy muuttaa Suomeen. 
USA:n ilmastotilastot paukkuvat
Kesäkuun rajut helteet ovat laittaneet maan pitkän ajan säätilastot uusiksi. Yhdysvalloissa säästä kerätään tarkkoja tilastotietoja.
Kuluneet 12 kuukautta muodostavat Yhdysvaltain ilmastohistorian kuumimman 12 kuukauden jakson, kertoo maan ilmastotietokeskus NCDC. Kyseessä oli jo kolmas perättäinen kuukausi, kun tämä lämpöennätys menee rikki.
Yhdysvalloissa vertailukelpoisia säätilastoja on pidetty vuodesta 1895 lähtien.
Vuodenajoittain katsottuna kesä 2011 oli historian 2. lämpimin, talvi 4. lämpimin ja kevät kaikkein lämpimin.
Yhdysvaltain osavaltioista 26:ssa kuluneet 12 kuukautta ovat olleet ennätyslämpimät. Lisäksi 16 osavaltiossa jakso kuuluu kymmenen lämpimimmän joukkoon.
Vuoden kuusi ensimmäistä kuukautta ovat olleet ylivoimaisesti Yhdysvaltain tilastohistorian lämpimimmät. Keskilämpötila oli 11,6 astetta, mikä on yli kaksi astetta korkeampi kuin pitkän ajan keskiarvo.
NCDC laskee myös, kuinka suuri osa maasta on kokenut äärimmäisiä luonnonoloja joko lämpötilan, sademäärän tai kuivuuden takia. Tammi-kesäkuussa osuus oli 44 prosenttia, mikä suurin arvo sen jälkeen, kun tämä Climate Extremes Index aloitettiin vuonna 1910. 
Lähes koko maa on kokenut äärimmäisiä luonnonoloja korkean lämpötilan takia ja yli puolet maasta myös kuivuuden takia.
Tavanomaista viileämpää ja sateisempaa on kuluneen vuoden aikana ollut lähinnä vain Washingtonin osavaltiossa.
Jussarö on hylynetsijöiden paratiisi
Suomenlahden pohjassa makaa satoja löytämättömiä hylkyjä. Perimätiedon mukaan jopa aarrelaivoja.
Meriarkeologinen yhdistys Teredo Navalis on yksi uutterampia ja tuloksellisimpia hylynetsijöitä. Yhdistyksen kuuluisin löytö on runsaat 10 vuotta sitten löydetty 1700-luvulta peräisin olevan Vrouw Maria -hylky.
Tänä kesänä yhdistys etsii hylkyjä muun muassa Tammisaaren edustan vesiltä. Teredo Navalisin tukialus on ankkurissa Jussarön luoteispuolella, noin kolmen mailin päässä saaresta.
\- Täältä odotetaan löytyvän noin 100 vuotta vanha prikin hylky, josta ollaan saatu tietoa aikoinaan Jussarössä työskenneiltä henkilöiltä, kertoo tukialuksen kippari Tapio Tiihonen
Rautakaivos sotki kompassit
Jussarössä sijaitsi aikoinaan rautakaivos ja laivojen kompassit näyttivät alueella vähän mitä sattui.  
Kaikuluotauksella on saatu alustava vahvistus, että paikalla on todellakin jotain. Mitä, sen käyvät sukeltajat nyt varmistamassa.
\- Kun puulaiva-aikana ei paljon muita navigointivehkeitä ollut, niin siitä seurasi, että hylkyjä kolisi saaren lähikivikoihin tämän tästä, Tiihonen valottaa historiaa. 
Tälläkin kertaa tilanne näyttää hylynetsijäöiden kannalta lupaavalta.
\- Kaikuluotauksella on saatu alustava vahvistus, että paikalla on todellakin jotain. Mitä, sen käyvät sukeltajat nyt varmistamassa, sanoo sukeltajaryhmän johtaja Ari Pajunen.
Pajusen mukaan kohde on aika matalalla, joten sukellus sinne on helppo, vaikka alueella onkin jonkin verran virtausta.
Pohjassa 100 vuotta vanha hylky
Runsaan tunnin sukelluksen jälkeen saadaan varmistus entuudestaan kartoittamattoman hylyn löytymisestä.
\- Se on aika pitkä hylky,  varmaan noin kolmekymmentä metriä pitkä. Laivan lankut ovat paksuja tammilankkuja. Sieltä löytyi monessa kerroksessa kyljen kappaleita, perästeeviä, keulasteeviä ja muuta laivatavaraa, kertoo Ari Pajunen.
Esitietojen perusteella kyseessä pitäisi olla 1800 ja 1900 lukujen vaihteessa rakennettu priki. Seuraavaksi hylystä tehdään ilmoitus merimuseoon, joka merkitsee sen hylkyrekisteriin.
Meriarkeologisen yhdistyksen Teredo Navalis -alus miehistöineen on suorittanut jälleen yhden onnistuneen etsintäretken, vaikka sitä perimätiedon kuuluisaa hopeaprikiä ei tälläkään kertaa löytynyt.
Olli Rehn Päivän kasvo -ohjelmassa, TV1 klo 18.20
Euroopan komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn on tänään vieraana Päivän kasvo -ohjelmassa. Lähetys alkaa TV1:ssä kello 18.20.
Rehn kommentoi ajankohtaista taloustilannetta, mm. Espanjan pankkien tukipakettia, Suomen sille vaatimia vakuuksia ja Suomessa syntynyttä keskustelua eurosta eroamisesta.
Hyypiän alaisuuteen puolustaja Real Madridista
Daniel Carvajal on nuorten Euroopan mestari, muttei kyennyt lyömään läpi mestarijoukkueessa. Oikealta pakilta odotetaan kovaa kehitystä.
Bundesliiga-seura Bayer Leverkusen on hankkinut Daniel Carvajalin viiden vuoden sopimuksella. 20-vuotias puolustaja siirtyy seuraan Real Madridista.
Carvajal voitti alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa mestaruuden Espanjan joukkueen kanssa, mutta ei onnistunut lyömään läpi Madridissa.
Suomalainen Sami Hyypiä valmentaa Leverkusenia yhdessä Sasha Lewandovskin kanssa.
\- Olemme vahvistaneet oikean puolustajan paikkaa tällä siirrolla. Daniel Carvajal on jo tällä hetkellä loistopelaaja, mutta hänellä on nuorena pelaajana valtava potentiaali, Leverkusenin pomo Wolfgang Holzhaeuser kuvaili.
Peltipoliisit napanneet tuhansia potretteja
Peltipoliisiksi kutsuttu nopeusvalvontakamera räpsähtää pelkästään Keski-Suomessa kymmeniä kertoja päivässä. Pelkästään Keski-Suomen, Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kuvia selvittelee työkseen kahdeksan ihmistä.
Keski-Suomen peltipoliisit ovat napanneet alkuvuoden aikana noin 9000 kuvaa. Maakunnan teillä on Ysitien liikennevalvontakameroiden tiedot menevät Tampereen liikenneturvallisuuskeskukseen, jossa viime vuonna käsiteltiin yhteensä 80 000 ylinopeustapausta.
Noin puolet ylinopeuksista aiheutti kirjallisen huomautuksen, lopuista seurasi sakkoja ja rikesakkoja.
Liikenneturvallisuuskeskusten työmäärä kasvaa vuosittain liikenteen automaattisen valvonnan kehittyessä. Esimerkiksi Tampereella työskentelee kahdeksan ihmistä, joten jokainen käsitteli vuoden aikana jopa kymmenen tuhatta kuvaa.
\- Jokainen kuva tulkitaan ja jatkokäsitellään yksitellen. Kamera ottaa kyllä kuvat väsymättä, mutta ihminen tarvitaan ne kuvat jatkojalostamaan, sanoo ylikonstaapeli, ryhmänjohtaja Juhani Pihlaja Tampereen Liikenneturvallisuuskeskuksesta.
Erityisesti kesäaikaan työ on kiireistä.
\- Ihmiset liikkuvat paljon ja hyvillä keleillä nopeudet nousevat. Se näkyy kuvissa, Pihlaja toteaa.
Karhullekin kannattaa jutella kauniisti
Ihmisen ja karhun kohtaamista pelästyvät yhtä paljon molemmat osapuolet, sanoo riistanhoidonneuvoja Jouni Tolvanen. Karhun kohdattaessa tulisi säilyttää maltti ja perääntyä hitaasti siihen suuntaan, mistä on tullut.
Karhuja havaitaan yleisimmin autoteiden penkoilla tai mökkirannassa. Usein havainnot ovat jälkihavaintoja, mutta näköhavaintojakin kertyy jonkin verran. Karhu saattaa liikkua hyvinkin lähellä ihmisasutusta, mutta yleensä sitä ei huomata.
\- Karhutkin ovat tietysti yksilöitä ja jotkut uskaltautuvat lähemmäs asutusta, kuin toiset. Jos vaikkapa mökillä säilytetään ruokatarpeita tai roskapusseja ulkona, niin se haju saattaa houkutella karhuja paikalle, riistanhoidonneuvoja Jouni Tolvanen Suomen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen toimipisteestä sanoo.
Kymenlaaksossa on tehty tänä vuonna noin 150-200 karhuhavaintoa. Eniten havaintoja on Virolahden, Miehikkälän ja Haminan alueilla, mutta karhuun voi törmätä missä päin Kymenlaaksoa tahansa. 
Tähän aikaan vuodesta karhujen kiima-aika alkaa olla ohitse ja ne alkavat jo valmistautua talvehtimiseen. Karhut syövät paljon marjoja ja lihottavat itseään talven varalle. Kiima-aikaan karhut saattavat liikkua laajemmillakin alueilla.
\- Nyt ainakin rannikkoseudulla mustikkaa näyttäisi tulevan hyvin, joten karhut eivät joudu liikkumaan kovin pitkiä matkoja ravinnon perässä, Tolvanen toteaa. 
Samalla pitäisi puhua rauhallisesti hiljaisella äänellä, jotta karhu ymmärtää, että kyseessä on ihminen.
Valehyökkäyksillä puolustetaan pentuja
Tolvasen mukaan karhu ei hae ihmiskontaktia, vaan tällainen tapaus on sille enemmänkin työtapaturma. Karhulla on hyvä kuulo- ja hajuaisti ja se pyrkii välttämään ihmistä viimeiseen asti. Jos karhun kuitenkin luonnossa kohtaa, pitäisi tilanteessa säilyttää maltti ja perääntyä rauhallisesti takaisin tulosuuntaan.
\- Samalla pitäisi puhua rauhallisesti hiljaisella äänellä, jotta karhu ymmärtää, että kyseessä on ihminen. Usein karhun ja ihmisen kohdatessa molemmat pelästyvät yhtä paljon ja perääntyvät, Tolvanen sanoo.
Jos karhulla on pennut lähistöllä, niin se saattaa tehdä valehyökkäyksiä. Tuolloin on syytä vetäytyä nopeasti auton suojiin jos mahdollista. Tolvasen mukaan karhulle huutaminen ei ole kannattavaa, sillä karhu saattaa tulkita sen uhkaukseksi ja hyökätä.
\- Keväällä oli tilanne, missä karhu saatteli sienestäjää pari sataa metriä autolle tehden hyökkäyksiä. Metsästäjät kävivät jälkeenpäin tutkimassa paikan, ja todennäköisesti karhulla oli ollut kolme pentua, joita se oli suojellut. Onneksi siinä ei sen pahemmin käynyt, Tolvanen kertoo.
Pyhäjärven kaupunginjohtajan valinta kuumenee
Pyhäjärven kaupunginhallitus vauhdittaa uuden kaupunginjohtajan valintaa poikkeuksellisella tavalla. Kaupunginhallitus on sopinut eroavan kaupunginjohtajan kanssa virkavapausjärjestelystä, minkä ansiosta uusi kaupunginjohtaja pääsee töihin nopeasti virkaatekevänä johtajana.
Työpaikkahaastatteluun torstaiksi on kutsuttu kolme ehdokasta uudeksi Pyhäjärven kaupunginjohtajaksi.
\- Viiden vahvan ehdokkaan joukosta haastatteluun kutsuttiin kolme, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Aarne Liuska (kesk.) kertoo .
Uuden kaupunginjohtajan on määrä aloittaa väliaikaisena heti nykyisen kaupunginjohtajan siirtyessä uusiin tehtäviinsä Heinolassa.
Aarne Liuska korostaa, että Pyhäjärvellä ei ole aikaa normaaliin, kuukausia kestävään hakumenettelyyn. Virkaatekevä kaupunginjohtaja on tarkoitus vakinaistaa erikseen myöhemmin.
Vahva jatkaja Rinnevaaran työlle
Nopeutettu menettelytapa on edellyttänyt, että kaupunginhallitus on sopinut nykyisen kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran kanssa eroanomuksen muuttamisesta vuoden virkavapaudeksi.
\- Pyhäjärvi tarvitsee nopeasti vahvan jatkajan nykyisen kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran työlle.
\- Uusi kaupunginjohtaja varmistaa Pyhäjärven vaakunan säilymisen kuntarakenneuudistuksessa, luonnostelee Aarne Liuska.
Hallintovalitus valmisteilla
Pyhäjärven kaupunginhallituksen nopeutetusta, virkaatekevän kaupunginjohtajan valinnasta on valmisteilla hallintovalitus.
Valtuutettu Jukka Tikanmäen johtaman opposition mukaan eroavan kaupunginjohtajan kanssa tehty virkavapaussopimus ei ole henkilöstöohjesäännön mukainen.
ILO: Euroalueelta vaarassa mennä 4,5 miljoonaa työpaikkaa
Kansainvälinen työjärjestö ILO vaatii euromailta työllisyyttä lisäävää politiikkaa. ILO:n mukaan euromaista voi kadota jopa 4,5 miljoonaa työpaikkaa seuraavien neljän vuoden aikana. 
Euromaista voi kadota 4,5 miljoonaa työpaikkaa seuraavien neljän vuoden aikana, varoittaa YK:n alainen Kansainvälinen työjärjestö ILO. Tässä tapauksessa työttömien määrä nousisi euroalueella 22 miljoonaan ihmiseen.
ILO:n keskiviikkona julkaiseman raportin mukaan euromaiden on pikäisesti pystyttävä lisäämään talouskasvua ja luomaan työpaikkoja leikausten sijasta, jotta tilanne ei entisestään heikkenisi. 
\- Talouskriisi syvenee eikä työllisyys lähde paranemaan, jos ei kyetä tekemään investointeja lisääviä toimia. Kaikki maat kärsivät, jos politiikka ei muutu, sanoo Kansainvälisen työjärjestön pääjohtaja Juan Somavia.  
Eurostatin mukaan euroalueen työttömyysaste oli 11,1 toukokuussa. Työttömänä oli 17,5 miljoonaa ihmistä.      
Aaltoselle lähtöpassit KHL-seurasta
Vuoden 2011 maailmanmestari jättää Magnitogorskin, jota hän edusti kahden kauden ajan.
Hyökkääjä Juhamatti Aaltonen ja Metallurg Magnitogorsk ovat purkaneet sopimuksensa. KHL-seura julkaisi asiasta tiedotteen keskiviikkona nettisivuillaan.
Aaltonen lähti Venäjälle SM-liigassa vietettyjen seitsemän kauden jälkeen vuonna 2010. Magnitogorskissa hän pelasi kahden kauden aikana 108 ottelua tehoin 42+28=70.
Magnitogorskin tiedotteessa todetaan, että "sopimus on purettu osapuolten yhteisymmärryksessä". Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Boris Becker ruotsalaistenniksestä: Kiusallista
Robin Söderlingin takana on valtava kuilu. Becker sanoo ettei edes tiedä, kuka olisi Davis cup -joukkueen kapteeni.
Tennis puhuttaa länsinaapurissa, kun Båstadissa pelataan ATP-turnausta. Aikansa huippu, Boris Becker sanoo, että maan alennustila on suorastaan kiusallinen.
Mononukleoosista kärsivän Robin Söderlingin takana on hurja pudotus. Michael Ryderstedt on maailmanlistalla sijalla 340.
\- Jotain on todella pielessä ruotsalaisessa tenniksessä. En ole poliitikko, joten en mene yksityiskohtiin. Mutta se, ettei yhtään pelaajaa ole 300 parhaan joukossa, on kiusallista Ruotsille, Becker suomii ruotsalaisen Expressen-lehden haastattelussa.
\- Tämä on täysin uskomatonta. En tiedä, ketkä johtavat ruotsalaista tennistä nykyään. Kuka on Davis cup -joukkueen kapteeni tai juniorivalmentaja ja niin edelleen. Mutta jotain täytyy tapahtua.
Becker muistelee mielellään 1990-lukua, jolloin hänenkin pahimmista kilpailijoistaan moni oli ruotsalainen.
\- Ruotsi oli tenniksen suurvalta Björn Borgin aikoihin. Siitä saakka on tullut jatkuvasti esiin uusia pelaajia maailmanlistan kymmenen parhaan joukkoon.
Becker itse teki tennishistoriaa voittamalla Wimbledonin miesten kaksinpelin vain 17-vuotiaana. Seuraavana vuonna hän voitti Lontoossa uudestaan.
\- Minua ohjasi osaava ryhmä. Minulla oli hyvä valmentaja, hyvät managerit ja sain pelata kovissa turnauksissa 14-vuotiaasta saakka. Minua haastettiin koko ajan ja sillä tavalla kehityin, Becker luettelee.
Söderlingin tilannetta Becker pitää erittäin valitettavana. Parhaimmillaan miesten maailmanlistalla neljäntenä pelannut Söderling on ollut poissa kentiltä viime heinäkuusta lähtien.
\- On surkeaa, ettei hän voi pelata parhaina vuosinaan.
Hautakiviä kaadettu Heinolassa
Ilkivallan tekijät iskivät alkuviikosta kirkonkylän hautausmaalle. Tekijöitä ei ole saatu kiinni.
Ilkivallan tekijät ovat kaataneet parikymmentä hautakiveä ja tuhonneet hautausmaan sadetusjärjestelmän Heinolassa. Tuhotyöt tehtiin kirkonkylän uudella hautausmaalla maanantain ja tiistain vastaisena yönä. Tekijöistä ei ole tietoa ja poliisi tutkii asiaa.
Heinolan seurakunnan seurakuntapuutarhuri Kati Metson mukaan teko on järjetön.
\- Kyllä tämä on käsittämätöntä hautarauhan rikkomista, minkä vuoksi teimme asiasta rikosilmoituksen. Aiemmin ei ole tehty näin iso tuhoa, Metso toteaa.
Ilkivallasta saattaa aiheutua kustannuksia myös omaisille, jos tekijöitä ei saada kiinni. Metson mukaan seurakunta nostaa kivet ylös omille paikoilleen, mutta mahdolliset vauriot voivat jäädä omaisten maksettaviksi.
Uimavesien lämpötilat keskiarvoa
Uimaveden lämpötila on Meri-Lapissa vuodenajan keskiarvojen mukainen.
Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan merivesi oli heinäkuun alussa Tornion ja Kemin edustalla noin kuusitoista + 16 asteista. 
Tornionjoella Kukkolankosken mittauspisteessä lämpötila oli noin seitsemäntoista +17 astetta. Uimarantojen lämpötila vaihtelee Tornion Pikisaaren kolmestatoista ja puolesta +13,5 asteesta Kemin Takajärven yhdeksääntoista +19 asteeseen. 
Haminan Vehkajoen kutupaikat avautuvat taimenille
Vehkajoen Töytärinkosken nykyinen tarpeettomaksi käynyt kiinteä säännöstelypato on tarkoitus korvata kalan nousun mahdollistavalla pohjapadolla vuoden 2013 aikana. 
Haminan Vehkajoen Töytärinkosken pohjapadon rakentaminen voi käynnistyä. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Töytärinkosken pohjapadon rakentamista koskevan valituksen.
Nykyinen tarpeettomaksi käynyt kiinteä säännöstelypato on tarkoitus korvata kalan nousun mahdollistavalla pohjapadolla vuoden 2013 aikana. Töytärinkosken pohjapadon rakentamisen jälkeen vaelluskalat pääsevät nousemaan Myllykylän padolle asti.
Paijärven osakaskunnan jokikunnostusvastaava Juha Posti sanoo, että säännöstelypadon poistaminen avaa Vehkajoen kutualueet meritaimenelle.
\- Nykytilanteessa yläjuoksulle istutetut kalat eivät pääse nousemaan kutualueelle, Posti sanoo.
Postin mukaan Vehkajoki on poikkeuksellinen joki Etelä-Suomessa, koska se on suhteellisen puhdasvetinen ja sen kunnostaminen esteettömäksi kaloille käy suhteellisen helposti.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen tavoitteena on päästää kalat kulkemaan esteettömästi myös joen 
yläosille. Ely-keskuksen suunnitelma Myllykylän padon ja sen yläpuolisen Sahakosken 
esteiden ohittamiseksi valmistunee ensi talven aikana.
Kunnostusten 
tarkoituksena on meritaimenen palauttaminen Vehkajokeen. Kunnostuksesta hyötyvät myös muut virtavesikutuiset kalat kuten vaellussiika, nahkiainen ja vimpa. 
Stam1nan kitaristi diivailee kesäkiertueella – video
Erikoisista tempauksistaan tutun Stam1nan hämmentävä Jonkinlaisia hirviöitä -videosarja jatkuu. Tällä kertaa kesäkiertueella diivailee bändin kitaristi Pexi.
Muusikko pompottelee muita jäseniä Ruisrockin bäkkärillä. Komistus ei suostu pukeutumaan itse, vaatii basisti **Kaikkaa** tarjoilemaan vettä suuhunsa ja luettelemaan settilistan ääneen, koska **Pexi** ei itse jaksa sitä lukea. Kitaristi ei myöskään vaivaudu keikan jälkeen nousemaan ylös ja kättelemään festaripomo **Juhani Merimaata**, kun tämä tulee kiittelemään keikasta.
Erikoinen videosarja on käsitellyt aiemmin tänä kesänä Kaikan [Stam1nan välit rakoilevat – syynä raha?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235109)ja **Hyrden** [Stam1nan Hyrde kadehtii Hynystä: Hyvähän se on näyttää persettä, kun tienaa kolme kertaa enemmän kuin mie](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/27/stam1nan-hyrde-kadehtii-hynysta-hyvahan-se-on-nayttaa-persetta-kun-tienaa-kolme).
Kohudokumentaristina toimii **Purmonen**. Hän on tehnyt bändin kanssa diilin access all areas -tyyppisesti ja bändin on noudatettava sitä, vaikka leirissä ajoittain kuohuukin melko rajusti.
Stam1na esiintyy perjantaina 13. heinäkuuta YleX-lavalla Ilosaarirockissa.
Katso hämmentävä video alta.
**Lähteet:** Youtube
Kalasääski teki pesän ennätyskorkeuteen
Nauvolainen sääksipariskunta asettui asumaan puhelinmaston nokkaan. Korkeammalle on päästy vain Yhdysvalloissa.
Nauvolainen kalasääskipariskunta on rakentanut pesän korkeammalle, kuin yksikään tällä hetkellä tiedossa oleva pesivä sääksipari maailmassa. Pesä on puhelinmaston huipulla 86 metrin korkeudella merenpinnasta.
Pesintä mastossa on onnistunut ja poikaset rengastetaan heinäkuun aikana. Masto sijaitsee Nauvossa Paraisilla Kvivlaxin kylässä.
Kaikkien aikojen kovin tulos kalasääskien korkeuspesinnässä on noin 90 metriä maanpinnasta. Ennätyksen teki yhdysvaltalainen sääksipariskunta Tennesseessä vuonna 2010. Tornado kuitenkin pudotti pesän.
Nyt vallatussa Nauvon mastossa on pesitty aiemminkin. Sääkset ovat alkaneet pesiä teleliikennemastoissa vasta aivan viime vuosina.
Jätkäjätkät poikkesivat tyylistään tehden oodin tyyliuskollisuudelle
Jätkäjätkien Saan mä elää? soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
**Puppa J** &amp; **Asa** kumppaneineen tekevät kovaa vauhtia **Jätkäjätkien** kolmatta tulemista, jonka räkäisenä keihäänkärkenä toimii punkahtavan heittovoiman saanut kipale _Saan mä elää?_ Kappale ja sen [video](http://www.youtube.com/watch?v=KOBV63rBSFQ) ovat oodi jätkien 90-luvulla vietetylle nuoruudelle ja Suomen ensimmäiselle skeittisukupolvelle. Eteenkin niille tyypeille, jotka edelleen vaalivat vanhoja perinteitä: roikottavat housujaan, diggailevat skeittipunkkia ja pomppivat rullalaudoillaan betoniporsaitten yli, ja jatkavat sopivaksi koettua elämäntapaa perheellistymisestä ja vastuun lisääntymisestä huolimatta.
Onko kyseessä pelkkien &quot;paskahousujen&quot; nolostuttava nostalgiatrippi, vai ollaanko Suomeen vihdoin saatu oma **Manu Chao** ja **Mano Negra**?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Turvetuotanto jäänyt viidennekseen tavoitteesta
Vapo arvioi, että turpeen kysyntä tulee lämmityskauden alkaessa ylittämään tarjonnan. Kosteat säät ovat estäneet turpeennostoa alkukesän aikana, ja ennusteiden mukaan sateet jatkuvat.
Turvetuotantokauden alku on sään vuoksi jäänyt ennakoitua heikommaksi. Turvetuotanto vaatisi pitkiä poutia, eikä niitä ole ollut. Vapo on nyt saanut tuotettua turvetta vain hieman yli viidenneksen tavoitteesta.
Vapo arvioi, että tuotantokauden aikana päästään noin 60 prosenttiin parinkymmenen miljoonan kuution tavoitteesta. Tämä tarkoittaa, että turpeesta voi lämmityskaudella tulla pulaa.
\- Lopullisen riittävyyden voimme arvioida vasta syksyllä. Kysyntä ylittää tuotannon, ja varastoturpeen määrä on alhainen. Varaudumme pidempiin kuljetusmatkoihin, ja joutunemme neuvottelemaan asiakkaiden kanssa turpeen laadusta, sanoo  Vapo 
Biopolttoaineet liiketoiminta-alueen liiketoimintajohtaja Pasi 
Koivisto.
Vapo-konsernilla on Suomen lisäksi merkittävää turvetuotantoa myös Ruotsissa, 
Virossa ja Latviassa. Ruotsissa yhtiö arvioi pääsevänsä  noin 70 prosenttiin 2,1 miljoonan 
kuution kokonaistavoitteesta. Virossa ja Latviassa tilanne on sama kuin 
Suomessa, eli 2,0 miljoonan kuution tuotantotavoitteesta saavutetaan noin 60 
prosenttia.
Moni saa opiskelupaikan varasijoilta
Korkeakoulujen opiskelijahaussa rannalle jääneiden ei kannata vielä heittää kirvestä kaivoon. Yliopistoista vapautuu jopa satoja opiskelupaikkoja, kun osa paikan saaneista peruu saapumisensa syystä tai toisesta.
Esimerkiksi Tampereen yliopistosta lähtee hakijoille joka vuosi parisataa lisäkutsua.
\- Lähtökohtaisesti melkein jokaiseen hakukohteeseen vapautuu joka vuosi paikkoja, Tampereen yliopiston osastopäällikkö Mikko Markkola kertoo.
Lääketieteeseen peruutuksia tulee vain poikkeustapauksissa, kauppatieteisiinkin harvoin. Poikkeuksia kuitenkin tapahtuu .
\- Kyse on yksilöllisistä ratkaisuista, eikä tilastollisesta tai yleisestä kulttuurisesta ilmiöstä. Yksilö voi lähteä ulkomaille tai elämässä voi tapahtua mitä tahansa.. Vaikka hakija saisi yliopistosta hyvän opiskelupaikan, niin se saattaa joissakin elämäntilanteissa jäädä vastaanottamatta, Markkola sanoo.
Yhden opiskelupaikan säännös vapauttaa paikkoja
Nykyisin opiskelijaksi hyväksytty voi samassa haussa ottaa vastaan vain yhden korkeakoulututkintoon johtavan opiskelupaikan. Esimerkiksi uudet ylioppilaat voivat hyvällä todistuksella tulla valituksi useampaankin paikkaan.
Kun hakija vastaanottaa yhden paikan, järjestelmä ilmoittaa muihin yliopistoihin asiasta, ja hakijan muut opiskelupaikat vapautuvat. Kutsuja lähetetään varasijoilla oleville sitä mukaa, kun paikkoja peruuntuu.
Opiskelupaikka pitää ottaa vastaan heinäkuun loppuun mennessä.
Järviä aiotaan ehostaa Siilinjärvellä
Suunnitelma Kevätön -ja Pöljänjärven vedennostosta valmistuu vuoden loppuun mennessä. Tavoitteena on estää tulvakorkeuksien nousu. Samalla järvien virkistyskäyttökelpoisuus paranisi ja matalien alueiden umpeenkasvua pystyttäisiin estämään.
Kevätön- ja Pöljänjärven alimmat vedenkorkeudet nousevat Siilinjärvellä. Suunnitelma vedennostosta valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen hankkeelle haetaan lupa Itä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Tavoitteena on nostaa Kevätön- ja Pöljänjärvien alimpia vedenkorkeuksia Luusuaan rakennettavan pohjapadon avulla siten, että tulvakorkeudet eivät nouse. Samalla paranee myös järvien virkistyskäyttökelpoisuus ja estetään matalien alueiden umpeenkasvua. Hankkeeseen kuuluu myös Pöljänjärven perkaukset ja Pöljän myllypadon lupaehtojen tarkastelu.
Suunnittelussa tehdään laskelmia muun muassa siitä miten hanke olisi vaikuttanut ennätyskuivan vuoden 2006 alimpiin vedenkorkeuksiin tai tämän kevään tulvakorkeuksiin. Vesihankkeen taustalla on paikallisten ranta-asiakkaiden vuonna 2009 tekemä joukkuevetoomus järvien liian alhaisista vedenkorkeuksista aiheutuvien haittojen vähentämiseksi. 
Espanjalaiset kiristävät vyötä: alv nousee ja joulupalkka poistuu
Virkamiehet joutuvat luopumaan ylimääräisestä joulukuun palkasta. Myös työttömyystukia leikataan.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on esitellyt keskiviikkona parlamentille tukun uusia keinoja Espanjan talouden paikkaamiseksi.
Espanjalaisille yksi kovimmista uutisista oli arvonlisäveron korottaminen. Vielä vaalikampanjassaan Rajoy oli luvannut, ettei arvonlisäveroon kosketa.
Espanjassa yleinen arvonlisävero nousee 18 prosentista 21 prosenttiin. Niin sanottu alennettu arvonlisävero nousee kahdeksasta prosentista 10 prosenttiin. Myös tupakan verotus kiristyy.
Alempaa arvonlisäveroa kannetaan muun muassa suurimmasta osasta elintarvikkeita, maantieliikenteestä, asuinrakentamisesta ja kulttuuritapahtumien lipuista.
Espanjassa on myös käytössä neljän prosentin arvonlisävero, jota maksetaan muun muassa leivästä ja vihanneksista. Tämä arvonlisävero jää ennalleen.
Lisäksi virkamiehet joutuvat luopumaan joulupalkasta. Espanjassa on maksettu joulukuussa ylimääräinen palkka, mutta nyt tästä luovutaan vuosina 2012-2014.
Suurtyöttömyyden painama Espanja leikkaa myös työttömyystukia. Rajoyn mukaan tukien leikkaamisen tavoitteena on kannustaa työnhakuun.
Espanja yrittää löytää yhteensä 65 miljardin euron säästöt vuoden 2014 loppuun mennessä.
Pikkupoika loukkaantui lievästi mopokolarissa
Poliisi pyytää 9-vuotiaan pojan kanssa kolaroinutta skootterikuskia ottamaan yhteyttä.
Tiistaina aamupäivällä maksniemeläispoika törmäsi skootteriin Sänkeläntien ja Kemintien välisellä pyörätiellä, jossa mopoilla ajaminen on sallittu. 
Polkupyöräilijältä lohkesi hammas ja hän valitti pääkipua kolarin jälkeen. 
Skootteri poistui paikalta heti jättämättä tietoja itsestään. Peräpohjolan poliisi pyytää skootterikuskia tai muita tapauksesta tietäviä ottamaan yhteyttä. 
Poliisin lupapalveluissa on ruuhkaa Kajaanissa
Viime viikkoina poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet Kajaanissa pahoin. Syynä on passiasiakkaiden runsaus. Jonotusaika voi venyä yli tuntiin.
Puolet asiakkaista pääsee poliisin lupapalveluiden tiskille Kajaanissa alle tunnin jonotuksella, mutta huomattava osa asiakkaista joutuu jonottamaan yli tunnin. Kajaanin poliisitalon asiakaspalvelussa asiakkaita on ollut kiireisimpinä päivinä 150.
Kuhmossa ja Suomussalmella passiasiakkaita on myös ollut tavallista enemmän, mutta siellä vastaavia ruuhkia ei ole muodostunut.
Syynä passiasiakkaiden runsaaseen määrään on se, että lapsillekin tarvitaan nykyään oma passi. Lisäksi ensimmäiset viiden vuoden passit ovat menossa vanhaksi. Lomailevat kesäasukkaat ovat myöskin hoitaneet passiasioitaan Kainuussa, mikä on lisännyt asiakasmääriä.
Asiakasjonot lyhenisivät, mikäli käyntiaikoja varattaisiin poliisin verkkosivuilta. Asiakkaista ani harva tekee niin.
Lisää kävijöitä poliisin lupapalveluihin on odotettavissa myös passinhakusesongin jälkeen. Metsästäjien ampuma-aseluvat alkavat työllistää poliisia heinäkuun lopulla ja elokuussa.
Yksityisyys kärsinyt ruuhkissa
Kajaanin poliisitalon vaikeutena ruuhka-aikoina on odotustilojen ahtaus, sanoo apulaispoliisipäällikkö Urpo Kössö. Asiakkaat ovat valittaneet yksityisyyden suojaongelmista. Tilannetta on parannettu väliseinien avulla.
Ratkaisevasti tilannetta helpottaisi vain poliisitalon remontointi, mikä on epätodennäköistä lähivuosina.
Rokkikaupungin bänditilat vähissä
Rokkiviikkoa viettävän Joensuun omien bändien harjoitustilat ovat vähissä ja huonokuntoisia. Tilanne ei ole ainakaan parantumaan päin, sillä ensi vuoden alusta usea bändi jää kodittomaksi.
Joensuun bändikämppien tila on hälyttävä. Pelastakaa Joensuun Bändit -yhdistys eli PeBa on vuokrannut tiloja Koskikadun ja Kauppakadun kulmassa sijaitsevasta rakennuksesta vuodesta 2003. Talo kuitenkin puretaan kevättalvesta 2013 ja moni bändi jää ilman tiloja.
Tällä hetkellä Koskikadun tiloissa on seitsemän huonetta, joissa musisoi 13 bändiä. BeBan puheenjohtaja Janne Uusiniemen mukaan suuri osa tulee jäämään ilman treenipaikkaa.
\- Osalle varmaan löydetään jotkut tilat, mutta varmaan joku kymmenen bändiä jää tyhjän päälle, kertoo Uusiniemi.
Koskikadun tiloista luopuminen harmittaa Uusiniemeä, koska paikka on omalla tavallaan hyvin ainutlaatuinen puutteistaan huolimatta.
\- Tämä paikka on taatusti lajinsa viimeinen. Ei tällaista kompleksia vaan voi enää löytää mistään, josta löytyy näin hyvin jaetut tilat näin monelle bändille, sanoo Uusiniemi.
Uudet tilat haussa
Joitain tarjouksia uusista tiloista on tullut, mutta mitään konkreettista ei olla saatu sovittua. Ongelmia aiheuttavat bänditilojen tietyt vaatimukset: Tilojen täytyy sijaita järkevän kulkumatkan päässä, mutta olla tarpeeksi kaukana asutuksesta melun takia, tilojen täytyy olla tarpeeksi suuret ja hyvin eristetyt, että usea bändi voi soittaa samaan aikaan ja ennen kaikkea vuokran pitää olla edullinen.
\- Suurin osa bändiläisistä ei ole mitään kovin rikasta porukkaa ja vuokran pitää olla järkevä. Eihän kukaan bänditiloja voiton vuoksi lähde vuokraamaan. Se on enemmänkin sellaista tukevaa kulttuuri- ja nuorisotyötä, selventää Uusiniemi.
Jos uusia tiloja Koskikadun bändeille ei löydy, on Uusiniemelle selkeä visio omasta tulevaisuudestaan.
\- Itse ainakin lähden kävelemään. Jos kaupungissa ei voi soittaa, mulle ei ole täällä yhtään mitään, toteaa Uusiniemi.
Nuoret aikuiset syrjäytymisvaarassa
Jos kaupungissa ei voi soittaa, mulle ei ole täällä yhtään mitään
Monissa kaupungeissa nuorten bändien tilat saadaan hoidettua. Alle täysi-ikäisille soittajille saadaan usein hoidettua ilmaisia tai halpoja tiloja, joista löytyy vahvistimia ja jopa soittimia.
Ongelmallisempaa onkin nuorten aikuisten tilanne. Bändiläisissä on suuri joukko syrjäytymisvaarassa olevia nuoria aikuisia, jotka pysyvät elämänsyrjässä mukana juuri musiikin avulla.
\- Kyllä siinä alkaa hiljaisempaakin kaveria vi---taa, kun lähtee elämältä pohja, sanoo Uusiniemi.
Kaupungin tilat täynnä
Joensuun kaupungilla on tarjota joitain treenitiloja. Nuorille soittajille löytyy kämppiä keskustan alueelta kaksi, joista toinen sijaitsee purettavassa Koskikadun rakennuksessa. Toinen tila on Suvantokadulla.
Keskustan tilojen lisäksi kaupungilla on kaksi kämppää Rantakylässä ja kahdeksan Reijolassa. Kaikki tilat ovat käytössä. Reijolan bänditiloja vuokrataan myös täysi-ikäisille nuorille.
\- Reijolassa treenaa parhaillaan kymmenkunta bändiä. Jos paikkoja joskus vapautuu, niin niistä ei voi edes ilmoittaa, koska ne täyttyvät saman tien, sanoo bänditiloista vastaava nuorisonohjaaja Matti Kemppainen.
Kemppaistakin harmittaa tilojen vähäinen määrä ja niiden kunto.
\- Joensuu on yksi Suomen bändirikkaimpia kaupunkeja ja silti soittajat joutuvat soittamaan todella huonoissa läävissä, kun muuta ei ole tarjolla. Tyytyminen on päivän sana, surkuttelee Kemppainen.
Kemppainen kuitenkin sanoo, että esimerkiksi Reijolan tilat ovat huomattavasti paremmassa kunnossa kuin Koskikadun bändikämpät.
Mies hukkui Ruokolahdella
Veneilemään lähtenyt mies joutui vedenvaraan. Pelastusyrityksistä huolimatta mies menehtyi.
Veneilijä hukkui aamulla Ruokolahden Oininkijärvellä. Vanhempi mies oli joutunut veneillessään vedenvaraan. Rannalla olleet ihmiset kuulivat avunhuutoja. He hälyttivät apua ja lähtivät pelastamaan miestä veneellä. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapauksesta aamu yhdeksän jälkeen. Pelastuslaitokselta operaatioon osallistui pintapelastajia Ruokolahdelta sekä sukeltajia Imatralta ja Lappeenrannasta. 
Pelastusyrityksistä huolimatta mies menehtyi.
Isopyöräisillä kovempaa
Rullaluistimet kehittyvät ja teknistyvät. Rengaskoot ovat kasvaneet ja kenkäosat mataloituneet. Isommilla renkailla vauhti kasvaa, eivätkä tien epätasaisuudet tunnu niin paljon luistelijan jalkapohjissa.
Urheiluliikkeissä myydään nykyisin 84-, 90- ja 100 millisillä renkailla varustettuja rullaluistimia. Rengaskoot ovat kasvaneet ja muutoksia on tapahtunut myös kenkäosassa.
\- 100 millisillä renkailla varustetut luistimet ovat jo matalammalla kengällä. Säätöjä ja kiristyksiä on merkkikohtaisesti. Nauha on edelleen paras, mutta nykyisin on kiristimet nilkkaan, että saadaan nilkka tukevaksi paketiksi, kuvailee Inter Sport Erä-Urheilun myyjä Marko Savinainen uusia luistinmalleja. 
Isopyöräisillä luistimilla vauhti kasvaa ja luistelumatkat pitenevät
\- Isompien renkaiden etuna on se, että vauhti kasvaa, eivätkä tien epätasaisuudet tunnu niin paljon luistelijan jalkapohjissa. Pystytään luistelemaan pitempiä matkoja, jatkaa Savinainen.
Millaisia asioita pitäisi sitten ottaa huomioon uusia luistimia ostettaessa?
\- Jalka sanoo mikä malli on paras kellekin. Sitten pitää miettiä millaista luistelua harrastaa. Jos luistellaan pitkää matkaa isopyöräinen luistin on paras. Jos haluaa vähän ketterämmät luistimet ottaa hieman pienempi renkaiset. Niillä on täällä kaupungissakin hyvä mennä, valaisee Marko Savinainen.
Hyvien rullaluistimien hinnat liikkuvat 150-500 euron välillä. Alennusmyynnit ovat nyt meneillään, joten laatua saa hieman halvemmalla.
\- Kyllä se hinta kertoo tuotteen laadusta. On paremmat laakerit ja kengät. Isot merkit käyttävät laadukkaita laakereita, joiden luokitukse ovat 7 ja 9.
Aika moni luistelijaa viilettää rullaluistimilla ilman minkäänlaisia suojia. Alan liikkeessä toimiva ja itsekin rullaluistelua harrastava Marko Savinainen kuitenkin tähdentää suojien merkitystä.
\- Kypärä on ehdoton varuste. Polvi ja kyynäsuojat kannattaa myös olla ja jos luistellaan ilman sauvoja rannesuojat ovat tärkeät. Sauvojen kanssa luistelessa hanskat on hyvä olla pehmentämässä sauvojen tärähdystä asvalttiin, sanoo Savinainen
Ensimmäisille hoitajille reseptioikeuksia
 Valvira on myöntänyt 38:lle sairaanhoitajalle oikeuden kirjoittaa muun muassa antibiootti- ja ehkäisypillerireseptejä. Oikeuden saaneet hoitajat ovat käyneet läpi erityisen koulutuksen.

Valvira on myöntänyt ensimmäisille sairaanhoitajille rajatun lääkkeenmääräämisoikeuden.  Oikeuden saaneet hoitajat voivat akuuttivastaanotolla määrätä esimerkiksi antibiootteja virtsatieinfektioon ja anginaan tai neuvolassa rokotteita ja ehkäisypillereitä.
Hoitajat voivat myös määrätä lääkärin ohjeen mukaan lääkkeitä joihinkin kroonisiin sairauksiin, kuten diabetekseen.
Lääkkeenmääräämisoikeuden saaminen edellyttää riittävän työkokemuksen lisäksi lisäkoulutusta. Nyt luvan saaneet sairaanhoitajat ovat valmistuneet Jyväskylän, Oulunseudun ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakouluista.
WSJ: Uusi peluri älypuhelinmarkkinoille ehkä jo tänä vuonna
Amazon testaa älypuhelinta aasialaisen komponenttivalmistajan kanssa, raportoi Wall Street Jounal.
Verkkokauppajätti Amazon yrittää tunkeutua älypuhelinmarkkinoille. Talouslehti Wall Street Journalin mukaan Amazon testaa parhaillaan uutta älypuhelinta, jonka tuotannon se saattaa aloittaa myöhemmin tänä vuonna tai ensi vuoden alussa.
Amazon testaa älypuhelinta parhaillaan aasialaisvalmistajien kanssa.
Sähkökirjamarkkinoiden uranuurtaja Amazon teki viime vuonna uuden aluevaltauksen tuomalla markkinoille Androidia käyttävän tablettitietokoneen.
Yhdysvaltojen markkinoilla matkapuhelinvalmistajien kolmen kärjessä ovat Samsung, LG ja Apple
Kerjäläisiä tänä kesänä vain vähän
Vaasassa on tehty vain satunnaisia havaintoja kerjäläisistä tänä kesänä, mutta erilaisia musisoijia on sen sijaan ollut runsaastikin kaupungin keskustassa. Pohjanmaan poliisilaitokselta kerrotaan, että varsinaisista kerjäläisistä tulee ilmoituksia aniharvoin.
Pohjalaisessa katukuvassa ei ole juuri nähty kerjäläisiä tänä kesänä. Poliisi tekee kuitenkin selvän eron perinteisen kerjäämisen ja esimerkiksi musisoinnin välillä. Komisario Mika Jylhä Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että erilaisia musisoijia on nähty paljon, mutta ilmoituksia kerjäläisistä on tullut hyvin vähän.
\- Yleensä jos kerjäläisiä liikkuu, niin aika herkästi ihmiset soittavat ja ilmoittavat, koska joidenkin mielestä se on häiritsevää tai se häiritsee katukuvaa. Nyt on tullut todella vähän soittoja, mikä tarkoittaa todennäköisesti sitä, että kerjäläisiä on ollut vähän, Mika Jylhä kertoo. 
Jylhä arvelee, että kerjäläiset ovat siirtyneet suurempiin kaupunkeihin. Aiempina vuosina kerjäläisiä on nähty muun muassa tapahtumien, kuten Provinssirockin, yhteydessä.
Vuonna 2003 voimaan tulleen yleisen järjestyslain mukaan kerjääminen ei ole lainvastaista, eikä siihen voi puuttua muuta kuin silloin, jos se on häiritsevää tai aggressiivista.
Maatalouslomittajana neljättä kesää
Kälviäläinen Markku Nissilä on kesätöissä Mattilan maitotilalla Kälviällä. Markku on lomittamisen veteraani, kokemusta on kymmeniltä tiloilta. Nuoren miehen mieltä lämmittää fyysisesti raskaan työn lomassa ajatella, että työ on ainakin tärkeää.
Mukavasta kesätyöstä haaveileva ei ihan heti lämpenisi maatalouslomittajan työn työajoille: Markku Nissilän kello herättää aamulla ennen kello viittä. Töissä on oltava puoli kuudelta.
Koska Mattilan tila on maitotila, lomittajan työ liittyy paljolti lypsämiseen. Pihattonavetan lypsyasema tulee tutuksi. Lomittajan työhön kuuluu myös erilaisten koneiden käyttö esimerkiksi rehun jaossa ja pellolla rahunteossa. Traktori ainakin on tullut kesätyöläiselle tutuksi.
Kun aamulypsystä on selvitty kello yhdeksän aikaan, Markku pääsee töistä pois ja ottaa nokoset. Ennen seuraavaa työrupeamaa päivällä on vapaata. Illalla taas mennään tilalle ja lypsyhommiin. Työ maatilalla on fyysisesti raskasta.
\- Iso voimavara tässä työssä on, että tietää tekevänsä tärkeätä työtä. Maataloudestahan se ruoka tulee pöytään. Se on oikeasti hyödyllistä, mitä tekee, filosofoi Markku.
**Pitkä putki tiloja**
Markun kotona ei ollut maatilaa, joten päätyminen lehmien pariin kesätöihin ei ollut itsestäänselvyys. Mummolassa maatilalla kesähommia on joskus tullut tehtyä.
Lukiokoulutus ei ole valmistanut maataloustöihin mitenkään. Hommat on opittu työssä neljän kesän aikana. Armeijan jälkeen Markku on tehnyt töitä pitemmän jakson.
Nuorella miehellä on vaikuttava työlista maatiloista Kälviä-Lohtaja-Ullava-Kannus alueella. Kokemusta on jopa noin 50 eri tilalta. 
Iso voimavara tässä työssä on, että tietää tekevänsä tärkeätä työtä.
Maatilan töitä jo tunteva Markku Nissilä neuvoo uusia kesätyöntekijöitä, että on hyvä aina kysyä, jos joku askarruttaa. Ei kannata suin päin lähteä kokeilemaan ja arvailemaan. Työ käy untuvikollekin.
-Reilusti vain mukaan. Näissä hommissa saattavat kädet likaantua, mutta ei se vaarallista ole.
**Tilanväki suopeana**
Mattilan tilalla mennään aina aamukahville aamunavetan jälkeen. Se tuntuu kesätyöntekijästä mukavalta. Mukavia kokemuksia on muistakin työpaikoista.
\- Monesti tuntuu ihan kuin tilalla ajateltaisiin, että lomittaja tulee tilalle hyvää hyvyyttään, vaikka töihinhän me tulemme. Tosi hyvää palautetta saamme.
Tulevaisuutta pohtiessa Markulla on ollut vaihtoehtoisena opiskelupaikkana maataloustieteellinen tiedekunta Helsingin yliopistossa. Takaraivossa ovat myös aina olleet tekniikan yliopisto-opinnot. Nyt näyttää siltä, että vankka kokemus maatöistä ei tällä kertaa ohjaakaan pysymään alalla.
\- Vaakakuppi kääntyi sinne tekniikan puolelle. Mutta todella mielenkiintoinen ala tämä on.
Kuvat: Joensuun treenikämpät karussa kunnossa
Bändit lähtevät Joensuun Koskikadun treenikämpiltä haikein mielin vaikka kuvat kertovat karua tarinaa tilojen kunnosta.
Pelastakaa Joensuun bändit -yhdistyksen seitsemässä bändikämpässä soittavat 13 bändiä joutuvat etsimään itselleen uusia tiloja ensi vuoden alusta.
Pohjois-Korean johtajan seurassa esiintyvä nainen on poplaulaja
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa julkisuudessa esiintyneen mystisen naisen henkilöllisyys selvisi. Hän on poplaulaja Hyon Song-wol. 
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin rinnalla esiintyneen naisen henkilöllisyys on paljastunut. Etelä-Korean tiedustelupalvelun mukaan nainen on laulaja Hyon Song-wol. Asiasta kirjoittaa brittiläinen The Daily Mail.
Etelä-Korean tiedustelupalvelu on kertonut, että Kim Jong-unilla ja Hyon Song-wolilla oli romanttinen suhde kymmenen vuotta sitten, mutta Kim Jong-il esti paria tapaamasta toisiaan.
Länsimaisessa mediassa on viime päivinä pohdittu naisen henkilöllisyyttä. Aikaisemmin naisen epäiltiin olevan Kimin sisko koska Pohjois-Korean aikaisempien johtajien Kim Il-sungin ja Kim Jong-ilin vaimot tai naisystävät eivät esiintyneet julkisuudessa käytännössä lainkaan.
Myös Hyon Song-wolin nimi esiintyi pohdinnoissa jo ennen kuin asia varmistui. Hänen huhuttiin olleen Kimin läheinen ystävä jo nuoruusvuosista saakka. Laulajatar esiintyi julkisuudessa vuoteen 2006 saakka. Tämän jälkeen hänet nähtiin televisiossa taas maaliskuussa, jolloin hän oli viimeisillään raskaana.    
Arja Saijonmaan loma Mikkelissä on saunomista, uimista ja laulua
"Elämä on sattumanvaraista. Jos Mikis ei olisi juuri silloin joskus kutsunut minua maailmankiertueelle, jos en olisi muuttanut Pariisiin, en olisi nyt tässä tällä tavalla." Arja Saijonmaa on aikuinen nainen, jonka sisällä asuu edelleen se nuori idealistinen tyttö, joka halusi muuttaa maailman.
Arja Saijonmaa on Mikkelissä kotonaan. Tapaaminen kongressikeskus Mikaelin rannassa pitää taiteilijan tiukasti kartalla.
\- Jos tuota kaarisillalta alkavaa polkua kulkisin, tulisin hautausmaalle. Äiti ja isä on haudattu sinne.
Mikkelistä ylioppilaskirjoitusten jälkeen maailmalle lähtenyt tähti puhuu luontevasti maailmantähdistä, kiertueista, ruotsalaisista. Ja kaikki yhdessä lauseessa.
Arja Saijonmaalla tuntuu riittävän mielenkiintoa yhtaikaa moneen suuntaan. Vasta saadusta Zarah Leander -stipendistä hänen puheensa siirtyy suomenruotsalaisiin, kaksikielisillä alueilla järjestettäviin esiintymisiin. Ja ihan ilman välimerkkejä ja hengitystaukoja hän rupeaa jo kyselemään suomalaisten ruotsinopiskelusta ja pakkoruotsista.
Taiteilijan edessä antautuu helposti ehdoitta.
Täytyy aina uudestaan löytää oma työnsä
\- Ihana olla maalla Mikkelissä. Saan uida ja saunoa, sanoo taiteilija ja myöntää, että ihan lekottelua ja vieraitten kestitsemistä viikko Mikkelissä ei ole. Hän harjoittelee uusia lauluja ja ravistelee vanhoja. Pianisti on kaksi päivää mukana treenaamassa.
Arja Saijonmaan arki on työtä täynnä: - Haasteet ovat edelleen kiinnostavia. Tiedossa on isoja projekteja. 
Sitten tulee tällainen sankari, joka vie käytännön työhön ja tutustumaan maapalloon.
\- Täytyy aina uudestaan löytää oma työnsä. Siitä saa voimaa yhtä hyvin kuin saunomisesta ja uimisesta tutussa kesämaisemassa.
\- Rentoutuminen pitää aina ottaa siitä ympäristöstä, missä sattuu olemaan.
Ylioppilasteatterin ja Lapualaisoopperan ajoista on vuosissa mitattuna aika pitkä aika. Noilta ajoilta kuitenkin alkoi taival, joka on loputon löytöretki maailmaan ja omaan sieluun.
Arja Saijonmaa pohtii, että ilman suuria sattumia elämänkaari olisi ollut tietysti toinen, mutta nyt mieltymykset, taipumukset ja halut ovat paketissa. Kun tilanne tulee eteen, sieltä pussista otetaan niitä taipumuksia.
Tajunnan räjähdys
\- Miten uskalsit lähteä Mikis Theodorakiksen matkaan?
\- En epäröinyt hetkeäkään, Arja Saijonmaa vastaa.
\- Ideahan oli mahtava. Halusin muuttaa maailmaa nuoren idealismilla ja sitten tulee tällainen sankari, joka vie käytännön työhön ja tutustumaan maapalloon aikana, jona sitä ei vielä tehty. Se oli minulle täydellinen tajunnan räjähdys. Pääsin niin varhaisessa vaiheessa kokemaan tärkeitä asioita, matkustamaan ja näkemään, miltä maapallo näyttää.
\- En hetkeäkään epäillyt. Uteliaisuus ja seikkailunhalu, se on nuoren ihmisen unelmaa.
Pikkupesiä
Arja Saijonmaalla on kodit Mikkellin lisäksi myös Helsingissä, Pariisissa ja Tukholmassa.
\- Ei mikään näistä paikoista ole tärkeämpi kuin toinen. Olen yrittänyt tehdä itselleni ihania pikkupesiä, koteja, joissa voi harrastaa ja koota itseään. Ne ovat koteja, mutta en ole riippuvainen niistä.
Kotimaassa Arja Saijonmaata ei nähty pitkiin aikoihin, mutta nyt katse on taas Suomessa. Hän aloitti viime syksynä juhlakiertueen musiikkitalosta. Konsertit jatkuvat syksyllä mm. Mikkelissä ja Joensuussa. Kesällä Arja Saijonmaa nähdään Joroisten musiikkijuhlilla 25. heinäkuuta.
Ruotsista saatu Zarah Leander -stipendi poiki konsertin keskelle heinäkuuta.
Jazz, blues ja schlagerit tuntuvat nyt läheisimmiltä.
Saksassa hintojen nousuvauhti hidastui
Kesäkuussa inflaatio oli 1,7 prosenttia. Edellisen kerran inflaatio on ollut näin matala loppuvuodesta 2010.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastuu Saksassa. Kuluttajahinnat nousivat kesäkuussa 1,7 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Toukokuussa inflaatio oli ollut 1,9 prosenttia.
Euroopan johtava talous Saksa on mallioppilas myös inflaation suhteen - Euroopan keskuspankin EKP:n tavoitteen mukaan inflaation kun pitäisi pysyä kahden prosentin tuntumassa.
Inflaatio on ollut Saksassa edellisen kerran näin matala joulukuussa 2010.
Ottawa pelasi varman päälle jäähykuninkaansa kanssa
Senators haluaa pitää kiinni karismaattisesta rouhijastaan. Neilin viime kausi oli yksi hänen NHL-uransa parhaista.
Ottawa Sun -lehden mukaan NHL-seura Ottawa Senators on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Chris Neilin kanssa.
33-vuotiaasta Neilistä olisi tullut rajoittamaton vapaa agentti ensi kauden jälkeen. Nyt hän jatkaa seurassa kesään 2016 sopimuksella, jonka aikana hän tienaa yli 4,5 miljoonaa euroa. Lisäksi hän saa sopimuksen ensimmäisen kauden palkastaan reilut 150 000 euroa 1.7.2013, jolloin hänen aiempi sopimus seuran kanssa olisi päättynyt.
Neil on pelannut koko 731 ottelua käsittävän NHL-uransa Ottawassa. Hän johtaa Senatorsin kaikkien aikojen jäähypörssiä 1 861 minuutillaan. Miehen karismaattista olemusta ja taistelutahtoa arvostetaan kuitenkin Ottawan organisaatiossa. Hän oli Senatorsin tärkeitä palasia, kun joukkue taisteli tiensä pudotuspeleihin päättyneellä kaudella.
Neil on puolustaja Erik Karlssonin ohella ainoa pelaaja, jonka Senators on kiinnittänyt organisaatioonsa kauden 2015-16 loppuun asti.
Tiikerit tappoivat miehen Kööpenhaminassa
Nuori mies on saanut surmansa Kööpenhaminan eläintarhan tiikerihäkissä. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun tanskalaisesta tiikeriaitauksesta löydetään kuollut mies.
Kööpenhaminan eläintarhan tiikerihäkistä on löydetty kuollut mies. Poliisi tutkii asiaa, kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR.
Tiikerien raatelema mies löydettiin häkistä varhain aamulla. Poliisin mukaan mies on itse kiivennyt suoja-aitauksen yli. Kyseessä on nuori, ilmeisesti ulkomaalaistaustainen mies.
Eläinten hoitajat joutuivat häätämään tiikerit pois miehen luota ennen kuin poliisit pääsivät paikalle. Tämä onnistui kuitenkin ongelmitta.
Mies oli saanut raateluvammoja alavartaloon, reisiin, kaulaan ja kasvoihin. Poliisi on eristänyt tiikeriaitauksen seudun.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun tiikerit syövät Tanskassa ihmisen, kertoo DR. Vuonna 2009 psyykkisesti sairas mies teki itsemurhan Nästvedin eläintarhassa. Hän murtautui tiikerihäkkiin ja sytytti tuleen olkipaaleja. Mies kuoli savukaasuihin, minkä jälkeen tiikerit söivät ruumista.
Parisenkymmentä vuotta sitten mies menetti Odensen eläintarhassa sormia pistettyään kätensä tiikerihäkkiin.
Alexi Laiho pois sairaalasta – bändi esiintyy Ilosaarirockissa
Children of Bodom esiintyy Joensuun Ilosaarirockissa sunnuntaina 15. heinäkuuta.
Monet tahot ovat spekuloineet, esiintyykö suosikkiyhtye Ilosaarirockissa. Nyt bändin edustaja katkaisee huhuilta siivet.
\- Voimme iloksemme ilmoittaa, että **Alexi Laiho** pääsee vihdoin pois oslolaisesta sairaalasta huomenna torstaina. Bändi esiintyy Ilosaarirockissa suunnitelmien mukaan, yhtyeen edustaja vahvistaa.
[Children Of Bodomin Alexi Laiho kiidätettiin sairaalaan Oslossa - keikkoja peruttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238757), että Laiho kiidätettiin sairaalaan kovien vatsakipujen takia. Bändi joutui perumaan muun muassa Ruisrockin keikan Laihon sairaalareissun takia.
YleX on mukana Ilosaarirockissa.
Pellon talopalo vaati kaksi ihmisuhria
Palokunta on löytänyt kaksi kuollutta ihmistä Pellon Juoksengissa palaneen talon raunioista. Vainajien henkilöllisyydestä ei ole vielä mitään varmuutta. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kaksi ihmistä on saanut surmansa Pellon talopalossa keskiviikkona varhain aamulla. Palokunta löysi vainajat talon raunioista Pellon Juoksengissa päivän aikana.
Vainajien henkilöllisyydestä ei tässä vaiheessa ole varmuutta. Pelastuslaitoksen mukaan talossa asui kaksi ihmistä, joista toinen oli varmuudella poissa kotoa palohetkellä.
Tuli tuhosi 80 neliömetrin suuruisen kaksikerroksisen hirsitalon täysin. Talon katto oli jo romahtanut alas, kun palokunta tuli palopaikalle aamulla. Paloa oli sammuttamassa Pellon palokunnan lisäksi yksiköitä Ylitorniolta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä sekä uhrien kuolinsyytä ja henkilöllisyyttä. Poliisin mukaan sillä ei ole syytä epäillä, että tapaukseen liittyisi rikos.
Helsinki on uusi Berliini
Helsingin uusi aktiivinen kaupunkikulttuuri on luonut kaupunkiin paljon uusia tapahtumia. Helsinkiläisten oma aktiivisuus on tuonut jokamiehenoikeudet kaupunkimiljööseen.
Helsinkiin on muutaman viime vuoden aikana syntynyt erittäin vireää kaupunkikulttuuria. Kaupunkilaiset ovat alkaneet itse järjestää tapahtumia muun muassa verkostoitumalla sosiaalisessa mediassa. Myös valtio on valmis tukemaan aktiivista kaupunkikulttuuria.
Ravintolapäivä, katukirpputorit, We Love Helsinki -tapahtumat ja Block Party -katujuhlat ovat muutamia esimerkkejä Helsingin uudesta aktiivisesta kaupunkikulttuurista. Sen kehittäminen on lähtenyt kaupunkilaisista itsestään ja luonut Kallio-liikkeen kaltaisia yhteisöjä.
Block party -juhlia perustamassa ollut kaupunkiaktiivi Mia Lehti sanoo, että apuna on ollut sosiaalinen media.
\- Helsingissä kukoistaa nyt tällainen yhteisöllisyys ja avoimuus. Ja se on todella hieno asia. Jos sulla on joku idea,  niin Facebookin kautta saa samanhenkisiä ihmisiä nopeasti yhteen. Se on ainakin helpottanut tätä tosi paljon.
Kaupunginosaliike toimii ilman pomoja
Vaikka Helsingissä on tiukat säännöt, niin meillä on myös tietynlainen luottamuksen kulttuuri. Täällä on hyvä pohja lähteä toteuttamaan näitä asioita.
Sosiaalisen median kautta on syntynyt uusia yhteisöjä kuten Kallio-liike. Kaupunkiaktiivi Jon Sundellin mukaan uudet yhteisöt osoittavat, että perinteiset tavat järjestäytyä ovat historiaa.
\- Tällaisissa itseorganisoituvissa yhteisöissä ei ole pomoja. Mä en haluu, että on pomoja ja mä en halua olla kenenkään pomo. Mä haluan, että me tehdään yhdessä, mitä me halutaan ja nautitaan siitä.
\- Olen ihan varma, että Kallio-liike on kymmenen vuoden päästä olemassa juuri sen vuoksi, että niitä strategioita tai vuoden mittaisia hallituspestejä tai muuta byrokraattista ei ole olemassa, Mia Lehti lisää.
Julkiset tilat kaupunkilaisten haltuun
Parin viime vuoden aikana virinneestä uudesta kaupunkikulttuurista on koottu myös kirja _Helsinki Beyond Dreams_. Arkkitehti-kirjailija Hella Hernbergin mukaan kyseessä on nuorten aikuisten sukupolven halu irrottautua perinteisestä oravanpyörä-ajattelusta ja luoda jotain hyvää omaan ympäristöön.
\- Kaupunkilaiset ikään kuin ottavat jokamiehenoikeudet haltuun kaupungissa ja oppivat käyttämään julkisia tiloja ja ottamaan vastuuta niistä uudella tavalla.
Hernberg sanoo, että suomalaista byrokratiaa on parjattu kankeudesta esimerkiksi tapahtumien järjestämiseen liittyen. Hän kuitenkin muistuttaa, että esimerkiksi Itä-Euroopan maissa virkamiesten kanssa asiointi ja byrokratia on vielä haasteellisempaa.
\- Vaikka meillä on tiukat säännöt, niin meillä on myös tietynlainen luottamuksen kulttuuri. Täällä on aika hyvä pohja lähteä toteuttamaan näitä asioita.
Hernbergin mielestä Helsingin kaupunki on huomannut virinneen kaupunkikulttuurin, ja sen merkitys ymmärretään ainakin kaupungin johdossa.
Tapahtumista pysyvämpään
Ne jyvät, joita täällä nyt kylvetään, kasvattavat sellaista satoa, että niistä voi olla ylpeä vuosikymmeniä jos ei satoja vuosia.
Helsinkiläinen kaupunkikulttuuri on tähän mennessä näkynyt lähinnä lukuisina tapahtumina keskustan alueella. Nyt on puhuttu siitä, kuinka tämä aktiiviisuus saataisiin siirrettyä kantakaupungin ulkopuolelle.
Tarkoituksena on saada aikaan myös jotain pysyvämpää. Tällaisesta esimerkki on viime viikolla avattu Made in Kallio -kulttuuritehdas, jossa pienyrittäjät yhdistävät voimansa saman katon alla. Valtio on valmis tukemaan kaupunkikulttuurin kehittämistä, sanoo kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
\- Siihen alkusysäykseen tarvitaan tukea kulttuurirahoista, että saa sen käyntiin. Mutta sen jälkeen pitää toimia omillaan. Mutta siihen alkupanokseen voi olla, että voidaan löytää tukea ministeriön varoista.
Helsinki on erilainen
Designpääkaupunkivuosi on nostanut pääkaupunkiamme esiin ulkomaisessa mediassa paljon, mutta Helsingin vireys on huomattu muutoinkin. Lukuisissa lehdissä ja verkkojulkaisuissa on esimerkiksi mainintoja helsinkiläisistä tapahtumista tuoreina vaihtoehtoina keskieurooppalaisille tapahtumille.
Berliini tunnetaan aktiivisesta kaupunkikulttuuristaan ja Helsinki on nousemassa samaan kastiin. Helsingin eduksi katsotaan sopivan kompakti koko ja erilaisuus. Helsinkiläisen kulttuuriministeri Arhinmäen mielestä vahvuuksia ovat myös monipuolisuus ja hauskuus.
\- Kaikkea yllättävää tapahtuu. Jos ajattelee kesäviikonloppua Helsingissä, niin täällä on paljon sellaisia pieniä tapahtumia, joista harva tietää, mutta jotka ovat tosi hauskoja. Ne ovat niitä kaikkein kiinnostavimpia.
Kaupunkiaktiivi Jon Sundell näkee nyt virinneessä uudessa kaupunkikulttuurissa pitkän tähtäimen hyötyjä.
\- Ne jyvät joita täällä nyt kylvetään, kasvattavat sellaista satoa, että niistä voi olla ylpeä vuosikymmeniä jos ei satoja vuosia. Täällä on ihan spessu meininki.
Uusia muinaiskohteita löytynyt Rautavaaralla
Metsähallituksen tutkimusryhmä on liikkunut kesän aikana Rautavaaran saloilla. Tutkijat ovat etsineet tietoja muinaisesta asumisesta.  
Rautavaaralla tehtävissä arkeologisissa tutkimuksissa on löytynyt kivikautisia asuinpaikkoja. Metsähallitus on löytänyt ennalta tuntemattomia kohteita Ala-Luosta-järven rantamilta. Arkeologi Riku Mönkkösen mukaan kyseisillä asuinpaikoilla on ollut elämää noin 10 000 vuotta sitten. 
Rautavaaran metsistä on kartoitettu tutkimuksissa yli 90 kohdetta. Metsähallitus dokumentoi asumiseen ja elämiseen liittyvää tietoa Rautavaaralla 40 000 hehtaarin alalta kivikaudelta 1960-luvulle asti. 
Kesän aikana on tutkittu mm. useita autioituneita taloja ja vanhoja uittokämppiä. Lisäksi on saatu tietoja paikallisilta ihmisiltä. 
Metsähallitus aikoo hyödyntää tietoja metsähakkuiden ja retkeilyreittien suunnittelussa. Loppukesällä tutkimuksia tehdään myös Juuan kunnan alueella.
Elävä Arkisto: Olympialaisissa testataan myös häviäjien pinnaa
Jalon kilvan aate joutuu olympiapaineessa aina silloin tällöin koetukselle. Usein on mökötetty, toisinaan viskottu mitalia kanveesiin, ja joskus on maanmiehen häviö johtanut yleiseen nyrkkien heilutteluun.
Ylen Elävä arkisto on koonnut huonon häviämisen malliesimerkkejä muutaman viime vuosikymmenen kesäolympialaisista.
Soulin kesäkisoissa 1988 koettiin kääpiösarjan nyrkkeilyssä varsinainen hässäkkä, kun isäntämaan edustaja Jong-Il Byun sai erotuomarilta kaksi varoitusta. Byun hävisi ottelun niiden ansiosta pisteillä Bulgarian Aleksandr Hristoville. Eteläkorealaisten päävalmentaja rynni kehään haukkumaan tuomaria, joka sai päälle päätteeksi vielä maistaa paikallisen turvallisuuspäällikön nyrkkiä.
Tuomarin suojaksi riensi muita virkailijoita, ja pian oli sekasortoinen tappelu valloillaan. Kun suma viimein saatiin selvitettyä, mököttävä Byun jäi edelleen istumaan kehään yli tunniksi. Kyseessä lienee kisaprotestoinnin epävirallinen olympiaennätys.
Pekingissä 20 vuotta myöhemmin Ruotsi teki protestin painin 84 kg:n sarjan välieräottelusta, jonka Ara Abrahamian hävisi Italian tulevalle olympiavoittajalle Andrea Minguzzille. Pronssiottelussa ruotsalainen peittosi ranskalaisen Melonin Noumonvin. Palkintotilaisuudessa hän kuitenkin poistui pallilta, pudotti mitalinsa painimatolle ja käveli ulos. KOK hylkäsi Abrahamianin pronssisijoituksen olympiahengen rikkomisen johdosta.
Huonoa häviämiskykyä edusti myös Barcelonan olympiavoittaja Linford Christie, joka suljettiin Atlantan kisojen 100 metrin finaalista kahden varaslähdön tähden. Christie ei hyväksynyt diskaustaan, vaan jäi kilpailualueelle kinaamaan tuomion oikeellisuudesta. Hän vaati lähdön nähtäväkseen videolta, mutta pysyi tarkistuksen jälkeen yhä sinnikkäästi kentällä, kunnes tuomari näytti hänelle punaista korttia.
Christie riisui protestiksi paitansa, ja hänet ohjattiin stadionin uloskäynnille. Siellä hän kieltäytyi edelleen poistumasta ja jäi uloskäynnin suulle katselemaan loppukilpailua. Christie lopetti edustusurheilijan uransa seuraavana vuonna.
**Jukka Lindfors**
Onnibus porskuttaa - uusi vuoro Tampere-Pori-välille
Vuodenvaihteessa avattu uusi bussivuoro Porin ja Tampereen välillä on vetänyt hyvin matkustajia. Halpabussiyhtiö avaa uuden vuoron lähipäivinä.
Halpabussiyhtiö Onnibus on avaamassa uusia vuoroja Porin ja Tampereen väliselle reitille jo tällä viikolla. Yhtiön toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että asiasta on sovittu yhteistyökumppanin kanssa ja uuden vuoron avaaminen on varmaa.
Onnibussin vuorot Porin ja Tampereen välillä ovat vetäneet erittäin hyvin väkeä. Toimitusjohtaja Mötön mukaan matkustajia on tullut myös sen takia, että rautateillä on tehty ratatöitä.
Halpabussiyhtiö tuli markkinoille vuodenvaihteessa. Reitillä Porin ja Tampereen välillä on tällä hetkellä kahdesta neljään vuoroa päivässä. Eniten vuoroja on perjantaisin.
Yhtiö on avannut reittejä myös mm. Tampereen ja Helsingin sekä Tampereen ja Turun välille. Se aikoo lisätä vuoroja myös muualle.
Tallelokero ei voi jäädä avaamatta
Ihmiset säilyttävät yhä ahkerasti arvokkaita asioitaan pankkien tallelokeroissa. Vaikka avaimet olisivat kadoksissa, niin lokerolle pääsee silti. Tallelokero saattaa olla varattuna samalla henkilöllä jopa vuosikymmeniä.
Pankkien tarjoama
tallelokeropalvelu on edelleen suosittua ja paikoin voi joutua jopa jonottamaan
itselleen sopivaa tallelokeroa. Pohjois-Savon Osuuspankin Varkauden konttorin
sijoituspäällikkö Tuulikki Juvonen kertoo, että noin kolme viimeistä vuotta
kysyntä on ollut tasaista.
\- Muutama vuosi sitten oli
varmaan jonkinlainen pelko ryöstelyistä, joten ihmiset halusivat tuoda
tavaroitaan ja tärkeitä papereitaan turvaan. Silloin tallelokeroiden
kysyntä kasvoi räjähdysmäisesti, Juvonen muistelee.
Pohjois-Savon Osuuspankin
päivittäispalveluista vastaavan johtajan Mervi Jääskeläisen mukaan tilanne
vilkastuu vuodesta toiseen kesäaikaan.
\- Varmaan siksi, että ihmiset
matkustelevat, tulee remontteja tai muuta. Ihmiset haluavat kerätä näin
tavaroita turvaan, Jääskeläinen pohtii.
Vaikka tallelokeroiden suosio
on jatkunut tasaisena, on sen rinnalle kivunnut pankkien tarjoama asiakirjojen
säilytyspalvelu.
Testamentti säilytetään usein tallelokerossa
Se, että mitä pankkien tallelokeroissa säilytetään, on
asiakkaiden oma asia. Henkilökunnallakaan ei ole asiakkaiden käyttötavoista 
virallista tietoa, mutta tallelokeroissa oletetaan olevan esimerkiksi tärkeitä
asiakirjoja, kuten testamentteja ja kauppakirjoja. Asiakirjoista yhä useammat säilyttävät testamenttia tallelokeroissa.
\- Tallelokerossa kannattaa säilyttää itselle tärkeitä
asiakirjoja ja asioita. Itselläni on kauppakirja, osakekirja ja testamentti.
Jos minulla olisi kultaharkko tai olisin perinyt antiikkikorun, niin veisin ne
tallelokeroon, Jääskeläinen listaa. 
Jos avain menee asiakkaalta hukkaan, teemme tiettyjä toimenpiteitä, että saamme lokeron hänelle auki.
Jääskeläisen mukaan tallelokerossa ei kannata säilyttää edunvalvontavaltakirjaa, koska valtuutetun tulisi saada
se käyttöönsä mahdollisimman helposti. Tavallisesti tallelokero vuokrataan
pidemmäksi aikaa, vuosiksi tai jopa vuosikymmeniksi. 
\- Jos avain menee hukkaan, niin siitä syntyy kustannuksia
asiakkaalle. Teemme tiettyjä toimenpiteitä, että saamme lokeron hänelle auki.
Vaikka molemmat avaimet olisivat kadoksissa, niin lokerolle pääsee silti,
Jääskeläinen korostaa.
Myöskään henkilön kuoltua tallelokero ei voi jäädä
unholaan. Ihmisen menehdyttyä hänen varat ja velat katsotaan ja tallelokero on
Jääskeläisen mukaan yksi kohde.
\- Tallelokero merkitään asiakkuusilmoitukseen ja sitä kautta
tieto kulkee omaisille.
Miljoonien mailien Volvo jaksaa porskuttaa
Vuoden 1966 Volvo P1800S on kerännyt matkamittariinsa maailman suurimman maililukeman, lähes kolme miljoonaa. Silti autovanhus jaksaa porskuttaa samalla moottorilla.
Punainen Volvo P1800S on kulkenut pitkän matkan viimeisen 46 vuoden aikana. Kaksiovisen, punaisen coupén omistaa New Yorkin Long Islandilla asuva 72-vuotias Irvin Gordon. Mies on kulkenut autollaan vuodesta 1966. Matkamittarin lukema lähestyy hyvää vauhtia kolmea miljoonaa mailia - matkaa siis on tehty jo yli 4 800 000 kilometriä.
Gordon osti Volvonsa 30. kesäkuuta 1966. Hän maksoi siitä 4 150 dollaria, mikä söi mieheltä lähes koko vuoden palkan. Opettajana työskennelleen Gordonin vuosiansio oli tuohon aikaan nimittäin 4 200 dollaria.
Gordon kertoo vieneensä auton koeajolle paikallisesta Volvo-liikkeestä. Se oli rakkautta ensi silmäyksellä - hänellä ei tosin ollut varaa ilmastoituun malliin. Jo ensimmäisellä viikolla maileja kertyi 1 500, kilometreissä yli 2 400.
Tällä hetkellä auton mittarin lukema on 66 273, mutta todellisuudessa maileja on kertynyt yli 2,9 miljoonaa. Häneltä uupuu vaivaiset 33 727 mailia kolmen miljoonan mailin ylittämiseen.
Volvon ylpeä omistaja on hankkinut autoonsa rekisterikilven "MILNMILR", joka viittaa sillä ajettuihin miljooniin maileihin. Guinnessin ennätystenkirja tunnusti jo vuonna 2002 Gordonin Volvon mailisaavutuksen olevan ennätyksellinen. Myös auton valmistanut Volvo on pitänyt huolta uskollisesta asiakkaasta. Yhtiö on lähettänyt Gordonia eri puolille maailmaa edustamaan automerkkiä.
Gordonilla ei ole suurta salaisuutta autonsa kestävyydelle. Moottorikin on yhä sama, se tosin on kasattu uusiksi kahteen kertaan.
Näin syntyy kesäinen piknik-kori
Aamu-tv:n kesäkokki Joonas Hämäläinen antoi vinkkejä herkullisen piknik-aterian kasaamista varten. Samalla saatiin vinkit siitä, miten ruoka säilyy kesähelteilläkin.
Julmasta pakkoabortista 9 000 euron korvaus Kiinassa
Seitsemännellä kuukaudella raskaana olleelle naiselle tehty pakkoabortti nosti laajan kohun. Kiinan viranomaiset ovat pyytäneet tapausta anteeksi. 
Kiinan viranomaiset ovat sopineet rahallisesta korvauksesta aborttiin pakotetun naisen perheen kanssa.
Seitsemännellä kuukaudella raskaana ollut nainen pakotettiin kesäkuussa aborttiin koska hänen perheellään ei ollut varaa maksaa toisesta lapsesta määrättyä 40 000 yuanin eli noin 5 100 euron sakkoa.
Useimmilla alueilla Kiinassa on voimassa yhden lapsen politiikka ja vanhemmat joutuvat maksamaan sakkoja toisesta lapsesta. 
Aborttiin pakotetun naisen aviomies Shaanxin maakunnasta kertoo uutistoimisto AP:lle, että viranomaiset maksavat julmasta pakkoabortista 70 600 yuania eli noin 9 000 euroa korvauksia.
Kiinan viranomaiset ovat aikaisemmin pyytäneet tapahtunutta anteeksi. Internetissä julkaistu kuva abortoidusta kehittyneestä sikiöstä ja vierellä maanneesta äidistä aiheutti suuren kohun ja pakotti viranomaiset tutkimaan tapauksen.
Pakkoabortin takia kaksi virkamiestä on erotettu ja viittä muuta sakotettu.        
Pihtiputaan karkurihiehoista suurin osa kiinni
 Maitotilan väki ja vapaaehtoiset ovat koko viime yön ajaneet hiehoja, ja metsässä harhailee enää 12 hiehoa. Yli 40 hiehoa karkasi ilmeisesti petoeläimen säikäyttämänä viikko sitten laitumelta. 
Pihtiputaan Alvajärvellä karanneista hiehoista suurin osa on saatu kiinni.
Osa hiehoista saatiin tällä viikolla jo kiinni, mutta ne karkasivat laitumelta uudestaan.
Green Daylta kaksi dokumentielokuvaa kolmen albumijulkaisun kaveriksi 
Jenkkibändi Green Day aikoo julkaista kaksi dokumenttielokuvaa Uno!, Dos! ja Tre! –albumitrilogian lisäksi.
Dokumentteja työstävät **Tim Wheeler** sekä **Tim Lynch**, joka teki bändin kanssa heidän _Bullet In A Bible_ -DVD:tä.
Toinen dokumentti sisältää materiaalia bändin alkutaipaleelta, aina vuodesta 1994 lähtien. Toinen dokumentti puolestaan pohjautuu uuden albumitrilogian tekoon.
\- Halusimme valaista rock and roll -elämäntyyliä sekä sen soittamista ja antaa tarinan kertoa itsensä, Green Dayn keulahahmo **Billie Joe Armstrong** kertoi Billboardin haastattelussa.
Solisti jatkoi kertoen, että viimeisen vuoden aikana heidän harjoituksiaan, levytyssessioita, live-esiintymisiä ja kiertuevalmisteluita on kuvattu.
_Uno!, Dos! ja Tre!_ -levytrilogian kaikki albumit ilmestyvät puolen vuoden sisällä; 24. syyskuuta 2012, 12. marraskuuta 2012 ja 14. tammikuuta 2013.
**Lähteet:** Gigwise, Billboard
Redknapp Venäjästä: Se olisi fantastinen työpaikka
Harry Redknapp löytyy Venäjän jalkapalloliiton nimeämältä 13 päävalmentajaehdokkaan listalta. Brittimedia arvuuttelee nyt, onko entinen Tottenham-luotsi kiinnostunut pestistä.
Entinen Tottenham-valmentaja Harry Redknapp on yksi ehdokkaista seuraamaan Dick Advocaatia Venäjän jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana.
Redknappin manageri Phil Smith kertoi Sky Sportsille, että valmentajavelho on kiinnostunut pestistä, vaikkei olekaan vielä käynyt keskusteluja Venäjän jalkapalloliiton kanssa. Redknapp kommentoi itse asiaa lyhyesti The Sun -lehdelle.
\- Minuun ei ole otettu yhteyttä, mutta olen varma että se olisi fantastinen työpaikka, Redknapp totesi.
Samaan aikaan BBC kertoo omiin lähteisiinsä viitaten, ettei Redknapp olisi kiinnostunut Venäjän maajoukkueen valmentamisesta.
Venäjän liiton [tiistaina julkaisemalta listalta](http://yle.fi/urheilu/venajalla_valmentajaruletti_kaynnissa_-_guardiola_capello_ja_redknapp_ykkosnimet/6213001) löytyvät Redknappin lisäksi muun muassa Englannin entinen maajoukkueluotsi Fabio Capello sekä kauden päätteeksi Barcelonan jättänyt Josep Guardiola.
Kolumni: Nörtit pitää nujertaa
Johtajat eivät ole vallan kahvoissa, koska kaikki piuhat ovat nykyään IT- ja ATK-osaajien käsissä. Heikki Ahonen haluaa nousta vastavallankumoukseen nörttejä vastaan.
Nörtit hallitsevat maailmaa. Itse asiassa nörtit ovat kaapanneet vallan hiljaisella toiminnallaan kulissien takana. Johtajat ja päättäjät luulevat olevansa vallan kahvassa, mutta todellisuudessa maailman piuhoja pitävät käsissään tietokoneosaajat, yritysten ja valtioiden IT- ja ATK-osastojen pojat ja tytöt.
**Tämän epäpyhän** maailmanvallan lonkerot ulottuvat kaikkialle. Yön pimeinä hetkinä maailmanvaltiaiden alalaji valvoo ruutujensa ja näppäimistöjensä ääressä. Päivällä työssä käyvät lajitoverinsa ovat työpaikkojensa diktaattoreita, jotka määräävät, mitä ja millä työkaluilla kukakin saa tehdä töitään.
Siinä on johtajien ja pomojen turha vikistä. Nörtti tietää kaiken paremmin. Jos joku uskaltaa kyseenalaistaa tätä korkeampaa tahtoa, epäilijän eteen maalataan välittömästi musta tietokonevirusvaaran pilvi ja helvetillisten tietoturvariskien rikinkatkuinen kuvasto.
Älä nosta kättäsi nörttiä vastaan.
**Moni on** työssään törmännyt tietokoneosaston tukihenkilön ylimieliseen asenteeseen. Jos työn tekemiseen tarvitaan ohjelmaa tai toimintoa, joka saattaa jopa olla firmassa valmiina, mutta idea sotii tukihenkilön omaa asennetta vastaan, pyyntö lytätään välittömästi.
Tietokoneen asetuksien muuttaminen toimivimmaksi ei onnistu, koska ominaisuudet on määritelty yhtiön ohjeissa. Niissä, jotka nörtit ovat itse laatineet ja pakottaneet johtajat hyväksymään ainoina oikeina.
Sitä paitsi ohjelmistofirmat laskuttavat päättömiä summia ja toimittavat ohjelmistoja, joita kukaan muu ei pysty säätämän. Tarvittavasta avusta joutuu maksamaan hunajaisen laskun. Vallan lisäksi nörtit vievät myös rahat.
**Nyt meidän** tavallisten kuolevaisten on aika nousta nörttien maailmanvaltaa vastaan! Sosiaali- ja terveysministeriö on jo aloittanut taistelun tutkimalla mahdollisuutta periä takaisin kahdelle ohjelmistoyhtiölle maksettuja miljoonatukia.
Lopetetaan tietokoneiden käyttö ja katkaistaan nettipiuhat. Puhdistetaan maapallo datasaasteesta. Katsotaan, miten nörttien suupielet menevät.
Legendaarinen englantilaisseura arabiomistukseen
Perinteikäs Nottingham Forest siirtyi kuwaitilaiskäsiin. Puheet menestyksen päivistä alkoivat saman tien.
Kuwaitilainen liikemies Fawaz Al-Hasawi on ilmoittanut, että hänen sukunsa on nyt Nottingham Forestin pääomistaja.
Al-Hasawit ovat yksi Kuwaitin rikkaimmista suvuista. Seuran omistajuudesta neuvoteltiin parisen viikkoa.
Nottingham Forestin entinen omistaja Nigel Doughty kuoli helmikuussa.
\- Meistä on tullut virallisia omistajia. Haluan kiittää veljeäni Abdulazizia ja Omaria heidän ponnistelustaan, Al-Hasawi kirjoitti mikroblogi Twitterissä.
Seuran verkkosivuilla uudet omistajat puhuivat jo paluusta suuruuden päiviin.
\- Tiedämme, että edessä on haasteita, mutta katsomme innolla eteenpäin menestyksekkääseen tulevaisuuteen.
Vuonna 1865 perustettu Nottingham Forrest voitti ainoan Englannin mestaruutensa keväällä 1978. Kahtena seuraavana vuonna joukkue eteni valmentaja Brian Clough'n johdolla Euroopan cupin voittoon.
Joukkue sijoittui viime kaudella Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla 19:ksi.
Asia- ja viihdeohjelmat hallitsevat televisiossa
Suomalaisen maksuttoman televisiotarjonnan kolme suurinta ohjelmaluokkaa vuonna 2011 olivat asiaohjelmat, viihde ja ulkomainen fiktio. Asiaohjelmien määrä on kaksinkertaistunut samalla, mutta samalla asia- ja viihdeohjelmien raja on hämärtynyt. 
Liikenne- ja viestintäministeriön teettämän selvityksen perusteella eri ohjelmatyyppien määrä Suomen televisiokanavilla on pienentynyt.
Vuonna 2011 suurimpien ohjelmien järjestys oli entisellään. Suurin ohjelmaluokka oli asiaohjelmat, joita koko ohjelmatarjonnasta oli 40 prosenttia. Seuraavaksi suurimmat olivat viihde 23 prosentin ja ulkomainen fiktio 18 prosentin osuuksilla.
Vuoteen 2007 verrattuna asiaohjelmien tarjonta on lähes kaksinkertaistunut. Viihteen osuus nousi sen sijaan vain kolme prosenttiyksikköä.
Eniten osuuttaan kanava-ajasta on menettänyt urheilu. Sen osuus ohjelmatarjonnasta on pudonnut vuoden 2010 jälkeen 11 prosentista kahteen prosenttiin. Syynä on tarjonnan siirtyminen maksullisille kanaville.
**Luokittelu käynyt vaikeammaksi**
Asia- ja viihdeohjelmien luokittelu on käynyt vaikeammaksi, kun ohjelmaluokkien välinen raja on hämärtynyt. Asiaohjelmat ovat viihteellistyneet, kun taas viihdeohjelmiin on tullut mukaan asiaohjelmien piirteitä. Rinnalle onkin syntynyt uusi ohjelmatyyppi, jota kuvataan nimellä "asiaviihde". Asiaviihdeohjelmien määrä on lisääntynyt erityisesti kaupallisilla kanavilla.
Suomalainen televisiotarjonta 2011-selvityksessä tutkittiin valtakunnallisia maksuttomia kanavia, joita ovat TV1, TV2, FST5, Teema, MTV3, Subtv, Nelonen, JIM, Liv, The Voice, TV Viisi ja SuomiTV. Näiden kahdentoista kanavan yhteenlaskettu ohjelmatarjonta oli yli 168 ohjelmatuntia vuorokaudessa. 
Fian (ja Masin) blogi: Tositreenit ovat alkaneet - Nyt pistetään parasta
Lontoon olympialaisten kouluratsastuksessa edustava Mikaela Lindh aloittaa uutena blogistina Yle Urheilun nettisivuilla. Blogissa seurataan "Fian" ja hänen ratsunsa "Masin" olympiamatkaa.
Nyt on Masi (Skovlunds Más Guapo) pistetty oikeasti töihin. Tositreenit alkoivat perjantaina, ja ajelin juuri hevosautolla kotiin kahden päivän treeneistä Odensesta valmentajani Jon D. Petersenin luota. Masin kanssa haetaan nyt ohjaustehosteita kohdalleen.
Hevonen kaipaa myös henkistä ryhdistäytymistä, onhan sillä takana pitkä lepokausi. Masissa on paljon täyttä verta, joten ensin sille oli täysverisille tyypilliseen tapaan vaikeaa siirtyä lepoon. Ja kun se vihdoin ja viimein hyväksyi loman, on sillä puolestaan ollut vaikeuksia käynnistyä ja syttyä työntekoon. Viikonlopun valmennuksissa oli kuitenkin huvittavaa, miten se tajuttuaan ensin mistä on kyse, ei sitten enää malttanutkaan lopettaa treenaamista. Täysverisyys tulee taas siinäkin esiin.
Tällä viikolla treenaan itsekseni, sillä Jon on junioreiden ja nuorten EM-kisoissa valmentamassa, mutta ensi viikolla tapaamme viisi kertaa. Masilla on pian edessään öljynvaihto eli eläinlääkärin suorittamat tarvittavat huoltotoimenpiteet. Kyseessä ei ole suuria juttuja, vaan ongelmia ennakoivia toimenpiteitä, onhan Masilla takanaan jo kilometrejä. Muutenkin eläinlääkäri käy Masin viikoittain läpi, ja tarkastamme tästä eteenpäin myös verikokein, miten valmennus on vaikuttanut, ja tarvitaanko esimerkiksi rautalisää.
Masi vaatii aktiivista elämää pysyäkseen tyytyväisenä. Jos tekemistä on liian vähän, tulee siitä nopeasti liian korskea. Se viettää puolet päivästä laitumella ja tarhassa. Lisäksi minä ratsastan sen, ja illalla se käy kävelyllä. Masilla on hyvin säännöllinen päivärytmi, ja Janica Hiipakka hoitaa sitä hyvin huolellisesti. Hieroja Tuula Pursiainen tulee ensi viikonloppuna käymään Masin lihakset läpi ja laukaisemaan niitä. Nyt kun se on kevyen jakson jälkeen taas treenissä, kipeytyvät lihakset helposti.
Itse olen ratsastanut ja kisannut tallimme muita hevosia, sitäkin businesta pitää hoitaa. Yhtenäkään päivänä en ole ehtinyt rannalle. Olin juuri viikonloppuna kansallisissa kisoissa kahdella hörhöllä ja kurittomalla hevosella. Ne osaavat jo gp-liikkeet, mutta opettelevat vielä kisoissa käyttäytymistä. Rasittavaa… Lontoon jälkeen on ihan makeeta päästä lomalle.
Lontoo on nyt enemmän mielessä, varsinkin kun ratsastan. Vaadin itseltäni ja Masilta joka harjoituksessa ihan parastani. Lähden Lontooseen hyvällä fiiliksellä, varsinkin kun meitä suomalaisia kouluratsastajia on nyt kaksi. Juttelin juuri Kanervan Emman kanssa puhelimessa. Ihanaa, kun ei tarvitse olla yksin Suomi-verkkareissa, ja saamme jakaa huoneen kisakylässä. Meillä on molemmilla vähän vaikeat hevoset, joten tunteita varmasti riittää jaettavaksi. Myös meidän valmentajamme saksalainen Hubertus Schmidt ja tanskalainen Jon jakavat huoneen, ja pukeutuvat Suomi-paitoihin. Jo ajatuskin naurattaa!
**Mikaela Lindh**
Tuulihaukka yleistyy Varsinais-Suomessa
Ilmassa paikallaan myyriä vaaniva tuulihaukka oli tavallinen näky vielä 1960-luvulla. Sitten tapahtui jotain.
Tuulihaukkakanta on vahvistunut noin kymmenen vuotta. Tänä kesänä harrastajat ovat löytäneet Varsinais-Suomesta 135 tuulihaukan pesintää, vaikka myyräkanta on tänä vuonna heikko.
Vuosikymmeniä kestänyt kannan romahdus on harrastajille mysteeri.
\- Syyksi on arveltu viljelytapojen muuttumista, niittyjen vähentymistä ja ympäristömyrkkyjä. Sitä ei sitten tiedä mitä tuulihaukan muuttoalueilla on tapahtunut, sanoo Turun lintutieteellisen yhdistyksen petolintutoimikunnan puheenjohtaja Seppo Pekkala.
Harrastajat ja maanomistajat ovat tehneet runsaasti töitä kannan vahvistamiseksi. Tuulihaukoille on tehty lintulaudan näköisiä pönttöjä latojen päätyihin.
\- Tuulihaukka pesii Keski-Euroopassa rakennuksissa. Siksi pöntöt laitetaan latojen seinustoille, Pekkala selittää.
Pesivien tuulihaukkojen määrä jatkaa kasvuaan. Kahden sadan pesivän parin raja ylittynee Varsinais-Suomessa lähivuosina.
Tammerfest täyttää kaupungin
Tänään alkava Suomen suurin kaupunkifestivaali Tammerfest on saanut uuden pääareenan Ratinanniemeen, jossa pidetään festivaalin kolme suurinta konserttia. Ohjelmaa riittää myös kaupungin klubeille loppuviikon ajaksi.
Uudelle pääareenalle Ratinanniemeen mahtuu 8 000 festivaalivierasta. Alueen kahdella lavalla on kolmena iltana 24 keikkaa. Ratinanniemeen on kulku uutta Laukonsiltaa pitkin Laukontorilta sekä Ratinan rantatien kautta.
Keskustorilla ei ole tänä vuonna isoa telttaa, vaan torin valtaavat keskieurooppalaiset ruoka- ja juomakauppiaat. Alueella on myös ohjelmaa. Sisäänpääsy on perjantai- ja lauantai-iltoja lukuunottamatta maksuton.
Tammerfestin lipunmyynti on ollut vilkasta ja osa tapahtumista on jo loppuunmyyty. Esimerkiksi keskiviikkoillan stand-up -klubille Yo-talolla ja PMMP:n konserttiin Pakkahuoneella ei saa enää lippuja.
Tammerfestin vakiesiintyjä Kari Peitsamo joutuu 
sairastapauksen vuoksi peruuttamaan kaikki neljä keikkaansa Tammerfesteillä. 
Peitsamon piti esiintyä keskiviikosta lauantaihin iltapäivisin Keskustorilla. Harri Marstio paikkaa Peitsamon keskiviikon ja torstain keikat.
Linja-autot ajavat Tampereella ylimääräisiä yövuoroja keskiviikosta lauantaihin.
Hukkakaura tarkkailussa
Hukkakaurat on nyt kitkettävä pois pelloilta. Laki velvoittaa viljelijöitä ilmoittamaan havainnoista ja torjumaan hukkakauran pelloiltaan.
Hukkakauran tarkkailu on nyt ajankohtaista Etelä-Karjalassa. Hukkakaura on tullut röyhylle, jonka vuoksi sen kitkentä on ainut keino sen torjumiseksi. Kemiallinen torjunta ei enää tehoa. 
Viljelijän tulee suorittaa tarkastus ja kitkentä kahden viikon välein. Hukkakaura kitketään juurta myöten, että saadaan myös alikasvuksena olevat sivuversot pois. Ne laitetaan muovisäkkiin ja poltetaan. Missään tapauksessa hukkakaurasäkkejä ei saa jättää pellonpientareelle, koska eläimet ja tulvat levittävät sen eteenpäin. 
Hukkakauralaki velvoittaa ilmoittamaan uudet hukkakuraiset lohkot kunnan maaseutuviranomaiselle ja torjumaan hukkakauran pelloiltaan. 
Coldplayn uusi aluevaltaus: Sarjakuvat
Brittirockin superyhtye Coldplay julkaisee sarjakuvakirjan.
Yhdysvaltojen San Diegossa tällä viikolla järjestettävillä _Comic-Con_ -sarjakuvamessuilla nähdään mielenkiintoinen julkistus. 1996 perustettu **Coldplay** julkaisee ensimmäisen osan sen tulevasta sarjissarjasta.
Sarjakuva kulkee samalla nimellä kuin bändin uusin levy _Mylo Xyloto_, joka julkaistiin viime vuoden lokakuussa. San Diegossa myyntiin tuleva ykkösosa aloittaa kuusiosaisen sarjan, jonka loput julkaisut tapahtuvat kuukausittain ensi vuoden helmikuusta lähtien.
Muun muassa _Kung Fu Panda_ -elokuvien käsikirjoittaja **Mark Osbornen** käsialaa olevassa tarinassa seurataan mystistä **Xylo Myloto** -hahmoa ja liikutaan samanhenkisillä aluevesillä kuin kaimalevy.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Poliisi etsii Vaasassa kadonnutta tyttöä
Poliisi ja Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveysvirasto kaipaavat havaintoja Vaasassa kadonneesta 14-vuotiaasta tytöstä. Tyttö on ollut kateissa kuukauden ajan.
14-vuotias tyttö on ollut sijoitettuna lastensuojelun yksikköön Vaasassa. Poliisin mukaan tyttö poistui yksiköstä 12. kesäkuuta. Sen jälkeen hänestä ei ole tullut havaintoja.
Jos tytöstä on havaintoja tai joku tietää hänen olinpaikastaan, tiedoista voi ilmoittaa joko Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveysviraston numeroon 06 3252320 tai Pohjanmaan poliisin rikostutkintaan numeroon 07187 49526.
Leijan lennättäminen on kiehtova harrastus
Moni varmaan muistaa lapsuudesta, miten on yrittänyt hiki päässä juosta ja saada leijan ilmaan - tuloksetta. Marja Hjelt ja Rami Laiho kertoivat Aamu-tv:ssä, miten alan harrastaja asiassa onnistuu.
Kesällä kaahataan vailla tolkkua
Törkeät ylinopeudet ovat kesäliikenteessä arkipäivää, kertoo liikkuva poliisi. Myös rattijuopumusten kannalta kesä on synkkää aikaa.
Poliisin mukaan noin 40 prosenttia kuolemaan ja vakaviin loukkaantumisiin johtavista onnettomuuksista sattuu kesäkuukausina.
\- Ajetaan 240 kilometriä tunnissa muun liikenteen seassa, ajetaan 170:tä, ohitetaan hälytysajossa oleva ambulanssi omalla kiireellä. Kyllä tämä valitettavasti on arkea tien päällä, kertoo viestintäpäällikkö Jussi Pohjonen liikkuvasta poliisista.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Pohjosen mukaan kesäaikana myös alkoholin käyttö ja rattijuopumukset lisääntyvät. Monen vakavan onnettomuuden taustalla on päihtyneenä ajaminen.
\- Kesä on rattijuopumusten kannalta synkkää aikaa.
**Tieltä suistumiset kesäkauden turmia**
Tyypillisessä vakavassa kesäkauden onnettomuudessa päihtynyt kuski suistuu tieltä ylinopeudella.
Mystinen tappajahirvi on enemmän urbaani legenda kuin todellisuutta.
\- Taustalla on usein ylisuuri nopeus. Menetetään ajoneuvon hallinta ja suistutaan yleensä tieltä ulos tai sitten vastaantulevan liikenteen puolelle, Pohjonen sanoo.
Osa vaaratilanteita aiheuttavista kuskeista ajaa huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
\- Ei se yleistynyt ole, mutta se on osa poliisin arkipäivää. Kyllähän huumeiden käyttäjät myöskin liikkuvat tiellä. Eivät he siellä hevosella tai helikopterilla liiku, vaan ihan muiden tienkäyttäjien seassa, Pohjonen sanoo.
Myös eläinonnettomuudet, kuten hirvikolarit ovat kesäkaudella yleisiä. Usein ne eivät johda kuitenkaan vakaviin henkilövahinkoihin.
\- Mystinen tappajahirvi on enemmän urbaani legenda kuin todellisuutta. Vakavat loukkaantumiset tapahtuvat nimenomaan ulosajoissa.
Kelluvan kylän kaava nähtäville
55 kelluvan loma-asunnon mahdollistava asemakaavaluonnos on valmistunut. Mielipiteitä on mahdollista jättää elokuun loppupuolelle.
Asemakaavaluonnos Lappeenrannan Rauhan satama alueelle suunnitellusta kelluvasta kylästä tulee nähtäville tänään. Lappeenrannan kaupunki on laatimassa asemakaavan muutosta, jolla mahdollistetaan kelluvien loma-asuntojen ja palveluiden sijoittaminen Rauhan satama-alueelle sekä satamatoimintoihin liittyvien palvelujen kehittäminen. Kaikkiaan kaava mahdollistaa 55 kelluvan vapaa-ajan asunnon rakentamisen sekä satamapalvelurakennusten laajentamisen sadalla kerrosneliömetrillä. 
Mielipiteitä asemakaavasta odotetaan elokuun loppupuolelle saakka. Mikäli kaava vahvistetaan voisi rakentamisen valmistelu alkaa ensi vuonna. Ensimmäiset talot voisivat olla valmiita vuonna 2014. 
Yksi kelluva talo oli esittelyssä Lappeenrannan loma-asuntomessuilla.
Huumekuski kaahasi poliisia karkuun
Rovaniemellä poliisi joutui ajamaan takaa huumeiden vaikutuksen alaisena kaahannutta rattijuoppoa tiistaina iltapäivällä. Rovaniemeläistä miestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, huumausaineen käyttörikoksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä virkamiehen vastustamisesta.
Tapahtumat saivat alkunsa tiistaina kello 17.15, kun poliisipartio tunnisti Rovaniemen keskustassa henkilöauton kuljettajan ajo-oikeudettomaksi ja kääntyi Pohjolankadulla auton perään.
Poliisin mukaan 26-vuotias mies lähti välittömästi kiihdyttämään henkilöautollaan karkuun. Kuljettaja pakeni poliisia vaarallisesti ohitellen useita autoja ja ajaen vastaantulevien kaistaa sekä oikaisten pyörätien kautta.
Kuski pakeni poliisia Kairatien kautta Vennivaaraan ja Ylikylään. Vauhti oli ajoittain yli 160 km/h.
Ylikyläntiellä toiset autot joutuivat väistämään pientareelle estääkseen törmäyksen, ja huumekuski ohitteli toisia autoja myös pientareen puolelta.
Lapinkävijäntien ja Kittiläntien risteyksessä kuski ajoi kahden valoihin pysähtyneen auton välistä ja osui toiseen autoista.
Miehen ajotaival päättyi lopulta Pohjolankadulla, kun kuljettaja pysäytti auton. Mies ei kuitenkaan halunnut tulla ulos autosta. Väkivaltaisen käytöksen vuoksi poliisi laittoi miehen rautoihin.
Poliisi epäili, että kuljettaja ajoi huumausaineiden vaikutuksen alaisena, ja vei hänet verikokeisiin asian toteamiseksi. Kokeiden jälkeen poliisi vei miehen Rovaniemen poliisivankilaan.
Alaikäinen revitteli autolla hotellin seinään
Humalassa olleen nuoren miehen luvaton autoilureissu päätyi hotellin seinään Ylläksellä, kun kulkuneuvo lähti pojalta niin sanotusti lapasesta. 
17-vuotias poika oli ottanut auton luvatta käyttöönsä Kolarin Ylläksellä. Nuorukainen suditteli autolla hotellin pihalla ja päätyi hotellin seinään varhain keskiviikkoaamuna. Autoon ja seinään tuli vaurioita törmäyksen seurauksena. 
Poliisi puhallutti Keski-Suomesta kotoisin olevan nuoren miehen ja hän puhalsi alcometriin 1,5 promillea. Nuorukaisella ei ole minkäänlaista ajokorttia.
Vartiainen rauhoittelee totaalikatastrofin pelkoja
\- Tällaisessa tilanteessa on yksi toimija, jolla on riittävät lihakset estää se, ja se on Euroopan keskuspankki, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen rauhoittelee pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) maalailemia näkymiä talouden totaalikatastrofista. 
Katainen luonnehti keskiviikon Helsingin Sanomissa eurokriisin olevan nyt pahimmillaan sitten vuoden 2010 toukokuun, jolloin Kreikan talous kävi ensi kertaa lähellä luhistumista.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleen Vartiaisen mukaan totaalikatastrofi voisi tarkoittaa sitä, että yhä useampi suuri maa joutuisi maksukyvyttömyyden tilaan, mikä puolestaan romahduttaisi pankkijärjestelmät.
Hän ei pidä tätä kuitenkaan todennäköisenä.
\- Tällaisessa tilanteessa on yksi toimija, jolla on riittävät lihakset estää se, ja se on Euroopan keskuspankki. He haluavat kuitenkin ylläpitää maksujärjestelmän ja talouden toimivuuden ja silloin he tulevat apuun, tämä on minun ennusteeni.
Käytännössä EKP:n apuun tuleminen tarkoittaisi lisärahan painamista markkinoille. - Se ei ole minkäänlainen riski tällä hetkellä, koska hintojen nousupaineita ei ole. Olemme syvässä lamassa, joten on pikemminkin deflaatiopaineita, ylijohtaja Vartiainen sanoo.
Tukholman metrosta löytyi outo ekosysteemi
Tukholman metron syvimmältä kohdalta on löytynyt outoja otuksia, kertoo Dagens Nyheter -lehti. Tutkijat hämmästelevät, miten metron pohjalle on päätynyt eliöitä, joita ei tavata lähelläkään Tukholmaa.
Tukholman metron Kungsträdgårdenin asema on osoittautunut luonnontutkijoiden aarreaitaksi. Tutkijat ovat päässeet selvittämään metrotunnelien eliöstöä, koska asema on suljettu laajennustöiden takia.
Erikoisin löytö on kaksi millimetriä pitkä, kalpeanvärinen hämähäkki, Lessertia dentichelis (ruotsinkieliseltä nimeltään gruvdvärgspindeln). Otusta ei ole tavattu mistään muualta Ruotsissa.
Kyseinen hämähäkkilaji elää Etelä-Euroopan kaivoksissa, luolissa ja katakombeissa. Tutkijat uumoilevat, että hämähäkit ovat päässeet metrokäytäviin niiden louhinnan yhteydessä. Kungsträdgårdenin asema otettiin käyttöön vuonna 1977.
Toinen hämmästyttävä löytö on erikoinen sammallaji, Eucladium verticillatum, joka tunnetaan Ruotsissa nimellä tuffkuddmossa. Kyseistä sammalta on nähty Tukholman lähellä viimeksi 1930-luvulla ja silloinkin vain kasvihuoneessa.
Tutkijoilla ei ole aavistustakaan, miten sammal on päässyt metrotunnelin seinään, sillä Eucladium verticillatum leviää hyvin hitaasti.
Kungsträdgårdenin asema on Tukholman metron syvimmällä sijaitseva asema. Se on 30 metriä maan alla. Se on myös ainoa, jonka seinät ovat paljaat, eikä niitä siis ole käsitelty millään kemiallisella aineella.
Kreikan olympiajoukkueen koko romahti taas
Vielä vuoden 2004 Ateenan kotikisoissa kreikkaa edusti yli 400 urheilijaa. Nyt määrä kipuaa hädin tuskin sadan paremmalle puolelle.
Kreikka lähettää Lontoon olympialaisiin 105 urheilijan joukkueen. Maan olympiajoukkueen koko on suorastaan romahtanut viime vuosina. Vielä Ateenassa vuonna 2004 sillä oli 431 edustajaa.
Neljä vuotta myöhemmin Kreikan joukkueen koko romahti lähes kolmasosaan: Pekingissä 2008 maata edusti vain 151 urheilijaa. Nyt määrä on enää kaksi kolmasosaa edellisten kisojen luvuista.
Kreikka juhli Ateenassa kahdeksan vuotta sitten sen historian parasta mitalisaalista, kun se saavutti 16 mitalia. Pekingistä mukaan tarttui ainoastaan neljä mitalia.
Kreikka on kerännyt vuodesta 1896 lähtien olympialaisissa 113 mitalia, joista 30 on kultaisia.
Touria johtava Wiggins: Olen Batman
Lontoolainen lähtee keltainen paita päällään raastaville vuorietapeille. Wigginsin mielestä kisa ei ole vielä lähellekään ratkennut.
Ranskan ympäriajon kärjessä lähes kahden minuutin erolla polkeva Sky-tallin Bradley Wiggins oli huumoripäällä, kun kisa etenee Alpeille.
Wigginsiä ja tämän tallikaveria Chris Froomea on verrattu jo Batmaniin ja Robiniin, eikä britti pane tätä pahakseen. 
\- Kyllä, mutta minä olen Batman, Wiggins nauratti kuulijoitaan.
Froome kipusi voittoon Tourin seitsemännellä etapilla ja tuli maanantaisen aika-ajon kakkoseksi.
Skyn haave kokonaiskilpailun voitosta näyttää toistaiseksi vahvalta. Vuorilla Wigginsin tärkeimmät tukimiehet ovat Mick Rogers ja Richie Porte.
Keltapaidassa 194,5 kilometrin raastavalle etapille lähtevä Wiggins ei kuitekaan halua vielä katsoa edes Champs-Elysees'n suuntaan.
\- Tähän saakka kaikki on ollut kuin unta. Enkä näe mitään, joka murskaisi sen tässä vaiheessa, mutta tämä on urheilua, lontoolainen sanoo.
\- Kisassa pitää olla hyvä 21 päivää. Olemme olleet hyvin laskelmoivia edistymisemme suhteen, mutta kisaa on vielä paljon jäljellä.
Kuningasidea pulahti polskimaan fanien kanssa Ruisrockissa – katso keikkavideo
Ruisrockin Rantalavan perjantaina 6. heinäkuuta korkannut Kuningasidea piti YleX:lle tekemänsä lupauksen ja pulahti keikan päätteeksi uimaan. Ruisrockissa bändi myös paljasti ottaneensa vielä yhden jäsenen lisää, ollen sitä myöden kaikkiaan 12-päinen orkesteri.
**Lähteet:** Yle
Yhdysvaltojen suurlähettiläs palasi Myanmariin yli 20 vuoden tauon jälkeen
Yhdysvaltojen suurlähettilääksi Myanmariin nimitetty Derek Mitchell on saapunut maahan. Diplomaattisten suhteiden palauttaminen on merkittävä askel Myanmarin eli entisen Burman ja Yhdysvaltojen suhteissa. 
Yhdysvalloilla on yli 20 vuoden tauon jälkeen suurlähettiläs Myanmarissa eli entisessä Burmassa. Suurlähettilääksi aikaisemmin nimitetty Derek Mitchell on keskiviikkona saapunut maan suurimpaan kaupunkiin Yangoniin.
Myöhemmin Mitchell tapaa Myanmarin presidentin Thein Seinin nykyisessä pääkaupungissa Naypyitawissa. Suurlähettilään asettaminen on merkittävä askel Yhdysvaltojen suhtautumisessa uudistuksia tehneeseen Myanmariin. Suhteet ovat lientyneet, kun Myanmar on muun muassa vapauttanut poliittisia vankeja ja lisännyt vapauksia.
Lisäksi Myanmarissa huhtikuussa järjestettyjä parlamentin täytevaaleja pidettiin vapaina. Täytevaaleissa vuosien kotiarestista vapautettu demokratiaikoni Aung San Suu Kyi nousi ensimmäistä kertaa parlamenttiin.
Myanmaria johtanut sotilasjuntta siirsi vallan nimellisesti siviilihallitukselle opposition boikotoimissa vaaleissa vuonna 2010. Käytännössä sotilasjuntan puolue on kuitenkin edelleen vallassa.
Yhdysvallat lieventää pakotteita
Washington ilmoitti alkuvuodesta diplomaattisuhteiden palauttamisesta Myanmariin. Myöhemmin tällä viikolla Yhdysvaltojen odotetaan kertovan Myanmarin vastaisten pakotteiden helpottamisesta.
Länsimaat vaativat Myanmarilta edelleen muun muassa kaikkien poliittisten vankien vapauttamista ja etnisten vähemmistöryhmien sorron lopettamista ennen kuin pakotteet voidaan poistaa.
Yhdysvaltain Myanmarin-suurlähettiläänä aloittava Derek Mitchell on pitkän linjan Aasia-asiantuntija. Hän on aikaisemmin toiminut presidentti Barack Obaman hallinnon Myanmarin asioiden erityisedustajana. 
Yhdysvallat veti suurlähettiläänsä pois Myanmarista, kun maan sotilasjuntta mitätöi vuonna 1990 järjestettyjen vaalien tuloksen. Vaaleissa Aung San Suu Kyin johtama NLD-puolue otti murskavoiton, mutta armeija piti siitä huolimatta kiinni vallasta. Tämän jälkeen Suu Kyi vangittiin kotiarestiin, josta hänet vapautettiin lopulta vasta vuonna 2010.            
Murtovarkaiden keikka keskeytyi Joensuussa
Rakenteilla olevan omakotitalon autotalliin murtauduttiin keskiviikkona aamuyöllä Joensuussa. Hälytinlaite ilmiantoi varkaat ja poliisi sai lopulta kolme pitkäkyntistä kiinni.
Joensuun Noljakassa autotalliin murtautuneiden keikka tyssäsi lyhyeen, sillä hälytinlaitteen ilmoituksen perusteella paikalle saapunut henkilö tukki autollaan varkaiden poistumistien. 
Varkaat pakenivat metsään. Poliisi sai lopulta lähistöltä kiinni 32- ja 27-vuotiaat joensuulaismiehet sekä polvijärveläisen 28-vuotiaan naisen.
Poutiaisen kilpasiskolla aivokasvain
Tshekkiläisellä alppihiihtäjällä, Sarka Zahrobskalla on todettu aivokasvain. 
Svt.se -sivuston mukaan pujottelutähti joutui keskeyttämään harjoittelunsa viikko sitten. 27-vuotiaalla Zahrobskalla todettiin tämän viikon tiistaina röntgenkuvien perusteella aivokasvain. 
\- Sarka on taistelijaluonne, emmekä ole muuttaneet ensi syksyn suunnitelmiamme, kommentoi Zahrobskan edustaja viikko sitten ennen diagnoosia.
Zahrobska on pujottelun naisten maailmanmestari vuodelta 2007. Hän on saavuttanut MM-hopea- ja pronssimitalien lisäksi myös olympiapronssia pujottelusta Vancouverissa 2010.
Rapukausi myöhästyy
Viileät vedet myöhästyttävät rapukautta. Odotettavissa ovat kuitenkin normaalit saalismäärät.
Ravustuskausi myöhästyy tänä vuonna kylmien säiden vuoksi koko maassa. Etenkin ravustuskauden alkuvaiheessa saaliiden arvioidaan jäävän pieniksi. 
Etelä-Karjalassa rapujen kuorenvaihto on noin kahdesta kolmeen viikkoa myöhässä. Kokonaisrapusaaliin odotetaan pysyvän viime vuoden kaltaisena. 
Rapukuolemia tai ruttohavaintoja ei vielä tälle kesälle ole tehty. Saimaa on Etelä-Karjalan merkittävin ravustusalue. Ruttotapauksista huolimatta saalismäärät ovat yli 100 000 yksilöä. 
Ravunpyynti alkaa heinäkuun 21. päivä.
Luumäeltä lausunto Kuutostien parantamisesta
Luumäen kunta ottaa kantaa Kuutostien parantamissuunnitelmiin. Yksityiskohtiin kaivataan tarkennuksia.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristöksekus odottaa Luumäen kunnalta lausuntoa valtatie 6 parantamisesta Taavetin ja Lappeenrannan välillä. Kunnan on lausunnossaan otettava kantaa muun muassa rakentamiskustannusten kustannusvastuusta sekä tievalaisuksen kunnossapitovastuusta. Luumäen osuus lähes 63 miljoonan euron kokonaiskustannuksista on 260 000 euroa. 
Luumäen kunnan teknisen johtajan Harri Liikasen antamassa lausuntoesityksessä toivotaan vielä tarkennuksia kustannusjaon määräytymisestä sekä muista yksityiskohdista. Tienparantamisen myötä Taavetin läpi menevä tie muuttuu kunnan vastuulla olevaksi kaduksi. Lausuntoesityksessä halutaan tarkentaa vastuun siirtymiseen liittyviä seikkoja, vaikka ELY-keskus on luvannut tehtä tieosuudelle kunnostustöitä ennen vastuun siirtymistä. Tekninen lautakunta antaa esityksen lausunnosta huomenna. Lopullisen lausunnon antaa Luumäen kunnanhallitus elokuussa.
Valtatie 6 on yksi valtakunnallisesti merkittävä päätieyhteys, joka ei ominaisuuksiltaan täytä kaikilta osin pääteille asetettuja vaatimuksia. Suunnitelman mukaan tieosuus parannetaan keskikaiteelliseksi ja pääosin nelikaistaiseksi valtatieksi. Tieosuudelle rakennetaan neljä uutta eritasoliittymää. Tie sijoittuu pääosin nykyiselle paikalleen.
Tieosuuden parantaminen kuuluu hallituskauden 2012-2016 hankkeisiin. Lopullinen toteutusajankohta määritetään eduskunnan vuosittaisen budjettikäsittelyn yhteydessä.
Purinaa arvonlisäverosta rullaluistellen
Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen ja sanomalehti Karjalaisen päätoimittaja Pasi Koivumaa vetivät varhain aamulla rullaluistimet jalkaansa ja lähtivät tien päälle. Parivaljakko luisteli Liperistä Joensuuhun. Matkan aikana keskustelua käytiin mm. maakuntalehdistä ja arvonlisäverosta.
Reilun tunnin luistelun jälkeen miehet olivat saavuttaneet matkan puolivälin. Miehet olivat lähestymässä Honkalampea. Toisin kuin sääennusteet olivat lupailleet, aurinko paistoi.
\- Keli on mitä mainioin. Säätiedotuksen lupaamat sateet ovat kiertäneet kaukaa, Jyrki Utriainen iloitsee.
Jyrki ja Pasi jatkavat matkaansa luistellen ja keskustellen Honkalammelta Joensuuhun.
Koivumaa: Arvonlisäveron korotus iso pettymys
Vaikka Pasi Koivumaa viettää parhaillaan kesälomaansa, rullaluistelijoiden keskustelu kääntyy Joensuuta lähestyttäessä maakuntalehtiin ja niiden tulevaisuuteen.
\- Aina sanotaan, että maakuntalehdillä on haasteellinen tilanne, mutta sitä se on ollut aina. Meillä menee ihan hyvin. Painettu sana on edelleen arvossaan, Koivumaa toteaa.
Vuoden alussa voimaantullut tilattujen lehtien arvonlisävero saa kuitenkin Koivumaan puuskahtamaan pettymyksestä. 
Sitten nopealla tahdilla näille isoille arvoille pyllistettiin ja läimäistiin se vero ilman oikeastaan minkäänlaisia selvityksiä.
\- Kun lehden hintaan lisätään yhdeksän prosenttia, niin kyllähän se näkyy. Ei se mikään dramaattinen asia ole, mutta kyllä se myyntiä on vähentänyt muutamalla prosentilla. Tämä oli iso pettymys.
Koivumaan mukaan pettymystä lisää se, että Suomi sai EU:hun liittyessä eri vapauden siihen, että tilatuilla lehdillä on nollaverokanta.
\- Se on osa sivistystä. Sillä on annettu arvoa sille, että painetulla sanalla merkittävä sijansa ihmisten tiedonsaannissa ja sivistämisessä. Sitten nopealla tahdilla näille isoille arvoille pyllistettiin ja läimäistiin se vero ilman oikeastaan minkäänlaisia selvityksiä. Se oli iso pettymys, Koivumaa sanoo.
Sisältöä laajennetaan yhteistyöllä
Maakuntalehdet tekevät tiivistä yhteistyötä keskenään. Karjalaisella on voimakasta yhteistyötä Keskisuomalaisen, Savon Sanomien ja Etelä-Suomen Sanomien kanssa. Koivumaa korostaa, että yhteistyötä ei tehdä paikallisuuden kustannuksella.
\- Meidän lehden sivumäärä on koko ajan lisääntynyt. Yhteistyöllä tuotetaan maakuntalehtiin lähinnä kansainvälisiä ja kansallista aineistoa sekä Helsingin politiikan uutisointia ja taloutta.
Naapurimaakuntien lehtien kanssa tehty yhteistyö tuo lukijoille kuulumisia myös maakuntarajat ylittävistä lähikunnista.
\- Ihmiset liikkuvat entistä enemmän. Me käydään naapurimaakunnassa esimerkiksi teatterissa ja seurataan urheilua siellä. Yhteistyö on tuonut meille tähän lisää eikä suinkaan ottanut pois paikallisuutta. Paikallisuus on meidän ehdoton voimavara, Koivumaa sanoo.
Lähtisikö presidentti luistelemaan?
Nyt päätoimittajan on kuitenkin aika ottaa hieman etäisyyttä lehden tekoon. Pasi Koivumaan kesäloman tavoitteena on rentoutuminen.
\- Kesälomalla yritän ottaa mahdollisimman rauhallisesti, koska työni on hektistä ja siinä tapahtuu paljon asioita yhtä aikaa. Nyt koitan poistaa sitä stressiä, jota talven aikaa pukkaa pintaan tulemaan, Koivumaa toteaa.
Rullaluistelijat saivat urakkansa päätökseen klo 10 aikaan. Yle Pohjois-Karjalan toimitukseen saapui hikinen, mutta reissuun tyytyväinen päällikkö.
\- Mukava reissu oli. Matka oli sopiva eikä ollut liian kuuma. Onneksi ei satanutkaan, Jyrki Utriainen sanoo.
Matkalla saatiin myös mainio idea ensi kesäksi. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö oli maininnut Pohjois-Karjalassa vieraillessaan, että hän haluisi tulla rullaluistelemaan Liperiin. Utriainen ja Koivumaa päätivätkin, että kutsu presidentille lähetetään yhdessä. Nähtäväksi jää tarttuuko presidentti haasteeseen.
Uskomaton temppu MM-kisoissa - Kiekonheittäjä mestariksi kuulassa
Saksalainen Shanice Craft sai monet haukkomaan henkeään Barcelonassa: junioreiden kiekonheiton Euroopan mestari myrskysi MM-kultaa nyt kuularingistä.
Barcelonassa järjestettävien yleisurheilun 19-vuotiaiden MM-kisat tarjosivat hienoja hetkiä jo avauspäivänä. Tiistai-illan suurin yllätys oli kiekonheittäjänä tunnetun Shanice Craftin nouseminen kuulantyönnön maailmanmestaruuteen.
Junioreiden EM-kultaa kiekossa viime vuonna voittanut Craft pukkasi kuulafinaalin avaustyönnöllään tuloksen 17,15 ja paransi ennätystään peräti 1,52 metriä. Hän osallistui Barcelonassa kauden ensimmäiseen kuulakilpailuunsa.
Craftin voittotulos 17,15 on junioreiden tämän kauden kärkitulos. Kiinalaiset Gao Yang ja Bian Ka palkittiin hopea- ja pronssimitalein tuloksin 16,57 ja 16,48. 
Millaisesta kehitysavusta on oikeasti apua?
Euroopan maiden talouskriisi on laskenut kehitysmaille annettavan avun määrää. Myös Suomi on jäädyttänyt vuosien 2013-2014 kehitysyhteistyön määrärahat vuoden 2012 tasolle. Kehitysavun pienenemisen uskotaan iskevän varsinkin köyhiin Afrikan maihin.
Samalla entistä useampi suomalainenkin pohtii, saadaanko kehitysavulla mitään aikaan. Mutta kuinka tehokas tapa auttaa köyhiä maita nykyisenlainen kehitysyhteistyö ylipäänsä on?
Asiasta keskusteltiin Aamu-tv:ssä Liisa Tervon kanssa. Hänellä on vuosikymmenien kokemus kehitysyhteistyöstä.
Oletko kohdannut ongelmia kesätöissä?
Kesätyöntekijät ovat tänäkin vuonna kohdanneet ongelmia työpaikallaan. Vaikeuksia aiheuttavat esimerkiksi kiistat palkasta tai työajasta. Miten olet ratkaissut mahdolliset vaikeudet kesätyössäsi?
Moni kesätyöläinen on tänäkin vuonna törmännyt ongelmiin työpaikallaan. Kiistoja saattaa aiheutua esimerkiksi palkasta tai työajasta. Palkansaajaliittojen tarjoamaan Kesäduunari-infopalveluun tulee noin kymmenen yhteydenottoa joka päivä.
Millaisiin ongelmiin olet mahdollisesti joutunut kesätöissä? Miten olet ratkaissut ongelmat? Kohdellaanko kesätyöntekijöitä eri tavoin kuin muita työntekijöitä?
Teddy Purcell solmi jatkosopimuksen Lightningin kanssa
Laituri pelasi kuluneena talvena uransa tehokkaimman kauden NHL:ssä. Purcell on kukoistanut Floridassa.
Tampa Bay Lightning on solminut kolmivuotisen jatkosopimuksen hyökkääjä Teddy Purcellin kanssa. Sopimuksen arvoksi arvioidaan 13,5 miljoonaa dollaria eli noin 11 miljoonaa euroa.
Purcell teki viime kaudella kelpo tehot, 24 maalia ja 41 syöttöä, 81 pelissä.
\- Kuluneet kaksi kautta olen päässyt pelaamaan vahvuuksillani ja se on auttanut minua vakiinnuttamaan paikkani NHL:ssä ja Tampa Bayssä.
\- En usko, että minulle löytyisi parempaa joukkuetta ja uskon, että voin edelleen tulla paremmaksi joka päivä. Joten odotan jo jatkoa Lightningin kanssa ja pelini kehittämistä seuraavalle tasolle.
Purcell olisi pelannut ensi kaudella viimeisen kauden kaksivuotisesta sopimuksestaan Lightningin kanssa.
Luonto antoi muodon, Urho tarinan
Ylitornion Mellajärvellä sijaitsevassa Pahka-ateljeessa näkee luomuksia, jotka luonto ja Urho Kangas ovat yhdessä tehneet. 
Mellajärven rannalla sijaitseva Urho Kankaan Pahka-ateljee on tarinoita täynnä. Vaikka ateljee onkin pullollaan toinen toistaan hämmästyttävämpiä pahkaesineitä, tärkeintä tuntuvat kuitenkin olevan niiden sisältämät tarinat.
Niitä Kangas kertoo mielellään. Ei ole epäilystäkään siitä, etteivätkö pahkaesineet olisi hänelle rakkaita, lähes ystäviä. Ateljeessa kävijä ei voi välttyä kuulemasta esimerkiksi hassun pariskunnan, Tenttu-Hermannin ja Emman tarinaa. 
Mie olen kuule niin paljo kävelly mettäsä, että siinä moni poika jääpi toiseksi.
\- Ne seurusteli tämä Tenttu-Hermanni ja Emma parikymmentä vuotta. Sitten alko Tenttu-Hermanni miettimään, että kyllä meän pitäs käyä vihiläki. No se Emma hyväksy sen ja net piti häätki, ja Hermannilla tais jäähä pitemmäksi aikaa ryyppy pääle ja niin sillä unehtu tämä ravatti kauhlaan, Kangas tarinoi.
Silmät auki luonnon ihmeille
Kangas on kulkenut pohjoisen metsiä jo 70 vuoden ajan ja jokaisella reissullaan hän on pitänyt silmänsä ja taiteilijan sielunsa avoinna. Luonnon muovaamissa, erikoisissa pahkoissa Kangas saattaa nähdä linnun, jäniksen tai kärpän - tai yhtälailla kaapin tai tuolin. Hän muokkaa pahkaa sen verran, että muutkin näkevät saman kuin hän.
\- Mie olen kuule niin paljo kävelly mettäsä, että siinä moni poika jääpi toiseksi. Kymmenen, yhentoista ikäisenä olen alottanu. Hyvät pittää olla silmät, Kangas selvittää pahkataiteensa taustoja.
Innostus pahkoihin alkoi jo varhain. Äidin kanssa niityllä kulkenut pikkupoika Urho kiinnitti huomionsa koivikossa näkemäänsä suureen pahkaan.
\- Mie katoin, että siinähän on aivan varsiki siinä laijassa kasvamassa. Mie sen irrotin kirhveelä ja tehin kapustan. Siitä se lähti, Kangas muistelee.
Metsät sinertävät lupaavasti
Mustikkasadosta on tulossa hyvä, vaikkei ihan viime kesän veroinen. Sienisadosta Metla ennustaa runsasta.
Mustikkasadosta on tulossa tänä kesänä hyvä. Ensimmäiset marjat ovat jo poimittavissa, mutta pääosin mustikka kypsyy Etelä-Suomessa parin viikon sisällä.  
\- Menee heinäkuun jälkipuoliskolle Etelä-Suomessakin ennen kuin mustikka ihan metsän sisällä kypsyy, arvioi Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Kukinta näytti lupaavalta, mutta mustikkasatoa verottivat paikoin alkukesän hallat sekä kehnoksi jäänyt pölytys. Sen sijaan viime viikkojen helteet tai rankkasateet eivät vaikuta.
\- Kuivuus on mustikalle pahin. Esimerkiksi kesällä 2010 marjat jäivät pieniksi ja ryppysisiksi pitkän hellejakson takia. Nyt kosteutta on ollut riittävästi ja saamme varmasti laadukkaan sadon ja hyvänkokoista marjaa, lupaa Salo.
Sato ei ole aivan viime kesän tasoa, mutta keskimääräistä parempi. 
Koivun- ja männynpunikkitatteja on ollut paikoin runsaasti. Hyvillä mielin voimme odotella sienisaalista.
\- Sato voi olla reilut 20 kiloa hehtaaria kohti, viime vuonna päästiin lähelle 30 kiloa, Salo kertoo.
Puolukan kukinta on ollut hyvä ja raakileiden kehittyminen on alkanut suotuisasti. Lupaavaa puolukkasatoa voi vielä uhata heinäkuun helteet. 
Sienisadosta voidaan odottaa runsasta, punikkitatteja löytyy jo ja kantarellit ovat nousemassa esiin.
\- Sienisatoa ajatellen metsissä on kosteutta riittävästi. Koivun- ja männynpunikkitatteja on ollut paikoin runsaasti. Hyvillä mielin voimme odotella sienisaalista.
Kultaranta -postimerkki mennyt hyvin kaupaksi
Naantalin Kultarannasta aiotaan julkaista jatkossa lisää postimerkkejä. Kuva-aihe tulee vaihtumaan vuosittain. Suomen Filatelistiliiton mukaan Kultaranta- postimerkki kiinnostaa keräilijöitä, mutta keräilyharvinaisuudeksi siitä ei kuitenkaan ole. 
Viikko sitten myyntiin laskettu Kultaranta-aiheinen omakuvapostimerkki on mennyt hyvin kaupaksi. Merkkejä on toistaiseksi ostettu noin 700 kappaletta. Suomen Filatelistiliiton puheenjohtaja Ari Muhonen uskoo, että Kultaranta-merkki kiinnostaa etenkin omakuvamerkkien keräilijöitä. 
\- Postimerkkeilijät tapaavat kerätä erilaisia aiheita tai tietyn alueen merkkejä. Uskoisin, että Kultaranta-merkki varmasti kiinnostaa sellaisia keräilijöitä, jotka keräävät rakennuksia tai Varsinais-Suomen aluetta, sanoo Ari Muhonen.
Muhonen ei kuitenkaan usko, että Kultaranta-merkistä tulisi keräilyharvinaisuutta.
\- En sanoisi sitä keräilyharvinaisuudeksi, sillä merkin painosmäärä on näin suuri ja sitä ilmeisesti painetaan koko ajan lisää, sanoo Ari Muhonen.
Omat häät postimerkkiin
Suomi on maailman ensimmäinen maa, jossa kuka tahansa saa julkaista omakuvamerkin. Tämä on ollut mahdollista kymmenen vuoden ajan. Tähän mennessä Suomen Posti on painanut noin viisi miljoonaa omakuvapostimerkkiä, kuva-aiheita on yli 50 000.
Noin puolet merkeistä on yritysten julkaisemia, yksityisten ihmisten julkaisemissa postimerkeissä suosituimpia aiheita ovat omat häät.
Sanna Ukkola: Googlen kynsissä
Yle esitti viikko sitten dokumentin Google tuntee sinut, joka kertoi siitä, minkälaisia muistijälkiä meistä jää nettiin. Dokumentin jälkeen googlasin itseni.
"Sanna Ukkola on Ilta-Sanomien toimittaja ja profiloitunut Perussuomalaisten ja erityisesti Jussi Halla-ahon ajojahtiin Erkkomediassa."
"Sanna Ukkola on journalistiselta kyvyiltään samaa luokkaa, kuin Woody Allen olisi kehonrakentajana. Umpikaheli ja hysteerinen."
"Huvittaisi valheiden, panettelun ja rikosten vuoksi pistää tyttönen painot jaloissa ihailemaan itämeren saasteongelmaa."
Yle esitti viikko sitten maanantaina dokumentin _Google tuntee sinut_, joka kertoi siitä, minkälaisia muistijälkiä meistä jää nettiin. Dokumentin jälkeen googlasin itseni.
Dokumentin mukaan potentiaaliset työnantajat googlaavat meitä tavan takaa, ja heidän rekrytointipäätöksensä perustuvat pitkälti Googlesta saatuihin tietoihin.
Olen oppinut elämään sen kanssa, että netistä löytyy ei-niin-kovin-mairittelevaa tietoa henkilöstäni.
Ohjelmassa karusta kohtalostaan avautui muun muassa nainen, jonka erotiedot ja henkilökohtaiset sairaustiedot oli levitetty internetin syövereihin. Toimittaja, jota vastaan hyökättiin netissä, yritti muokata omaa Google-profiiliaan muun muassa bloggaamalla ja tviittaamalla ahkerasti. Siinä hän onnistuikin.
**Itse jouduin rajun Google-hyökkäyksen kohteeksi** kirjoitettuani aiemman työnantajani palveluksessa Jussi Halla-ahosta Ilta-Sanomiin jutun Ääriharava. Sen jälkeen kirjoitin pari muutakin uutista Halla-ahosta - ja asetelma oli valmis.
Minä olin Erkko-median Jussi Halla-ahoa ja maahanmuuttokriitikoita vastustava punavihreä toimittaja, joka oksensi punavihermädättäjäideologiaansa lehtiin - ja sai netissä kuulla kunniansa. Halla-aho itse kirjoitti minusta muutaman - ehkä yhdeksän, kymmenen blogia - joissa hän kommentoi työtäni sävyyn, jota en itse ensimmäisenä allekirjoittaisi.
Se oli rajuinta maahanmuuttovastustajien kultakautta - aikaa, jolloin perussuomalaisten kannatus sai kivijalkansa, nähdäkseni suureksi osaksi maahanmuuttokritiikin takia. Se oli aikaa, jolloin netin keskustelupalstat tihkuivat muukalaisvihamielistä ideologiaa, ja mikä tahansa sähköhammasharjaan liittyvä keskustelu kääntyi nopeasti rasistiseksi mätöksi.
Sitä ennen olin ollut hyvin neitseellinen Googlessa. Minusta ei ollut Googlessa juuri mitään. Nopeasti internetin nettihaku täyttyi minuun liittyvistä solvauksista, tappouhkauksista ja herjoista. Muistan elävästi hetken, kun olin haastattelemassa poliitikkoja eduskunnassa ja minulle soitettiin töistä: Halla-ahon blogin yhteydessä oleva kommenttipalsta on täynnä solvauksia, rivouksia ja uhkauksia, jotka on suunnattu minulle. Minun pitäisi tulla töihin.
**Rivoudet ja tappouhkaukset** eivät tulleet Halla-ahon kynästä: palstalle pystyi kuka tahansa kirjoittamaan. Keskustelin juristin ja työnantajani kanssa siitä, miten tähän kaikkeen pitäisi suhtautua. Päätin olla suhtautumatta mitenkään. Vaikka tilanne oli melko painostava ja pahimmassa vaiheessa - tosin vain viikon, parin ajan - pelkäsin oman turvallisuuteni puolesta, ajattelin, että julkista työtä tekevän toimittajan tulee myös olla valmis ottamaan vastaan hyvinkin rankkaa arvostelua netissä.
Nykyään en enää juuri googlaa itseäni. Solvauksia tulee välillä edelleen - suoraan sähköpostiin ja esimerkiksi blogin kommenttiosastolle - mutta paljon vähemmän kuin aikaisemmin. Olen oppinut elämään sen kanssa, että netistä löytyy ei-niin-kovin-mairittelevaa tietoa henkilöstäni. Se on väistämätön tosiasia nykypäivän Suomessa, jos toimii täällä yhtään julkisemmassa ammatissa, esimerkiksi toimittajana.
Silti toivoisin, että ei-niin-julkisessa-asemassa olevat ns. tavikset veisivät useammin nettiherjauksia käräjille. Netissä pätevät käytännössä samat säännöt kuin muissakin massaviestimissä. Kunnianloukkaus on netissäkin rikos.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Costa Concordian kapteeni pahoitteli onnettomuutta
Onnettomuusristeilijä Costa Concordian kapteeni kiistää olevansa syyllinen 32 ihmisen kuolemaan johtaneeseen onnettomuuteen. Francesco Schettino esiintyi Italian televisiossa ensimmäisessä haastattelussaan tammikuussa tapahtuneen turman jälkeen. 
Costa Concordia-risteilyaluksen kapteeni Francesco Schettino on pahoitellut televisiohaastattelussa karilleajoa, jossa kuoli 32 ihmistä viime tammikuussa. Italian televisiossa esiintynyt Schettino sanoi ajattelevansa koko ajan onnettomuuden uhreja.
Viime viikolla kotiarestista vapautetun kapteenin epäillään aiheuttaneen onnettomuuden ohjaamalla yli 4000 matkustajaa kuljettaneen aluksen liian lähelle Giglion saarta. Meneillään olevassa oikeudenkäynnissä Schettinoa syytetään kuolemantuottamuksista, evakuoinnissa viivästelystä ja laivan hylkäämisestä.
Syytteet kiistävä kapteeni sanoi ensimmäisessä varsinaisessa televisiohaastattelussaan onnettomuuden jälkeen, ettei hän ole yksin vastuussa tragediasta.
\- Menin komentosillalle ja määräsin ohjauksen manuaaliseksi. Minä en ollut komennossa. 
Kapteeni kiistää väitteet "komentosillan rakastajattaresta"  
Farncesco Schettino kertoi haastattelussa puhelinkeskustelun häirinneen häntä ennen onnettomuutta ja myönsi, ettei hän toiminut onnettomuutta edeltävinä hetkinä riittävän päättäväisesti.
\- Tieto ei kulkenut ihmisten välillä ja tästä syntyi väärinymmärryksiä.
Schettinon on epäilty ohjanneen risteilyaluksen liian lähelle saarta tehdäkseen vaikutuksen komentosillalla olleeseen nuoreen naiseen. Kapteeni kiisti haastattelussa väitteen ja sanoi, ettei kyseinen nainen ollut hänen rakastajattarensa.
Sen sijaan kapteeni sanoi pelastaneensa ihmishenkiä omalla toiminnallaan.
Vaikka kapteeni Francesco Schettino vapautettiin kotiarestista, on oikeus määrännyt hänet pysymään kotikaupungissaan Meta di Sorrentossa Napolin lähellä odottamassa oikeudenkäyntiä. Oikeuskäsittelyn on määrä jatkua 21. heinäkuuta. Schettinon lisäksi onnettomuudesta epäillään kahdeksaa muuta henkilöä.    
Armstrong yrittää haastaa dopingsyytökset ennen lauantaita
Antidoping-toimiston rangaistukset voi kumota vain oikeusteitse. Armstrongin lakimiehet sanovat todisteiden perustuvan uhkailuun.
Seitsemän kertaa Ranskan ympäriajon voittanut yhdysvaltalaispyöräilijä Lance Armstrong yrittää pysäyttää maansa antidoping-toimiston tuomioistuimen kautta. Toimisto nosti uudet doping-syytökset kesäkuun puolivälissä.
USA:n antidoping-toimiston asettamat rangaistukset voi kumota oikeusteitse.
Armstrongin lakimiehet koettivat tiistaina viedä asian oikeuden eteen jo toista kertaa. Takaraja koittaa lauantaina.
Ensimmäinen, 80-sivuinen hakemus hylättiin liian pitkänä ja poleemisena. Toinen oli vain 25-sivuinen.
Ellei Armstrong saa asiaa oikeuteen, hän joutuu kohtaamaan antidoping-toimiston syytökset. Jos hänen todetaan käyttäneen dopingia, Armstrong voi menettää suurvoittonsa ja saada elinikäisen kilpailukiellon.
Armstrongin lakimiesten mukaan todisteet heidän päämiestään vastaan on kerätty uhkailun avulla. Lisäksi juristit väittävät, että pyöräilijältä on evätty oikeus oikeudenkäyntiin ja ettei antidoping-toimistolla ole valtuuksia syyttää Armstrongia.
Tiistaina Armstrongin tallin lääkäri Luis Garcia del Moral, avustava lääkäri Michele Ferrari ja valmentaja Jose Marti saivat sai elinikäisen toimitsijakiellon osallisuudestaan doping-jupakassa.
Katutaiteilijat Harhailivat galleriaan
Graffitista alkunsa saanut, Street art - katutaide, elää Suomessa vahvaa nousukautta. Taiteilijat Niina Mantsinen ja Wilhelm Färsaaret ovat keränneet joensuulaisen taideyhdistys Harhan tiloihin suomalaisten katutaiteilijoiden teoksia.
Joensuun Galleria Harhassa on heinäkuun ajan esillä MATTOLAITURIJATKOT-niminen katutaide-näyttely. Näyttelyyn on osallistunut taiteiljoita ympäri Suomen, Rovaniemeltä Helsinkiin. Katutaide käsitteenä on melko venyvä.
\- Tarrat, julisteet, installaatiot, stencil-työt. Itse olen myös sitä mieltä, että graffitit ovat katutaidetta. Joku voi olla tästä tietty eri mieltä ja pitää niitä ihan omana juttunaan, kertoo näyttelyn kuraattori Niina Mantsinen.
Yleisesti katutaiteena voidaan pitää lähes kaikkea taidetta, mihin kadulla törmää. Alunperin graffitista alkunsa saanut taidesuuntaus on onnistuessaan ajatuksia herättävää ja kansalaisten kanssa keskustelevaa.
Suomessa eletään tällä hetkellä katutaiteen nousukautta. Alunperin katutaide alkoi yleistyä 2000-luvun alkupuolella ja on sen jälkeen levinnyt laajasti. Ominaista katutaiteelle on myös se, että se on levinnyt pääkaupunkiseudun lisäksi myös pienempiin kaupunkeihin.
Näyttelyyn osallistuu 20 taiteilijaa, jotka ovat tehneet valitsemallaan tekniikalla teoksia teemalla _hahmo_. Harhassa nähdään heinäkuun ajan muun muassa maalauksia, animaatiota ja veistoksia.
Näyttelyn kuraattoreina toimivat lappeenrantalainen Färsaaret ja joensuulainen tekstiilisuunnittelija Niina Mantsinen. Virallisia avajaisia vietetään perjantaina 13.7. Näyttely jatkaa elokuussa lappeenrantalaisen _Galleria HOI SIE_:n kuukauden näyttelynä.
Yhdysvaltalaisnaiset tekevät historiaa olympialaisissa
Yhdysvaltain olympiajoukkue on ensimmäistä kertaa historiassa naisvoittoinen: Lontoossa kilpailee 269 amerikkalaisnaista ja 261 -miestä.
Yhdysvaltalaisnaiset ovat saavuttaneet uuden virstanpylvään ammattilaisurheilussa: maan olympiajoukkueessa kilpailee ensimmäistä kertaa historiassa enemmän naisia kuin miehiä.
Yhdysvaltain olympiakomitea julkisti tiistaina valintansa Lontooseen. Listalta löytyi 269 nais- ja 261 miesurheilijaa. 530 urheilijasta 228 on aikaisemmin kilpaillut olympialaisissa ja 124 on saavuttanut olympiamitalin.
Joukkueen vanhin urheilija on 54-vuotias ratsastaja Karen O'Connor. Nuorinpana yhdysvaltalaisena joukkueessa kilpailee 15-vuotias uimari Katie Ledecky.
Lontoon olympialaiset alkavat 27. heinäkuuta. Yhdysvaltalaisurheilijat kamppailevat menestyksestä 246:ssa kisojen 302 lajista.
Voidaanko eurokriisi henkilöidä?
Eurokriisin hoitamisesta kritisoidaan milloin suomalaisia poliitikkoja, milloin esimerkiksi Saksan liittokansleria Angela Merkeliä tai muita EU-poliitikkoja. Yhdysvaltalaisen talouslehti Business Insiderin mukaan taas perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on vaikuttanut erittäin merkittävästi siihen, miten Suomi suhtautuu tukipaketteihin. Voidaanko vastuu eurokriisin hoitamisesta kohdentaa yksittäisiin henkilöihin?
Eurokriisin hoitamiseen liittyvistä asioista on kritisoitu toisinaan myös yksittäisiä poliitikkoja. Oman osansa ovat saaneet esimerkiksi Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini nousi sijalle seitsemän yhdysvaltalaisen talouslehden tekemässä listauksessa, joka luettelee maailman 13 globaalia taloutta eniten myrkyttävää henkilöä. Lehden mukaan Soinin listapaikkaa edesauttoivat muun muassa hänen jyrkästi euroskeptiset mielipiteensä sekä EU:n tukipakettien jatkuva arvostelu. Lehden mukaan Soini vaikuttaa erittäin merkittävästi Suomen suhtautumiseen tukipaketteihin.
Kuinka suuri vaikutus yhdellä ihmisellä on eurokriisin ratkaisemissa? 
Tangomarkkinat muuttaa liikennejärjestelyjä Seinäjoen keskustassa
Seinäjoen Tangomarkkinoiden karavaanarialueet ovat samat kuin viime kesänä. Kaupungin keskustan liikennejärjestelyissä puolestaan on jotain uuttakin. Tänä kesänä myös Torikatu suljetaan liikenteeltä Tangojen käyttöön. 
Seinäjoen keskusta muuttuu Tangomarkkinoiden ajaksi tangoalueeksi. Tapahtuman johdosta kaupungin keskustan liikennejärjestelyt muuttuvat monin paikoin.
\- Uusin muutos lienee tuo Torikadun valjastaminen tapahtuman käyttöön. Katu suljetaan, koska siihen nousee uusi Virittämö, toteaa vaunualuevastaava Timo Ristimäki.
Poikkeavista liikennejärjestelyistä kertovat liikennemerkit on asetettu paikalleen alkuviikon aikana. Ne paljastetaan ja astuvat voimaan porrastetusti.
\- Koska toimimme kaupungin keskustassa, alueella on normaalia työssäkäyntiä ja työssäkäyntiliikennettä perjantain iltapäivään asti. Kaikkia katuja ei siis voi vielä sulkea, Ristimäki sanoo.
Suuria ongelmia väliaikaisista kääntymis- ja pysäköintiekielloista kaupunkialueella ei uskota aiheutuvan.
\- Seinäjokiset ovat tottuneet siihen, että pari kertaa kesässä keskusta-alueelle tulee poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä, naurahtaa Ristimäki luottavaisesti.
Vaunualueet ennallaan
Seinäjoki varautuu majoittamaan suuren osan tangovieraista asuntovaunu- ja asuntoautoalueille. Osa vieraista varaa vaunupaikkansa jo edellisenä vuonna.
\- Muutama vuosi sitten vaunualueita karsittiin kahdeksaan ja niillä on toistaiseksi pärjätty. Jos tungosta kovasti tulee, meillä on vara-alueita niin, että vaunupaikkojen määrää saadaan nopeasti nostettua 100-150, kertoo Timo Ristimäki.
Harjoittelukoulujen opettajat koolla Joensuussa
Suomen harjoittelukoulujen opettajat ry viettää kesäpäiviään Joensuussa. Yhdistyksen tehtäviin kuuluu muun muassa jäsenistönsä edunvalvonta yhteistyössä Opetusalan Ammattijärjestön kanssa. Lisäksi tehtävänä on laajentaa ja kehittää nykymuotoista opetusharjoittelua yhteistyössä yliopiston kanssa. 
Suomen harjoittelukoulujen opettajat ovat koolla Joensuussa.  Perjantaihin saakka kestäville kesäpäiville on ilmoittautunut reilut 100 normaalikoulujen eli norssien opettajaa.
Samassa yhteydessä Suomen harjoittelukoulujen opettajat  ry (SUHO) viettää 20-vuotisjuhlaansa.
Tapahtuman avajaiset ovat Joensuun normaalikoululla keskiviikkona ennen puolta päivää. Avajaisissa puhuvat Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen, eduskunnan ensimmäinen varapuhemies Pekka Ravi (kok.) ja Joensuun normaalikoulun johtava rehtori Petri Salo.
Yhdistyksellä on yli 600 jäsentä. Maassamme on 13 harjoittelukoulua, jotka sijaitsevat muun muassa Joensuussa,  Savonlinnassa, Jyväskylässä, Rovaniemellä, Raumalla ja Helsingissä. Kaikki normaalikoulut ovat osa paikkakunnalla toimivaa yliopistoa.
Harjoittelukoulun opettajan tehtäviin kuuluu olennaisena osana opettajaksi opiskelevien harjoittelun ohjaaminen. Norssissa työskentelevillä on myös velvoite osallistua tutkimus- ja kehittämistyöhön.
Yhdeksi puheenaiheeksi päivillä noussee Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen tulevaisuus. 
Isäntä kuoli puristuksiin Jämijärvellä
Traktoria korjaamassa ollut mies kuoli jäätyään peräkärryn lavan ja rungon väliin puristuksiin Jämijärvellä. Noin 60-vuotias maatalon isäntä löytyi traktorihallista menehtyneenä aamulla. 
Mies oli mennyt korjaamaan traktoria illalla. Miehen löysi talon emäntä. Päivystävän palomestarin mukaan mies oli kuollut turmassa välittömästi.
Poliisi tutkii turman syitä.
Harvinainen valkoinen hirvi havaittu Hämeessä
Eteläisen Hämeen alueella on tänä kesänä nähty harvinaisia valkoisia hirviä. Yle Hämeen toimittaja ikuisti hirvihavaintonsa jopa videolle hämärässä kesäyössä. Tutkijan mukaan valtaosa valkoisista hirvistä asustaakin juuri Etelä-Hämeen seudulla. 
Hämeenlinnan Rengossa Keski-Rengon Erän Markku Hietala on tehnyt useita havaintoja valkoisesta hirvestä, viimeksi viime viikon loppupuolella. Hirvi on liikkunut muun muassa päiväsaikaan peltoaukealla Lauttiankulmalla.
Hirvenmetsästyksen varapäällikkönä toimiva Hietala on seurannut valkoisen hirven liikkeitä seudulla aiemminkin. Hän kertoo, että ensimmäisen kerran valkoinen hirvi nähtiin seudulla kolmisen vuotta sitten.
\- Viime vuonna havaitulla uroshirvellä oli 3+3-piikkiset sarvet ja tänä vuonna yhdet piikit enemmän.
\- Lisäksi eräs mökkiläinen kertoi nähneensä äskettäin vain 20 metrin päästä sarviltaan 2+2-piikkisen uroshirven Rengosta Forssaan päin olevalla alueella. Kyseessä täytyisi siis olla eri yksilö, Hietala arvelee.
Kytäjän hirvi kolmas valkko?
Kesäkuun puolivälissä Yle Hämeen toimittaja Timo Leponiemi näki valkoisen uroshirven myös Uudenmaan puolella Hyvinkään Kytäjällä. Kytäjälläkin valkoinen hirvi on liikkunut jo ainakin parin vuoden ajan. Markku Hietala on varma, että kyseessä ei ole Rengon hirvi, joka on pysytellyt Rengossa jo pidempään.
Janakkalainen Antero Junttila pääsi puolestaan kuvanottoetäisyydelle valkoisesta hirvestä Hyvinkään Nopossa pari, kolme vuotta sitten. Kyseessä voisi olla jopa sama hirvi, joka nähtiin Kytäjällä kesäkuussa.
Sekä Rengossa että Hyvinkäällä metsästäjät ovat päättäneet rauhoittaa valkoisen hirven metsästykseltä.
\- Rengon hirvi oli jo kertaalleen päästä hengestään törmäiltyään auton kanssa, kertoo Hietala.
Riistapäällikkö Jyri Rauhalan mukaan alueella liikkuu mahdollisesti yksi tai korkeintaan muutama valkoinen hirvi.
Valkoisia hirviä havaittu ennenkin
Havainnot eivät ole yllättäviä, sillä mediassa kerrottiin viime vuonnakin valkoisen hirven havaitsemisesta Rengon ja Hämeenlinnan vanhalla rajalla.
Lisäksi on kerrottu havainnoista muuallakin eteläisessä Suomessa. Esimerkiksi Mouhijärvellä tammikuun puolivälissä 2010, Mouhijärven metsästysseuran sihteeri Jari Sassi näki hirven laskentalennolla. Valkoisia hirviä on havaittu myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Useimmat alueen metsästysseurat rauhoittivat yhteisellä päätöksellä Hattulan seudulla liikkuneen valkoisen uroshirven jo jahtikaudella 2002. Riistanhoitopiirikin suositteli tuolloin kirjeessään riistanhoitoyhdistyksille ja edelleen luvansaajille, ettei kyseistä yksilöä ammuttaisi, vaan sen liikkeistä ilmoitettaisiin riistanhoitopiiriin.
Tutkija: Renko valkoisten hirvien seutua
Tutkija Tuire Nygrén RKTL:stä arvioi, että Suomessa saattaisi tätä nykyä olla 20-30 valkoista hirveä. Viime vuosina niitä on tavattu erityisesti Etelä-Hämeestä Varsinais-Suomen eteläosiin.
\- Renko on valkoisten hirvien viime vuosien keskeisintä esiintymisaluetta, huomattava osa valkoisista hirvistä on havaittu Etelä-Hämeen alueella. Vuosittain Suomesta ei mahdottoman monta uutta havaintoa tule, metsästäjien hirvihavaintokorteilla 5-10 kirjausta, minkä lisäksi muutama yksittäinen puhelin- tai sähköposti-ilmoitus. Kaikkihan eivät koskaan havaintojaan ilmoita tai kirjaa, mutta kyllä tämä jotakin kertoo, sanoo Nygrén.
Suomalainen valkoinen hirvi on Nygrénin mukaan yleensä vaalea värimuunnos eikä pigmentitön albiino.
\- Valtaosa näistä vaikuttaisi olevan geneettiseltä alkuperältään samoja, eli hallavanvalkoisia pienillä tummemmilla läiskillä. Mielestäni väri ei ole edes kovinkaan kaunis, toisin kuin Skandinavian albiinoiksi arvelluilla eläimillä, jotka ovat usein puhtaan valkoisia.
Nygrénin mukaan ei liene suurta pelkoa valkoisten yleistymisestä, vaikka valkkoja ei metsästettäisikään. Mutta kokonaan hän ei poissulje sitäkään mahdollisuutta.
\- Jos eläinten liikkuminen on hirviaidoilla kovin rajattua ja uroksia kannassa kovin vähän, niin se lisää riskiä, mutta en vielä tekisi johtopäätöksiä kannan sisäsiittoisuudesta. Enemmän minua huolettaa hirvien voimaperäinen metsästys ja kannan vinoutuminen kovin naarasvoittoiseksi, joka automaatin lailla kasvattaa riskiä kannassa esiintyvän monimuotoisuuden vähittäisestä hupenemisesta, sanoo Nygrén.
QR-koodi on kännykkäkansan villitys
Villitys rantautui Suomeen noin vuosi sitten. Koodin yleistymistä hillitsee sen riippuvuus älypuhelimien omistajista.
Näihin neliönmuotoisiin viivakoodeihin saattaa törmätä missä tahansa; rakennusten seinissä, vaatteissa tai sanomalehdissä. Kyseessä on QR-koodi. Lyhennys tulee sanoista ”Quick Response”.
Koodi kehitettiin 90-luvun puolella liukuhihnateollisuuden tuotannonseurannan parantamiseksi. Viime vuosina koodia on sovellettu myös palvelujen tarjoamiseksi mobiililaitteiden omistajille.
Koodin suosion taustalla on sen taloudellisuus.
\- QR-koodi on kaksiulotteinen viivakoodi ja siihen mahtuu aika paljon tietoa verrattuna perinteiseen viivakoodiin. Tietyillä muutoksilla koodiin mahtuu parhaimmillaan useita tuhansia kirjainmerkkejä, Pekka Laakso TietoWebistä tiivistää.
QR-koodeja käytetään mobiililaitteissa käyntikorttien ja nettilinkkien avaamiseksi. Mobiililaitteella skannataan tai otetaan kuva viivakoodista, jonka jälkeen puhelin avaa koodista löytyvän linkin.
Käyttäjien hermot säästyvät, kun kännyköiden pienillä näppäimistöillä ei tarvitse tuhertaa pitkiä nettiosoitteita ylös. Riittää, kun ottaa kuvan QR-koodista ja laite hoitaa loput käyttäjän puolesta.
Koodien soveltamisessa taivas rajana
QR-koodeihin törmää esimerkiksi kaupoissa, katumainoksissa ja pääsylipuissa. Yksi esimerkeistä Mikkelissä on Event Production Finland Oy:n Kesäkatu-mainonta.
\- Tätä voidaan käyttää hirveän monenlaisessa tapahtumatuotannossa ja lisäpalveluina asiakkaille. Tuotettavan sisällön puolella taivas on rajana. Koodi saattaa olla yksinkertainen keksintö, mutta sen sovellutusala on laaja, Mikko Romo Event Production Finland Oy:stä selittää.
Sovellutuksia löytyy mainonnan lisäksi myös julkisen palvelun puolelta.
\- Hyvänä esimerkkinä QR-koodien käytöstä voisi mainita bussipysäkkien aikataulut, jotka voi tallentaa kännykkään pysäkiltä löytyvän koodin avulla, Pekka Laakso valaisee.
Koodien yleistymistä Suomessa on tähän saakka saattanut hillitä se, ettei kaikilta löydy puhelinta, jolla voisi skannata koodeja. Uudempien Android-, Iphone- ja Nokia-älypuhelinten omistajilla ei tämänlaista ongelmaa koidu, kunhan on asentanut ilmaisen koodien lukuohjelman puhelimeensa.
Aslakin lento jatkuu
Lapin pelastushelikopterin Tuki ry. jatkaa Sodankylässä olevan pelastushelikopteri Aslakin toimintaa. Tukiyhdistyksellä on kaksi kopteria, joiden toiminta rahoitetaan muun muassa keräysvaroin. Yhdistys kokeilee nyt neljän kuukauden ajan, onko Aslakille kysyntää.
Aslakin toiminta keskittyy pääosin pelastus-, etsintä- ja sammutustehtäviin. Päivystävän helikopterin asemapaikka on Sodankylän lentoasemalla. Toinen helikopteri toimii kausiluontoisesti kesällä Kilpisjärvellä ja muun matkailusesongin aikana Länsi-Lapin tunturialueella.
Pelastushelikopterin Tuki ry:n pitkäaikainen puheenjohtaja Teuvo Katajamaa kertoo, että Aslakin toimintaa kokeillaan nyt neljän kuukauden ajan. Aslakin toiminnan rahoittamiseksi on kerätty rahaa noin 50 000 euroa.
Rahaa kerätään ympäri Suomea
\- Erityisesti Lapin alueen yrittäjät ja yritykset ovat olleet aktiivisia lahjoittajia. Lisäksi aiemmin yhdistystoimintana Itä- ja Keski-Suomessa lääkäri- ja pelastushelikopterin toiminnasta huolehtinut Ilmarin Tuki ry on lahjoittanut yhdistyksen varoja Aslakin tukiyhdistykselle, kertoo Lapin pelastushelikopterin Tuki ry:n toiminnanjohtaja Eero Anneberg.
Pelastushelikopterin Tuki Ry:n mukaan Aslak voisi lentää silloin, kun Rovaniemelle sijoitettu, virallinen lääkintähelikopteri ei jostain syystä pääsisi ilmaan. Neljän kuukauden aikana selvitetään, onko Aslakille käyttöä.
Aslak on viranomaisten käytettävissä kiireellisiin pelastustehtäviin esimerkiksi Lapin alueelle tyypillisissä maastopelastustehtävissä.
Metsäpaloissa Aslak voi levittää tunnissa yli 16 000 litraa vettä maastoon. Lisäksi se pystyy arvioimaan paloalueen laajuutta sekä kuljettamaan varusteita ja miehistöä kohdealueelle.
Aslak on käytettävissä joka päivä kahdeksan tuntia kello 10 ja 18 välisenä aikana. Muulloin toiminta perustuu miehistön vapaaehtoisuuteen.
Päivystävään miehistöön kuuluu lentäjä ja kaksi lentoavustajaa.
Pelastushelikoperitoiminta siirtyi vuonna 2011 tukiyhdistyksiltä sairaanhoitopiirien hoidettavaksi. Tällöin Lapin pelastushelikopteri siirrettiin Keski-Lapista Sodankylästä etelämmäksi Rovaniemelle.
Vojakkalaan tehdään harvinainen esteetön uimaranta
Tornion Vojakkalan esteettömästä ulkoliikunta- ja virkistysalueesta toivotaan esikuvaa muillekin. Esimerkiksi pyörätuolilla liikkuville sopivat uimarannat ovat harvassa.
Tornion Vojakkalaan on alettu rakentaa esteetöntä ulkoliikunta- ja virkistysaluetta. Vojakkalan nuorisoseura on vuokrannut tarkoitukseen Alavojakkalan vanhan koulun pihaympäristön kymmeneksi vuodeksi Tornion kaupungilta.
Ensimmäisessä vaiheessa toteutetaan kaikille avoin esteetön uimaranta, jonne tulee myös rantalentopallokenttä.
Tornion invalidit ry:n puheenjohtaja Raimo Toratti pitää Vojakkalan esteetöntä uimarantaa merkittävänä ja harvinaisenakin. 
\- Hyvin hyvin harvinaista on päästä pyörätuolilla edes rantaan. Lähiseuduilla on yksi aika hyvä paikka, mutta sekin löytyy Ruotsin puolelta, Seskaröstä. Mutta enpä tiedä Suomen puolella pohjoisessa yhtään, Toratti miettii.
Hän toivookin Vojakkalan hankkeen toimivan esimerkkinä myös muille alueille.
Kylän yhteinen kokoontumispaikka
\- Kunhan paikka saadaan viimeisteltyä ja toimivaksi, niin silloinhan tämä on yhteinen kokoontumispaikka ja auttaa myöskin sosiaalisesti ihmisiä, Toratti kiittelee.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Lovikka muistuttaa, että rakennettava uimaranta ja myöhemmin alueelle tuleva virkistysalue on tarkoitettu kaikille, ei pelkästään liikuntarajoitteisille.
\- Uimarantahanke on kypsynyt jo pidemmän aikaa mielessä. Kylä on joen varrella, mutta kyläläisillä ei ole ollut yhteistä uimapaikkaa. Siitä on suunnitelma sitten laajentunut ja mukaan on tullut myös alueen suunnittelu esteettömäksi. Sitten valmistuessaan se palvelee kaikenikäisiä ja kaikenkuntoisia, korostaa Lovikka.
Asiantuntijat löytyvät läheltä
Esteetöntä uimarantaa suunniteltaessa tulee ottaa huomioon monenlaisia seikkoja. Muun muassa kulkupinnan pitää olla sellainen, että sillä pääsee helposti liikkumaan pyörätuolilla tai lastenvaunujen kanssa. Tällaisten asioiden huomioiminen on usein haasteellista. Tornion invalidien apu suunnittelutyössä on ollut arvokasta.
\- Tornion invalidit ry:llä on toimitalo tuossa vieressä, joten uimarantaa suunniteltaessa oli selkeää, että siitä tehdään esteetön. He ovat olleet vahvasti mukana suunnittelutyössä, mainitsee Lovikka.
\- Useissa paikoissa esteettömän rannan toteutus on jäänyt puolitiehen, kun ei ole maltettu kuunnella asian perusteellisesti tuntevia henkilöitä  Kannattaa hyödyntää kaikkien erilaisten asiantuntijoiden osaamista, niin kuin meillä tässä hankkeessa, jatkaa Toratti.
Toratti pitää Vojakkalan esteetöntä uimarantaa merkittävänä ja harvinaisenakin.
\- Hyvin hyvin harvinaista on päästä pyörätuolilla edes rantaan. Lähiseuduilla on yksi aika hyvä paikka, mutta sekin löytyy Ruotsin puolelta, Seskaröstä. Mutta enpä tiedä Suomen puolella pohjoisessa yhtään, Toratti toteaa.
Punkki saattaa tarttua jalkaan myös mustikkamättäältä
Viime vuonna punkkien levittämään puutiaisaivokuumeeseen eli Kumlingen tautiin sairastui Suomessa 62 ihmistä. Tartunnoista 14 oli Turun saaristossa. Parainen on ollut yleisin tartuntapaikka. 
Punkkien sekä niiden kantamien tautien esiintymistä tutkitaan parhaillaan Turun saaristossa. Seilin saarella käynnissä olevassa tutkimuksessa selvitetään muun muassa kuinka moni punkki kantaa borrelisoosibakteeria ja kuinka moni pelättyä TBE-virusta, joka aiheuttaa puutiaisaivokuumetta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan punkkien aiheuttamien tautien määrä on viime vuosina kasvanut. Laitos nimitti heinäkuun alussa työryhmän pohtimaan pitäisikö puutisaivokuumetta vastaan suunnattu rokotusohjelma laajentaa Ahvenanmaalta manner-Suomeen.
Yhä useampi punkki on taudinkantaja
Aiemmin on arvioitu, että noin prosentti punkkikannasta kantaisi TBE- virusta. Tutkija Jani Sormunen kuitenkin uskoo, että huomattavasti useampi punkki on taudinkantaja.
\- En usko, että esimerkiksi puutiaisaivokuumetapausten lisääntyminen selittyisi pelkästään sillä, että punkkien määrä on kasvanut. Uskon, että entistä useampi punkki kantaa taudinaiheuttajaa, sanoo Seilin saarella kenttätutkimusta tekevä tutkija Jani Sormunen Turun yliopistosta.
Sormusen tehtävänä on kerätä Seilin saarelta niin monta punkkia, kuin tänä kesänä ehtii. Syksyllä punkit analysoidaan Turun yliopiston biologian laitoksella. Sormunen toivoo, että tutkimus auttaisi lääkintöviranomaisia tekemään päätöksen sen suhteen tarvitseeko puutiaisaivokuumetta vastaan suunnattua rokotusohjelmaa laajentaa Ahvenanmaalta manner-Suomeen.
Punkit elävät myös metsissä
Vaikka tutkimus on vasta alkuvaiheessa, on jo muutama yllättävä seikka paljastunut. Esimerkiksi se, että suurin osa punkeista ei ole löytynyt suinkaan heinikosta, jota perinteisesti on pidetty punkkien asuinympäristönä, vaan metsästä. 
Suurin osa punkeista on löytynyt havumetsästä.
\- Kyllä minut on yllättänyt se, että tosiaan suurin osa punkeista on löytynyt havumetsästä. Ihan tavallisesta mustikkametsästä, sanoo tutkija Jani Sormunen.
Sormunen kehottaakin kaikkia metsissä liikkujia tekemään punkkisyynin kotiin päästyään.
\- Kyllä se olisi toivottavaa, sillä juuri nyt näyttää tutkimuksen valossa olevan ainakin täällä Turun saaristossa punkkiaika pahimmillaan. sanoo Jani Sormunen.
Vastaanottokeskuksissa vältytty ruuhkilta
Kyläsaaren vastaanottokeskuksen lakkauttaminen ei ole ruuhkauttanut muita vastaanottokeskuksia Helsingissä. Perhehuoneille on kuitenkin kysyntää.
Punavuoren vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä majoittuneena 132  turvapaikanhakijaa ja Kaarlenkadulla 160.
Punavuoren ja Kallion vastaanottokeskukset on mitoitettu 200 turvapaikanhakijalle, joten tilaa riittää vielä.
Perhehuoneista on silti enää muutama vapaana, Punavuoren vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Heta Puronen kertoo.
Metsälän vastaanottokeskuksen kaikki 46 paikkaa on sen sijaan täynnä.
Turvapaikanhakijat tulevat Suomeen useimmiten Irakista, Venäjältä ja Serbiasta.
Vastaanottokeskusten paikkamäärää on karsittu, sillä turvapaikanhakijoiden määrä on Suomessa laskenut viime vuosina.
Eduskuntaryhmien johtajat: Espanja-pakettiin otettava kantaa kiireesti
Oppositiopuolue keskustan eduskuntaryhmässä pidetään epätodennäköisenä, että ratkaisu syntyy vielä heinäkuun aikana. Hallituspuolueissakin aikataulua pidetään tiukkana.
Yle Uutisten tavoittamat eduskuntaryhmien puheenjohtajat myöntävät, että Suomi joutuu ottamaan kantaa Espanjan tukipakettiin äärimmäisen tiukalla aikataululla.
Oppositiopuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen pitää ihmeenä, jos ratkaisu syntyy euromaiden valtiovarainministerien aikataulun mukaisesti vielä heinäkuun aikana.
\- On suuri ihme, jos näin on. Pidän sitä erittäin epätodennäköisenä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner pitää välttämättömänä, että asia tuodaan eduskunnan käsiteltäväksi.
\- On aivan selvä asia, että jos lainasopimus tulee, kuten näyttää, niin eduskunnan pitää käsitellä asiaa.
Hallituspuolueet luottavaisina
Myös hallituksessa istuvat kokoomus, vihreät, kristillisdemokraatit ja RKP pitävät aikataulua tiukkana, mutta suhtautuvat luottavaisemmin ratkaisun löytymiseen.
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz uskoo aikataulun pitävän, jos Espanja osoittaa riittävää joustoa.
\- Suomen kannan muodostaminen vaatii eduskunnan käsittelyn hallituksen tiedonannon perusteella, joten aikataulu on hyvin haasteellinen, mutta kyllä se tältä osin käsitykseni mukaan on mahdollinen. Mitä vakuuksiin tulee, aikataulu on siltäkin osin hyvin tiukka, mutta mikäli vakuusneuvotteluja käydään riittävän ripeästi ja ennen kaikkea Espanja osoittaa riittävää joustavuutta, neuvottelut on tässä aikataulussa mahdollista saattaa loppuun, Zyskowicz sanoo
Myös RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mikaela Nylander arvioi aikataulun olevan realistinen.
\- Näen, että se on realistinen aikataulu. Varaukset olivat olemassa jo keväällä siitä, että meillä on mahdollisesti täysistunnot 17. ja 18. (heinäkuuta). Tietysti se aika on hankala, kun aiemmin oli tieto, että se on vasta elokuussa. Toivon mukaan ihmiset ovat kaiken varalta pitäneet nämä päivät tyhjinä allakassa, Nylander sanoo.
Sairaanhoitajien suomen kielen kurssit ovat alkaneet Espanjassa
Kymenlaaksossa haetaan apua hoitajapulaan Espanjasta. Ensimmäiset hoitajat saapuvat ensi vuoden alussa.
Ensimmäiset espanjalaisten sairaanhoitajien suomen kielen kurssit ovat käynnistyneet Bilbaossa Pohjois-Espanjassa. Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea, Kotka ja Kouvola etsivät Espanjasta apua sairaanhoitajapulaan ja saivatkin ennätysmäärän hakemuksia. Työpaikka Suomessa kiinnosti yli 2 000 sairaanhoitajaa.
Ilmaiseen, mutta palkattomaan kielikurssiin osallistuu 30 hoitajaa Bilbaon ympäristöstä. Seuraava koulutus järjestetään Kotkan Minfo-keskuksen projektipäällikkö Pekka Kivilahden mukaan Valenciassa. Ensimmäiset espanjalaishoitajat tulevat Kymenlaakson sairaaloihin ensi vuoden alkupuolella. Pekka Kivilahti sanoo, että kursseilla on hyvin koulutettuja ja motivoituneita nuoria hoitajia.
Suomen kielen koulutuksen Espanjassa järjestää Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto. Kymenlaakson lisäksi Espanjasta sairaanhoitajia hakevat Varsinais-Suomen kunnat.
Tulva helpottamassa Karviassa - Merikarvialla pelätään uusia sateita
Karvian tulvatilanne on tasaantunut. Pelloille ja teille noussut vesi on laskemaan päin. Päivystävän palomestarin mukaan yön aikana ei ole tullut enää uusia hälytyksiä. 
Karvian VPK:n Jori Louhisuon mukaan vesi on laskemaan päin. Nyt Karviassa toivotaan, että sateet olisivat viimein ohi.
\- Uudet sateet alottaisivat koko homman uudelleen, Louhisuo pohtii.
Vettä on edelleen pelloilla ja teillä mm. Ämmälässä ja Alkkiassa. Vettä virtaa metsien ojista edelleen runsaasti.
Viime päivien voimakkaat sateet ovat saaneet Pohjois-Satakunnan järvien vedenkorkeudet ja jokien virtaamat nousemaan nopeasti. 
Merikarviassakin VPK:lla töitä
Karvian lisäksi myös Merikarvialla ja Siikaisissa on satanut poikkeuksellisen paljon. Merikarvian aluepalomestari Jorma Kenttä kertoo, että vettä on pumpattu pahimmin kärsineiden talojen kellareista sunnuntaista asti.
\- Voiton puolella ollaan, mutta vettä on tulossa pian taas lisää. Ei tällaisia tulvia ole Merikarvialla ennen nähty vesisateen takia, Kenttä kertoo.
Bosniassa Srebrenican joukkomurhan vuosipäivä
Srebrenican vuonna 1995 tapahtunut verilöyly ei unohdu ihmisten mielistä. Joukkomurhan uhreja löytyy vieläkin. Samaan aikaan murhan tehneiden serbijoukkojen komentajat ovat oikeuden edessä.
Bosniassa vietetään tänään keskiviikkona Srebrenican joukkotuhon 17. vuosipäivää. Potocarin kaupunkiin, maan itäosaan, odotetaan 30 000 osanottajaa.
Eilen tiistaina noin 7 000 ihmistä käveli metsäisiä teitä pitkin Srebrenicaan. He kulkivat samaa reittiä kuin tuhannet serbien väkivaltaa paenneet ihmiset Jugoslavian hajoamissodan aikana.
Heinäkuussa 1995 Bosnian serbijoukot surmasivat noin 7 000 muslimimiestä ja -poikaa. Serbien johtajana toimi kenraali Ratko Mladic, jonka oikeudenkäynti Haagin Jugoslavia-tuomioistuimessa alkoi maanantaina.
Haagissa on myös Bosnian Serbian tuolloinen poliittinen johtaja Radovan Karadzic, jonka on määrä aloittaa oikeudenkäyntinsä puolustuspuheenvuoro lokakuussa. Molempia miehiä syytetään kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Srebrenican uhreja löytyy edelleen. Serbijoukot yrittivät tapahtuman jälkeen peittää joukkomurhan jäljet. Haudattuja uhreja kaivettiin ylös maasta ja siirrettiin muihin paikkoihin.
"Senkin retale, olen raskaana!"
Suomessa postikortin lähettää yleensä nainen. Vaikka postikortti on kenen tahansa luettavissa, voi sillä silti lähettää myös salaisia viestejä - ja huijata suorastaan herkullisella tavalla vastaanottajaa. Perinteinen viestintämuoto ei siis ole jäänyt sähköpostien tai tekstiviestien jalkoihin.
Jos suomalainen lähettää vuodessa yhden kortin, tämä 
tapahtuu jouluna - ja se toinen mahdollinen kirjoitetaan useimmiten
syntymäpäiväsankarille. 
Naiset lähettävät kortteja miehiä huomattavasti
enemmän: naiset pitävät usein perheen sosiaalisista kontakteista huolen, kertoo postikortteja valmistavan Paletti Oy:n hallituksen puheenjohtaja Markku Laakso Hämeenlinnasta.
\- Miehet
kokevat lähettäneensä kortin kirjoitettuaan nimensä vaimon sormella osoittamaan
kohtaan.
Kortteja lähetetään eniten juhlapyhien ja merkkipäivien yhteydessä. Tutkimusten
mukaan 82 prosenttia suomalaisista aikuisista on lähettänyt viime vuonna vähintään yhden
kortin. Aktiivisimpia korttien postittelijoita ovat iäkkäämmät naiset.
Posteljooni näkee salaisuutesi
Postikortti eroaa muusta postissa avoimella
ulkomuodollaan. Kirjesalaisuus koskee kaikkea postia, mutta
kortit tarjoavat houkuttelevan tirkistelymahdollisuuden yksityisihmisten
väliseen viestintään. 
Markku Laakso arvelee, että osa postikorttien
viehätyksestä tulee juuri siitä mahdollisuudesta, että kirjoitus on kaikkien
luettavilla. Korttiviestintä voi myös olla varsin tehokasta.
\- Vuosia sitten ystäväni Hannu Tarmio kertoi odottaneensa erään
tunnetun suomalaisen runoilijan käännöstä tekstistä. Lukemattomista
yhteydenottoyrityksistä huolimatta runoilija ei ollut vastannut viesteihin, Laakso kertoo.
Lopulta tavoittelemiseen kyllästynyt Tarmio oli keksinyt kirjoittaa kortin: "Senkin
retale, olen raskaana!" 
Allekirjoitukseksi hän laittoi ainoastaan puhelinnumeron.
Runoilija soitti heti seuraavana aamuna ja tivasi mitä tämä tällainen on.

\- Tarmio oli naurahtanut, ettei hänellä siihen ollut mitään sanottavaa, mutta sen
käännöksen hän tarvitsee. Runoilija oli tiuskaissut, että se tulee huomenaamulla! 
Salaista viestintää ja rakkauden tunnustuksia
Postikorttien historia alkaa Itävallan Wienistä 1869.
Korttien ulkomuoto erosi nykyisestä, sillä toinen puoli oli varattu kokonaan
osoitteelle ja viestit kirjoitettiin kuvapuolelle. Suomessa eräs vanhimmista
tallella olevista postikorteista on Sakari Topeliuksen kortti veljelleen, jossa
hän kertoi, ettei oikeastaan ollut mitään, mutta nämä uudet kortit ovat
mainioita. 
Ennen tekstiviestejä ja puhelinta ovat kortit olleet
tärkeä tiedonvälittäjä. Korteissa kerrottiin kuulumiset ja sovittiin
tapaamisista. 
Nykyisin jo unholaan painunut keino salaisten viestien
välittämiseen oli postimerkin liimauskohta. Esimerkiksi kortin vasempaan
yläkulmaan pystyyn liimattu postimerkki kertoi, minä rakastan sinua ja oikealle
puolelle vaakatasoon liimattuna se viestitti, että kortin saajaa vakoiltiin.
1900-luvun alkupuolella salaiset viestit olivat
suosittuja. Markku Laakso kertoo, että postimerkkien välittämät piiloviestit
ovat jo unohtuneita. Nykyään postimerkki täytyy liimata oikeaan yläkulmaan omaan
merkittyyn kohtaansa, sillä kortit lajitellaan ja niiden postimerkit
tarkistetaan koneellisesti. 
\- Korttiin
saa liitettyä muille salaisia merkityksiä valitsemalla kuvan, joka kertoo saajalleen
enemmän kuin tuhat sanaa, tiivistää Laakso.
Laura Palanne
Ravihevosen nopeuden laskeminen vaatii matikkapäätä
Ravihevosen nopeuden laskeminen ei onnistu ilman jako-, kerto- ja vähennyslaskua. Yksinkertainen lähdöstä maaliin nopeus ei näissä piireissä päde.
Hevoset juoksevat raveissa eri pituisia matkoja. Matkanopeutta ei kuitenkaan lasketa yksinkertaisesti juostun matkan mukaan vaan siinä käytetään tietynlaista laskentakaavaa.
\- Hevoset juoksevat esimerkiksi 1600, 2100 ja 3100 metrin matkoja. Juostu kokonaisaika jaetaan tällä matkalla. Sitten saatu aika kerrotaan tuhannella. Näin saadaan aika tuhannelle metrille. Siitä tulee jotain runsas minuutti riippuen rodusta, joka juoksee. Lopuksi ajasta pudotetaan pois vielä ykkönen ja näin jäljelle jäävät vain sekunnit ja sadasosat, selittää Porin ravien ravivastaava Hannu Myöhänen.
Vauhti keskimäärin kympin pintaa
Myöhäsen mukaan lämminveriset hevoset juoksevat keskimääräisiä kilometriaikoja 1 minuutin,10 sekunnin ja 1 minuutin, 20 sekunnin väliltä. Tällöin aika osuu laskentakaavalla 10 ja 12 väliin. Suomenhevosten ajat ova tästä hieman hitaampia. Maailmanennätysaika kilometrin matkalla on tällä hetkellä 09,7. Sen juoksi viime viikolla Ruotsin Halmstadissa 4-vuotias suomalainen Brad de Veluwe.
Laskentakaava tekee tuloksista vertailukelpoisia
Myöhäsen mukaan raveissa käytetään monimutkaiselta kuulostavaa laskentakaavaa, koska se takaa paremmat mahdollisuudet vertailla tuloksia.
\- Amerikassa lasketaan kokonaisaika, mutta tämä käytäntö on voimassa Suomessa ja muualla Euroopassa. Hevoset juoksevat eri matkoilla eri nopeuksilla ja näin aikoja pystytään paremmin vertailemaan. Ravien seuraaminen on sitten helppoa, kun tähän asiaan on yhden kerran perehtynyt, Myöhänen toteaa.
Pieni liksa ja palkan viipyminen askarruttaa kesäduunaria
Alkukesä on ollut niin viileä, että kuumista työoloista ei nyt oteta yhteyttä neuvontapuhelimeen. Kesäduunari-infopalveluun tulee kymmenkunta yhteydenottoa päivässä.
Moni kesätyöläinen on tänäkin vuonna törmännyt ongelmiin työpaikallaan. Kiistat johtuvat useimmin palkasta tai työajasta. Palkansaajaliittojen tarjoamaan Kesäduunari-infopalveluun tulee noin kymmenen yhteydenottoa joka päivä.
\- Palkat ja palkkasaatavat muodossa tai toisessa ovat ne kysytyimmät asiat, kertoo palkansaajien keskusjärjestöjen kesäduunineuvoja, juristi Joonas Tutti.
Palvelupuhelimeen soittaneita kiinnostaa, onko kesätyöntekijän palkka työehtosopimuksen mukaista. Myös palkatta paiskituista ylitöistä tai palkkauksen ja lisien eroista vakituisiin työntekijöihin nähden kysytään.
Viime aikoina nuoret kesätyöntekijät ovat joutuneet jopa hengen vaatineisiin turmiin. Kesäduunineuvoja kertoo, että puhelimeen tulee myös tiedusteluja siitä, mistä työstä voi kieltäytyä - voiko kieltäytyä esimerkiksi korjaamasta laitetta, josta ei tiedä oikeastaan mitään.
\- Jos siihen esimerkiksi liittyy jokin vaaramomentti, niin voidaanko siitä työstä kieltäytyä ja minkälaisia työtehtäviä voidaan suorittaa.
Viileähkön alkukesän vuoksi lämpötaukoja koskevia kyselyitä on tullut edellisvuosia vähemmän.
Maustamaton broileri nostaa päätään
Broilerin kulutus on tuplaantunut runsaassa kymmenessä vuodessa. Broilerin tuottajia on tätä nykyä eniten Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Samaan aikaan kun sikatilalliset kamppailevat tuotannon kannattavuuden kanssa, broilerin kasvattajilla menee lujaa. Broilerin kulutus on Suomessa tuplaantunut kymmenessä vuodessa. Broileri on raaka-aineena kuluttajien suosiossa.
Suomalaiset syövät broileria lähes 17 kiloa vuodessa. HK Ruokatalosta myönnetään, että kaikissa lihataloissa huolenaiheena on raaka-aineen riittävyys. Helposti ruokaostoksilla mukaan tarttuu laadukkain liha, valmistajat sen sijaan joutuvat pohtimaan miten hyödyntää koko broileri.  
HK-ruokatalon kategoriajohtaja Matti Nyforsin mukaan tuotekehityspuolella paineet ovat varmasti samanlaisia kaikissa broileria tuottavissa taloissa, ja uutta pitää keksiä, jotta kuluttajien mielenkiinto säilyy. Yksi haaste on se, että tulee käytettyä vastuullisesti koko broileri eikä pelkästään fileeosat. 
Nyt halutaan itse tuunata eli maustaa ja marinoida näitä tuotteita kotona.
Kategoriajohtaja Matti Nyfors sanoo, että vaikka kaupan hyllyillä on tällä hetkellä kymmeniä ja satojakin erilaisia broilerituotteita, erottuvat kestosuosikit omaksi ryhmäkseen.
\- Ne ovat sellaisia, jotka soveltuvat helposti ruuanlaittoon, valmiit nopeat fileet, fileesuikaleet, sen tyyppiset tuotteet, jotka onnistuvat aina. Myös maustamattomien tuotteiden suosio on kasvanut jo jonkin aikaa. Nyt halutaan itse niin sanotusti tuunata eli itse maustaa ja marinoida näitä tuotteita kotona.
Taas taivutaan tangon tahtiin
Tangomarkkinat alkavat Seinäjoella tänään ja jatkuvat aina sunnuntaihin asti. Tangon tahtiin tanssitaan jo 28. kertaa. Festivaalin ohjelmarunko päivittyy tänä vuonna muun muassa iltapäiväkonsertein ja tangon lisäksi kuullaan popahtavampaakin musiikkitarjontaa.
Seinäjoen Tangomarkkinat alkavat tänään. Ennakkoon lipunmyynti on sujunut hieman viime vuotta paremmin. Kävijöitä odotetaan edelliskesien tapaan noin 100 000.
Tangomarkkinat viettää 28. vuottaan. Tuttua ohjelmarunkoa on tänä vuonna uudistettu muun muassa iltapäiväkonsertein ja erillisellä Virittämö-tapahtumalla, jonka lavalle nousee kotimaisia pop-musiikin nimiä. Virittämö tarjoaakin vaihtoehtoista musiikkia tangon tahtien rinnalle.  Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja Pekka Leinosen mukaan tavoite on monipuolistaa musiikkitarjontaa.
\- Siitä on aika paljon keskusteltu ja on ollut semmosia ajatuksia tangomarkkinoiden organisaation ulkopuolella, että olemmeko me nuorentamassa tätä tangojen yleisöpohjaa. Itse olen edustanut sitä näkökulmaa, että olemme monipuolistamassa tätä erilaisille kohderyhmille. Virittämön tarjonta tulee olemaan sellaista, joka puhuttelee aika laajaa ikäskaalaa, Leinonen sanoo.
\- Se mitä me teemme tangolle ja miten me kehitämme tangoa, siinä lähtökohtana on, että useammat ja laajemmat kohderyhmät kiinnostuisivat tangosta.
Sateeseenkin on varauduttu
Sääennuste ei lupaa pelkkää hellettä, ja Seinäjoella on tangojenalusviikolla koettu rankkojakin sadekuuroja. Sadesäähänkin on varauduttu, kertoo toimitusjohtaja Pekka Leinonen.
\- En usko, että sade kovin paljon vaikuttaa. Sitten tietenkin jos on jatkuvaa sadetta, niin se vaikuttaa paljon mielialaan. Me olemme varautuneet siihen, etteivät sadekuurot pilaa tunnelmaa. Meillä on hyvin myös katettuja paikkoja. Tangokadullakin saamme noin 8000 henkeä katosten alle ja sisätiloihin.
\- Sitä on vaikea sanoa, kuinka rankka sade vaikuttaisi kokonaislipunmyyntiin, Leinonen toteaa.
Seinäjoen Tangomarkkinat alkavat tänään. Tuttua ohjelmarunkoa on tänä vuonna uudistettu muun muassa Tangokadun läheisyydessä toteutettavalla Virittämö-tapahtumalla.
Hyttysten karkottamiseen käytetään roimasti rahaa
Kuluvana kesänä jopa tuhat euroa maksavat hyttysansat ovat menneet kaupaksi kuin kuumille kiville.
Perinteiset hyttysmyrkyt ja -savut eivät riitä vaan hyttysten karkottamiseen ollaan valmiita sijoittamaan yhä enemmän rahaa. Tänä kesänä jopa tuhat euroa maksavat hyttysansat ovat tehneet kauppansa ja ansat loppuivat maahantuojiltakin jo alkukesästä. 
Olisi pitänyt olla kristallipallo, jotta olisi osannut varautua paremmin
Kajaanin Agrimarketin myyjä Sanna Nousiainen kertoo, että hyttysansat alkavat olla kiven alla, yksittäisiä kappaleita saattaa kuitenkin jostain vielä löytyä.
Kauppiaille hyttysansojen kova menekki on ollut yllätys.
\- Joka vuosi hyttysansoja on mennyt enemmän ja enemmän, mutta olisi pitänyt olla kristallipallo, jotta olisi osannut varautua paremmin. Esimerkiksi juhannuksen alla, jolloin tulee paljon mökkiläisiä, olisi varmasti hyttysansoja mennyt enemmänkin kaupaksi, Nousiainen arvioi.
Kuntajohtajat vaativat sairaanhoitopiiriltä varovaisuutta
Jäsenkuntien johtajat ovat lähettäneet Satakunnan sairaanhoitopiirille kirjelmän, jossa sairaanhoitopiiriltä vaaditaan vallitsevan taloustilanteen huomioimista paremmin ensi vuoden talousarviota laadittaessa.
Satakuntalaiskuntien johtajat eivät hyväksy sairaanhoitopiirin suunnittelemaa kustannusten nousua ensi vuodelle. Sairaanhoitopiirin lähtökohtana talousarviosuunnittelussa on ollut 6,9% nousu kuntien maksuihin. Sairaanhoitopiiri pitää kasvua kohtuullisena, kun taas kuntajohtajat tyrmäävät korotuksen kohtuuttomana.
Kuntajohtajien mielestä sairaanhoitopiiri on epäonnistunut kuntien talouskehityksen arvioinnissa eikä talousarviovalmistelussa ei ole huomioitu kuntatalouden tilaa riittävästi. Sairaanhoitopiirin odotukset mm. kuntien verotulojen kasvusta ovat liian optimistisia.
Kuntajohtajat  ovat lähettäneet heinäkuun alussa sairaanhoitopiirille kirjelmän, jossa ongelma on nostetaan esiin. Kuntajohtajat edellyttävät, että sairaanhoitopiirin
talousarviovalmistelua jatketaan samoilla reunaehdoilla, joilla myös jäsenkunnat 
valmistelevat talousarvioitaan.
Kirjelmän laatinut Kokemäen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski muistuttaa sairaanhoitopiiriä mm. epävarmasta kansainvälisestä taloustilanteesta.
\- Meitä kuntaliittokin ohjeistaa tällä kertaa olemaan poikkeuksellisen varovaisia budjetin laadinnassa, Ojakoski perustelee.
Ojakosken mukaan kirjelmästä on jo ehditty keskustelemaan sairaanhoitopiirin johdon kanssa. Hän pitää johdon suhtautumista kuntajohtajien huoleen myönteisenä.
\- Heillä on toki halua pyrkiä ottamaan meidän kuntajohtajien näkemys huomioon edelleen ja valmistella siltä pohjalta eteenpäin, Ojakoski kiittelee.
Ruotsin tulvatuhot helpottuvat - uutta sadetta tulossa
Ruotsin tulvakatastrofi on hieman helpottanut tiistai-illan aikana maan kaakkoisosassa, mutta ongelmien pelätään siirtyvän vain uuteen paikkaan. Sateisen sään ennustetaan jatkuvan. 
Ruotsin kaakkoisosaa riivannut suurtulva on hieman laantunut tiistain aikana. Lisää sadetta on kuitenkin tulossa pohjoisemmaksi. Ruotsin Ilmatieteen laitos SMHI varoittaa tulvien jatkuvan.
SMHI laski Smoolannin tulvavaroituksensa tiistaina korkeimmalta, eli kolmannelta tasolta kakkostasolle. Tulvan voima on hieman tasaantunut, mutta vettä on edelleen hyvin paljon, SMHI sanoo. Smoolannin itäosan halki virtaavan joen, Emån, virtaus oli 140 kuutiometriä sekunnissa, kun tavanomainen taso on 35 - 40 kuutiota.
Pelastusviranomaiset ovat rakentaneet tulvavalleja Hultsfredin ja Målillan kaupunkien suojaksi. Alueelle on myös tuotu kilometreittäin suojavallitarvikkeita. 
Tiistaina dramaattisin tilanne koettiin Vetlandan alueella, missä vesi alkoi nousta patojen yli ja uhkasi läheisen teollisuusalueen paperi- ja lasitehdasta. Pelastusmiehistöt korottivat tulvavallia hiekkasäkein.
SMHI:n mukaan sateinen sää jatkuu Ruotsissa lähipäivinä. Uusia tulvia pelätään jatkossa hieman pohjoisemmassa, etenkin Värmlannissa ja Närkessä.
Runsaat sateet ovat aiheuttaneet paljon haittaa myös Ruotsin maanviljelykselle.
Kaupunkipuistostatus hiertää Heinolassa 
Kansalliseen kaupunkipuistostatukseen ei olla kaikilta osin tyytyväisiä Heinolassa. Osa päättäjistä näkee, että se on jarru kaupungin kehittämiselle ja rakentamiselle.   
Yksi kriitikoista on Heinolan kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Juhani Ahonen.
\- Aika usein nousee keskusteluissa esiin, että onko järkevää pitää sitä statusta yllä, koska hyödyt ovat minimaaliset.
Ahosen mielestä kaupungin ranta-alueita pitäisi vapauttaa kaavoitukselle.
\- Silloin niitä voisi hyödyntää esimerkiksi asuntorakentamisessa sekä omarantaisena että vesinäkymin.
Ahonen kertoo vastustaneensa statuksen hakemista alun perinkin.  
\- Itse olisin sen valmis purkamaan, mutta myös toisenlaisia mielipiteitä kaupungista löytyy.
Messuhyödyt puolitiehen
Rantarakentaminen oli yksi pääteemoista vuoden 2004 asuntomessuilla Heinolassa.
\- Messujen osalta teema toteutui hyvin, mutta jatko ei, kun lähes kaikki rannat on nyt museoitu.
Parinkymmenen tuhannen asukkaan Heinolan asukasluku kasvoi hetkellisesti asuntomessujen ansiosta. Taantuman, teollisten työpaikkojen menetysten ja Reuman alasajon myötä kaupungin asukasluku on nyt pudonnut 1990-luvun loppupuolen lukemiin.
Juhani Ahosen mielestä Heinolan olisi pitänyt osata hyödyntää vuoden 2004 asuntomessujen julkisuus ja verkostot paremmin
Messuilla kävijöiden palaute ja muu kerätty aineisto on Ahosen mukaan edelleen Heinolassa kunnolla käsittelemättä.
Helvetinjärvellä ennallistetaan soita
Loppukesällä käynnistyvässä kolmivuotisessa hankkeessa ennallistetaan kaikkiaan 150 hehtaaria ojitettuja soita Pohjois-Pirkanmaalla.
Helvetinjärven kansallispuiston soiden kunnostus käynnistyy loppukesällä. 
Metsähallituksen  kolmivuotisessa hankkeessa ennallistetaan kaikkiaan noin 150 hehtaaria ojitettuja soita Pohjois-Pirkanmaalla.  Kaivinkoneyrittäjien kilpailutus on loppusuoralla ja työt on tarkoitus aloittaa elokuun lopulla.
Isoja suoalueita  ennallistetaan lähivuosina Pirkanmaan  lisäksi myös Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa.
HS: Katainen pitää eurokriisin tilannetta erittäin vaarallisena
Pääministeri Jyrki Katainen luonnehtii eurokriisin olevan nyt vakavimmillaan stten vuoden 2010 toukokuun, jolloin Kreikan talous kävi ensi kerran lähellä luhistumista. Helsingin Sanomien haastatteleman pääministerin mukaan etelän ja pohjoisen maiden välit ovat nyt kireimmillään.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että eurokriisissä eletään erittäin kriittisiä hetkiä. Hän ar­vioi, et­tä ti­lan­ne oli vii­mek­si näin vai­kea tou­ko­kuus­sa 2010. Sil­loin Kreik­ka esi­mer­kik­si oli ensimmäisen kerran lä­hel­lä ro­mah­dus­ta.
Tuol­loin eu­ro­mi­nis­te­rit päättivät vä­li­ai­kai­sen va­kaus­vä­li­neen ERVV:n pe­rus­ta­mi­ses­ta.
\- Sil­loin oli to­taa­li­ka­tast­ro­fin vaa­ra hir­mui­nen. Ja sem­moi­nen on ti­lan­ne nytkin, Katainen arvioi.
Kataisen mukaan Euroopan päättäjien välit ovat kiristyneet, koska tilanne on pelottava.
\- Al­kaa tul­la rii­taa yh­des­tä jos toi­ses­ta­kin asias­ta. Syy­nä on se, et­tä mo­nia pää­tök­sen­te­ki­jöi­tä ai­dos­ti pelot­taa, Katainen sanoo.
Pääministeri arvioi, että näin pahaa riitaa ei eteläisen ja pohjoisen Euroopan maiden välillä ole euroaikana koettu.
Ka­tai­nen kom­men­toi tiis­tai­na eu­ro­krii­siä Hel­sin­gin Sa­no­mil­le pu­he­li­mit­se kesä­lo­mal­taan.
Juupajoella paloi yöllä - koira herätti nukkujat
Koira herätti asukkaat ennen palovaroitinta, kun kahden asunnon talossa syttyi tulipalo yöllä. Tuli ei ehtinyt tuhota rakennuksen kattorakenteita.
Juupajoella syttyi keskiviikon vastaisena yönä kolmen jälkeen tulipalo suuressa, kahden asunnon, kesäkäytössä olevassa asuinrakennuksessa Koppelojärventiellä.
Talon kaksi asukasta pääsi ulos rakennuksesta palon alkuvaiheessa, kun talon koira herätti isännän jo ennen palovaroitinta.
Molemmat asunnot kärsivät savuvahingoista, toinen myös palovahingoista. Palokunta sai taltutettua palon, eikä se tuhonnut talon seinä- eikä kattorakenteita.
Aamulla palokunta raivasi vielä palopesäkkeitä, joita vanhan talon rakenteet helposti kätkevät.
Lapin nuorisotyöttömyys kasvussa
Alle 25-vuotiaista työttömänä oli Lapissa toukokuun lopussa 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Yritysten huonontunut taloudellinen tilanne näkyy ensimmäisenä nuorisotyöttömyyden kasvuna.
Nuorten työttömyys on lisääntynyt Lapissa. Alle 25-vuotiaista työttömänä oli Lapissa toukokuun lopussa 1 500, mikä on runsas 150 henkeä eli 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Heikoimmassa tilanteessa Lapissa ovat Kolari ja Rovaniemi. Kolarissa työttömänä on 43 nuorta,  joka on 16 prosenttia kunnan nuorista ja Rovaniemellä 646 nuorta.
-Yritykset eivät huonossa taloudellisessa tilanteessa helposti palkkaa uusia työntekijöitä, varsinkaan nuoria. Meillä ei ole pohjoisemmassa Lapissa myöskään suuria teollisuuslaitoksia, jotka palkkaisivat nuoria kesätöihin. Kesä on muutenkin pahaa nuorisotyöttömyysaikaa ja tänä vuonna tämä korostui jo toukokuussa, kun monet koulut loppuivat aikaisemmin kuin ennen, Lapin ELY- keskuksen projektipäällikkö Marja Perälä pohtii kasvun syitä.
Tänä vuonna on Perälän mukaan keskusteltu paljon ammattipiireissä siitä, vastaako Suomen koulutusjärjestelmä työelämän vaateita. Työnantajat näkevät, että koulutus kyllä antaa valmiuksia työelämään, mutta ei vaadittavia taitoja.
-Meillä puuttuu joku palikka työelämän ja koulutuksen väliltä, niin että ne natsaisivat yhteen. Kun nuorten yhteiskuntatakuuta aletaan toteuttaa tämä pitäisi ottaa ehdottomasti huomioon. Koulutusta pitäisi antaa enemmän itse työpaikoilla oppilaitosten toimesta. Yrittäjän aika menee yrityksen ydintoiminnoissa, tulosta tehtäessä, Marja Perälä sanoo.
Nokian alamäki kurittaa Sasken Finlandia
Nokian alihankkija Sasken Finland joutunee sulkemaan Oulun yksikkönsä ja lomauttamaan keskuspaikkansa Kaustisen sekä Tampereen tehtaan työntekijöitä. Tilanteen vakavuus selviää toimitusjohtajan mukaan elokuussa.
Nokian vaikeudet heijastuvat myös Kaustisella pääpaikkaansa pitävän  Sasken Finlandin toimintaan. Yhtiö joutuu todennäköisesti sulkemaan Oulun yksikkönsä, jossa työskentelee 15 ihmistä. Lisäksi se joutunee lomauttamaan väkeä Kaustiselta.
Lomautusten määrä selviää elokuussa. Uudet kaupat voivat vielä vähentää Kaustisella lomautustarvetta. Tampereella  ja Kaustisella lomautuksista käydään jo yt-neuvotteluja.
Sasken on suunnitellut Nokialle matkapuhelimia ja osakokonaisuuksia sekä osallistunut testaukseen ja tutkimushankkeisiin. Nyt projekteja on päätetty lopettaa - testaukset sen sijaan vain vähenevät.
Kaustisen yksikön asema on vankempi kuin Oulun yksikön, sanoo toimitusjohtaja Hannu Jyrkkä
\- Kaustisella pyritään tekemään kaikille asiakkaille samoista tiloista ja yhteisillä laboratorioilla ja välineillä töitä.Silloin pystytään tekemään omista tiloista kokonaisuuksia ja olemaan kilpailukykyisempiä kuin asiakasprojekteissa.
-Oulun yksikkö on enemmän yhden asiakkaan projektia ja silloin ollaan haavoittuvaisempia, jos asiakas tekee muutoksia, analysoi toimitusjohtaja Jyrkkä tilannetta.
Sasken Finland työllistää 130 ihmistä: Kaustisella 50 ja  Oulussa 15, Tampereella kuutisenkymmentä.
Sasken Finland perustettiin intialaisen Saskenin ostettua kaustislaisen Bothnia Hightecin vuonna 1989.
Veronumerohenkilökortit yleistyvät rakennustyömailla
Maaliskuussa pakolliseksi tulevan kuvallisen henkilökortin käyttö on jo aloitettu osalla rakennustyömaista. Kyseessä on iso muutos harmaata taloutta kamppailemista vastaan.
Kuvallinen, veronumeron sisältävä henkilökortti on yleistymässä suurimpien rakentajien työmailla Kaakkois-Suomessa. Rakennusliiton aluepäällikön Kari Lapaton mukaan esimerkiksi suurilla tienrakennustyömailla kortti on otettu käyttöön.
Kortti on myös käytössä UPM:n Lappeenrannan uudella biodieseljalostamon työmaalla. Pienillä työmailla uusi henkilökortti ei ole vielä yleistynyt.
Harmaan talouden vähentämiseen tarkoitettu henkilökortti tulee pakolliseksi ensi vuoden maaliskuun alusta.
Asunnonmetsästys alkoi - hakemusjono venyy joka päivä
Tampereen seudun opiskelija-asuntosäätiön TOASin asuntojono piteni viime vuodesta. Yksityisillä vuokra-asuntomarkkinoilla on puolestaan  vuokrankorotuspaineita.
TOASin asiakaspalvelupäällikkö Pia Ylimäki kertoo, että tällä hetkellä asuntojonossa on kaikkiaan yli 5 000 hakemusta. Hakemusten kokonaismäärä kasvaa koko ajan, kun tiedot opiskelijavalinnoista saavuttavat opiskelijat.
Yleensä sumaa saadaan purettua loka-marraskuun tienoilla.
Asukaspalvelupäällikkö Pia Ylimäki sanoo, että asuntohakemusmäärän kasvu oli havaittavissa jo hyvissä ajoin.
\- Meillä on oikeastaan koko vuoden ollut noin parisen sataa hakemusta enemmän kuin vuosi sitten. Toisaalta meillä on nyt vain yksi uusi kohde valmistunut keväällä. Tähän syksyyn ei oikeastaan uusia kohteita tule ollenkaan ja vielä muutama kohde on peruskorjauksessa. Hakemuksia on vähän enemmän, ja toisaalta asuntopaikkoja vähemmän tarjolla, siitä tämä varmasti johtuu.
Vapaita soluhuoneita TOASilla oli tarjolla heinäkuun alkupuolella noin 250. Yksiöitä oli vapaana nelisenkymmentä, kuten myös perheasuntoja. Kansainvälisille opiskelijoille on tänä vuonna varattu noin 700 asuntopaikkaa.
Yksiö mieluummin kuin solu
Yhä useampi opiskelija haluaa nykyään asua yksin, niinpä soluasumisen suosio on laskenut.
\- Solu otetaan varmasti siitä syystä, että se on helpointa saada, mutta samalla tosi moni hakija jättää soluhakemuksen rinnalla heti yksiöhaun. Eli ihan selvästi opintojen edetessä halutaan omaan asuntoon, Pia Ylimäki pohtii.
Ylimäki kuitenkin kannustaa soluhuoneen vuokraamiseen.
\- Solu on ihan hyvä vaihtoehto asua. Siellä uusi opiskelija saa ikään kuin uuden kaverin heti - ei tarvitse olla heti yksin uudessa kaupungissa. Soluasuminen on myös edullinen asumisvaihtoehto, ja TOASilta soluja kyllä löytyy. 
 Ihan selvästi opintojen edetessä halutaan omaan asuntoon.
Yksityiset vuokraajat nostavat hintoja?
Moni opiskelija kääntyy tuttuun tapaan yksityisten vuokra-asuntomarkkinoiden puoleen. Muun muassa Opiskelijan Tampere -yhdistys välittää opiskelijoille asuntoja ilman välityspalkkiota. Asuntosihteeri Elli Kankaanpää sanoo, että heinäkuun toisella viikolla opiskelijoilta tuli asuntokyselyjä satakunta päivässä.
Jotain on vuokramarkkinoilla myös muuttunut viime vuodesta.
\- Viime vuoteen verrattuna tuntuvat hinnat nousseen. Yksiöstä joutuu nyt maksamaan suunnilleen 500 euroa, Kankaanpää sanoo.
Viime vuonna Opiskelijan Tampere -yhdistyksen välityksellä vuokrattujen yksiöiden hinnat liikkuivat 450 euron tienoilla.
Mansikan pääsatokausi lähestyy 
Suonenjoen mansikkatiloilla on odottava tunnelma satokauden kynnyksellä. Polka-lajike pitää poimijat kiireisinä lähiviikkoina. Pääsatokausi alkaa Sisä-Savossa nyt hieman myöhemmin kuin viime vuosina keskimäärin. 
Mansikan pääsatokausi lähestyy Sisä-Savossa. Suonenjoen seudulla on päästy jo poimimaan Polka-lajiketta. 
Viime viikon lämpimät päivät nopeuttivat pääsadon kypsymistä. Toiminnanjohtaja Ilkka Voutilainen Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin Yhdistyksestä arvioi, että kiirein aika alkaa mansikkapelloilla jo lähipäivinä. 
Polkan osuus on Suonenjoen seudun mansikkapelloista on 70 prosenttia. Sisä-Savoon on saapunut jo noin 75 prosenttia poimijoista. Kaikkiaan alueen mansikkapelloilla uurastaa lähiviikkoina jopa 3000 poimijaa. 
Polkan pääsatokausi jatkuu ainakin heinäkuun loppuun. Suonenjoella kesän mansikkasato vaihtelee 1,5 miljoonasta kilosta kahteen miljoonaan kiloon. 
Mansikkatiloja alueella on nykyisin noin 150. Mansikkapeltoja on yhteensä 550 hehtaaria.  
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Pellossa
Palokunnan tullessa paikalle Juoksengissa sijainneen talon katto oli jo romahtanut alas ja talo paloi ilmiliekeissä. Talossa on asunut kaksi ihmistä, joista toisen kohtalosta ei ole tietoa.
Omakotitalo on tuhoutunut täysin tulipalossa varhain keskiviikkoaamuna Pellossa. Palokunnan tullessa paikalle noin 80 neliön suuruinen omakotitalo oli ilmiliekeissä ja sen katto oli romahtanut alas.
Pelastuslaitoksen mukaan talossa on asunut kaksi ihmistä, joista toinen on varmuudella ollut poissa kotoa tulipalon sattuessa. Toisen asukkaan kohtalosta ei ole vielä tietoa.
Palokunta sammuttaa rakennusta edelleen. Paikalla on yksiköitä Ylitorniolta ja Pellosta. 
Pelastuslaitos tiedottaa asiasta lisää, kun talon jäänteet on saatu sammutettua ja raivaustyöt aloitettua.
Salama sytytti kesämökin Äänekoskella
Verkkosaaressa sijaitseva hirsimökki tuhoutui tulipalossa viime yönä. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta ennen yhtätoista tiistai-iltana.
Palokunnan päästessä paikalle Verkkosaareen oli mökki jo täydessä liekissä. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Tulipalo sai alkunsa salamaniskusta. Mökillä ei ollut asukkaista paikalla, eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
Sammutustöissä oli neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Vientiverokauppa vie tilaa perinteiseltä tax free-kaupalta 
Turisti saa enemmän arvonlisäverosta takaisin ottamalla verorahat itselleen vasta seuraavalla matkalla.
Ulkomaisten turistien arvonlisäverottomassa kaupassa sijaa ottaa yhä enemmän niin sanottu vientiverokauppa tai invoice-kauppa.
Vientiverokaupassa turistit eivät saa arvonlisäveroa takaisin, kuten tavallisesti, tullirajalla poistuessaan maasta ostamiensa tavaroiden kanssa. Arvonlisävero palautetaan vasta seuraavalla turistikäynnillä tavaran myyneessä kaupassa tullirajalla leimattua ostokuittia vastaan.
Vientiverokaupassa turisti saa enemmän verosta takaisin, koska järjestelmässä ei ole veroja palauttavaa, oman osuutensa ottavaa, kolmatta osapuolta mukana. Suomessa arvonlisäveroja palauttaa rajalla Global Blue- yhtiö.
Expertillä kovaa kasvua
Ainakin Expert- kodinkoneketjulla vientiverokauppa on noussut huomattavasti.
\- Arvonlisäverottomasta kaupastamme jo noin 40 prosenttia on invoice-kauppaa, kun pari-kolme vuotta sitten perinteisen tax free-kaupan osuus oli vielä noin 90 prosenttia,  Expert-kodinkoneliikkeen toimitusjohtaja Mika Aro sanoo.
Hän kuitenkin huomauttaa, että Expert on samaan aikaan myös avannut liikkeet itärajalle Lappeenrantaan ja Joensuuhun, joka on varmasti lisännyt vientiverokaupan osuutta yhtiön myynnissä. Vientiverokauppa on keskittynyt juuri itärajan tuntumaan.
Aro arvioi, että vientiverokaupan noususta noin puolet olisi seurausta yhtiön uusien itärajan kauppojen avaamisesta ja puolet vientiverokaupan yleistä nousua.
Myös toisessa suuressa kodinkoneketjussa Gigantissa vahvistetaan vientiverokaupan nousseen viime vuosina. Yrityksen Lappeenrannan myymälän johtajan Jouni Pekkanen sanoo sen vieneen tilaa perinteiseltä tax free- kaupalta viime vuosina erityisesti isoissa ostoksissa.
Myös tullissa havaittu nousu
Nuijamaan tullin varapäällikön Kimmo Lakkan mukaan vientiverokauppa lähti erityiseen nousuun pari vuotta sitten Venäjä-Valko-Venäjä-Kazakstan -tulliliiton tultua voimaan. Tuolloin Venäjä joutui lieventämään maahantuontisäädöksiä niin, että yksityishenkilöt saavat tuoda painoltaan ja arvoltaan enemmän tavaraa maahan turistimatkoiltaan.
Vähäpäästöiset autot kiinnostavat, mutteivät mene kaupaksi
Kymenlaakson autokauppiaat uskovat, että valtion tuki lisäisi vähäpäästöisten autojen kauppaa.  Nyt kiinnostusta olisi, mutta hinta hillitsee ostohaluja.
Myyntijohtaja Janne Mankki Kouvolan Auto-Salvasta sanoo, että varsinkin hybridiautot kiinnostavat autonostajia.
-Lähes kaikki kysylevät niistä, mutta kaupaksi ne eivät mene, Mankki sanoo.
Syynä on yksinkertaisesti korkea hinta.  Vähäpäästöisten autojen osuus autokaupasta jää muutamaan prosenttiin. Maakaasuautojen kysyntä on Janne Mankin mukaan Kouvolan seudulla hiipunut lähes kokonaan.
Autokauppiaiden mielestä selvä valtion tuki voisi nostaa kysyntää. Sähkö-, hybridi- ja etanoliautot ovat vielä liian paljon vastaavia bensa- ja dieselautoja kalliimpia. Vähäpäästöisiä autoja ostavat lähes pelkästään kunnat ja yritykset.
-Harva yksityisautoilija on niin vihreä, että maksaa 25 000, jos vastaavan  saisi 14 000 eurolla, Mikko Rintamo KSK autosta sanoo.
Myyntijohtaja Ilpo Pääkkönen Kotkan Auto-Sunista kannattaa suoraa hankintatukea. Sellaista suunnitellaan Ruotsissa.
-Tukholmassa vähäpäästöisille autoille on myös ilmaisia parkkipaikkoja ja Lontoossa ne on vapautettu kaupunkitullista,  Ilpo Pääkkönen sanoo.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies esitti alkuviikosta vähäpäästöisten autojen vapauttamista auto- ja alv-verosta.
Viileä kesä ei säikytä karavaanareita
Pääkaupunkiseudun leirintäalueet vetävät matkailijoita viileästä alkukesästä huolimatta. Varsinainen sesonki käynnistyi juhannuksena. Espoossa tilanne ei ole yhtä ruusuinen kuin muualla.
Lohjan Haikarin leirintäalueella sekä Porvoon Camping Kokonniemessä on riittänyt asuntoautoilijoita ja telttailijoita viime vuosien malliin.
Haikarin leirintäalueen puheenjohtaja Bengt Ahlrothin mukaan kaikille halukkaille on löytynyt tähän mennessä leirintäpaikka, vaikka ruuhkaa on ollutkin.
\- Välillä on menty äärirajoilla. Onneksi vakioasiakkaat ovat liikkeellä, niin heiltä vapautuvaa kapasiteettia on voitu hyödyntää. Ketään ei ole jouduttu käännyttämään pois. 
Asuntovaunupaikat on melkein täynnä joka päivä.
Rastilassa joudutaan myymään ei-oota
Helsingin ainoalla leirintäalueella, Rastila Campingissa matkailijoita on kuitenkin jouduttu käännyttämään pois puomilta, koska alue on tupaten täynnä.
\- Täyttä pukkaa. Asuntovaunupaikat on melkein täynnä joka päivä. Mökit ovat myös todella kovassa käytössä. Arkisin saattaa löytyä hajamökkejä, kertoo Rastila Campingin vastaanottovirkailija Mika Niemi
Telttapaikkoja silti riittää Rastilassa. Ruuhkasta huolimatta.
\- Telttapaikat annetaan suoraan luukulta tulojärjestyksessä. Mökkeihin kannattaa tehdä varaus hyvissä ajoin. Asuntoautoilijoiden on syytä varata paikka vähintään kolme päivää etukäteen, Niemi toteaa.
Sade romahduttanut kävijämäärät Espoossa
Espoossa tilanne ei ole yhtä ruusuinen kuin muualla pääkaupunkiseudulla. Espoo Camping Oittaan leirintäaluepäällikkö, Mikael Punkin mukaan viileä alkukesä on romahduttanut kävijämäärät. 
Kun povataan sadetta, alue tyhjenee.
\- Kävijöitä on neljänneksen vähemmän kuin viime vuonna. Hienolla kelillä alue täyttyy. Kun povataan sadetta, alue tyhjenee, Punkki valittelee.
Vieraslajit valtaavat puutarhoja ja tienpenkkoja
Useat vieraat kasvilajit ovat levittäytyneet niin laajalle, että niiden täydellinen poistaminen Suomen luonnosta ei liene mahdollista. Torjuntatyö ei kuitenkaan valu hukkaan, sillä kasvien levittäytymistä voidaan hillitä.
Vieraat kasvilajit valtaavat alaa myös Kymenlaaksossa. Haittakasveja, kuten kurtturuusua, komealupiinia, kanadankoiransilmää jättipalsamia ja jättiputkea, löytyy yhä useammasta paikasta.
Esimerkiksi Kouvolassa haittakasvien leviämistä yritetään rajoittaa omalla torjuntatiimillä. Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Risto Hamari kertoo, että useat vieraslajit ovat tulleet Suomeen pysyvästi.
\- Veikkaan, että aivan totaaliseen hävitykseen ei pystytä. Se vaatisi aivan kohtuuttomia voimavaroja. Osa on levinnyt jo niin laajalle alueellisesti koko Suomessa ja runsauden puolestakin.
\- Jos ajatellaan esimerkiksi lupiinia, joka nykyään rehottaa kaikilla tienvierillä ja joutomailla, poistaminen on ylivoimainen urakka. Tarkoitus onkin vain hillitä niiden kasvua, Hamari myöntää.
Torjuntatyö ei kuitenkaan ole turhaa, sillä esimerkiksi jättipalsami pääsee nopeasti kasvamaan suureksi, jolloin sen kitkeminen vaatii enemmän ponnisteluja.
\- Pahimmat haittalajit valtaavat alaa hyvin nopeasti ja syrjäyttävät meidän kotimaisia kasvilajejamme. Jättipalsami levittäytyy niin tehokkaasti, että kotimaisten kasvien kohtalo on melko selvä, Hamari varoittaa, mutta muistuttaa että jättipalsami on helppo hävittää.
\- Se on yksivuotinen kasvi. Se on helppo kitkeä taimivaihessa.
Tuomikirvoja on poikkeuksellisen paljon tänä kesänä
Muuten harmiton kirva on viljapelloilla todellinen vitsaus, joka voi romahduttaa sadon.
Kirvoja on tänä kesänä poikkeuksellisen paljon. Kasvien lehtien alapinnoilla eläviä kirvoja on niin paljon, että niistä voi olla haittaa viljapelloilla. Kirvoille alkukesä on ollut otollinen, sillä kylvöt olivat myöhässä ja sää on ollut lämmin, joten kirvat ovat saaneet lisääntyä rauhassa.
\- Aika monena vuonna tätä riesaa on ollut. Nyt oli odotettavissa, että tästä tulee paha kirvavuosi, sillä tuomissa oli jo syksyllä paljon kirvoja. Tämä on nimenomaan tuomikirva, mikä nyt pelloilla leviää, kasvinviljelyneuvoja Hannu Hämäläinen kertoo.
Sato voi alentua rajusti
Kirvat aiheuttavat tuhoa kasvien kehityksessä, sillä ne levittävät kääpiökasvuviroosia, joka voi vähentää satoa rajustikin. Mitä aikaisemmin kirvat iskevät viljapeltoon, sitä pahempaa tuhoa on odotettavissa.
\- Viljelijät ovat kyllä varautuneet Etelä-Savossa kirvojen torjumiseen rikkaruohoruiskutusten yhteydessä, mutta voi olla, että jos ei ole tullut käytyä pellollaan niin siellä voi olla yllätys odottamassa, Hämäläinen sanoo.
Pro Agria Etelä-Savo kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota kirvojen esiintyvyyteen ja tarvittaessa niiden torjuntaan. Torjunta on tarpeen, jos kirvoja orastumis- tai versontavaiheisesta kasvustosta löytyy vähintään joka viidennestä kasvista. Korrenkasvuvaiheessa kynnys on 5 kpl/kasvi ja röyhylle/tähkälle tulovaiheessa 10-20 kpl/kasvi. Tuomikirvan pää ja keskiruumis ovat mustat ja takaruumis vihreähkö.
Sade helpottaa kirvatilannetta, sillä se pudottaa kirvat alas kasvustosta. Toisaalta sade on paikoitellen aiheuttanut sen, ettei ruiskutuksia ole päästy tekemään peltojen pehmeyden takia.
Metsävakuutus kannattaa tarkistaa
Metsävakuutukset ovat lisänneet suosiotaan viime vuosina. Vakuutusten ottamista ovat vauhdittaneet erityisesti taannoiset myrskytuhot.
Lähi-Tapiolan myyntipäällikkö Kari Makkonen Mikkelistä muistuttaa, että niinsanottujen ainaismetsävakuutusten ottaneet tarkistaisivat vakuutusturvansa ajan tasalle omaisuuden menetyksen välttämiseksi.
\- Siellä on vain tietty vakuutusmäärä sille metsälle. Siihen ei kannata tuudittautua. Jos siellä myrskyvahinko sattuu, niin ei paljon korvattavaa tule.
\- Esimerkiksi Asta-myrskyn jäljiltä joidenkin metsänomistajien elämäntyö meni täysin poskelleen isoista vahingoista, Makkonen sanoo.
\- Ehdottomasti kannattaa tänä päivänä ottaa täysarvovakuutus silloin, kun vakuutetaan metsää. Metsä on useimmille metsänomistajille arvokkain tai lähes arvokkain omaisuuserä.
Jukka Kervinen Taestolla kuplettimestariksi
Kuopiolainen Jukka Kervinen vei voiton Joensuussa järjestetyssä valtakunnallisessa Jaakko Teppo –kuplettikilpailussa. Kervisen esitys keräsi yleisöltä selvästi kovimmat aplodit ja raikuvimmat naurunremakat. Voitto taisikin tulla yllätyksenä ainoastaan miehelle itselleen.
Kuplettikilpailun voiton varmistuttua Jukka Kervinen oli omin sanojensa mukaan hämmentynyt, mutta tyytyväinen. Voitto ratkesi sympaattisella Taesto-kupletilla.
\- _Taesto_ kertoo sellaisesta alasavolaisesta selibaatinmurtaja Taisto Kiimalaisesta, jolla on tämmöinen iso ongelma, nimittäin puute, tarinoi Kervinen.
Kervisen mukaan Taisto ei kuitenkaan ole luovuttajaluonne, vaikka onkin yrittänyt päästä tavoitteeseensa jo pitemmän aikaa.
\- Hänen myönteinen persoonallisuutensa ei anna alistua tähän ongelmaan, vaan hän taistelee nimensä mukaisesti. Ja on taistellut jo 48 vuotta, jatkaa Kervinen.
**Alalle nuoria ja räppäreitä**
Sekä rap että kupletti ovat kummatkin loppujen lopuksi yksinkertaista musiikkia ja ehdottomasti tekstivetoista. Tätä nuorempien tekijöiden marssia alalle olen itse toivonut jo pidempään.
Kervinen ei pidä kuplettia kuolleena kansanperinteenä. Hän ottaa esimerkiksi suositun rap-artisti Palefacen.
\- Paleface on hyvä esimerkki tällaisesta nykyartistista, joka käyttää paljon kansanmusiikkia ja kuplettia musiikissaan ja on tällä hetkellä hirmuisan suosittu, selventää Kervinen.
Hip-hopin ja kupletti-musiikin väliltä Kervinen löytää selkeän kytköksen.
\- Sekä rap että kupletti ovat kummatkin loppujen lopuksi yksinkertaista musiikkia. Kummatkin ehdottomasti tekstivetoisia. Tätä nuorempien tekijöiden marssia alalle olen itse toivonut jo pidempään, sanoo Kervinen.
**Selkeä voittaja**
Kervinen oli selvästi sekä yleisön että tuomarien mieleen. Tuomariston mukaan Kervisen voiton takasi lauluista, juonnoista ja vitseistä koostunut hyvin rytmitetty kaari. Tuomariston puheenjohtaja Jaakko Tepon mukaan Kervinen onnistui myös kaikkein tärkeimmässä.
\- Se joka saa porukan nauramaan ja hyvälle tuulelle, on näissä kilpailuissa yleensä voittaja, totesi Teppo.
Kisan muut finalistit olivat varkautelainen Eino Happonen sekä helsinkiläinen "Hilma" alias Kirsi Manninen, jotka hekin saivat kiitosta osakseen. Erityisen mielissään tuomaristo oli siitä, että tänä vuonna finaaliin oltiin saatu myös naisosallistuja.
Kuplettikilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2008.
Peltipoliiseihin uutta tekniikkaa
Suomen poliisi valvoo tällä hetkellä 3200 kilometriä valtateitä kameroilla. Tolppia on noin 900 ja valvontapisteestä toiseen siirrettäviä kameroita riittää noin joka kymmenenteen. Vuonna 2015 kameravalvonnassa pitäisi olla jo 4000 kilometriä teitä. Lisäksi kamerat kehittyvät.
Liikenteen kameravalvonta monipuolistuu lähivuosina. Poliisi ottaa käyttöön uutta tekniikkaa, kuten langattoman tiedonsiirron jo lähivuosina. Myös kameravalvonnan joustavampaa käyttöä kehitetään siirrettävällä kameralla, joka ei vaadi kiinteää tolppaa.
\- Olemme testanneet langattomalla tiedonsiirrolla varustettua kameraa Lahden seudulla, ja tämä tekniikka olisi tarkoitus ottaa koekäyttöön tänä syksynä. Tulevaisuudessa kaikki kamerat toimisivat langattomasti, kertoo poliisijohtaja Seppo Kolehmainen Poliisihallituksesta.
Tällä hetkellä kamerat tallentavat tietonsa muistikorteille, joista informaatio siirretään maan seitsemään Liikenneturvallisuuskeskukseen käsipelillä.
\- Tietysti langaton tekniikka poistaisi tästä yhden välikäden ja nopeuttaisi tietojen jatkokäsittelyä, Kolehmainen sanoo.
Jatkossa kameravalvontaa voidaan myös tarpeen vaatiessa käyttää joustavammin vaikkapa pikkuteillä, joilla liikenne lisääntyy ajoittain.
\- Langattoman tiedonsiirron lisäksi tarkoitus on kehittää liikuteltavaa kamerakalustoa. Valvontaa saataisiin näin tarvittaessa myös sellaisille hiljaisemmille tieosuuksille, joille ei kuitenkaan kannata rakentaa pysyviä tolppia.
Automaattisen kameravalvonnan merkitys on Kolehmaisen mukaan suuri.
\- Esimerkiksi huomautuksia lähti viime vuonna noin 210 000. Kamerat ovat erittäin tärkeä osa liikenteen valvontaa, sillä aina ei tarvita edes rahallista muistutusta, vaan huomautuksen saaminenkin herättää.
Yritys suojella uhanalaisia kilpikonnia johti tuhansien kilpikonnien kuolemaan Trinidadissa
Jopa 20 000 merinahkakilpikonnan munaa ja kuoriutunutta poikasta murskautui puskutraktoreiden ja kaivinkoneiden alle.
Yritys pelastaa uhanalaisten merinahkakilpikonnien pesimäranta Trinidadissa on päättynyt katastrofiin. Valtion työntekijät lähetettiin kaivamaan uusi uoma joelle, jottei eroosio tuhoaisi maailman tiheimpiin merinahkakilpikonnien lisääntymisalueisiin lukeutuvaa rantaa.
Paikalle ajaessaan työntekijät onnistuivat kuitenkin tuhoamaan vahingossa puskutraktoreilla ja kaivinkoneilla tuhansia munia ja jo kuoriutuneita kilpikonnanpoikasia. Joidenkin arvioiden mukaan rannalla tuhoutui jopa 20 000 munaa tai poikasta.
Eläinsuojelijat hämmästelevät, kuinka työntekijät päästettiin rannalle ilman valvontaa.
\- Epätavallisen pitkä sadekausi oli jo tuhonnut ison osan pesimäalueesta, mutta valtion työntekijät pahensivat tilannetta entisestään, kauhistelee Papa Bois -suojelujärjestön Marc de Verteuil.
Viime vuonna Trinidadissa tuli voimaan laki, joka teki merikilpikonnista suojellun eläinlajin.
Piknik palaa Rotuaarille 
Rotuaari Piknik palaa tänä kesänä takaisin alkuperäiselle paikalleen Oulun ydinkeskustaan Rotuaariaukiolle. 
Uuden lavan vihkii käyttöön keskiviikkona aloittava Pariisin Kevät, joka lämmittää
niin Neljää Ruusua kuin Apulantaakin.  Torstaina lavalle kipuavat
laulajapojat Lauri Tähkä, Juha Tapio ja Freeman. Kukin erikseen.
Perjantai-ilta on myyty ennakkoon loppuun. Pari sataa lippua on kuitenkin
jätetty myytäväksi vielä tapahtumapaikan porteilla. Perjantainahan esiintyjinä
ovat PMMP, Chisu ja Jukka Poika.
Lauantaina noudatetaan perinteistä kaavaa. Christina Wheeler aloittaa ja on
uusi tuttavuus tällä foorumilla. Sen sijaan Yö ja Popeda ovat esiintyneet
Piknikin lauantain viihdyttäjinä jo ikiajat.
Tapahtumaa on järjestetty heinäkuun alussa vuodesta 1999.
Psykiatrista laitoshoitoa aiotaan karsia kovalla kädellä
Oulun kaupungin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin psykiatrisista sairaalapaikoista saatetaan vähentää yhteensä kymmeniä. Avohoitoa aiotaan samalla kehittää, mutta moni miettii, pitääkö lupaus.
Suunnitelmat psykiatrisen laitoshoidon karsimisesta huolestuttavat Pohjois-Pohjanmaalla. Oulun kaupungin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin jo ennestään niukoista sairaalapaikoista saatetaan vähentää yhteensä noin 35 kappaletta vuoden 2014 loppuun mennessä.
Rajuja leikkauksia suunnitellaan muun muassa Oulun Tuirassa toimivaan psykiatrian yksikköön. Lisäksi esimerkiksi sairaanhoitopiirin alaisuudessa Ala-Temmeksellä toimiva Lakeuden varhaiskuntoutusyksikkö saatetaan ajaa alas ja keskittää hoito Ouluun Peltolan psykiatriseen klinikkaan.
Ala-Temmeksellä osastonhoitajana työskentelevän Sisko Yli-Elsilän mukaan suunnitelmissa on yhdistää yksikkö toisen osaston kanssa, rytäkässä häviäisi kaikkiaan kymmenkunta osastopaikkaa. Kaavailut on otettu vastaan surullisin mielin.
\- Yksikkömme tarjoamalle hoidolle on ollut tarvetta, ja tälläkin hetkellä hoitoonpääsyä meille odottaa viitisentoista nuorta aikuista. Kyllähän se tuntuu hurjalta, että laitospaikkoja aiotaan siitä huolimatta entisestään vähentää. Minusta niitä pitäisi lisätä, Yli-Elsilä sanoo.
Osastojen yhdistämisillä tavoitellaan kustannussäästöjä. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka kuitenkin huomauttaa, että Peltolan tilat on juuri peruskorjattu ja niitä kannattaa myös siksi hyödyntää.
Avohoidossa riittää vielä työnsarkaa
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ja Oulun kaupunki aikovat panostaa tulevaisuudessa laitoshoidon sijaan entistä voimakkaammin avohoitoon. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka vakuuttaa, että avopalveluita tullaan parantamaan ja uudistamaan.
\- Siinä kyllä riittää vielä paljon tekemistä. Sitä työtä on kuitenkin tarkoitus tehdä rinnakkain laitoshoidon purkamisen kanssa; ei siis niin, että ensin poistetaan sairaalapaikkoja ja sitten vasta kehitetään avohoitoa, Oukka sanoo.
Kyllähän se tuntuu hurjalta, että laitospaikkoja aiotaan entisestään vähentää. Minusta niitä pitäisi lisätä.
 Lakeuden varhaiskuntoutusyksikön osastonhoitaja Sisko Yli-Elsilä sanoo toivovansa hartaasti, että niin myös tehdään.
\- Toivottavasti riittävän monimuotoinen avohoito todella toteutetaan ja saadaan toimimaan, sillä sellainen avohoito, joka perustuu vain siihen että odotetaan potilaan menevän itse hoitajan luo hakemaan apua, ei todellakaan toimi, Yli-Elsilä sanoo.
Lopulliset päätökset psykiatrisen hoidon tulevaisuudesta on määrä tehdä vuoden lopulla Oulun kaupungin sekä sairaanhoitopiirin valtuustoissa.
Viestintävirasto huomautti tv-kanavia liiallisista mainoksista
MTV3, Nelonen ja TV5 rikkovat viraston mukaan mainosten enimmäismäärää säätelevää lakia. MTV3 ja Nelonen valittivat saamistaan huomautuksista hallinto-oikeuteen.
Viestintävirasto on huomauttanut kolmea televisiokanavaa liiallisesta mainosten määrästä. Huomautuksen mainosten enimmäismäärästä säädetyn lain rikkomisesta ovat saaneet MTV3, Nelonen ja TV5. Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat. 
MTV3 ja Nelonen ovat valittaneet saamistaan huomautuksista hallinto-oikeuteen, joten Viestintävirasto ei ole kertonut jo keväällä antamistaan huomautuksista julkisuuteen asian keskeneräisyyden vuoksi.
Mainoksia saisi lain mukaan esittää televisiossa enintään 12 minuuttia tunnissa. Viestintäviraston teettämän selvityksen perusteella sekä MTV3 että TV5 lähettävät liikaa mainoksia noin yhdeksällä mainoskatkolla kymmenestä ja Nelonen noin seitsemällä mainoskatkolla kymmenestä. Lisäksi Nelonen ja TV5 ovat katkoneet elokuvia liian monella mainoskatkolla.
Kanavat ovat myöntäneet osan ylityksistä, mutta osa johtuu niiden mukaan Viestintäviraston laskutavasta. Virasto laskee mainosajaksi myös mainosten väliset tauot eli niin sanotut mustat sekunnit sekä sponsoreiden logojen näkymisen tulevien ohjelmien esittelyn yhteydessä.
Viestintävirasto selvitti vain kolmen huomautuksia saaneen kanavan mainosajat. Muiden kanavien mainosmääriä ei tutkittu.
Viestintävirasto seuraa mainoksien osuutta kanavilla otantatyyppisesti, kertoo apulaisjohtaja Merja Saari viestintäviraston viestintäpalvelujen valvonnasta. Huomautuksen ja korjauskehotuksen lisäksi virasto voi tehostaa kehotustaan uhkasakolla, mikä ei Saaren mukaan kuitenkaan ole lainkaan tavallista.
Uhkaava palonalku Punkaharjun Finnforestilla
Viilunkuivauslinja syttyi palamaan Finnforestin vaneritehtaalla Punkaharjulla keskiviikkona aamuyöllä. Tehdas oli palolaitoksen mukaan täynnä savua, ja työntekijät jouduttiin evakuoimaan. Palo kuitenkin sammui pian itsestään.
Punkaharjulla sijaitsevalla Finnforestin vaneritehtaalla syttyi keskiviikkona aamuyöllä uhkaava tulipalo.
Palo sai alkunsa tehtaan viilunkuivauslinjasta. Palo ei levinnyt tehtaan muihin rakenteisiin ja sammui pian itsekseen, mutta tehdas ehti kuitenkin täyttyä savusta. Yövuorossa olleet työntekijät evakuoitiin, ja näin henkilövahingoilta vältyttiin.
Palolaitoksen mukaan työntekijät pääsivät palaamaan tehtaaseen, kun savutuuletus oli saatu tehtyä. Raivaustyöt jatkuvat palopaikalla edelleen.
Googlea uhkaa miljoonasakko
Hakukoneyhtiö Googlea syytetään yksityisyysrikkeestä Yhdysvalloissa. Yhtiö ei myönnä keränneensä käyttäjiensä henkilökohtaisia tietoja.
Hakukoneyhtiö Googlea uhkaa Yhdysvalloissa miljoonasakko. Yhtiötä syytetään yksityisyysrikkeestä.
Yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston puoli vuotta sitten julkaiseman tutkimuksen mukaan Google oli ohittanut Safari-internetselaimen turvallisuusasetuksia, mikä mahdollisti miljoonien verkon käyttäjien salaisen seuraamisen.
Uutistoimisto AP:n nimettömän lähteen mukaan Google on sovintoehdotuksessaan ilmoittanut olevansa valmis maksamaan 22,5 miljoonaa dollaria eli vajaat 20 miljoonaa euroa Yhdysvaltojen kuluttaja- ja kilpailuvirastolle. Mikäli viraston virkamiehet hyväksyvät sovintoesityksen, on summa suurin, jonka virasto on määrännyt yhden yrityksen maksettavaksi.
Google ei AP:n lähteen mukaan myönnä toimineensa lainvastaisesti. Yhtiö on korostanut, ettei se ole kerännyt kenenkään henkilökohtaisia tietoja.
Sakko ei aiheuttaisi suuria taloudellisia menetyksiä Googlelle, jonka odotetaan tuottavan noin 46 miljardia dollaria eli vajaat 40 miljardia euroa liikevoittoa tänä vuonna. Sakosta aiheutuva julkisuus olisi yhtiölle kuitenkin kiusallista.
Tangomarkkinat pyörähtää käyntiin tänään
Festivaalia vietetään 28. kertaa. Tapahtuma huipentuu tangokuninkaallisen valintaan lauantaina.
Seinäjoen Tangomarkkinat alkaa tänään keskiviikkona. Lauantaina käydään tangolaulukilpailun finaali, jossa kuuden finalistin joukosta kruunataan seuraava tangokuninkaallinen.
Viisipäiväisen festivaalin aikana nautitaan konserteista, lavatansseista ja tanssikilpailuista.
Seinäjoen Tangomarkkinat päättyy sunnuntaina. Tapahtumaa vietetään tänä kesänä 28. kerran.
Yli 50 siirtolaista kuoli janoon Välimerellä
Vain yksi Libyasta Italiaan suunnanneessa kumiveneessä olleista säilyi hengissä. 
54 Libyasta Italiaan matkalla ollutta laitonta siirtolaista on kuollut janoon, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Ainoan hengissä selvinneen mukaan vene ehti ajelehtia Välimerellä 15 vuorokautta ennen kuin Tunisian rannikkovartiosto tuli apuun kalastajien häyttämänä.
Pelastuneen eritrealaismiehen mukaan siirtolaisia kuljettanut kumivene oli päässyt Italian rannikolle asti, mutta oli sitten ajautunut takaisin avomerelle kovan tuulen vuoksi. Vene oli alkanut tyhjentynyt ilmasta ja jäänyt ajelehtimaan merelle.
Aluksella olleilla ei ollut mukanaan juomavettä ja osa oli miehen mukaan yrittänyt juoda merivettä pahentaen siten tilannettaan entisestään. Lopulta kaikki muut aluksella olleet kuolivat.
YK:n tiedottaja Laura Boldrini kummastelee, ettei hätään joutuneiden siirtolaisten tilannetta huomattu ajoissa.
\- Kuinka on mahdollista, että nämä ihmiset jätettiin oman onnensa nojaan Välimeren tapaisella merialueella, joka on täynnä kalastusaluksia, rahtialuksia ja merivoimien aluksia, Boldrini sanoi italialaisen Sky TG24 -kanavan haastattelussa.
UNHCR:n mukaan jo noin 170 Libyasta Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä on kuollut tänä vuonna Välimerellä. Noin 1 300 ihmistä on päässyt hengissä Italiaan ja noin tuhat Maltalle vuodenvaihteen jälkeen.
Yhdysvaltalaislehti: Timo Soini turmelee maailmantaloutta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on yksi maailman kolmestatoista ihmisestä, jotka ovat eniten haitaksi maailmantaloudelle, väittää yhdysvaltalaislehti Business Insiderin listaus. Euroskeptisyys ja EU-tukipakettien rankka arvostelu nostivat Soinin listan sijalle seitsemän.
Yhdysvaltalaisen talouslehti Business Insiderin mukaan perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on vaaraksi maailmantaloudelle. Soini nousi sijalle seitsemän lehden tekemässä listauksessa, joka luettelee maailman 13 globaalia taloutta eniten myrkyttävää henkilöä.
Business Insiderin mukaan Soinin listapaikkaa edesauttoivat muun muassa hänen jyrkästi euroskeptiset mielipiteensä sekä EU:n tukipakettien jatkuva arvostelu. Soini vaikuttaa lehden mukaan erittäin merkittävästi siihen, miten Suomi suhtautuu tukipaketteihin.
Lehden mukaan ketään listalle nousseista ei syytetä tahallisesta yrityksestä tuhota maailmantalous. Lehti myös painottaa, ettei usko listattujen olevan syntyjään pahoja ihmisiä vaan yksinkertaisesti tekevän pahoja asioita globaalitaloudelle.
Listalla Soinin lisäksi ovat muun muassa Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama, Iso-Britannian pääministeri David Cameron sekä Ranskan presidentti Francois Hollande. Ensimmäisellä sijalla listalla on Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Disney närkästyi: Mikki Hiiri ja Nalle Puh juhlivat Pohjois-Koreassa ilman lupaa
Pohjois-Korean uusi johtaja Kim Jong-un marssitti Disneyn hahmot Suuren johtajan Kim Il-sungin muistokonserttiin ilman yhdysvaltalaisyhtiön lupaa. 
Yhdysvaltalainen mediajätti Disney on närkästynyt Pohjois-Korealle satuhahmojen luvattoman käytön vuoksi. 
Pohjois-Korean uusi johtaja Kim Jong-un järjesti 18 vuotta sitten kuolleen isoisänsä Suuren johtajan Kim Il-sungin muistoksi konsertin, jonka esiintyjien joukossa oli useita Disneyn hahmoja. Lisäksi juhlassa esitettiin katkelmia _Lumikki-_ ja _Dumbo_ -elokuvista.
Disneyn mukaan Pohjois-Korea ei pyytänyt lupaa Mikki Hiiren, Nalle Puhin, Tiikerin ja Minni Hiiren esiintymiselle tai elokuvien näyttämiselle.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeriö paheksuu Pohjois-Korean toimia.
\- Pohjois-Korean täytyy noudattaa kansainvälisiä sopimuksia ja tekijänoikeuksia, sanoo ulkoministeriön tiedottaja Patrick Ventrell.
Yhdysvallat ei kuitenkaan voi esittää Pohjois-Korealle virallista paheksuntaansa asiasta, sillä maiden välillä ei ole diplomaattisuhteita.
Yhdysvallat tietoinen Venäjän sotalaivueesta
Venäläinen sota-alusten laivue matkaa Tartuksen kaupunkiin Syyriaan. Yhdysvallat ei ole asiasta vielä huolissaan, kerrotaan Yhdysvaltojen kansallisesta turvallisuusneuvostosta.
Yhdysvallat on ilmoittanut olevansa tietoinen, että pieni venäläinen sota-alusten laivue on matkalla Syyriaan. Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottajan mukaan maa ei ole asiasta kuitenkaan vielä huolissaan.
Yhdysvaltojen ulkoministeriöstä kerrotaan, että heidän tietojensa mukaan alukset ovat pysähtymässä Tartukseen vain tankkaamaan. Pysähdyksellä ei myöskään ole heidän tietojensa mukaan ole mitään tekemistä Syyrian konfliktin kanssa.
Uutistoimisto Interfax tiedotti eilen tiistaina, että venäläinen seitsemän sota-aluksen laivue on matkalla Tartuksen satamakaupunkiin. Tieto sota-aluksista tuli vain päivä sen jälkeen, kun Venäjä ilmoitti lopettavansa asetoimitukset Syyriaan siihen asti, kunnes tilanne Syyriassa rauhoittuu.
Venäjän asetoimitukset Syyriaan ovat herättäneet vastustusta maailmalla. Muun muassa Hillary Clinton kertoi Norjan-vierailullaan kesäkuun alussa olevansa huolissaan Venäjän asevientien jatkumisesta. Venäjän presidentti Vladimir Putin puolestaan vakuutti kesäkuun alussa, ettei Venäjä vie Syyriaan aseita, joita voitaisiin käyttää sisäisissä konflikteissa.
Sade vesitti Kylie Minoguen ja Jason Donovanin yhteenpaluun
80-luvun suosikkiparin oli määrä esiintyä yhdessä Lontoon Hyde Parkissa ensimmäisen kerran yli 20 vuoteen. PWL-levy-yhtiön 25-vuotisjuhlakonsertti peruttiin sateen muutettua konserttipaikan mutavelliksi.
Britanniaa vaivaava surkea kesäsää on pilannut 80-luvun suosikkiparin Kylie Minoguen ja Jason Donovanin suunnitelman esiintyä yhdessä ensimmäisen kerran yli 20 vuoteen. Kaksikon oli määrä laulaa _Especially for You_ -hittinsä keskiviikkona tuottajatrio Stock-Aitken-Watermanin PWL-levy-yhtiön 25-vuotisjuhlakonsertissa Lontoon Hyde Parkissa.
Konsertti jouduttiin kuitenkin perumaan tiistaina, sillä konserttipaikka oli muuttanut vesisateen ja aiemmin pidetyn tapahtuman vuoksi mutavelliksi.
Myös muun muassa Bananaraman, Sinittan, Sonian ja Rick Astleyn oli määrä esiintyä perutussa konsertissa. Tuottaja Pete Waterman sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa toivovansa, että konsertti pystyttäisiin järjestämään myöhemmin uudelleen.
Stubb tapaa Kreikan valtiojohtoa Ateenassa
Eurooppaministeri keskustelee vierailullaan muun muassa talous- ja rahaliiton kehittämisestä.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) tapaa tänään Ateenassa Kreikan valtiojohtoa. Stubb tapaa vierailullaan pääministeri Antonis Samarasin, ulkoministeri Dimitris Avramopoulosin ja valtiovarainministeri Yiannis Stournarasin.
Ministerit keskustelevat ajankohtaisista talousasioista, muun muassa talous- ja rahaliiton kehittämisestä ja Kreikan uuden hallituksen toimista taloustilanteen parantamiseksi.
Torstaina Stubb matkustaa Brysseliin, jossa hän tapaa Kyproksen eurooppaministeri Andreas Mavroyiannisin.
Egyptin poliittinen kriisi syvenee
Valtataistelu Egyptin parlamentin asemasta jatkuu. Maan korkein perustuslaillinen oikeus on jäädyttänyt presidentin määräyksen parlamentin koollekutsumisesta. 
Egyptin perustuslaillisen tuomioistuimen mukaan presidentiti Mohammed Mursin päätös hajotetun parlamentin koollekutsumisesta on laiton. 
Tuomioistuimen uusi ratkaisu syntyi tiistaina muutama tunti sen jälkeen, kun parlamentti oli kokoontunut presidentin käskystä. 
Sama oikeusistuin aiheutti tämänhetkisen umpikujan kun se ilmoitti viime kuussa, että Egyptin parlamenttivaalit oli järjestetty lakien vastaisesti. Vaalit voitti islamilainen muslimiveljeskunta. 
Sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään Kairon Tahrir-aukiolla oikeuden päätöstä vastaan. Mielenosoittajat pitivät sen päätöstä laittomana. 
Oikeuden päätöksen odotetaan johtavan kuukausien lainopillisiin kiistoihiin siitä, miten maan poliittinen kriisi ratkaistaan. 
Maradona sai potkut
Diego Maradonan valmennuspesti Arabiemiraateissa päättyi potkuihin.
Argentiinalainen Diego Maradona hyppäsi keväällä 2011 dubailaisen Al Wasl -joukkueen peräsimeen kaksivuotisella sopimuksella. Kausi oli kuitenkin seurajohdolle pettymys, ja Maradonan pesti päättyi ennen aikojaan.
Al Wasl jäi Maradonan opeilla 12 joukkueen liigassa kahdeksanneksi. Arabimaiden Mestarien liigassa joukkue ylsi loppuotteluun, mutta siellä tuli tappio rangaistuspotkukilpailun myötä.
Mäkelän kumura kaatoi KPL:n 
Kouvola ja Vimpeli järjestivät tapahtumarikkaan kamppailun, jonka ratkaisu venyi aina supervuoroon asti. Vimpelin jokeri Janne Mäkelä kaivoi supervuorossa väkisin 2-1-voiton Kouvolasta kotiuttamalla kumurallaan Sami Haapakosken.
Avausjakso päättyi tasan 3-3. Toisen jakson kolmannen
alkaessa Vimpeli oli jo menossa varmaan voittoon kun se johti ottelua
3-0-lukemin. 
\- Siinä vaiheessa luulin, että nyt ryssimme tämän pelin,
muisteli Mikko Hylkilä pelin jälkeen.
Vasurijokeri Ismo Ankkuri oli kuitenkin eri mieltä.
Viimeisenä lyöjänä kahden palon tilanteessa hän upotti painavan lyöntinsä
kakkospuolelta maisemiin kunnarin ja kahden juoksun sekä jaksovoiton
arvoisesti.
\- Kouvola pystyi rakentamaan peräti 21 kolmostilannetta. Se
on liikaa annettu, koska tulivoimaa heillä riittää, totesi Vimpelin paras
Antti Kuusisto.
Haimi palasi kotiyleisön eteen
1700-päinen kotiyleisö oli erityisen iloinen Helsingistä
Kouvolaan siirtyneen ja ykköspalkitun Iiro Haimin otteista sisäpelissä. Mies
oli aina hankalassa pakkotilanteessa eikä epäonnistunut kertaakaan. 
KPL:n kasvatti pelasi nyt toisen ottelunsa keltamustien
paidassa. Edellisen kerran Haimi on nähty kotikentällään KPL:n väreissä vuonna
2005.
\- Kotidebyytti ja mahtava taisteluilme koko joukkueella. Piste
Vimpeliltä on aina kova suoritus, totesi tyytyväinen Haimi.
\- Oli monta ilon aihetta. Ilolla tulin takaisin kotiin
Kouvolaan ja ilo oli myös pelata. Iloinen olen myös siitä, että voin taas
nauttia pesäpallosta, hän jatkoi.
Molempien joukkueiden pelinjohtajat olivat samaa mieltä
pelistä.
\- Taistelupeli ja taisteluilmettä. Suuria tunteita ja
runsaasti tilanteita, tiivisti Vimpelin käskyttäjä Miika Rantatorikka.
\- Samat sanat. Kiitos Iiro Haimille loistavasta pelistä,
jatkoi Kouvolan Mikko Hylkilä.
Amerikkalaistuottaja väittää työstävänsä talvisotaelokuvaa Solar Filmsin kanssa
Yhdysvaltalainen kirjailija ja elokuvatuottaja väittää työstävänsä Solar Filmsille käsikirjoitusluonnosta talvisodasta kertovaa elokuvaa varten. Mies myös keräsi vielä eilen projektiaan varten rahaa varainkeruusivusto Kickstarterissa. Solar Filmsin vastaava tuottaja Markus Selin ei ollut kuullut varainkeruuhankkeesta.
Elokuvatuottaja ja kirjailija Frederic Brogger keräsi vielä eilen maanantaina internetin varainkeruusivusto Kickstarterissa rahaa muokatakseen talvisota-aiheisen romaaninsa Journey into Winter elokuvakäsikirjoitukseksi. Projektin esittelytekstissä väitetään, että tulevan elokuvan ohjaa Antti Jokinen ja tuottaa Solar Films. Pääosiin Brogger kertoo kaavailevansa Hollywoodin huippunimiä Matt Damonia ja Michael Douglasia.
Solar Filmsin vastaava tuottaja Markus Selin ei ollut kuullut kyseisestä rahankeruuhankkeesta ennen Ajankohtaisen kakkosen toimittajan yhteydenottoa. Selinin mukaan nettisivun tiedot eivät pidä paikkaansa.
\- Lähetin saman tien meilin, että se tiedosto pitää poistaa sieltä, Selin sanoo.
Selinin viesti meni ilmeisesti perille, sillä jo tiistaiaamuna projektisivulle oli ilmestynyt teksti "funding canceled" eli rahankeruu peruuntunut. Selinin Broggerilta saaman vastauksen mukaan kaikki eilisiltaan mennessä rahansa lahjoittaneet henkilöt olivat Broggerin tuttavia ja koko sivusto oli ainakin osittain heidän ideansa.
\- Olisiko sitten ollut liikaa innostusta heidän päässään, Selin epäilee.
Filmihankkeesta on keskusteltu
Selin kertoo, että hän ja Antti Jokinen ovat tavanneet Broggerin kerran. Toisin kuin Kickstarter-sivulla väitetään, mitään sopimuksia ei ole kuitenkaan Selinin mukaan tehty.
\- Brogger on amerikkalainen elokuvatuottaja, joka on sittemmin ryhtynyt myös kirjailijaksi. Me olemme lukeneet sen kirjan, ja se ei vastaa meidän käsitystämme Suomen historiasta. Sanoimme, ettemme ole hirveän kiinnostuneita.
Sähköpostitse tavoitettu Jokinen kommentoi, ettei ole mukana tällaisessa hankkeessa.
Journey into Winter -kirjan muovaantuminen Solar Filmsin tuottamaksi elokuvaksi on Selinin mukaan epätodennäköistä, muttei täysin mahdotonta. Tuotantoyhtiöllä on hallussaan tällä hetkellä heille tarjottuja, luettuja ja kommentoituja käsikirjoituksia useita kymmeniä.
\- Me olemme sanoneet, että voimme palata asiaan joskus, jos siitä syntyy hyvä käsikirjoitus.
Selin ihmettelee Matt Damonin ja Michael Douglasin nimien esiinnostamista.
\- Ainoastaan tiedän sen, että hän oli lukenut jostain, että Matt Damonilla on jotain suomalaisia sukulaisia. Michael Douglasin ja hänen veljensä kanssa hän on joskus ennen vanhaan jotain elokuvia tuottanut. Niillä ei ole kuitenkaan meille asti minkäänlaista relevanssia.
\- Amerikassa kaupataan kaikennäköistä kaikennäköisissä vaiheissa, mutta me emme ole millään tavalla mukana hankkeessa aktiivitasolla.
Piuhola: Paljon parannettavaa vielä
Nurmon uuden pelinjohtajan Antti Piuholan mukaan voitosta huolimatta parannettavaa löytyy vielä rutkasti. Kakkospelinjohtaja Henri Heinäheimon paluu kentille on edelleen mahdollista.
Nurmon Jymyn peräsimeen yhdessä Henri Heinäheimon kanssa hypännyt Antti Piuhola oli tyytyväinen voitokkaan Alajärvi-ottelun jälkeen.
\- Voitto oli tärkein homma tässä kohtaa. Saatiin
porukalle onnistumisia ja vähän päätä auki, pelinjohtaja kommentoi Yle Urheilulle.
Hyvin joukkueen tunteva Piuhola otti vetovastuun, kun Jarno Aria siirtyi pois pelinjohtajan tehtävistä. Suuntaviivat loppukaudelle ovat selvät.
\- Aika kova lukko oli pojilla täällä, joten jotain piti tehdä,
kun sarjapaikka on vaarassa. Heinäheimon kanssa mietimme, että tässä on vielä
kahdeksan peliä aikaa saada pakka kasaan ennen niitä oikeita pelejä.
Voitosta huolimatta Piuhola löysi pelistä myös paljon kehitettävää.
\- Parannettavaa löytyy vielä monesta asiasta. Kotiutusten laatu oli tänään heikkoa, ja muut joukkueet eivät anna tuollaisia lahjajuoksuja. Lyöntien suunnat olivat kateissa ja niistä puuttui uskallus. Tosin nopeastihan tämä ensimmäinen peli tuli, eli paljoa ei olla vielä ehditty asioihin vaikuttamaan.
Kakkospelinjohtaja Heinäheimon paluu kentälle on Piuholan mukaan myös mahdollista.
\- Ei se pois suljettua ole, mutta mennään tässä nyt peli kerrallaan, pelinjohtaja sanoi.
Irlanti vaatii uusia neuvotteluja pankkituesta
Irlanti haluaa neuvotella uudelleen pelastuspakettinsa ehdot. Se vaatii samanlaista kohtelua kuin Espanja on saamassa omille pankeilleen. 
Irlannin valtiovarainministeri haluaa maalleen pankkitukea euroalueen pysyvästä vakausmekanismista EVM:stä. 
Ministeri Michael Noonan sanoi ministeritapaamisessa Brysselissä, että hän haluaa EVM:n ottavan kontolleen Irlannin pankkien pelastusoperaation. 
\- Irlannin veronmaksajien taakaksi on lainattu paljon rahaa, ja nyt kun säännöt ovat muuttuneet Euroopassa, haluamme taannehtivasti käyttää hyödyksemme tätä uutta järjestelmää, Noonan sanoi. 
Noonan viittasi päätökseen, jonka mukaan pysyvää rahastoa voitaisiin käyttää suoraan pankkien pääomittamiseen. 
Irlanti sai vuonna 2010 noin 85 miljardin euron paketin EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta vastineeksi tiukasta säästökuurista. 
Irlanti on vaatimassa uusia neuvotteluja, jotta se saisi samanlaisen kohtelun kuin Espanja, jolta ei olla vaatimassa laajoja rakenteellisia uudistuksia. 
Yksi Britannian rikkaimmista naisista löydetty kuolleena asunnostaan
Brittimedian mukaan Tetra Pak -yrityksen perijän vaimo on löydetty kuolleena kotoaan Lontoosta.
Yksi Britannian rikkaimmista naisista on löydetty kuolleena Lontoon-kodistaan, brittimedia kertoo. Kyseessä on yhdysvaltalaissyntyinen, 48-vuotias Eva Rausing, joka on Tetra Pak -miljardööri Hans Kristian Rausingin vaimo.
Daily Mail -lehden tietojen mukaan Eva Rausingin kuoleman syyksi epäillään huumeiden yliannostusta.
Hans Kristian Rausing pidätettiin eilen maanantaina epäiltynä huumeiden hallussapidosta. Pidätyksen jälkeen poliisit menivät tutkimaan hänen kotiaan, josta Eva Rausing löytyi kuolleena.
Pariskunnan kotoa löydettiin heroiinia ja kokaiinia jo vuonna 2008. Eva Rausing pidätettiin, koska hän yritti syytteiden mukaan salakuljettaa pieniä määriä crackia, kokaiinia ja heroiinia Yhdysvaltojen suurlähetystöön Lontooseen. Syytteistä kuitenkin luovuttiin myöhemmin.
Pariskunta on aiemmin puhunut avoimesti päihdeongelmastaan, Dagens Nyheter kertoo.
Hans Kristian Rausingin on tarkoitus periä isältään 6,8 miljardin euron arvoinen Tetra Pakin kartonkiliiketoiminta.
Skotlannista löytyi "Frankensteinin muumioita"
Skotlantilaiselta saarelta löytyneissä muumioissa oli useiden ihmisten ruumiinosia. Arkeologien mukaan muumiot ovat 3 500 vuotta vanhoja.
Kansainvälinen arkeologiryhmä on löytänyt Hebridien saariryhmään kuuluvalta South Uistin saarelta kaksi muumiota, joita arkeologit kutsuvat Frankensteinin muumioiksi.
Muumiot, mies ja nainen, oli haudattu sikiöasentoon ja niissä oli arkeologien mukaan selviä merkkejä jonkinlaisesta palsamoinnista. Arkeologit huomasivat kuitenkin, että muumioissa oli jotakin outoa: esimerkiksi naispuolisen muumion leuka ei sopinut yhteen kallon kanssa. Miespuolisen muumion kaularangassa oli puolestaan merkkejä nivelreumasta, kun taas luurangon muissa osissa sairaudesta ei ollut tietoakaan. 
Naispuoliselle muumiolle tehtiin DNA-analyysi. Analyysi osoitti, että muumiossa oli osia ainakin kolmesta eri ihmisestä, jotka eivät olleet toisilleen sukua ainakaan äidin puolelta. Ruumiinosat olivat tutkijoiden mukaan myös hyvin eri-ikäisiä: vanhimmat ruumiinosat olivat ajalta 1310 eaa., nuorimmat parisataa vuotta nuorempia.
Sitä ei vielä tiedetä, miksi muumiot oli koottu eri ihmisten ruumiinosista. Arkeologiryhmän johtajan Michael Parker-Pearsonin mukaan on mahdollista, että muumioilla on ollut jonkinlainen seremoniallinen tarkoitus. 
Soini ei usko täysiin vakuuksiin Espanjalta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei usko, että Espanjalta saadaan täysimääräiset vakuudet Suomen osallistumiselle Espanjalle myönnettävään 30 miljardin euron tukipakettiin. 
Soinin mukaan Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos on jo todennut, että Suomi saa takaukset vain pienelle osalle antamistaan vastuista. Esimerkiksi Kreikalta saatiin vakuudet vain kahdellekymmenelle prosentille vastuista, sanoo Soini.
\- Varmaan jotain saadaan, ja se on hyvä, että haetaan, mutta ne pitäisi olla täydelle määrälle,  Soini linjaa.
Tärkeä kysymys on Soinin mukaan myös saadaanko Espanjan kanssa sovittava vakuussopimus julkiseksi.
\- Nythän Kreikan sopimus on salattu. Kenen kanssa tämä tehdään, valtion vai pankkien kanssa? Odotan ja seuraan mielenkiinnolla.
Jos vakuussopimus saadaan aikaiseksi, se pitää Soinin mielestä tuoda eduskuntaan mahdollisimman nopeasti.
\- Minun mielestäni on oikein kutsua eduskunta silloin koolle vaikka heinäkuussa. Kansanedustajien velvollisuus on tulla käsittelemään tämä asia, sanoo Soini.
Keskusta vaatii eduskuntaa koolle
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan puolue ei hyväksy Espanjan pankkien tukemista. Keskusta tarjoaa lääkkeeksi yhteisiä pelisääntöjä rikkovien ohjaamista ulos eurosta. 
Toiseksi suurin oppositiopuolue keskusta vaatii eduskunnan kutsumista koolle käsittelemään Espanjan tukipakettia. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mielestä se on välttämätöntä, jotta nähdään, onko eduskunta tuen takana.
\- Keskusta ei hyväksy Espanjan pankkien tukemista. Se on loputon tie, jos sille tielle lähdetään. Jos hallitus haluaa kaikesta huolimatta Espanjalle pankkitukea myöntää, niin vähintä ovat kunnon vakuudet, Tiilikainen teroitti.
Tiilikainen muistutti hallituksen luvanneen, että jokainen yksittäinen tukipäätös tuodaan eduskunnan hyväksyttäväksi.
\- Jos Suomi aikoo valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ja pääministeri Jyrki Kataisen johdolla olla mukana Espanjan tukemisessa, niin eduskunta on saatava koolle tätä asiaa pohtimaan, jotta nähdään, onko asialla eduskunnan tuki, Tiilikainen huomautti.
Tiilikaisen mukaan keskusta on valmis nopeallakin aikataululla eduskunnan kokoontumiseen.
\- Keskustan lääke se, että ne maat, jotka ei täytä yhteisiä pelisääntöjä, olisi mahdollisimman hallitusti ohjattava ulos eurosta, Tiilikainen sanoi.
Langenbrunnerille vuoden jatkosopimus
Yli 1100 NHL-ottelua urallaan pelannut Jamie Langenbrunner on tehnyt vuoden jatkosopimuksen seuransa St. Louis Bluesin kanssa.
36-vuotias hyökkääjä teki päättyneellä kaudella 70 ottelussa 24 tehopistettä.
\- Olemme innoissamme, että Jamie päätti jäädä St. Louisiin. Hänen ammattimaisuutensa ja johtajuutensa niin jäällä kuin sen ulkopuolella ovat todella arvokkaita seurallemme, toimitusjohtaja Doug Armstrong sanoi seuran verkkosivuilla.
Langenbrunner on pelannut NHL:ssä 17 kautta ja yhteensä 1105 ottelua. Noissa otteluissa on syntynyt 243 maalia ja 419 syöttöpistettä.
Hyökkääjä on voittanut urallaan kaksi Stanley Cupia Dallasin ja New Jerseyn riveissä. Minnesotassa syntynyt veteraani siirtyi St. Louisiin viime kesänä Dallas Starsista.
Valmentajaa vaihtanut Nurmo voittoon kotikentällä
Uusi valmennuskaksikko Antti Piuhola ja Henri Heinäheimo johdatti Nurmon voittoon joukkueen päävastustaja Alajärven Ankkureista lukemin 2-0 (3-1, 3-1).
Kotijoukkue siirtyi johtoon toisen vuoroparin aloittavalla, kun Juuso Myllyniemi ehti kotiin Tero Viinamäen lyönnillä.
Hetkeä myöhemmin Juha Toivolan lyönti yllätti märällä kentällä Alajärven kakkoskoppari Jukka Tuomiston, ja Ville-Pekka Jokinen ehti kakkospesältä suoraan kotiin.
Toivola jatkoi juoksutehtailuaan kolmannessa vuorossa, kun hänen komea lyöntinsä yllätti Alajärven polttolinjan ja Myllyniemi kipitti kotiin.
Alajärvi sai tasoittavalla vuorolla kavennuksen aikaiseksi, mutta yksi juoksu oli laiha lohtu. Avausvuoro merkittiin kotijoukkueelle 3-1-lukemin.
Tuomistolla synkkä päivä
Vierasjoukkue aloitti toisen jakson terävästi, kun joukkue siirtyi Tero Rantakankaan lyönnillä 1-0-johtoon. Nurmo kuitenkin vastasi toisessa vuorossa, kun Matti Korhonen kotiutti Jokisen.
Neljänteen vuoroon mentiin tasatilanteessa, ja kun Alajärvi ei saanut aloittavalla juoksuja aikaiseksi, haki Nurmo tasoittavalla kolmatta pistettä.
Alajärven kakkoskoppari Tuomisto joutui jälleen kärsijän rooliin, kun mailan varressa vireessä olleen Toivolan lyönti kimposi kopparin räpylästä maisemaan. Paavo Pelto ja Jokinen ehtivät kirmata kotiin ja toinen jakso meni kotijoukkueelle ensimmäisen tapaan 3-1-luvuin.
\- Ei paljoa lohduta, kun pisteitä ei tullut. Huonoa peliä taas. On se kumma, ettei ole kunnolla voitonhalua tällaiseen peliin. Nurmo on kuitenkin meidän päävastus, Alajärven Janne Kivipelto harmitteli.
\- Erittäin terävä suoritus meiltä. Olimme terävämpiä kuin vastustaja, eikä tehty virheitä. Paljon on kuitenkin vielä tehtävää, jos aiomme pelata tätä sarjaa ensi vuonnakin, Nurmon Paavo Pelto kertoi.
Yhdistetyn joukkueella raju kesätempaus
Vaikka kesä on parhaimmillaan, harjoittelee yhdistetyn maajoukkue jo täysillä ensi kautta varten. 
Nuori ryhmä rakensi joukkuehenkeä rullahiihtotempauksella. Tavoitteena oli hiihtää Siilinjärveltä Vantaalle 30:ssä tunnissa.
Tänään aamupäivällä yhdistetyn joukkue oli ehtinyt jo Lahteen, 25 tunnin uurastuksen jälkeen. Vaikka rullaahiihtokilometrejä oli takana jo nelisen sataa, olivat ilmeet iloiset.
\- Tässä oppii tuntemaan näitä jätkiä vähän paremmin, et mukavaa ollut. Vaikka välillä vähän väsyttää, niin ainakin toistaiseksi juttujen taso on pysynyt korkealla, naurahtaa 17-vuotias Ilkka Herola.
\- Minulla oli neljältä lähtö siihen omaan vuoroon, että kyllä siinä vähän kehtuutti lähteä, mutta kyllä siitä selvittiin.
Nuoren joukkueen kirittäjänä on ollut konkari Hannu Manninen, joka on ensi kaudella tuoreen päävalmentajan apuna harjoitusleireillä aina kun ehtii. Paluuta kilpaladuille ei maailmanmestari aio kuitenkaan tehdä.
\- Kivaa on ollut tsemppaamassa poikia eteenpäin. Toivottavasti oma mukanaolo tuo pojille kipinää tohon harjoitteluun, Manninen toteaa.
**_Simo Leinonen_**
Kysely: Valtaosalla yhdysvaltalaisista uniongelmia
Consumer Reports -lehti kysyi noin 26 000 lukijaltaan heidän nukkumisestaan, ja tulokset olivat pääosin karua luettavaa. 
Noin 60 prosenttia yhdysvaltalaisista nukkuu uuden kyselyn mukaan liian vähän tai huonosti. 
Yleisin syy nukahtamisvaikeuksiin, yölliseen heräilyyn tai väsymykseen on työperäinen stressi. Muita yleisiä syitä olivat terveysongelmat ja taloudelliset huolet. 
Consumer Reports -lehden kyselyssä yleisin ongelma oli heräily kesken unien, josta valitti lähes 60 prosenttia vastaajista. Vaiva haittasi etenkin naisten ja ylipainoisten öitä. 
Kyselyn mukaan työttömät kärsivät riittämättömästä unesta tyollistettyjä enemmän, sillä noin 70 ongelmanukkujista oli työttömiä, kun työllisten osuus oli noin 60 prosenttia. 
Noin 40 prosenttia oli kokeillut unettomuuteen reseptilääkkeitä, ja vajaa kolmannes jotain muuta nukahtamista edistävää tuotetta, kuten valeriaanaa tai melatoniinia, joka ei ole Yhdysvalloissa reseptilääke. 
Lukijakysely osoitti toisaalta, että unettomuutta voi hoitaa myös ilman lääkitystä. Tuhannet vastaajat kertoivat saaneensa apua muun muassa päiväsaikaisesta liikunnasta, syvähengitysharjoituksista, joogasta tai puolen tunnin rentoutumisesta ennen sänkyynmenoa
Kyselystä uutisoi The Washington Post -lehti. 
HS: R-kioski on veloittanut tuhansilta liikaa
Viime päivinä tuhansien R-kioskien asiakkaiden tileiltä on veloitettu uudelleen vanhoja ostoksia järjestelmävirheen vuoksi. R-kioski palauttaa väärin veloitetut rahat asiakkaidensa tileille.
R-kioskien asiakkaiden tileiltä on viime päivinä
veloitettu uudelleen jopa kuukaudenkin takaisia ostoksia, kertoo Helsingin
Sanomat. Sattumanvaraisesta virheestä on kärsinyt arviolta 7 000 ihmistä,
jotka asuvat eri puolilla Suomea.
R-kioskien ketjujohtaja Teemu Rissasen mukaan
yhtiö sai tiedon tapahtuneesta maanantaina, ja virheelliset veloitukset
on laitettu maksuun tänään tiistaina. Rahat ilmestyvät takaisin asiakkaiden
tileille keskiviikosta alkaen.
Haaviston kampanjapäällikkö luotsaa suomalaisnaista Somalian johtoon
Viime talvena Amal Abdi Ibrahim jakoi kaduilla ja toreilla Pekka Haaviston kampanjalehtisiä. Vaalien jälkeen hän soitti Haaviston kampanjapäällikölle Riikka Kämpille.
\- Amal ilmoitti pyrkivänsä Somalian presidentiksi ja pyysi minulta apua. Lähdin innolla mukaan, sillä olen seurannut Somalian tilannetta pitkään, Kämppi kertoo.
Kaksikymmentä vuotta sitten Suomeen muuttanut Ibrahim haluaa synnyinmaansa presidentiksi, koska tahtoo palauttaa maan entiseen kukoistukseensa.
\- Somaliassa on sodittu jo kaksikymmentä vuotta, ja varsinkin naisten ja lasten asema on huono. Tilanteeseen on saatava muutos, Ibrahim painottaa.
Kämppi on viime viikot koonnut Ibrahimin ympärille apuvoimia käytännön asioiden järjestämiseksi. Nyt työn alla ovat muun muassa kampanjan verkkosivut.
Vaalikampanjan suunnittelu on vasta alussa, ja selvitettäviä asioita on paljon. Esimerkiksi Suomen lainsäädäntö aiheuttaa päänvaivaa.
\- Uudessa vaalirahalaissa ei ole pykäliä tällaisen tilanteen varalle. Olen koittanut selvittää, miten voimme järjestää kampanjan varainkeruun, Kämppi sanoo.
Takaisinmuutto kiihtyy
Somalian presidentinvaaleihin on jo ilmoittautunut parisenkymmentä ehdokasta. Monet heistä ovat diasporassa eläviä somaleja. Ibrahim saa vastaehdokkaita muun muassa Yhdysvalloista ja Isosta-Britanniasta.
Ibrahimin mukaan yhä useampi ulkomailla asuva somalialainen hakeutuu nyt takaisin kotimaahansa. Reittilennot Euroopasta Mogadishuun ovat jatkuvasti täyteen buukattuja.
Ibrahim ja Kämppi ovat lähdössä Somaliaan elokuussa. Ensimmäiset vaalitentit järjestetään kuitenkin jo heinäkuussa.
\- Olemme yrittäneet järjestää niin, että Amal voisi osallistua ensimmäisiin tentteihin Skypen välityksellä, Kämppi kertoo.
Katso Michael Monroen spektaakkelimainen synttärikeikka Ruisrockista kokonaisuudessaan!
Michael Monroe heitti yhden uransa mieleenpainuvimman keikan lauantaina 7. heinäkuuta Ruisrockissa.
Tähtiä vilisevällä, yli 80 minuuttia kestävällä keikalla lavalle nousivat muun muassa **Jenni Vartiainen**, **Apocalyptica**, **Nasty Suicide** ja paljon monia muita. Videotervehdyksensä Michaelille lähettivät muun muassa **Alice Cooper** ja **Slash**. Mies itse kuvaili YleX:lle pippaloita parhaimmiksi synttäreikseen ikinä.
\- Aivan mielettömät fiilikset jäi, mä oon vieläkin ihan pihalla siitä  miten makeeta se oli. En oo ikinä tuntenyt yleisöstä sellaista vibaa,  siinä oli niin voimakas ja vahva tunne. Suurta rakkauden ja  positiivisuuden valon voimaa, että vieläkin sulattelen sitä.
Katso keikka kokonaisuudessaan!
**Lähteet:** Yle
EU:ssa pohditaan nyt sopivaa äänentasoa autojen moottoreille
EU-päättäjät haluavat alentaa moottorien äänentasoa Euroopassa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Jos EU:n lainsäätäjät saavat tahtonsa läpi, voivat autojen moottorit hurista jatkossa nykyistä hiljaisemmalla Euroopassa. Toisaalta sähköautot eivät saa olla liian hiljaisia, eurooppalaispäättäjät miettivät.
Poliitikot haluavat vahvistaa lainsäädäntöä, joka alentaa autojen sallittua äänentasoa. Laki standardoisi metodit, jotka määrittävät, kuinka äänekkäitä autot ovat Euroopan markkinoilla. Lainsäätäjien mukaan laki ajaisi nykyistä tiukempiin rajoituksiin. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Toisaalta Brysselissä ei haluta, että autot ovat liian äänettömiä. Lainsäätäjät ovat huolissaan siitä, että sähköautot, joilla ei ole hurisevaa moottoria, ovat turhan hiljaisia. Liian hiljaisuuden vuoksi jalankulkijat eivät osaisi varoa autoja, ja erityisen suuri ongelma ne olisivat sokeille.
Poliitikot haluavatkin, että sähköautoihin asennetaan erityinen äänijärjestelmä, joka loisi keinotekoista ääntä. 
EU:n tämänhetkinen laki suosittaa sähköisille ajoneuvoille jatkuvaa ääntä. Melodinen tai eläimen ääni ei kuitenkaan ole sopiva.
Euroopan parlamentti äänestää laista myöhemmin tänä vuonna.
IS: Hagman siirtyy KHL:ään
Anaheim Ducksissa päättyneellä kaudella pelannut Niklas Hagman pelaa ensi kaudella KHL-seura Lokomotiv Jaroslavlissa, kertoo Ilta-Sanomat.
32-vuotiaan hyökkääjän uusi seura palaa ensi kaudeksi KHL:ään viime syksyn tuhoisan lentoturman jälkeen.
Seurassa pelaa myös toinen suomalainen, vastikään seuraan NHL:stä siirtynyt Sami Lepistö.
Hagman pelasi päättyneellä kaudella Calgaryn ja Anaheimin paidassa 71 ottelua, joissa syntyi yhteensä 22 tehopistettä.
Urallaan espoolainen on pelannut 770 NHL-ottelua, joissa tehoja on syntynyt 301 pisteen verran.
Lainsäätäjät hiillostavat valvojia korkoskandaalista
Katseet kääntyivät kohti pankkivalvojia sen jälkeen, kun brittiläinen Barclays-pankki määrättiin maksamaan satojen miljoonien eurojen korvaukset libor-koron keinotekoisesta ohjailusta.
Yhdysvaltain ja Britannian lainsäätäjät ovat alkaneet tutkia rahoitusmarkkinoiden valvojien toimintaa kansainvälistä pankkimaailmaa ravistelleessa korkoskandaalissa. 
Yhdysvalloissa vaikutusvaltainen senaatin pankkivaliokunta ilmoitti tiistaina, että se aikoo hiillostaa asiasta lähipäivinä valtiovarainministeri Timothy Geithneria ja keskuspankin johtajaa Ben Bernankea. 
Etenkin Bernaken uskotaan joutuvan tukalaan paikkaan, sillä keskuspankin tehtävänä on valvoa useita pankkeja, jotka säätävät pankkien välisen libor-viitekoron tason. 
Myös Lontoossa poliitikot pyrkivät selvittämään, sallivatko valvojat pankkien raportoida vääriä tietoja libor-korosta ennen vuoden 2008 rahoituskriisiä ja sen jälkeen. 
\- Olen huolissani lisääntyvistä väitteistä, jotka koskevat mahdollista laajamittaista liborin ja muiden samankaltaisten korkojen manipulointia joissakin rahoitusyrityksissä, sanoi senaatin pankkivaliokunnan puheenjohtaja Tim Johnson The New York Times -lehdelle. 
Valiokunta pyrkii selvittämään huomattiinko keskuspankissa laiton toiminta ja tekikö se tarpeeksi sen lopettamiseksi. 
Lääkkeiden saantihäiriöt lisääntyneet
Lääkkeiden saantiin liittyvät häiriöt ovat viime vuosina lisääntyneet. Tilanne vaatii valveilla oloa ja saatavuuden valvontaa, sanoo Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen ylijohtaja Sinikka Rajaniemi. -Meidän tehtävänämme Fimeassa on valvoa, että suomalaiset saavat tarvitsemansa lääkkeet, muistuttaa ylijohtaja Rajaniemi.
Viime huhtikuussa Ari Huuskonen ja äitinsä Hanna Koskela yllättyivät pahanpäiväisesti. 18 leikkausta läpikäyneen Ari Huuskosen tarvitsemaa Navoban-nimistä pahoinvointilääkettä ei ollutkaan apteekissa saatavilla. Syynä oli myyntiluvan haltijan vaihdos Novartiksesta Alkopharmaan. Alkopharma ei kertonut saantihäiriöstä  Fimealle.
\- Alkopharman olisi tullut ilmoittaa meille tilapäisestä saantihäiriöstä, sanoo yliproviisori Johanna Linnolahti Fimeasta.
Huuskosta neuvottiin hakemaan Fimeasta erityislupaa lääkkeen hankkimiseksi. Lupa järjestyikin, mutta erityisluvalla hankittuna lääke ei enää ollut Kela-korvattava.
\- Se oli järkytys. Kolmen kuukauden Navoban-annos maksoi 2 122 euroa, sanoo Hanna Koskela.
Erityisluvalliselle lääkkeelle oli haettava erikseen Kela-korvattavuutta lääkkeiden hintalautakunnalta. Näin Huuskonen ja Koskela tekivätkin.
”Ilmiö tulee toistumaan”
Huuskonen sanoo, että hänellä rahat ovat vielä lääkkeisiin riittäneet. Huolissaan hän on siitä, miten muiden vastaavassa tilanteessa olevien käy ja riittävätkö heidän rahansa. Samaa pohtii Hanna Koskela.
\- Joutuvatko ne ihmiset aivan tyhjän päälle, joilla ei ole tietotaitoa, voimia eikä rahaa hakea lupia ja päätöksiä, kysyy Koskela.
Apteekkari Kai Nieminen pelkää, että Navoban-ilmiö tulee toistumaan tulevaisuudessa yhä useammin. Suomi on pieni markkina-alue ja meillä on vähän lääkkeiden käyttäjiä.
\- Lääketeollisuuden taloudelliset intressit eivät marginaalivalmisteiden kohdalla riitä toimittamaan lääkkeitä Suomeen, sanoo Nieminen.  
Huuskosen tapauksessa asiat järjestyivät. Lääkkeiden hintalautakunta myönsi Huuskoselle Kela-korvauksen. Lääkkeen uusi myyntiluvan haltija Alkopharma on ilmoittanut, että myyntiluvallista valmistetta pitäisi olla saatavilla Suomessa heinäkuun aikana.
_Aiheesta lisää tiistain Ajankohtaisessa kakkosessa klo 21.00 TV2:ssa._
Morrissey sivuun sydänlihastulehduksen vuoksi
VPS:lle tukun tärkeitä maaleja tällä kaudella iskenyt Steven Morrissey on kentältä sivussa useita viikkoja.
Jamaikalainen hyökkääjä joutui tulemaan vaihtoon VPS:n kotiottelussa JJK:ta vastaan sydämentykytysten vuoksi.
Jatkotutkimuksissa paljastui, että häntä vaivaa sydänlihaksen tulehdus.
Tulehduksen hoito vaatii täydellistä lepoa, joten Morrissey on sivussa todennäköisesti ainakin elokuun loppuun saakka.
\- Sairaslomaa Stevenillä on ainakin 26.8. saakka. Meillä on pelit 27.8. ja 3.9., jotka tulevat ehkä liian nopeasti, valmentaja Petri Vuorinen totesi seuran verkkosivuilla.
\- Sitten tulee puolentoista viikon mittainen maaottelutauko, minkä jälkeen hänen voisi olettaa olevan jälleen pelikykyinen, jos vain hänen toipumisensa sujuu hyvin, hän jatkoi.
Päävalmentaja Olli Huttunen haluaa nähdä uusien vastuunkantajien nousevan.
\- Steven on tehnyt paljon maaleja, mutta nyt täytyy sitten muiden nousta esille. Useampien pelaajien pitää pystyä jakamaan sitä maalintekovastuuta.
Seurassa pohditaan myös uuden pelaajan hankkimista.
\- Siirtoikkuna aukeaa elokuussa, ja katsomme sitäkin tilannetta. Tässä vaiheessa ei tietysti ole vielä mitään varmaa, ja taloudellista tilannetta täytyy seurata toisella silmällä, päävalmentaja pohti.
Kansallisoopperaa vedätettiin suurhankinnassa
Kansallisoopperan lavastevaunujen suurtilaus meni virolaiselle alihankkijalle, jolla oli sopimuksen tekohetkellä maksamattomia veroja Suomeen vuosien varrelta lähes 140 000 euron edestä. Hankinnan hoitanut suomalaisyritys tiesi maksurästeistä.
Kansallisooppera julisti viime lokakuussa tarjouskilpailun, jossa se ilmoitti hankkivansa vuosien 2012 ja 2013 välisenä aikana 160-220 lavastevaunua. Hankinnan hintahaarukka oli 400 000 ja 600 000 euron välillä.
\- Hankinta vastasi koko yhden vuoden investointibudjettiamme. Tarjouskilpailun tärkein arviointiperuste oli hinta, sanoo Kansallisoopperan tekninen johtaja Timo Tuovila.
Kansallisooppera sai 15 tarjousta - Suomen lisäksi Saksasta, Ranskasta ja Virosta. Hintahaarukka vaihteli 400 000 eurosta 1,3 miljoonasta euroon. Kallein tuli Suomesta ja halvin tarjous Virosta. 
Kun Kansallisoopperassa alettiin käydä läpi tulleita tarjouksia, tapahtui kummia: 15 tarjouksesta hylättiin peräti 12. Oopperan teknisen johtajan Timo Tuovilan mukaan syinä olivat muotoseikat.
\- Tarjouskilpailut on tehty yrityksille kovin koukeroisiksi. Myös tilaajalla on kova työ tarkistaa, että ilmoitetut faktat pitävät paikkansa. Me olemme kulttuurilaitos, ei meillä ole tarvittavaa osaamista ratkoa näitä kaikkia asioita.
Kansallisooppera joutui valitsemaan tarjouskilpailun voittajan kolmesta muotoseikat täyttäneestä tarjouksesta.  Halvin oli 628 000 euroa ja kallein 662 000 euroa. Vantaalla toimivan SKS Mechatronicsin halvin tarjous voitti.
"Ei pelattu avoimin kortein"
SKS Mechatronics ilmoitti Oopperalle lavastevaunujen alihankkijaksi Virossa ja Suomessa toimivan Kambium Oy:n. SKS Mechatronicsin johdon mukaan yhtiöllä ei ollut kuitenkaan valmiuksia valmistaa lavastevaunuja, vaan sen vastuulla olivat muun muassa logistiikka ja laadun valvonta.
Lavastevaunujen valmistamisesta SKS Mechatronics teki sopimuksen Virossa paikallisen Cosumelt Oy:n kanssa. SKS Mechatronicsin johdon mukaan se tiesi sopimusta tehdessään virolaisyhtiön laiminlyömistä veroista Suomessa.
\- Tarjoajan olisi pitänyt tietää, että tällaisia tarjouksia ei pidä tehdä. Tämä on ehdottomasti peruste tarjouksen hylkäämiselle, valtionvarainministeriön eritysasiantuntija Hannu Koivurinta muistuttaa.
Laki julkisista hankinnoista sanoo, että tarjoaja voidaan sulkea tarjouskilpailusta, jos__ehdokas tai tarjoaja on laiminlyönyt velvollisuutensa maksaa Suomeen veroja tai sosiaaliturvamaksuja.
Kansallisoopperan tekninen johtaja Timo Tuovila huomauttaa, että hän kuuli ensimmäistä kertaa Cosumelt Oy nimisestä yhtiöstä Ajankohtaiselta kakkoselta.
\- Ei tässä aivan avoimin kortein pelattu, Tuovila toteaa.
Viime torstaina SKS Mechatronics lähetti Ajankohtaiselle kakkoselle verottajan kirjeen, jossa ilmoitetaan, että Cosumelt Oy on nyt maksanut verovelkansa ja muut maksunsa Suomeen. Kirje on päivätty viime keskiviikkona.
HJK-luotsi Väyrysestä: Lähellä pallojonglööriä
HJK:n valmentaja Antti Muurinen on tyytyväinen saatuaan Mika Väyrysen vahvistamaan joukkuetta.
HJK kohtaa Mestarien liigan karsintojen toisella kierroksella islantilaisen KR Reykjavikin. Klubi-luotsi Antti Muurinen ottaa Mika Väyrysen erityisen mieluusti jo näihin otteluihin.
\- Jos ajatellaan jo että mikä maaotteluiden määrä Väyrysellä on, saati sitten kansainvälisten pelien määrä, niin olen ilman muuta tyytyväinen, että saadaan hänet jo niihin otteluihin mukaan, Muurinen kertoo Yle Urheilulle.
\- Hänellä on pitkä aika edellisestä pelistä, ja on toipunut nivusleikkauksesta. Mutta nyt hän on harjoitellut kuukauden päivät meidän kanssa ja on ihan hyvässä terveydentilassa. Kyllä hän tulee olemaan meille ihan ilmeinen vahvistus.
Mestarien liigan karsintojen ensimmäinen osa pelataan Helsingissä 17. heinäkuuta. Mika Väyrynen ei varmasti ole vielä siinä ottelussa parhaassa pelikunnossaan, mutta Muurinen uskoo tatsin löytyvän melko nopeasti.
\- Ottaa varmasti oman aikansa, että hän saa ihan huippu pelituntuman takaisin, mutta kun puhutaan 30-vuotiaasta pelaajasta, niin hän tietää mitä pelaaminen on. Uskon hänen saavuttavan nopeasti ainakin kohtalaisen tason.
"Hän on poikkeuksellisen taitava"
Muurinen tuntee Väyrysen erityisen hyvin, sillä keskikenttämies pelasi Muurisen alaisuudessa Suomen A-maajoukkueessa usean vuoden ajan. Pelaajatyyppinä Muurinen ihastelee etenkin Väyrysen teknistä osaamista.
\- Hän on poikkeuksellisen taitava, lähellä pallojonglööriä. Hän käsittelee palloa hyvin ahtaissa paikoissa. Tekniikka riittää syöttämään palloa millä vippauksilla tahansa, ja hän suojaa palloa hyvin ja pystyy näkemään syöttöpaikkoja, arvioi Muurinen.
HJK:n harjoituksissa on nähty vuosien varrella Väyrysen lisäksi useita huippupelaajia, jotka pitävät pelikuntoaan yllä. Muurinen kertoi Leedissä Väyrysen kanssa pelanneen Mikael Forssellin olevan myös kiinnostunut harjoittelemaan HJK:n kanssa.
Muurinen ei vielä kuitenkaan haaveile hyökkäyspään vahvistamisesta.
\- "Miklu" varmasti vielä tähyää ulkomaille, mutta henkilökohtaisesti antaisin kyllä luvan hankintaan, Muurinen naurahtaa.
Bussi töytäisi henkilöautoa Mäkelänkadulla
Finnairin lentokenttäbussin kuljettaja törmäsi henkilöauton perään maanantaina alkuillasta Mäkelänkadulla. Kolme kävi sairaalassa tarkastettavina.
Finnairin lentokenttäbussi ajoi henkilöauton
perään Mäkelänkadulla. Henkilöauton kolme matkustajaa loukkaantui onnettomuudessa
lievästi ja heidät vietiin sairaalaan tarkastettaviksi. 
Onnettomuus ei juurikaan häirinnyt muuta
liikennettä. Molemmat ajoneuvot kärsivät vahinkoja, mutta lentokenttäbussin
matkustajat pääsivät jatkamaan matkaansa piakkoin korvaavan bussin kyydissä.
Huispaajat haluavat olympialaisiin
Harry Potter -kirjoista tuttua urheilumuotoa pelataan myös Tylypahkan ulkopuolella - tosin hieman maanläheisempänä versiona. Nyt lajia yritetään saada mukaan olympialaisiin.
J.K. Rowlingin Harry Potter -kirjoissa huispaajat kiitävät luudillaan korkealla maan pinnan yläpuolella, mutta tavalliset ihmiset joutuvat pysyttelemään luutineen nurmella.
Sunnuntaina Oxfordissa Englannissa järjestettiin ensimmäinen kansainvälinen huispausturnaus. Kisoihin osallistui viisi joukkuetta.
Turnaus ajoitettiin samalle päivälle, kun olympiasoihtu käväisi kaupungissa matkallaan kohti Lontoota. Huispauksen harrastajien tavoitteena on saada huispaus olympialajiksi, vaikka joidenkin mielestä juoksentelu ympäriinsä luutien kanssa on yksinkertaisesti tyhmää. Kansainvälisen Huispausliiton puheenjohtaja Alex Benepe on eri mieltä.
\- Olympialaisissa on minun mielestäni paljon naurettavampiakin urheilulajeja. Kehotan kaikkia tulemaan katsomaan huispausta - se on rankka ja jännittävä laji, Benepe vastaa arvostelijoille.
Huispausta pelattiin ensimmäisen kerran vuonna 2005, kun vermontilaisen Middleburyn yliopiston opiskelijat muokkasivat siitä lentokyvyttömille jästeille sopivan version. Sittemmin laji on levinnyt 25 maahan, joukkueitakin on jo 700.
Brittibändin rumpali lupaa pitkää settiä Suomen-keikalle: Lämmitelkää äänenne kuntoon 
Keane saapuu reilun viikon kuluttua Suomeen kahdeksan vuoden jälkeen. Yhtyeen rumpali lupailee YleX:n haastattelussa pitkää keikkaa.
Brittibändi **Keane** nousee The Circuksen lavalle keskiviikkona 18. heinäkuuta. Yhtyeen rumpali **Richard Hughes** sanoo heidän soittaneen melko pitkiä keikkoja tällä kiertueella.
\- Olemme soittaneet melko pitkiä settejä, melkein kaksituntisia. Se on todella kivaa. Meiltä on tullut jo useampi levy, joten kappaleita riittää. Olemme vaihdelleet settilistaa pitkin kiertuetta. En tiedä vielä mitä tulemme soittamaan, mutta hyvä sekoitus on luvassa.
Rumpali jatkaa sanoen, että yhtye on soittanut paljon kappaleita tuoreimmalta _Strangeland_-albumiltaan.
\- Olemme soittaneet kaikki kappaleet levyltä muutaman viime viikon sisällä. Emme joka ilta, mutta siltä on soitettu paljon biisejä. Toivottavasti ihmiset siis pitävät uudesta levystä, rumpali nauraa.
Hughes sanoo, että settilistalla tullaan varmasti kuulemaan paljon tuttuja Keane-hittejäkin.
\- Paljon sinkkubiisejä. Teidän täytyy lämmitellä äänenne kuntoon ja varmistaa, että muistatte sanat vanhoihinkin biiseihin.
Richard Hughesin omiin suosikkeihin kuuluvat uuden albumin ”rokahtavammat biisit”.
\- _Day Will Come_ ja _On The Road_ ovat molemmat todella kivoja soittaa livenä. Ne näyttävät uppoavan yleisöön hyvin. _Sovereign Light Café_ näyttää myös vetoavan ihmisiin todella hyvin. Siinä on sellainen discotempo, josta ihmiset näyttävät nauttivan.
Hiljattain julkaistu _Strangeland_ on Keanen neljäs pitkäsoitto. Yhtye julkaisi myös _Night Train_ -nimisen EP:n vuonna 2010.
**Lähteet:** YleX
Venäjällä valmentajaruletti käynnissä - Guardiola, Capello ja Redknapp ykkösnimet
Venäjän jalkapalloliitto julkaisi tiistaina listan valmentajista, joita se havittelee maan uudeksi päävalmentajaksi. Venäläisvalmentajille lista on pelkkää sirkusta.
Lista koostuu 13 nimestä, joista tunnetuimmat ovat entinen Englannin päävalmentaja Fabio Capello ja Barcelonan entinen päävalmentaja Pep Guardiola.
Myös Tottenhamin entinen päävalmentaja Harry Redknapp ja italialainen veteraani Marcello Lippi.
Listalla on myös seitsemän venäläistä valmentajaa, kuten Anatoly Byshovets, joka johti Neuvostoliiton vuonna 1988 olympiakultaan.
\- Venäjän jalkapalloliitto aikoo neuvotella seuraavien managerien kanssa, liiton lyhyt tiedote kertoi.
On epäselvää, ovatko listalla mainitut valmentajat ilmaisseet kiinnostuksensa tehtävää kohtaan. Osa isoista nimistä tuntuu kaukaiselta Venäjän päävalmentajaksi, etenkin kun maajoukkue on sukeltanut syvissä vesissä viime aikoina.
Uusi päävalmentaja korvaa tehtävässään hollantilaisen Dick Advocaatin, joka jätti pestin sen jälkeen, kun Venäjä putosi EM-kisoista jo alkulohkovaiheessa.
"Se on vain sirkusta"
Osa listalla olevista venäläisvalmentajista suhtautuu valintaprosessiin lähinnä huumorilla.
\- Se on vain sirkusta, ei mitään muuta. Sitä ei voi ottaa vakavasti, eikä tässä ole mitään kommentoitavaa, sanoi Venäjän maajoukkueen entinen päävalmentaja Valeri Gazzajev.
Kamerunin MM-kisojen puolivälieriin vuonna 1990 johdattanutta Valeri Nepomnjashtshia lista lähinnä naurattaa.
\- Se on ihan hyvä vitsi laittaa minut siihen listalle, 68-vuotias valmentaja kertoi.
Aiemmin tässä kuussa Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko sanoi, että liitto nimeää uuden päävalmentajan 20. heinäkuuta mennessä.
\- Uusi päävalmentaja on nimettävä ennen Venäjän liigan alkua,  Mutko kommentoi tuolloin.
Nokia jatkoi luisuaan – osake taas uuteen pohjalukemaan
Nokian osakkeen alamäki jatkui tiistaina Helsingin pörssissä.
Matkapuhelinvalmistaja
Nokian osake jatkoi halpenemistaan tänään tiistaina. Helsingin pörssin
sulkeuduttua Nokian osake päätyi 1,44 euroon. Osake tuli 3,1 prosenttia alas maanantain
päätöstasoltaan.
Nokian osakekurssi on viikon aikana sukeltanut yli 14 prosenttia.
Sijoittajat suhtautuvat epäillen Nokiaan, jonka asema älypuhelinmarkkinoilla
on käynyt yhä tukalammaksi Samsungin ja Applen puristuksessa.
Tänä vuonna Nokia on antanut kaksi kertaa tulosvaroituksen.
Nokian markkina-arvo on pienentynyt kurssin pudotessa. Tällä hetkellä Nokian
markkina-arvo on alle sen, mitä Nokia aikoinaan maksoi karttapalveluja
valmistavasta Navteqista. 
Nokian markkina-arvo on tällä hetkellä alle 5,4 miljardia euroa. Nokia osti
Navteqin lokakuussa 2007. Tuolloin Nokia maksoi Navteqista 5,7 miljardia euroa.
Kumpula-Natri: Eduskunnan kokoontumisesta päätetään vasta vakuusneuvottelujen jälkeen
Kauppalehdessä Espanjan valtiovarainministeri kertoo sopimuksen vakuuksista syntyvän lähipäivinä. Suuren valiokunnan puheenjohtajan Miapetra Kumpula-Natrin mukaan Suomella on ollut jo neuvottelukontakteja Espanjaan. Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman mukaan eduskunta voi kokoontua nopeasti, jos tarvetta, mutta pallo nyt hallituksella.
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtajan Miapetra Kumpula-Natrin (sd.) mukaan eduskunta kokoontuu ottamaan kantaa Espanjan tukipakettiin vasta sen jälkeen, kun Espanjan kanssa on saatu ratkaisu vakuuksista. Euromaiden valtiovarainministerit päättivät tiistain vastaisena yönä antaa espanjalaispankeille 30 miljardia euroa tukea jo heinäkuussa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) viestitti avustajansa välityksellä, että eduskunta voi kokoontua nopeasti, jos siihen on tarve.
Heinäluoman mukaan uusia valmisteluja eduskunnan koolle kutsumiseksi ei kuitenkaan ole tehty heinäkuun alun keskustelujen jälkeen. Tuolloin eduskunta varautui  kokoontumaan elokuun alussa käsittelemään Espanjan tukipakettia.
\- Pallo on nyt hallituksella, Heinäluoma viestitti avustajansa välityksellä.
Kumpula-Natri tähdensi, että ennen eduskunnan koolle kutsumista Suomen on saatava ratkaisu vakuuksista.  
Kauppalehden tietojen  mukaan sopimus vakuuksista tehtäisiin lähipäivinä. Espanjan valtiovarainministerin Luis de Guindosin mukaan vakuudet kattavat ”pienen osuuden” lainoista, jotka Suomi takaa. Sopimusta ei välttämättä tehtäisi Espanjan hallituksen kanssa.
\- Suomen osuus euroalueesta on alle kaksi prosenttia, eivätkä vakuudet kata koko Suomen takaamaa summaa, vaan pienempää, de Guindos sanaa Kauppalehdessä.
Valtionvarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi osallistuu espanjalaisten pankkien tukemiseen vain, jos saa vakuudet tuelleen. Urpilaisen mukaan neuvotteluja Espanjan kanssa on jo käyty.
P!nk äitiydestä: Kiinnitän huomiota kiroiluun 
Laulajatar P!nk sanoo, ettei äitiys ole vaikuttanut hänen musiikkiinsa ”pehmentävällä” tavalla, mutta kiroiluun hän kiinnittää nyt huomiota.
**P!nk** kertoo ihmisten olevan huolissaan siitä, että hänen tuleva albuminsa olisi täynnä ”tuutulauluja”. Tähti sanoo, että levy on kaukana lastenlauluista.
\- Kiinnitän enemmän huomiota kiroiluun. Se ei pysäyttänyt minua, mutta olen tietoinen siitä. Kyseessä on hyvin hauska ja tanssillinen, rock-and-roll-levy, P!nk sanoi KIIS FM:n **Ryan Seacrestin** radiohaastattelussa.
Laulajatar ylisti haastattelussa hieman yli vuoden ikäistä tytärtään.
\- Willowilla on isänsä ulkonäkö ja minun asenteeni. Hän tulee hallitsemaan maailmaa.
**Lähteet:** Musicrooms
Kiinan poliisi pelasti 3 600 salakuljetettua krokotiilia
Kymmeniä krokotiileja menehtyi kuljetuksen aikana lämpöhalvaukseen. Kuorma-autoihin sullotut eläimet painoivat yhteensä 16 tonnia.
Kiinan poliisi on pelastanut 3 600 krokotiilia salakuljettajien kynsistä. Eläinten uskotaan olleen matkalla ruokapöytiin eteläisessä Guangdongin maakunnassa.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan eläimet pelastettiin kuorma-autoista Vietnamin rajan läheltä. Poliisi oli saanut vihjeen kuorman epätavallisesta lastista ja pidätti tapauksen johdosta kolme ulkomaalaista.
Kaikista 3 619 krokotiilistä 42 menehtyi kuljetuksen aikana. Kuuma sää, pitkä kuivuudessa vietetty aika sekä ahtaat olosuhteet olivat eläimille liikaa. Loput krokotiileistä saavat nyt hoitoa eläinlääkäreiltä.
Siaminkrokotiilit ovat luonnossa uhanalaisia, vaikka niitä on kasvatettu vankeudessa onnistuneesti.
Jotkut salakuljetetuista eläimistä olivat 1,7 metriä pitkiä. Yhteensä krokotiilit painoivat 16 tonnia.
Viranomaisten mukaan salakuljettajat aikoivat myydä eläimet ravintoloille Guangdongin maakunnassa, joka tunnetaan asukkaidensa eksoottisesta ja laaja-alaisesta kulinaarisesta mausta.
Myyjät väittävät siaminkrokotiilin olevan ravintoarvoiltaan hyviä. Ympäristönsuojeluryhmän johtaja Zheng Yuanying kertoo brittilehti Guardianille, että todellinen syy niiden syömiseen on kuitenkin uusien ja jännittävien ruokalajien kokeilu.
Lappeenrannan NMKY:lle ensimmäiset pelaajasopimukset
Lappeenrannan Namika on julkaissut ensimmäiset pelaajasopimuksensa tulevalle kaudelle. Uusiutuvan edustusjoukkueen riveissä on tuttuja ja uusia kasvoja.
Lappeenrannan NMKY:n omat kasvatit Anttoni Tapio ja Henri Välimaa ovat allekirjoittaneet seuran kanssa vuoden mittaiset sopimukset. Tapio ja Välimaa murtautuivat joukkueen pelaavaan kokoonpanoon viime 
kaudella.
Tapio ja Välimaa kuuluvat alle 20-vuotiaiden maajoukkuerinkiin, joka valmistautuu EM-kisoihin Helsingissä. Molemmat pelaajat suorittavat tällä hetkellä varusmiespalvelustaan Lahden 
Urheilujoukoissa.
Niskanen ja Viertola uusia kasvoja
Viime kaudesta paljon uusiutuvaan Namikaan liittyvät myös 
 Antti 
 Niskanen sekä Tuomas Viertola. 
Niskanen siirtyy Namikaan Torpan Pojista, jossa miehen viime kausi meni 
piloille polvivamman vuoksi. Ennen loukkaantumistaan Niskanen toimi ToPon liigajoukkueen kapteenina. 
Viertola puolestaan tulee Lappeenrantaan 1. divisioonassa pelaavasta Äänekosken Huimasta. Viertolalla on kokemusta myös korisliigasta FoKoPon 
riveistä.
Niskasen ja Viertolan sopimukset kattavat tulevan pelikauden. Korisliigapelit alkavat 3. lokakuuta.
Puola nimesi uuden päävalmentajansa
Waldemar Fornalik, 49, on Puolan jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja.
Puolan jalkapalloliitto nimesi tiistaina Waldemar Fornalikin maan uudeksi päävalmentajaksi.
Fornalik korvaa tehtävässään Franciszek Smudan, jonka sopimus päättyy ensi kuun lopussa.
49-vuotias Fornalik on valmentanut Ruch Chorzowia vuodesta 2009 alkaen. Päättyneellä kaudella hän johdatti joukkueen hopealle Puolan cupissa. Pelaajana hän pelasi Puolan liigassa 90-luvun alkupuolelle asti.
\- Ahkeruus, vaatimattomuus ja tunnollisuus ovat luonteenpiirteitä, jotka kuvaavat häntä niin ihmisenä kuin valmentajana, jalkapalloliiton varapuheenjohtaja Antoni Piechniczek kommentoi.
Ex-Beatle ja hittipeliyhtiö löivät hynttyyt yhteen
Sir Paul McCartney on mukana tuottamassa musiikkia suosikkipelitalo Bungien seuraavaan projektiin.
Ex-Beatle **McCartneyn** uutisoitiin jo tammikuussa testaavan siipiään pelimusiikin maailmassa, mutta lauantaina säveltäjävelho sähköisti pelikansan twiittaamalla yhteistyön tapahtuvan Bungie-yhtiön kanssa.
\- Olen erittäin innostunut päästessäni kirjoittamaan musiikkia Bungielle, yhtiölle, joka loi _Halon_, Sir Paul visersi Twitterissä.
Hittitrilogia Halon tehtaillut Bungie on yksi pelimaailman armoitetuimpia ja rakastetuimpia pelitaloja, jonka jokaisen tuotoksen odotetaan olevan puhdasta kultaa.
Halo-pelit muistetaan paitsi mahtavasta pelattavuudesta ja tunnelmasta, myös erinomaisista musiikeistaan, joista vastasi Bungien säveltäjä **Martin O'Donnel**. Fanien riemu lieneekin suuri, kun Paulin twiittauksen liitteenä oli [kuva](https://twitter.com/PaulMcCartney/status/221604926042816512/photo/1) hänestä O'Donnelin kanssa läppärin ääressä, epäilemättä sävellyshommissa.
Tammikuussa Paul McCartney kertoi NME:lle olevansa kiinnostunut tekemään pelimusaa, koska sillä tienaa paremmin.
\- Ne ovat mielenkiintoiset markkinat. Uusi videopeli myy niin paljon paremmin kuin musiikki-CD. Nuoret kuulevat musiikkiani ensi kertaa videopelin kautta, McCartney visioi alkuvuodesta.
Bungien seuraava projekti, jolle McCartney musiikkia säveltää, kulkee nimellä _Destiny_. Pelin on suunniteltu olevan scifi-aiheinen massiivimoninpeli, mutta muut yksityiskohdat ovat vielä hämärän peitossa. Pelin julkaisu tapahtuu 2013.
**Lähteet:** G4 media, NME
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi Yhdysvalloissa
Palkkaaminen voi lisääntyä Yhdysvalloissa tulevina kuukausina tuoreista työllisyysluvuista päätellen.
Yhdysvalloista
on saatu vaihteeksi rohkaisevampaa työllisyysdataa. Maan avoimien
työpaikkojen määrä nousi toukokuussa 3,6 miljoonaan, kun huhtikuussa luku oli
3,4 miljoonaa, Yhdysvaltain työministeriö kertoo. Luvut ovat kausivaihtelusta
tasoitettuja.
Toisaalta
myös lomautusten määrä lisääntyi. Tämä on merkki siitä, että työmarkkinat
takkuavat yhä.
Avoimien
paikkojen määrän kasvu voi tarkoittaa, että palkkaaminen lisääntyy tulevina
kuukausina. Työpaikan täyttäminen kestää tavanomaisesti yhdestä
kolmeen kuukauteen.
Kilpailu
työpaikoista jatkuu Yhdysvalloissa kovana. Toukokuussa maassa oli 12,7
miljoonaa työtöntä, mikä on keskimäärin 3,5 työtöntä jokaista avointa
työpaikkaa kohden. Terveillä työmarkkinoilla luku on yleensä 2-1 välillä.
Urpilainen: Suomi ei tue Espanjan pankkeja ilman vakuuksia
Valtionvarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä, että Suomi osallistuu espanjalaisten pankkien tukemiseen vain, mikäli vakuuksista saadaan sovittua.
Valtionvarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan vakuusneuvottelut ovat käynnissä ja ne on määrä saada valmiiksi lähiviikkoina, jotta Suomi voisi osaltaan hyväksyä Espanjan lainaohjelman vielä heinäkuun aikana.
\- Jotta Suomi pystyisi olemaan mukana lainaohjelmassa, tarvitsemme vakuudet. Suomen ja myöskin eduskunnan myöntämä linja on, että mikäli väliaikaista mekanismia käytetään, niin silloin Suomi tarvitsee vakuudet, Urpilainen painottaa.
\- Vakuusneuvottelut ovat nyt käynnissä. Olen tänään tavannut Espanjan kollegani ja nyt me yritämme tietenkin kaikkemme, että saisimme vakuussopimuksen ja neuvottelutuloksen aikaiseksi niin että Suomi voisi heinäkuun aikana olla Espanjan lainaohjelman hyväksymässä.
Urpilaisen mukaan laina espanjalaisten pankkien tukemiseen myönnetään ainakin aluksi väliaikaisen vakausmekanismin kautta.
Espanjan tuen kokonaismäärästä ei ole vielä muuta tietoa kuin se että euromaat ovat varautuneet enintään sadan miljardin euron tukeen. Heinäkuun lopussa ollaan valmiita antamaan tästä jo 30 miljardin euron siivu.
Urpilainen kuvaa aikataulua haastavaksi. Kreikan kanssa vakuuksista jouduttiin vääntämään kuukausitolkulla. Vaikka vakuudet Espanjasta nyt löytyisivät, on paketti käsiteltävä vielä kotimaassa. Urpilainen ei vielä osaa ennakoida joutuuko eduskunta kokoontumaan vielä kesän aikana.
\- Kaikki riippuu nyt siitä, mitä vakuusneuvotteluissa tapahtuu. Painamme kuin muuli eteenpäin vakuusneuvotteluissa ja pyrimme saamaan tuloksen mahdollisimman nopeasti, Urpilainen toteaa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma viestitti Yle Uutisille avustajansa välityksellä, että eduskunta voi kokoontua nopeasti, jos on tarvetta.
Euroalueen valtiovarainministerit pääsivät yhteisymmärrykseen Espanjan tukipaketin ehdoista tiistain vastaisena yönä Brysselissä. Neuvottelijoiden mukaan euromaat ovat valmiit luovuttamaan 30 miljardia euroa Espanjan heikkojen pankkien tukemiseen heinäkuun loppuun mennessä.
Vene upposi satamassa Tampereella
Pelastuslaitos kävi toteamassa veneen uponneen Mustanlahden satama-altaaseen. Uppoamisesta ei aiheudu välitöntä lisävaaraa.
Tampereen Mustanlahden satamassa upposi tiistaina illan suussa vene satamaaltaaseen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, oli vene käytännössä jo kokonaan uponnut, joten palomiehille ei jäänyt mitään tehtävää.
Tilanteessa ei loukkaantunut kukaan. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan välitöntä lisävaaraa ei aiheutunut.
Veneen uppoamissyy ei ollut heti tiedossa.
Ympäristöministeri Niinistö huolestui norppakuolemista
Savonlinnassa vieraillut Niinistö haluaa reagoida nopeasti norppakuolemiin. Hänen mielestään kalastusrajoitusaikaa on pidennettävä, jos kuolemat jatkuvat.
Ympäristöministeri Ville Niinistö tutustuu Etelä-Savossa kahden päivän ajan muun muassa saimaannorpan suojelun tilanteeseen.
Niinistö on on huolestunut erityisesti tämän kesän viidestä norppakuolemasta, jotka sattuivat heti verkkokalastuksen rajoitusajan päätyttyä.
\- Nyt täytyy varmistaa, ettei norppakuolemien piikki siirry heinäkuulle. Jos näin todetaan tapahtuvan, asiaan on voitava reagoida nopeasti ja joustavasti esimerkiksi laajentamalla kalastusrajoitusta pidemmälle aikavälille. Tästä keskustellaan tänä syksynä jo tämän kesän kokemusten pohjalta, Niinistö sanoo.
Hän toivoo, että norppa-alueilla edelleen vältettäisiin vapaaehtoisesti verkkokalastusta, vaikka rajoitusaika on päättynyt kesäkuussa.
Vieläkin järeämpiä keinoja Niinistö väläyttää kuitenkin vuoden 2015 jälkeen, jos kuolemat jatkuvat. Tuolloin uusitaan norpan suojelustrategia.
\- Tarvittaessa voidaan harkita saimaannorpan tulevaisuutta uhkaavien kalastuspyydysten käytön kieltämistä ympärivuotisesti, Niinistö toteaa.
Komissio esittää Euroopan-laajuista pankkivalvontaa
EU:n valtiovarainministerit puivat ratkaisuja eurokriisiin Brysselissä. 
Euroopan komissio aikoo esittää Euroopan-laajuista pankkivalvontaa ensi vuodenvaihteesta alkaen.
Komissio tekee esityksen syyskuussa, rahoitusvalvonnasta vastaava EU-komissaari Michel Barnier kertoi tiistaina.
\- Tarkoitus on saada valvonta täytäntöön vuoden loppuun mennessä, hän sanoi Brysselissä EU:n valtiovarainministerien kokouksen jälkeen.
Saimaannorppa Miikkulainen ilostuttaa Saimaan Luonterilla
Saimaan juvanpuoleisen Luonterin asukkaat ovat iloinneet viime vuodet harvinaislaatuisesta paluumuuttajasta. Miikkulainen-nimellä tunnettu norppa saalistaa kalansa usein mökkiläisten verkosta, mutta se ei paikallisia tunnu häiritsevän.
\- Miikkulaiseksi myö sitä täällä päin sanotaan. Se käy meidän muikkuverkkoja ratsailemassa, että päitä ja kiduskansia ja puolikkaita muikkuja löytyy. Mutta kyllä se jättää meillekin paistimuikut, ettei se kaikkia vie, kuvailee Juvalla mökkeilevä Kai Ollila.
Ollilalle Miikkulainen on tuttu näky. Hän on bongannut todennäköisesti saman norpan jo parikymmentä kertaa. Läheisin kohtaaminen tapahtui viime kesänä.
\- Rupesin nostamaan kohonnarua ylös ja verkko alkoi nousemaan, niin että tuli kaksi hirveetä nykyä. Minä ajattelin, jotta siellä on hirmuinen hauki. Ihan kuin olisi mies kiskonut sieltä. Silloin se pullahtikin kymmenen metrin päästä veneestä pintaan ja katteli minua, että sinäkö se viet minun muikut tuolta verkosta, Ollila muistelee.
Luonterilla norppia on havaittu muutamia ennenkin, mutta Miikkulaisen reviiri on levittäytynyt alueelle, jossa eläintä on havaittu perimätiedon mukaan viimeksi noin sata vuotta sitten.
Ollila suhtautuu norpan eloon kalastusvesillään positiivisesti.
\- Suurin osa täällä asuvista varmasti hyväksyy ja ovat iloisia, että täällä on sellainen elukka. Mutta on sellaistakin kantaa, että tänne tulee niitä rajoituksia. Vähän on sellaistakin, Ollila kertoo.
**"Kannattaa pysyä ihan rauhallisena"**
 Kaikkialla Saimaalla yhteiselo norpan kanssa ei kuitenkaan ole sujunut yhtä leppoisissa merkeissä. Kaksi viikkoa sitten päättyneiden verkkokalastusrajoitusten jälkeen Metsähallituksen tietoon on tullut jo viisi norppakuolemaa, mikä tarkoittaa noin 1,5 prosenttia koko norppakannasta.
Kuolleista norpista neljä oli tämän vuoden kuutteja. Vaikka kaksi norpista kuolikin kalastuspyydyksiin, heittää Metsähallituksen suojelubiologi kalastusrajoitusten laajentamisen osalta käytyyn keskusteluun jäitä.
\- Kyllä nyt kannattaa pysyä ihan rauhallisena. Yhden vuoden tapahtumat voivat olla ihan puhdasta sattumaa, mutta jos sama ilmiö toistuu seuraavina vuosina, niin varmaan sitten kannattaa harkita tarvitaanko muita keinoja.
Michael Monroe Ruisrockin synttärispektaakkelistaan: Tätä lahjaa arvostin eniten
Michael Monroe vietti omien sanojensa mukaan elämänsä parhaimmat synttärit lauantaina Ruisrockissa.
YleX:n tavoittama rocklegenda menee edelleen kananlihalle ajatellessaan lauantaista keikkaa.
\- Aivan mielettömät fiilikset jäi, mä oon vieläkin ihan pihalla siitä miten makeeta se oli. En oo ikinä tuntenyt yleisöstä sellaista vibaa, siinä oli niin voimakas ja vahva tunne. Suurta rakkauden ja positiivisuuden valon voimaa, että vieläkin sulattelen sitä.
Parhaita hetkiä miehen mukaan keikalla oli monia.
\- Jännitin hirveästi mun ja **Jenni Vartiaisen** esiintymistä _Missä muruseni on_ -kappaleessa, koska lauloin ekaa kertaa suomeksi. **Apocalyptica** teki siihen lennosta jousisovituksen, kun treenattiin biisiä vähän ennen keikkaa.  Oli suuri kunnia, että Jenni tuli kahden vuoden tauon jälkeen tämän yhden vedon vetämään, Monroe ylistää.
Räppäreitä, rokkareita ja lohikäärmekeppi
Lavalla pistäytyivät myös muun muassa **Paleface**, **Redrama**, **Tommy Lindgren** ja **Mikko Herranen**.
\- Räppärit oli ihan mielettömiä, kun ne tuli vetää sen _Rapper’s Delight_. Ne on tosi kovii jätkiä.  Ja Mikko Herranen _Dead, Jail or Rock’n’Roll_… Jumankauta se on kova jätkä, mun äitikin on ihastunut siihen täysillä, hyväntuulinen rokkari naureskelee.
Oman ylistyksensä sai lavalle keikan lopussa noussut, **Hanoi Rocks** -aikojen bändikaveri **Nasty Suicide**.
\- Nasty Suicide ja _Million Miles Away_… Siinä oli taikaa ilmassa, se oli tyylikäs ja upea finaali koko jutulle.
Materiaalisesti ajateltuna parhaimman lahjan mies sai juurikin Nastyltä ja tämän vaimolta.
\- He antoivat mulle sellaisen kävelykepin, joka mulla oli siellä lavalla. Se on niin magee, siinä on lohikäärmeen pää… Coolein keppi mitä oon pitkään aikaan nähnyt, ja olihan siinä pieni vihjaisu siitä, että oon jo vanha mies, Monroe naurahtaa.
Upean keikan voi katsoa alta!
**Lähteet:** YleX
Lontoolaistuomari: Ohjuksia saa sijoittaa asuinrakennuksen katolle
Tiedusteluviranomaisten mukaan viestintä äärijärjestöjen sisällä on odotetusti vilkastunut Lontoon olympiakisojen alla, mutta uskottavia uhkia ei ole havaittu. 
Brittiläinen tuomari on tyrmännyt lontoolaisen asuinrakennuksen asukkaiden yrityksen estää ohjusten sijoittaminen heidän talonsa katolle olympiakisojen ajaksi.
Tuomarin mukaan Britannian puolustusministeriöllä on laillinen oikeus asettaa ohjuksia Fred Wigg Tower -nimisen rakennuksen päälle.
Kolmen kilometrin päässä olympiakylästä sijaitsevan 17-kerroksisen talon asukkaat pelkäävät, että ohjukset tekevät heidän rakennuksestaan kohteen terroristeille. Heidän asianajajansa Marc Willersin mukaan huoli on täysin perusteltu.
Tuomari Charles Haddon-Cave päätti kuitenkin, että ohjukset eivät muodosta asukkaille todellista uhkaa.
Ison-Britannian puolustusvoimat aikoo asettaa ohjuksia kuuteen eri kohteeseen kisojen ajaksi mahdollisten terrori-iskujen torjumiseksi ja ehkäisemiseksi. Ne kykenevät ampumaan alas esimerkiksi kaapatun lentokoneen, puolustusministeriö kertoo.
Mustan elokuvan mestari paljastaa Michael Jacksonin hauskuuden
Elokuvaohjaaja Spike Lee teki dokumentin poptähti Michael Jacksonista. Bad-levyn tekemisestä ja sen vaikutuksesta kertovan elokuvan luvataan näyttävän, minkälainen ihminen poptähti oikeasti oli.
Kolme vuotta sitten kuollut poptähti Michael Jackson on pääosassa ohjaaja Spike Leen uudessa dokumenttielokuvassa, joka saa ensi-iltansa loppuvuodesta. Afroamerikkalaisen elokuvan mestari kuului Jacksonia ystäviin, mutta myös hän sanoo oppineensa uutta dokumenttia tehdessään.
_Bad-_levyn tekemisestä ja sen vaikutuksista kertova dokumentti sisältää muun muassa ennennäkemätöntä materiaalia Jacksonin omista arkistoista.
\- Elokuvassa on paljon sellaista kuvaa, jota kukaan ei ole koskaan nähnyt. Se sisältää muun muassa Michaelin itse kuvaamia otoksia, ohjaaja Spike Lee kertoo.
Poptähti kulissien takana
Popin kuninkaaksi nimetyn artistin lahjakkuuden lisäksi elokuvassa näytetään myös hänen henkilökohtaisempaa puoltaan.
\- Hänellä oli todella hyvä huumorintaju. Hän oli hauska, ja se näkyy myös elokuvassa, ohjaaja Spike Lee lupaa.
Tehdessään haastatteluja elokuvaansa varten Lee halusi paneutua kahteen asiaan.
\- Haastattelimme henkilöitä, joihin Michael vaikutti ja sellaisia, jotka työskentelivät hänen kanssaan tämän levyn aikaansaamiseksi, ohjaaja kertoo.
_Bad-_levyn julkaisemisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 25 vuotta. Levy oli jatkoa Jacksonin suurmenestykselle _Thriller_.
Spike Lee on tunnetuimpia afroamerikkalaisia elokuvaohjaajia. Hänen arvostetuimpia elokuviaan ovat _Do the Right Thing - Kuuma päivä _(1989), _Malcolm X _(1992) ja _25th hour - viimeinen ilta_ _(2002)._
Lappi haastaa Seinäjoen tangomarkkinat
Ensimmäiset Lapin tangokuninkaalliset valitaan lauantaina Aavasaksalla. Lapin tangokilpailusta on tarkoitus tehdä vuosittain toistuva perinne. 
Lapin Tangokarnevaalit ry:ssä ollaan vasta järjestämässä ensimmäistä omaa tangokisaa, mutta siitä uskotaan tulevan merkittävä kilpailu. Alkunsa omien kilpailujen järjestäminen sai tunteesta, että Lappi on valtakunnalisen tangomarkkinoiden järjestäjien mielestä liian syrjässä, kun pohjoisin karsintapaikka on Oulussa.
\- Seinäjoen tangomarkkinat käänty Oulusta takaisin ja jätti meille mahdollisuuden järjestää täällä oma tangokuningas- ja kuningatarkilpailu, kertoo Lapin Tangokarnevaalit ry:n puheenjohtaja Lauri Sainmaa.
Kilpailu pidetään Aavasaksan jylhien maisemien keskellä. Lapin Tangokarnevaalit ry:n hallituksen jäsen Anneli Kätkä kertoo, että kilpailulla on hyvät lähtökohdat, koska laulajien taso on korkea ja lappilaiset ovat pärjänneet ennenkin hyvin Seinäjoen tangomarkkinoilla.
\- Meillä on ollut hyvä, ihan valtakuntaan verrattavissa oleva taso. Lisäksi osallistujat ovat olleet mahdottoman innostuneita, toteaa Kätkä.
Anneli Kätkä toivookin, että Lapin tangokuningattarelle ja kuninkaalle poikisi tulevaisuudessa paljon keikkoja.
Perjantain semifinaalissa kisaa 34 laulajaa. Heidät on valittu yli sadan laulajan joukosta.
Talkooväki otti kopin Kiuruveden kirkon ikkunaremontista
Kunnostettavana on liki tuhat ruutua. Kahden asiantuntijan lisäksi rakennuksella on mukana aktiivinen talkoojoukko, joka on ollut monessa mukana.   
Seitsemänkymmentä vuotta vanhoja ikkunanpokia mittaileva Matti Huuskonen on Kiuruveden seurakunnan talkookonkari. Mukana hän on ollut aina kun apua tarvitaan - milloin omalla kylällä, milloin vähän kauempana. 
\- Kirkkoremontteja olen tehnyt ulkomaillakin, Virossa ja Venäjällä. Mikäs näitä on tehdessä kun on aikaa, kesätyöthän ovat muotia, veträsti liikkuva eläkeläinen naurahtaa.
Talkoot tehdään hymyssä suin
Iältään seitsemissäkymmenissä pyörivä talkoojoukko on kunnostautunut Kiuruvedellä aiemminkin. Vapaaehtoisvoimin on rakennettu muun muassa päiväkodin turva-aitaa sekä paikallisia kesätapahtumia.   
Aloite kirkon ikkunaremonttiin tuli seurakunnan 150-vuotisjuhlan innoittamana kiinteistöhoitaja Arno Saarnilta ja muutamalta seurakuntalaiselta.
Mukana joukossa oli myös Valiolla pitkän uran tehnyt Pekka Turpeinen. Nyt ikkunanpokia rapsutteleva talkoolainen tekee työtään hymyssä suin.     
\- Se on se rakkaus tähän omaan seurakuntaan ja kirkkoon. Sekä tietenkin tähän meidän mainioon työyhteisöön, joka innostaa työhön, Turpeinen perustelee.
Uudet pokat vanhoista penkeistä
Mukana tämän kesän remontissa on kaksi palkattua asiantuntijaa, jotka tukevat talkoolaisia etenkin vaativimmissa työvaiheissa. 
\- Eniten aikaa saa menemään pokien rapsutteluun ja kunnon tutkimiseen. Ennen kuin pinta on maalauskunnossa, edessä on melko monta vaihetta, artesaani Tiina Sipilä tietää. 
Kesän urakassa kaikki kirkon ikkunat käydään läpi. Ikkunat irrotetaan ja tutkitaan kittausten ja puuosien kunnon selvittämiseksi. 
Kaikki työvaiheet tehdään perinnerakentamisen hengessä. Tarvittaessa pokiin tehdään korvausosia vanhoista kirkon penkeistä. Vanha maali ja irralliset kitit rapsutetaan pois ja paikataan. Ikkunoiden ulkopuoli maalataan pellavaöljymaalilla, sisäosat tavallisella öljymaalilla.   
Lisähaastetta urakkaan tuo se, että kirkko on koko kesän normaalissa palveluskäytössä. Tuhannesta ikkunaruudusta on jäljellä vielä noin puolet. 
Seurakunta on varannut kirkon remonttiin 40 000 euroa. Mukana hankkeessa ovat myös Kiuruveden kaupunki sekä useat alueen yritykset. 
Lentokenttäpinnoitteen kestävyys syntyy erikoisseoksesta
Lentokentän asfaltti kestää Suomessa vajaat parikymmentä vuotta. Kuntoa testataan antureilla. Kun halkeamia on liikaa ja kivet irtoilevat, kuntoindeksi kehottaa korjaamaan. Tänä vuonna tiensä päässä on Kokkola-Pietarsaaren kenttä Kruunupyyssä.
Kokkola-Pietarsaaren kentällä ei ole liikennöity juhannuksen jälkeen. Kenttä on suljettu kaikkiaan viisi viikkoa peruskorjauksen vuoksi.
Viiden viikon aikana 25 hehtaarin ala kiitoteineen saa uuden pinnoitteen. Myös valaistusta uusitaan. 
Suomen 25 lentokentästä kahden pinnoite pitäisi uusia vuosittain, jotta korjausvauhti olisi hyvä, laskee projektipäällikkö Pekka Nielikäinen Finavialta. Poikkeus on Helsinki-Vantaa, jossa riittää korjattavaa joka vuodelle. Tänä vuonna uusitaan kolmannen kiitotien päällystä.
Kenttä kestää pitkään
Maanteiden päällyste näyttäisi vaativan paikkausta tai uusimista pahimmillaan muutaman vuoden välein. Lentokenttien pinnoite kestää ainakin 15 vuotta. Hiekkamaalle perustettu kenttä - kuten Kruunupyyssä - säilyy hyvänä jopa 20 vuotta.
Pitkäikäisyys syntyy materiaaleista, käytöstä ja työtavoista, summaa projektipäällikkö Pekka Nielikäinen.
\- Meillä ei ole nastarengasliikennettä talvisin. Meillä suurin pinnan kuluttaja on talvikunnossapito teräsharjoilla, kun kesäkeli ylläpidetään kesät ja talvet.
\- Omat rajoitteet syntyvät lentokoneiden painosta. Kitka ja kentän tasaisuus ovat tärkeitä tekijöitä.
Nielikäinen luettelee, että asfalttiseoksessa on kiveä, kalkkia ja erikoisbitumia. Seos pidentää pinnoitteen ikää. Lentokenttien asfalttiin tehdään laboratoriosuhteutus, kun täytyy täyttää kansainväliset vaatimukset. 
 Meidän erikoisuutemme on tuo 20 tonnia painava kumipyöräjyrä.
Kentän pintaan laskettu asfaltti tiivistetään tarkasti erityyppisillä jyrillä. Esimerkiksi sateella ei asfaltoida, koska vesi sotkee tiivistämisen.
\- Tiivistäminen on tärkeää, mutta pinnan on myös oltava semmoinen, että siitä löytyy kitka kiitotiehen. Meidän erikoisuutemme on tuo 20 tonnia painava kumipyöräjyrä, joka tekee kitkaa. Se on erilainen tien päällystykseen verrattuna.
Uudet menetelmät käytössä
Projektipäällikkö Pekka Nielikäinen on ollut pitkään Finavialla valvomassa päällystystöitä. 
Vuosien myötä päällystystekniikka ja -koneet ovat muuttuneet. Asfalttia levitetään nyt mahdollisimman leveinä kaistaleina, jotta ongelmallisia saumoja syntyy vähemmän kuin ennen.
Nykyisellään lentokentän pinnan ikä ei noin 20 vuodesta juuri nouse. Syynä ovat sideaineet, jotka eivät sen kauempaa jaksa nykykoostumuksella pitää kiviaineksia kasassa.
Raha ohjautui muualle
Kokkola-Pietarsaaren kentän remonttiin oli varattu 3 miljoonaa euroa. Yllättäen Helsinki-Vantaan kolmannen kiitotien pinnoitus vaati suunniteltua enemmän rahaa, joten korjauslista lyheni Kruunupyyssä. 
Nyt kahdella ja puolella miljoonalla eurolla toteutettavasta työstä jää osa sivukiitotiestä päällystämättä sekä kiitotien päiden turva-alueet rakentamatta. Työt tehdään myöhemmin.
Lentoliikenne alkaa Kokkola-Pietarsaaren kentällä heinäkuun lopussa. Kaikki tämän vuoden työt on tehty elokuun alkuun mennessä.
Kallansiltojen ruuhkat eivät enää pahene
Viitostien massiivisen tieremontin aiheuttamat hidasteet helpottavat vähitellen loppukesästä alkaen.
Kallansiltojen työmaan aiheuttamat nopeusrajoitukset ovat nyt laajimmillaan. Viitostien suururakassa on tällä hetkellä työn alla peräti 18 siltaa Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Seuraava suuri työ on Tikkalansaaren läntisen moottoritiesillan valaminen kuun puolivälissä. Urakan suuruudesta kertoo se, että sillan perustuksiin ja kanteen tarvitaan yhteensä 8 000 kuutiometriä betonia. Tikkalansaaren itäinen silta valettiin jo kesäkuussa. Työ kesti kaksi ja puoli vuorokautta.
Projektipäällikkö Hannu Nurmen mukaan nopeusrajoituksia Päiväranta-Vuorela -välillä aletaan vähentää loppukesästä alkaen. Varsinkin Tikkalansaaren uusien siltojen käyttöönotto lokakuussa jouduttaa liikennettä. Siltojen pohjoispuolella tarvitaan tämän vuoden jälkeen enää tilapäisiä nopeusrajoituksia.
Diandra: Fist bumpit on paras sovinnonele
Suomen tuorein Idols-voittaja puhuu omien sanojensa mukaan käsillään minkä ehtii. Kaikki viitotut eleet ja merkit eivät kuitenkaan pääse laulajattaren silmissä jatkoon.
Vasta julkaistussa brittitutkimuksessa selvitettiin kahden tuhannen opiskelijan vihaamia viitottuja eleitä ja käsimerkkejä. Listalta löytyy niin sitaattimerkkiä, puhu kädelle, kuin soitellaan -viitontaa. **Diandra** sai tarkasteltavakseen kymmenen pahimmaksi luokiteltua merkkiä ja löysi listalta myös oman inhokkinsa.
\- Tää kädellä tehtävä ”Blaa-blaa-blaa” on ärsyttävin, kun siitä välittyy just sellainen ”mä en jaksa kuunnella” -asenne.  Mun pikkusisko tekee mulle sitä tosi usein, nuori laulajatar naurahtaa
Diandra myöntää itse puhuvansa käsillä yhtenään, mutta käsillä sohiminen muuttuu ongelmalliseksi hänen mukaansa silloin, kun puhe jää täysin peukuttelun ja peace -merkkien varjoon. Mihin sitten tulisi vetää hyvän maun raja? Voiko pomolle näyttää peukkua joka aamu töihin saapuuessa?
\- Kyllähän se voi olla hauskaa siitä pomosta, mutta ehkä se on hyväksyttävämpää silloin jos sen pomon kanssa on ollut jotain kärhämää.
Yksi sovinnonele on Diandran mielestä parempi kuin mikään muu ja sopii myös pomon kanssa tehtäväksi – fist bump eli nyrkit yhteen.
\- Musta se toimii tosi hyvin, se pitäis ottaa käytäntöön kaikilla työpaikoilla. Ei se ole noloa – lisää fist bumppeja!
Katamaraani kaatui Hiidenvedellä – matkustajat uivat rantaan
Lohjan Hiidenvedellä kaatui tiistaina iltapäivällä katamaraanialus. Pelastusliivein varustautuneet kaksi matkustajaa selvisivät vammoitta.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta kello neljän maissa iltapäivällä.
Noin viisimetrisen aluksen peräsin meni rikki, minkä vuoksi ohjaukseen tuli ongelmia. Pelastuslaitoksen mukaan tuulenpuuska tarttui alukseen ja kaatoi sen nurin.
Kyydissä olleet kaksi henkeä hyppäsivät pois kaatuvasta aluksesta. He yrittivät hetken aikaa uida alusta kiinni, mutta eivät onnistuneet aikeessa ja päätyivät pelastautumaan läheiseen saareen.
Molemmilla oli pelastusliivit päällä, minkä vuoksi varsinaista vaaraa ei aiheutunut. Pelastuslaitos on kuljettanut heidät pois vesiltä. Kaatunutta katamaraania hinataan parhaillaan rantaan.
Syöpäsairaan miljoonaperinnöstä  sitkeä kiista
90-vuotiaana kuolleen päijät-hämäläismiehen arvokkaasta maatilasta syntynyt riita on ratkaistu Korkeimmassa oikeudessa. Se kumosi Päijät-Hämeen käräjäoikeuden sekä Kouvolan hovioikeuden tuomiot. .
Kanteen nosti syöpään kuolleen miehen poika, joka oli ainoa rintaperillinen. Hän vaati lakiosaansa 168 000 euron lisäystä. Lakiosan suuruudeksi laskettiin kannekirjelmässä 747 000 euroa ja kuolinpesän varoiksi liki 1,5 miljoonaa euroa.
Perunkirjoitustilanteessa ilmeni, että isä oli saanut syöpäsairaudestaan tiedon alkuvuodesta 2006. Saman vuoden marraskuussa hän oli myynyt yhteensä liki 150 hehtaarin tilakokonaisuuden 200 000 eurolla sisaren pojalleen.
Tilojen arvoksi katsottiin myyntihetkellä hieman yli miljoona euroa.
Sisaren poika oli saanut myös yleistestamentin isännältä eli enoltaan. Syöpään kuolleen isän ja pojan välillä ei ollut olemassa mitään perhesiteiden syntymisedellytyksiä. Poika oli joutunut ajamaan oikeusteitse isyytensä vahvistamisen 1997-1998.
Kannekirjelmän mukaan isän tavoite oli ollut tehdä ainoan perillisensä, pojan, perintö tyhjäksi tai ainakin sen minimointi. Tämä oli alkanut maaliskuussa 1998, kun isyys oli vahvistettu.
Sisaren poika oli ollut maatilalla pienestä saakka töissä. Isäntä oli ilmaissut jo pitkään, että hän halusi sisaren pojan jatkavan tilalla työtä viljelijänä. Ensimmäinen kauppakirja oli laadittu 1998, mutta se oli rauennut veroseuraamusten takia.
Tarkoitus oli saada tila jatkajalle sukupolvenvaihdoksena.
Isännän kuvattiin olleen luonteeltaan itsenäinen ja omapäinen maanviljelijä, joka oli hoitanut omat asiansa kysymättä niihin muilta juurikaan neuvoa.
Maatilakauppa oli tapahtunut aikanaan salassa sisaren pojalle, mutta viljelijä jatkoi isäntänä. Hänellä oli syytinki tilalla  asumiseen ja olemiseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa rintaperillisen kanne lakiosan täydentämisestä kaatui vuonna 2010. Myös Kouvolan hovioikeus asettui samalle kannalle.
Korkein oikeus kumosi tuomiot ja katsoi, että tilakaupan yhteydessä annetun lahjan osuus on lisättävä kuolinpesän varoihin lakiosaa määrättäessä. 
Korkein oikeus määräsi maatilan saaneen sisaren pojan maksamaan lakiosan täydennyksenä rintaperilliselle noin 130 000 euroa korkoineen. 
Lisäksi hän joutuu maksamaan rintaperilliselle oikeuskuluja  noin 28 000 euroa.
Ring loukkaantui harjoituksissa
Borussia Mönchengladbachin vahvuuteen kesälomalta palanneen Alexander Ringin harjoituskausi alkoi ikävissä tunnelmissa.
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja loukkasi polvensa harjoituksissa, Bundesliiga-seura kertoi verkkosivuillaan lyhyesti.
Polvesta on revennyt nivelkapseli ja sisempi nivelside on venähtänyt. Ringin paluuajankohdasta ei toistaiseksi ole tarkkaa tietoa.
Toto65: Varmat Markku Niemisen valmennustallista
Vermossa riittää keskiviikkona niin urheilullista kuin pelillistäkin mielenkiintoa. Vihjesysteemin molemmat varmat tulevat Markku Niemisen huippukuntoisesta valmennustallista.
Avauskohteen 4 Sahara Renegade on aloittanut
uransa erittäin lupaavasti. Viimeksi Vermossa ori löi johtopaikalta
tämänkertaista kovemman vastuksen ja Markku Niemisen suojatti onkin nyt
ansaitusti suuri suosikki. Lähtöpaikka on mainio ja nopea lähtijä pystyy
hallitsemaan juoksua alusta loppuun.
Toinen varmavalintani on päätöskohteen 4 Don
Romantique. Kaksi viikkoa sitten ori tarjosi keulasta kovan vastuksen nytkin
mukana olevalle Masahirolle. Tällä kertaa asetelmat suosivat Markku Niemisen
valmennettavaa, sillä hyvän lähtöpaikan lisäksi mailin matka on kovasti oriin
mieleen. Don Romantique avaa johtopaikalle, josta sillä on hyvä mahdollisuus
hallita juoksun jokaista metriä.
Viidennen kohteen 6 Belmero voi järjestää
yllätyksen. Ruuna palasi kaksi viikkoa sitten pitkältä kilpailutauolta tehden
takajoukoista lupaavan kirin. Startti alla vahva menijä kannattaa huomioida
kaikilla lapuilla.
**Vihjerivi
(hinta 30 euroa)**
**Toto65-1**  
4 Sahara Renegade  
**Toto65-2**  
3, 14, 2, 10, 9  
**Toto65-3**  
3, 10, 1  
**Toto65-4**  
7, 10, 5, 12, 11  
**Toto65-5**  
1, 2, 6, 3  
**Toto65-6**  
4 Don Romantique
_Toto65-kierroksen ratkaisuhetket TV2:n
Ravisuorassa klo 22.10._
**Jere Törmänen**
Niinistö keskustelisi kalastusrajoitusten pidentämisestä
Ympäristöministeri on huolissaan norppakuolemista ja on valmis keskustelemaan kalastusrajoitusten pituudesta. 
Ympäristöministeri Ville Niinistö pitää heinäkuisten norppakuolemien määrää huolestuttavan suurena. 
Niinistö sanoo, että nyt pitää varmistaa, ettei norppakuolemien piikki siirry heinäkuulle. 
Jos piikin todetaan siirtyneen, voitaisiin asiaan reagoida nopeasti esimerkiksi laajentamalla kalastusrajoituksia pidemmälle aikavälille. Niinistö sanoo, että asiasta keskustellaan tänä syksynä jo tämän kesän kokemusten pohjalta. 
Tänä vuonna Metsähallituksen tietoon on tullut jo viisi norppakuolemaa sen jälkeen, kun verkkokalastusrajoitusaika umpeutui. 
Niinistö toivoo, että norppa-alueilla edelleen vältettäisiin vapaaehtoisesti verkkokalastusta, vaikka rajoitusaika päättyi kesäkuussa. 
Tiikereille kovan luokan vahvistuksia
Lentopallon Mestaruusliigaan valmistautuva Kokkolan Tiikerit on tehnyt sopimuksen lähes sata maaottelua pelanneen Urpo Sivulan kanssa. Myös nuorten maajoukkueessa esiintynyt Tomi Rumpunen liittyy kokkolalaisryhmään.
Viime
kaudella Saksan mestaruuden SCC Berlinissä voittanut Sivula on 24-vuotias ja
195-senttinen hakkuri, jolla on tilillään 97 peliä miesten maajoukkueessa. Myös
yleispelaajan roolissa viihtyvä Urpo Sivula on pelannut aikaisemmin Pielaveden
Sammossa, turkkilaisessa Galatasarayssa sekä italialaisissa Montichiarin ja Edilesse
Cavriagon joukkueissa.
\- Suomen
kentillä puhutaan todellisesta kaappauksesta ja luonnollisesti olemme erittäin
tyytyväisiä sopimuksesta. Sivulan johdolla joukkue tulee taistelemaan tosissaan
menestyksestä ensi kaudella Mestaruusliigassa. Sopimuksen eteen on tehty
kovasti töitä. Kun Sivula pelasi liigassa edellisen kerran liigassa vuonna 2009,
hän dominoi sarjaa suvereenisti. Odotukset ovat luonnollisesti korkealla,
iloitsee Tiikereiden manageri Janne Heikkilä.
Urpo Sivula
on urallaan valittu lentopallonliigan vuoden tulokkaaksi 2007 ja parhaaksi
pelaajaksi 2008. Hän oli mukana myös vuonna 2007 EM-kisoissa neljänneksi sijoittuneessa
Suomen joukkueessa.
Joukkue
alkaa olla kasassa
Toinen uusi
Tiikeri-pelaaja Tomi Rumpunen on 24-vuotias ja 194-senttinen yleispelaaja. Hän pelasi
ensimmäisen liigaottelunsa joulukuussa 2003 ja löi itsensä lopullisesti läpi liigassa
kaudella 2006, Nuorten maajoukkueessakin esiintynyt Rumpunen voitti kaudella 2011-12
mestaruuden Saksan 2.Bundesliigassa.
\- Haimme
kovaa kotimaista yleispelaajaa ja sen todellakin saimme. Selvää on, että ensi
kaudella tulee hyökkäysvoimaa riittämään, vakuuttaa Janne Heikkilä.
Uusien
sopimusten myötä Tiikereiden joukkue alkaa olla kasassa. Ryhmään tulee vielä ennen
kauden alkua toinen passari sekä yksi keskitorjuja.
Vuosaaren ampuminen tapahtui pysäytetystä autosta
Vuosaaren maanantainen ampuminen ei tapahtunut liikkuvasta autosta, toisin kuin on luultu.
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että auto ampumapaikalla oli pysähtynyt.
Vuosaaren Pomeranssitiellä ammuttiin maanantaiyönä henkilöautosta virolaismiestä. Mies jätettiin makaamaan, ja auto poistui paikalta.
Tapahtumaan liittyen on pidätetty viisi henkilöä ja he ovat edelleen poliisin säilössä. Osalla heistä on omaisuus- ja huumausainerikoksiin liittyvää rikoshistoriaa.
Ampumavamman saaneen miehen tila on vakaa.
Cofidis hyllytti Di Gregorion
Cofidis-talli on hyllyttänyt dopingepäilyjen kohteeksi joutuneen pyöräilijänsä toistaiseksi.
Talli ilmoitti päätöksestään hyllyttää dopingista epäilty Remy Di Gregorio tiistaina.
\- Saimme juuri tietoomme, että yksi Ranskan ympäriajossa ajavista pyöräilijöistämme, on yrittänyt turvautua dopingaineiden käyttöön parantaakseen suorituskykyään, tallin tiedotteessa kerrottiin.
Ranskalaispyöräilijä pidätettiin tiistaina sen jälkeen, kun poliisi oli tehnyt ratsian tallin hotellihuoneisiin. Myös kaksi muuta henkilöä pidätettiin samassa yhteydessä.
\- Tällä hetkellä, meillä on hyvin vähän faktoja tähän tapaukseen liittyen. Di Gregorioon kohdistuvat syytökset eivät kuitenkaan jätä meille muita vaihtoehtoja, kuin ottaa käyttöön ankarimmat mahdolliset sanktiot.
\- Di Gregorio on siis tästä hetkestä eteenpäin hyllytetty alustavasti, kunnes saamme lisää tietoa tapaukseen liittyen. Jos epäilyt vahvistetaan oikeiksi, hänet erotetaan välittömästi hänen sopimuksessaan oleviin pykäliin ja tallin eettisiin menettelytapoihin vedoten.
Kumpula-Natri: Espanjan tuelle on saatava vakuudet
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd) korostaa, että Suomi tarvitsee vakuudet Espanjan tuelle. Euromaiden valtiovarainministerit sopivat viime yönä, että Espanja voisi saada 30 miljardia apua tämän kuun loppuun mennessä.
Kumpula-Natrin mukaan Suomi ei voi olla mukana  Espanjalle kuun lopussa maksettavassa avustuksessa, jos vakuuksia ei ole siihen mennessä neuvoteltu.
\- Uskon, että vakuusneuvotteluihin tämä tuo voimaa ja tahtoa löytää nopeammin ratkaisu, Kumpula-Natri sanoo.
Aikataulu on Suomelle tiukka. Kumpula-Natri korostaa että vakuuksien pitää olla neuvoteltuna ennen kuin eduskunta voi käsitellä apupakettia.
\- On selvää, että vakuudet täytyy löytyä. Siinä ei Suomella ole mahdollisuutta joustaa.
Kumpula-Natri pitää mahdollisena myös sitä, että tukipaketin maksaminen voi viivästyä teknisistä tai poliittisista syistä, mikä antaisi lisäaikaa myös Suomen osallistumisen selvittämiseen.
EU:n valtiovarainministerit ovat tänään Brysselissä koolla keskustelemassa Espanjan tukipaketista ja eurokriisin hoidosta.
Tuolivuosi
&nbsp;Olette varmaan monesti, arkielämänne mielenkiintoistamiseksi, tehnyt itsellenne omia, kekseliäitä sääntöjä.Esimerkiksi sellaisen, että ”tänään saan seuraavan tunnin aikana liikkua asunnossani vain siten, että otan kolme tuolia tai jakkaraa, ja siirrän niitä vuoron perään toistensa eteen, siirtyen aina tuolilta seuraavalle, niin etten ollenkaan kosketa lattiaa”.Vaikka tuolilta toiselle kyöräytyminen on työlästä, se on mitä parhainta arkiliikuntaa, ja on äärimmäisen palkitseva tunne kun asetettu määräaika tulee täyteen, eikä ole sen kulkiessa lainkaan koskettanut lattiaa!Eipä siis ole asiallista syyttää teitä, jos olette, ehkä monestikin miettinyt, riittäisikö teillä itsekuria ja moraalista selkärankaa viettää kokonainen vuosi tällä tavoin.En suinkaan halua estää teitä hankkeessanne, mutta kehotan kuitenkin panemaan jäitä hattuun - aivan kuin Maraton-juoksu on sinänsä aivan hyvä hanke, mutta joskus hyvinkin huomattavaa valmistautumista vaativa, samoin on syytä teidän valmistautua tuolivuoteenne kunnolla, eikä aloittaa tuosta vain, kuin mikäkin koira.Jos kerran itikan lätkäisemiseen käsivarreltakin keskitytään ja valmistaudutaan hiukan, kun toivotaan onnistuttavan ensi yrittämällä, niin miten sitten tuolivuoteen rynnättäisiin kuin päätä ja pahkaa!Suosittelen että mietitte ensin vuoden odotettavissa olevat tapahtumat, isoine ja pienine yksityiskohtineen etukäteen läpi. Miten onnistuu joulukuusen asentaminen jalkaan tuoleilta käsin? Entä sohvan alle pyörineen mutterin tai maksamakkaran etsiminen?Ja edelleen: pitääkö vieraiden noudattaa samaa tuolisääntöjä? Voisiko iäkkäiden vieraiden kohdalla joustaa, hankkimalla heille pyörätuolin? Entä asentajan, joka tulee korjaamaan tiskikoneen vuotavaa vesiliitäntää?Jos haluaa tuolivuodestaan tinkimättömän, myös vieraiden ja jopa korjausmiesten osalta, kannattaa varmasti hankkia jonkinlainen matala laveri - vaikka ns. nuorisosänky, jonka jalat sahaa parin sentin pituisiksi ja johon asentaa nimellisen selkänojan, niin että laveri muuttuu legaalisesti tuoliksi, mutta on silti sänkymäinen ja todella lyhytjalkainen, niin että korjausmies voi maata sillä helposti, pää allaskaapissa, koskettamatta lattiaa.Jos odotettavissa on, että kylään tulee ystävä, jolla on mukanaan koira tai kissa, niin on hyvä etukäteen rakennella ja varata eteisiin jo siellä eläimen tassuihin pujotettavat, kevyet, vaikka balsapuiset ”tuolikengät”, ja erikseen koiran kokoa ja kissan kokoa oleva, remmein kiinnitettävä ”tuolihousu” joka peittää elukan takapään, niin että kun kissa tai koira yrittää istua lattialle, se istuu nahkahihnoin takapäänsä verhoksi kiinnitetyn tuolin päällä, eikä lattialla.Olisi kovin helppoa tehdä myös itselleen tuolikengät tai -lipokkaat, mutta minusta se suoraan sanoen olisi sellainen rimanalitus, että veisi pohjan koko tuolivuodeltanne.Mutta koska aina voi syttyä tulipalo tai hyökätä ikkunan läpi hullu kirveen kanssa ja suu valkoisessa vaahdossa, niin __hätävaraksi__ - mutta todellakin __vain__ hätävaraksi -&nbsp; voi sängyn vieressä pitää tuolikenkiä, jotka kuitenkin suosittelen maalaamaan kirkkaan punaisiksi, keltaisin korostusviivoin, ja varustamaan tekstillä ”Hätäkengät / Nödkängor - Vain tulipaloon t. vaahtoav. kirveshull. hyökk. tms.”Saniteettitilat asettavat omat erikoislaatuiset haasteensa. Vaatii todella suurta ketteryyttä ja lihasvoimaa, että voi tehdä kaikki vessanpönttöasiansa koskettamatta jaloillaan lattiaa. Vessassakäynnin tekniikkaa kannattaakin harjoitella, ja sen vaatimia lihaksia treenata jo etukäteen, hyvissä ajoin ennen tuolivuoden alkamista.Samoin on suihkutangoksi syytä asentaa luja rekkitanko, ja on viisautta kehittää erinomainen leuannostokunto ennen tuolivuoden alkua, sillä vaatii __todella__ kovaa lihaskuntoa, että kykenee suihkuttelemaan ja pesemään itsensä suihkutangosta yhdellä kädellä riippuen, ilman että varvaskaan hipaisee lattiaa koko toimituksen aikana - ja ilman, että olisi, huonon kunnon takia, yltä päältä hiessä suihkun __jälkeen.__&nbsp;Maalaisjärki kertoo meille, että naapurisopua ei tule tuolivuodella rasittaa. Siksi viisas tuolivuosikas asentaa ajoissa jokaisen huushollin tuolin joka jalkaan huopapehmikkeen, niin että tuoleja voi siirrellä äänettömästi, eikä edes yöpissillä käynti häiritse naapureita.Niin ikään kannattaa halpamarketista hankkia sellaiset varrelliset tarttumapihdit, ja autonvaraosakaupasta teleskooppivarrellinen peili ja teleskooppivarrellinen magneetti, niin että sohvan alle pyörineen maksamakkaran tai mutterin saa ongituksi sieltä naurettavan helposti, lattialleastumattomuussääntöjen vaarantumatta.Ihminen on aivofysiologisesti silleen rakennettu eläin, että se kokee tyydytystä ja mielihyvää vastoinkäymisten voittamisesta. Aivojen välittäjäaineet hyrräävät ilosta ja endorfiinit pirskahtelevat riemusta, kun vaivojen taival päättyy onnistuneesti.Myös niin on ihminen rakennettu, että fyysisesti raskaan ponnistelun jälkeen mieli on keveä, ja uni syvä.Niinpä on odotettavissa, että tuolivuotenne aikana, kun illalla kallistatte päänne tyynylle, lihaksia voi vähän kolottaa ja ahteria kuumottaa alituinen tuolilta toiselle hinautuminen, ja kiristellä käsivarsilihaksia toistuva tuoliennostelu, satoja, jopa tuhansia kertoja päivässä. Mutta takuulla on kasvoillanne tyytyväinen hymy, ja tipahdatte syvään uneen kuin narkoosi, joka ilta!Ja kun tuolivuotenne päättyy voitokkaasti, niin kuvitelkaa kuinka on syvä tyydytyksenne oman henkilökohtaisen itsenne voittamisesta, ja kuinka nopealta ja helpolta __sitten__ tuntuu käydä mainoskatkon aikana jääkaapilla, parvekkeella puistelemassa kanarialintuhäkin nokturnaalipeitto, onkia ja rapsutella kynnellä esiin pois lattialistan ja lattian kulmassa näkymättömiin pyörinyttä ompeluneulaa, tai käydä kakkimassa tahi värjätä hiukset suihkussa, tarvitsematta riippua yhdellä kädellä suihkutangosta tai tehdä imurointi ilman tuoleilta toisille siirtymistä ja ilman sen varomista että imurin letku koskettaisi lattiaa. Kuin lasten leikkiä on se silloin!Oikein hyvää ja palkitsevaa tuolivuotta teille siis!__**Sama kuunnellen, ole hyvä!**__
Nyt ei masistella - olemme mestareita kaikki!
Nyt ei todellakaan masistella vaan tunnetaan itsemme mestareiksi!
**CLEMENT MARFO &amp; THE FRONTLINE: CHAMPION**
**Clement Marfo** on parikymppinen lontoolaisräppäri, jonka taustalla soittaa energinen **The Frontline**-yhtye. Herra Marfo on tuoreissa lehtiartikkeleissa uhkunut sellaista menestyksenpaloa, että kaverin menestys on vain ajankysymys.
Tervettä uhoa pitää sisällään myös bändinsä tuore sinkkubiisi _Champion_. Tämän biisin jälkeen ei todellakaan masistella vaan olo on kuin nyrkkeilymestarilla! Musiikissaan monia eri tyylejä sekoittavan ryhmän esikoisalbumi julkaistaan myöhemmin tänä vuonna.
The Frontline-yhtyeen laulaja on muuten nimeltänsä **Kojo**. Vaikka se herkullinen juttu olisikin ollut, niin kyseessä ei ole Suomea vähemmän menestyksekkäästi Euroviisuissa edustanut mies.
Pistähän tehokommenttia tulemaan.
Euroopan ruuhkaisimmat kaupungit Puolassa ja Ranskassa
Helsingissä ruuhkaisuus väheni hieman viime vuodesta, kertoo TomTomin tuore selvitys.
Puolan
Varsova on Euroopan ruuhkaisin kaupunki, selviää TomTomin julkaisemasta
selvityksestä. Tutkimus kattaa kaikkiaan 31 eurooppalaista kaupunkia. 
Matkustusajat
Varsovassa ovat keskimäärin 42 prosenttia pidempiä kuin ruuhkattomana aikana. Vertailukohteena on aika, jolloin
liikenne pääsee kulkemaan vapaasti. Aamun ruuhkatuntina matkaamiseen kuluu peräti
89 prosenttia enemmän aikaa.
Euroopan
toiseksi ruuhkaisin kaupunki on Ranskan Marseille. Kolmanneksi tutkimuksessa sijoittui
Rooma, neljänneksi Bryssel ja viidenneksi Pariisi. 
Perässä
tulevat Dublin, Britannian Bradford-Leeds, Lontoo, Tukholma ja Hampuri. 
Helsinki
sijoittui ruuhkaisuusasteikolla sijalle 23, kun viime vuonna sijoitus oli 21. Helsingissä matkustusajat ovat keskimäärin
viidenneksen pidempiä kuin täysin ruuhkattomana aikana. Aamu- ja iltaruuhkan aikaan
matkanteko kestää Helsingissä 43 prosenttia ruuhkatonta aikaa enemmän. 
Euroopan
ruuhkattomin kaupunki on Sveitsin Bern. Helsinkiä vähemmän ruuhkaisia ovat myös esimerkiksi Madrid, Kööpenhamina, Praha sekä pyöräilijöiden mekka Amsterdam. 
Eniten
liikenneruuhkat lisääntyivät Britannian Bradford-Leedsissä. Myös Berliinissä
ruuhkaisuus lisääntyi neljänneksellä. Eniten ruuhkat vähenivät puolestaan Lissabonissa. 
Navigaattoriyhtiö TomTom
on kerännyt tutkimukseen yli 5 biljoonaa reittitietoa. Tiedot kerättiin
tammi-maaliskuussa 2012, ja niitä verrataan vastaavaan aikaan vuonna 2011.
Mourinhon toimitsijakielto kumottiin
Espanjan jalkapalloliitto on kumonnut Real Madridin päävalmentajan Jose Mourinhon kahden ottelun toimitsijakiellon.
Portugalilainen tökkäsi Super Cupin ottelussa Barcelonan silloista apuvalmentajaa Tito Vilanovaa silmään. Vilanova on nykyisin Barcelonan päävalmentaja.
Päätöksen toimitsijakiellon poistamisesta teki liiton johtaja Angel Maria Villar, joka perinteiseen tapaan armahti pelaajia ja valmentajia uudelleenvalintansa jälkeen. Hänet äänestettiin jo seitsemännelle neljävuotiskaudelle helmikuussa.
\- Toimitsijakiellot neljään peliin asti ja stadionkiellot kahteen otteluun asti kumotaan, liitto tiedotti.
Täten myös Vilanovan yhden ottelun toimitsijakielto, jonka hän sai Mourinhon hyökkäykseen vastaamisesta, on kumottu.
Liiton päätös nostatti jälleen pintaan erimielisyydet Madridissa päämajaansa pitävän liiton ja Barcelonan välillä. Katalonialaisseuran puheenjohtaja Sandro Rosell sanoi viime kuussa, että hän ei anna Mourinhon selvitä ilman rangaistuksia.
\- Me emme hyväksy sitä, että valmentajamme kimppuun hyökkäämisestä selviää ilman rangaistuksia. Jos näin tapahtuu, me puhumme asianomaisille tahoille. Me emme anna hänen päästä kuin koira veräjästä, Rosell kertoi viime kuussa.
Jos nykyiset päätökset pitävät, molemmat valmentajat voivat olla kentän laidalla, kun joukkueet kohtaavat Super Cupissa elokuussa.
Markkinaoikeuden päätös ei keskeytä Kela-kyytejä
Markkinaoikeus vaatii Kelaa kilpailuttamaan kelakorvattavat taksimatkat. Kelalta kerrotaan, että Kela-kyytien järjestäminen jatkuu kuitenkin entiseen tapaan ainakin toistaiseksi.
Kela ei kilpailuttanut kelakorvattavia taksimatkoja, vaan teki runkosopimuksen Taksiliiton kanssa helmikuussa 2010. Alueellisilla taksiyhtiöillä oli oikeus liittyä runkosopimukseen. Lapissa tilausvälityskeskusta varten perustettiin Lapin Taksit Oy.
Oulun Taksipalvelut Oy, Suomen Palvelutaksit ry ja Turun Seudun Invataksit ry valittivat Kelan päätöksestä markkinaoikeuteen.
Markkinaoikeus päätti tiistaina asettaa Kelalle 200 000 euron uhkasakon vauhdittamaan vaatimusta taksimatkojen kilpailuttamisesta. Lisäksi Kela määrättiin korvaamaan valittajien oikeudenkäyntikulut.
Markkinaoikeuden päätös ei kuitenkaan heti keskeytä Kela-kyytien järjestämistä, vaan ne kulkevat toistakseksi entiseen malliin. Kelalta kerrotaan, että he kunnioittavat markkinaoikeuden päätöstä ja päättävät myöhemmin, miten asiassa toimitaan. Kelalla on kahdeksan kuukautta aikaa päättää kilpailuttamisesta.
Markkinaoikeus teki päätöksen äänin 4-1. Markkinaoikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Jukka Poika jyrää Heinolassakin
Yksi kesän suosituimmista festariesiintyjistä tähdittää myös Heinolan kesätapahtumaa. Elokuinen Jyrää-konsertti järjestetään tällä kertaa katetussa kesäteatterissa.
Lahdessa ahkerasti keikkaillut Jukka Poika esiintyy elokuussa myös Heinolassa. Muun muassa Summer Up -festivaalien ja Lahden Öiden esiintyjiin kuulunut reggaemuusikko nousee Heinolan kesäteatterin lavalle 5. elokuuta.
Sunnuntaisessa ilmaiskonsertiissa nähdään lisäksi Erin, joka on esiintynyt yräässä vuonna 1997 Nylon Beatin kanssa.
Paikallista väriä konserttiin tuo heinolalainen Tupakan Ystävät -yhtye. Ikärajattomaan Heinolassa Jyrää -konserttin on vapaa pääsy.
Porovaroitusmerkki on haluttu matkamuisto
Turistit varastavat useita porovaroituskolmioita vuodessa. Lapin Ely-keskuksesta kerrotaan, ettei muita liikennemerkkejä juuri varasteta, mutta porovaroituskolmio kiinnostaa sen eksoottisuuden vuoksi. 
Inarin Sevettijärven suunnalla oleva Vätsärin paliskunta on joutunut merkkivarkaiden kynsiin jo useasti. Paliskunnan kesälaidunalue on Kaamasesta Norjaan menevän tien varrella ja joskus vaatimet ja vasat ovat tienpäällä. Silloin paliskunta laittaa omistamansa väliaikaiset porovaroituskolmiot tienvarteen varoittamaan kulkijoita.
\- Maanantaina 9. heinäkuuta lähti viimeksi porovaroitusmerkki. Aamupäivällä merkki oli vielä paikoillaan, iltapäivällä sitä ei enää ollut, kertoo Vätsärin paliskunnan rahastonhoitaja Kari Toivola.
Toivola arvelee merkin lähteneen turistien mukaan.
\- Paikalliset tietävät, mitä varten merkki on ja ymmärtävät sen tärkeyden. Turisteille poro on eksoottinen eläin, kun eihän niitä ole niissä turistimaissa, Toivola toteaa.
Samoilla linjoilla on Lapin Ely-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava Erkki Hulkko.
\- En ole kuullut, että muita liikennemerkkejä pihistettäisiin, mutta vuosittain katoaa muutamia porovaroitusmerkkejä. Niissä on varmasti eksoottisuusarvoa ja siksi ne muuttuvat matkamuistoiksi, Hulkko pohtii.
Merkkivarkaus on rikos
Porovaroituskolmio on virallinen liikennemerkki ja sen anastaminen on rikos.
\- Monet varmasti luulevat, että merkit kuuluvat tieliikelaitokselle, mutta ainakin meidän paliskunnassa merkit ovat paliskunnan omaisuutta, Kari Toivola toteaa.
Uuden väliaikaisen varoitusmerkin hinta tankoineen ja betonisine jalustoineen on noin 300 euroa.
Vätsärin paliskunnassa varastetun merkin tilalle on haettava uusi merkki Ivalosta, jonne on Sevettijärveltä matkaa 160 kilometriä.
\- Siitä tulee jo matkakustannuksiakin, Toivola sanoo.
Vätsäriläiset ovat hitsanneet merkit kiinni rautavarsiinsa, mutta siitä huolimatta joku on onnistunut taivuttelemaan merkin irti. Aiemmin Vätsärin alueelta on viety kolmesti porovaroitusmerkki.
\- Maanantaina varastetusta merkistä on tehty rikosilmoitus, Toivola kertoo.
Tiedotusvastuu suurlähetystöille?
\- Ihmisten pitäisi ymmärtää, että ne merkit ovat liikenneturvallisuusasia. Haluaisin, että Suomessa olevat suurlähetystöt kertoisivat oman maan kansalaisille, että Suomessa ei saa varastaa tienvarsimerkkejä, Kari Toivola heittää ilmoille ratkaisuehdotuksen merkkivarkauksiin.
Myös Lapin Ely-keskuksessa ollaan tiedotuksen lisäämisen kannalla. Porovaroitusmerkkien oletetaan vähentävän porokolareita, jolloin poromiesten omaisuus säilyy hengissä ja autot pysyvät ehjinä.
Parhaillaan on käynnissä kokeilu, jonka myötä toivotaan tutkittua tietoa siitä, vähentävätkö porovaroituskolmiot porokolareita.
\- Meillä on meneillään kokeilu kahden paliskunnan, Muonion ja Poikajärven kanssa. Olemme ostaneet näille paliskunnille kaksi paria porovaroitusmerkkejä, joita paliskunnat siirtävät tarpeen mukaan sinne, missä on poroja tien lähellä, Erkki Hulkko kertoo.
Merkkejä vastaan paliskunnalla on velvollisuus seurata, tapahtuuko merkein varoitetulla alueella entistä vähemmän porokolareita.
Kaukaalla metanolivuoto
Useita kymmeniä litroja metanolia pääsi vuotamaan sellutehtaan lattialle syötössä ilmenneen häiriön takia. Vuoto voi aiheuttaa hajuhaittaa lähiympäristöön.
UPM:n Kaukaan sellutehtaalla tapahtui tiistaina iltapäivällä häiriö metanolin syötössä. Häiriön yhteydessä putkesta pääsi vuotamaan metanolia hallin lattialle.
Vuotokohdan lähistöllä työskennelleet viisi henkilöä altistuivat metanolihöyrylle ja heidät vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
UPM selvittää vuodon syytä. Valuvasta metanolista saattaa aiheutua hajuhaittoja tehtaan ulkopuoliselle alueelle.
Poliisi ampui Malesian pääministerin toimiston luona riehuneen "samurain"
Samuraimiekalla aseistautunut mies riehui Malesian pääministerin toimiston edustalla. Mies kuoli sairaalassa poliisin ampumista luodeista saamiinsa vammoihin. 
Poliisi ampui samuraimiekka kädessä Malesian pääministerin Najib Razakin toimiston lähistöllä riehunutta miestä. Mies kuoli sairaalassa saamiinsa vammoihin. Hänen seurassaan ollut nuorempi nainen haavoittui luodeista jalkaansa. 
Työtön 47-vuotias mies oli Malesian viranomaisten mukaan uskonnollinen kiihkoilija. Khalil Afandi Abdul oli poliisin mukaan kertonut vaimolleen olevansa "jumalan viestinviejä". Khalil ylläpiti internetissä blogia, jossa hän vaati muslimeja noudattamaan koraania ja pidättäytymään "moraalittomasta toiminnasta". 
Välikohtaus tapahtui, kun Khalil pyrki tunkeutumaan pääministeri Razakin toimistoon Putrajayan hallintokeskuksessa Kuala Lumpurin lähellä. Hänen seurassaan oli 28-vuotias nainen, joka oli aseistautunut Khalilin tavoin samuraimiekalla.
Pari alkoi riehua sen jälkeen, kun vartijat olivat estäneet heitä pääsemästä pääministerin toimistorakennuksen alueelle. Khalil ja hänen kumppaninsa hakkasivat muun muassa autojen tuulilaseja hajalle miekoillaan. Tästä seurasi välikohtaus, jossa poliisi ampui molempia. 
Putrayaan poliisipäällikön Abdul Razak Majidin mukaan surmansa saaneella Khalililla ei ollut aiempaa rikollista taustaa eikä iskun motiivi ole tiedossa.   
Vainaja löytyi Saimaasta Savonlinnan edustalta
Henkilöllisyydestä ei ole vielä tietoa.
Tunnistamaton vainaja on löytynyt Pihjavedestä Savonlinnan Kaupinsaaren edustalta tiistaiaamuna. Vainajan epäillään olleen vedessä jo pidempään, mahdollisesti talven yli.
Etelä-Savon poliisilaitos arvelee, että vainajan henkilöllisyys selvinnee oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen yhteydessä.
Liminka ajaa peruskoulun päättäneitä naapuriin
Kunnassa on herännyt kysymys siitä, ollaanko pienestä lähilukiosta tekemässä eliittilukiota. Limingan lukion keskiarvoraja on pompannut hurjasti. 
Limingan lukion korkea keskiarvoraja ensi syksyksi herättää närää paikallisissa vanhemmissa ja nuorissa. Lukion ovet jäivät avautumatta jopa muutamille nuorille, joiden lukuaineiden keskiarvo oli 7,5. Aiempina vuosina raja on keikkunut välillä 7-7,3.
Moni liminkalainen onkin pohtinut, että ollaanko kuntaan luomassa eliittilukiota. Kunnanjohtaja Pekka Rajala kieltää tämän ponnekkaasti.
\- Tästä ei missään nimessä ole kyse. Haluamme panostaa nuoriin päivähoidosta lähtien ja haluamme kantaa vastuumme.
Kyyneleiltä ja hampaiden kiristelyltä ei olla vältytty lukiopaikkoja jaettaessa, kertoo Liminganlahden yhteiskoulun opinto-ohjaaja Arja Vesa.
\- Jotkut vanhemmat itkivät ja monetkin lapset itkivät. On järkyttävä asia, että yhtäkkiä olet keskiarvolla 7 tai 7,5 ilman opiskelupaikkaa, opinto-ohjaaja kuvailee tilannetta.  
Naapurikuntien lukiot apuun
Sisäänottorajan nouseminen on kahden tekijän summa: hakijoita oli tänä vuonna paljon, ja Limingassa ei kuitenkaan vielä olla tehty päätöstä siirtyä kolmisarjaiseen lukioon. Kunnanjohtaja Pekka Rajala ei tosin sulje kokonaan pois mahdollisuutta perustaa kolmas luokka jo ensi syksynä. Hän toivoo että lukio toimisi kolmisarjaisena kuitenkin viimeistään vuoden tai kahden päästä.
\- Sehän vaatii myös talousarvion tarkistuksia jos ensi syksystä mennään kolmisarjaiseen lukioon, Rajala toteaa.
Mehän emme tiedä, että kun nuoret ovat tämän kuulleet, ovatko he jo tehneet ratkaisun että skipataan Liminka ja haetaan muualle.
Opinto-ohjaaja Vesa kiittelee Kempeleen ja Oulunsalon lukioiden rehtoreita, jotka ovat rientäneet hätiin. Kempele on luvannut paikan kaikille peruskoulun päättäneille, joiden lukuaineiden keskiarvo on vähintään 7. Oulunsalon lukioon voi päästä haastattelun kautta alle seitsemänkin keskiarvolla.
Kouluun vaikka kikkaillen
Liminkalainen Henriikka Pesämaa, 15, ei päässyt kotikunnan lukioon. Oulunsalon lukion ovet olisivat hänelle auenneet, mutta esteeksi koitui aikaa vievä kulkeminen kahdella bussilla. Pesämaa odottaa nyt varmistusta Kempeleen kymppiluokalle pääsystä, mutta mieluiten hän olisi jäänyt paikalliseen lukioon. Limingassa kymppiluokkaa ei ole.   
\- Tietenkin vähän harmitti ja oli masentunut olo. Mutta jos pääsen kymppiluokalle, niin se ei ole niin paha, Pesämaa miettii optimistisesti. 
Kempeleen kymppiluokkapaikan tavoitteleminenkaan ei ole onnistunut täysin ilman kikkailua, sillä ulkopaikkakuntalaiset ovat jonon häntäpäässä. Pesämaan isä asuu Kempeleessä, joten hän siirsi kirjansa Limingasta sinne mahdollisuuksiensa kartuttamiseksi.
\- Kempeleläiset ja oululaiset otetaan ykkösenä. Liminkalaiset ovat viimeisinä ja pääsevät vasta heidän jälkeensä jos jää paikkoja, kertoo Pesämaa.
Nuoret kokevat, ettei heitä haluta paikalliseen lukioon
Opinto-ohjaaja Arja Vesa on harmissaan niiden nuorten puolesta, jotka joutuvat kokemaan, ettei heitä haluta paikalliseen lukioon. Hän kuvailee asian selvittelyn tunnelmia hikisiksi.
\- Olisin mielelläni nähnyt siellä sivistyslautakunnan edustajia. Olisi voinut olla toinen huone, jossa nuoret olisivat käyneet kuuntelemassa asiantuntijoita, että näin on päätetty.
Vesa on myös huolissaan siitä, millaisen jäljen tilanne jättää nykyisiin yläkoululaisiin ja mahdollisiin tuleviin lukiolaisiin.
\- Mehän emme tiedä, että kun nuoret ovat tämän kuulleet, ovatko he jo tehneet ratkaisun että skipataan Liminka ja haetaan muualle, hän pohtii.
Design on lohikäärme tai hymynaama
Helsingin muotoilupääkaupunkivuoden julisteissa ja mainoksissa käytettävät kuviot ilmentävät eri ihmisten ajatuksia designista. Niitä ovat piirtäneet sekä muotoilualan ammattilaiset että tavalliset ihmiset lapsista vanhuksiin.
Ilmetyöpajoja on järjestetty niin pääkaupunkiseudulla kuin muissakin kaupungeissa esimerkiksi Pietarissa, New Yorkissa ja Shanghain maailmannäyttelyssä. Työpajat ovat designereiden vetämiä piirustustyöpajoja. Tehtävänä on piirtää, mitä design on, jos se pitäisi tiivistää yhdeksi kuvaksi tai kuvioksi. Ihmisten käyttöön on annettu yksitoista väriä. Näin kokonaisuus on samalla hallittu ja vapaa.
\- Sieltä on tullut kaikenlaista lohikäärmeistä erilaisiin lyhyisiin tekstinpätkiin, kertoo  suunnittelutoimisto Kokoro&Moin luova johtaja Teemu Suviala.
Muotoilupääkaupunki-ilmeen taustalla on ajatus avoimuudesta. Avoin Helsinki oli jo alkuvaiheessa yksi Helsingin muotoilupääkaupungin pääteemoista.  
**Kuvioiden heittelyä ratikan ikkunoihin**
Muotoilupääkaupunkivuoden visuaalista materiaalia suunnittelevat Kokoro&Moin suunnittelijoiden lisäksi WDC-hankkeen omat graafikot sekä kaupunkien ja yhteistyöyritysten graafiset suunnittelijat. Työpajoissa kerätyistä kuvioista on rakennettu suuri digitaalinen pankki, josta suunnittelijat poimivat tarvitsemansa materiaalin.   
Usein ensimmäinen vaihe on, että grafiikat vain heitellään sinne sekaan
Esimerkiksi kulttuuriratikan ikkunoita hahmotteleva suunnittelija avaa tietokoneellaan ilmetiedoston ja alkaa siirtää sieltä kuvioita ratikan ikkunoihin.
\- Pyrkimys on, että sommittelu olisi hyvin vapaata. Usein ensimmäinen vaihe on, että grafiikat vain heitellään sinne sekaan, kertoo Teemu Suviala.
Alkuheittelyn jälkeen haetaan oikeaa tasapainoa ja rentoa rytmiä. Loppuvaiheessa katsotaan vielä onko väreissä tarpeeksi variaatiota . Tekstit, WCD-tunnus ja yritysyhteistyökumppanien tunnukset lisätään paikoilleen viimeisenä.
Vapaa suunnittelu on vastakohta World design capital –logon käytön jäykkyydelle. Teemu Suviala kertoo kansainväliseltä muotoilujärjestö Icsidin logonkäyttöohjeen olevan 80-sivuinen.
K**iinalaistytön hymynaama Helsingin Stockmannilla**
Ilmetyöpajoja on järjestetty hyvin erilaisissa tilanteissa. Teemu Suvialan mukaan parhaat kuhinat ovat olleet työpajoissa, jotka on pidetty keskellä kulkuväylää.
\- Shanghaissa meillä oli piste Suomen paviljongin Kirnun keskellä. Siinä kuhina oli ihan mieletöntä, muistelee Suviala.
Shanghain työpajassa oli paljon paikallisia lapsia. Eräs tytöistä piirsi kaksi kuviota: hymynaaman ja surunaaman. Teemu Suviala on seurannut hymynaaman kulkua WDC-ilmeissä. Sitä on mallailtu Viking Linen laivojen kylkeen kymmenien metrien korkuisena ja se löytyy Helsingin Stockmannin tavaratalon ikkunasta neonvalona.
\- Siinä on kiva tarina. Miten se on lähtenyt elämään omaa elämäänsä, sanoo Suviala hymyillen.
Kuhinaa oli ollut myös Helsinki-päivänä Esplanadilla, jossa lukuisat ihmiset halusivat osallistua muotoilupääkaupunkivuoden ilmeen suunnitteluun. Tunnelmaltaan täysin erilaisia ovat olleet suljetut työpajat yhteistyöyrityksille. Niissä ihmiset ovat keskittyneet pidemmäksi aikaa tekemään omaa teostaan.
**Asukkaat suunnittelemaan ympäristöään**
Tällä hetkellä on nousevana trendinä ottaa loppukäyttäjät mukaan suunnittelemaan itseään koskevia asioita. Demos Helsingin tutkijan Aleksi Neuvosen mukaan lähivuosina tullaan näkemään myös yhä enemmän ihmisistä itsestään liikkeelle lähteneitä hankkeita.
Neuvosen mukaan elämämme parhaillaan murroskautta, jossa ihmiset alkavat keksiä keinoja vaikuttaa ympäristöönsä. Ravintolapäivä on esimerkki Facebookissa liikkeelle lähteneestä hankkeesta, jossa suuri joukko asiasta innostuneita ihmisiä on valmis laittamaan omaa aikaansa ja resurssejaan idean toteuttamiseen.
Aleksi Neuvonen uskoo, että ihmisillä on motivaatiota esimerkiksi organisoida haluamansa puiston ylläpito. Nyt vasta pikkuhiljaa tajutaan, että asioita voi toteuttaa yhdessä.
\- Yhä suurempi joukko huomaa, että hei! Miksi meilläkin ei ole tuollaista puistoa, kadunpätkää, sisäpihaa kuin noilla toisilla? Tajutessaan omaavansa samat resurssit, he lähtevät itsekin toteuttamaan sitä, visioi Aleksi Neuvonen.
Polkupyöräilijä kuoli Kesälahdella
Nuori mieskuljettaja ei huomannut edellä ajavaa polkupyöräilijää ja törmäsi häneen kohtalokkain seurauksin.
Polkupyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa Kesälahdella. Henkilöauto törmäsi 1950 vuonna syntyneeseen mieheen kuutostien ja Kesälahdentien risteyksessä tiistaina noin klo 10.30. 
Polkupyöräilijä ajoi valtatien oikeaa reunaa ryhmityskaistan kohdalla. Takaa tullut 20-vuotias miesautoilija ei huomannut edellä ajavaa pyöräilijää. Uhri menehtyi välittömästi törmäyksessä.
Porisevia väriliemiä hellalla
Työlään kuuloinen kasvivärjäys innostaa käsityöharrastajia. Yhdessä värjäämisen sosiaalisuus ja uniikit värit korvaavat vaivannäön. 
Ulkopuolisen silmin langanvärjäys kasveilla näyttää monimutkaiselta. Jopa käytetty vesi vaikuttaa väritulokseen. Tämän takia samalla menetelmällä värjätyt langat ovat eri värisiä eri alueilla.
-Turun vesi on siitä hyvää, että tässä ei ole liikaa esimerkiksi rautaa, joka vaikuttaisi väriin, lankoja kymmenen vuotta harrastuksena värjännyt Hanna Lehmusto sanoo.
Myös langoissa on eroja lopputuloksen kannalta.
\- Parhaimpia ovat villa tai silkki. Luonnonkuituihin esimerkiksi puuvillaan tai pellavaan väri ei ota niin hyvin kiinni, Lehmusto neuvoo.
Lehmusto tutustui kasvinvärjäämiseen kurssilla. Tietoa värjäämisestä löytyy paljon myös verkosta. Saadut värit ovat esimerkiksi vihreitä, keltaisia, punaisia, oransseja tai liiloja. Mustaa ei saa luonnonaineilla aikaan.
Kasvi nappia alkuperäisempi
Vähemmän aihetta harrastaville esimerkiksi valmiin vaatteen värjäys pesukoneessa värinapilla on tuttua. Myös Lehmusto myöntää käyttäneensä värinappeja.
\- Tietysti, kun joskus pitää saada nopeasti jotain isompaa värjättyä, esimerkiksi paljon kangasta. Kasveilla itse tehty väri on jotenkin alkuperäisempi, Lehmusto perustelee.
Lähes kaikista kasveista saa jotain väriä. Suomalaisesta luonnosta saa parhaiten erilaisia ruskeita ja keltaisia sävyjä. Yllättäen vihreä on vaikea väri saada.
\- Vihreän saaminen vaatii vähän kemiallista muokkausta. Vihreän eri sävyjä saa, mutta puhdasta kirkasta vihreää ei saa suoraan, Lehmusto kertoo.
Helppo aloittelijan juttu on Lehmuston mukaan sipulin kuoret. Monet värjääjät hakevatkin pelkkiä kuoria tutuista kaupoista. Esimerkiksi keltasipulin kuorista saa rusehtavan oranssin värin. Lehmuston oma suosikki on nokkonen.  
- Nokkonen on monikäyttöinen ja siitä tulee ihana vihreä. Toinen suosikkini on koiranputki, josta saa ihanaa keltaista, Lehmusto sanoo.
Värjätä voi vuoden ympäri kotihellalla. Kesällä keski-aikaa harrastava Lehmusto menee mielellään ulos värjäämään.  
- Ulkona tuuletus pelaa niin mikäs sen mukavampaa,  kun värjätä lankoja siellä, Lehmusto hymyilee.
Paljon odottelua
Ennen värin kiinnittämiseen eli purettamiseen on käytetty virtsaa. Nykyään yleinen purettamisaine on Aluna. Valkoinen sokeria muistuttava aine luokitellaan elintarvike lisäaineeksi.
\- Aluna liuotetaan kuumaan nesteeseen. Se ei muokkaa langan väriä, Lehmusto opastaa.
Lankojen värjäämisessä ensin keitetään värjäysliemi vedestä ja väriaineesta. Lanka esikastellaan ja vyyhditetään. Lankoja ja purettamisainetta keitetään tunnin. Valmiit langat huudellaan ja kuivatetaan.   
  
Sosiaalinen puoli on värjäämisessä tärkeä. Hanna Lehmusto värjää usein myös naapurinsa Heli Salomäen kanssa.
\- Iso osa tätä homma on odottelua. Siinä sivussa voi hyvin jutella ja syödä vaikka jotain hyvää, Lehmusto sanoo.
Parasta Hanna Lehmuston mielestä on värjäämisen yllättävyys.  
- Uudella väriaineella värjääminen siinä on kokeilun tuntua. Se on vähän kuin löytöretki.
Voidaanko pedofiileja hoitaa kuten alkoholisteja? 
Åbo Akademin psykologian asiantuntijat suunnittelevat Suomeen avohoitoyksikköä, jossa hoidetaan pedofiilejä ennalta ehkäisevästi. YleX Etusivu perehtyi aiheeseen tänään laajemmin haastattelemalla Åbo Akademin psykologian professori, Pekka Santtilaa.
Avohoitoyksikön kustannusarvio liikkuu puolen miljoonan euron paikkeilla. Sillä saataisiin yksi Helsingissä sijaitseva hoitopaikka kahdeksi vuodeksi. Hoitoon pääsisivät ne, jotka huomaavat itsessään taipumuksia pedofiliaan, mutta eivät ole syyllistyneet vielä hyväksikäyttörikokseen. Malli tähän tulee Saksasta, jossa tällainen avohoito-ohjelma on käytössä. Miten vapaaehtoisuuteen perustuva ohjelma oikein toimii?
\- Hoito muistuttaa aika paljon alkoholismin hoitoa. Siinä käydään läpi niitä riskitilanteita, joihin henkilö voi joutua. Samalla tavalla kuin alkoholistin kannattaa välttää baareihin menoa, niin myöskin henkilön,  joka on seksuaalisesti kiinnostunut lapsista kannattaa esimerkiksi vaihtaa työpaikkaa mikäli on työ jossa joutuu kosketuksiin lasten kanssa, tai muuttaa jos hän asuu esimerkiksi päiväkodin tai koulun vieressä, psykologian professori **Pekka Santtila** kertoo.
Santtila jatkaa, että seksuaalinen mielenkiinto voi muuttua painostavammaksi tilanteessa jossa henkilö on ahdistunut tai masentunut.
\- Silloin voidaan opettaa tällaista henkilöä ottamaan yhteyttä psykoterapeuttiin, erityisesti sellaisissa tilanteissa. Tällaisessa hoidossa on tärkeää yrittää käydä läpi myös positiivisia vaihtoehtoja tälle lapsiin kohdistuvalle seksuaaliselle mielenkiinnolle ja sen toteuttamiselle. Siinä pitää miettiä, mitä muuta tämä henkilö voisi tehdä. Jos hänellä on esimerkiksi huonot sosiaaliset taidot, niin voidaan opetella millä tavalla aikuisten ihmisten kanssa voi keskustella, millä tavalla heihin voi ottaa yhteyttä ja minkälaisilla harrastuksilla voisi täyttää sitä elämää.
Åbo Akademin psykologian professori Pekka Santtila jatkaa, että usein henkilöt joilla on tällaisia  seksuaalisia mielenkiintoja voivat olla masentuneita ja he saattavat käyttää liikaa alkoholia.
\- Silloin voidaan hoitaa nämä sivuongelmat eli masennus ja alkoholiongelmat, joilloin vähennettäisiin sitä riskiä toteuttaa sitä seksuaalista mielenkiintoa käytännössä.
Santtila sanoo, että hoito toteutettaisiin ryhmähoitona, jolloin henkilöt voivat jakaa kokemuksiaa.
\- Siinä on tärkeää myös se, että henkilöt huomaavat ettei lapsiin kohdistuva seksuaalinen mielenkiinto ole ainoa asia heissä, että heistä löytyy muitakin puolia. Se voi olla aika vapauttava kokemus ja antaa voimia sen kontrollointiin.
Suunnitellussa hoito-ohjelmassa tapaamisia olisi ryhmässä kerran kahdessa viikossa ja sen lisäksi myös yksilötapaamisia. Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Keski-Suomeen seitsemän karhunkaatolupaa
Havaintojen perusteella joka kymmenes Suomen karhuista majailee Keski-Suomessa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut riistakeskus Keski-Suomen alueen karhukannaksi ennen lisääntymiskautta 125 - 145 yli vuoden ikäistä karhua.
Keski-Suomi on määritelty karhukannan levittäytymisvyöhykkeeksi. Sellaiselle lupia voi myöntää enintään 18 karhun metsästykseen. 
Riistakeskuksen painotuksessa lupia on kohdennettu erityisesti Keski-Suomen ja Kaakkois-Suomen alueille. Poikkeuslupia haki Keski-Suomessa kuusi hakijaa yhteensä viidentoista karhun kaatamiseen. 
Keski-Suomen osuus kiintiöstä on seitsemän karhua. Levittäytymisvyöhykkeen poikkeusluvilla pyritään hillitsemään alueen karhukannan kasvua ja samalla turvaamaan karhujen levittäytyminen muualle Suomeen.
Keski-Suomen karhukanta on kasvava ja levittäytyy pikkuhiljaa uusille alueille. Tänä vuonna kaikki poikkeusluvat kuitenkin suunnattiin vielä vahvimmille tihentymäalueille maakunnan länsi- ja itäosiin. 
Keuruun, Multian, Uuraisten ja Saarijärven eteläosan alueelle myönnettiin lupa kahden karhun kaatamiseen. Karstulan, Kyyjärven ja Kivijärven länsiosan kattavalle alueelle myönnettiin lupa kolmen karhun kaatamiseen. 
Yhden karhun lupa myönnettiin Joutsan, Toivakan, Hankasalmen ja Kangasniemen alueille sekä Konneveden ja Äänekosken etelä- ja itäosat sisältävälle lupa-alueelle.
Petoyhdyshenkilöiden tarkastamien havaintojen perusteella Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut riistakeskus Keski-Suomen alueen karhukannaksi ennen lisääntymiskautta 125 - 145 yli vuoden ikäistä karhua. Pentuja on arvioitu syntyneen tänä vuonna 25. Suomessa karhuja on noin 1400.
Koko Suomessa saaliskarhujen enimmäismääräksi on säädetty 136. Karhun metsästysaika alkaa elokuun 20. päivä ja päättyy lokakuun lopussa. 
Mahtuvatko lihakset ja järki samaan vartaloon?
Mr. Serena -bodykilpailun showkierroksella udeltiin kehonrakentajien mielipiteitä lajiin liittyvistä stereotypioista. Entäpä onko bodattu mies seksikäs? Kilpailutuomarina toimineella Wilma "Hantta" Schlizewskillä oli vastaus valmiina.
"Jos voittaisin lotossa, ostaisin kaksituhatta bodaria kotiin ja tuijottaisin niitä aamusta iltaan. Mikään ei ole maailmassa ihanampaa kuin mies, jolla on lihakset." Wilma Schlizewski ei peitellyt intohimoaan kehonrakentajiin.
Vuonna 1992 vesipuisto Serenassa järjestetty Mr. Serena -bodykilpailu herätti mielipiteitä myös vesipuiston kävijöiden keskuudessa. Bodarit joutuivat perustelemaan harrastuksensa mielekkyyttä ja paljastamaan mitä mieltä he ovat lajiin vahvasti liittyvistä stereotypioista.
"Sehän on niin, että kun hauislihas kasvaa niin aivot pienenee", veisteli kehonrakentaja Jari-Pekka Pulkkinen.
Kateissa ollut kouvolalaistyttö löytyi
Kouvolalainen Judi Jetti on löytynyt. Poliisi kiittää saamistaan havainnoista.
Kymenlaakson poliisilaitos pyysi
aikaisemmin havaintoja 15-vuotiaan kouvolalaistytön, Judi 
Jetin liikkeistä. Jetti on nyt tavoitettu. Kymenlaakson poliisilaitos kiittää saamistaan vihjeistä.
Lotus-pomo luottavaisena voittojen suhteen
Tallipäällikkö Eric Boullier on edelleen luottavainen kuskiensa suhteen. Voittoja alkaa putoilla, kunhan suoritukset aika-ajoissa paranevat.
Kimi Räikkösen ja Romain Grosjeanin vauhti Iso-Britannian GP:ssä näytti siltä, että Lotuksen autoilla on hyvä mahdollisuus taistella voitosta. 
Jälleen kerran kummatkin kuskit jäivät kuitenkin aika-ajoissa liian kauas kärjestä, taistellakseen tosissaan Red Bullien ja Ferrarien kanssa.
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier kuitenkin vakuutti Autosportin haastattelussa, että minkäänlaista turhautumista tallin sisällä ei ole havaittavissa.
\- Tämä oli vasta kauden yhdeksäs kilpailu, ja näitä on vielä 11 jäljellä. Joka kilpailussa olemme lähellä voittoa, joten kyllä se tulee vielä.
Ranskalaisen mukaan avain voittoon on aika-ajoissa.
\- Me tarvitsemme parempia suorituksia molemmilta autoilta aika-ajoissa. Jos olisimme laittaneet Kimille Silverstonessa uudet renkaat hieman aiemmin, ehkä hän olisi ajanut neljän parhaan joukkoon. Sitä kautta hän olisi ollut vahvemmilla myös kisassa.
\- Kisassa kaverimme olivat nopeita. Meillä oli hyvä strategia, mutta jos emme suoriudu aika-ajoista paremmin, emme myöskään pysty voittamaan kisoja.
Boullier pohti myös, että paremmat sijoitukset vähentävät myös kolareiden riskiä kisojen alkuvaiheilla. Etenkin Grosjean on joutunut tällä kaudella jo useampaan kolariin.
\- Jokainen näistä onnettomuuksista oli kuitenkin oma tapauksensa, jossa oli omat syynsä, tallipäällikkö päätti.
Tukes: Varo sienikirjojen virheitä
Sienikirjoista on löydetty viime aikoina jopa vaarallisia virheitä. Pahimmillaan virhe voi viedä jopa hengen.
Turvatekniikan keskus Tukes varoittaa sienten ystäviä sienikirjojen virheistä.
Tukesin mukaan sienikirjoissa on kolmen vuoden aikana ollut kolme vaarallista käännös- tai taittovirhettä.
Tukes kehottaa kansalaisia tarkistamaan sienten käyttökelpoisuuden ainakin kahdesta eri lähteestä. Samalla Tukes muistuttaa, että kustantaja ja maahantuoja ovat vastuussa kirjojensa turvallisuudesta.
Tuorein vakava virhe on Suomalainen sienikirja -nimisessä kirjassa. Siinä sekoittuivat valkokärpässieni ja valkoinen herkkusieni toisiinsa taittovirheen takia.
Virhe on erittäin vakava, sillä valkokärpässieni on hengenvaarallisen myrkyllinen.
Edelliset kaksi virhettä koskivat keittokirjoja. Niissä oli käännösvirheen takia puhuttu korvasienestä huhtasienen sijaan. Ongelmana on se, että korvasieni on väärin käsiteltynä myrkyllinen.
Sienten ajantasaisia käyttöohjeita löytyy muun muassa [Eviran](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus_ja_myynti/kasvikset/ruokasienet/) sivuilta.
Jos epäilee syöneensä myrkyllisiä sieniä, pitää ottaa yhteyttä [Myrkytystietokeskukseen.](http://www.hus.fi/default.asp?path=1%3B28%3B824%3B2049%3B2265%3B2260)
Lappi saa omat tangokuninkaalliset
Kemijärvellä pidetyn Iskelmätulet -festivaalin jälkeen Lapissa järjestetään jo toinen suuri musiikkitapahtuma. Tulevana viikonloppuna Ylitorniolla Aavasaksalla valitaan Lapin ensimmäiset tangokuninkaalliset; kuningas ja kuningatar. Loppukilpailijat Aavasaksalle on valittu yli sadasta Lapin laulajasta.
Lapin tangokarnevaalit ideoinut ylitorniolainen Lauri Sainmaa sanoo, että kilpailu on samalla huomautus Seinäjoen tangomarkkinoille, joka unohti lappilaiset. Pohjoisin karsinta järjestettiin Oulussa. Lapin tangokarnevaalien karsintakiertue sen sijaan risteili pohjoisen ihmisten keskellä.
-Ja voi sitä suurta laulajien innostusta, Sainmaa sanoo.
Aavasaksan laulat valittu yli sadasta
Ylitorniolle Aavasaksalle pyrki yli sata lappilaista tangolaulajaa, joista 34 on valittu perjantain semifinaaliin. Lauantain finaaliin heistä karsiutuu kuusi naista ja kuusi miestä.
-Ja meillä sitten lauletaan puhtaita tangoja, ei mitään tangolta kuulostavia kappaleita, Lauri Sainmaa tähdentää.
Seinäjoen semifinalistit nähneenä ja kuulleena hän jopa rohkenee ylistää omia kilpailijoitaan. Hänen mukaansa Lapin tangokuningas ja -kuningatar tulevat olemaan kovia haastajia näille niin sanotuille valtakunnan voittajille.
Lauri Sainmaa aikoo järjestää näiden kohtaamisen jollakin sopivalla hetkellä.
"Tottakai... tästä tulee perinne"
Lauri Sainmaan mukaan Lapin tangokarnevaalit ei jää kerralliseksi ilmiöksi:
-Tottakai tästä tulee perinne. Karsintapaikkakuntia lisätään ensi vuonna ja tapahtumalle annetaan muutenkin uutta potkua.
Puheenjohtaja pyrkii samaan tapahtumalle julkisuutta myös television kautta.
-Onhan tässä aihetta ohjelmaksi. Kovasti on pohjoisen eksotiikkaakin, kun tango soi Lapin yöttömässä yössä Aavaksan Aurinkomajoilla.
Lapin tangokarnevaalit -yhdistyksen puheenjohtaja Lauri Sainmaa kiittelee esikuntaansa hyvin järjestetystä karsintakiertueesta. Keskeisinä kumppaneina ovat häärineet muun muassa tunnetut lappilaiset muusikot Anneli ja Esko Kätkä sekä Kari Haajanen Ylitorniolta.
Kylmä kevät viivästytti kesämerkityksiä
Pitkä ja kylmä kevät näkyy vasanmerkityksessä Lapissa. Eteläisessä Lapissa vasat saatiin merkkiin paikoin jo ennen juhannusta, mutta pohjoisessa kylmä alkukesä on viivästyttänyt merkityksiä sillä porot ovat olleet hajallaan. 
Ankara talvi ja pitkä kevät on verottanut vasoja etenkin niissä paliskunnissa, joissa porojen talviruokinta on vähäistä. Esimerkiksi Kittilässä Kyrön paliskunnassa vasojen määrä jäi alle puoleen viime vuoteen verrattuna. 
\- Vasoja on ollut vähän. Kun vertaan tänä vuonna merkittyjen vasojen määrää viime vuonna merkittyihin, ei päästä edes puoleen, kertoo Kyrön paliskunnan poroisäntä Olli Autto. 
Autton mukaan kylmän sään lisäksi kasvanut petojen määrä vaikuttaa Kyrön paliskunnan tulokseen. 
\- Ahman tappamia poroja on löytynyt aiempaa enemmän, Autto sanoo. 
Kylmä alkukesä piti porot erillään
Kesällä räkkä tulee poromiesten avuksi. Porot kokoontuvat lentäviä vihulaisia vastaan yhteen, suuriksi tokiksi ja hakeutuvat tuulisille paikoille. Näin poromiehet saavat porot yhteen merkitystä varten. 
Etenkin etelän paliskunnissa vaatimet vasotetaan tarhoissa, jolloin porot saadaan merkkiin helposti. 
Rovaniemen ja Pellon seuduilla sijaitsevassa Palojärven paliskunnassa kesämerkitykset saatiin tehtyä jo ennen juhannusta. 
\- Olimme liikkeellä juuri oikeaan aikaan. Nyt myöhemmin porot olisivat jo ehtineet levitä laajalle, Palojärven poroisäntä Aulis Alajärvi kertoo.
Pohjoisempana porot laiduntavat vapaasti ympäri vuoden ja talven kovuus vaikuttaa syntyvien vasojen määrään. 
Muonion paliskunnassa poroja ruokittiin talvella varsin paljon ja se näkyy kesämerkityksessä.
\- Huonot ilmat ovat viivästyttäneet merkityksiä, mutta vasoja näyttää olevan normaali määrä. Näillä näkymin vasaprosentti on noin 60, kertoo Muonion paliskunnan poroisäntä Taisto Ristimella. 
Vätsärissä sääskien vähyys on pitänyt porot hajallaan 
Vätsärin paliskunnassa Inarin Sevettijärvellä saatiin merkkiin vain noin 750 vasaa, joka on noin 40 prosenttia kaikista vasoista. 
\- Porot tulivat ensin lähelle Semekurtan merkityspaikkaa, mutta sitten tuuli kääntyi ja porot menivät niin kauas, että lopetimme merkitykset, Vätsärin poroisäntä Matti Semenoff kuvaa tilannetta.  
Huonot ilmat ovat viivästyttäneet merkityksiä, mutta vasoja näyttää olevan normaali määrä. 
Suomen suurimmassa paliskunnassa Kemin-Sompiossa merkitsemättä jäi noin tuhat vasaa, mikä on varsin normaali määrä. Etenkin länsipuolella paliskuntaa vasanleikko sujui hyvin, vaikka sää oli melko kylmää ja välillä rapsautti räntääkin. 
\- Meillä oli siinä vasanmerkitysaidan yhteydessä sellainen 40 kilometrin haka, johon kerättiin poroja heti juhannuksen jälkeen. Ilman sitä ei länsipuolellakaan olisi saatu poroja niin hyvin merkittyä, Kemin-Sompion poroisäntä Mika Kavakka sanoo. 
Itäpuolella paliskuntaa merkitykset eivät sujuneet yhtä hyvin kuin länsipuolella, sillä tokat olivat hajallaan. Silti poroisäntä pitää tätä vuotta hyvänä koko paliskunnassa. 
\- Uskon, että jos tulee hyvä sienivuosi, niin syksyllä on hyvänkokoiset vasat, pohtii Kavakka. 
Ehdokaslistat täyttyvät eri tahtiin kunnissa
Ehdokashankinta syksyn kuntavaaleihin etenee pohjalaispaikkakunnilla eri tahtiin. Puolueista kerrotaan, että kuntien välillä on suuria vaihteluja. Vaikeinta on löytää ehdokkaat pienistä muuttotappiokunnista. Ehdokashankinta on edennyt ripeästi etenkin kokoomuksessa ja perussuomalaisilla.  
Pohjanmaan Kokoomuksesta kerrotaan, että listojen täyttämisessä ollaan tässä vaiheessa huomattavasti edellä edellisistä kuntavaaleista.
\- Ehdokkaiden hankinta on edennyt erinomaisesti. Muun muassa Seinäjoen lista alkaa olla jo täynnä. Kokoomuksella on nyt selkeästi Pohjanmaalla vetovoimaa. Täysiä listoja saadaan enemmän kuin aikaisemmin, kuvaa tilannetta toiminnanjohtaja Heikki Risikko.
Työtä riittää kuitenkin vielä kokoomuksellakin. Puolue etsii ehdokkaita etenkin pieniltä paikkakunnilta RKP:n vahvoilta alueilta. Myös Keski-Pohjanmaan vahvat keskustavetoiset kunnat ovat Pohjanmaan Kokoomukselle haastavia.
Puolueloikkauksia
Perussuomalaiset tavoittelevat vaaleihin noin 300 ehdokasta. Määrä on kymmenisen prosenttia edellisvaaleja korkeampi. Ehdokasmäärä on hyvää vauhtia toteutumassa, sillä puolue saa nyt ehdokkaita myös sellaisilta paikkakunnilta, joissa sillä ei ole ollut aiemmin toimintaa, kertoo piirisihteeri Anneli Manninen Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piiristä.
\- Uusia osastoja on perustettu muun muassa Kaskisiiin, Kristiinankaupunkiin, Karijoelle ja Evijärvelle. Meillä on hyvä vauhti ehdokashaussa edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ensi kuntavaaleissa nähtäneen myös poliittista liikehdintää. Perussuomalaisten listoille on ollut kiinnostusta myös muista puolueista. Puolueloikkaukset saivat pohjaa jo viime maaliskuussa, kun kokoomusvaltuutettu ja varavaltuutettu loikkasivat perussuomalaisiin Kaskisissa.
Perussuomalaiset ovat saamassa aiempaa enemmän ehdokkaita erityisesti Keski-Pohjanmaan piirissä.
Keskusta edellisvaalien vauhdissa
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen ennätti maanantaina kertoa, että puolueella on vaikeuksia saada ehdokkaita kuntavaaleihin edellisvaalien tapaan. Keskustan ehdokashankintaa koko maassa on hidastanut puolueen työntäyteinen kevät. Etelä-Pohjanmaan piirissä tilanne on helpompi.
\- Vuoden 2008 kuntavaalien vauhdissa mennään, ehkä vähän edellä. Tarkkaa tilannetta on vaikea sanoa, koska kunnallisjärjestöt täyttävät listojaan hyvin eri tahtiin, selvittää toiminnanjohtaja Aki Utter Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiristä.
Pohjanmaan Sosialidemokraatit on hankkinut reilut puolet siitä ehdokasmäärästä, mitä sillä oli 2008 kuntavaaleissa.
\- Tasaisesti ja varmasti mennään. Kuntavaaleja pidetään esillä myös kesän toreilla ja markkinoilla, mutta varsinainen loppukiri otetaan lomien jälkeen, toiminnanjohtaja Johanna Autio kertoo. Demarilistat ovat täyttyneet hyvin suurissa pohjalaiskaupungeissa.
RKP:llä ehdokashankintaa hidastaa se, että monet nykyvaltuutetut puntaroivat vielä jatkohalujaan. Puolue täyttää listoja etenkin vahvoilla alueillaan, mutta Vaasan ja Vähänkyrön yhdistyessä RKP hakee ehdokkaita myös Vähästäkyröstä.
Vasemmisto sai apua netistä
Pohjanmaan Vasemmistosta kerrotaan, että ehdokkaita on vaikea saada etenkin muuttotappiokunnista. Vasemmisto hakee uusia ehdokkaita riveihinsä aiempaa aktiivisemmin ruotsinkielisistä, pienistä kunnista Pohjanmaalta. Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa ovat vasemmistolle haasteellisia alueita.
\- Tavoittelemme vajaata kolmeasataa ehdokasta. Olemme markkinoineet työtämme netissä, ja yllättäen sitä kautta on tullut yhteydenottoja nimenomaan pienistä kunnista ja nuo yhteydenotot ovat yltäneet aina ehdokkuuksiin saakka, kertoo toiminnanjohtaja Jukka Kinos.
KD neuvottelee vaaliliitoista
Kristillisdemokraattien Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Heimo Hokkanen ei ole havainnut muiden puolueiden tapaan suuria vaihteluja ehdokashankinnassa kuntien välillä.
\- Tasaiselta ja kohtuulliselta näyttää. Ehdokkaita on saatu joka puolelta. Yhdistyvät kunnat ovat tosin haasteellisia.
Kristillisdemokraatit solminevat kuntavaaleissa myös vaaliliittoja.
\- Muutamilla paikkakunnilla on neuvotteluja käynnissä. Meidän alueella vaaliliittokumppani on yleensä kokoomus tai keskusta, Heimo Hokkanen kertoo.
Vihreät murtaa aitoja
Vaasan vaalipiiri on ollut vaaleissa kuin vaaleissa Suomen vaikeinta aluetta vihreille. Etelä-Pohjanmaan Vihreiden puheenjohtaja Henna Rantasaari on tyytyväinen tulevien kuntavaalien ehdokasmääriin.
\- Tilanne näyttää hyvältä. Esimerkiksi Seinäjoella on jo nyt enemmän ehdokkaita kuin mitä oli vuoden 2008 kuntavaaleissa kaikkiaan. Olemme saaneet avattua ehdokaslistoja monilla sellaisilla paikkkunnilla, joissa on ollut harvakseltaan tai ei lainkaan vihreitä ehdokkaita edellisissä kuntavaaleissa. Tällaisia paikkakuntia ovat muun muassa Alavus, Lapua, Kuortane ja Jalasjärvi.
\- Presidentinvaaleissa Pekka Haavisto sai Vaasan vaalipiirissä paljon enemmän kannatusta kuin mitä vihreitä on täällä totuttu äänestämään. Presidentinvaaleissa ehkä uskallettiin ylittää kynnys äänestää vihreitä, ja nyt meitä toivottavasti pidetään jo realistisena vaihtoehtona.
Kyläyhdistykset mukaan kriisityöhön Sastamalassa
Sastamalan kaupunki virittelee yhteistyötä kyläyhdistysten kanssa kriisitilanteiden varalle. Kaavaillun sopimuksen mukaan kyläyhdistykset huolehtisivat sivummalla asuvien kaupunkilaisten avunsaannista esimerkiksi merkittävien sähkökatkojen aikaan.
Vuoden 2011 tapaninpäivä muistetaan monessa sastamalalaiskylässä vielä pitkään. Sähköt katkeilivat ja olivat joissain paikoin poissa päiviä.
Sastamalan kaupunginhallitus päätti maaliskuussa, että sosiaali- ja terveyslautakunta voi tehdä sopimuksia kylien kanssa syrjäisten seutujen asukkaiden avunsaannin turvaamiseksi vastaavanlaisissa tilanteissa.
Nyt Sastamalan kaupunki odottaa kyläyhdistysten vastauksia sopimukseen perjantaihin mennessä.
Kaupunki ei hae käytännöllä säästöjä
\- Auttamisen ilon ohella kyläyhdistyksille on tarjolla riihikuivaa rahaa, kertoo kehittämispäällikkö Katariina Pylsy Sastamalan kaupungilta.
\- Kaupunki maksaa kriisitilanteiden aikana kyläyhdistysten ihmisille 75 euroa päivässä plus matkakulut. Raha tulee, jos kyläaktiivit käyvät katsomassa tai soittavat vanhuksille ja lapsiperheille, että kuinka heillä menee. Mikäli vastausta ei kuulu, he menevät paikan päälle katsomaan tilannetta ja informoivat kaupunkia.
Sastamalan kaupunki olisi sopimuksen jälkeen Suomen kylämyönteisin kaupunki
Taloudellisia säästöjä ei uudesta käytännöstä kaupungille tule. Pikemmin kyseessä on takaportti kriisitilanteissa ja käden ojennus vireille kylille.
Valtaosa kylistä myönteisiä idealle
Pylsyn mukaan ajatusta auttamisesta kriisitilanteissa ollaan viety vielä eteenpäin yhteisissä kokoontumisissa.
\- He ovat todenneet, että heiltä löytyy kylätaloja ja -tiloja. Sopimusta voitaisiin laajentaa niin, että kriisin sattuessa ihmiset voitaisiin tilapäisesti evakuoida kylän yhteisiin tiloihin.
Näillä näkymin valtaosa Sastamalan kylistä on lähdössä mukaan kyläläisistä huolehtimiseen. Kehittämispäällikkö Katariina Pylsyn mukaan sopimus kyläyhdistysten ja kaupungin välillä olisi Suomessa ainutlaatuinen.
\- Mielestäni Sastamalan kaupunki olisi sopimuksen jälkeen Suomen kylämyönteisin kaupunki. Tämä on uraauurtavaa toimintaa.
Maksuhäiriöt lisääntyneet
Maksuhäiriöiden määrä on kasvanut viidenneksellä viime vuodesta. Merkinnän on Keski-Suomessa saanut noin 10 000 ihmistä.
Keski-Suomi on maksuhäiriömerkintöjen lisääntymisessä hieman edellä koko maan keskiarvoa. Eniten maksuhäiriömerkinnät kasvoivat tämän vuoden alkupuoliskolla Etelä-Karjalassa, vähiten Pohjois-Savossa.
Omatieto-palvelun mukaan Keski-Suomessa suurin riski saada maksuhäiriömerkintä on äänekoskelaisilla, pienin riski on luhankalaisilla.
Koko maassa alkuvuoden aikana maksuhäiriömerkinnän sai 200 000 suomalaista.  Määrä on ennätyksellisen suuri.  Yhteensä uusia maksuhäiriömerkintöjä rekisteröitiin miljoona.
\- Syynä maksuhäiriömerkintöjen lisääntymiseen on ihmistenvelkaantuminen useisiin eri paikkoihin, sanoo Suomen Asiakastieto Oy:n liiketoiminnan kehityspäällikkö Jouni Muhonen.
Kultakaivoksen jätevuoto ei johtunut murtumasta
Puoli miljoonaa litraa rikastushiekkajätettä pääsi valumaan keräysaltaan reunapenkkojen yli, kerrotaan kaivosta valvovasta Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta. Aine sisältää erilaisia raskasmetalleja. Vuodon ympäristöhaittoja selvitellään parhaillaan. 
Raahen kultakaivoksen viikonloppuinen jätevuoto ei aiheutunut allasrakenteiden murtumisesta. 
Kaivosta valvovan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan kyse oli ylivuodosta.
Ylitarkastaja Heikki Kovalainen arvioi, että rikastushiekkajätettä eli pastaa pääsi valumaan allasta ympäröivän penkan yli noin 500 kuutiota. Aine sisältää erilaisia raskasmetalleja kuten nikkeliä, arseenia ja rautaa.
Ely ei lähde vielä arvioimaan, koituiko jätevuodosta merkittävää haittaa ympäristölle. Vuotoalueelta on otettu useita näytteitä, joiden tulosten on määrä tulla lähiaikoina.
Verotulojen lasku pakottaa Espanjan yhä uusiin säästöihin
Espanjalle luvattiin Brysselissä vuosi lisää aikaa budjettivajeen painamiseksi alle kolmeen prosenttiin. Tavoitteesen pääsy aikataulun mukaisesti jo ensi vuonna olisi Espanjalle mahdotonta. Viime vuonna budjettivaje oli liki yhdeksän prosenttia.
Espanjan hallituksen on pakko kiristää veroruuvia ja hakea uusia säästöjä, vaikka maa saikin 30 miljardia euroa lainaa ja lisäaikaa budjettivajeen supistamiseen.
Tällä viikolla Mariano Rajoyn oikeistohallitukselta odotetaan arvonlisäveron korotusta. Mahdollisia uusien säästöjen kohteita ovat työttömyyskorvaukset, virkamiespalkat ja eläkkeet.
Alkuvuonna valtion verokertymä on nimittäin laskenut, vaikka tulo- ja yritysverotusta on kiristetty. Tämä johtuu taloustaantumasta, suurtyöttömyydestä ja kulutuksen rajusta jarrutuksesta. Etenkin arvonlisäveron tuotto on pudonnut paljon odotettua enemmän.
Samalla Espanjan vyönkiristysbudjetin menopuoli vuotaa. Hallitus joutuu pelastamaan pankkijärjestelmän lisäksi aluehallituksia. Isot Katalonian ja Valencian maakunnat tarvitsevat valtion hätälainaa, ja myös paisuvat korkomenot syövät säästöbudjetin menokattoa. Siis juuri ne kovat markkinakorot, joiden alentamiseen tähtäävistä toimista Brysselissä viime yönä taas väännettiin kättä hamaan aamuhämärään.
Ulkomainen pääoma lähtee Espanjasta. Luottolama kuristaa yrityksiä, pahentaa työttömyyttä ja supistaa kulutusta - eli haittaa budjettivajeen saamista kuriin siten kuin EU vaatii.
Valtiovarainministeri Cristobal Montoro tosin syytti maanantaina vain espanjalaisia, kun hän ennakoi korotusta arvonlisäveroon.
\- Jos alvinsa maksaisivat ne, joiden kuuluisi maksaa, ei tarvitsisi niin kovasti korottaa, Montoro nälväili.
Hallituksen mukaan nyt on luovuttava vanhasta tavasta kysyä asiakkaalta "laitetaanko verolla vai ilman". Espanjan arvonlisävero on EU:n matalimpia, vain 18 prosenttia, ja siitä on useita alennettuja tasoja.
Hallitus voi myös hävitä verotaistelunsa. Palkat laskevat, elinkustannukset nousevat ja ostovoima putoaa. Veronmaksajista jo 40 prosenttia ilmoittaa hankkivansa alle 12 000 euroa vuodessa.
Jotkut epäilevät, että tätä menoa vanhat kansan tavat eivät suinkaan katoa, vaan elävät pian uutta renessanssia.
Venäjän Wikipedia suljettiin vastalauseena sensuurilaille
Venäjän hallitus kertoo haluavansa estää esimerkiksi lapsipornoa ja huumetietoa välittävät nettisivustot. Kriitikot vertaavat lakiesitystä "Kiinan suureen palomuuriin".
Venäläisversio Wikipediasta on suljettu 24 tunniksi prostestina laille, joka antaisi hallitukselle
vallan joidenkin nettisivustojen sulkemiseen. Prostestin aikana Wikipediassa vierailevat näkevät sivuilla mustan viivan ja asiaa selittävän
viestin.
Venäjän
hallitus haluaa suurempia valtuuksia tiettyjen sivustojen estämiseen. Hallitus
on selittänyt haluavansa blokata esimerkiksi lapsipornoa ja huumetietoa välittävät sekä
teini-ikäisten itsemurhia edistävät nettisivut. 
Wikipedia
vertaa ehdotettua lakia ”Kiinan suureen palomuuriin”. Kiina pyrkii estämään kiistanalaisena pitämänsä informaation netissä.
Netinkäyttäjien
ja ihmisoikeusaktivistien mielestä Venäjän sensuurilaki ulottuisi liian pitkälle. Kriitikkojen
mukaan laki antaisi virkamiehille valtuudet valita ”subjektiivisesti”, mitkä
sivustot joutuvat mustalle listalle. 
Hallitus pyrkii tekemään parannuksia Venäjän informaatiolakiin.
Esitys menee huomenna keskiviikkona duuman, Venäjän parlamentin alahuoneen, käsittelyyn.
Jos laki hyväksytään, voisi hallitus perustaa viraston, joka ylläpitää listaa
kielletyistä sivuista.
Vaaksan mittainen ukkoetana ihmetyttää
Hyvä talvehtiminen kasvattaa etanakantoja. Ukkoetana saattaa kasvaa jopa 20 senttiseksi.
Etanat ovat ilmestyneet tänä kesänä yhä useammalle pihamaalle. Ihastusta ja vihastusta herättävistä nilviäisistä juhlavin on ukkoetana, jonka mitta saattaa lähennellä 20 senttiä.
\- Ukkoetanan tunnistaa helposti raidoista ja se syö lahonneita lehtiä ja sieniä. Ruuan perässä se saattaa ilmestyä pihapiiriinkin, vaikka sen elinympäristö onkin metsässä kertoo Heli Horppu ProAgria Etelä-Karjalasta.
Etanoiden lisääntymisaika on parhaillaan menossa ja niinpä näitä nilviäisiä saattaa löytää mitä kummalliisimmista asennoista.
\- Kyllä niissä pussuttelevissa ja päällekkäin olevissa etanoissa on parittelusta kysymys, kun tätä kosteuttakin on riittänyt, naurahtaa Horppu.
Tappajaetanat harmina
Kostea syksy ja hyvä talvehtiminen kasvatattavat kaikkia etanakantoja edelleen. Lajitovereitakin ukkoetanalle riittää. 
Kyllä niissä pussuttelevissa ja päällekkäin olevissa etanoissa on parittelusta kysymys
\- Yleisimpiä etanoitamme ovat valepeltoetana, peltoetana, keltajuovaetana ja tietysti kaikkien inhoamat lehtokotilot ovat nykyään monilla pihoilla riesana.
Parin viime vuosikymmenen ajan suomalaisessa etanalajistossa on myös vaikuttanut varsinkin lappeenrantalaisille kiusallisen tuttu tulokas.
\- Satunnaisesti tavataan myös espanjansiruetanaa eli tappajaetanaa. Nimensä se on saanut siitä, että se syö kuolleita lajitovereitaan, Horppu kertoo
Etanoiden hävittämiseen Horpulla on yksikertainen ohje.
\- Kaikenlaisia pusikoita ja heinikoita kannattaa harventaa, mutta hankalaa etanoiden ja kotiloiden hävittäminen kokonaan on.
Egyptin parlamentti kokoontui sotilasneuvoston vastustuksesta huolimatta
Egyptissä valtataistelu tuoreen presidentin Mohammed Mursin ja sotilasneuvoston välillä käy kiivaana. 
Egyptissä parlamentti oli tiistaina koolla maan sotilasneuvoston vastustuksesta huolimatta.
Sotilasneuvosto ilmoitti parlamentin hajottamisesta kesäkuussa sen jälkeen, kun perustuslakituomioistuin oli osittain kumonnut viime talven vaalien tuloksen. Uusi presidentti Mohammed Mursi kuitenkin kutsui parlamentin koolle. 
Maanantaina armeija antoi varoitukseksi tulkitun lausunnon, jossa se sanoi odottavansa instituutioiden kunnioittavan perustuslakia. Sotilasneuvoston mukaan se vain taipui perustuslakituomioistuimen tahtoon määrätessään parlamentin hajotettavaksi. Presidentti Mursi ja armeija käyvät kovaa valtataistelua. 
Mursi haluaa, että hajotettu islamistienemmistöinen parlamentti istuu, kunnes Egyptiin valitaan uusi parlamentti. Vaalit on tarkoitus pitää kahden kuukauden kuluessa siitä, kun uusi perustuslaki on hyväksytty.              
Yöpakkanen vieraili Lapissa
Lämpötila laski pakkasen puolelle osassa Lappia tiistain vastaisena yönä. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteissä kylmintä oli Kittilän Pokassa ja Sallan Naruskalla, jossa lämpötila painui -1,7 asteeseen.
Sodankylän Lokassa oli -1,5 astetta ja Vuotsossa -1,4 astetta. Inarin Saariselällä puolestaan mitattiin -1,1 astetta, Enontekiön Näkkälässä -0,3 astetta ja Kittilän kirkonkylällä täpärästi alle nollan, -0,1 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan heinäkuiset yöpakkaset eivät ole harvinaisia Lapissa.
\- Niitä on ollut 30 kertaa eli noin joka toinen vuosi jossain päin Lappia 53 vuoden aikana, sanoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta.
Hutila on kerännyt tilastoja alimmista lämpötiloista Lapissa 1.-15.7. vuodesta 1959 lähtien. Kylmimmät lukemat tuona aikana mitattiin Sallan Naruskajärvellä 1.7.1986, jossa oli -3,6 astetta.
Vanhusten ateriapalvelu hoidetaan monella tapaa
Keminmaassa ja Simossa vanhusten ateriat tuotetaan ostopalveluna. Tornio, Ylitornio ja Tervola valmistavat puolestaan itse ruokansa vanhuksilleen. Kemi on alueen ainoa kunta, jossa palvelu on kokonaan yksityistetty. 
Ruokapaikka Kasari tuotti aluksi ateriapalveluja rinnakkain Kemin kaupungin kanssa, kunnes kaupunki päätti yksityistää ateriapalvelun kokonaan vuonna 2010.
Kemiläinen Jouko Pitkänen on tyytyväinen,  että hänellä on ollut mahdollisuus tilata ruoka tutusta paikasta.
-Tottahan se on mieluista meikäläiselle, että voi valita paikan. Minä päädyin Ruokapaikka Kasariin sen vuoksi, että kävin syömässä siellä. Olin kaiketi tyytyväinen  ruokailuun, Jouko Pitkänen myhäilee.
Ruokia moneen makuun
Tällä hetkellä  Kemissä on kaksi palveluntuottajaa, joiden kanssa asiakkaat tekevät suoraan sopimuksen ateriapalveluistaan.
Yrittäjä Katja Koski näkee joustavuuden olevan yksityisen palveluntuottajan valttikortti.
-On asiakkaita, jotka eivät  tykkää syödä tiettyjä asioita ja silloin ne rajataan niiden asiakkaiden ateriasta pois ja tehdään heille omat ruuat, Koski selvittää.
Oma kuljettaja luo turvaa
Tervolassa halutaan hoitaa vanhusten ateria -ja kuljetuspalvelu omana toimintana. Kunnassa voi olla kuljetuspalvelun kilpailuttaminen edessä, jos työvoimahallinto ei jatka palkkatuen myöntämistä työllistämisvaroin palkatulle kuskille.
\- Tuen myöntämisperusteita on hieman muutettu. Tähän asti kuljettajia on saatu kohtuullisen hyvin. Nyt vähän pelottaa, että jos sitä tukea ei saa enää samoilla perusteilla kuin ennen, vanhustenhuollon johtaja Kristiina Kehusmaa myöntää.
Kehusmaa paljastaa, että ilman työvoimahallinnon palkkatukea edessä on kuljetuspalveluiden kilpailuttaminen.
-Jos ei saada kuljettajaa ja jos ei jostakin keksitä niitä varoja, niin edessä on palveluiden kilpailuttaminen, Kehusmaa kertoo.
Tervolan kunnassa on ateriapalvelun asiakkaita kaikkiaan noin 80. Osassa kuntaa ateriakuljetus on jouduttu jo rajaamaan kolmipäiväiseksi, mutta siitä huolimatta Kehusmaa näkee kuljetuspalvelulla olevan oma erityinen rooli vanhustyössä. Hänen mukaansa kuljetuspalvelu tarkoittaa muutakin kuin pelkästään ruuan viemistä asiakkaalle
\- On tärkeää, että meillä on oma kuljettaja, jota voimme ohjeistaa. Kuljettaja ennättää tarkistaa, onko asiakas ottanut lääkkeensä ja hän myös pitää silmällä, että ihmiset ovat kotona kunnossa.
Milloin on vammaisten vuoro olla pop?
A-studion reportaasissa vieraillaan liikuntavammaisten lasten erityiskoulussa vuonna 1970. Opetuksen lisäksi koulun tarkoituksena on saada lapset hyväksymään itsensä sellaisena kuin he ovat. Koulun päättyminen ei tiedä hyvää: monet nuorista aikuisista eivät tiedä mitä odottaa edes seuraavalta päivältä. Monen vammaisen kohtalona oli joutua vanhainkotiin jopa alle kolmekymppisinä.
"Ihmisillä yleensä on yhteiskunnassa tehtävä. Mikä on teidän tehtävänne?" Aloittaa A-studion toimittaja, Hannu Karpo.Raajoistaan vammautunut nuori mies makaa sängyllään: ”Tunnen, että olen yhteiskunnan loiseläjä.”A-studion reportaasissa kartoitettiin Suomen vammaishuoltojärjestelmää vuonna 1970. Tilanne ei ollut hyvä. Vaikka vuodesta 1947 asti toiminut invalidihuoltolaki helpotti monen vammaisen lapsen mahdollisuuksia päästä hoitoon ja kouluun, oli laki edelleen keskeneräinen.Invalidihuoltolaki takasi vammaisten lasten koululle kohtuullisen valtionavun, koska sen harjoittama koulutus määriteltiin lakisääteiseksi invalidihuolloksi. Reportaasissa tämä ei invalideja täysin miellytä. Laki nimittäin samalla määritteli yhteiskunnan kyvyn ymmärtää invalideja vain niissä tapauksissa jos invalideja pystyttiin hyötymistarkoituksissa jotenkin käyttämään. Heitä siis autettiin vain jos siitä jotenkin hyödyttiin.Moni invalidi toivoikin, ettei yhteiskunta vain järjestäisi heitä heti koulutuksen päätyttyä suoraan vanhainkoteihin. Reportaasissa tätä verrataan jopa saksalaisten toisen maailmansodan hirveyksiin eriarvoisten järjestelmällisten joukkomurhien muodossa.Kaksikymmentäkuusivuotias mies toivoisi vain pääsyä pois laitoksesta ja itselleen normaalia asuntoa, normaalissa elinympäristössä: ”Kunhan asunnon ovet vain tehtäisiin riittävän leveiksi, en tarvitsisi edes hoitajaa avukseni.”Koulun opettaja kritisoi yhteiskunnan liki perverssiä suhtautumista niin sanottuihin "trendikkäisiin" ongelma-alueisiin. Esimerkkinä hän mainitsee huumausaineita vastustavat toimenpiteet ja kampanjat. Huumeiden pelko sai 60- ja 70-luvuilla paljon mediahuomiota ja toi niiden vastustusliikkeille runsaasti vapaaehtoisvoimia ja taloudellista tukea. Samalla huomiota ei kuitenkaan riittänyt heille, jotka eivät itse vammoilleen mitään voineet.Valitettavasti kehitysvammaiset eivät tunnu olevan milloinkaan pop.Myös kirkko saa täyslaidallisen kritiikkiä. Opettajasta on shokeeraavaa, että heikompien rakastamisesta sikiävä valtionuskonto rakennuttaa omia laitoskomplekseja pehmeine penkkeineen, mutta ei ymmärrä tarjota apuaan niille yksilöille, jotka sitä kipeimmin tarvitsevat.Silmäänpistävää on eri ikäisten vammaisten suhtautuminen elämäänsä. Vanhemmat invalidit ovat selvästi perillä elämän tosiseikoista, eikä huomisessa ole oikeastaan mitään mitä odottaa. Haastattelun lopussa puheenvuoron saava nuorukainen sitä vastoin tuntuu olevan sinut tilanteensa kanssa: "Jos sitä ryhtyy ajattelemaan liikaa, niin sitä saisi sitten surra koko ajan. En tarvitse sääliä, se on luonnollinen asia. Minä nyt vain satun olemaan inkkari (invalidi). Ei siitä kannata katkeroitua."Invalidilasten pitää osata suhtautua vammaisuuteensa – se on selvä. Muiden ei tarvitse, mutta pitäisikö sittenkin?Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Pajua taivutetaan turvesoiden vedenpuhdistukseen
Pajusta toivotaan apua turvetuotantoalueiden päästöjen vähentämisessä. Asiaa selvitetään Itä-Suomen yliopiston ja VTT:n tutkimushankkeessa, jossa turvetuotantoalueelle istutetaan pajua.
Vapon turvetuotantoalueella Saarijärvellä on käynnissä erikoiset talkoot. Turvesuolla kyykkii kahdeksan tutkijaa, jotka istuttavat maahan pajun pistokkaita.
Pajukepit on sahattu kaikki samanmittaisiksi, mutta lajeja on sentään kahta erilaista. Niistä parempi tulee rajan takaa Venäjältä.
\- Kyseessä on salix schwerinii, siperianpaju, jota meillä on ollut viljelyssä Pohjois-Karjalan Liperin Siikasalmessa jo 1990-luvun alkupuolelta alkaen, kertoo tutkija Aki Villa Itä-Suomen yliopistosta.
Villan mukaan kyseinen laji on kotimaista pajua tuottoisampi ja mikä parasta, se myös kestää hyvin Suomen talvea.
Tehokas vedenpuhdistaja
Nyt tätä pajua istutetaan Vapon Raatteikonsuon turvetuotantoalueella. Asialla ovat muun muassa Itä-Suomen yliopisto ja VTT, jotka haluavat selvittää, voisiko nopeakasvuista pajua käyttää turvetuotannon valumavesien puhdistuksessa.
\- Paju on osoittautunut aika tehokkaaksi sekä puhdistuksessa että tuottavuudessa,  VTT:n tutkija Jori Sihvonen perustelee tutkimushanketta.
Sihvosen mukaan paju sitoo itseensä ainakin fosforia, typpeä ja kiintoainetta, jotka ovat kaikki turvetuotannon suurimpia päästöjä.
\- Sen pitäisi toimia yhtä hyvin kuin nykyiset pintavalutuskentät.
20 000 pistokasta
Pajua istutetaan vajaan puolentoista hehtaarin alueelle yhteensä 20 000 kappaletta - käsin.
\- Suomessa on tällä hetkellä olemassa yksi istutuskone, mutta se ei toimi hyvin turvemaalla, Sihvonen harmittelee.
Hän ei pidä uusien koneiden hankintaa kannattavana, koska istutuspinta-alaa on vielä vähän.
Istutuspuuhiin on värvätty joukko Itä-Suomen yliopiston tutkijoita. Yksi heistä on kamerunilainen tohtorikoulutettava Tanke Aba Samson.
\- Opiskelen bioenergiaa ja tulin siksi tänne istuttamaan pajua. Pidän sitä todella tärkeänä.
Myös Vapo kiinnostunut
Pajupellon lähellä on jo ennestään luonnon omia kosteikkoja, jotka ainakin Vapon mielestä ovat puhdistaneet vettä hyvin.
Pajuun perustuvaa puhdistushanketta seurataan turveyhtiössä utealiaasti.
\- Tämä on mielenkiintoinen kokeilu ja vaihtoehto nykyisin käytössä oleville järjestelmille, kiittelee Vapon Saarijärven alueen tuotantovastaava Kari Kauppinen.
\- Odotamme tuloksia mielenkiinnolla.
Pajun puhdistuskykyä selvitetään parhaillaan myös kahdessa muussa hankkeessa. Saarijärvellä on menossa maatalousvesien puhdistusselvitys, ja Outokummussa on alkamassa jätevesien puhdistushanke.
Pajua taivutetaan myös energiapuuksi
Raatteikonsuolla pyritään kehittämään myös varsinaista pajunviljelyä, sen korjuuta ja käyttöä energiapuuna entisillä turvetuotantoalueilla.
\- Energiapuusta tulee olemaan Suomessa pulaa, uskoo Jori Sihvonen.
Aki Villa on puolestaan vakuuttunut siitä, että siperianpaju soveltuu hyvin myös energiapuun koneellisen korjuuseen.
\- Pajua korjataan tulevaisuudessa koneella, vähän kuin leikkuupuimurilla, hän sanoo.
\- Suorarunkoinen siperianpaju on silloin helppo korjata.
Lääkärikilpailu kovenee Lahdessa
Yksityislääkärien palvelutarjonta lisääntyy Lahdessa. Elokuussa markkinoille tulee kaksi perheyhtiötä, jotka tarjoavat toimipisteissään laajaa lääkäritoimintaa.
Uudet lääkäriasemat avaavat ovensa Lahdessa Aleksanterinkadulla Tuomitalossa sekä kauppakeskus Sykkeessä.
Tuomitalon lääkäriasema on erikoistunut ortopediaan, kertoo dosentti Raimo Niskanen. Arte-lääkäreissä Niskasen lisäksi on kaksi erikoislääkäriä. Arte-lääkärien tiloihin tulee myös fysioterapiaa.
Niskanen sanoo, että lääkärikeskus hankkii edullista yhteistyötä muun muassa radiologian palveluista.
\- Välttämättä Mehiläisen ja Terveystalon yksiköitä ei tarvita. Niskasella itsellään on pitkä ura Lahden kaupunginsairaalassa ja keskussairaalassa. Hän on ottanut vastaan myös Mehiläisessä ja Terveystalossa sekä sen edeltäjässä Hemossa.
\- Isoissa yksiköissä häviää joustavuus, dosentti Raimo Niskanen sanoo. 
Kauppakeskus Sykkeen lääkäriasema on entinen Heinolan Lääkärikeskus, joka laajenee Lahteen elokuun ensimmäisenä.
Toimitusjohtaja Tiina Virtasen mukaan Sykkeessä aloittaa  6 - 8 lääkäriä. He ovat yleis - ja erikoislääkäreitä. Sykkeessä on myös työterveyshuolto.  
Asemalla on oma laboratorio sekä fysioterapiaa. Lääkäriasema Syke on myös perheyhtiö samoin kuin  Arte-lääkäritkin.
Kananmunahyllyt ovat vajaita syksyyn asti
Pahin pula kananmunista on helpottanut. Kanaloiden lopettamisaalto vaikuttaa kuitenkin valikoimaan vielä syksyllä.
Pula kananmunista on helpottanut, mutta munien saatavuudessa on jonkin verran vajetta syksyyn asti. Vaje näkyy kaupoissa niin, ettei kaikkia kananmunalajikkeita ole aina saatavilla.
Pahimmillaan kananmunapula oli pääsiäisenä, jolloin munat loppuivat kaupoista paikoin kokonaan.
Suomen Siipikarjaliitosta arvioidaan, että kananmunantuotanto jää tänä vuonna viidestä seitsemään prosenttia normaalia alhaisemmaksi. Samaan aikaan kulutus on kasvanut alkuvuonna noin kymmeneksen.
Kananmunapulan taustalla on vuodenvaihteessa voimaan tullut uusi lainsäädäntö, jonka takia moni kanala lopetti toimintansa. Osa uusista kanaloista on vielä rakennusvaiheessa.
Liitto näkee munapulassa myös hyviä puolia
Siipikarjaliiton mukaan kananmunissa on Suomessa ollut perinteisesti ylituotantoa, joten tuotantomäärien putoaminen on tervehdyttänyt alaa.
Myös luomumunat ovat saaneet munapulan takia tilaa markkinoilla; liitossa uskotaan, että luomumunien tuotantomäärät nousevat tulevina vuosina Suomessa muiden Pohjoismaiden tasolle.
Luomukananmunien tuotanto Suomessa on nyt noin neljä prosenttia kananmunien kokonaistuotannosta, kun esimerkiksi Tanskassa vastaava luku on jo 20 prosenttia.
Asepalveluksen keskeyttäminen nykypäivää
Puolustusvoimien toimenpideohjelma ei ole toiminut toivotulla tavalla. Sen olisi pitänyt vähentää asepalveluksen keskeyttäneiden määrää. Pohjois-Karjalassa armeijan keskeyttää edelleen 15 - 25 prosenttia alokkaista. Valtakunnan luvut ovat hieman kauniimpia.
Kontiorannan varuskunnassa muonituskeskuksen edessä joukko nuoria miehiä opettelee seisomaan suorassa. Jonojen ja rivien pitäisi olla moitteettomia. Joukkueen johtaja huutaa, että eteenpäin katsoessa ei saa näkyä kuin edessä olevan alokkaan takaraivo.
Nuorten miesten hiusmuoti on jo päivän jälkeen yhtenäinen. Osastoupseeri Marko Ylönen toteaa, että vielä näkyy alokkaiden persoona, koska heillä on yllään omat vaatteet. Myöhemmin nuoret miehet sekoittuvat massaan, kun omat kuteet vaihdetaan armeijan harmaisiin.
Maanantaina aloittaneista 675 alokkaasta useat lopettavat asepalveluksensa kesken. Koko maassa keskeyttäneiden määrä on 15 - 17 prosenttia. Pohjois-Karjalassa haarukka on suurempi, 15 - 25 prosenttia.
– Mielestäni toimenpiteillä, joita on tehty Puolustusvoimissa ja täällä Kontiorannan varuskunnassa, ei pystytä vaikuttamaan keskeyttämisien syihin. Syyt ovat yleensä terveydellisiä tai niin painavia sosiaalisia ja taloudellisia syitä ettei meidän keinoilla voida vaikuttaa asioihin tarpeeksi, Marko Ylönen kertoo.
Viikon kuluttua lääkärintarkastuksessa todetaan, ettei henkilö ole palveluskelpoinen.
Osittain suuria keskeyttämislukuja selittää tietämättömyys tai piittaamattomuus. Varusmiehille lähetetään kuukautta, kahta ennen palveluksen alkamista kirje, jossa kerrotaan kuinka tulisi toimia, jos epäilee ettei pysty suorittamaan palvelusta. Ohjeiden mukaan tuolloin tulisi ottaa yhteyttä aluetoimistoon. Läheskään jokainen ei ota ennakkoon yhteyttä. 
– Ensimmäisten palvelusviikkojen aikana todetaan täällä lääkärintarkastuksessa, ettei henkilö olekaan palveluskelpoinen, kertoo Ylönen.
Korvauksetkaan eivät innosta metsänomistajia suojeluun
Metsänomistajien halukkuus suojella maitaan lisääntyy hitaasti. Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden toimintaohjelman (Metso) tavoitteena on saada suojelun piiriin vähintään 178 000 hehtaaria metsää vuoteen 2020 mennessä, mutta tavoitteesta on kasassa vasta neljäsosa. 
Metso-ohjelman tavoitteena on pysäyttää metsäisten luontotyyppien  ja metsälajien taantuminen. Yksi suojelun tarpeessa olevista kasveista on serpentiiniraunioinen, jota on Suomessa vain noin 1700 kappaletta. Se ja muut niinsanotut serpentiinikasvit kasvavat äärimmäisen emäksistä kivilajia, serpentiniittiä, sisältävällä kallioperällä.
Serpentiinialueita on Suomessa vähän, ja esimerkiksi Pohjois-Savossa niitä on löydetty ainoastaan Kaavilta ja Juankoskelta. Ylitarkastaja Anne Grönlund Pohjois-Savon ELY-keskuksesta vahvistaa serpentiinialueiden harvinaisuuden. Elävänä todisteena on Kaavilta löydetty pulskaneilikan serpentiinirotu.
\- Se on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi kasviksi, jota ei löydy muualta kuin parin neliökilometrin alueelta, iloitsee intendentti Outi Vainio Kuopion luonnontieteelliséstä museosta.
Ely-keskusten suojelutavoite 96 000 hehtaaria
Serpentiinialueet ovat yksi metsätyyppi, joka halutaan suojelun piiriin osana Metso-ohjelmaa. 
"Saadaan tehdä paljon työtä, että tavoitteeseen päästään."
Koko maassa paikalliset ELY-keskukset ovat lunastaneet metsää jo 18 000 hehtaaria. Tavoite on kuitenkin yli neljä kertaa suurempi, yhteensä 96 000 hehtaaria seuraavien seitsemän vuoden kuluessa.
\- Tavoite on varsin kunnianhimoinen. Saadaan tehdä paljon työtä, että siihen päästään, mutta ei nyt ainakaan vielä luovuteta, tunnustaa ylitarkastaja Anne Grönlund.
Metsäkeskuksesta määräaikainen suojelusopimus
Suojelualueita hankkii myös Suomen metsäkeskus, tosin vain määräaikaisina, kymmenen vuoden sopimuksina.
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan metsäkeskuksen tavoitteeksi on asetettu 82 000 - 173 000 hehtaarin suojelualue vuoteen 2016 mennessä. Neljässä vuodessa (2008 - 2011) metsäkeskuksen myöntämää ympäristötukea oli maksettu vasta 23 500 hehtaarin alalta.
Ympäristötuki on ollut tämän vuoden alusta metsänomistajalle verollista pääomatuloa, mikä saattaa osaltaan vähentää metsänomistajien halukkuutta tehdä suojelusopimuksia. Toisaalta metsäkeskuksella on käytössä tähän vain neljäsosa ELY-keskuksille budjetoidusta 32 miljoonasta eurosta.
\- Rahat eivät todennäköisesti riitä, kun kohteita on paljon. Vuoden loppuun mennessä rahat ovat todennäköisesti jo aika vähissä, laskeskelee metsäneuvoja Rauno Heiskanen Suomen metsäkeskuksen Kuopion toimipisteestä.
ELY-keskuksissa tällaista ongelmaa ei ole, sillä ylitarkastaja Grönlundin mukaan jonkin alueen suojelu ei ole koskaan jäänyt rahasta kiinni.
Suojelu on vapaaehtoista
Metso-ohjelmaan kuuluvien yksityisten suojelualueiden perustaminen on vapaaehtoista, eikä kohteiden arvioiminen vielä sido maanomistajaa mihinkään.
\- Monet maanomistajat haluavat, että heidän metsiensä suojeluarvo kartoitetaan. Vasta sen jälkeen katsotaan, johtaako se suojeluun, kertoo Grönlund.
Jos suojeluun päädytään, siitä maksetaan Grönlundin mukaan hyvä korvaus.
\- Puustosta maksetaan täysi korvaus, joka on veroton. Kyseessä on kilpailukykyinen vaihtoehto hakkuille.
Rahan ohella suojelualueiden lisääntymistä vauhdittaa asiasta saatava informaatio. Vain osa metsänomistajista on tietoisia omien metsiensä mahdollisuuksista.
\- Osa on sellaisia, mutta osa ei varmaan välitä pätkääkään. Erityisesti etämetsänomistajat ovat nykyisin kiinnostuneita, jos maastosta löytyy jotain erityistä. He ovat varmasti  myös halukkaita niitä suojelemaan, hymyilee alueneuvoja Jukka Hintikka Koillis-Savon metsänhoitoyhdistyksestä.
Mika Väyrynen vahvistamaan HJK:n keskikenttää
Viiden ottelun voitottomassa putkessa oleva helsinkiläisseura hankki kovan vahvistuksen keskikentälleen.
Mitä asiakaspalvelua olet jäänyt kaipaamaan? Harmittaako VR:n toiminta?
Automaatit korvaavat asiakaspalvelua. Aluksi suomalaiset ohjattiin pankkien tiskeiltä pankkiautomaateille. Nyt lähikauppaan tulee itsepalvelukassa ja junalipun saa ostettua oikeastaan enää pelkästään automaatista. Mitä mieltä olet kehityksestä?
Nykyään esimerkiksi lääkäriajan voi varata internetin kautta, ostokset voi useassa kaupassa maksaa itsepalvelukassalla, käteistä rahaa ei enää tarvitse hakea pankkikonttorista.
Uusimpana VR on vähentämässä henkilökuntaansa, koska lippuautomaattien määrää on lisätty. Onko asiakaspalvelu vain ylimääräinen paha, josta firmoilla on varaa tinkiä?
Mitä mieltä olet tämän suuntaisesta kehityksestä? Mitä asiakaspalvelua olet jäänyt kaipaamaan? Entä mistä asiakaspalvelusta et haluaisi luopua?
Keane-yhtyeen rumpali muisteli Suomen-vierailuja YleX:lle: Voisin valehdella, mutten ole riittävän luova
Keane-yhtyeen rumpali Richard Hughes muistelee naureskellen vierailujaan Suomessa.
Vuoden 2004 keikkareissun lisäksi brittiläisen menestysyhtye Keanen rumpali **Richard Hughes** on käynyt Suomessa myös lomalla. Mies hämmästyi kuullessaan, että yhtyeen edellisestä Suomen vierailusta on todella jo kahdeksan vuotta.
\- Onko siitä niin kauan? Voi luoja. Tuo on älytöntä. Minulla ei ollut ollenkaan käsitystä, kuinka kauan siitä on, rumpali päivittelee.
\- Olen oikeastaan ollut siellä myös kerran lomalla. En siis mene takuuseen ovatko muistoni todella keikkamatkalta vai lomalta. Molemmista on niin pitkä aika, mies jatkaa naureskellen.
Richard Hughes sanoo, ettei muista edellisestä Tavastialla olleesta Suomen konsertista oikeastaan mitään.
\- Olisi kiva keksiä jotain roskaa ja valehdelle sinulle, mutten pysty. En ole riittävän luova siihen, Hughes sanoo edelleen nauraen.
Hetken pohdittuaan rumpalin mieleen nousee kuitenkin Helsingistä ilmeisemmin Esplanadin puisto ja Suomenlinna.
\- Suomenlinnako se on? Minusta oli mahtavaa ottaa lautta sinne, siellä oli hyvin kaunista. Muistan muuten myös kiertueelta yhden jutun! Muistan löytäneeni itseni keskustasta jostain puistosta ,jonka ympärillä oli tiet ja kauppoja.  En malta odottaa, että pääsen sinne uudelleen.
Rumpali jatkaa kertoen, että musiikin lisäksi bändissä olemisessa on hienoa se, että pääsee tutustumaan eri kaupunkeihin. Hughes pitää myös Keanen kotisivuilla kuvablogia, jonne hän lataa kuvia paikoista, joissa bändi on vieraillut.
\- Blogi pakottaa minut menemään ulos ja ottamaan kuvia missä tahansa sitten olemmekaan. Se on hyvää kuria, koska silloin pakotan itseni menemään ulos ja tutustumaan paikkoihin. Nautin siitä, koska muuten jää helposti vain hotelliin makaamaan. Pidän hyvästä kahvista, joten voin ottaa kameran, etsiä hyvän kahvilan ja istua siinä katsellen maailmaa. Se on yksi suosikkiasioistani.
Keane esiintyy Helsingissä The Circus –keikkapaikassa 18. heinäkuuta. Liput ovat myynnissä Tiketissä.
Pellon susi liikkuu Sirkkakoskella?
Pellon kirkonkylällä viime viikolla nähdyn suden epäillään liikkuvan nyt  Sirkkakoskella, Pellon kirkolta Rovaniemelle päin.
Lapin radion jututtama, nimettömän pysyttelevä nainen arvelee, että hän näki suden tiistaina puoliltapäivin Sirkkakosken urheilukentän liepeillä.
Maanantaina susihavainnon teki samalla suunnalla - Kaaranneskosken tiellä -  lenkkeilemässä ollut toinen nainen.
Lenkkeilijä päätteli, että tien yli juossut eläin oli susi. Myös muuan autolla liikkunut matkailijapariskunta on ilmoittanut nähneensä suden parikymmentä kilometriä Pellosta Kolariin päin.
Havaintoja ei ole varmistettu. Pellossa pohditaankin nyt, ovatko eläimet varmasti susia ja mistä ne olisivat länsirajalle tulleet.
SaiPa jatkosopimukseen yhdysvaltalaispakkinsa kanssa
Ranteensa maaliskuussa murtanut Brian Salcido palannee tositoimiin lokakuun alussa.
Yhdysvaltalaispuolustaja Brian Salcido jatkaa myös ensi kauden SaiPan riveissä. 27-vuotias Salcido on pelannut kahdella edellisellä kaudella lappeenrantalaisjoukkueessa 62 kamppailua tehoin 6+27=33.
\- Minä todella pidän Lappeenrannasta
ja ihmisistä siellä. Joukkuehenki oli viime kaudella hyvin erilainen kuin
yhdessäkään aiemmassa joukkueessani. Pelaajat ovat läheisiä niin kentällä kuin
kentän ulkopuolella ja se on yksi suurimmista syistä miksi haluan palata
takaisin, Salcido kommentoi.
Päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan
Salcidosta odotetaan johtavaa kiekollista puolustajaa.
\- Hänelle on isoa vastuuta tarjolla. Salcido tuo peräpäähän johtajuutta ja
kokemusta. Kiekolliset avut ovat erittäin hyvät ja sitä kautta joukkue saa
hänestä paljon apua, Tirkkonen kommentoi.
Viime kaudella Salcidon pelit päättyivät maaliskuussa rannemurtumaan. Mies on toipumassa hyvää vauhtia ja häntä odotetaan takaisin liigakaukaloihin 6. lokakuuta Pelicansia vastaan.
Villisiankasvattajat haluavat tuet takaisin
Villisikojen kasvatukseen ei ole myönnetty investointitukea enää moneen vuoteen. Tilanne on hyydyttänyt lupaavasti alkaneen alan kasvunäkymät.
Perunaa ja viljaa mönkijällä kuljettava tohmajärveläinen Jarmo Tikka on kasvattanut villisikoja jo kymmenkunta vuotta ja parantanut tulosta kuin sika juoksua. Nyt porsastilan ruokapaikalla kiljahtelee jo viitisenkymmentä eläintä.
Villisiat ovat tuotantoeläimiä, mutta silti lähes kaikilla Tikan tarhan sioilla on oma nimi. Suurin eläimistä on 200-kiloinen karju Andrei, ja myös muilla karjuilla on venäläinen nimi.
\- Tässä rajanpinnassa on niin paljon venäläisiä tuontivaimoja, että me ajattelimme tehdä toisinpäin, nauraa Jarmo Tikka.
\- Karjuille laitetaan venäläiset nimet ja emakoilla on suomalaiset.
Sioille tukea, mutta ei villisioille
Toisin kuin tavallisille sikatiloille, villisikojen kasvatukseen ei myönnetä tuotanto- tai investointitukea. Vielä muutama vuosi sitten tukea sai esimerkiksi tarhojen perustamiseen, mutta nykyisellä ohjelmakaudella tuen myöntäminen on valtioneuvoston asetuksella kielletty.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen yritysasiantuntijan Tapio Leinosen mukaan linjausta ihmettelevät myös tukipäätösten tekijät.
\- On hölmöä, että säännökset estävät tukemasta nyt, kun nämä tarhat ovat päässeet vauhtiin, hän toteaa.
Villisiankasvattaja Jarmo Tikalle asia on liiankin tuttu.
\- Tarkoitus olisi laajentaa toimintaa. Me voisimme tuplata aidatun alueen, mutta tällä hetkellä emme pysty taloudellisesti tekemään mitään.
Aitaa kilometrikaupalla
Villisikatarhalla on oltava kallista, parimetristä teräsaitaa kilometrikaupalla, sillä eläimet elävät alueella vapaasti laumoina. Tikan tarhassa eläimillä on käytössä kymmenkunta hehtaaria. Osa alueen aidasta on sähköistetty.
\- Karhu on käynyt muutaman kerran vierailemassa, mutta ei ole päässyt aitaukseen asti, Tikka selittää ja vaihtaa johtoihin uuden akun.
\- Aitauksessa se voisi tosin saada lentävän lähdön.
Liha pääosin Pohjois-Karjalasta
Villisikoja kasvatetaan Suomessa kaikkiaan noin viidelläkymmenellä tilalla. Niistä 15 sijaitsee Pohjois-Karjalassa, josta tulee peräti kaksi kolmasosaa koko maan villisianlihasta.
Pohjois-Karjalassa ei uusia yrittäjiä ole nykytilanteessa näköpiirissä. Jarmo Tikan mukaan myös nykyisillä tuottajilla on sinnittelemistä.
\- Jos tukea ei ruveta saamaan uusien aitojen rakentamiseen tai edes entisten korjaamiseen, niin kyllä tämä toiminta varmasti viiteen vuoteen aika pieneksi näivettyy.
Pitkiksen mahatauti-epidemian aiheutti norovirus
Satakunnassa Kokemäen Pitkäjärvellä viime viikolla pidetty perinteinen Pitkis-Sport-liikuntaleiri sai ikävän käänteen, kun keskiviikon ja torstain välisenä yönä mahatautiepidemia iski pesäpalloleirille.
Pitkäjärven Pitkis-Sport-leirin mahatautiepidemian aiheutti norovirus. Asia selvisi Satakunnan keskussairaalan laboratoriotutkimuksissa.
Lääkintähuoltopäällikkö Merja Huttunen kertoo, että mahatautiepidemia leviäminen onnistuttiin estämään nopealla toiminnalla.
-Olen keskussairaalassa töissä, ja me Pitkiksen järjestäjät olemme saaneet kiitosta lääkärikollegoilta. Toimimme oikein lähettäessämme sairastuneet kotiin. Näin muut noin 1600 leiriläistä pysyivät terveinä, Huttunen sanoo. 
Taudin leviäminen onnistuttiin estämään.
Norovirukseen sairastuneita oli yhteensä 20-30. Kotiin lähetettiin kuitenkin myös sairastumattomia, sillä pesäpalloleiri evakuoitiin heti mahatautiepidemian puhjettua. Pesäpalloleiriltä sairastui 13 ja jalkapalloleiriltä 6 ihmistä. Muut sairastuneet olivat yksittäistapauksia.
Pitkis-Sport alkoi viime viikon maanantaina ja päättyi perjantaina. Leiri järjestettiin tänä vuonna 49. kerran.
Suomalaisopiskelijoiden aurinkovene hyvissä asemissa
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen veneteknologian opiskelijoiden yhteistyössä suunnittelema aurinkovene osallistuu parhaillaan MM-kilpailuihin Hollannissa. Joukkueen vene on saanut järjestäjältä paljon kiitosta.
Aurinkoveneiden MM-kilpailut käynnistyivät maanantaina ensimmäisellä etapilla. Sää ei ole ollut aivan otollinen aurinkoveneille, joten Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen veneteknologian opiskelijat joutuivat suunnittelemaan uudenlaisia strategioita.
\- Ajelimme ensimmäisen etapin alkumatkan vähän hitaammin, jotta saimme akun aivan täyteen. Sen jälkeen pääsimme vauhtiin ja ohitimme kaksi kilpakumppania. Olemme b-luokassa nyt kolmantena, Mikko Pitkäaho myhäilee kilpailupaikalta.
B-luokassa kilpailee KyAMK:n & MAMK:n joukkueen lisäksi kahdeksan muuta joukkuetta. Suomalaisjoukkueen tavoitteena on voittaa b-luokan maailmanmestaruus. Toistaiseksi kolme joukkuetta on noussut ylitse muiden.
Meidän veneemme on näistä kolmesta nopein, mutta joukkueellamme on vähiten kokemusta.
\- Meidän lisäksemme Amsterdamin ammattikorkeakoulun ja puolalaisen yliopiston vene ovat kärkiveneitä. Meidän veneemme on näistä kolmesta nopein, mutta joukkueellamme on vähiten kokemusta, kuvailee Pitkäaho.
Opiskelijajoukkue onkin saanut kisaorganisaatiolta ja katsastajilta paljon kiitosta hyvin rakennetusta veneestä.
\- Meillä on yksi parhaiten rakennettuja veneitä, joita he ovat nähneet neljän vuoden aikana täällä kisoissa.
Aurinkoveneiden MM-kilpailuissa on mukana yhteensä 39 joukkuetta, joista jo muutama on joutunut keskeyttämään ongelmien vuoksi. Monella joukkueella on Pitkäahon mukaan pahoja teknisiä ongelmia veneissään ja joukkueet joutuvat tekemään kilpailupaikalla paljon muutoksia.
\- Meillä ei vastaavanlaisia ongelmia ole ollut. Mutta tarkkana saa olla koko ajan ja tiimi tekee todella pitkää päivää töitä, kuvailee Pitkäaho.
Sadat ovat valmiit maksamaan sukunimensä vaihtamisesta
Itä-Suomessa maistraatteihin tulee keskimäärin yksi nimenmuutoshakemus päivässä. Sukunsa vanhaa nimeä havittelevan on todistettava juurensa.
Sadat ihmiset ovat hankkineet itselleen uuden sukunimen tänä vuonna Itä-Suomessa. Maistraattiin on tullut yli 260 hakemusta nimenmuutoksesta. Se kattaa kaikki nimenmuutokset avioliittoa ja eron jälkeistä tyttönimeen palaamista lukuun ottamatta.
Aiempina vuosina hakemuksia on tullut itäsuomalaisten maistraattien alueella noin 350 vuodessa. Noin joka kolmanteen nimenmuutokseen haetaan lausunto nimilautakunnasta.
Luontoaiheiset uudisnimet yhä suosikki
Henkikirjoittaja Lea Iivonen sanoo, että viime aikoina monet ovat ottaneet uudelleen käyttöön suvussa olleita vanhoja, kansainvälisiä nimiä. Luontoon liittyvät uudisnimet ovat puolestaan pysyvä trendi.
Mikäli hakijalla on toiveissa suvun vanhaan nimeen palaaminen eikä nimeä löydy väestörekisterikeskuksesta, hakijan on itse toimitettava sukuselvitys maistraattiin.
\- Isovanhempien vanhempien nimen ottaminen on kohtalaisen yleistä, mutta sitä vanhempiakin tulee muutama vuoteen, Iivonen kertoo.
Useimmiten vaaditaan maksullinen hakemus
Sukunimi muutetaan joko maistraattiin tehtävällä ilmoituksella tai maksullisella hakemuksella. Ilmoitus riittää esimerkiksi puolison nimenmuutoksessa tai tietyissä alaikäisen lapsen nimenmuutoksissa.
Useimmissa tapauksissa, kuten suvun vanhoissa tai itse keksityissä nimissä nimen voi muuttaa ainoastaan hakemuksella. Se maksaa 91 tai 166 euroa.
Kuivatettu suo herätettiin henkiin – jatko hataralla pohjalla
Soiden ennallistamisesta on saatu hyviä kokemuksia, mutta tulevaisuutta varjostaa epävarmuus rahoituksesta. Monet eläimet ja kasvit ovat muuttuneet uhanalaisiksi, kun soita on ojitettu taloudellisesti tuottavampaan käyttöön. 
Suomen soilla on käynyt menneinä vuosikymmeninä kova tohina, kun niitä on kuivatettu metsiksi, pelloiksi ja turpeennostoalueiksi. Puuta, ruokaa ja energiaa on tullut, mutta kärsijöiksi ovat joutuneet useat suotyypit, kuten korvet.
\- Kyllä me olemme menettäneet ison osan meidän korpiluonnosta täältä Etelä-Suomesta, pahoittelee vanhempi tutkija Harri Tukia Suomen ympäristökeskusesta. 
Olemme menettäneet ison osan korpiluonnosta täältä Etelä-Suomesta.
\- Mutta näillä ennallistamistoimilla on tavoitteena palauttaa takaisin ainakin osa korpiluonnosta, Tukia jatkaa.
Kelloja käännetään taaksepäin
Uudenmaan ja Kanta-Hämeen rajamailla sijaitseva Soukonkorpi kuivatettiin talousmetsäksi 1930-luvulla. Vuonna 1995 ojat päätettiin padota, jotta suo heräisi jälleen henkiin.
Suomen ensimmäinen ennallistettu korpi saa nyt suotutkijalta hyvän kouluarvosanan.
\- Sanoisin, että kahdeksan, kehittymässä. Miten nyt opettajat kannustavat oppilaitaan, että kyllä se siitä, kun vielä vähän tsemppaat, arvioi ennallistettuja korpia väitöskirjaansa tutkiva Liisa Maanavilja Helsingin yliopistosta.
Korven ulkoasu on muuttunut, lajien paluuta odotetaan
Soukonkorven maisema on jo muuttunut ja ympäristöstä on tullut suotuisampi uhanalaisille korpilajeille. Joitakin harvinaisia kuoriaisia on jo havaittu, mutta lajien laajempaa paluuta vielä odotellaan.
\- Aika näyttää sitten että miten lajisto reagoi tähän muutokseen. Ja mikä tästä lopullisesti syntyy, niin enpä uskalla vielä nähdä kovinkaan monen vuosikymmenen päähän, toteaa Syken vanhempi tutkija Harri Tukia toiveikkaana.
Suojeltujen soiden ennallistamisen tulevaisuus epävarma
Metsähallituksen tilastojen mukaan suojelualueiden ojitetuista soista noin 20 000 hehtaaria on ennallistettu viimeisten 20 vuoden aikana. Ennallistettavaa riittäisi vielä lähes saman verran, mutta tulevaisuutta varjostaa epävarmuus rahoituksesta. 
Yhden merkittävän hankeen loputtua tulevaisuus näyttää heikolta.
\- Yhden merkittävän Life-hankkeemme loputtua tulevaisuus näyttää heikolta, koska puustoisiin elinympäristöihin suunnattu METSO-rahoitus kattaa vain pienen osan koko suojeltujen soiden ennallistamistarpeesta, sanoo erikoissuunnittelija Tuomas Haapalehto Metsähallituksesta.
\- Mitä pienempi rahapotti on vuosittain käytettävissä, sitä pidemmälle suoluonto ojitusten vaikutuksesta ehtii heikentyä. Sitä myöten heikkenevät myös suon palautumismahdollisuudet, Haapalehto jatkaa.
Puustoisten soiden kuten korpien ennallistamista rahoitetaan kansallisen metsiensuojeluohjelman METSOn rahoilla. Vähäpuustoisten soiden ennallistamista rahoitetaan EU:n Life-hankkeesta, joka loppuu vuonna 2014. Joillakin alun perin avoimemmilla soilla ennallistamiskuluja voidaan kattaa myös avoimen suomaiseman palauttamiseksi kaadetuista puista saaduilla tuloilla.
Suojelualueiden ulkopuolella paljon ojia, vähän ennallistamista
Suojelualueiden ulkopuolellakin soiden ennallistamisen hyödyttäisi lajien lisäksi esim. soiden virkistyskäyttäjiä, metsästäjiä ja vesistöjä.
 Valtaosa Suomen viidestä miljoonasta ojitetusta suohehtaarista on suojelualueiden ulkopuolella. Haapalehdon mukaan näillä soilla ennallistaminen on hyvin vähäistä, vaikka joka viides hehtaari on osoittautunut taloudellisesti kannattamattomaksi hukkaojitukseksi.
\- Suojelusoiden ennallistamisella pyritään turvaamaan edes arvokkaimman suoluontomme monimuotoisuuden ja virkistysarvojen säilyminen. Suojelualueiden ulkopuolellakin soiden ennallistaminen hyödyttäisi lajien lisäksi esimerkiksi soiden virkistyskäyttäjiä, metsästäjiä ja voisi auttaa vesistöongelmien kanssa, Metsähallituksen erikoissuunnittelija Haapalehto summaa.
Metsät helpompi ennallistaa kuin pellot ja turpeennostoalueet
Ennallistaminen on helpointa metsätalouteen ojitetuilla soilla, joilla on vielä jäänteitä alkuperäisestä lajistosta, kuten sammalista.
Pelloilla palautuminen on vaivalloisempaa, koska koko pintakerros on poistettu. Hitainta ennallistaminen on turpeennostoalueilla, joilla suosta on poistettu pintakerroksen lisäksi useita metrejä turvetta.
Ennallistaminen parantaa vesiä pitkällä aikavälillä
Kun suon maaperää muokataan, lähtee siitä liikkeelle kiintoaineita, jotka haittaavat alapuolisia vesistöjä. Nyrkkisääntö pätee niin metsäojien kaivamiseen suota kuivatettaessa kuin ojien tukkimiseen soita ennallistettaessa. Vuosien saatossa ennallistaminen kuitenkin parantaa alapuolisten vesien tilaa, kun suo muuttuu lähemmäksi luonnollista tilaansa veden suodattajana.
Kasvihuonepäästöt hankalasti laskettavaa nollasummapeliä
Ei voida sanoa, että ennallistettu suo olisi ilmaston kannalta yksiselitteisesti hyvä ja ojitettu paha.
Ennallistamisen vaikutus suon kasvihuonepäästöihin on monimutkainen ja vielä osin tutkimaton asia.
\- Ei voida sanoa, että ennallistettu suo olisi ilmaston kannalta yksiselitteisesti hyvä ja ojitettu paha – tai toisinpäin, toteaa väitöstutkija Paavo Ojanen Helsingin yliopistosta.
Kun suo ojitetaan, sen puusto alkaa kasvaa voimakkaammin ja sitoa hiiltä aiempaa enemmän. Toisaalta kuivunut turve alkaa hajota vapauttaen hiilidioksidia. Puuston kasvun lisäys on yleensä suurempaa kuin turpeen hajoaminen. Laskelmissa suuri merkitys on sillä, mihin kasvatettu puu lopulta käytetään.
Ennallistetulla suolla puiden kasvu hidastuu, ja märältä suolta voi vapautua metaania, joka on hiilidioksidiakin ärhäkkäämpi kasvihuonekaasu. Toisaalta hajoavan turpeen hiilivuoto katoaa ja hiiltä alkaa kertymään pitkäaikaiseen varastoon suon sisään.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja vastaamaan EU:n ydinturvallisuudesta
STUKin pääjohtaja Tero Varjoranta aloittaa kaksivuotisen toimikauden EU-maiden ydinturvallisuusryhmän johtajana.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Tero Varjoranta on valittu EU-maiden ydinturvallisuusryhmän eli European Nuclear Safety Regulators Groupin (ENSERG) johtoon. Ydinturvallisuusviranomaiset valitsivat Varjorannan ryhmänsä puheenjohtajaksi Brysselissä 3. heinäkuuta. Varjorannan toimikausi on kaksivuotinen.
ENSERGillä on tärkeä rooli Euroopan ydinturvallisuuden kehittämisessä sekä EU-komission avustamisessa ydinvoimala- ja ydinjäteturvallisuusdirektiivejä laadittaessa.
EU komissio perusti ydinturvallisuusryhmän vuonna 2007.
Mattson: Unelma olympialaisista on lämmittänyt uimavedenkin
Matti Mattson päätti 15-vuotiaana, että hän haluaa Lontoon olympialaisiin. Uimavesi ei ole tuntunut kylmältä huononakaan päivänä, kun unelma on ollut mieltä lämmittämässä.
Uimari Matti Mattson kokee yhden uransa huippuhetkistä tämän kuun lopussa, kun hän hyppää Lontoon olympia-altaaseen. Hän on unelmoinut hetkestä jo vuosia.
\- Joskus 15-kesäisenä päätin, että haluan Lontoon olympialaisiin. Joka päivä olen sitä varten treenannut. Aika paljon on itseä pitänyt rääkätä vuosien aikana ja antaa kaikki irti treeneissä. Koskaan ei ole silti kyllästyttänyt, sillä se palo on ollut sydämessä ja ajatus olympialaisista on lämmittänyt mieltä. 
Ajatus olympia-altaasta lämmittää, vaikka sinne viileään veteen pitääkin hypätä.
Uudet tavoitteet on jo asetettu
Mattson tavoittelee Lontoossa 200 metrin rinta-uinnissa semifinaalipaikkaa. Alkuerät uidaan 31.7. Hän uskoo mahdollisuuksiinsa, mikäli kaikki palat loksahtavat kohdalleen. Yhden unelman toteutumisen ollessa jo lähellä, uudet tavoitteet on asetettu tulevaisuuteen.
\- Ensi kesänä keskityn Barcelonan MM-kilpailuihin. Seuraava tavoite on 2016 Rio de Janeiron Olympialaisissa. Uimarin huippuiän sanotaan olevan 23-vuotiaana ja Riossa olisin juuri sen ikäinen. Sieltä tavoittelenkin sitten kultamitalia, Mattson toteaa päättäväisenä.
Yrityskummi sparraa yrittäjää 
Valtakunnallinen yrityskummitoiminta viriää Kainuussa. Tarkoituksena on, että kokeneet liike-elämän toimijat asettuvat pienten ja keskisuurten yritysvetäjien keskustelukumppaneiksi. 
Perimmäisenä tavoitteena on parantaa liike-elämän tuloksia. Tutuille karikoille ei kannata ajaa toistuvasti, sanoo yrityskummitoiminnan Kainuun alueyhteyhenkilö Kari Sissala.
\- Yritystoiminnan kehityskaaressa samat ongelmat ja ilot toistuvat niin kummi voi välittää tämän oman kokemuksensa nyt toimivalle yrittäjälle. Nyt tämä saadaan Kainuussakin käyntiin, ja koen sen hienona juttuna.
Kainuussa yrityskummeiksi on lupautunut nimekäs kaarti yrityselämässä kouliintuneita ihmisiä. Joukossa on muun muassa Tauno Hälinen LVI-alalta, Mauri Hyyryläinen rahoituspuolelta, Marja Karjalainen puhelinalalta ja Erkki Tenkula.
Kajaanilaisella Tenkulalla on usean vuosikymmenen kokemus autoalalta ja metalliteollisuudesta. Yrityksillä on henkisiä kipupisteitä, tietää Tenkula.
\- Toimitusjohtajan ja vastuuhenkilöille tulee pitkin matkaa tilanteita, että tuntee olevansa täysin yksin. On asioita, joista ei voi keskustella julkisesti ja joita pohtii lähinnä itsekseen. Siihen tarvitsee luotettavaa keskustelukumppania, jolla vahvistaa joko niitä omia ajatuksiaan tai saa niihin uutta virikettä.
Kummitoiminta on luottamuksellista
Yrityskummitoiminta ei maksa yrittäjälle mitään. Itse kummillekin se on talkootyötä. Yrittäjän hyväksi toimiva kummi pitää saamansa tiedot omanaan pankkisalaisuuden tapaan.
On asioita, joista ei voi keskustella julkisesti ja joita pohtii lähinnä itsekseen.
Kahdenkeskisyydestä ei tingitä, sanoo Kari Sissala.
\- Valtakunnallinen kummijärjestö on määritellyt kummien eettiset periaatteet kirjallisesti ja kummi sitoutuu niihin aina. Mikäli pelisääntöjä on rikottu, niin kummitoiminta päättyy siihen.
Suomen Yrityskummit  on järjestönä nykymuodossaan perustettu vuonna 2005, nyt toimivia yrityskummeja on 700 ympäri maata. Yrityskummit toimii 200 kunnassa.
Esa-Pekka Salosta kaavaillaan ranskalaisorkesterin johtajaksi 
Yleisradioyhtiö Radio Francen musiikillinen johtaja Jean-Pierre Le Pavec kertoo yhteydenotoista sanomalehti Le Figaron haastattelussa 
Kapellimestari Esa-Pekka Salonen 
on yhdistetty Ranskan radion filharmonisen orkesterin johtajakuvioihin. 

\- Salosella on sopimus Lontoon 
Philharmonia -orkesterin kanssa vuoteen 2014 saakka. Olemme viestittäneet 
hänelle, että jos hänen sopimustaan ei jatketa, kätemme ovat hänelle ojennettuina. 
Uskon, että hän pohtii asiaa vakavasti, Le Pavec sanoo. 
\- Kyse on enemmän kuin vain 
unelmasta, Le Pavec kuvailee.
Orchestre Philharmonique de Radio 
Francea tällä hetkellä johtavan eteläkorealaisen Myung-Whun Chungin sopimus 
päättyy myös vuonna 2014. Salosen lisäksi mahdollisia muita seuraajia ovat 
britti Daniel Harding ja ranskalainen Lionel Bringuier.
Hassut nimet vetoavat naisiin  
Nalli Napero, Terhonaattori, Hurja Aapeli, Jalo mies ja Auringonkukka. Vain mielikuvitus on rajana ravihevosen nimen keksimisessä.  Joitain perussääntöjä hevosen nimeämisessä kuitenkin on.
Toiset hevoset saavat nimensä omistajan asuinpaikkakunnan mukaan, toisille nimi johdetaan emän nimestä. Lähes kaikenlaiset nimet ovat mahdollisia, mutta muutamia sääntöjä hevosten nimissä kuitenkin on.
Esimerkiksi suomenhevoselle pitää antaa suomen- tai ruotsinkielinen nimi. Lämminverisille annetaan taas useimmiten englanninkielinen nimi. Pääsääntö kuitenkin on, että nimen pitää olla yhtä ja samaa kieltä. Suomen-, ruotsin- ja italiankielisten sanojen sekoittaminen ei siis ole sallittu.
\- Nimen tulee olla hyvän maun mukainen ja pituudeltaan enintään 18 merkkiä. Se saa olla jaettuna enintään neljään osaan, Kaustisensen raviseudun kilpailusihteeri Helena Balac-Parpala kertoo. 
Erityisesti naisiin vetoavat hauskat hevosten nimet
Hyvä nimi voi tienata raveissa
Tallilla hevosille keksitään yleensä vielä lyhyt ja ytimekäs kutsumanimi. Raveissa sen sijaan kilpaillaan oikeilla nimillä. Hyvä nimi voi tuoda myös rahaa. Balac-Parpala kertoo, että usein ihmiset myös veikkaavat nimen perusteella.
\- Erityisesti naisiin vetoavat hauskat hevosten nimet, Balac-Parpala sanoo.
Savonlinnan seudun yrityspalvelut saalistaa oopperavesillä
Julkisten yrityspalvelujen tarjoaminen oopperajuhlakauden yleisölle on osoittautunut tuottavaksi Savonlinnassa. Matkailukohteiden lisäksi vieraita opastetaan Savonlinnan seudun yrityspalvelujen toimistoon.  Erityisen tervetulleita ovat ulkopaikkakuntalaiset yrittäjät ja sijoittajat. Myös ammattiväkeä kaivataan monille aloille.
Viime kesän noin
sadasta kontaktista moni johti myöhempiin yhteydenottoihin. Tuloksena saatiin
muun muassa avainhenkilöitä teollisuuteen ja muutama uusi yritys. Myös tämän
kesän yhteydenotoista noin puolet tuottaat tulosta vielä ensi talvenkin
mittaan, arvioi seutujohtaja Marjukka Aarnio.
\- Kerromme
esimerkiksi tonteista ja toimitiloista. Tietoa on tarjolla myös
henkilöstövaihtoehdoista, rahoituksesta ja kontakteista, kertoo Marjukka
Aarnio. Tietoa on myös sellaisista työpaikoista, jotka eivät ole TE -toimiston
listoilla. Väkeä haetaan muun muassa sähkö-, elektroniikka- ja ICT -aloille.
\- Tämä on sovellus
nuotasta tai rysästä. Meidän ei tarvitse lähteä Helsinkiin Senaatintorille, kun
väki tulee heinäkuussa Savonlinnan omalle torille, seutujohtaja Aarnio
iloitsee.
Neuvontaa
historiallisessa talossa
Yrityspalvelujen
toimistoa miehittävät yritysasiamies, työvoimaneuvoja ja palveluneuvoja. Sinne
ohjaavia opasteita on asetettu matkailijavirtojen keskelle toreille ja
turuille. Myös matkailupalvelu on valjastettu asiaa vetämään.
\- Kyllä viimekin
kesänä kysyttiin muun muassa tiloja ja yrityskontakteja, kertoo Jenna Oinonen
Savonlinnan Seudun Matkailun opastuspisteessä Satamapuistossa. 
Yrityspalveluiden
toimitilat ovat itsessään myös matkailukohde. Tyylikäs ja mittava kivitalo
Puistokadun ja Olavinkadun kulmassa valmistui yksityiskodiksi vuonna 1886.
\- Täällä kerrotaan
perustiedot toimintaympäristöstä ja käynnissä olevista investointihankkeista.
Annetaan myös neuvoja yritystoiminasta ja jopa yrityksen perustamisesta, kertoo
palveluneuvoja Katja Parviainen.
Osaajat ja työt kohtaamaan 
Työvoima-asioissa
neuvoo puolestaan vuorollaan kehittämispäällikkö Kalevi Kupiainen. 
\- Meiltä löytyy tällä
hetkellä monen alan asiantuntijoita ja osaajia, jotka voitaisiin sijoittaa heti
yrityksiin. Jos ei heti löydy sopivaa porukkaa, niin pyrimme nostamaan
osaamistason riittäväksi koulutuksella, Kalevi Kupiainen lupaa.
Savonlinnan vetovoima
perustuu luontoon, turvallisuuteen ja toimiviin peruspalveluihin. Uramahdollisuuksia
kysyvät myös monet ihmiset, joilla on siteitä seudulle ja jotka harkitseva paluumuuttoa.
\- Jos perheessä on esimerkiksi
insinööri ja hoitoalan ammattilainen, niin työpaikat luultavasti löytyvät,
Kupiainen uskoo.
Savonlinnan seudun yrityspalvelujen
kesäpäivystys on avoinna  heinäkuun
loppuun asti, arkisin ja lauantaisin kello 10 - 16.
Helsingissä liikkuu väkivaltaisia kaulaketjuvarkaita
Helsingissä on tullut ilmi useita tapauksia, joissa ulkomaalaiset naiset ovat varastaneet vanhukselta kultaketjun muun muassa käymällä häneen käsiksi.
Helsingin poliisi varoittaa vanhuksia väkivaltaisista kaulaketjuvarkaista. Poliisin tietoon on heinäkuun aikana tullut kahdeksan tapausta, joissa ulkomaalaiset naiset ovat anastaneet iäkkäältä henkilöltä kultaketjun muun muassa käymällä häneen käsiksi.
Rikoksesta epäiltyjä ei ole saatu toistaiseksi kiinni, ja on mahdollista, että teot jatkuvat.
Poliisi epäilee rikossarjasta kahta itäeurooppalaista naista ja yhtä miestä, joka toimii autokuljettajana.
Koulutettu sijainen päästää yrittäjän kesälomalle
Kaakkois-Suomen ensimmäiset yrittäjien sijaisiksi koulutetut ovat aloittaneet tehtävissään. Pätevöityneille sijaisille on löytynyt töitä esimerkiksi kaupan alalta ja puutarha-alalta.
Valtakunnallinen
yrittäjien sijaiskoulutushanke tuotiin keväällä ensimmäistä kertaa
Kaakkois-Suomeen. Kotkassa koulutettiin toistakymmentä sijaista, joista toistaiseksi
muutama on löytänyt töitä.
Niina
Soini-Reingoldt on yksi koulutukseen osallistuneista. Hän lopetti oman
kukkakauppansa yhdeksän vuoden jälkeen viime syksynä.
\- Koulutuksen
suurin anti oli omien vahvuuksien kartoittaminen ja verkostoituminen,
Soini-Reingoldt kertoo.
Töitä löytyi kesäksi Kotkasta
omalta alalta, tutun yrittäjän luota Piispan Puutarhasta. 
\- Olen tuntenut Niinan
melkein kymmenen vuotta. Sitten kun hän kävi SIPA-kurssin, niin tartuin heti
tilaisuuteen, sanoo Piispan Puutarhan yrittäjä Mervi Rikkola.
Yrittäjien
sijaiskoulutukseen osallistuneista moni on entisiä
yrittäjiä tai yrittäjiksi aikovia. Koulutetuista tehtiin
työntekijäpankki, josta yrittäjät voivat tilata itselleen sijaisen.
\- Tässä iässä
haluaisin vähän helpotusta, monen kymmenen vuoden jälkeen. Kyllähän lomaa
jokainen tarvitsee, Rikkola toteaa.
Sopimuksia eri tarpeisiin
Kotkassa
niin kutsuttuja sipalaisia koulutettiin keväällä 14, joista muutama on päässyt
sijaistamispuuhiin eri aloille. Työkeikat voivat olla kestoiltaan muutamista
tunneista muutamiin kuukausiin.
\- Ihanteellisinta
olisi, että työllistäisi itsensä useamman yrityksen kautta. Vaikka niin, että neljä
yritystä tarjoaisi töitä, jotta sitä olisi reilusti koko ajan ja työ olisi
monipuolista, Soini-Reingoldt suunnittelee. 
Jokainenhan varmaan haluaisi työllistyä täysipäiväisesti, mutta tällä hetkellä tämä on hyvä vaihtoehto minulle.
Sijaispalvelua on levitetty jo vuosien ajan eri puolille
Suomea. Haasteena
on ollut se, että osa löytää koulutuksen jälkeen vakituisen työpaikan ja
jättäytyy pois sijaispankista. 

\- Pidemmän päälle voi olla vaikeaa saada töitä tätä kautta. Jokainenhan varmaan
haluaisi työllistyä täysipäiväisesti, mutta tällä hetkellä tämä on hyvä
vaihtoehto minulle, sanoo Soini-Reingoldt.
Palvelun ansiosta ainakin
Mervi Rikkola suunnittelee tänä vuonna ensimmäistä kesälomaansa yrittäjänä.
\- Katsotaan, ei
lyödä vielä lukkoon päiviä. Niina on alan ammattilainen, joten ilman muuta uskallan
jättää yrityksen hänen käsiinsä, Rikkola tuumaa.
Kotkan SIPA-projektin
tuloksia käydään tarkemmin läpi syksyllä. Aloite sijaisten
kouluttamisesta lähti alueen yrittäjiltä. Vastaava kouluttaja Marjo Ansas kertoo,
että SIPA-valmennukseen olisi halukkuutta myös Kouvolan suunnalla. 
Tutkimus vahvistaa päätetyön yhteyden niska- ja hartiavaivoihin
Puolet laajaan tutkimukseen osallistuneista oli kokenut kipua, puutumista tai särkyä niskan ja hartioiden alueella viimeksi kuluneen vuoden aikana. Eniten niskaa ja hartioita rasittaa pitkäaikainen työskentely samassa asennossa.
Päätetyö rasittaa toimihenkilöiden niskaa. Tampereen teknillisessä yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan päivittäin pöytätietokoneen äärellä työskentelevät kärsivät niska-hartiaseudun kivuista enemmän kuin harvemmin päätetyötä tekevät.
Tulos on tilastollisesti merkittävä, joten päätetyö saattaa olla syy koettuihin oireisiin.
Tutkimuksen tuloksia esiteltiin äskettäin International Journal of Occupational Safety and Ergonomics -lehdessä julkaistussa artikkelissa.
Ennaltaehkäisy tärkeää
Vaikka työntekijä löytäisikin hyvän työasennon, se ei vielä riitä. Tampereen teknillisen yliopiston professorin Leena Korpisen mukaan säännölliset tauot ovat tärkeitä. 
\- Niskaa olisi verryteltävä dynaamisen liikunnan avulla, mikä virkistää verenkiertoa. Ja kaikkea ei ole pakko katsoa tietokoneen ruudulta, paperiltakin voi lukea.
Korpisen mukaan pitkäaikainen työskentely samassa asennossa rasittaa niskaa ja hartioita eniten.
\- Olisikin erityisen tärkeää ehkäistä päivittäin tietokonetta käyttävien toimihenkilöiden niskojen ja hartioiden kuormittumista, Leena Korpinen sanoo. 
Tutkimuksessa mukana tuhansia ihmisiä
Koko kyselyaineistossa ylempiä toimihenkilöitä oli 970 ja alempia toimihenkilöitä 1150.
Ylemmistä toimihenkilöistä päivittäin käytti pöytätietokonetta työssään 81,9 prosenttia ja alemmista 90,2 prosenttia.
Ylempien toimihenkilöiden ryhmässä 45,7 prosenttia ja alempien toimihenkilöiden ryhmässä 56,0 prosenttia oli kokenut kipua, puutumista tai särkyä niskan ja hartioiden alueella melko usein tai usein viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Osuuskunta Ratas ja Ruuvi jatkaa Jukon jäljillä
Työn äänet hiljenivät Mynämäellä Kongskilde Jukon tiloissa pari vuotta sitten. Elämä on kuitenkin palannut laajoihin teollisuushalleihin, kun entisten työntekijöiden perustama osuuskunta ja Kongskilde Juko saivat pitkällisten neuvottelujen jälkeen sopimuspaperit selviksi. 
Varsinais-Suomen ainoa osuuskuntapohjalta toimiva konepaja on aloittanut Mynämäellä Kongskilde Jukon teollisuushallissa.
Toisakymmentä Jukon entistä työntekijää perusti  osuuskunnan, joka valmistaa perunanistutus- ja nostokoneita, valmistaa varaosia ja tekee metallialan alihankintatöitä.
Uudelle osuuskunnalle myytiin lähes 150 Jukon peruja olevaa tuotantokonetta. Työtiloja vuokrattiin 1500 neliömetriä. Osuuskunta valittiin yritysmuodoksi, koska sen perustamiseen kynnys on suhteellisen matala.
\- Osuuskunnassa pääsee alkuun pienemmillä kustannuksilla, joten perustajajäsenistä kenelläkään ei tarvinnut olla suurta pääomaa yrityksen perustamiseen, kertoo osuuskunta Ratas ja Ruuvin hallituksen puheenjohtaja Mikko Tuittu.
Jukon maatalouskoneiden tavaramerkki oli kaikkina toiminnan vuosikymmeninä se, että kaikki mahdollinen tehdään itse. Nelirivisessä perunanistutuskoneessa kaikki muu kuin hydrauliikka, renkaat ja muoviosat on valmistettu itse.
Alihankintatyöt tärkeitä osuuskunnalle
Ensimmäiset uudet istutus- ja nostokoneet on tarkoitus saada ensi kevään markkinoille. Myös Kongskilde Juko hyötyy uudesta yrityksestä.
\- Tehdyllä vuokrasopimuksella on turvattu, että asiakkaat voivat luottaa jälkihuoltoon. Varaosa-palvelut ja huolto toimii, sanoo Esko Martikainen Kongskilde Jukosta.
Tuotantopuolella tehdään myös erilaisia metallialan alihankintatöitä. Tarjolla on laajempi materiaalikirjo kuin Jukon aikana, pajalla käsitellään nyt myös esimerkiksi ruostumatonta terästä ja alumiinia.
Osuuskunnalla onkin vahva usko tulevaisuuteen. Etenkin alihankintapuolella töitä riittää ja uutta henkilökuntaakin saatetaan palkata.
\- Meillä on laaja mahdollisuus tehdä samoja töitä, kuin Jukon aikaankin on ollut. Pajatyöt eli kuumatyöt ovat yksi valtti, ja teemme myös erikoisempia hammaspyöriä ja ketjupyöriä. Työntekijöitten mukana on tullut myös ammattitaitoa, Tuittu kertoo.
Markkinaoikeus asetti Kelalle uhkasakon  
Markkinaoikeus ei hyväksy Kelan tekemiä sopimuksia korvattavista taksimatkoista.  Oulun Taksipalvelut, Suomen Palvelutaksit ja Turun Seudun Invataksit valittivat asiasta. 
Markkinaoikeus on asettanut Kelalle 200 000 euron uhkasakon koskien Kela-korvattavien taksimatkojen kilpailuttamista. Kela ei kilpailuttanut kelakorvattavia taksimatkoja, vaan teki sopimuksen alueellisesti vain yhden taksitoimijan kanssa.
Esimerkiksi Oulussa Kela on tehnyt sähköistä suorakorvausmenettelyä koskevan sopimuksen Pohjois-Suomen Taksi Oy:n kanssa.
Markkinaoikeus velvoittaa nyt Kelan kilpailuttamaan taksimatkat uhkasakon nojalla. Kela joutuu myös maksamaan jutussa hakijoina olleiden Oulun Taksipalvelut Oy:n, Suomen Palvelutaksit ry:n ja Turun Seudun Invataksit  ry:n oikeudenkäyntikulut.
Metsä- ja maastopaloja poikkeuksellisen vähän
Metsä- ja maastopaloja on tänä kesänä ollut poikkeuksellisen vähän niin Lapissa kuin muuallakin maassa. Metsäpaloista on tullut kesän aikana vain kahdeksan hälytystä, kun viime vuonna pelkästään kesäkuussa tuli lähes 40 hälytystä.
Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari kertoo, että normaalisti kesän aikana metsäpalohälytyksiä tulee lähes päivittäin. 
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan maastopaloja on kesäkuun loppuun mennessä kirjattu koko maassa alle 650, kun viime vuonna samaan aikaan maastopaloja oli yli 1900.
Myös varsinaisia metsäpaloja oli viime vuonna selvästi enemmän, kesäkuun lopun lukema oli selvästi yli 800 kun tämän kesän määrä on vajaat 250.
Lapissa metsäpalojen tähystyslentojen reitit kattavat Sodankylän, Savukosken, Pelkosenniemen, Kolarin, Kittilän ja Muonion kuntien alueet.
Dopingepäily: Poliisi teki iskun ranskalaistallin hotelliin Tourilla
Cofidis-tallin kuljettaja Remy Di Gregorio on poistettu Tourilta tarkempiin kuulusteluihin dopingepäilyn takia.
Poliisi on tehnyt ratsian pyöräilyn Ranskan ympäriajoon osallistuvan Cofidis-tallin hotelliin.
Kuulusteltavaksi ovat joutuneet tallin ranskalaisajaja Remy Di Gregorio ja kaksi muuta henkilöä.
Poliisi on kertonut kuulustelleensa henkilöitä dopingaineiden kuljettamisesta. Di Gregorio on poistettu Tourilta hänen kotikaupunkiinsa Marseilleen tarkempia kuulusteluita varten.
Turun uimavedet hyvälaatuisia EU-luokituksista huolimatta
Vastakkaisilta uimarannoilta otetut vesinäytteet voivat poiketa toisistaan huomattavasti. Vesinäytteistä seurataan erilaisten bakteerien sekä sinilevän muodostumista uimavesissä.
EU:n asetuksen mukaan kaikilta uimarannoilta, joilla käy yli sata uimaria päivässä, on otettava vesinäytteet kerran kahdessa viikossa. Turussa EU-rannoiksi lasketaan Ekvallan, Ispoisten, Saaronniemen ja Sorttamäen uimarannat.
Terveystarkastaja Satu Ylhäinen uskoo, että Turun uimarantojen vedenlaatu on hyvä, vaikka tänä vuonna uimarannoille annetut EU-luokitukset kertovat toisin.
Esimerkiksi Hirvensalossa sijaitsevan Sorttamäen uimarannan vedenlaatu on EU-luokituksen mukaan huono.
\- Sorttamäen EU-luokitus menee huonoksi tutkimuksissa käytettävän laskutavan takia. Yksittäisten heikkojen tulosten johdosta vedenlaatua pidetään huonona.
\- Tulokset ovat kuitenkin olleet hyviä alkukesän osalta, Ylhäinen toteaa.
Sorttamäen vastarannalla sijaitsevan Ispoisten uimarannan vedenlaatu on EU-luokituksen mukaan kuitenkin hyvä, vaikka rantojen vesi on Ylhäisen mukaan pääosin samaa.
Uimavesien bakteeritasot pysyvät kurissa
Turun neljän EU-rannan lisäksi vesinäytteitä kerätään Brinkhallista, Kansanpuistosta sekä Maariasta. Ylhäinen toteaa, että vedenlaatua tarkkaillaan näytteiden lisäksi omiin aisteihin luottaen. 
Yksittäisten heikkojen tulosten johdosta vedenlaatua pidetään huonona.
\- Katson näkyykö vedessä esimerkiksi sieniä, leviä, jätteitä tai öljymäisiä kalvoja.
Lounais-Suomen vesi- ja ympäristötutkimuksen laboratorioon päätyvistä näytteistä seurataan sinileviä, kolibakteereja sekä suolistoperäisiä enterokokki-bakteereja.
\- Ne kuvastavat vedenlaatua. Näytteistä selviää, onko vesissä esimerkiksi ulosteperäistä saastumista tai onko uimaveteen päässyt jätevettä, Ylhäinen toteaa.
Ylhäinen muistuttaa, että Turun uimavesien bakteeripitoisuuksissa näkyy harvoin nousuja. Hän toteaakin, että sinilevä on uimavesien kannalta suurin ongelma.
\- Sinilevä saattaa kiusata vähän jokaisella rannalla, kun ilmat ja vedet lämpenevät.
\- Jos löydämme rannoilta sinilevää, siitä ilmoitetaan kyllä sekä rannalla että Turun kaupungin nettisivuilla, Ylhäinen muistuttaa.
Kuopiossa päästään keksimään uusia kadunnimiä
Yli sata tietä saa uuden nimen Kuopion ja Nilsiän kuntaliitoksen vuoksi. Muutoksista päättää kaupunki, mutta myös asukkaat saavat ehdottaa uusia tiennimiä.
Yli sadan tien nimi vaihtuu Kuopiossa ja Nilsiässä ensi vuoden alkuun mennessä kuntaliitoksen takia. Nimenmuutoksen perusteena on asuntojen ja yritysten määrä teiden varsilla, joten valtaosa vaihdoksista tehdään Nilsiässä, jossa asukkaita on vähemmän kuin Kuopiossa.
Muutoksista päättää kaupunki, mutta asukkaat saavat ehdottaa uusia tiennimiä myös itse. Kiinteistöjen omistajille on lähetetty tai lähetetään tietoa asiasta kirjeitse. Kunta ilmoittaa uudet tiennimet kiinteistöille sekä pelastustoimeen, maistraattiin ja postiin.
Kuopiossa ja Nilsiässä on noin 130 samannimistä tietä. Nimet joudutaan muuttamaan esimerkiksi siksi, että hälytysajoneuvojen tilaaminen sujuu ongelmitta. Myös taksien ja postin löytäminen oikeaan osoitteeseen helpottuu.
Vääristä hälytyksistä laskuttaminen tepsii
Vääristä hälytyksistä huolimatta on ainoastaan hyvä, että automaattiset hälytysjärjestelmät ovat lisääntyneet. Näin toteaa Kymenlaakson pelastuslaitoksen paloinsinööri Juhani Carlson. 
Erheellisistä automaattihälytyksistä laskuttaminen näyttäisi vähentävän väärien hälytysten määrään. Kymenlaakson pelastuslaitos on aloittanut toistuvien erheellisten automaattihälytysten laskuttamisen heinäkuun alusta.
Pelastuslaitosten on ollut mahdollista laskuttaa virheellisistä hälytyksistä jo vuoden verran. Ennen laskutuspäätöstä Kymenlaaksossa haluttiin saada kokemuksia muilta pelastuslaitoksilta.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen paloinsinööri Juhani Carlsonin mukaan heillä on jo viitteitä siitä, että laskun pelko olisi jo vähentänyt vääriä hälytyksiä Kymenlaaksossa. Carlsonin mukaan automaattihälytyksistä 96 - 98 prosenttia on virheellisiä. Eniten virheellisiä automaattihälytyksiä tulee 
Palomiehet ovat kuitenkin vääriä henkilöitä käytettäväksi kertomaan asukkaalle, että on aika kääntää silakkapihviä.
hoitolaitoksista ja tietyntyyppisestä teollisuudesta. Kolmannesta virhehälytyksestä lähtevä lasku on Kymenlaaksossa 863 euroa.
Carlsonin mukaan aikaisemmin käytössä oli erhelomake, joka piti täyttää virheellisen automaattihälytyksen jälkeen, mutta sillä ei päästy toivottuihin tuloksiin.
\- Euro on hyvä konsultti, Carlson naurahtaa.
Carlsonin mukaan heinäkuussa on jo tähän mennessä tullut kahdestakymmenestä kohteesta virheellinen automaattihälytys. Toisesta virhehälytyksestä lähtee korjauskehotus.  Kolmannesta virhehälytyksestä lähtee jo lasku.
\- Puolenkymmentä on sellaista, jossa kohteesta on tullut useampi kuin yksi hälytys, Carlson lisää.
Hoitolaitoksista paljon turhia hälytyksiä
Carlsonin mukaan suurin syy virhehälytyksiin on laitteiden väärinkäyttö. Usein vääriä hälytyksiä tulee esimerkiksi hoitokodeista ruuanlaiton seurauksena. Carlsonin mukaan hälytin on voitu asentaa väärään paikkaan liian lähelle levyä tai ruuanlaitto ei enää hoitokodissa asuvalta onnistu ilman, että asuntoon leviää muutakin kuin ruuan tuoksua.
\- Palomiehet ovat kuitenkin vääriä henkilöitä käytettäväksi siihen, että he käyvät kertomassa asukkaalle, että on aika kääntää silakkapihviä, Carlson sanoo.
Vääristä hälytyksistä huolimatta Carlsonin mielestä on ainoastaan hyvä, että automaattiset hälytysjärjestelmät ovat lisääntyneet.
\- Valtakunnallisesti noin kaksi kertaa päivässä automaattihälytys kutsuu ensimmäisenä pelastuslaitoksen paikalle oikeassa hädässä, Carlson kertoo.
Korkoskandaalin takia eronnut johtaja saa 12 kuukauden palkan
Bonuksista ex-toimitusjohtaja luopuu. Palkkaa hän sai viime vuonna noin 1,8 miljoonaa euroa.
Korkoskandaalin takia toimitusjohtajan paikkansa brittiläisessä Barclays-pankissa jättänyt Bob Diamond saa tuntuvan erorahan. Barclays ja Diamond ovat sopineet, että Diamond saa 12 kuukauden palkan, eläke-edut ja muut edut.
Sen sijaan hän luopuu bonuksista ja kannustimista.
Barclaysin hallituksen väistyvän puheenjohtajan Marcus Agiuksen mukaan Diamondin bonukset olisivat voineet nousta jopa 20 miljoonaan puntaan eli runsaaseen 26 miljoonaan euroon.
Palkkaa Diamond sai viime vuonna yhteensä 1,35 miljoonaa puntaa eli noin 1,8 miljoonaa euroa. Kun eläke- ja muut edut lasketaan mukaan, Diamondin vuosiansio nousee noin 2 miljoonaan puntaan eli 2,7 miljoonaan euroon.
Diamond erosi viime viikolla sen jälkeen kun yhdysvaltalais- ja brittiläisviranomaiset olivat määränneet Barclaysille 380 miljoonan euron sakot korkomanipuloinnista.
Viranomaisten mukaan Barclays oli keinotekoisesti ohjaillut pankkien välisessä lainaamisessa käytettävää libor-korkoa vuosina 2005-2009.
Skandaalin seurauksena myös Agius ilmoitti eroavansa. Hän kuitenkin jatkaa Barclaysin hallituksen puheenjohtajana kunnes uusi toimitusjohtaja on löytynyt.
Rahannosto meni pieleen - epäiltiin ryöstöstä
Sekavasti käyttäytynyt mies aiheutti ryöstöhälytyksen jyväskyläläispankissa. Mies hermostui, kun rahannosto pikapankista ei onnistunut.
Päihtyneen miehen käytös Väinönkadulla sijaitsevassa pankkikonttorissa oli aggressiivista ja tästä syystä paikalle kutsuttiin poliisi. 
Poliisin mukaan kyseessä ei kuitenkaan ollut ryöstö tai sen yritys. 
Mies vietiin putkaan rauhoittumaan.
Laulavien mummojen viisumenestys tuo katuvalot venäläiskylään
Köyhä venäläiskylä saa laulavien mummojen ansiosta juoksevan veden, katuvalot ja monta muuta parannusta, kertoo the New York Times. Paikallisten mielestä mummot ovat pelastaneet kylän.
Udmurtian
mummojen euroviisumenestys tuo uuden elämän venäläiselle Buranovon kylälle, uutisoi the
New York Times. Laulavat
mummot, joiden vanhin jäsen on 86-vuotias, tulivat toisiksi kevään
Euroviisuissa. Buranovkskiye Babushki -ryhmä lauloi kisoissa Party for
Everybody –kappaleen. 
300-vuotias
Buranovan kylä on jo vuosia ollut köyhä ja unohdettu. Nuoret ovat muuttaneet sieltä pois
öljybuumin myötä, kolhoosit menneet konkurssiin ja tiet
päässeet hyvin huonoon kuntoon. Suurimmalla osalla kylästä ei ole ikinä ollut
juoksevaa vettä. 
Mummojen menestyksen
kunniaksi paikallinen hallitus on päättänyt rakentaa kylään vesiputkiston ja
asentaa sinne katuvalot. Lisäksi kyläkoulu saa nopean
nettiyhteyden ja pääteille levitetään uusi sora. 
\- Jumala
unohti tämän paikan ennen kuin mummot lauloivat, kylässä asuva Aleksandr Malkov
sanoi the NY Timesille. 
Myös
paikallinen Olga Tyurikova kuvaa, että mummoryhmä pelasti kylän. Tyurikova
ruokki yhden ryhmän mummon kanoja Euroviisujen aikana.
\- Jos
Babushkeja ei olisi, kukaan ei olisi ikinä huomannut, että Buranovossa ei ole
vettä, hän sanoi.
Mummot
ovat saaneet aikaan myös paikallisen kirkon jälleenrakentamisen. Kylän Kolminaisuuden kirkko hajotettiin Stalinin vallan aikana. Nyt kirkon perusta on
jo rakennettu laulavien mummojen rahaston avulla.
Mummot
eivät ole tehneet rahaa suoraan Euroviisuilla, mutta he ovat ansainneet hyvin
konserteilla. Lisäksi monet koulut ovat kisojen jälkeen tehneet opintoretkiä heidän koteihinsa. 
Etelä-Suomen kasvit menestyvät myös Seinäjoen puistoissa
Seinäjoen kaupungin puistoissa kasvaa ja menestyy tällä hetkellä sellaisia kasveja, joita joitain vuosikymmeniä sitten ei olisi niihin edes istutettu. Uutuuskasvien kasvumahdollisuuksia tutkitaan yhteistyössä Taimistoviljelijät ry:n kanssa, joten puistojen kasvisto tulee muuttumaan jatkossa lisää.
Seinäjoen puistoissa kasvaa kasveja, jotka harjaantumattoman silmään näyttävät aivan tavallisilta, mutta ammattilainen tunnistaa uutuuslajeiksi.
\- Seinäjoki on yksi kokeilukaupungeista, joissa Taimistoviljelijät ry seuraa uusien kasvien menestymistä uusilla kasvuvyöhykkeillä, kertoo kaupunginpuutarhuri Hannu Ojanen Seinäjoen kaupungilta.
Maailma muuttuu ja kasvit myös
Julkisiin puistoihin istutettavista uutuuskasveista havainnoidaan ensisijaisesti niiden talvenkestävyyttä ja kykyä kasvaa normaalin kasvutiedon mukaan. Samaa kasvia on istutettu eri kasvuvyöhykkeille, jolloin menestymistietoa saadaan aiempaa nopeammin ja varmemmin.
\- Meilläkin kasvaa nyt sellaisia kasveja, joita on ollut jo Etelä-Suomessa kaupoissa. Jos ne menestyvät, niin ehkä niitä saadaan sitten täälläkin enemmän kauppoihin, arvioi viheraluesuunnittelija Anna Wahlberg.
Ilmastonmuutoksen aiheuttamasta kasvillisuuden muutoksesta ja kasvien menestymisvyöhykkeiden muutoksesta on jo ihan käytännön esimerkkejä Seinäjoellakin.
\- Esimerkiksi 1980-luvulla vaahteran nuoret versot paleltuivat säännöllisesti, mutta eivät palellu enää, muistelee Hannu Ojanen.
\- Lisäksi Seinäjoella kasvaa menestyksekkäästi nyt mm. kolme rauhoitettua punatammea. Niiden siemenet ovat haluttuja eri puolilla maata, naurahtaa Anna Wahlberg.
Johtopäätökset vasta vuosien kuluttua
Kokeilussa mukana olevia kaupunkeja on eri puolilla Suomea. Kokeilu alkoi keväällä 2011, jolloin Seinäjoen puistoihin istutettiin ensimmäiset uutuuslajit. Varsinaisen menestymisen tarkkailun ja tutkimuksen toteuttaa Taimistoviljelijät ry.
\- Meidän tehtävämme oli ottaa kasvit vastaan, istuttaa ne ja hoitaa normaalisti, kaupunginpuutarhuri Hannu Ojanen kertoo prosessista.
Nyt luotu kokeilujärjestelmä on voimassa toistaiseksi.
\- Ei näin yhden talven talvehtimisen perusteella voi tuloksista juuri mitään sanoakaan. Tarvitaan ainakin viisi vuotta, jotta mukaan mahtuu erilaisia talvia ja kesiä, sanoo Ojanen.
\- Viime talvena oli lumipeite, mutta kunhan tulee myös sellaisia talvia kuin oli 2000-luvun alkupuolella, jolloin lunta ei ollut paljon, nähdään, menestyvätkö kasvit tällä korkeudella, Ojanen arvelee.
Terry oikeussalissa: En ole rasisti
John Terry ei halua leimautua rasistiksi. Chelsea-kapteenin oikeudenkäynti jatkuu tiistaina Lontoossa.
Englannin jalkapallomaajoukkueen ja Chelsean puolustajan John Terryn epäillään haukkuneen viime lokakuun valioliigaottelussa rasistisesti Queens Park Rangersin puolustaja Anton Ferdinandia. 
Lontoossa käytävä oikeudenkäynti alkoi maanantaina ja sen odotetaan jatkuvan viiden päivän ajan. Tiistaina oikeussalissa kuultiin Englannin jalkapalloliitto FA:n kurinpitolautakunnan lokakuussa tekemä Terryn haastattelu.
Haastattelussa Terry kiisti useaan kertaan syytteet rasismista.
\- Minua on haukuttu useilla sanoilla, mutta en hyväksy sitä, että minua kutsutaan rasistiksi. En halua kenenkään, etenkään Antonin, ajattelevan niin minusta, Terry kertoi.
Ferdinand kertoi The Telegraph -lehden mukaan oikeudessa olevansa syvästi loukkaantunut Terryn käytöksestä.
\- Kun joku käyttää ihosi väriä loukatakseen, haukkuminen menee luonnollisesti uudelle tasolle. Se on todella loukkaavaa, Ferdinand harmitteli.
Mikäli Terry todetaan oikeudessa syylliseksi, odottaa entistä Englannin maajoukkuekapteenia 2500 punnan eli noin 3300 euron sakot.
Pihtiputaan karkurihiehoja kiinni
Hiehot olivat karanneet 15 kilometrin päähän kotitilastaan. Kateissa on vielä yli 20 eläintä.
Pihtiputaan Alvajärvellä karanneista hiehoista on illan ja yön aikana saatu kiinni 16. Hiehot löytyivät noin 15 kilometrin päästä kotitilastaan. Nyt kiinni on  saatu 19 hiehoa yhteensä yli 40 eläimen karjasta.  
Yön aikana etsinnöissä mukana ovat omistajan lisäksi olleet metsästäjiä kahdesta metsästysseurasta sekä naapureita. 
Etsintöjä jatketaan jälleen ensi yönä, päivän aikana metsästä etsitään hiehojen jälkiä. Eläimet ovat metsässä hajaantuneet pieniin ryhmiin tai harhailevat yksinään.
Maitotilalla on päätetty siirtää eläimet kesken laidunkauden navettaan, koska ne eivät enää pysy aitauksessa. 
Hiehot karakasivat laitumeltaan metsään viime viikon keskiviikkona.
Mannio ei ota menestyspaineita
Suomalaisten olympiamitalitoiveet kohdistuvat taas kerran keihäänheittäjiin, mutta Ari Mannio odottaa rauhallisena kisakoneen lähtöä. EM-kisojen pronssimitalimies valmistautuu olympialaisiin Seinäjoella. 
Ari Manniolle jäi Helsingin EM-kisoista ja pronssimitalista hyvä mieli.
\- Hyvä mielihän siitä jäi siitä huolimatta, että heti kisan jälkeen olin vähän harmissani, kun voitto oli niin lähellä.
Lontoon kisakone lähtee 5. elokuuta – valmistautuminen on jo täydessä käynnissä. Lahdessa työskentelevä keihäsmies hioo olympiakuntoaan kotikulmillaan Seinäjoella. 
\- Kuun puoliväliin asti treenataan vähän kovempaa ja sitten kevennetään ja herkistellään kisakuntoa, paljastaa.
"Treeni maistuu"
Mitalitoiveet tuntuvat taas kerran kohdistuvan keihäsmiehiin, mutta Mannio ei ole huolissaan ulkopuolelta tulevista paineista.
\- Tuommoinen ulkoa tuleva paine ei haittaa. Kovimmat paineet tulevat kuitenkin sisältäpäin ja niiden kanssa on vain opittava olemaan.
Helsingin EM-kisojen jälkeen Mannio on rauhoittanut kilpailutahtia. Heinäkuun alussa Pariisissa keppi ei oikein lentänyt. Kisakentälle Mannio astelee vielä Kuortaneen Eliittikisoissa 22. 
heinäkuuta. 
\- Tällä hetkellä on hyvät fiilikset: ei kolottele ja treeni maistuu. Hyvältä näyttää, kun saa rauhassa valmistautua, ilman turhaa häslinkiä, urheilija muistuttaa.
Ari Mannio edustaa Lehtimäen Jyskettä. Hän työskentelee Puolustusvoimien Urheilukoulussa, Hämeen rykmentissä. Sotilasarvoltaan Mannio on kersantti.
Finnair myymässä loppuosan moottorihuollostaan
Finnair neuvottelee moottori- ja laitehuoltoonsa liittyvät viimeisten osien myymisestä. Yhtiö kertoi jo keväällä luopuvansa moottori- ja laitehuollosta. 
Finnair neuvottelee moottorihuoltonsa osan myymisestä yhdysvaltalaiselle GA Telesis -yhtiölle.
Jos kauppa toteutuu, niin Finnairin palveluksesta katoaa 75 työpaikkaa. Työt Helsinki-Vantaalla jatkuvat silti, koska ostoa harkitseva yritys on luvannut jatkaa huoltotoimintaa kentällä.
Myynnissä on Finnair Engine Servicen muille lentoyhtiöille palveluja tarjoavan liiketoiminnan osuus.
Finnairin mukaan keskustelut eivät ole tae siitä, että kauppa toteutuu.
Huhtikuussa kerrottiin 280 työpaikan vähentämisestä
Huhtikuussa Finnair kertoi myyvänsä osan moottori- ja laitehuoltopalveluistaan sveitsiläiselle SR Technicsille. Kaupan seurauksena Finnairista piti lähtee 280 ihmistä, mutta nyt meneillään oleva kauppa säästänee 75 työpaikkaa. Loput sanotaan irti syyskuun puolivälistä alkaen.
Säästyvät työpaikat, 75, siirtyvät GA Telesis -yhtiöön.
Vähennyksistä huolimatta Finnair ei aio luopua ns. linjahuollostaan.
Sotkamon Naapurinvaaran ja Tuulimäen valtaushakemukset on peruttu
Kaivosyhtiö FinnAust Mining Northern Oy on perunut kaksi valtaushakemusta Sotkamosta. Naapurinvaaran kyläyhdistys iloitsee kaivosuhan väistymisestä.
Kaivosyhtiö on lähettänyt Naapurinvaara 1-2- ja Tuulimäki 1-2 -valtaushakemusten peruutusilmoitukset Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille.
Yhtiö on jo vuosia sitten arvioinut, että Naapurinvaaran nikkeliesiintymä vaikuttaa heikolta.
Tukesin ylitarkastaja Ilkka Keskitalo kertoo, että kyse on siitä, että yhtiö priorisoi valtaushakemuksiaan.
\- Yhtiö on perunut sellaiset hakemukset jotka eivät olleet ajankohtaisia. Se on hakenut uusia malminetsintälupia ja varauksia uusille paikoille niiden alueiden läheisyyteen, missä sillä on ollut toimintaa aikaisemmin, Keskitalo sanoo.
**Kyläyhdistys tyytyväinen**
Naapurinvaaran kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Koski iloitsee kaivosyhtiön päätöksestä.
\- Naapurinvaaran kaivosuhka on siis tällä erää ohi, kommentoi Hannu Koski.
FinnAust Mining Northern Oy:n nimi oli aiemmin Magnus Minerals.
Oulussa on nyt citylokkeja
Tänä kesänä Oulun keskustassa on tavallista enemmän lokkeja. Lokit ovat myös oppineet eteläsuomalaisten serkkujensa tavoin varastelemaan ruokaa lautasilta. Ärhäköistä lokeista on tehty useita valituksia.
Lokkeja on tänä kesänä tavallista enemmän Oulun keskustassa ja erityisesti kauppatorilla. Lokit ovat myös entistä ärhäkämpiä. Torikauppiaat ja ruokailevat asiakkaat ovat tehneet useita valituksia lokeista Oulun seudun ympäristötoimeen.
Torikauppias Paula Kauppinen-Suikki on huomannut muutoksen lokkien käytöksessä.
Kirsikoita viedään toripöydästä ja ihmisiltä viedään leivonnaiset ja leivät.
\- Kirsikoita viedään toripöydästä ja ihmisiltä viedään leivonnaiset ja leivät. Kyllä nyt Ouluunkin on saatu citylokit, Kauppinen-Suikki päivittelee.
Söpöjä lintuja ei saa ruokkia
Ympäristötoimen toimenpiteet ovat toistaiseksi vähäiset. Torille on yhteistyössä tori-isännöinnin kanssa kiinnitetty lintujen ruokkiminen kielletty -kylttejä. Torikauppiaille on tähdennetty, että jäteasioita on oltava tarpeeksi ja jätteet on laitettava kannelliseen astiaan tai muuten pois lintujen ulottuvilta.
\- Meillä on täälllä tiskin alla omat astiat biojätteille ja tavallisille roskille. Eivät ne lokit tänne katoksen alle tule, Kauppinen-Suikki kertoo.
Liian lähelle kojuja uskaltautuvat lokit ajetaan välittömästi kauemmas.
Lokit viihtyvät paikoissa, joissa niille on tarjolla ruokaa. Tarjolla olevista makupaloista lokit käyvät kiihkeää ja äänekästä kamppailua.
\- Vaikka lähelle tulevat linnut olisivat kuinka söpöjä, niitä ei saa ruokkia ollenkaan, tähdentää Oulun kaupungin johtava hygieenikko Leena Tuuri.
Hygieniamääräykset ja ruokkimiskielto kattavat koko keskusta-alueen ja koskevat sekä ruokatoimijoita että ruokailijoita.
Citylokit eivät ole Ruskosta
Kaupunkilokkien määrän lisääntymiseen ei tiedetä syytä. Lokit eivät ole siirtyneet keskustaan ainakaan Ruskon jätekeskuksesta.
\- Niille on täällä vielä syötävää, kun osa jäteautoista ajaa vielä Ruskoon ja jätteet penkataan. Seassa on tietysti syötävää. Ja biojätteen vastaanotto on vielä taivasalla, käyttöpäällikkö Markku Heinonen kertoo.
Tilanne tulee kuitenkin muuttumaan syksyllä, kun katettu lajitteluareena Lare valmistuu ja biojätteen vastaanottokentän päälle levitetään suojaverkko. Silloin Ruskon lokkien on lähdettävä ruokailemaan muualle.
Kitkiäisvaaran tuulivoimakaavasta voi huomauttaa
Tornion Kitkiäisvaaran tuulivoimapuiston osayleiskaavasta voi esittää huomautuksia heinäkuun loppuun asti. Kaupunginhallituksen kesäkuussa alustavasti hyväksymä kaava on nähtävillä heinäkuun 30. päivään saakka. 
Muistutukset ehdotuksesta on toimitettava ennen nähtävänäoloajan Tornion kaupunginhallitukselle osoitteeseen Suensaarenkatu 4, 95400 Tornio. 
TuuliWatti Oy suunnittelee Tornion Kitkiäisvaaran alueelle kahdeksasta tuulivoimalasta muodostuvaa tuulivoimapuistoa. 
Kitkiäisvaara sijaitsee noin 40 kilometriä Tornion keskustasta pohjoiseen, noin viiden kilometrin etäisyydellä Tornionjoesta. 
Nokian markkina-arvo jo alle Navteqin kauppahinnan
Viimeisen viikon aikana Nokian osakkeen arvosta on sulanut pois lähes 14 prosenttia.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakkeen alamäki on jatkunut Helsingin pörssissä. Tiistai-iltapäivänä osake oli noin kaksi prosenttia miinuksella.
Yhden osakkeen arvo oli noin 1,45 euroa.
Nokian kurssi laski myös eilen maanantaina. Viimeisen viikon aikana Nokian osakkeen arvosta on sulanut pois lähes 14 prosenttia.
Sijoittajat suhtautuvat epäillen Nokiaan, jonka asema älypuhelinmarkkinoilla on käynyt yhä tukalammaksi Samsungin ja Applen puristuksessa.
Tänä vuonna Nokia on antanut kaksi kertaa tulosvaroituksen.
Nokian markkina-arvo on pienentynyt kurssin pudotessa. Tällä hetkellä Nokian markkina-arvo on alle sen, mitä Nokia aikoinaan maksoi karttapalveluja valmistavasta Navteqista.
Nokian markkina-arvo on tällä hetkellä noin 5,4 miljardia euroa. Nokia osti Navteqin lokakuussa 2007. Tuolloin Nokia maksoi Navteqista 5,7 miljardia euroa.
Lordin taidenäyttely Rovaniemellä
Mr. Lordin taidenäyttely "Vistoja kuvia" on esillä Rovaniemellä kauppakeskus Revontulessa 13.7.–11.8.2012. Näyttelyn avajaiset järjestetään perjantaina 13.7. kello 18, jolloin myös Mr. Lordi on paikalla.
Kyseessä on Mr. Lordin eli Tomi Putaansuun kolmas taidenäyttely, jossa hän esittelee aiemmissa näyttelyissä esillä olleita töitään. Mr. Lordi suunnittelee ja toteuttaa Lordi-yhtyeen ulkoisen olemuksen ja siihen liittyvät visuaaliset elementit, mutta on laajentanut ilmaisuaan myös musiikkimaailman ulkopuolelle.  Fantasianäyttelyssä on mukana häivähdys luontoa, mutta sitäkin enemmän tarinoita musiikin ja levynkansien takaa.
Sekä Lordi-yhtye että Simerock-festivaali viettävät tänä vuonna 10-vuotisjuhliaan. Lordilla on 10-vuotisjuhlakeikka Simerockissa Rovaniemellä lauantaina 11.8.2012.
Mr. Lordi halusi myös järjestää näyttelyn Rovaniemellä. Aiemmin häneen töitään on ollut esillä Helsingissä.
\- Noita on joskus joku kyselly, että miksi näyttelyt on ollu vaan Helsingissä. No, nyt löyty sauma sitten panna näytille Rollossakin, Mr. Lordi kommentoi.
Paralympiablogi: Muutama läksy on opittu
Lontoon paralympialaisiin osallistuva jousiampuja Jean-Pierre Antonios kertoo uudessa blogimerkinnässään opettavaisesta Stoke-Mandevillen kilpailusta.
Kesäkuinen Stoke-Mandeville on takana ja kisan tulos jäi alle odotusten. Kisa oli vaikea, koska en ole tottunut ampumaan lähes myrskyisessä säässä. Tuuli pyöri kolmesta eri suunnasta; edestä ja molemmilta sivuilta, mikä taas vaikeutti ennakointia. Virallinen harjoitus sujui hyvin.
Jousen tarkastuksessa näkyi, että pauna määrä oli 42,5 ja meidän W1 sarjassa saa olla 45 paunaa. Juttelin asiasta valmentajan kanssa ja yhteisellä päätöksellä lisäsimme jouseen kaksi paunaa.  Silloin ajattelin, että paunojen lisääminen voisi auttaa tuulisessa ilmassa, mutta olin väärässä. Jousen säädöt olivat pilalla, mikä vaikutti kisan kulkuun.
Karsinnan sijoitus oli kolmas. Pudotuksissa kohtasin kanadalaisen Murphyn, joka voitti tuloksella 6-2.
Kisajärjestelyt sujuivat ongelmitta. Joukkue sai harjoitella erityisesti tuuliammuntaa. Kotiin tuomisina oli kuitenkin arvokas kultamitali naisten W2 sarjassa ja hopeaa joukkuetaljamiehille.
Kisa jäi taakse ja muutama läksy on opittu. Älä koskaan muuta jousen säätöjä kisassa. Sillä on vaikutusta sekä jouseen että ampujaan. Itseluottamus horjuu, kun ampuja ei osaa paikantaa ampumisen vikoja. Epäilin myös jänteen venymistä, mikä voisi selittää huonot osumakuviot. Tämän vuoksi jousta remontoitiin myös vaihtamalla kaapelit ja jänne. Onneksi joukkuekaveri Jukka Petäjä hoiti remontin ja tulos on erinomainen. Tällä hetkellä jouset on säädetty ja iskussa taas.
Treenissä haluan nyt tehostaa nopeaa ammuntaa ja kasvattaa nuolimääriä. Asetin itselleni tavoitteen ampua muutama tuhat nuolta heinäkuun aikana. On tärkeää pitää yllä sekä ammuntakuntoa että kehon fyysistä kuntoa. Fyysistä kuntoa pidetään nyt yllä uimalla.  Heinäkuun suunnitelmiin kuuluu myös käydä Oulussa SJAL:n jousiammunnan taulu-SM2012 kisassa. Ammun silloin taljan yleisessä sarjassa 50 metriltä, koska en saa ampua oman sarjan 70 metrin matkaa. Asia harmitta vähän, mutta tärkeintä tässä vaiheessa on saada ampua, osallistua kisoihin ja harjoitella pudotuskisoja.
Heinäkuun lopussa kotiseura Arcus järjestää VAU:n SM-kisat Turussa. Pidän tätä kisaa kenraaliharjoituksena paralympialaisiin ja tavoitteena ei ole enempää eikä vähempää kuin kultaa.
Lämpimin kesäterveisin,
**Jean-Pierre Antonios**
Milloin kaasujalka painaa enemmän kuin lainkuuliaisuus? 
Joka toinen ajattelee, että on tärkeämpää seurata liikenteen rytmiä kuin noudattaa nopeusrajoituksia. Suomalaiset suhtautuvat ylinopeuteen lepsummin kuin muihin liikennerikkomuksiin. Liikkuvan poliisin mukaan törkeät ylinopeudet ovat kesäliikenteessä arkipäivää. Missä tilanteissa itse lipsut nopeusrajoituksista? Kuinka määritellä vaarallinen kaahaus? Toimiiko peltipoliisi tehokkaasti? Kerro kokemuksistasi ja neuvoistasi.    

Lähes puolet suomalaisista on sitä mieltä, että on tärkeämpää seurata liikenteen rytmiä kuin noudattaa nopeusrajoituksia, osoittaa Liikenneturvan tutkimus. Liikenneturvan tutkijan mukaan suhtautuminen ylinopeuksiin on kaksijakoista. Suurten ylinopeuksien riski tiedostetaan ja nopeusrajoituksia ja niiden valvontaa kannatetaan, mutta ylinopeutta ei paheksuta samassa määrin kuin muita liikennerikkomuksia. Liikenteen nopeusvalvonnan tehostamiseksi poliisi harkitsee parhaillaan peltipoliisien tiedon siirron muuttamista langattomaksi. Nykyisin tieto tallentuu muistilevyille, josta ne kerätään käsin.
Lisäksi liikkuvan poliisin törkeät ylinopeudet ovat kesäliikenteessä arkipäivää.
Kokkola-Pietarsaaren kentän remonttia karsittu
Kokkola-Pietarsaaren eli Kruunupyyn lentokentän remontti ei toteudu aiotussa laajuudessa. Kentän remonttirahoista puoli miljoonaa euroa on siirretty Helsinki-Vantaan kolmannen kiitotien tekoon.
Osa Kokkola-Pietarsaaren lentoaseman kunnostustöistä siirtyy. Kentän viideksi viikoksi sulkevan perusparannuksen piti alun perin maksaa kolme miljoonaa euroa.
Budjetti karsiutui, kun puoli miljoonaa euroa jouduttiin siirtämään Helsinki-Vantaan kolmannen kiitotien meneillään olevaan remonttiin.
Kruunupyyn kentän päällystys- ja kunnostustöistä siirtyvät tältä kesältä myöhemmäksi kiitotien päissä olevien turva-aluiden rakentaminen sekä osa sivukiitotien päällystyksestä.
Kenttä on ollut suljettuna perusparannuksen vuoksi juhannuksesta alkaen ja se avautuu lentoliikenteelle heinäkuun lopussa.
Voita räppärit räppäämään leiriisi Ilosaaressa!
YleX:n ja Ilosaarirockin Voita räppärit leiriisi -kisan voittaja saa  festivaalin ravileirintäalueen teltallensa yksityiskeikalle Suomen kovimmat  freestyle-räppimiehet Solosen ja Kosolan, juhlapiknikin kera! Solonen jubaili YleX:n kanssa aiheesta &quot;teltan pystytys&quot;.
Kilpailun teema pyörii kiperän festariaiheisen kysymyksen ympärillä: **Miten teltan saa helpoiten pystyyn**?
Tuomaroinnista vastaavat ylimestarit **Solonen &amp; Kosola**.
\- Me päätetään voittaja! Me katellaan, mistä päin ravileirintää löytyy suurin visionääri ja sinne tuodaan sitten bilettä ja maustetta, Solonen ennakoi tulevaa telttakeikkaa. Mies neuvookin osallistujia olemaan nokkelia:
\- Hyvän frendin neuvoin: Älä haparoi - operoi, kuuluu Solosen vinkki.
Räppäri tietää mistä puhuu. Teltankyhäämistaidoista kysyttäessä Solonen uhkuu pystyttävänsä väliaikaisasumuksen rautaisessa 15 minuutissa. Asepalveluksen skippaus ei myöskään näy erätaidoissa, mies väittää:
\- Urpo-setä on opettanut mua skidinä. Olen vanha eräkettu ja mulla on pitkät kädet, itseään _Kokkolan MacGyveriksi_ tituleeraava räbäyttäjä kertoo.
Voiton parhaalla pystytystekniikkavastauksellaan nappaavan telttakunnan keikkapuitteet käy ennen Solosen ja Kosolan vetoa tarkistamassa YleX Iltapäivän [TELTTABILERATSIA](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/kutsu-ylex-iltapaiva-tekemaan-telttabileratsia-0).
Itse esiintymisen Solonen - räpin suomenmestari vuosimallia 2002 - lupaa rakentuvan onnekkaan yleisön toiveiden pohjalle:
\- Tulee olemaan semmonen toivekonsertti se keissi. Saa päättää haluuko kuulla freestyleä, puhutaanko teltan pystytyksestä vai haukutaanko exiä!
Solonen nakkasi myös minisetin puhelin-freestyleä YleX:lle: _Teltanpystytys: Solonen sitä laittaa / jos siin menee yli vartti se alkaa mua henkisesti haittaa / Sillon mä annan luultavasti jossai rannal hipeille raippaa / ja alan jotain muuta teltanpystyttäjää baittaa!_
**Lähteet:** YleX
Diabolo-kisa avasi Popkadun
Tapahtumarikas viikko on pyörähtänyt käyntiin Joensuussa. Vuodesta 2001 lähtien järjestetyn Popkadun avasi diabolon SM-kilpailut, joita käydään pitkin viikkoa. 
Popkatu avattiin tänä vuonna harmaassa ja koleassa säässä. Vaikka aurinkoa ei taivaalla näkynyt oli torilavan ympärillä iloinen ja aurinkoinen tunnelma. Tunnelmassa oli aistittavissa myös jännitystä. Lavan ympärillä kulki miehiä diabolot ja jojot käsissään. Alkamassa oli diabolon SM-kisat.
Tapahtuman avaus myöhästyi hieman aikataulusta ja kilpailijoilla olikin tekemistä pitää itsensä lämpimänä ennen kilpailun alkua. Kisan käynnistyttyä kilpailijoista ei kuitenkaan ainakaan yleisöön asti näkynyt kylmyys vaan hurjat temput ja kova keskittyminen.
Diabolon SM-kisoihin osallistuu kymmenkunta miestä. Kisoja käydään yhdeksässä eri lajissa. Jokaisessa lajissa valitaan voittaja, mutta Suomen mestarin tittelin nappaa mies, jonka kaikkien lajien kokonaissuoritus on paras. Suomen mestari selviää perjantaina.
Popkatu-kaupunkifestivaali tuo tapahtumia koko viikon ajaksi ympäri kaupunkia. Joensuun kesän vilkkaimpaan tapahtumaviikkoon mahtuu Popkadun lisäksi perjantaina järjestettävä Ilovaarirock. Viikko huipentuu viikonlopun Ilosaarirockiin.
Sinilevää löytyy jo Keski-Suomesta
Sinilevää on Keski-Suomen vesissä ainakin vielä vähän. ELY-keskuksen havaintopaikoista viidelta löytyi levää.
ELY-keskuksen havaintojen lisäksi sinilevähavaintoja on tullut myös yleisöltä. ELY-keskukseen on toimitettu neljästä havainnosta näytteet, ja niistä kaikki ovat levälajia, joka voi muodostaa myrkyllisiä kantoja.
Sinileväkausi on ollut viileän alkukesän vuoksi rauhallinen. Viime kesänä tähän aikaan yleisöhavaintoja sinilevästä oli neljä kertaa enemmän kuin nyt. 
ELY-keskus seuraa sinilievätilannetta 19 havaintopaikalla Keski-Suomessa. Sinilevää löytyi Hankasalmen Kuuhankaveden kahdella 
seurantapaikalla, Jämsän Päijänteen Tiirinselällä, Viitasaaren Ylä-Keiteleen 
seurantapaikalla ja Jyväskylän Tuomiojärvellä. 
Edeltävinä viikkoina sinilevää on 
havaittu vähäisiä määriä vain Hankasalmen Kuuhankaveden Asemanselällä ja 
Kirkkoselällä. 
Valtakunnallisen leväseurannan tilanne päivitetään joka 
viikko torstaihin mennessä [Järviwiki-verkkopalveluun.](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%E4tilanne/Keski-Suomen_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%E4rist%F6keskus) Verkkopalvelussa on osio 
myös kansalaisten omille havainnoille. 
Ilmoituksia levähavainnoista ja 
levänäytteitä voi toimittaa myös Keski-Suomen ELY-keskukseen. Näytteen 
tuomisesta on hyvä sopia etukäteen. ELYyn ilmoitetut yleisöhavainnot kootaan 
Keski-Suomen ELY-keskuksen verkkosivuille.
OECD: Työttömyysaste pysyy korkealla ainakin ensi vuoden loppuun
OECD on huolissaan pitkäaikaistyöttömien määrän kasvusta.
Talouden heikko tilanne pitää työttömyysasteen korkealla OECD-maissa ainakin ensi vuoden loppuun saakka.
Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD arvioi tuoreessa työllisyysennusteessa, että vuoden 2013 viimeisellä neljänneksellä työttömyysaste on OECD-maissa 7,7 prosenttia. Vailla työtä on toisin sanoen 48 miljoonaa ihmistä.
Tämän vuoden toukokuussa OECD-maiden työttömyysaste oli 7,9 prosenttia.
Jotta työttömyysaste saataisiin painettua talouskriisiä edeltäneelle tasolle, uusia työpaikkoja pitäisi luoda 14 miljoonaa.
OECD kertoo, että kahden viime vuoden aikana yhä useampi uusi työsuhde on ollut määräaikainen, koska epävarmassa tilanteessa työnantajat eivät halua solmia toistaiseksi voimassa olevia työsuhteita.
OECD on huolissaan pitkäaikaistyöttömyyden yleistymisestä. Yli kaksi vuotta työttömänä olleita oli viime vuonna OECD-maissa 7,8 miljoonaa. Vuonna 2007 määrä oli 2,6 miljoonaa.
Osa tasoristeyksistä edelleen ohjeiden vastaisia
Satamissa ja teollisuusalueilla rekat ajavat poikki tasoristeyspuomeja.
Ratateknisten ohjeiden vastainen huono näkyvyys tasoristeysalueella voi koitua kuolemaksi. Kokonaisuutena tasoristeysonnettomuudet ovat kuitenkin vähentyneet viime vuosina, kertoo onnettomuustutkintakeskuksen tekemä tutkimus. 
Vuonna 2011 tapahtui kaikkiaan 25 tasoristeysonnettomuutta. Määrä on pienin vuosien 1991-2011 välisenä aikana. Onnettomuuksissa kuoli kaksi ihmistä. Kolmetoista loukkaantui, kolme heistä vakavasti. Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa kysymys oli junan ja moottoriajoneuvon törmäyksestä.
Teematutkinta vuonna 2011 tapahtuneista tasoristeysonnettomuuksista osoittaa, että onnettomuudet noudattavat usein samaa kaavaa.
Valtaosa onnettomuuksista tapahtuu yksityisteillä risteyksissä, joissa ei ole varoituslaitteita. Nopeusrajoitus on tyypillisesti 80 kilometriä tunnissa.
Olosuhteet eivät ole ratateknisten ohjeiden mukaiset - näkyvyydessä on puutteita.
Risteys on auton kuljettajalle tuttu, joten tilanteen havainnointi tasoristeyksessä jää ylimalkaiseksi.
Tuttuus tappaa
Tuttuudesta juontuva vaara ilmenee hyvin syyskuussa 2011 tapahtuneen kuolemaan johtaneen tasoristeysonnettomuuden analyysista.
Tutkintaselostuksen mukaan pakettiauton kuljettaja oli aiempina vuosina ylittänyt saman tasoristeyksen useita kertoja vuorokaudessa, joten ylittämisestä oli tullut kuljettajalle rutiininomainen tapahtuma.
Turmapäivänäkin kuljettaja oli kyllä pysäyttänyt auton ennen kiskoja, mutta lähtenyt välittömästi jatkamaan matkaa ajaen suoraan oikealta tulleen matkustajajunan eteen. Kuljettaja menehtyi välittömästi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. 
Varsinaisten onnettomuuksien lisäksi radoilla tapahtuu paljon puomivaurioita, vuonna 2012 yhteensä 205 vauriota. Valtaosa niistä tapahtuu satamien ja teollisuuslaitosten lähellä; alueella liikennöivät raskaat ajoneuvot ajavat puomeja poikki.
"Lumeavioliitot ovat arkipäivää EU:ssa"
Lumeavioliittojen taustalla ovat yleensä taloudelliset syyt. Myös organisoituneiden rikollisryhmien järjestämistä avioliitoista on saatu viitteitä. 
Lumeavioliitot ovat arkitodellisuutta EU-maissa, mutta ilmiön laajuutta on vaikea osoittaa vertailukelpoisten tilastojen puutteessa,  toteaa Eurooopan muuttoliikeverkosto raportissaan. 
Lumeavioliitolla tarkoitetaan avioliittoa, joka on solmittu maahantuloa tai maassa oleskelua koskevien säännösten kiertämiseksi eli vain siksi, että puoliso saisi oleskeluluvan.
Muuttoliikeverkoston mukaan lumeavioliittoepäilyjen määrä vaihteli viime vuonna EU-maissa ja Norjassa 35:n ja 1 740 tapauksen välillä. Samaan aikaan lumeavioliittoon perustuvien kielteisten päätösten määrä vaihteli viiden ja 990:n välillä.
Suomessa Maahanmuuttovirasto tekee vuosittain noin 250 lumeavioliittoepäilyyn perustuvaa kielteistä päätöstä. Poliisin tekemät päätökset eivät ole mukana tässä arviossa.
Lumeavioliittojen taustalla ovat yleensä taloudelliset syyt. Myös organisoituneiden rikollisryhmien järjestämistä avioliitoista on saatu viitteitä.
EU-maat torjuvat lumeavioliitoista johtuvia väärinkäytöksiä keskittämällä tutkintaa lähtömaiden edustustoihin, joissa haastatellaan oleskeluluvan hakijoita ja tutkitaan asiakirjojen aitoutta.
Jos lumeavioliittoepäily todetaan aiheelliseksi, määrättävät rangaistukset vaihtelevat EU-maissa viiden vuoden ehdottomasta vankeudesta 15 000 euron sakkoihin. 
Kuhmon terveyspalvelut lautakuntaan elokuussa
Kainuun maakunta -kuntayhtymän hankintapäätös Kuhmon terveysaseman vastaanottopalvelun järjestämisestä kumottiin markkinaoikeudessa. Kuntayhtymä ei valita markkinaoikeuden päätöksestä.
Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta päättää hallintojohtaja Kalevi Yliniemen mukaan Kuhmon terveysaseman vastaanottopalveluista 29.8.
\- Lautakunta päättää kilpailutetaanko vastaanottopalveluiden järjestäminen uudestaan vai otetaanko Kuhmon terveyspalvelut kuntayhtymän omaksi toiminnaksi, Yliniemi kertoi tiistaina.
Yliniemi tarkensi, että on erittäin todennäköistä, että Kuhmon vastaanotto kilpailutetaan lautakunnan päätöksellä uudestaan.
Kuhmon terveysaseman vastaanoton yhdeksän hoitajan ja puolenkymmenen lääkärin sekä osastonlääkärin työt hankittiin maakunta -kuntayhtymän päätöksellä Attendo MedOnelta ainakin vuoden 2014 loppuun asti, mutta markkinaoikeus kumosi hankintapäätöksen. Markkinaoikeuden mukaan tarjouspyynnöllä ei voitu saada keskenään vertailukelpoisia tuloksia.
\- Markkinaoikeus on perustellut päätöksensä hyvin, eikä kuntayhtymä valita päätöksestä. Tarjouspyyntö oli virheellinen, Yliniemi myönsi.
Kuntayhtymä joutuu korvaamaan markkinaoikeudelle oikaisupyynnön tehneelle Coronaria Hoitoketjulle 3 000 euroa oikeudenkäyntikuluja. Kuhmossa terveysaseman vastaanottopalvelun järjestämistä jatkaa Attendo MedOne määräaikaisella sopimuksella arviolta vuoden loppuun asti.
Markkinaoikeuden päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Kuhmolainen](http://www.kuhmolainen.fi/Uutiset/1194753122091/artikkeli/uusi%2Bkilpailutus%2Bterveysasemasta.html).
Kirjailija: Enkeli-Elisa on oikeasti ollut olemassa
Elisa on oikeasti ollut olemassa, sanoo Jonakin päivänä kaduttaa -teoksen kirjoittanut Minttu Vettenterä YleX Etusivun haastattelussa. Helsingin Sanomien Kuukausiliite on kyseenalaistanut Elisan olemassaolon.
Helsingin Sanomien heinäkuun Kuukausiliitteessä ilmestyneessä artikkelissa spekuloidaan jättimäisen seuraajakunnan keränneen Enkeli-Elisan todenperäisyyttä - onko itsemurhan tehnyttä 15-vuotiasta tyttöä ollut edes olemassa?
Artikkeliin haastatellut kirjoittamisen ja psykologian asiantuntijat epäilevät Minttu Vettenterän keksineet itse koko tarinan. Elisan vanhempia ei ole koskaan tavoitettu, sillä Vettenterän mukaan nämä eivät halua julkisuutta. Ainoa yhteyshenkilö heihin on Vettenterä.
\- Elisa on oikeasti ollut olemassa, se on fakta. On ollut 15-vuotias tyttö, joka on tappanut itsensä, ja jonka päiväkirjamerkinnöistä voimme päätellä, että suurin syy oli koulukiusaaminen, Vettenterä painottaa.
Yksi painavimpia Kuukausiliitteen julkaisemia todisteita liittyy Elisan väitettyyn kuolinpäivään 7. helmikuuta 2011 - päivään, jona yhtäkään 15-vuotiasta tyttöä ei lehden mukaan Suomessa kuollut.
\- Kirjassa ja kaikkialla on painotettu, että kyse on fiktiivisestä tarinasta tosielämän ihmisistä. Olen kirjailija, en toimittaja - on haluttu tehdä romaania, ei dokumenttia, Vettenterä jatkaa.
Kirjailija kertoo Hesarin myös tarjonneen lakimiestä selvittämään nimettömästi Elisan todenperäisyyden.
\- Mutta miksi tätä vaihtoehtoa ei tarjottu ennen tätä juttua? Maito on jo kaatunut, Vettenterä ihmettelee Kuukausiliitteen toimintatapoja.
Myös poliisi on omatoimisesti lähtenyt selvittämään Elisan taustoja. Ketään ei kuitenkaan tässä vaiheessa epäillä rikoksesta.
_[Lue koko juttu ja kuuntele Vettenterän haastattelu YleX:n sivuilla](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/enkeli-elisan-luoja-ylex-etusivun-haastattelussa-elisa-on-totta)_
Maailmanmestari vetäytyi Ranskan ympäriajosta
Tony Martin ajoi Tourin ensimmäiseen välipäivään asti ranne murtuneena. Välipäivän jälkeen jatkaminen olisi pitänyt miehen sivussa olympialaisista.
Maantiepyöräilyn aika-ajon maailmanmestari Tony Martin on vetäytynyt pyöräilyn Ranskan ympäriajosta. Saksalaispyöräilijän Omega Pharma -talli ilmoitti asiasta kilpailun ensimmäisenä välipäivänä tiistaina.
27-vuotias Martin kaatui jo kilpailun ensimmäisellä etapilla. Saksalaisella todettiin rannemurtuma, mutta hän jatkoi silti kahdeksan seuraavaa kilpailupäivää.
\- Tonyn vakuuttava esitys viime päivinä kivuista huolimatta osoittaa, millainen luonne hän on. Hänen on kuitenkin kuntouduttava Lontoon olympialaisiin, tallin lääkäri Helge Riepenhof selitti vetäytymistä.
\- On vaikeaa jättää Tour ja omat tallikaverit. Tämä on kuitenkin oikea päätös. Minulla on vielä kolme viikkoa aikaa kuntoutua olympialaisiin. Tiedän, ettei se ole helppoa, mutta yritän parhaani, Martin kommentoi.
Miesten maantiepyöräilyn aika-ajo poljetaan Lontoossa keskiviikkona 1. elokuuta.
Savitaipaleella havaittu talvehtineita koloradonkuoriaisia
Esiintymän löysi omiin tarpeisiinsa perunaa kasvattava viljelijä.
Savitaipaleelta on löytynyt suuri määrä koloradonkuoriaisia.  Viljelmältä havaittiin muutamia talvehtineita aikuisia kuoriaisia, sekä paljon toukkia. 
Eviran jaostopäällikkö Raija Valtonen kertoo, että havaitut kuoriaiset ovat tulleet viljelmälle jo viime kesänä ja jääneet huomaamatta. 
Koloradonkuoriaisnaaras voi munia satoja munia kesän aikana ja perunapeltoja ja pienempiäkin palstoja on nyt syytä tarkkailla. 
Koloradonkuoriaishavainnoista tai epäilyistä tulee ilmoittaa Eviran päivystysnumeroon. 
Basescu luopui vallastaan
Romanian presidentti antoi virallisesti valtuutensa väliaikaiselle seuraajalle. Traian Basescua on syytetty valtuuksiensa ylittämisestä talouskuria tiukennettaessa.
Romanian presidentti Traian Basescu on tiistaina luopunut virastaan. Väliaikaiseksi presidentiksi ryhtyy parlamentin puhemies Crin Antonescu. Parlamentin mukaan presidentti Basescu ylitti toimivaltuutensa päättäessään kaksi vuotta sitten suurista säästöistä, mitkä romahduttivat Basescun suosiota kansan silmissä.
Maanantaina perustuslakituomioistuin katsoi, että aiemmin pidetty parlamentin äänestys presidentin hyllyttämiseksi oli laillinen. Parlamentin enemmistö katsoi, että presidentti oli ottanut itselleen pääministerin oikeudet ilmoittaessaan ankarista vyönkiristyksistä.
Pääministeri Victor Ponta on kiitellyt tuoreita käänteitä perustuslakituomioistuimessa ja parlamentissa. Ponta ja Basescu ovat kiistelleet vallanjaosta muun muassa niin, että kumpikin on kilpaa ilmaantunut edustamaan Romaniaa EU-huippukokoukseen.
Tourin hallitsevan mestarin leiri huolissaan
Vaikka pyöräilyn Ranskan ympäriajo ei ole vielä puolivälissäkään, on hallitsevan mestarin Cadel Evansin tallin johto jo hieman huolissaan tilanteesta. Evans on jäänyt kärjestä jo lähes kaksi minuuttia.
Sky-tallin brittipolkijat Bradley Wiggins ja Christopher Froome valloittivat maanantain aika-ajossa kaksi ensimmäistä sijaa, ja Froome nousi kokonaistilanteessa Evansin kantaan. Toisena oleva australialainen on jäänyt Wigginsistä jo 1.53, joten Sky-tallilla on tilanne hyvin hallussa, kun raastavat vuoristoetapit alkavat huomenna.
Viime vuonna tähän aikaan Wiggins oli joutunut jättämään kisan kesken loukkaantumisen takia, kun taas Evans oli noussut taistelemaan kokonaiskilpailun voitosta.
Tänä vuonna yhdeksi voittajaehdokkaaksi nostettu Wiggins otti johtajan keltaisen paidan lauantaina – ensimmäisen vuoristoetapin päätteeksi. Ja kahden päivän päästä hän otti ensimmäisen etappivoittonsa olemalla ylivoimainen aika-ajossa.
Strategiapalaverin aika
Jopa Evans, joka ei hävinnyt Wigginsille lauantaina lainkaan, on ollut yllättynyt lontoolaisen ja Keniassa syntyneen Froomen vauhdista. BMC-tallin päällikkö Jim Ochowicz ja johtaja John Lelangue yrittävät silti pysyä positiivisena.
\- En voi sanoa, että Cadel olisi polkenut huonon aika-ajon. Hän ajoi normaalin tuloksen, käsikirjoituksen mukaan, Ochowicz totesi.
BMC-tallin uskotaankin käyttävän aggressiivista taktiikkaa, kun Tour siirtyy vuoristoetapeille.
\- Meillä on kaksi viikkoa aikaa, joten meidän täytyy harkita tekemisiämme tarkkaan. Meidän täytyy miettiä hyökkäysstratediaamme ja katsotaan sitten, miltä tilanne näyttää, kun viimeinen aika-ajo koittaa. Jokaisen ajajan intresseissä on käyttää omaa hyökkäystaktiikkaa, mutta on aivan liian aikaista puhua yhteistyöstä, Lelangue sanoi.
Myös Ochowicz oli vähäpuheinen strategioista ja yhteistyöstä puhuttaessa.
\- Emme tiedä vielä. Meillä on vielä aikaa kääntää tämä tilanne. Tietenkin peli on muuttunut hieman enemmän heidän (Sky-tallin) suuntaan, mutta kisa ei ole vielä ohi.
Karanneita rehupaaleja pelastettiin Jalasjoesta
Jatkuvat sateet ovat aiheuttaneet ongelmia muun muassa Jalasjärvellä, jossa sadevesi on nostanut Jalasjoen pintaa rajusti. Tulvaveden mukana jokeen karkasi tiistaina useita kymmeniä rehupaaleja, joita palokunta noukki ylös.
Jalasjoen vesi on noussut Jalajärvellä paikoin pelloille. Sen seurauksena yhden isännän rehupaalit lähtivät tulvaveden mukana. Jokeen joutui kaikkiaan kymmeniä paaleja.
\- Pari edellistä päivää jatkuneet sateet ovat nostaneet Jalasjoen pintaa niin, että vesi on noussut pellolle ja nuo paalit kelluu niin kuin ongenkohot, kertoo palomestari Jani Välimaa Jalasjärven paloasemalta.
Välimaa arvioi, että Jalasjoen pinta on sateiden seurauksena metrejä tavanomaista ylempänä, lähes kevättulvien tasolla.
Jalasjärven palokunta nosti rehupaaleja tiistaina sillalta nosturin avulla Mantilan kylässä.
\- Vesi on sen verran korkealla, että paalit pysähtyivät siltarakenteisiin, ja veneen ja hiiapin avulla niitä nostettiin ylös, Välimaa kertoo.
Opinhalu ei katoa kesälläkään 
Sadat innokkaat puurtavat jälleen kesäopintojen parissa. Osa  Pohjois-Pohjanmaan kesäyliopiston kursseista on elokuussa ja ilmoittautuminen niihin on käynnissä. 
Pääsääntöisesti kaikki halukkaat ovat päässeet opiskelemaan, mutta joillakin yksittäisillä kielikursseilla on rajattu osallistujamäärä.
Suosituimpia ovat perusopintojen kokonaisuudet, joista kasvatustieteet ovat pitäneet pintansa vuosikausia. Myös sosiologia ja kieliopinnot kiinnostavat. Eri tiedekuntien opiskelijat suorittavat avoimessa yliopistossa pakollisia kieliopintoja. Lisäksi on abikursseja.
Myös erilaisia lyhyitä kursseja löytyy.  Esimerkiksi viime viikolla  Pohjois-Pohjanmaan kesäyliopisto järjesti yhteistyössä Oulun läänin taidetoimikunnan kanssa kirjoittajakurssin Överkalixissa, Ruotsissa. Kirjoittamisen kesäkurssi Ruotsissa – Murha Överkalixissa -kurssilla tehtiin pieniä improvisaatiotekstejä, kirjoittamisen tekniikkaa ja vinkkejä tekstin työstämiseen. Harjoituksia sovelletaan dekkarimaiseen henkilöhahmojen ja juonen kehittelyyn.
Kuljettajat loukkaantuivat kolarissa Suonenjoella
Kuorma-auto ja kaivinkoneen kuljetuslavetti törmäsivät toisiinsa 9-tiellä. Poliisin mukaan kolari johtui inhimillisestä erehdyksestä.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut Suonenjoella 9-tiellä aamupäivällä sattuneessa onnettomuudessa. Kuorma-auto ja sivutieltä valtatielle ajanut tyhjä kaivinkoneen kuljetuslavetti törmäsivät toisiinsa.
Kuljettajat loukkaantuivat lievästi ja 9-tie oli poikki jonkin aikaa. Kuorma-autosta valui myös paljon öljyä tielle.
Poliisin mukaan onnettomuus johtui inhimillisestä erehdyksestä. Tien yli peruuttanut lavettiauton kuljettaja oli tulkinnut väärin apulaisen antamat käsimerkit. Samaan aikaan Kuopion suunnasta tullut kuorma-auto törmäsi lavetin oikeaan takakulmaan.
Onnettomuus tapahtui Suonenjoella vajaan 20 kilometrin päässä Kuopiosta Salmisen tienhaaran ja Airakselan tienhaaran välillä.
Uimakoulu on kesän kivoin opinahjo
Uimakoulujen suosio on vankka. Vanhemmat ovat entistä kiinnostuneempia lastensa uimataidosta ja kuljettavat lapsiaan ahkerasti uimakouluihin. Uimataitoa voi pitää hyvänä, jos 10-12-vuotias lapsi osaa uida parisataa metriä.
Tuuli ja tihkusateen uhka eivät pelotelleet uimakoululaisia maanantaina aamupäivällä alkaneessa Hämeenlinnan kaupungin uimakoulussa Lammilla. Nimenhuudon ja rantaleikkien jälkeen päästiin pulahtamaan Ormajärveen.
Neljän lapsen äiti Mervi Hilander Lammilta pitää lasten uimataitoa arvokkaana asiana.
\- Onhan se tärkeää osata uida, jos on veden ääressä, niin tulee toimeen jos sattuu jotain.
Millaiseksi arvelet suomalaisten uimataidon?
\- Kyllä varmaan nykyään aika hyvin pieniäkin opetetaan uimaan, paremmin kuin mitä aikaisemmin, arvelee Hilander.
Kaikilla uimataito ei riitä pinnalla pysymiseen. Kesäkuun loppuun mennessä jo 46 suomalaista on hukkunut. Hämeessä hukkuneita on neljä.
Taistelu uimataidottomuutta vastaan käy kiivaana
Uimakouluista huolimatta uimataidottomia riittää edelleen, kertoo uimaopettaja Suvi Pulkkinen Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:stä.
\- Yllättävän paljon on, mutta nykyään kun on vähän enemmän ehkä panostettu uimaopetukseen ja on suurempi tietämys uimataidon tärkeydestä, niin vähemmän on kuin oli vuosia sitten.
Pulkkinen on huomannut, että vanhemmat nykyään tuovat paljon useammin lapsia uimaan kuin takavuosina.
\- Kai se uimataidon tärkeys on tullut enemmän esille. Hyvä, että vanhemmat viitsivät tuoda lapsiaan uimakouluihin. Uimakouluja järjestetään myös paljon enemmän kuin vielä kymmenen vuotta sitten, iloitsee uimaopettaja Suvi Pulkkinen.
Uimaan oppiminen lähtee tietysti lapsen omasta innostuksesta, kertoo pikku-uimari Alex Kivi Lammilta.
\- Ihan mukavaa, oli lämmin vesi. Ei ole kylmä, ja mä tykkään sukeltaa. Se on kivaa, uiminen!
Mikä siitä sukeltamisesta tekee niin kivaa?
\- Siellä voi nähdä veden pohjassa mitä ei näe ilman uimalaseja. Voi katsoa, mitä kaikkea näkyy siellä veden alla.
Arsenal-tähdelle varoitus Twitter-sekoilusta
Jack Wilsheren suuri suu oli liikaa Euroopan jalkapalloliitolle. Nuori keskikenttäpelaaja sai nuhtelut kirjoittelustaan Twitterissä.
Euroopan jalkapalloliitto on antanut varoituksen Arsenalin Jack Wilsherelle tämän Twitter-kirjoittelusta. Keskikenttäpelaaja lähetti mikroblogipalveluun viime joulukuussa viestejä, jotka kielivät hänen lyöneen vetoa Arsenalin Mestarien liigan ottelusta.
Koko viime kauden loukkaantuneena ollut Wilshere kommentoi Twitterissä joulukuussa Arsenalin ja Olympiakosin välistä Mestarien liigan kamppailua. Wilshere kirjoitti, että hänen joukkuetoverinsa Emanuel Frimpong olisi hyvä valinta ottelun avausmaalin tekijäksi.
\- Frimmy lähes voitti minulle rahaa tuossa tilanteessa, Wilshere kirjoitti Frimpongin kudin viuhuttua niukasti ohi ottelun aikana.
Wilshere kirjoitti myöhemmin tietävänsä, etteivät pelaajat saa Uefan sääntöjen mukaan lyödä vetoa oman joukkueensa otteluista. Brittipelaaja totesi myös, ettei ollut varsinaisesti lyönyt vetoa kamppailusta.
Uefan kurinpitoelin kertoo antaneensa Wilsherelle varoituksen toukokuussa.
Pissiksillä on aina hauskempaa
2000-luvulla teinitytöt saivat uuden nimen: pissis. Pissiksiksi, eli pissaliisoiksi alettiin kutsua yläasteikäisiä tyttöjä, jotka pukeutuivat merkkivaatteisiin, vilauttivat stringejään, polttivat tupakkaa, joivat siideriä, pissasivat julkisella paikalla ja itkivät humalassa. Yhtäkkiä heitä oli kaikkialla.Pissismiin kuuluu myös raju meikkaaminen sekä yltiöpäinen kiroileminen. Lissujen perussanastoon kuuluvat hihkaisut kuten "ihQdaa" ja "lol". Pissiskaverit kutsuvat toisiaan tuttavallisesti raxuiksi. Nuortensarja Superfarmissa pissiksille omistettiin oma inserttisarja. IhQraksuissa seurattiin 25 jakson ajan kolmen pissaliisan, Pamzien, Suzkien ja Jonsqun edesottamuksia. He kohtaavat arkipäivän ongelmia ja ratkovat niitä. Harmia aiheuttavat koulukirjojen liian suuri koko, liian tiukka opettaja sekä tyttöjen yhteinen ihastuksen kohde Jussi.Vaikka pissis usein onkin vain helppo haukkumasana, voi nimittelijän äänestä joskus havaita pienen kateuden siemenen. Ja miksei? Jos tosielämän pissikset muistuttavat vähääkään Pamzieta, Suzkieta ja Jonsqua, eivät asiat ole aivan huonosti. Heillä on aina hauskaa. Siis ihan sup3r ihQa!
Katso myös
Arvoliha on myymälävarkaiden uusi suosikki
Kalliit lihafileet kelpaavat myös myymälävarkaille. Osa varastetuista fileistä saattaa päätyä katukauppaan.
Myymälävarkaita ovat aina houkutelleet kalliimmat tuotteet, kuten päivittäiskosmetiikka ja partakoneenterät. Myös alkoholijuomia ja tupakkaa on kadonnut varkaiden taskuihin. Nyt kaupoista katoaa myös arvolihaa.
\- Ei se ihan jokapäivästä ole, mutta viikottain saattaa jotakin sattua, kertoo Alepa-ketjun ryhmäpäällikkö Matti Markkula.
Poliisin mukaan suurin osa myymälävarkausilmoituksista koskee edelleen olutta, siideriä ja lonkeroita. Kassan taakse piilotettuun tupakkaan eivät varkaat pääse enää käsiksi.
Osa kaupoista on lopettanut tiettyjen lihatuotteiden myynnin kokonaan varkauksien takia. Alepa-ketjussa ei vielä ole tarvinnut ryhtyä järeisiin toimiin lihavarkauksien takia, kertoo ryhmäpäällikkö Matti Markkula:
\- Tekniset ratkaisut ovat nykyisin niin hyvin kehittyneet, vartiointi ja valvonta. Olemme pystynet ennaltaehkäisemään ja jälkikäteen selvittämään tapaukset.
Myymälöissä ei tiedetä, minne liha päätyy.
\- Itse en osaa ottaa kantaa, varmasti poliisi osaa siitä kertoa paremmin. Voisin kuvitella, että ehkä siitä saattaa päätyä osa katukauppaan. Mutta kun sitä viedään, niin aina se jonkun suihin varmasti päätyy, Markkula sanoo.
Norwegian alkaa lentää Oulusta Las Palmasiin
Norwegian aloittaa suorat lennot Oulun ja Las Palmasin välillä lokakuun lopussa. Reittiä lennetään kerran viikossa keskiviikkoisin.
Norwegian avaa suorat lennot Oulusta Las Palmasiin. Lennot aloitetaan 31. lokakuuta ja reittiä lennetään kerran viikossa keskiviikkoisin. Lennot lennetään Boeing 737-800 -koneilla. Yhtiö uskoo uudelle reitille löytyvän asiakkaita koko Pohjois-Suomen alueelta.
\- Oulu-Helsinki -reitiltä saamiemme hyvien kokemusten rohkaisemina laajennamme palveluamme pohjoisen Suomen vapaa-ajanmatkailijoille Kanarian saarille, jotka ovat perinteisesti olleet suomalaisten lomamatkailijoiden suosikkikohde, kertoo viestintäpäällikkö Åsa Larsson Norwegianista.
Lentoasemia hallinnoiva Finavia puolestaan odottaa uuden reitin vilkastuttavan entisestään Oulun lentoaseman kasvussa olevaa liikennettä.
\- Odotamme Norwegianin uuden reittilentoyhteyden tuovan Oulun lentoasemalle entistä enemmän matkustajia. Viime vuonna Las Palmasiin lensi Oulusta yli 11.000 matkustajaa lomalennoilla, sanoo Finavian lentoasemaverkostosta vastaava johtaja Joni Sundelin.
Talvikaudella Norwegian avaa kaikkiaan 10 suoraa reittiä Las Palmasiin Ruotsista, Norjasta,Tanskasta ja Suomesta. Samalla yhtiö lisää lentoja lomasaarille jo olemassa olevilla reiteillä. Ruotsissa yhtiö laajentaa toimintaansa Karlstadin lentokentälle.
Huippusadot viljoista jäävät saamatta
Alkukesän märkyys on laskenut sato-odotuksia Pohjois-Karjalassa. Erityisesti kevätviljat ovat paikoin kärsineet pahoista kosteusvaurioista. 
Viljasta ei odoteta enää huippusatoja Pohjois-Karjalassa. Märästä alkukesästä kärsineitä kasvustoja uhkaavat nyt lehtilaikkutaudit.
\- Kevätviljat ovat paikoin huonon näköisiä ja laikuttaisia, kertoo kasvinviljelyneuvoja Kaisa Matilainen ProAgria  Pohjois-Karjalasta.
 Erityisesti ohra on herkkä kosteassa ja lämpimässä säässä viihtyville taudeille. 
Matilainen arvioi, että viljasadot jäävät alle keskiarvojen. Osa märimmistä aloista jäi jopa kylvämättä. 
Myös ensimmäisen säilörehusadon korjuu oli märillä pelloilla työlästä. Lisäksi hevostaloudelle tärkeä kuivaheinän laatu on kärsinyt hankalista korjuuolosuhteista.  
Viljasadoissa jäädään alle keskiarvojen.
Erityisesti ongelmia on raskailla maalajeilla kuten turve- ja savimailla. Kasvinviljelyneuvojan mukaan tällaiset kesät näyttävätkin peltojen ojituksen arvon. 
Kasvutilanne selviää tarkemmin ensi viikolla maakunnassa alkavissa siemenviljelytarkastuksissa. Rehu- ja leipäviljojen ohella Pohjois-Karjalassa viljellään korkeaa laatutasoa edellyttävää siemenviljaa. Tänä vuonna sertifitoitua siementä kasvatetaan noin 1300 hehtaarin alalla.  
Jättipalkkaisesta Drogbasta odotetaan pelastajaa Shanghaissa
Entisen Chelsea-hyökkääjän toivotaan nostavan uuden seuransa Kiinan liigan häntäpäästä kolmen parhaan joukkoon vielä tällä kaudella.
Didier Drogba jätti kauden päätteeksi pitkäaikaisen työnantajansa Chelsean ja suuntasi Kiinaan. Norsunluurannikkolainen hyökkääjä liittyy Shanghain Shenhuan riveihin lauantaina.
Kiinalaisjoukkueen alkukausi on ollut synkkä: se on voittanut 16 ottelustaan vain kolme ja on 16 joukkueen liigassa vasta sijalla 13. Jo tammikuussa Shenhuaan liittynyt toinen Chelsea-hyökkääjä Nicolas Anelka ei ole onnistunut siivittämään shanghailaisseuraa menestykseen.
Kaksivuotisen sopimuksen Shenhuan kanssa tehneestä Drogbasta odotetaan seuran todellista pelastajaa. Ainakaan palkasta kokeneen hyökkääjän motivaatio ei pitäisi jäädä kiinni: Drogba tienaa uudessa seurassaan hulppeat 200 000 puntaa viikossa.
Shenhua-johto kyllästyi alkukauden taaperrukseen jo sen verran, että ranskalaisluotsi Jean Tigana sai lähteä. Anelka toimi hetken seuran pelaajavalmentajana ja nyt joukkueen peräsimeen on hankittu argentiinalainen Sergio Batista.
Shenhuassa toivotaan, että joukkue pystyisi vielä loppukauden aikana kipuamaan sarjan kärkikolmikkoon. Kiinan liigan kausi päättyy marraskuussa.
Raportti: Kreikan poliisi ei piittaa siirtolaisiin kohdistuvasta väkivallasta
Siirtolaisiin kohdistuva väkivalta on yleistynyt talouskriisistä kärsivässä Kreikassa. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin raportin mukaan poliisi on usein haluton tutkimaan rasistisia hyökkäyksiä. 
Kreikan poliisi ei puutu siirtolaisiin kohdistuvaan rasistiseen väkivaltaan, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Järjestön julkaiseman raportin mukaan ulkomaalaisiin kohdistuvat väkivallanteot jäävät usein rankaisematta eivätkä viranomaiset välttämättä piittaa uhrien tekemistä ilmoituksista. 
Kreikkaan saapuu paljon ilman matkustusasiakirjoja liikkuvia maahanmuuttajia Afrikasta ja Aasiasta. Laiton maahanmuutto on herättänyt kuumia tunteita talouskriisistä kärsivässä maassa. 
Human Rights Watchin mukaan siirtolaisiin kohdistuvien väkivaltaisuuksien yleisyyttä ei täysin tiedetä koska uhrit eivät usein tee rikosilmoituksia ja toisaalta tilastot ovat Kreikassa epäluotettavia. 
Järjestö haastatteli tiistaina julkaistua raporttia varten 59 ihmistä, jotka olivat joutuneet rasististen iskujen kohteeksi. Haastatteluissa paljastui 51 vakavaa väkivallantekoa. Uhrit kertoivat poliisin estelleen rikosilmoitusten tekemistä. Jossain tapauksissa poliisi uhkasi siirtolaisia pidätyksellä, jos nämä olivat vaatineet tutkintaa. 
Human Rights Watchin mukaan osalla hyökkääjistä on yhteyksiä äärioikeistolaiseen Kultainen aamunkoitto-puolueeseen, joka sai vaaleissa edustajia Kreikan parlamenttiin. Ei kuitenkaan ole todisteita siitä, että puolue olisi väkivallantekojen takana.     
Maastopaloja ollut todella vähän
Viime vuoteen verrattuna kulunut kesä on ollut maastopalojen osalta rauhallinen. Viime vuonna maastopaloja oli kesäkuun loppuun mennessä ollut 44, nyt yksitoista. Koko maassa maastopaloja on ollut kolmannes vähemmän viime vuoteen verrattuna.
Kainuussa havaittiin kesäkuun loppuun mennessä yksitoista maastopaloa, joista viisi metsäpaloa. Viime kesänä vastaavaan aikaan maastopaloja oli havaittu 44, joista 18 metsäpaloa. Koko maassa maastopaloja havaittiin kesäkuun loppuun mennessä noin 650, mikä on jopa kolmannes vähemmän kuin edellisen vuoden vastaavaan aikaan.
\- Kylmä ja sateinen kesä, siinä on selkeä syy, miksi maastopaloja on ollut näinkin vähän. Maastopalojen ehkäisyn kannalta sää on ollut hyvä, vaikka lomalaiset tuskin ovatkaan kovin innoissaan, veistelee johtaja Pasi Ryynänen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Ryynänen kuitenkin muistuttaa, että kesää on vielä jäljellä.
\- Vuonna 2006 maastopaloja oli todella paljon ja tuolloin suurin osa paloista osui elokuulle, Ryynänen selvittää.
Tähystyslentoja lennetään ainakin elokuun loppuun asti ja tarvittaessa myös syyskuun puolella. Pääosin tähystyslentoja tehdään metsäpalovaroitusten aikaan.
Metsäpalojen syttymiä seurataan koko maassa yhteensä 26 lentoreitillä.
Webber ja Red Bull jatkosopimukseen
Mark Webber on allekirjoittanut Red Bullin kanssa ensi kauden kattavan F1-sopimuksen.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner kertoi maanantaina, että talli neuvottelee Mark Webberin kanssa lähiviikkoina australialaiskuskin jatkosta tiimissä.
Tiistaina Red Bull kuitenkin tiedotti, että Silverstonen osakilpailuvoittoa juhlinut Webber ja talli ovat jo päässeet yhteisymmärrykseen yhden vuoden jatkosopimuksesta.
\- Itseluottamukseni on erittäin korkealla ja ajan "kaikilla sylintereillä". Tunnen tiimin hyvin ja viihdyn tallissa erittäin hyvin. Olemme kasvaneet vuosien varrella yhteen, ja tämä tuntuu ehdottomasti oikealta päätökseltä, Webber kertoi Autosportille.
Myös Monacon GP:ssä voittoa juhlinut Webber, 35, on viettänyt Red Bull -autoissa viimeiset kuusi kautta. Uransa aikana 32 kertaa palkintopallille yltänyt kuljettaja on kerännyt kokemusta myös Minardin, Jaguarin ja Williamsin ratissa.
Karviassa tulvia - päivässä satanut 10 senttiä vettä
Vastaavia sateita ei ole nähty miesmuistiin. Tulva nousi myös tielle mm. Alkkiassa, kun parikymmentä rehupaalia kulkeutui siltarumpuun.
Karviassa vesisade on nostanut vettä pelloille ja muun muassa tukkinut teitä Alkkiassa ja Ämmälässä.
Palokunnan mukaan vesi nousi Alkkian suunnalla tielle, kun tulvavesi kuljetti pellolla olleita rehupaaleja siltarumpuun tukkien veden kulun tien alitse.
Alueella on satanut vuorokauden aikana enimmillään jopa kymmenen senttiä vettä. Vettä on päässyt myös joidenkin kiinteistöjen kellareihin.
Karvianjoen vesistön vedenpinnat korkealla
ELY-keskus kehottaa varovaisuuteen Karvianjoen vesistön jokialueella. Jokien virtaukset voivat kasvaa vaarallisen voimakkaiksi. 
Viime päivien voimakkaat sateet ovat saaneet Pohjois-Satakunnan järvien vedenkorkeudet ja jokien virtaamat nousemaan nopeasti. Karvian lisäksi myös Merikarvialla ja Siikaisissa on satanut poikkeuksellisen paljon.
Juventus pääsi eroon hollantilaisflopistaan
Eljero Elia palaa Bundesliigaan. Juventus sai keskikenttäpelaajasta 5,5 miljoonan euron siirtokorvauksen.

Eljero Elian taival Juventuksen riveissä jäi lyhyeksi. Elia, 25, siirtyi torinolaisseuran riveihin viime kesänä Hamburger SV:stä, mutta hollantilainen keskikenttäpelaaja sai vastuuta "Vanhan Rouvan" paidassa vain viidessä ottelussa.
Elia pelasi Juve-miehistössä neljässä liigaottelussa ja yhdessä Italian cupin kamppailussa. Juventus tiedotti tiistaina verkkosivuillaan myyvänsä alisuorittaneen laitapelaajan takaisin Bundesliigaan. 
Elia jatkaa uraansa Werder Bremenin riveissä. Yhdeksällä miljoonalla Elian riveihinsä hankkinut Juventus saa Bremeniltä 5,5 miljoonaa euroa siirtokorvauksena.
Venäjän yleisurheilupomo isoin odotuksin olympialaisiin
Tsheboksarissa järjestetyt Venäjän mestaruuskilpailut ovat nostattaneet Valentin Balahnitshevin odotuksia Lontoon kisoja ajatellen.
Venäjä keräsi neljä vuotta sitten Pekingin olympialaisten yleisurheilusta 18 mitalia. Nyt tavoitteena on isompi potti. Maan yleisurheilupäällikkö Valentin Balahnitshev on toiveikais hyvin sujuneiden Venäjän mestaruuskisojen jälkeen.
\- Urheilijamme tekivät kuudessa lajissa kauden parhaan tuloksensa. Uskon, että teimme kaiken oikein ja olemme menossa oikeaan suuntaan, Balahnitshev kommentoi.
\- Olemme tehneet kaiken voitavamme Pekingin kisojen jälkeisinä vuosina. Olemme valinneet parhaat urheilijat edustamaan maatamme tämän nelivuotisen tärkeimpään tapahtumaan.
\- Lontoossa palkintokorokkeelle yltäminen on äärimmäisen vaikeaa. Toivon kuitenkin, että kannattajien tukemana pystymme suoriutumaan kisoista kunniakkaasti, Balahnitshev päätti.
Lontoon olympialaisten yleisurheilukilpailut alkavat perjantaina 3. elokuuta.
Enkeli-Elisan luoja YleX Etusivun haastattelussa: Elisa on totta
Helsingin Sanomien heinäkuun Kuukausiliitteessä ilmestyneessä artikkelissa spekuloidaan jättimäisen seuraajakunnan keränneen Enkeli-Elisan todenperäisyyttä - onko itsemurhan tehnyttä 15-vuotiasta tyttöä ollut edes olemassa?
**Elisa** riisti itseltään hengen helmikuussa 2011. Tytön isä lähestyi murheissaan vanhaa tuttuaan, jota itse kiusasi lapsena. Sielunhoidon tuloksena entinen kiusattu **Minttu Vettenterä** päätyi kertomaan tytön tarinan omassa blogissaan Elisan päiväkirjojen pohjalta. Projektin nimi: Enkeli-Elisa.
Toukokuussa Minttu Vettenterä julkaisi päiväkirjojen pohjalta omakustannekirjan nimeltä _Jonakin päivänä kaduttaa_. Samaan aikaan netissä, eritoten Facebookissa Enkeli-Elisan surullinen tarina on kerännyt taakseen monikymmentuhatpäisen seuraajajoukon.
Kiusatun ja elämään kyllästyneen tytön tarina on koskettanut monia. Lehdet, radiokanavat ja televisio-ohjelmat ovat käsitelleet Elisan karua kohtaloa ja luoneet tärkeää keskustelua koulukiusaamisesta.
HS:n heinäkuun Kuukausiliitteessä koko Elisan olemassaolo kuitenkin kyseenalaistettiin: Lehti julkaisi liudan tukevia todisteita, joiden mukaan epäonnista tyttörukkaa ei ole koskaan ollut olemassakaan. Artikkeliin haastatellut kirjoittamisen ja psykologian asiantuntijat epäilevät Minttu Vettenterän keksineet itse koko tarinan.
\- Näitä tukevia todisteita voidaan miettiä, että mikä on tukeva ja mikä ei. Etenkin kun koko Helsingin Sanomien juttu tehtiin niin, että alun alkaen pyydettiin joko Elisan vanhempia tai ammattihenkilöä kommentoimaan Elisa-ilmiötä ja kun tämä ei onnistunut, ilmotettiin, että tehdään juttu, onko tämä totta ollenkaan, kirjailija Minttu Vettenterä kommentoi Kuukausiliitteen kohua-aiheuttanutta artikkelia YleX Etusivun haastattelussa.
Elisan vanhempia ei ole koskaan tavoitettu, sillä Vettenterän mukaan nämä eivät halua julkisuutta. Ainoa yhteyshenkilö heihin on Vettenterä.
\- Elisa on oikeasti ollut olemassa, se on fakta. On ollut 15-vuotias tyttö, joka on tappanut itsensä, ja jonka päiväkirjamerkinnöistä voimme päätellä, että suurin syy oli koulukiusaaminen, Vettenterä painottaa.
Yksi painavimpia Kuukausiliitteen julkaisemia todisteita liittyy Elisan väitettyyn kuolinpäivään 7. helmikuuta 2011 - päivään, jona yhtäkään 15-vuotiasta tyttöä ei lehden mukaan Suomessa kuollut.
\- Kirjassa ja kaikkialla on painotettu, että kyse on fiktiivisestä tarinasta tosielämän ihmisistä. Olen kirjailija, en toimittaja - on haluttu tehdä romaania, ei dokumenttia, Vettenterä jatkaa.
Kirjailija kertoo Hesarin myös tarjonneen lakimiestä selvittämään nimettömästi Elisan todenperäisyyden.
\- Mutta miksi tätä vaihtoehtoa ei tarjottu ennen tätä juttua? Maito on jo kaatunut, Vettenterä ihmettelee Kuukausiliitteen toimintatapoja.
Kuuntele Minttu Vettenterän YleX Etusivun haastattelu maanantailta 9.7. alta:
**Lähteet:** YleX Etusivu, HS Kuukausiliite
Pommit päättivät Suomen merkittävimmän teatterin tarinan
Jääkärin morsianta esitettiin Viipurin kaupunginteatterissa vain tunteja ennen talvisodan alkua. 1930-luvun Viipurissa kaikessa oli eleganssia ja tyylikkyyttä.
Viime vuosisadan alun viipurilainen säätyläistö tarvitsi työn vastapainoksi hupia. Tuota tarvetta parhaiten palveli viihdekeskus, joka piti sisällään teatterin lisäksi seurahuoneen, ravintolan ja kaupungintalon.
\- Viipurilainen teatteriyleisö poikkesi muusta Suomesta herkkyydellään ja syttymiselllään. Näyttelijöistä pidettiin laajalti ja teatterissa ensi-iltoja oli kuukausittain. Missään ei ollut niin hyvää yleisöä, kertoo teatteritieteen dosentti Pentti Paavolainen Helsingin yliopistosta.
Viipurin taidemuseossa on esillä heinäkuun loppuun asti näyttely valokuvaaja Eino Partasen otoksista 1930-luvun paikallisesta teatterielämästä. Paavolainen on koostanut kuvat yhdessä Partasen tyttären Aila Teräväisen kanssa.
Teatteri ei selvinnyt sodasta
Suomalainen teatteri antautui Viipuriin 1870-luvulla ja kaupunkiin kasvoi myös erityisen vahva operettiperinne. Kaikessa oli eleganssia ja tyylikkyttä. 
Missään ei ollut niin hyvää yleisöä
\- Viipuri oli alusta alkaen erittäin hyvä kaupunki suomalaiselle teatterille, koska siellä oli kasvava suomenkielinen väestö ja Aleksis Kiven huumoriin osattiin reagoida paremmin kuin Helsingissä, analysoi Paavolainen.
Viipurin kaupunginteatteri säilytti asemansa aina talvisodan alkuun saakka.
\- Vielä viimeisenä ilta ennen pommien putoamista näyttämöllä esitettiin Jääkärin morsianta. Jatkosodan aikaan toiminnassa oli pari vuotta sotateatteri ja toimintaa jatkettiin vielä hetki kaupunginteatterinkin nimellä, kunnes lopettaminen koitti Kotkassa 1946, summaa Paavolainen.
Itse teatterirakennus selvisi talvisodan pommituksista, mutta vetäytyvät venäläiset olivat liikaa jatkosodassa. Vain kaupungintalon puoli jäi muistuttamaan torin laidalle menneistä suurista vuosista.
Liikenne sujuu taas Tuohikotissa
Kaatunut turverekka on saatu nostettua tieltä ja liikenne sujuu normaalisti Kouvolan Kääpäläntiellä.
Kouvolassa Kääpäläntiellä, Tuohikotin ja Vekaranjärven varuskunnan 
välisellä tiellä kaatui aamulla turverekka. Ohjaamo syttyi palamaan, mutta kuski pääsi sieltä pois ilman vahinkoja.
Rekka on saatu nostettua ja liikennen sujuu normaalisti. Kääpäläntie oli suljettuna useita tunteja onnettomuuden vuoksi.
Summer Up - festarilla suotuisa maine Lahdelle
Onko positiivinen, nuorisoystävällinen mielikuva Lahdesta riittävä korvaus festarin häiriöstä? Tapio Enlund pohtii kesätapahtumien menestysreseptiä Lahden seudulla.
Lahdessa on tuskailtu vuosikausia kunnollisen kesätapahtuman puutetta. F1 -formulaveneiden MM-osakilpailusta ei sellaista muodostunut, vaikka vuosia sitten kaupungin korkeinta johtoa myöten peräänkuulutettiin, että josko nyt. Autojen puolella MM-ralli on taas Lahden osalta typistynyt yhteen päivään ja muutamaan pikataipaleeseen.
Lahden Jazztori ja muut keskustan laulutapahtumat eivät myöskään ole lyöneet itsenään läpi, noin valtakunnallisesti katsoen, eivätkä suuren yleisön silmissä.
**Mutta enää** ei tarvitse tuskailla. Mukkulan kartanomiljöö kelpaa nuorison kesäiseksi kokoontumispaikaksi siinä, missä ennen vanhaan samoilla nurmilla tallailivat kansainväliset kirjailijat oman kirjailijakokouksensa merkeissä.
Summer Up vetää Lahteen tätä nykyä kymmeniä tuhansia nuoria ympäri maata. Tapahtuma on kasvanut pikku hiljaa ja huomaamatta huimaan mittakaavaan alueen koko huomioon ottaen. Äkkipäätään voisi luulla, ettei 30 000 ihmistä mahdu mukisematta kymmenen tuhannen asukkaan kaupunginosaan, mutta kyllä muutama päivä sitten mahtui. 
**Jälkimainingeilta** ei voi kokonaan välttyä, kun tuollainen väkijoukko on liikkeellä. Poliisin mukaan Ritaniemenkatu muistutti lauantaina Raatteen tietä – sen verran paljon roskaa ja roinaa väki oli taakseen jättänyt. Samoin päihtyneiden talteenotto ja yleinen järjestyksenpito työllistivät poliisia yllin kyllin.
Ei ole oikeastaan ihme, että poliisi haluaa nyt puhua, missä laajuudessa tapahtumaa Mukkulassa on mahdollista tulevaisuudessa järjestää. Itse festivaalialueella roskaamis-ongelmia ei  niinkään ollut, mutta sen ulkopuolella kylläkin.    
**Silti Summer Up:issa** on paljon myönteistäkin.  Mukkulan ostokeskuksen kauppiaille vierailijoiden ostoseurot tulivat varmasti tarpeeseen. Ennen kaikkea kerrankin nuorille on jotain, mitä he itse haluavat. Ei siis niin, että joku yleisen viiteryhmän ulkopuolinen olisi ollut päällepäsmärinä. Ehkäpä tapahtuma on osaltaan rakentamassa Lahdesta yleisön silmissä hieman toisenlaista, nuorisoystävällisempää mielikuvaa. 
Ja aina kannattaa muistaa, että kävijän korvien välissä onnistunut festarivierailu kestää kauemmin kuin kaksi päivää.
Kesästressaaja ottaa torkut, jotta jaksaa taas lomailla
Stadikalla pitäisi käydä uimassa, mansikat poimia ja pakastaa juuri oikeaan aikaan, mökillä pitäisi ehtiä rentoutua. Kesää odotetaan koko talvi, mutta koska monen loma on lyhyt, saattaa iskeä paniikki: miten ehtiä nauttimaan kesästä?
Pia Ruusunen kävelee poikansa Anttonin kanssa Suomenlinnan lautalta, kun vastaan tulee traktori. Ennen matkan jatkamista pitäisi ensin kuitenkin käydä vessassa ja kaupassa.
\- Onko Anttonilla pissahätä, äiti hössöttää.
\- Ei kun mä haluun mennä raktoriin, Antton pyytää. 
Kun aurinko paistaa, tulee sellainen olo, että pitää mennä, ennen kuin taas sataa.
Äiti ei vastaa, vaan tähyilee vessapaikkaa.
\- Äitiii! Mä haluun raktorin kyytiin, poika mankuu jo.
Pia Ruusunen tunnustaa olevansa kesästressaaja.
\- Kun aurinko paistaa, niin tulee olo, että nyt pitää mennä ja tehdä jotakin ennen kuin taas sataa vettä ja on pilvistä, Ruusunen nauraa.
Pakollisia kesän tekemisiä on pitkä lista.
\- Korkeasaari, Suomenlinna, Puuhamaa. Uimarannat, pyöräretket, parit jätskit, grillaukset, äiti luettelee.
\- Matonpesu on yksi sellainen kesän perinne, että siitä aloitetaan. Mustikan poimiminen. Se on taas sitten loppukesästä yksi oma projektinsa kyllä.
Miten äiti ehtii rentoutua?
\- Hyvä kysymys! Päiväunet kerran päivässä, niin sitten jaksaa taas loppupäivän, Ruusunen nauraa. 
Äkillinen päänsärky saattaa estää sukulaisvierailun
Milla Palkoahon lapset pääsevät Suomenlinnassa traktorin kyytiin. Äiti vakuuttaa, ettei ole kesästressaaja, mutta lasten kanssa lähteminen ja pakolliset mökkivierailut ovat joskus liikaa.  
Pienten lasten kanssa toivoo mahdollisimman vähän vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
\- No ehkä sukulaisten paineesta sellaiset mökkivierailut ja tietysti sellaiset hääjuhlat ja muut, mutta ne ovat yleensä ihan iloinen asia, vaikka ehkä vähän stressaavatkin, Palkoaho miettii.
\- Aikataulut ja lähteminen kahden pienen lapsen kanssa on vähän haastava asia. Kun saa pakattua ja pääsee ulos kotoa, niin se vie yleensä enemmän aikaa kuin se itse retki.
Stressiä Palkoaho yrittää välttää kieltäytymällä kohteliaasti joistakin mökkireissuista.
\- No sanotaan näin, että niitä voi jättää väliin joskus, jos on vaikka pää kipeä, se ei kauheasti haittaa, Palkoaho naureskelee.
\- Pienten lasten kanssa toivoo sellaista rauhallista olemista enemmänkin ja mahdollisimman vähän vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Lomaa pitäisi olla ainakin seitsemän viikkoa
Mikkelistä Helsinkiin purjehtinut perhe Putkonen paistatteli päivää Suomenlinnan lautalla matkalla Linnanmäelle. Perhe tykkää veneilystä, mutta ainainen vesilläolo ei poikia, Anttia ja Tuomasta, aina miellytä. Pientä ristiriitaa tekemisten yhteensovittamisessa välillä ilmenee.
\- Kyllähän niitä välillä tulee, mutta sitten ei auta kuin sopia, että mihin mennään ja mitä tehdään, kertoo teini-ikäinen Antti.
\- Kavereitten kanssa olisi kiva viettää aikaa aina välillä, mutta kun ollaan vesillä, niin aina ei sitten ehdi.
Antin puhelin soi. Kaveri soittaa.
Pikkuveli Tuomaskin kyllästyy välillä veneilyyn.
\- Olisi kiva tehdä välillä jotain muutakin kuin olla pelkästään täällä veneellä koko kesä.
Putkosten muut perheenjäsenet nauravat.
\- Aattelin, että haluisin mennä Ouluun. Miun täti asuu siellä, Tuomas haaveilee.
Äiti Putkonen, Laura, sanoo, että loma on liian lyhyt, jotta ehtisi kaikista kesäjutuista nauttimaan.
\- Kyllä sitä tulee vähän laskettua päiviä. Minullakin on nyt kolmen viikon pätkä lomaa,  eihän tämä riitä mihinkään. Lomaa pitäisi vähintään seitsemän viikkoa olla. Että terveiset vaan työpaikalle, Laura Putkonen heittää. 
Peltipoliisi siirtyy langattomaan tiedonsiirtoon tulevina vuosina
Ensimmäisiä langattomia peltipoliiseja kokeillaan ensi vuoden aikana. Järjestelmän on tarkoitus tulla koko maan laajuiseksi vuoden 2014-2015 aikana.
Poliisin tarkoituksena on tehostaa tieliikennevalvontaa langattomilla peltipoliiseilla. Nykyisin peltipoliisien keräämä tieto tallentuu muistikortille, ja tieto joudutaan keräämään käsin. Uudet peltipoliisit lähettävät tiedot langattomasti Liikenneturvallisuuskeskuksiin.
\- Tietoturvakysymykset ovat vielä selvittelyn alla. Niiden täytyy olla kunnossa ennen kuin järjestelmä voidaan ottaa käyttöön, kertoo poliisijohtaja Seppo Kolehmainen projektin aikataulusta.
Peltipoliisilla on kriteerejä
Suomessa automaattivalvonnan piirissä on tällä hetkellä noin 3200 kilometriä. Peltipoliisit keskittyvät vilkkaille tieosuuksille, mutta kriteeriksi kameran asentamiselle ei riitä pelkkä autoilijoiden määrä. Peltipoliisin pystyttämiseksi kyseessä täytyy olla pitkähkö tieosuus, jolla tapahtuu paljon onnettomuuksia ja nopeusrajoituksen ylityksiä.
\- Peltipoliisin pystytys koostuu kokonaisharkinnasta. Taustalla on pitkän aikavälin suunnittelu ja taloudellinen tilanne, Kolehmainen selventää.
Tilanne tarkastetaan vuosittain. Tällä hetkellä yksi peltipoliisin kamerakalusto maksaa noin 30 000 euroa. Kokonaiskustannuksiin lasketaan mukaan tolppien rakennus ja pystytys, sekä ylläpitö ja tietojen kerääminen.
Poliisin päivystysnumero mykistyi tunneiksi Kemijärvellä
Poliisin päivystysnumero on ollut mykkänä Kemijärvellä tiistaina aamupäivällä. Vika on nyt korjattu.
Kyseessä oli puhelujen kääntämiseen liittyvä inhimillinen virhe, kertoo Lapin poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Henna Kelloniemi. 
Lapin poliisilaitoksen Kemijärven päivystys toimii nyt normaalisti. 
Kelloniemi muistuttaa, että kiireellisissä tapauksissa on voinut soittaa yleiseen hätänumeroon. Kemijärven päivystysnumero ei normaalistikaan ole ainoa keino saada hätätapauksessa poliisin yhteyttä.
Moottoripyöräkuski kuolonkolarissa Pieksämäellä
Moottoripyörällä liikenteessä ollut 36-vuotias pieksämäkeläinen mies oli liikkeellä yksin.
Pieksämäellä Pyhitty-järven kohdalla sattui tiistaiaamuna liikenneonnettomuus, kun moottoripyöräilijä törmäsi pientareita leikkaavan työkoneeseen.
Moottoripyörällä liikenteessä ollut 36-vuotias pieksämäkeläinen mies menehtyi välittömästi tapahtumapaikalle. Hän oli liikkeellä yksin.
Etelä-Savon poliisilaitos tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Kotiseutu-uutiset: Kuutti lähellä Liperin kirkonkylää
Norpanpoikasesta on tehty havainto Kirkkolahdesta etelään, kirjoittaa paikallislehti.
Pohjois-Saimaan ainoan norpanpoikasen epäillään elävän lähellä Liperin kirkonkylää. Asiasta kertoo paikallislehti Kotiseutu-uutiset verkkosivuillaan. 
Lehden haastattelema Heikki Siltanen näki kuutin viikko sitten pariin otteeseen kymmenen metrin päästä. Paikka sijaitsee Kirkkolahdesta etelään. Jo aiemmin veneilijät ovat huomanneet norpanpoikasen Kiiskinselällä. 
Kuutti syntyi keväällä Turpeisensaaren eteläpuolella.
Ilosaareen tulossa tyypillinen festarisää – kumpparit ja sadetakki mukaan 
Eihän ne ole kunnon festarit, jollei edes kerran ripottele kunnolla vettä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Henri Nyman** kertoi YleX:lle, että tässä vaiheessa viikonlopun sään ennustaminen Joensuun alueelle on vielä hankalaa, mutta sää näyttäisi olevan hyvin epävakaista.
\- Epävakainen säätyyppi näyttäisi olevan. Sateiden tarkempaa ajoitusta on vaikea sanoa.
Nyman sanoo kuitenkin, että ilmamassa on viikonloppuna lämmintä.
\- Poutasään vallitessa lämpötila voi nousta sinne 23 asteen tienoille. Matalapaineen vallitessa voi tulla rankkojakin sateita ja ukkostakin mahdollisesti.
Lauantaina voisi olla tämän hetkisen ennusteen mukaan poutaisempaa säätä.
\- Vaikea sanoa. Nyt on hyvin vaikea tilanne ennustaa, Nyman sanoo.
Meteorologi summaa, että on hyvin tuurista kiinni ja kesäsateet voivat olla hyvinkin runsaita. Ilosaareen kannattaa siis pakata mukaan kumisaappaat ja sadetakki.
**Lähteet:** YleX, Ilmatieteen laitos
Poutajakso vauhdittanut turpeen korjuuta
Poutajakso on vauhdittanut turpeen korjuuta erityisesti Etelä-Lapissa. Vapon urakointipäällikön Kalervo Jäärnin mukaan tavoitteesta on koossa nyt noin neljännes. 
Turpeen korjuu on vauhdittunut, mutta tavoitteeseen pääseminen hyvässä aikataulussa vaatisi kuitenkin vielä parin-kolmen viikon poutajaksoa. 
Kesän turpeen korjuutilanne vaihtelee Lapissa jonkin verran: Etelä-Lapissa kelejä on Jäärnin mukaan riittänyt paremmin, Kemijärven suunnalla ja ylemmässä Tornionjokilaaksossa tilanne on ollut heikompi. 
Vapon turvesoilla urakoi täyttä päivää tällä hetkellä noin 250 työntekijää ja toista sataa korjuuketjua.
Tangomarkkinoiden loppukilpailussa kaksi keskisuomalaista
Tämän vuoden Tangomarkkinoilla Keski-Suomea edustavat Nino Nyman ja Terhi Matikainen. Tangomarkkinoiden finaalit starttaavat huomenna Seinäjoella.
Tangomarkkinoiden loppukilpailussa kisaa 12 laulajaa. Loppukilpailu ei kuitenkaan ole sama kuin finaali. 
\- Finaali on kaksiosainen, ja siihen finaalin finaaliin karsitaan puolet pois, kertaa Terhi Matikainen sääntöjä. 
Kilpailu on sikälikin kovaa, että enää ei valita tangokuningasta ja -kuningatarta erikseen, vaan kuninkaallisia tulee vain yksi. Kilpailua tittelistä ei käydä kampittamalla.
\- Kilpailu käydään laulamalla, eikä laulajilla tunnu olevan mitään toisiaan vastaan. Kun joku menee lavalle, kaikki tsemppaavat häntä, Matikainen sanoo.
\- Seinäjoella tuntuu olevan laulajien kesken erittäin hyvä henki, joka säilyy vaikka kilpailijat vaihtuvat, Nyman täydentää.
Molemmat keskisuomalaiskisaajat tietävät mistä on kyse, sillä molemmat ovat jo aikaisempina vuosina olleet karsimassa kisaan.
Tangofinaalissa on jo entuudestaan tunnettuja nimiä kuten Tapio Liinoja ja Janus Hanski. 
\- Onhan siellä Terhi Matikainenkin, Nino Nyman nauraa.
\- Oli siellä sitten vaikka Jari Sillanpää, niin omaa juttua lähdetään tekemään. Minä en kilpailua ole miettinyt, olen vain yrittänyt laulaa mahdollisimman hyvin, hän vakavoituu.
\- Heittäytymistä, yleisön kanssa kommunikointia ja tulkintaa vaaditaan. Olen tyytyväinen torstain kisakappaleeseen, joka on Lapin tango, Matikainen sanoo.
\- Tulkinta on todella tärkeä. Minulla on kappaleena Täysikuu, joka on vedetty moneen kertaan teknisesti oikein, mutta minä aion tuoda siihen lisäksi oman itseni, Nyman sanoo.
Kappaleitaan eivät laulaja ole saaneet valita itse, vaan tuomaristo määrää mitä lauletaan.
Tampereen yliopistoon 1 650 uutta opiskelijaa
Opiskelupaikan sai noin joka seitsemäs yli 11 000 pyrkijästä. Suosituimpia hakukohteita olivat Tampereella syksyllä aloittava luokanopettajakoulutus sekä kauppatieteet ja lääketiede. 


Tampereen yliopistoon on hyväksytty 1 650 uutta opiskelijaa. Suosituin hakukohde oli Tampereella syksyllä aloittava, aiemmin Hämeenlinnassa toiminut luokanopettajakoulutus.
Luokanopettajan kirjalliseen valintakokeeseen osallistui 2 049 henkilöä, eli yli 400 hakijaa enemmän kuin edellisvuonna. Heistä valittiin soveltuvuuskokeen kautta 65 uutta opiskelijaa.
Muita suosittuja hakukohteita olivat kauppatieteet ja lääketiede. Kauppatieteiden tutkinto-ohjelman valintakokeeseen osallistui 1 642 henkilöä, joista hyväksyttiin 136. Lääkäriopintoihin valittiin 106 opiskelijaa 888 valintakokeeseen osallistuneesta.
Kaksi kolmasosaa valituista naisia
Tampereen yliopistoon vuoden 2012 yhteisvalinnassa hyväksytyistä 64 prosentia on naisia ja 36 prosenttia miehiä. Naisvaltaisimpia aloja ovat terveystieteet ja kasvatustieteet. Miesenemmistö valittiin ainoastaan Informaatiotietieteiden yksikköön. Yksikön kolmeen tutkinto-ohjelmaan valituista 57 prosenttia on miehiä.
Uusien ylioppilaiden osuus päävalinnassa hyväksytyistä on 34 prosenttia. Uusien ylioppilaiden suurin prosentuaalinen osuus hyväksytyistä on bioteknologiassa, 51 prosenttia.
Vuoden 2012 opiskelijavalinta on nyt suurelta osin valmis, mutta varasijapaikkoja täytetään vielä elokuussa. Opiskelupaikka on otettava vastaan heinäkuun loppuun mennessä.
Alueen omat tuotteet eturivissä Pieksämäellä
Pieksämäki on saanut oman vanhan ajan lähiruokakaupan. Lähiruokamestareiden uusi tilamyymälä on erikoistunut lähellä tuotettuihin ja jalostettuihin elintarvikkeisiin. Myös alueen tuottajat ovat tyytyväisiä uuteen kauppapaikkaan.
Markus Hytösen marja- ja vihannestilalla Joroisten Montolanmäellä riittää liikettä aamuvarhaisesta alkaen. Nuori isäntä Markus Hytönen kaartaa pihaan isolla pakettiautolla. Ensimmäinen vihanneslasti torille ja asiakkaille on viety, ja nyt pakataan vihanneksia ja mansikoita Pieksämäen Lähiruokamestareiden myymälään.
\- Omaa torikauppaa teemme Joroisten, Varkauden ja Leppävirran toreilla. Tuotteita lähtee myös Joroisten liikenneaseman tuoretorille, ravintolohin ja esimerkiksi pitopalveluyrityksiin. Uusi liike Pieksämäen keskustassa on tervetullut lisä, sillä nyt voimme toimia ympäri vuoden, kertoo seitsemättä vuottaan maatalousyrittäjänä toimiva Hytönen. 
Välillä asiointi isojen keskusliikkeiden kanssa on kuin taistelua David vastaan Goljat.
\- Toivotaan, että lähiruoka-ajattelun ja suoramyynnin kautta tuottaja saa työlleen paremman palkan, kun yksi porras jää välistä pois. Keskusliikkeiden kanssa toiminta on ollut samanlaista taistelua kun David vastaan Goljat, mutta hyvinhän siinäkin taistelussa kävi, virnistää nuori isäntä.
Markus Hytönen pitää tärkeänä, että tilamyymälöiden myötä tuotteiden kuljetukset keskusvarastoon ja takaisin vähentyvät huomattavasti. Nyt paikallisesti suunnitellaan mallia, jolla alueen tuotteet saataisiin samalla kyydillä toimitettua perille uuteen liikkeeseen.
Tilamyymälälle on selvä tarve
Yrittäjä Sari Venäläinen odottelee jo Pieksämäen keskustassa Lähiruokamestareiden tiskin takana Hytösen vihanneksia ja mansikoita.
\- Kasvishylly on meidän ylpeydenaiheemme, ja irtoleipää on jouduttu kahtena päivänä tilaamaan lisää. Samoin marjamehut ja ruislastut ovat tehneet kauppansa lämpimällä säällä, listaa yrittäjä suosikkituotteita.
Ajavaisten yleisöryntäys ja ensimmäisen viikon kokemukset ovat yrittäjän mielestä todisteena tilamyymälän tarpeellisuudesta. Sari Venäläinen uskoo vahvasti lähiruoan tulevaisuuteen.
\- Tuntuu siltä, että lähiruoka on nyt in-juttu. Kun ihmiset oikeasti saavat tuoretta hyvää ruokaa, he ostavat sitä jatkossakin. Meillä on ringissä 20-30 alueen tuottajaa, ja pientuottajat tarjoavat koko ajan lisää myytävää hyllyille. Kun kokemusta lähiruokapisteestä kertyy lisää, myymäläkonseptin siirtäminen lähikaupunkeihin kiinnostaa.
Pieksämäen tilamyymälän tarpeellisuutta todistaa myös hyllyjä tutkiva Paula Kairinen, jonka ostoskassiin tiensä tänään löysivät uudet perunat ja possun suikaleliha.
\- Entisenä pieksämäkeläisenä tulin uteliaisuudesta katsomaan uutta kauppapaikkaa, ja hyvältä näyttää. Puhtaampi ja tuoreempi lähiruoka on minun juttuni.
Kaikkonen vaatii suunnitelmaa eurosta eroamisen varalta
Suomella pitäisi olla jonkinlainen suunnitelma sen varalta, että euro kaatuu, vaaditaan oppositiosta. Hallitus ei ole virallisesti vahvistanut, että se olisi suunnitellut asiaa.
Eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) vaatii hallitusta laatimaan mahdollisimman nopeasti suunnitelman euron kaatumisen varalta.
Kaikkosen mukaan suunnitelma pitää olla, jos järkevimmäksi vaihtoehdoksi nousee euroalueen jättäminen.
\- Elämä euroalueen ulkopuolella on mahdollista, kuten muiden Pohjoismaiden esimerkki osoittaa, Kaikkonen kirjoittaa.
Kaikkonen kuitenkin toivoo, että kriisi hellittäisi ja euro pysyisi hengissä.
Suonenjoen asemalla ei soi blues eikä muukaan
Suonenjoen kaupunki yrittää kehitellä toimintaa autioksi jääneelle rautatieasemalle.
Suonenjoen kaupunki yrittää houkutella yrittäjää tyhjillään olevalle rautatieasemalle. Kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen sanoo, että kahvilatoiminnasta kiinnostuneita yrittäjiä on löytynyt, mutta sopimusta ei ole syntynyt. Viimeksi tiloissa on toiminut matkakeskus, joka on nyt Teboilin yhteydessä.
Ruotsalaisen mukaan yrittäjiä saattaa haitata se, että junien pysähtymisestä tulevaisuudessa ei ole varmuutta.
Liikenneviraston ratapiharemontin yhteydessä Suonenjoen asemalle mahdollisesti tulee pyörätuoleille sopivat laiturit molemmille puolelle raiteita. Junien pysähtymisestä päättää kuitenkin liikennöitsijä eli VR.
\- On kaavailtu sellaista vaihtoehtoa, jossa molemmilla puolilla on korkeat laiturit. Silloin alikulkutunnelia lyhennettäisiin ja raiteita vähennettäisiin, jolloin asemalta voi vapautua lisää parkkipaikkoja, sanoo hankkeesta vastaava Pöyryn suunnitteluttajakonsultti Matti Tossavainen.
Tossavaisen mukaan kahden laiturin malli on ollut sekä kaupungin että VR:n toive. Suonenjoen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen kertoo, että kaupunki on lobannut myös junien pysähtymisestä VR:n suuntaan.
Suonenjoen rautatieaseman omistaa kaupunki. Ratapihan muutostyöt käynnistyvät todennäköisesti vasta useiden vuosien kuluttua.
Kymenlaaksolaisnuoret ennätysvauhdissa Barcelonassa
Karhulan Katajaisten Oona Kettunen ja Minttu Hukka juoksivat omat ennätyksensä nuorten yleisurheilun MM-kilpailuissa Barcelonassa. Kettunen selvitti tiensä 3 000 metrin estejuoksun loppukilpailuun.
Kymenlaaksolaisurheilijat aloittivat hienosti urakkansa nuorten yleisurheilun MM-kisoissa Barcelonassa. Karhulan Katajaisia edustavat Oona Kettunen ja Minttu Hukka juoksivat henkilökohtaiset ennätyksensä 3000 metrin estejuoksun alkuerissä.
Kettunen paransi omaa ennätystään yli neljällä sekunnilla ja lunasti paikkansa matkan loppukilpailussa ajalla 10:12.55. Minttu Hukka paransi ennätystään lähes kolmella sekunnilla ja juoksi alkuerissä ajan 10:39.73. Matkan loppukilpailu juostaan torstaina. Lisäksi Kettunen juoksee perjantaiaamuna 1500 metrin alkuerissä.
Kouvolan Urheilijoiden Elmo Lakka selvitti tiensä 110 metrin aitajuoksun välieriin. Lakka oli omassa alkuerässään toinen ajalla 13,84. Välierät juostaan keskiviikkona ja finaali torstaina.
Kettusen, Hukan ja Lakan lisäksi kymenlaaksolaisurheilijoista mukana Barcelonan MM-kisoissa ovat kotkalaisaituri Jatta-Juulia Hanski (100m aj) ja Karhulan Urheilijoiden korkeushyppääjä Senni Ronkainen.
Sateet uhkaavat jo viljasatoa
Kaikkein märimmillä pelloilla viljakasvit alkavat pilaantua. Kuopion luoteispuolella on tullut viime päivinä vettä yli 60 millimetriä.
Rankat sateet uhkaavat paikoin viljasatoa. Pohjois-Savossa on peltoja, jotka ovat jo niin märkiä, että viljakasvit ovat alkaneet kellertää. Se viittaa kasvien pilaantumiseen.
ProAgria Pohjois-Savosta todetaan, että viljelijät kaipaisivat nyt poutasäätä. Peltojen kosteus vaihtelee kuitenkin eri puolilla maakuntaa.
Esimerkiksi Kuopion luoteispuolella on tullut viimeisen viiden vuorokauden aikana llmatieteen laitoksen mukaan yli 60 millimetriä vettä. Sateita on ollut runsaasti myös Sisä-Savossa.
Sateet ovat haitanneet myös rikkakasvien torjuntaa.
Tieto valjusta rokotteesta toi pontta epäilijöille 
 Yle:n uutinen  viime talven influenssarokotteen heikkoudesta vahvisti rokotteiden epäilijöitä. Ylen keskustelusivulla enemmistö kirjoittajista  asettaa kyseenalaiseksi influenssalta suojautumisen.  Pohdinnan keskiössä on, miksi ihmisen ei sallita sairastaa luonnollisesti. 
Nettikeskustelussa Influenssalta suojauksen vastustajat perustelevat kantaansa mm sillä että rokote voi tuhota ihmisen elimistön omaa puolustuskykyä. Nimimerkki "Eikö hälytyskellot soi?" kysyy kummasta tulee enemmän sivuvaikutuksia: rokotteesta vai influenssasta. Hän tosin ottaa esimerkiksi tuhkarokon, eikä influenssan, jota uutinen koski.
Nimimerkki Peruskunto pitää myös luonnollisena sitä että ihminen sairastuu influenssaan ja hoitaa itsensä kuntoon lepäämällä hyvin. Nimimerkki kehottaa harkitsemaan tarkkaan kannattaako ottaa rokote. Yksi kommentoijista pitää influenssa-uutisointia median paisuttamana juttuna ja toteaa:  _Nämä nuhapanikointiuutiset jaksaa aina nostaa hymyn huuleen, kiitos päiväni piristyksestä, YLE_
Nimimerkki Ykä arveli että viimetalvisen rokotteen tehottomuus johtui siitä että Suomen viranomaiset ostivat halvinta rokotetta. Suoran linjan Facebook-sivulla Sanna Jylänki toteaa:  _flunssa on yleisesti tauti, joka ei 
ole kuolemaksi. Toki vesilasiinkin voi hukkua jos huonotuuri käy... järki käteen 
siis._
Rokotteen kannattajat puolestaan muistuttavat että "influenssa ei ole pelkkä nuhajuttu". Nimimerkki LK toteaa yrittävänsä kaikin keinoin välttää influenssan tuoman karmean olotilan. Hän pitää myös tärkeänä, että sairastavat ihmiset eivät menisi työpaikoille levittämään influenssaa.
Keskustelussa moni toteaa, että terveelle ihmiselle rokote ei ole välttämätön, mutta perussairauksia sairastavat ovat eri asia. Nimimerkki Emma toteaa: _Olen astmapotilas, ja lääkärin mielestä parasta mitä voin tehdä terveyteni hyväksi on ottaa influenssarokotus joka vuosi. Näin toivottavasti vältyn ainakin vakavammilta influenssan jälkitaudeilta, jotka voivat olla kohtalokkaita astmapotilaalle._
Kongolaiselle sotapäällikölle 14 vuoden vankeustuomio
Kongolainen sotapäällikkö Thomas Lubanga on tuomittu 14 vuoden vankeuteen lapsisotilaiden värväämisestä. Lubanga on ensimmäinen Haagin Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa tuomittu. 
Kongolainen sotapäällikkö Thomas Lubanga on tuomittu 14 vuoden vankeusrangaistukseen Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa Hollannin Haagissa.
Tuomioistuin totesi Lubangan syyllistyneen lapsisotilaiden värväämiseen jo maaliskuussa, mutta tuomion pituus ilmoitettiin tiistaina. Syyttäjät vaativat Lubangalle 30 vuoden tuomiota.
Lubangan joukot sotivat Iturin maakunnassa Kongon demokraattisessa tasavallassa. Joukkoihin värvättiin ja siepattiin lapsisotilaita. Noin 60 000 ihmistä surmattiin viisi vuotta kestäneen konfliktin aikana. 
Lubanga on ensimmäinen kymmenen vuotta toimineessa Haagin Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa tuomittu. Hän on ollut vangittuna maaliskuusta 2006 lähtien.  
Suomalaisten suhtautuminen ylinopeuteen kaksijakoista
Ylinopeus tai liian suuri tilannenopeus on liikenneonnettomuuksien tutkintalautakuntien mukaan noin joka toisen kuolemaan johtaneen moottoriajoneuvo-onnettomuuden taustalla
Suomalaiset suhtautuvat ylinopeuteen kaksijakoisesti. Liikenneturvan tutkimuksen mukaan joka toinen suomalainen laskisi nopeusrajoituksia liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Neljä vastaajaa kymmenestä lisäisi kameravalvontaa ja lähes yhtä moni koventaisi ylinopeudesta määrättäviä rangaistuksia.
Toisaalta lähes puolet tutkimukseen vastanneista on sitä mieltä, että on tärkeämpää seurata liikenteen rytmiä kuin noudattaa nopeusrajoituksia.
Vain viisi prosenttia autoilijoista ei oman kertomansa mukaan aja lainkaan ylinopeutta.
Liiketurva haastatteli tutkimustaan varten yli 1 400 ihmistä joulukuun lopulla.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien mukaan ylinopeus tai liian suuri tilannenopeus on noin joka toisen kuolemaan johtaneen moottoriajoneuvo-onnettomuuden taustalla. Usein ylinopeus yhdistyy rattijuopumukseen tai turvavyön käyttämättä jättämiseen.
Korruptioselvitys: Kaivosyhtiöt läpinäkyvämpiä kuin pankit
Apple on läpinäkyvämpi kuin Google. Listan korruptoitunein on Bank of China.
Öljy- ja kaivosyhtiöiden toiminta on läpinäkyvämpää kuin pankkien, kertoo Transparency International. Korruptiota tarkkailevan Transparencyn tuoreessa listauksessa maailman vähiten korruptoitunut yhtiö on norjalainen öljy-yhtiö Statoil.
Transparency on listannut maailman 105 suurinta julkisomisteista yhtiötä. Korruptoituneisuus yhtiössä määritellään sen perusteella, miten paljon yhtiöt antavat taloudellisia tunnuslukuja, miten ne ovat tuoneet esiin keinoja korruption vähentämiseksi ja mitä ne kertovat yhtiörakenteestaan. Vaatimukset koskevat yritystä globaalisti.
Statoilin jälkeen vähiten korruptoituneita ovat monikansalliset kaivosyhtiöt Rio Tinto ja BHP Billiton.
Transparency arvioi korruptiota asteikolla 1-10. Mitä suurempi luku, sitä vähemmän yhtiössä on korruptiota. Statoil sai vertailussa luvun 8,3.
Sen sijaan useiden pankki- ja vakuutusyhtiöiden läpinäkyvyydessä on Transparencyn mukaan parantamisen varaa. 105 yhtiön listalla oli yhteensä 24 pankki- ja vakuutusyhtiötä. Niiden keskiarvo oli 4,2.
Listan viimeisellä sijalla on Bank of China, joka sai korruptiovertailussa luvun 1,1.
105 maailman suurimman yhtiön joukossa on useita suomalaiskuluttajillekin tuttuja yhtiötä. Transparencyn mukaan 30 eniten korruptoituneen yhtiöiden joukossa ovat muun muassa Amazon.com, Google, Apple, Microsoft, Visa, Pepsi ja McDonald's. Nämä yhtiöt saivat Transparencyn listalla luvun 2,8-3,7.
Tallarissa keulamies vaihtuu
Kansanmusiikkikenttä on muuttunut neljännesvuosisadassa, mutta yksi on ja pysyy. Ammattiyhtye Tallari jatkaa kuten ennenkin, vaikka vuodesta 1986 orkesteria johtanut Antti Hosiojaa kutsuu eläkepäivät.
Suomen ensimmäistä kansanmusiikin ammattiyhtyettä, ja itse asiassa läntisen maailman ensimmäistä ammattiyhtyettä sen alusta alkaen johtanut Antti Hosioja muistaa hyvin, miten hän päätyi Kaustiselle.
\- Minun annettiin ymmärtää täältä päin, että hae sitä paikkaa.
Kun vaimo vielä kannusti, niin Anttihan haki. Tallarin alku oli oman linjan etsimistä.
\- Alku oli aika hakusalla. Yhteisö oli uusi ja meitä kaikkia varmaan vielä jännitti. Tunsimme kuitenkin toisemme. Kansanmusiikki-Suomi oli pieni ja on sitä vieläkin, joten kaikki tunsivat toisensa ennaltaan.
Antti Hosioja saapui Kaustiselle Suomenruotsalaisen kansanmusiikki-instituutin toiminnanjohtajan paikalta. Musiikin ja ruotsin opettaminen vaihtui orkesterin johtamiseksi.
\- Johtaja-sana saa olla kyllä lainausmerkeissä. Bändissä soitettaessa ei ole johtajaa. Johtaja tarkoittaa lähinnä vain byrokraattista puolta. Lisäksi olen yrittänyt toimia bändin äänitorvena, kertoo Hosioja roolistaan.
**Onnellisten merkkien alla**
Tallarin ydinryhmä pysyi pitkään kiinteänä, Hosiojan mielestä orkesteri syntyi onnellisten merkkien alla, koska yhtye on pysynyt pitkään kasassa eikä isompia riitoja ole ollut. 
Luottamus on luja. Itteäni huonompaa ei ole valittu!
\- Ehkä se oli tämän homman ainutlaatuisuus. Henkilökemiat toimivat ja kaikki palaset loksahtivat paikalleen. Saimme rakkaasta harrastuksesta turvallisen leipätyön.
Alkuaikoina Tallari oli kummajainen. Kansanmusiikilla ei ollut vahvaa asemaa Suomen musiikkimaailmassa. Keikkojen myynti oli helppoa kuin heinän teko, sillä kysyntää oli valtavasti.
\- Paljon oli kysyntää ja kiinnostusta kummallista ilmiötä kohtaan, muistelee Hosioja.
**Soitto ei lopu**
Eläkepäivien kutsuessa Hosiojan saappaisiin astuu Arto Anttila. Paikkaa Tallarien riveissä haki moni, mutta Anttila oli yhtyeen yksimielinen valinta.
\- Luottamus on luja. Itteäni huonompaa ei ole valittu!
Sen kummempia suunnitelmia tuleville eläkepäiville ei ole vielä tiedossa. Sohvan pohjalle ei kuitenkaan jäädä makaamaan, sillä Pro Kaustisen ohjelmatoimikunta työllistää Hosiojaa jonkin aikaa. Eikä se soittaminenkaan jää unholaan.
\- Soittaminen ei lopu kertaheitolla, on olemassa produktioita, joita on harjoiteltu tällä porukalla. Jos tulee kysyntää, niin lähden mukaan.
Onko kirjallisuutta pakko tuhota?
Yli kaksivuotias kirja on kustantamoiden mielestä vanha. Vanhat teokset halutaan pois hyllyiltä ja varastoista. Kustannusyhtiöiden ratkaisu tähän on makuloiminen, eli tuhoaminen.
Kustannusalalle vakiintuneiden toimintatapojen vuoksi markkinointi- ja myyntiponnistukset kohdistetaan uusiin teoksiin. Vanhojen kirjojen kysynnän väitetään olevan vain marginaalista verrattuna uuden kirjallisuuden myyntiin. Uusintapainoksen painaminen on kustantamoille kätevämpää kuin vanhojen painosten varastointi tai halpa poismyyminen.
Onko kirjoja pakko tuhota? Mikä olisi vaihtoehtona makuloinnille? Tekeekö makulointi kirjallisuuden ajatustyöstä arvotonta? Vaihtuuko kirjakauppojen tuotevalikoima liian kovaa vauhtia?
Suora linja valmistelee juttua aiheesta.
Oulun Toppilan voimalaitoksen kaasun haju tuli viemäristä
Voimalaitoksen kattilahuoneessa havaittiin tiistaina aamupäivällä voimakas kaasun haju. Haju osoittautui kuitenkin viemärikaasuiksi.
Oulun Toppilan voimalaitoksella epäiltiin tiistaina aamupäivällä kaasuvaaraa. Voimalan kattilahuoneen alakerrassa havaittiin voimakas kaasun haju. Haju kuitenkin osoittautui pelastuslaitoksen mukaan viemärikaasuiksi.
Huoltotöiden yhteydessä viemäriverkkoa oli tyhjennetty ja alipaineen mukana viemäristä pääsi metaanikaasua voimalaan.
Kaasuepäilyn vuoksi työntekijät evakuoitiin alueelta. Nyt työt jatkuvat paikalla normaalisti.
Palokunnalla hätätehtävä - lepakko lensi taloon
Paikalla on useita palokunnan yksiköitä.
Pohjoisen Porin palokuntayksiköt ovat joutuneet harvinaislaatuiseen pelastustehtävään. Pirttijärventiellä sijaitsevaan taloon on lentänyt sisään lepakko. 
Noormarkun vapaapalokunta ja Ahlaisten paloyksikkö ovat paikalla pelastamassa lepakkoa talosta. Palokunnasta kerrotaan, että vastaavaa tilannetta ei ole tullut eteen miesmuistiin.
Kaipaatko persoonallista taukopaikkaa?
Kesämatkalainen tarvitsee välillä evästä, vessan ja polttoainetta. Moni kuitenkin sanoo kyllästyneensä suuriin liikenneasemiin ja eri nettisivuilla etsitään vaihtoehtoja ABC-asemille.
Pysähdytkö kesällä "absilla" vai hakeudutko pieniin tienvarsikahviloihin? Kismittääkö osuukaupan valta-asema valtateiden varrella vai onko sittenkin parempi, että kaikki palvelut löytyvät saman katon alta? Onko kaipuu entiseen silkkaa nostalgiannälkää? Kommentoi aihetta, käsittelemme sitä lähetyksissämme tällä viikolla.
Air Finlandin konkurssikorvausta hakenut noin puolet oikeutetuista
Hakeminen on helppoa ja aikaa korvauksen hakemiseen on lokakuun alkuun asti.
Noin 1 500 Air Finlandin asiakasta on hakenut Kuluttajavirastosta korvauksia lentoyhtiön ajauduttua konkurssiin kesäkuun lopulla. Kuluttajavirasto odottaa hakemusten määrän nousevan määräpäivään mennessä kahdesta kolmeen tuhanteen.
\- Virastolta korvauksia saa valmismatkoista ja matkatoimiston myymistä lentolipuista tilauslennoille, kertoo lakimies Petteri Lehtonen.
Virasto ei korvaa pelkkiä reittilentolippuja, mutta antaa neuvoja muista korvausmahdollisuuksista. Korvauskäytäntöä säätelee lainsäädäntö.
\- Air Finlandin tapauksessa rajanveto on aika helppoa. Jos kysymys on matkatoimiston myymästä paikasta, korvauksen saa, mutta lentoyhtiöltä ostetusta lipusta ei, Lehtonen sanoo.
Air Finland Oy Ltd:hen kuului matkatoimisto Air Finland Holidays, jonka myymät matkat voi lain mukaan korvata vakuudesta, jonka yhtiö oli asettanut Kuluttajavirastoon.
Lehtosen mukaan korvaukset kattavat todennäköisesti sata prosenttia asiakkaan menetyksistä. Tilanne selviää lopullisesti vasta, kun kaikki hakemukset ovat saapuneet perille ja virasto voi alkaa käsitellä niitä. Määräaika on 1.10.2012 mennessä.
Korvauksissa marssijärjestys
Vakuusrahasta on ensimmäiseksi maksettu Kuluttajaviraston järjestämät lennot, joilla matkustajat pääsivät pois kohteista yhtiön yllättävän lopettamisilmoituksen jälkeen.
Toiseksi rahoista maksetaan korvaukset matkan keskeytymisestä. Rahansa saavat myös ennakkomaksuja maksaneet asiakkaat, joiden matkat peruuntuivat kokonaan. Ennakkomaksujen määrä vaihtelee yleensä noin sadan euron varausmaksun ja kokonaan maksetun matkan jopa tuhannen euron suuruisen summan välillä. 
Korvausta voi hakea myös tapauksissa, joissa asiakas on joutunut maksamaan ylimääräisistä öistä paluukuljetusta odotelleessaan.
Omat paluumatkakulut voidaan korvata, jos asiakas voi todistaa, ettei saanut tietoa Kuluttajaviraston järjestämästä paluulennosta tai ehtinyt sille vaan joutui järjestämään omatoimisen paluun.
Taksikuskipula pahenee lähivuosina Lahdessa
Taksialalla on jatkuva työvoimantarve. Uusia kuskeja koulutetaan kiireellä, koska autoilijat eläköityvät.
Taksikuskipulan odotetaan kärjistyvän Lahdessa lähivuosina. Lahden seudun reilusta 160 autoilijasta puolet on yli 50-vuotiaita, kertoo Lahden Seudun Ula-taksin koulutuksesta vastaava Petri Hokka.
Autoilijoiden eläköityminen tulee pahentamaan kuskipulaa, mikä vaivaa osa-aikaisia ja satunnaisia työntekijöitä käyttävää taksialaa.
\- Tämä työhän sopii esimerkiksi lisäansioksi opiskelijoille, jotka sitten lopettavat, kun saavat opiskelut päätökseen. Töitä on tarjolla koko ajan, kun kuskit vaihtuvat. Tarvitsemme sekä vakituisia että satunnaisia kuskeja, kuvailee Hokka.
Lahden seudulla kuskipulaa pyritään paikkaamaan koulutuksella - kuljettajakursseja järjestetään nyt kolmesti vuodessa.
\- Olemme nyt pyrkineet markkinoimaankin kursseja. Elokuun lopulla alkaa seuraava kurssi ja sen lisäksi järjestetään vielä yksi ennen vuodenvaihdetta.
Iltaopiskeluna käytävä kuljettajakurssi maksaa Lahdessa 550 euroa. Sen lisäksi kurssilaiselle koituu vajaan 200 euron lisälasku koemaksuista.
\- Työllistymismahdollisuudet kurssin käyneillä on erittäin hyvät, Hokka lupaa.
Miten sinä selviydyt laskuistasi?
Yksityishenkilöille rekisteröitiin vuoden ensimmäisellä puoliskolla miljoona uutta maksuhäiriömerkintää. Määrä kasvoi lähes neljänneksellä viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Miksi maksuhäiriömerkinnät ovat kasvussa?
Alkuvuoden aikana maksuhäiriömerkinnän sai 200 000 suomalaista yksityishenkilöä, mikä on ennätyksellisen suuri määrä. Maksuhäiriömerkintöjä saaneiden henkilöiden määrä kasvoi viime vuodesta 17 prosentilla. 
Kasvu johtuu pääasiassa ulosoton esteiden ja velkomustuomioiden lisääntymisestä.
Miten sinä selviydyt laskuistasi? Millaisilla keinoilla huolehdit siitä, ettei velkaa kerry?
Ruisrockissa hukattu tavaraa läjittäin
Moni festarikävijä lähtee rock-juhlan vietosta reppu kevyempänä, kuin sinne tullessaan. 
Kolmipäiväisen Ruisrockin aikana festariväki on unohtanut runsaasti tavaroitaan niin Ruissaloon kuin busseihin ja yöklubeihin. 
Varsinais-Suomen Löytötavaratoimistoon palautettiin maanantaina iltapäivällä läjittäin erilaista unohdettua omaisuutta. 
Omistajaansa odottavat muun muassa useat kymmenet reput ja  polkupyörät, lukuisat lompakot, puhelimet, avaimet, silmälasit ja aurinkolasit. 
Löytötavaran joukossa on myös pankki- ja ajokortteja sekä passeja, jotka kahden viikon kuluttua siirtyvät poliisin haltuun. Myös yksi akustinen kitara on unohtunut omistajaltaan. 
Löytötavaratoimiston mukaan festariväki lunastaa kadonneet tavaransa melko tunnollisesti, jo maanantaina iltapäivällä moni kävi kuittaamassa kadonneen omaisuutensa takaisin. 
Keskiviikkona Ruisrockin unohdetun omaisuuden määrä vielä kasvaa, kun hotellit tuovat niihin unohdetut tavarat. Näitä ei kuitenkaan noudeta niin usein, kuin festarialueelle jäänyttä omaisuutta.
Löytötavaroiden säilytysaika on kolme kuukautta, jonka jälkeen tavarat myydään.
Marjapuhelin ottaa vastaan vain tekstejä
Lapin marjastajien käytännöistä kerätään taas tietoa ns. marjapuhelimessa. Puhelimeen voi tosin vain lähettää tekstiviestejä. Myös sähköposti kelpaa marjapalautteen kerääjille.
Marjapuhelin ja –sähköposti ovat keränneet palautetta Lapin marjastuskäytännöistä kolmena kesänä. Tänä vuonna palautekanavan ylläpitovastuu on siirtynyt Lappilaiset Kylät ry:ltä Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen hallinnoimalle LAPPI LUO – työohjelmalle.
Palautetta Lapin alueen marjanpoiminnasta voi lähettää 16.7. alkaen tekstiviestinä numeroon 040 443 9805 tai sähköpostina osoitteeseen marjapalaute(ät)gmail.com.
Palautteesta tulee käydä selkeästi ilmi lähettäjän nimi, aika, paikka, palaute/kehittämisehdotus ja mahdollinen rekisterinumero.
Palautteet käsitellään luottamuksellisesti ja toimitetaan edelleen marjanostajayrityksille. Marjastuskauden loputtua palautteista koostetaan raportti, joka on julkinen palautteen antajien henkilöllisyyksiä lukuun ottamatta.
Remontti sulkee Tampereen keskusvirastotalon viikoksi
Ensi viikon aikana keskusvirastotalossa uusitaan sähköpääkeskuksia, minkä vuoksi talosta joudutaan katkaisemaan sähköt. Puutarhakadun puoleisessa matalassa siivessä olevat kirjaamo, kassapalvelut, henkilöstökassa ja Kotitori palvelevat kuitenkin normaalisti myös remonttiviikon ajan.
Tampereen kaupungin keskusvirastotalo (Aleksis Kiven katu 14-16 C) on remontin vuoksi kiinni 16.-20. heinäkuuta. Keskusvirastotalossa uusitaan sähköpääkeskuksia, minkä vuoksi talosta joudutaan katkaisemaan sähköt. 
Puhelimet toimivat normaalisti, ja väliaikaistiloissa työskentelevät työntekijät tavoittaakin parhaiten puhelimella tai sähköpostilla. 
Ainoastaan keskusvirastotalon Puutarhakadun puoleinen matala siipi on auki. Siivessä olevat kirjaamo, kassapalvelut, henkilöstökassa ja Kotitori palvelevat normaalisti myös remonttiviikon ajan.
Sähköpääkeskusten uusiminen on ajoitettu kesäaikaan, jolloin suurin osa työntekijöistä on lomalla. Töissä oleville työntekijöille on etsitty väliaikaisia työtiloja esimerkiksi keskusvirastotaloa vastapäätä sijaitsevasta Frenckellin kiinteistöstä. 
Keskusvirastotalon remontoiminen on aloitettu syksyllä 2011. Talossa uusitaan muun muassa ilmastointi, sähköt, vesi- ja viemärijohdot, tele- ja turvatekniikka sekä parannetaan rakennuksen vaipan lämmöneristystä. Remontin on määrä valmistua vuoden 2013 lopussa.
Botnia Grainin tuotannolle palosta mittavat vahingot 
Botnia Grainin viimeöinen palo sattui tuotannon kannalta huonoimpaan mahdolliseen aikaan. Vuosittainen pääsesonki oli juuri alkamassa, mutta nyt töiden siirtäminen kahteen vuoroon vähintäänkin lykkääntyy. Poliisi on aloittanut palopaikalla teknisen tutkinnan. 
Botnia Grainin palo aiheuttaa merkittävät vahingot kauhavalaistehtaan koko tuotannolle. Viime öinen palo sattui aikaan, jolloin tehtaan vuosittainen sesonki on käynnistymässä ja työntekijät ovat siirtymässä kaksivuorotyöhön. 
Tehdas valmistaa rehua turkistarhoille. Tähän aikaan rehun kysyntä yleensä tuplaantuu ja kohtapuoliin maanviljelijät ovat tuomassa tehtaalle jalostettavaksi myös syksyn tuoretta viljasatoa. 
Botnia Granin työnjohtaja Heimo Ruotsalan mukaan palon vaikutus koko tuotannolle on hyvin negatiivinen. Vielä ei ole selvillä kuinka pian paikat saadaan korjattua. Syttymissyy ei myöskaan ole vielä tiedossa, poliisi on aloittanut palopaikalla teknisen tutkinnan. 
Botnia Grainin liikevaihto on noin 2 miljoonaa euroa ja ympäri vuoden tehtaalla työskentelee 6 henkeä ja näin keskikesän ja syksyn sesonkiaikana 12 henkeä.
Öljylakon loppu painoi heti hintaa
Norjan hallitus määräsi lakkoilijat töihin. Pohjanmeren Brent-öljyn hinta helpotti heti tiistaina alle sadan dollarin Lontoon raaka-ainepörssissä.
Öljyn hinta on lähtenyt laskuun Norjan öljylakkoratkaisun jälkeen. Pohjanmeren Brent-raakaöljylaadun hinta laski tiistaina alle sataan dollariin barrelilta. Norjan hallituksen määrättyä öljytyöläiset takaisin töihin tuotanto kasvanee 1-2 miljoonaa tynnyriä päivässä.
Ilman hallituksen väliintuloa Norjassa olisi viime yönä alkanut öljyteollisuuden työsulku, joka olisi laajentanut joidenkin satojen työntekijöiden pariviikkoisen lakkoilun koko tuotannon seisokiksi.
Muutama päivä ennen lakkoa Brent-öljyn hinta oli pitkästä aikaa alle 90 dollaria. Kahden viikon lakon mittaan hintaan muotoutui selvä piikki.
Norja on viidenneksi tärkein öljynviejämaa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan lakon aikana tuotanto väheni Norjassa 13 prosenttia, mikä vastaa öljyalan mukaan noin 400 miljoonan euron menetyksiä. Työsulku olisi puolestaan maksanut joka päivältä yli puolet summasta, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Öljytyöntekijöiden ammattiliitto sanoo, että se aikoo vielä jatkaa taistelua eläkeratkaisusta. Lakossa on ollut pitkälti kyse oikeudesta jäädä eläkkeelle 62-vuotiaana.
Statoil on käynnistämässä tuotannon lakon hiljentämillä työpaikoilla mahdollisimman pian.
Maksuhäiriömerkinnät rajussa kasvussa
Alkuvuoden aikana maksuhäiriömerkinnän sai 200 000 suomalaista. Määrä on ennätyksellisen suuri. Yhteensä uusia maksuhäiriömerkintöjä rekisteröitiin miljoona. Asiantuntijan mukaan maksuhäiriöt aiheutuvat pääasiassa useista pienistä luotoista sekä liian suurista menoista suhteessa tuloihin. Suomen Asiakastieto Oy:n verkkosivuilta voit katsoa oman asuinalueesi maksuhäiriöprosentin.
Yksityishenkilöille rekisteröitiin vuoden ensimmäisellä puoliskolla miljoona uutta maksuhäiriömerkintää. Määrä kasvoi lähes neljänneksen viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
\- Syynä maksuhäiriömerkintöjen lisääntymiseen on ihmisten velkaantuminen useisiin eri paikkoihin, sanoo Suomen Asiakastieto Oy:n liiketoiminnan kehityspäällikkö Jouni Muhonen.
Muhosen mukaan talouskriisi ei suoranaisesti vaikuta maksuhäiriömerkintöjen lisääntymiseen, mutta työttömyyden lisääntyessä myös maksuhäiriömerkinnät kasvavat.
Alkuvuoden aikana maksuhäiriömerkinnän sai 200 000 suomalaista yksityishenkilöä, mikä on ennätyksellisen suuri määrä. Maksuhäiriömerkintöjä saaneiden henkilöiden määrä kasvoi viime vuodesta 17 prosenttia.
Kasvu johtuu pääasiassa ulosoton esteiden ja velkomustuomioiden lisääntymisestä.
Muhosen mukaan maksuhäiriöiden määrän rajun kasvun syynä eivät niinkään ole yksittäiset suuret lainat, vaan useista eri paikoista otetut pienemmät luotot sekä suuret menot suhteessa tuloihin.
\- Pikavipit näkyvät pienenä osana tilastoissa, mutta eivät yksinään selitä maksuhäiriöiden määrän rajua kasvua.
\- Ihmisten olisi syytä laskea oma maksukykynsä ja miettiä, onko aina tarpeellista ostaa palvelua tai tavaroita luotolla, ja katsoa ensin, onko niihin varaa.
Suuria alueellisia eroja
Maksuhäiriöriski vaihtelee paljon eri puolilla Suomea. [Suomen Asiakastieto Oy:n verkkosivuilta](http://www.omatieto.fi/kartta/postinumero.html) kansalaiset voivat tarkistaa oman asuinalueensa maksuhäiriöriskin postinumeron avulla.
Suuren väestöpohjan vuoksi maksuhäiriömerkintöjä on eniten Uudellamaalla, mutta myös alueet, joilla on paljon työttömyyttä, nousevat esiin tilastoissa.
Kaupungit ja maaseutu eivät eroa toisistaan suuresti maksuhäiriömerkintöjen osalta, mutta eri asuinalueiden välillä vaihtelua on paljon.
\- Esimerkiksi pääkaupunkiseudullakin on asuinalueita, joissa maksuhäiriöprosentti on korkea eli osalla alueiden väestöstä on enemmän maksuhäiriömerkintöjä kuin muualla.
Maksuhäiriöiden odotetaan lisääntyvän edelleen
Suomen Asiakastieto Oy odottaa maksuhäiriöiden lisääntyvän nykyisestä.
\- Meillä on valitettavasti sellainen näkemys, että maksuhäiriöiden määrä tulee lisääntymään vielä loppuvuoden aikana.
Suomen Asiakastieto Oy:n rekisterissä on nyt 340 000 ihmistä, joilla on maksuhäiriömerkintä. Määrä on lisääntynyt 12 500 kuluvan vuoden aikana.
Muhonen muistuttaa, että maksuhäiriömerkinnät vaikuttavat moniin käytännön asioihin.
\- Maksuhäiriöt voivat vaikuttaa esimerkiksi erilaisten luottojen, teleliittymien sekä vuokra-asunnon saantiin.
Myös yritysten maksuhäiriöt lisääntyivät
Maksuhäiriömerkinnät ovat kasvaneet myös yrityksillä, mutta eivät aivan yhtä paljon kuin yksityisillä henkilöillä.
Asiakastiedon mukaan maksujen perintä myös yrityksiltä on entistä vaikeampaa. Ulosottoperintä yrityksiltä jää ilman tulosta yhä useammin.
Trattaprotesteista eli julkisista huomautuksista huolimatta maksamatta jääneiden yrityssaatavien määrä on kasvanut vuoden ensimmäisellä puoliskolla reilun viidenneksen.
Tammi-kesäkuussa uusia maksuhäiriömerkintöjä kirjattiin 26 000 yritykselle. Määrässä on kasvua yhdeksän prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Maksuhäiriömerkintä on tällä hetkellä 51 000 yrityksellä.
Swedish House Mafian keikalla puukottaneelle viisi syytettä 
Swedish House Mafian lauantaista keikkaa varjosti ikävä tapaus Irlannissa.
Phoenix Parkissa juhlitun keikan aikana 22-vuotias **Raymond Donnan** puukotti yhdeksää ihmistä. Hänet pidätettiin heti lauantaina ja hänelle luettiin syytteet eilen, joita on yhteensä viisi, kertoo BBC News.
Kolme loukkaantui vakavasti. Yksi uhreista on edelleen kriittisessä tilassa, kun Donnan iski häntä neljä kertaa selkään ja munuaisiin.
Phoenix Parkin konsertissa oli 45 000 ihmistä ja esiintyjien joukossa oli lopettelevan **Swedish House Mafian** lisäksi muiden muassa **Calvin Harris**, **Tinie Tempah** ja **Snoop Dogg**.
Puukotusten lisäksi tapahtumassa katosi 19-vuotias nuori nainen, jota ei vielä ole löydetty.
Swedish House Mafia on julkaissut tiedotteen, jossa yhtye pahoittelee tapahtunutta ja sanoo, ettei yhtye ollut lainkaan tietoinen mitä yleisön seassa tapahtui.
\- Festivaali itsessään oli uskomaton, eikä meillä tai lukuisilla muillakaan artisteilla ollut tietoa tapahtumista, bändi kertoo.
**Lähteet:** Gigwise, BBC NEWS
Järkyttävästä onnettomuudesta selvinnyt pyöräilijä malttavaisena Lontooseen
Törmääminen minibussin kanssa oli päättää lupaavan Kristina Vogelin uran kolme vuotta sitten. Ilman pyöräilykypärää saksalaisen elämäkin olisi voinut olla ohi.
Ratapyöräilijä Kristina Vogelin elämä koki käänteen, kun hän kolaroi minibussin kanssa huhtikuussa 2009. Tuolloin 18-vuotias saksalainen törmäsi ajoneuvoon ja lensi tuulilasin läpi kohtalokkain seurauksin.
\- Olen onnekas, etten neliraajahalvaantunut. Viides selkänikamani murtui niskan molemmin puolin. Myös luita poskistani ja käsistäni murtui. Menetin kuusi hammasta ja sain syviä haavoja varsinkin kasvoihini, Vogel kertaa onnettomuuttaan.
Olin keinotekoisessa koomassa kaksi päivää ja vietin yhteensä neljä viikkoa sairaalassa. 
\- Olin keinotekoisessa koomassa kaksi päivää ja vietin yhteensä neljä viikkoa sairaalassa. Niistä kaksi ja puoli olin sidottuna sänkyyn. Sen jälkeen edessä oli kolmen kuukauden kuntoutusjakso, saksalaisurheilija jatkaa.
Tavoitteet paperille
Vogel suhtautui kuntoutumisprojektiinsa määrätietoisesti ja oli satulassa seuraavana keväänä, kun ratapyöräilyn MM-kisat järjestettiin Kööpenhaminassa. Tanskasta tuliaisiksi hän taisteli henkilökohtaisen kilpailun viidennen ja parisprintin kuudennen sijan Miriam Welten kanssa.
\- Minulle ei ollut vaikeaa nousta takaisin satulaan. En pystynyt puhumaan kuntoutukseni aikana, mutta kirjoitin paperille, että tavoitteeni olisi kilpailla MM-kisoissa maaliskuussa, Vogel selittää.
Kaksi vuotta myöhemmin Vogel nousi jo mitalikantaan, kun tämän kevään MM-kisoista mukaan tarttuivat keirinin pronssi- ja parisprintin kultamitalit. Vogel ja Welte polkivat Melbournessa parikilpailun karsinnassa uudet maailmanennätyslukemat ja päihittivät matkalla MM-kultaan australialaissuosikit Kaarle McCullochin ja Anna Mearesin.
Mestaruus oli meille yllätys. Se on antanut meille paljon itseluottamusta.
\- Mestaruus oli meille yllätys. Se on antanut meille paljon itseluottamusta. MM-kisat osoittivat, että minä ja Miriam olemme hyvässä kunnossa, Vogel toteaa.
Lontoossa odottaa äänekäs yleisö
Vogelin tämän kesän tavoite on monen muun urheilijan tavoin Lontoon olympialaisissa. Hän odottaa brittipyöräilijöiden nousevan mitalikantaan. Omiin tavoitteisiinsa nuori saksalainen suhtautuu maltilla.
\- Kiinalaisten ja australialaisten ohella britit ovat mitalisuosikkeja. Me voimme hyvällä tuurilla selvitä pikkufinaaliin taistelemaan pronssimitalista. Kilpailusta tulee hankala, ja yleisö elää varmasti hyvin mukana. Me tuskin kuulemme omia sanojamme hallissa.
\- Se tuo meille paljon paineita. Aion kuitenkin käyttää liitoksissaan natisevaa hallia motivaattorina, Vogel päättää.
Lontoon olympialaisten ratapyöräilykilpailut polkaistaan käyntiin torstaina 2. elokuuta.
Forssan Prisman ryöstäjä tallentui valvontakamerakuviin 
Maanantaiaamuyöllä Forssan Prisman ryöstänyt mies on ajanut Forssassa vähintään puoli tuntia ennen murtoa. Rekisterikilvet on peitetty tai poistettu vasta juuri ennen murtoa.
Forssan Prismaan murtauduttiin maanantaina aamuyöllä kello 04.46. Tekijänä oli hoikka, ruskeaan asuun pukeutunut mieshenkilö ja hän oli liikkeellä tummalla tai mustalla Mercedes-Benz -henkilöautolla, jossa ei ollut rekisterikilpiä.
Tekijä on ajanut autollaan Forssassa vähintään puoli tuntia ennen murtoa. Auton rekisterikilvet on poistettu tai peitetty vasta juuri ennen murtoa, joten on mahdollista, että joku on nähnyt auton rekisterikilpineen liikkeellä Forssan keskustassa.
Kanta-Hämeen poliisi toivoo silminnäkijöiltä havaintoja autosta.
Mies anasti Prismasta tietokoneita, anastetun omaisuuden arvo on noin 7 500 euroa.
Pinja Laine suunnitteli omat mukit Mikkelille, Savonlinnalle, Pieksämäelle ja Varkaudelle
Pinja Laine on tekstiilisuunnittelija, joka löytää Mäntyharjun maisemista inspiraatiota luovuuteen ja rentoa kädenjälkeä työhön.
Pinja Laine voitti Mäntyharjun Innova-kilpailun viime vuonna "Meidän Mäntyharju" -painokuosilla. Kuosi tuli tutuksi suurelle yleisölle Mäntyharjun loma-asuntomessuilla muun muassa mukeissa. Nyt mukivalikoimaan ovat tulleet mukaan Mikkeli, Savonlinna, Pieksämäki ja Varkaus.
Pinja aloitti yläasteella keramiikan tekemisen ja jatkoi sitä lukiossa valinnaisaineena.
\- Hain keramiikka- ja lasipuolelle Kuopion muotoiluakatemiaan.  Sinne en päässyt, onneksi. Sen jälkeen hain Ingmanin käsi- ja taideteollisuusoppilaitokseen sisustustekstiilipuolelle ja sieltä löysin painokuosisuunnittelun.  Tajusin heti, että tekstiili on mun juttu. Sisustussuunnittelu kulkee jouhevasti painokuosisuunnittelun rinnalla, kertoo Laine.
Muotoilijakoulutuksen Laine aloitti Turun ammattikorkeakoulussa 2007. Valmistuminen on hieman viivästynyt, sillä töitä on ollut hyvin koko ajan. 
\- Sanon aina kaikille, että tämä ala on matka, minkä aikana opitaan.  Minun kannaltani ei ole väliä, milloin valmistun. Olen oppinut tässä parin vuoden aikana tuhat kertaa enemmän, mitä olisin oppinut, jos olisin pitänyt kiirettä paperin saamiseen, toteaa Laine.
**Oma tyyli on tärkeä**
Marimekon alkuajan suunnittelijat ovat Pinja Laineen esikuvia.  Omaa tyyliä on hieman vaikea kuvata.
\- Tunnistettavin piirre tyylissäni lienee yksinkertainen, suomalaisen näköinen värikuvio, pohtii Laine. 
Ihana, kun saa tehdä työtä, johon voi kadota hetkeksi.
Mikkeli, Savonlinna, Pieksämäki ja Varkaus -mukien tilaajan toive oli, että niiden tyyli noudattelee Mäntyharju-mukia. 
\- Kuviorytmin muodostaminen on hyvin intuitiivista. On vaikea selittää esimerkiksi, miksi Pieksämäki-mukissa junat kulkevat miten kulkevat.  Mukisuunnittelu on painokuosisuunnitteluun verrattuna tavallaan helppoa ja tavallaan haastavampaa. Kyllä niissä kaikissa mukeissa oli oma pieni luovan ahdistuksen hetkensä ennen kuin lopulliset rytmit ja kuviot löytyivät, myöntää Laine.
**Yrittäjyys on sisäinen pakko**
Suunnittelun alussa on kynä ja paperi. Sitten Laine uppoaa työhönsä totaalisesti. 
-Alkutyöstön teen kynällä paperille, sitten skannaan sen koneelle ja alan työstää lopullista rytmiä ja lisään värejä.  Kuusikin tuntia saattaa lennähtää ihan huomaamatta. Ihana, kun saa tehdä työtä, johon voi kadota hetkeksi, sanoo Laine.
Suurin haave Laineella onkin saada tehdä työtä, josta nauttii ja olla onnellinen elämän kaikilla osa-alueilla. 
\- Ehdottomasti aion jatkaa yrittäjänä, se on sellainen sisäinen pakko.
Se, millaisia ideoita Etelä-Savosta tänä kesänä tarttuu Pinja Laineen kynään, nähdään ensi vuoden mallistossa.
Espanja-päätökset saivat pörssit hentoon nousuun
Viime päivinä epävarmuus on painanut pörssejä miinukselle.
Euroopan pörssit ovat olleet tiistain aikana nousussa euroalueen valtiovarainministerien kokouksen jälkeen. Iltapäivällä pörssikurssien yleisindeksit olivat noin prosentin plussalla.
Viime päivinä epävarmuus on painanut pörssejä miinukselle.
Tiistaina euro vahvistui hieman dollaria vastaan. Euron kurssi oli noin 1,23 dollaria. Lisäksi markkinoilla Espanjan ja Italian 10-vuotisten joukkovelkakirjojen korot laskivat hieman maanantaista.
Espanjan korko laski alle seitsemän prosentin, Italian alle kuuden. Vaikka korot laskivatkin, ovat ne yhä erittäin korkealla, mikä kertoo sijoittajien epäluulosta.
Tiistain puolelle venyneessä euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa sovittiin, että Espanjan pankit voivat saada ensimmäisen sivun lainasta vielä tässä kuussa, vaikka lainapaketin kokonaismäärää ei ole päätetty. Lisäksi Espanja saa yhden vuoden lisäaikaa budjettialijäämänsä kuromiseen.
Markkinoilla katsotaan myös Saksaan, jossa valtiosääntötuomioistuin on aloittanut pysyvän kriisirahaston EVM:n käsittelyn. Tuomioistuimen on hyväksyttävä kriisirahasto ennen kuin Saksa lopullisesti näyttää sille vihreää valoa.
Opiskelijoiden apurahapotti pienenee
Opiskelijoille jaettavat apurahat ja stipendit pienenevät. Osinko- ja korkotuottojen lasku on saanut säätiöt ja rahastot tiukentamaan rahahanojaan.
Lähivuosina apurahoja sataa opiskelijoille entistä epätodennäköisemmin, kun säätiöiden ja rahastojen kassavirrat pienenevät. Syynä on sijoituksien osinko- ja korkotuottojen raju lasku.  
\- Näkymät ovat melko heikot, mikä vaikuttaa myös yhtiöiden kilpailukykyyn ja sitä kautta osinkoihin, kertoo Nordean Private Bankingin säätiötimin sijoitusjohtaja John Juslin.
Juslinin mukaan pienet pörssivaihtelut eivät apurahoja heiluta, mutta esimerkiksi Nokian osingon 50 prosentin lasku alkaa jo tuntua. 
\- Tietenkin jos kurssit ovat huonot, niin sitten se jaettava summakin on pienempi, sanoo Björkqvist-rahaston sihteeri Marita Kakriainen.
Yle Uutisten tavoittamasta neljästä lahjoittajasta kolme kertoi jo laskeneensa tai varautuvansa laskemaan avustussummia. 
Wilma Schlizewskin kesäiset harrastukset
Tatuointitaiteilijana tunnetun Wilma Schlizewskin harrastuksiin kuuluu ehkä hieman yllättäen marttailu ja siirtolapuutarhassa puuhailu. Tänä kesänä viljelypuuhat ovat tosin jääneet vähemmälle kesäkuisen onnettomuuden takia.
Schlizewski luonnehtii itseään osa-aikamaajussiksi ja anarkistimartaksi. Anarkistimartat harjoittavat perusmarttatoimintaa. Yleensä Marttaliiton jäsenet kuuluvat oma kaupunginosan tai paikkakunnan yhdistykseen. Anarkistimartat toimivat aluerajojen yli, jäsenet ovat nuorempia aikuisia ja toiminta nuorekkaampaa kuin mitä perinteisesti Marttaliiton toimintaan yhdistetään.
Harrastustensa lisäksi Schlizewski paljasti haaveilevansa lottovoitosta ja huolettomasta elämästä.
Saksalaisturisti yritti salakuljettaa liskoja Galapagossaarilta
Saksalaisen hallusta löydettiin neljä uhanalaista keltaista iguaania. Miestä uhkaa enimmillään kolmen vuoden vankeustuomio. 
Uhanalaisten liskojen salakuljettamista yrittänyt saksalainen turisti on pidätetty Ecuadorin edustalla sijaitsevilla Galapagossaarilla. Uutistoimisto AFP:n mukaan alueen kansallispuiston vartijat ottivat kiinni miehen, jonka matkatavaroista löydettiin neljä iguaania. 
Vartijat olivat kiinnittäneet lentokentällä huomiota saksalaisen hallussa olleeseen epäilyttävään pakettiin, josta uhanalaiset keltaiset iguaanit löytyivät kankaaseen käärittyinä. Mies voidaan tuomita kolmen vuoden vankeusrangaistukseen, jos hänet todetaan syylliseksi.
Ecuadorin valtioon kuuluvat Galapagossaaret nousivat maailmanmaineeseen britannialaisen luonnontieteilijän Charles Darwinin sinne vuonna 1835 tekemän vierailun ansiosta.
Darwin tutki saarten luontoa, jonka erikoislaatuinen lajisto oli merkittävässä asemassa Darwinin 24 vuotta myöhemmin julkaiseman evoluutioteorian kehittämisessä.   
Agentti selitteli Boltin vaisua virettä
Takareisivamma hidasti Usain Boltin vauhtia Jamaikan olympiakarsinnoissa. Lontoon olympiaradoilla sprintteritähti on jälleen iskussa.
Usain Bolt jäi Jamaikan olympiakarsinnoissa sekä 100 että 200 metrillä maanmiehensä Yohan Blaken taakse. Harjoitustoveri oli maailmanennätysmiestä 200 metrillä sadasosan ja 100 metrillä reilun kymmenyksen nopeampi.
Boltin agentti Ricky Simms kertoi brittilehti The Telegraphin verkkosivuilla syitä supertähden normaalia vaisumpaan vireeseen.
\- Hänellä oli olympiakarsintojen aikaan hieman kireä takareisi, joten hän ei sen vuoksi voinut puskea niin kovaa kuin olisi pystynyt. Hän suojeli reittään. Päätavoitteena karsinnoissa oli vain päästä olympiajoukkueeseen, Simms kertoi.
Simmsin mukaan Boltin valmistautuminen Lontooseen on vammasta huolimatta aikataulussa.
\- Hänen valmentajansa päätti, että hän tarvitsee hoitoa ja lepoa. Hän harjoittelee ensi viikolla jälleen kovaa, jotta on valmis olympiakisoihin, Simms totesi.
Perunarutto uhkaa satoa pienpalstoilla
Torjunta-aineet myydään kotiviljelijöille liian suurissa erissä.
Kostea ja lämmin kesä vaikeuttaa perunaruton torjumista pienillä palstoilla.
\- Rutontorjunta-aineiden pienimmätkin erät on mitoitettu viittä hehtaaria kohti. Jos on vain muutama neliömetri maata, torjunta-ainetta riittää koko iäksi. Usein torjunta jää kokonaan tekemättä, sanoo kasvinviljelyagrologi Eino Heinola ProAgria Etelä-Karjasta.
Jos perunarutto pääsee perunan varsista mukuloihin, koko perunasato saattaa olla pilalla.  Ammattiviljelijöiltä perunarutontorjunta käy rutiinilla.
Pienillä palstoilla viljelypaikan vaihtaminen vuosittain ja perunan kylväminen harvakseltaan auttavat taistelussa ruttoa vastaan.
Kesäperunan sadosta on tulossa normaali, vaikka perunannostoon on päästy viikon normaalia myöhemmin.
Purkitettua keikkailmaa kaupitellaan netissä - hinta yli 500 puntaa!
Kiinnostaako legendaarisen brittirockbändi The Stone Rosesin keikkameininki? Osta sitä eBaysta!
Vaikea uskoa, että &quot;pullotettu ilmapiiri&quot; saisi ketään kaivamaan kuvetta. **The Stone Roses** taitaakin olla oma lukunsa.
Nimimerkki **thepotman0161** myy eBayssa jo 80-luvulla aloittaneen, Iso-Britanniassa armoitetun suositun rockyhtyeen keikalta purkitettua atmosfääriä.
8,50 punnasta lähtenyt tarjouskilpa internethuutokauppa eBayssa on lähtenyt aivan käsistä, kun putelista on tätä kirjoitettaessa tarjottu jo yli 500 puntaa!
The Stone Roses veti kesäkuun lopussa Heaton Parkissa kolme keikkaa kolmen päivän aikana. Kyseessä oleva ilma on napattu bändin ensimmäisen manchesterilaispuistossa vedetyn setin aikana - tarkemmin ottaen kappaleiden _This is the One_ ja _She Bangs the Drums_ välissä!
**Lähteet:** NME
Lääkäripäivystys tuli odotettua kalliimmaksi Raahessa
Lääkäripäivystyksen ulkoistus kallistui Raahessa. Vuosi sitten Raahen sairaalan päivystyskilpailun voittanut Attendo MedOne sai heinäkuun alusta lähtien lähes kymppitonnin kuussa lisähintaa Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymältä. 
Sopimuksen kuukausihinta kallistui sekä vuokratyönantajien maaliskuussa voimaantulleiden palkkakustannusten nousun että AVI:n ja Valviran ohjeiden mukaisen lisensiaattitasoisen takapäivystyksen järjestämisestä osastoilla päivystäville lääketieteen kandidaateille.
Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän johtava lääkäri Matti Mäntymaa sanoo, että Raahen kaupunki tuli tilaajana vastaan.
\- Ymmärrettiin työvoimakustannusten nousu,  joka tuli 1. maaliskuuta ja tarjoukset oli jätetty viime elokuussa. Tällä uudella sopimushinnallakin tämä jää reilusti alle sillon kilpailutuksessa olleitten seuraavien vaihtoehtojen.
Riitely ei ollut tarpeen, Mäntymaa jatkaa.
\- Ei ruvettu riitelemään siitä, että onko oikein,  että kun tulee lainsäädännön muutokset sitomaan vuokratyönantajaa,  että katsotaanko se palveluntuottajan riskiksi vai reagoidaanko sillä tavalla,  että hyväksytään hinnantarkistus, johtava lääkäri Matti Mäntymaa sanoo.
Vuosi sitten tarjouskilpailun voittanut Attendo MedOne on hoitanut Raahen sairaalan lääkäripäivystystä jo useita vuosia. Viime tarjouskilpailun kakkosvaihtoehto oli  noin 87 000 euroa ja kolmosvaihtoehto noin 100 000 euroa kuukaudessa.
Poliisi pyytää vihjeitä Sallassa kadonneesta
Poliisi kaipaa lisää vihjeitä Sallan Naruskajoella viime viikolla kadonneesta miehestä. Poliisi on julkaissut nyt 60-vuotiaan Matti Juhani Sallan kuvan lisävihjeiden saamiseksi. Poliisi etsi miestä maastosta edelleen.
Kuva Matti Sallasta on muutaman vuoden vanha. Sallalla on kuvan tapaan ollut kadotessaan päässä samantyyppinen lippalakki sekä parta.
Sallan Naruskan kylällä lomailemassa ollut Matti Juhani Salla on ollut kadoksissa tiistaiaamupäivästä 3.7.2012 lähtien.
Salla on 160 -170 cm pitkä, hyvin hoikka ja yleensä tummiin vaatteisiin ja mustaan lippikseen pukeutunut. Hänellä on tumma tai keskiharmaa täysparta ja kaljuuntunut päälaki. Sallalla on tatuointeja muun muassa käsivarsissa.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan puhelinnumeroon 071 87 66040 tai 071 87 66237. Sähköpostilla yhdeydessä voi olla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Maailmantähdet Saarijärvellä: Musiikki puhuu universaalia kieltä
Musiikkitapahtuma Kirmot on käynnistynyt Saarijärvellä. Viikon aikana esiintyy niin oman alueen taitelijoita kuin vierailevia tähtiä. Avajaiskoserttiä tähdittivät sopraano Soile Isokoski ja pianisti Marita Viitasalo.
Wien, Pariisi, Lontoo - ja Saarijärvi. Soile Isokosken ja Marita Viitasalon ammatit vievät heitä ympäri maailman konserttisaleja. Kirmojen avajaiskonsertissa he esiintyivät Saarijärven kirkossa.
\- Musiikki on kommunikaatiota sydämestä sydämeen. Laulujen kieli voi olla ranska tai saksa, mutta musiikki ja ajatukset puhuvat kieltä taitamattomillekin, ne ajatukset ja läikähdykset, Isokoski kuvailee.
Saarijärvellä Kirmoissa kaksikko on toista kertaa.
\- Isäni oli täällä vuosia kanttori-urkurina ja musiikkipromoottorina. Vanhempani elivätkin täällä Saarijärvellä elämänsä loppuun saakka, Viitasalo kertoo.
Viitasalolle illan konsertti tuotti erityistä iloa. Hänen isänsä toive oli, oli että Saarijärven kirkossa olisi oma flyygeli. Toive toteutui pari vuotta sitten ja nyt tytär pääsi soittamaan itse valitsemaansa soitinta.
Poikkeuksellisen pitkä yhteistyö
Isokoski ja Viitasalo ovat tehneet yhteistyötä poikkeuksellisen pitkään. Yhteisiä konsertteja on järjestetty jo 25 vuoden ajan.
\- Yhteistyö ei ole paikasta kiinni. Konsertti on paikasta riippumatta vakava haaste. Molempien on oltava niin auki. Duo syntyy siitä, jos ymmärrämme toisiamme. Yhteistyö on sitä, että voi luottaa toiseen eikä tarvitse tutustua uuteen ihmiseen. Oopperaproduktioissa maailmalla kiertäminen on aivan toisenlaista, Isokoski pohtii.
Kaksikko antaa matkoillaan toisilleen tukea myös käytännön tasolla.
\- Jos toisella on unohtunut kiharrin tai kengät kotiin, tai matkalaukku ei olekaan tullut, niin toinen auttaa. Naisten keskinäinen etu - monet hakaneulat on löytynyt toiselta, Viitasalo nauraa.
Pitkä yhteistyö tuottaa myös omituisempia sivutuotteita.
\- Jos jompikumpi tekee pienen virheen, toinen tekee myös virheen, aivan kuin myötätunnosta. Emme tee sitä keinotekoisesti, se vain tapahtuu, Isokoski sanoo.
Humppaa taikka...
Humpparallilla pyritään saamaan nuoria perinteisen tanssikulttuurin pariin. Salossa voi laittaa jalalla koreasti viikon ajan. 
Salon humpparallissa ei nimestä huolimatta tanssita vain humppaa. Viidettä kertaa järjestettävässä tapahtumassa tanssitaan seitsemän päivää 36 eri yhtyeen tahtiin.
\- Monella on käsitys, että tämä on pelkkää humppaa, mutta kyllä meillä on lisäksi valsseja, jenkkaa ja polkkaa, Raatalan humpparallin juontaja Hannu Määttänen kertoo.
Viikon aikana kävijätavoite on noin 2000 tanssijaa. Humppamusiikin ystävät ry:n järjestämän tapahtuman idea on lähtöisin halusta jatkaa tanssikulttuuria ja tuoda sitä lähemmäs nuoria.
\- Humppayhdistyksen yksi tavoite on saada nuoria mukaan. Joka ilta noin viidestä seitsemään paria nuoria on ollut tanssimassa. 
 Perinteisen tanssin alamäki alkoi Määttäsen mukaan 60-luvulla rautalangan tultua. 
\- Kyllä jatkuvuus on aina nuorissa, jos käy vaan kahdeksankymppisiä, niin tämä loppuu kohta, Määtänen pohtii.
Yhdessä harrastaminen tärkeää
Paikalliseen seuratanssiklubiin kuuluva pariskunta Jyrki Lehtovirta ja Hely Sainio-Lehtovirta aikoo käydä humpparallissa viikon aikana joka päivä kaksi kertaa.
\- Oltiin eilenkin kaksi kertaa.  Käytiin välissä vain kotona pesulla ja tultiin taas illalla, Lehtovirta nauraa.
\- Kesälomatkin otettiin tähän humpparalliviikolle, että päästään tulemaan ja jaksaa paremmin tanssia, Hely Sainio-Lehtovirta paljastaa.
80-luvulta yhdessä tanssineen parin mielestä tanssissa parasta on yhdessä  harrastaminen.
\- On tärkeä, että on yhteistä tekemistä. Ettei molemmilla ole vaan omat harrastukset ja kotona nähdään sitten sohvalla sen, minkä nähdään. Yhdessäolo on tärkeää ja tanssi on myös hyvä kuntoilumuoto, Sainio-Lehtovirta myötäilee.
Hiki lentää
Tanssiessa kunto kasvaa ja hiki lentää. Jyrki Lehtovirran mukaan huono kunto ei ole este tanssille. 
\- Kenenkään ei kannata ajatella, että en lähde tansseihin, kun on huono kunto. Pitää ajatella, että menen sen mukaan minkä jaksan, Lehtovirta neuvoo.
Humpparallissa on aina iltaisin humppaspurtti,  jossa voi testata omaa jaksamista. Noin puoli tuntia kestävässä humppaspurtissa kaikki kappaleet soitetaan putkeen.
Myös orkesteri vaihtuu kesken humppaspurtin ilman, että musiikki katkeaa.
Humpparallin juontaja Hannu Määttänen vakuuttaa kaikkien osallistujien jaksavan spurtin.
\- Kyllä kaikki jaksavat. Voimia voi vähän säästellä, sillä hyväksymme myös kävelyhumpan. Tarkkailen tanssijoita ja laitan kyllä istumaan vähäksi aikaa, mutta ketään ei hylätä.
Tunnelma on ihana
Kauppilan ladossa on järjestetty tansseja vuodesta 1974. Pieniä lavoja suosivat Jyrki Lehtovirta ja Hely Sainio-Lehtovirta kehuvat paikkaa tunnelmalliseksi, mutta kuitenkin haastavaksi.
\- Kunto kasvaa,  koska lattia on suhteellisen raskas. Lihakset vahvistuvat, mutta tunnelma on ihana.
Myös juontaja uskoo ladon ja luonnon vetovoimaan.
\- Uskoisin,  että maalaismiljöö on sellainen joka tänne houkuttelee. Vanhassa ladossa on se oma tunnelmansa, Määttänen pohtii.
Tänä vuonna humpparallissa valitaan ensimmäistä kertaa humppakuningatar ja humppakuningas.
Jyrki Lehtovirta ja vaimo Hely Sainio-Lehtovirta eivät aio osallistua.
\- Olemme kauhean huonoja kilpailemaan. Ehkä siihen on joku muu valmiimpi kuin me, Lehtovirtaa nauraa.
Viljan poltosta luovuttu tiloilla

Viljan poltosta ei tullut tiloille lämmön lähdettä. Energian tuotantoon viljaa alettiin käyttää muutamia vuosia sitten, kun sen hinta romahti. 

Viljan poltto maatiloilla on hiipunut. Agrologi Markku Lappi Pro Agria Hämeestä sanoo, että joitakin viljan tähteitä saatetaan edelleen polttaa, mutta yleistä se ei ole.
Viljan ajaminen uuniin on ollut joillekin viljelijöille Markku Lapin mukaan myös eettisesti kova kysymys.
Nyt maatiloilla lämmitysenergiaa haetaan maa-ja klapilämmöstä sekä paikoin myös oljesta, kertoo agrologi Lappi.
Viljaa alettiin käyttää lämmityksessä sen jälkeen kun sen hinta ylituotannon seurauksena romahti viitisen vuotta sitten.
Viljaa on käytetty polttoaineena myös joissakin voimaloissa.
Loimijoella pelätään kalakuolemia
Tammelan Pyhäjärvestä laskevassa Loimijoessa on jälleen niin surkea happitilanne, että kalat ovat vaarassa tukehtua. Lisäksi vesi on vaahdonnut oudosti.
Loimijokivarren asukkaat pelkäävät uusia kalakuolemia. Joen kunto on ollut pitkin kevättä kestopuheenaihe ainakin Jokioisten ympäristölautakunnassa, missä jokiveden laatukysymykset on joka kokouksessa otettu epävirallisesti esiin, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Harri Saarinen. 
Vuosi sitten kesällä Jokioisilla hätkähdytti se, että Jokioisten Vaulammilta alkoi löytyä massoittain kuolleita kaloja. Jokivedessä kellui vatsa kohden taivasta esimerkiksi todella suuria haenvonkaleita. 
Paitsi haukea, on Loimijoessa myös muuta arvokalaa. Sinne on istutettu Jokioisten kohdalle ainakin kirjolohta, ja alajuoksulle Loimaan seutuville on lisäksi istutettu siikaa. 
Hämeen ely-keskuksen biologi Harri Mäkelä sanoo, että viime vuoden kalakuolemiin oli syynä jokiveden happikato, joka kulki suurena tulppana alavirtaan ja tappoi kalat siinä kohdassa missä se kulloinkin oli. Happikatotulppa katosi vasta Ypäjän kohdalla, missä kalat selviytyivät. 
Vaahtoava vesi huolestuttaa
Kun Jokioisilta viime keskiviikkona alkoi tulla tietoja siitä, että Loimijoen vesi Jokioisten kohdalla vaahtoaa omituisesti, ryhtyi Hämeen Ely-keskus selvittämään asiaa Jokioisten teollisuuslaitoksilta. Jokivedessä näytti olevan kuin tiivistä saippuavaahtoa, jollaista ei aikaisemmin jokimaisemassa ole nähty. 
Vedestä otettiin näytteitä, joiden tutkimustulokset eivät vielä ole valmistuneet. 
Ennen jokiveden vaahtoamistakaan ei joki tänä kesänä ole voinut hyvin. Juhannuksen alla joen happitilanne oli Jokioisilla surkea, happea oli enää välttävästi. Happitilanne Forssan kohdalla oli huomattavasti parempi. Jokioisilla fosforipitoisuus oli niin ikään huomattavan korkea. 
Katiska pihistetty Kemijoen Katajarannasta
Kemijoen Katajarannan kohdalta on kadonnut katiska. Pyydyksen epäillään joutuneen pitkäkyntisen käsiin.
Lokka-merkkiseen katiskaan on merkitty omistajan tiedot. 
Pyydys on ollut noin 40 - 50 metrin päässä rannasta ja se on merkitty selkeästi. 
Vihjeet epärehellisestä katiskan kokijasta pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Valopylväs kaatui kolarissa Rovaniemellä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Rovaniemen Korkalovaarassa maanantaiaamuna. Seurauksena oli valainsinpylvään kaatuminen ja ojaanajo. 
Autot törmäsivät toisiinsa Rovaniemellä Kiveliöntien ja Kaltiotien risteyksessä puoli kymmenen aikaan maanantaiaamuna.
Toinen autoista oli ajamassa Kiveliöntietä Vaaranlammentien suuntaan. Samaan aikaan toinen auto tuli Kaltiotieltä kärkikolmion takaa aikomuksena kääntyä oikealle Kiveliöntielle.
Ajoneuvojen kyljet osuivat toisiinsa risteyksessä ja toinen autoista ajautui kevyenliikenteenväylän ylitse ojaan. Toinen autoista taas törmäsi valaisinpylvääseen kaataen sen. Kaltiotieltä tullutta epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Alaston mies riehui Kaarinassa
Poliisi epäilee turkulaismiestä murhan yrityksestä. Hän yritti lyödä poliisia ja yhtä sivullista lapiolla.
Mies liikkui Kaarinan Littoisissa pihasta pihaan rikkoen
omaisuutta kepillä ja lapiolla. Rytäkässä vaurioitui parikymmentä ikkunaa,
neljä autoa ja muuta omaisuutta. Hän oli myös yrittänyt lyödä yhtä alueen
asukasta lapiolla.
Poliisin saavuttua paikalle mies oli ehtinyt tunkeutua sisälle
omakotitaloon ja tuhota runsaasti omaisuutta. Kiinnioton yhteydessä mies oli
huitonut poliisia kohti lapiolla. Hänet taltutettiin kaasusumuttimella.
Miestä epäillään murhan yrityksestä hänen hyökättyään
virantoimituksessa olevan poliisin kimppuun käyttäen hengenvaarallista välinettä,
törkeästä vahingonteosta, törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä, useista vahingonteoista
ja sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta.
Tivoli tulee Mikkelin ydinkeskustaan
Tivoli Seiterä tuo kiertävän hyvipuistonsa usean vuoden yrityksen jälkeen aivan Mikkelin ydinkeskustaan. Lupa heltisi, sillä keskustaa halutaan kehittää elävämmäksi.
Mikkelin Kirkkopuisto muuntautuu tämän viikon aikana tivoliksi, kun Tivoli Seiterä rahtaa ruutukaavalle kiertävän huvipuistonsa.
Tuomo Seiterä Tivoli Seiterästä kertoo, että Mikkelin ydinkeskusta on ollut yrityksen tähtäimessä jo useampana vuotena, mutta luvan saanti ei ole onnistunut.
Tänä vuonna lupa kuitenkin heltisi, sillä Mikkelin kaupunki kohottaa keskustansa kasvoja tapahtumatarjontaa lisäämällä.
\- Kirkkopuistoon halutaan tivolilla Keski-Eurooppalaista tunnelmaa. Tämä on pilottikokeilu ja syksyllä kuullaan tietenkin naapuritalojen ja kaupunkitalojen mielipiteitä sen onnistumisesta, kertoo Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Tivolin rakentaminen pieneen tilaan tuo mukanaan omia vaikeuksia. Esimerkiksi nurmikot on suojattava huolella ja laitteet on mahdutettava korkeiden puiden väliin.
Tuomo Seiterä kertoo, että tarkat suunnitelmat alueen käyttösäännöistä tehtiin kaupungin edustajien kanssa maanantaina ja itse tivolin kasaustyöt aloitetaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Löytöeläintalo kaipaa uusia tekeviä käsiä
Mikkelin löytöeläintaloon kaivataan jatkuvasti uusia vapaaehtoistyöntekijöitä. Erityisesti tarvetta on eläinten hoitovuoroihin ilta- ja viikoloppuaikaan. 
Vapaaehtoisten työntekijöiden vaihtuvuus on jatkuvaa, kun osa lähtee muualle opiskelemaan ja osa opiskelujen jälkeen työn perään.
Eläinten hoitamisen ohella tarvitaan tekeviä käsiä myös erilaisten tapahtumien järjestämisessä.
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan Marita Lahtisen mukaan kaikki harvemminkin auttamaan pystyvät ovat tervetulleita mukaan toimintaan.
\- Tekemistä löytyy itse kullekin osaamisen ja kiinnostuksen mukaan.
Tulvivaan Smoolantiin tiedossa lisää sadetta
Epävakaa sää jatkuu loppuviikon ajan. Korkein mahdollinen tulvavaroitus pysyy voimassa.
Sadekaaos jatkuu Ruotsin Smoolannissa viikon loppuun, enteilee Ruotsin ilmatieteen laitos. Ruotsin television mukaan meteorologit povaavat tänäänkin sateita tulva-alueelle. Ilmatieteen laitos julisti sunnuntai-iltana kolmannen asteen tulvavaroituksen Smoolantiin, ja varoitus pysyy paikoin voimassa toistaiseksi.
Korkein mahdollinen varoitus tarkoittaa hyvin äärimmäistä säätä ja mahdollisesti suurta vaaraa ihmisille ja yhteiskunnan toiminnoille.
Pelastusviranomaiset ovat kutsuneet avuksi armeijan kodinturvajoukot. Ne yrittävät muun muassa rakentaa uuden suojavallin eilen murtuneen tilalle Hultsfredin kunnassa. Asukkaat yrittävät pelastaa veden turmelemia kotejaan, mutta vahinkojen yhteisarvoksi arvioidaan jo satoja tuhansia euroja.
Kaakkois-Ruotsin Smoolannissa vettä tuli yhdessä päivässä kahden kuukauden sademäärä. Tulvavesi peitti alleen autoteitä ja nousi Ruotsin median mukaan paikoin polviin asti.
Hultsfredissa huolta aiheuttaa suurehko Hulingenjärvi ja sen vedenpinnan nouseminen.
\- Niin suuressa järvessä nousu voi olla hyvin voimakasta, siitä tulee ongelma, sanoo päivystävä meteorologi Bent Göransson uutistoimisto TT:lle.
Ruoka-apua jaetaan kesällä vaihtelevasti
Seurakunnat ja muut järjestöt jakavat kesäaikaan vaihtelevasti ruoka-apua. Osa pitää ruokajakelussa taukoa lähes koko kesän, osa taas on keskittänyt jakelun yhteen paikkaan. Ruoka-apua tarvitsevat pohjalaismaakunnissa vuosittain tuhannet perheet.
Seinäjoella ruokapankki on kesätauolla ja jatkaa ruokakassien jakamista jälleen elokuun puolivälistä alkaen. Vaasan suomalainen seurakunta puolestaan on keskittänyt ruokakassien jakamisen kesäkuukausiksi kaupungin keskustaan Vaasanpuistikolle.
Vaasassa ruokakasseja on haettu kesäkuussa hieman vähemmän kuin vuosi sitten, kertoo ruoka-avun projektisihteeri Tuula-Maria Wahlbeck. Kevät on kuitenkin ollut yhtä vilkas kuin edellisvuonna.
Kokkolassa EU:n ruoka-apua jakaa Kokkolan Työttömät -yhdistys, joka on heinäkuun alun kesätauolla. Seurakunnat kuitenkin muistuttavat, että diakoniatoimistot ovat auki ja auttavat hädänalaisia.
Israelin entinen pääministeri tuomittiin korruptiosta
Oikeus hylkäsi kaksi raskaampaa talousrikossyytettä Israelin entistä pääministeriä Ehud Olmertia vastaan. 
Israelin entinen pääministeri Ehud Olmert on tuomittu korruptiosta jerusalemilaisessa tuomioistuimessa. Oikeus hylkäsi kaksi muuta Olmertia vastaan nostettua syytettä.
Oikeuden mukaan Olmert myönsi kauppa- ja teollisuusministerinä toimiessaan laittomasti valtion varoja hänen ystäväänsä lähellä oleville yrityksille. 
Olmert nousi pääministeriksi vuonna 2006, mutta joutui eroamaan korruptioskandaalin takia vuonna 2008. Oikeus ilmoittaa myöhemmin Olmertin tuomion. 
Olmert vapautettiin syytteistä, jotka koskivat lahjusten ottamista amerikkalaisilta liikemiehiltä ja ulkomaanmatkojen laskuttamista kahteen kertaan. Raskaampien syytteiden kaatumista pidetään voittona Olmertille.  
Ehud Olmertia vastaan on käynnissä toinen oikeusprosessi, jossa häntä syytetään lahjuksien ottamisesta luksusasuntojen rakennuttajilta, kun hän toimi Jerusalemin pormestarina.        
Lady Gaga haistatteli faneille - näytti keskisormea!
Tempuistaan ja älyttömistä vaatteistaan tunnettu amerikkalaislaulajatar ärsyyntyi - ja järjesti shown.
Kuvaajat olivat paikalla, kun leidi **Gaga** kimpaantui eilen Los Angelesin lentokentällä. Megastara purki tähden paineitansa heristelemällä pikkupikku nyrkkejään ja näyttämällä keskisormea joka suuntaan.
Vaatteiksi muoti-ikonille oli tällä kertaa kelvannut vain puolet normikuolevaisen kerralla päälle puettavista hynttyistä. Itse asiassa näytti enemmän siltä, kuin tähtönen olisi ensin aloittanut pukemisen, sitten jättänyt sen kesken - ja noussut lentokoneeseen. Nahkatakin ja rintsikoiden lisäksi päällä ei alkkareiden lisäksi juuri muuta ollutkaan.
Lady Gaga työstää paraikaa seuraavaa levyään. Australian keikallaan laulaja paljasti plätyn olevan &quot;reilusti lapsellisempi&quot;, kuin tähän astiset albumit. Liekö viimeöinen käytös ja vaatetus siis ennakkovaroitus tulevasta?
**Lähteet:** OK! Magazine
Ilkivaltaa Ikihirrenrannan satamassa Kemijärvellä
Kemijärven Pöyliöjärvellä on tehty ilkivaltaa veneille sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Tihutyöntekijä oli liikkeellä Ikihirrenrannan venesatamassa. Satamassa oli poltettu veneen perämoottori ja lähistöllä olevasta moottorilautasta oli anastettu kalastustarvikkeita. Tämän lisäksi venesatamassa oli päästetty ajelehtimaan useita veneitä. 
Poliisi pyytää Ikihirrenrannan venesatamassa veneitänsä säilyttäviä tarkistamaan oman omaisuutensa kunnon ja tarvittaessa ottamaan yhteyttä poliisiin sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai soittamalla 071 87 66040 / 071 87 66237.
Tampereen yliopistojen vastinrahat ovat kunnossa
Valtiontalouden tarkastusviraston selvityksen mukaan osa yliopistoista on saanut vastinrahaa väärin perustein. Tampereen yliopisto ja teknillinen yliopisto selvinnevät lahjoitussotkusta puhtain paperein.
Tampereen teknillisen yliopiston ei mitä ilmeisimmin tarvitse maksaa takaisin valtiolta saamiaan, lahjoitusten perusteella määräytyviä vastinrahoja.
Lomalta tavoitettu rehtori Markku Kivikoski kertoo, että teknillinen yliopisto on noudattanut lahjoituksiin liittyviä sääntöjä erityisen tarkasti, eikä lahjoitusten vastinrahaoikeudesta pitäisi olla epäselvyyttä. Kivikoski kertoo myös arvanneensa, että lahjoituksista voi tulla setvittävää.
Myös Tampereen yliopisto kertoo lahjoitustensa olevan oikeanlaisia, joten pelkoa vastinrahojen takaisin maksamisesta ei ole. 
Valtiontalouden tarkastusviraston VTV:n selvityksen mukaan osa lahjoituksista on osoitettu täysin eri tarkoituksiin. Lisäksi yliopistot ovat ottaneet vastaan arvopapereita, vaikka vastinrahaan oikeutettujen lahjoitusten täytyy olla rahalahjoituksia.
Tampereen teknillinen yliopisto on saanut valtiolta vastinrahaa 95,5 miljoonaa euroa ja Tampereen yliopisto runsaat 9 miljoonaa. Kaikkiaan valtio on maksanut yliopistoille vastinrahaa yli 700 miljoonaa euroa. Yliopistot ovat saaneet keräämäänsä yksityistä rahaa vastaan valtion tukea 2,5-kertaisen summan. 
Ilmakunnas: Leikkaukset sopivat huonosti velkamaille
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja ymmärtää eteläisiä euromaita, jotka eivät halua kuristaa talouksiaan hengiltä.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas sanoo, että euromaiden valtionvarainministereiden päätös antaa Espanjalle lisäaikaa julkisen talouden kestävyysvajeensa pienentämiseen oli järkevä. Ilmakunnas sanoo, ettei tiukka talouskuri ole toiminut odotetulla tavalla.
\- Suuret veronkorotukset ja leikkaukset sopivat huonosti maalle, jossa sekä kotitaloudet että yritykset ovat hyvin velkaisia, Ilmakunnas sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa Espanjaan viitaten.
\- Lisäaika helpottaa tilannetta, sillä velkojen purkaminen kestää vuosia, sanoi Ilmakunnas.
Myös euroalueen yhteisen pankkivalvontaviranomaisen perustaminen on Ilmakunnaan mielestä hyvä ratkaisu.
\- Siinä on tosin isoja kysymyksiä vielä auki, kuten se, miten valvotaan pankkeja, jotka toimivat euroalueella, mutta joiden kotivaltio ei kuulu euroalueeseen, Ilmakunnas huomautti.
Ilmakunnas totesi, että rahaliiton valuvikoja on se, että yhteisvaluutta luotiin hyvien aikojen järjestelmäksi. Siitä puuttuivat kriisinhoitoon tarkoitetut välineet, mutta nyt tilanne on korjaantumassa.
\- Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, sanoi Ilmakunnas.
Reunaehdoista voi keskustella, mutta riitasointuja ei voi sallia
Ilmakunnas on yllättynyt siitä, että euromaat ovat nostaneet erimielisyytensä avoimesti esiin.
\- Kyllä luottamuspulan näkyminen on vakava asia ja tilannetta hankaloittaa se, että tämä on varsinainen ongelmien vyyhti jo muutenkin, Ilmakunnas sanoi.
\- Mutta kyllä kaikki varmasti ymmärtävät, että yhteisen sävelen on löydyttävä, Ilmakunnas arveli.
Ilmakunnas ei nimittäisi Suomea häiriköksi - on ymmärrettävää, että Suomi nostaa "kansallisia reunaehtoja" esiin.
\- Mutta tärkeämpää ehkä olisi miettiä isoja kysymyksiä, esimerkiksi sitä, millaista rahaliittoa Suomen on syytä tavoitella.
Yhteistyön ja yhteisvastuunkin kasvattaminen kuuluu Ilmakunnaan mielestä rahaliiton luonteeseen. Virheet pitää tunnustaa ja niistä pitää maksaakin, jotta lopputuloksena on parempi rahaliitto ilman nykyisiä valuvikoja, Ilmakunnas painotti.
\- Pitää miettiä vaihtoehtoja kriisistä selviämiseen. Jatketaanko tällaista rämpimispolitiikkaa vai onko ajatuksena kahden vaihteen Eurooppa, Ilmakunnas linjasi tulevaisuutta.
\- Näistä on sitten haarukoitava, mikä on Suomen kannalta parasta, sanoi johtaja Seija Ilmakunnas.
Outokumpu antoi tulosvaroituksen
Teräsyhtiö varoittaa tappiosta. Pörssiyhtiöiden tuloskausi Suomessa alkaa tällä viikolla.
Teräsyhtiö Outokumpu on antanut tulosvaroituksen. Outokumpu arvioi tiistaina, että toisen neljänneksen tulos on aiempia arvioita heikompi.
Outokummun mukaan syinä odotuksia heikompaan tulokseen ovat muun muassa Euroopan talouskriisi ja nikkelin hinnan lasku.
Outokumpu oli arvioinut tekevänsä toisella neljänneksellä nollatuloksen tai hieman tappiollisen tuloksen. Nyt yhtiö arvioi tekevänsä tappiota noin 40 miljoonaa euroa.
Pörssiyhtiöiden tuloskausi Suomessa alkaa tällä viikolla. Tulosvaroituksen ovat antaneet myös ainakin Cargotec, Talvivaara ja Pöyry.
Miss Amerikka vierailulla Suomessa
Yhdysvalloissa 12 000 naista osallistuu vuosittain Miss Amerikka -kisojen paikallisiin ja valtakunnallisiin kilpailuihin. Tänä vuonna missiksi kruunattiin  Laura Kaeppeler  Wisconsinin osavaltiosta.
Laura Kaeppelerin kanssa keskusteltiin Aamu-tv:ssa muun muassa missien asemasta roolimalleina. Hänen oma isänsä on istunut vankilassa. Laura Kaeppeler haluaa muistuttaa, että vangittujen aikuisten lapset eivät olisi yksin. Lapset tarvitsevat tukea, ja läheinen suhde vanhempiinsa on myös tärkeää. Laura Kaeppeler on perustanut säätiön, joka auttaa vankilassa olevien vanhempien lapsia.
Suomessa Laura Kaeppelerin kolmen päivän ohjemassa on päivä- ja viikkolehtien ja televisiohaastatteluja. Hän vierailee Lahden Messilässä kahdessa urheilutapahtumassa ja kauppakeskuksessa sekä käy tapaamassa Hyksin lapsisyöpäpotilaita. 
Kauppalehti: Maaseudun 4g kahden kauppaa?
Kauppalehden mukaan Suomessa saattaa olla vain kaksi teleyhtiötä, jotka lähtevät mukaan kilpailuun uusista 4g-taajuuksista. DNA harkitsee jäävänsä pois syrjäseutujen 4g-kilpailusta kokonaan.
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/uutiset/plehti/juttu.jsp?oid=2012/07/10/4743649) kirjoittaa tiistaina, että DNA saattaa jäädä pois huutokaupasta, jossa Suomen valtio tarjoaa 4g-verkon taajuuksia, jotka soveltuvat käyttöön myös taajamien ulkopuolella.
Huutokaupattavat taajuudet 800 megahertsin alueella antavat operaattoreille mahdollisuuden rakentaa nopeita mobiiliyhteyksiä maaseudulle.
Tällä hetkellä teleoperaattoreiden 4g-verkot keskittyvät suurimpiin taajamiin.
Aamun lehdet: Suomessa ei ole enää varaa laiminlyödä olemassa olevia rakennuksia
Tiistain lehdet puhuvat niin rakentamisesta kuin ihmisten pelastamisestakin.
[Forssan Lehti](http://www.forssanlehti.fi/etusivu/) muistuttaa pääkirjoituksessaan rakennusten korjaustarpeiden lisääntymisestä. Vanhat rakennukset rapistuvat huonoon kuntoon, ellei niitä remontoida ripeämpään tahtiin. Rakennusteollisuus RT: n mukaan Suomen rakennuskannassa muhii aikapommi. Ongelmat koskevat koko rakennuskantaa, mutta todellinen riski piilee 60-80-lukujen kerrostaloissa. Vanhojen kerrostalojen putkisto- ja julkisivuremonteilla on Forssan Lehden mukaan jo kiire.
Forssan Lehti vaatii, että korjausrakentamista vauhditetaan kerrostaloista teollisuuden toimitiloihin. Myös korjauslainoitusta on uudistettava. Rakennuksissa muhiva ongelma on lehden mielestä tunnustettava ja rahoitusta on lisättävä. Forssan Lehden mukaan Suomessa ei ole enää varaa laiminlyödä olemassa olevia rakennuksia.
Turismi ruuhkauttanut rajan
[Kauppalehden kolumnissa](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal) lehden Pietarin-kirjeenvaihtaja Martti Kiuru huhuilee Suomelta lisätehoa rajatarkastuksiin. Kiuru kirjoittaa, että matkustajamäärät Suomen ja Venäjän välisillä raja-asemilla ovat kasvaneet vuodessa 16,5 prosenttia. Nopeasti lisääntynyt turismi on ruuhkauttanut pahasti erityisesti Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikat.
Kiurun mukaan suurimpana syynä ongelmiin pidetään sitä, ettei Suomen Rajavartiolaitoksen työntekijämäärää ole lisätty samaan tahtiin kasvavien matkailijamäärien kanssa. Kun passintarkastajat ja tullivirkailijat työskentelevät liian pienin resurssein ja ylipaineella, heijastuu tilanne asiakaspalveluun. Martti Kiuru muistuttaakin, että rajojen moitteeton toimivuus on käytännön Suomi-brändäystä jos mikä.
Pelastuskortti autoihin
[Savon Sanomat kertoo](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/pelastuskortti-autoihin/1224746), että uhrien irrottaminen kolariautojen sisältä on vaikeutunut samalla, kun uusien autojen rakenteita on tehty entistä turvallisemmiksi. Lehti kirjoittaa, että autojen rakenteissa on tapahtunut 2000-luvulla merkittäviä muutoksia ja siksi olisikin tärkeää, että pelastuslaitoksilla olisi aina saatavilla uusin tieto.
Autoliitto on esittänyt sitä, että jokaiseen autoon tulisi hankkia pelastuskortti. Siitä ilmenisi esimerkiksi missä on vaarallisia osia, kuten turvatyynyjen panokset. Savon Sanomat pitää Autoliiton suositusta hyvänä.
Tansanialainen tyttöjoukkue Helsinki Cupissa
Nuoret jalkapalloilijat valtasivat eilen Helsingin, kun Suomen suurin jalkapallotapahtuma Helsinki Cup käynnistyi. Turnaukseen osallistuu ennätysmäärä: 880 joukkuetta. 
Yksi joukkueista on tansanialaisten tyttöjen jalkapallojoukkue FC Vito Malaika. Joukkue on yksi liikunnan kehitysyhteistyön tuloksista.  Joukkeen tarinasta kertoi Aamu-tv:ssä Liikunnan Kehitysyhteistyö LiiKe:n toiminnanjohtaja Ari Koivu.
Tansanialaistytöille harrastaminen ei ole ollenkaan itsestäänselvyys. Tyttöjen tehtävänä on kotityöt ja siinä sivussa käydä koulua. Ennakkoluulot elävät sitkeässä. Vanhan uskomuksen mukaan jalkapallon pelaaminen lisää hedelmättömyyttä. 
Teollisuuden uudet tilaukset vähenevät
Alkuvuoden aikana uusia tilauksia on tullut lähes 10 prosenttia vähemmän.
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät toukokuussa. Tilastokeskuksen mukaan uusien tilausten arvo oli toukokuussa 10,4 prosenttia pienempi kuin viime vuoden toukokuussa.
Tammi-toukokuussa uudet tilaukset vähenivät 9,2 prosenttia vuotta aiemmasta.
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden toimialoista tekstiili-, paperi- ja metalliteollisuudessa uusien tilausten määrä on laskenut tasaisesti viime vuoden alkupuolelta lähtien.
Kemianteollisuus ui pitkään vastavirtaan ja sai uusia tilauksia, mutta nyt tälläkin alalla tilaukset ovat kääntyneet laskuun. Toukokuussa kemianteollisuuden tilaukset vähenivät ensimmäisen kerran sitten vuoden 2009.
Turistivirrat Suomeen kasvavat
Suomeen odotetaan tämän vuoden aikana kahdeksaa miljoonaa turistia. Suomen maine matkailumaana on kohentunut, mutta kehitettävää löytyy edelleen.
\- Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä Suomessa on kasvanut hyvin, parin viime vuoden aikana jopa kymmenen prosenttia, kertoo Matkailun edistämiskeskuksen media- ja yhteiskuntasuhdepäällikkö Jari Ahjoharju Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Tämä vuonna Suomeen odotetaan saapuvaksi noin 8 miljoonaa turistia. Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi uskoo, että suosion syynä on aiempaa parempi markkinointi.
\- Suomi ei ole enää vain tuhansien järvien maa, vaan muutakin. Nykyisin ollaan osattu ajatella se niin, että Suomi on kiinnostava kohde ihan kaikille, Aittoniemi sanoo.
Vaikka eurooppalaisten matkailijoiden määrä on talouskriin seurauksena kutistunut, esimerkiksi Japanista ja Kiinasta tulee Suomeen aiempaa enemmän turisteja. Tärkein turistimaa Suomen kannalta on kuitenkin Venäjä, josta saapuu 45 prosenttia Suomen vuotuisista matkailijoista.
\- Venäläiset ovat hyviä asiakkaita hotelleille, koska he tulevat usein silloin, kun muut eivät liiku, kiittelee Aittoniemi.
Suomen mainetta matkailumaana Sekä Ahjoharju että Aittoniemi pitävät hyvänä.
\- Kaikki toimii, perusjutut ovat kunnossa. Suomi ei ole halpismaa, mutta ei kalliskaan. Esimerkiksi ruokailu ravintoloissa on kohtuullisen hintaista, mutta alkoholipolitiikka nostattaa tietysti juomien hintaa. Nämäkin ovat kuitenkin korjattavissa olevia asioita, Ahjoharju sanoo.
Entä miten matkailu-Suomea voisi kehittää?
\- Suunta mihin mennään on oikea, mutta tarvitaan investointeja ja panostusta muuallekin kuin hiihtokeskuksiin, Aittoniemi vaatii.
Blogi: Tätä on odotettu
Suomea Lontoon olympialaisissa edustava kivääriampuja Marjo Yli-Kiikka aloittaa uuden blogin Yle Urheilun netissä. Ensimmäisessä merkinnässään Yli-Kiikka käy läpi matkaansa kohti olympiapaikkaa.
Tätä on odotettu. Harva tajuaa, kuinka pitkä ja vaiherikas matka on kuljettu tähän hetkeen. Kaikki alkaa jostain hetkestä, kun tajuaa, että itsellään on jotain mahdollisuuksia päästä olympialaisiin. "Ihanko totta? Minäkö?" -ajatukset alkavat askarrella aiheen parissa, ja lopulta siitä muodostuu tavoite: sinne minä haluan. Mitähän se vaatii minulta, sillä ei sinne ilmaiseksi pääse?
Ammunnassa on kiintiösysteemi, jossa olympialaisiin oikeuttavia maapaikkoja saavuttavat ennalta nimetyissä kilpailuissa kärkipäähän tuloslistalla sijoittuneet. Kukin ampuja voi saada vain yhden paikan, maalleen. Selvitän itselleni, mitä ovat nuo kilpailut, joista himoittuja olympiapaikkoja voi saada. EM-kilpailut, MM-kilpailut, maailmancupit... Pyrin siis niihin.
Kunto pitää saada ajoitettua siten, että olen parhaimmassa tikissä juuri oikealla H-hetkellä. Selviydyn Suomen karsintakilpailuista ja minut valitaan arvokisoihin. Osallistun lukuisiin mittelöihin, mutta olympiapaikkaa ei vain tule. Ei välttämättä tule, vaikka voittaisin EM-kisoissa hopeaa: noille EM-kisoille ei oltu annettu olympiapaikkoja jaettavaksi, korkeamman tahon päätös.
No, ei auta harmitella. Maailmancupeissakin kilpailu on kovaa: kaikki muutkin ovat päättäneet haluta olympiapaikan itselleen. En ole yksin haaveineni ja tahtoineni. Lopulta sinnikkyyteni palkitaan: Belgradin EM-kilpailut elokuussa 2011 antavat toivotun lopputuloksen, olympiapaikan! Sijoitukseni naisten kolmiasentokilpailussa oli vasta 14. ja tuloksessakin oli toivomisen varaa, mutta tärkein asia kilpailussa onnistui: vaikka kilpailu ei ollut varmaa voittokulkua ja mukaan mahtuui muutama huono osumakin, alistuminen ei käynyt mielessäkään vaan koko ajan mietin suoritukseni parantamista ja tsemppaamista loppuun asti.
Tulostaululle vilkuilu ei olisi auttanut asiaa, sillä toisten suoritusten ennakoiminen on vaikeaa ja turhaa laskelmointia. Enhän minä heidän kisaansa ammu. Vaikka EM-kisoista ei tullut tällä kertaa konkreettista palkintoa, on saavutettu aineeton oikeus vähintään yhtä huippujuttu. No niin, olympiapaikka on, mutta olenko se minä vai joku muu, joka sen myötä kisakoneeseen astelee? Tätä tietoa joudutaan jännittämään taas monta kuukautta, koska automaattista osallistumisoikeutta eivälttämättä ole.
Edelleen olympiapaikoilla olisi monia ottajia, aivan kuten kilpailuissa ennen valintapäivää. Suomessa olemme tottuneet luottamaan painettuun sanaan, siis "mustaan valkoisella". Niin myös minä. Vaikka nimeämiseni kisakoneeseen tuntuisi kuinka varmalta tahansa ja olalle taputtelijoita riittää, hihkun riemusta vasta, kun Olympiakomitean valintakokous on ohi ja nimet eetterissä. Selvitin tämänkin etapin! Vähän niinkuin takavuosien miljonäärivisailussa: "tämä on nyt sinun, eikä sitä sinulta pois oteta". Jibi jibi!
Alkaa reilun puolen vuoden treenijakso itse "isoohin kisoohin". Käyn edelleen arvokisoissa ja maailmancupeissa pitämässä kunnon starttituntumaa yllä. Painan menemään töissä ja treeneissä. Minulla on onni olla myötämielisessä työpaikassa, joka mahdollistaa urheilun vaatimukset. Kannustavan työyhteisön merkitystä ei voi väheksyä.
Nyt kun kesälomaa on kulunut reilu viikko, alkaa olympialaisten lähestyminen todella hiipiä ihon alle. Työpäivien loputtua ja loman alettua ovat rutiinit arkipäivässä muuttuneet ja pää pitää pystyä pitämään kylmänä. Vaikka sitten olisi hellettäkin, ei haittaa..
Minä odotan. Kärsivällisesti kuin kissa saalistaan. Kunnon kehittymistä, olympiapaikan saamista, valintapäivää, kisakoneeseen astumista. Aina on jotain odotettavaa. Kyllä kaikki tapahtuu ajallaan.
**Marjo Yli-Kiikka**
Ekopajalla eletään toivossa syntymäpäivien jälkeenkin
Sähköromun kierrätyksen uudelleenjärjestely voi pahimmillaan viedä kymmeniä tukityöpaikkoja Turun Ekotorilta. Syntymäpäiviään juhlivalla Ekopajalla toivotaan toiminnan kuitenkin jatkuvan, sillä korvaavan järjestelmän rakentaminen olisi laitteiden tuottajille raskasta.
Keväällä voimaan tullut uusi jätelaki uhkaa
lopettaa kolmannen sektorin oikeuden kerätä**
**sähkö- ja elektroniikkaromua ilman tuottajajärjestöjen kanssa solmittua sopimusta.
Jätelain tuottajavastuuta aletaan soveltaa uudella tavalla ensi vuoden
toukokuusta.
Sähkölaitteita kymmenen vuoden ajan kierrättäneellä Turun Ekotorin Ekopajalla juhlitaan syntymäpäiviä hieman epävarmoissa tunnelmissa.
\- Uusi jätelaki antaa lisävaltuuksia tuottajayhteisöille
yhteistyökumppanien valinnassa. Nyt katsotaan, miten he alkavat soveltaa sitä.
Jatkuuko meidän toimintamme tässä mallissa siten, että voimme edelleen
uudelleen käyttää ja saada markkinoille käytettyjä laitteita, vai puuttuvatko
he siihen. Se tullaan näkemään lähiaikoina, vielä ei ole tiedossa muutoksia,
toteaa osastopäällikkö Janne Nurmi.
Turun seudun työttömien alaisen Kestävän kehityksen yhdistyksen
pyörittämällä Ekotorilla on jo vuosi sitten jouduttu luopumaan romun purkamisesta tuottajajärjestöjen
vaatimuksesta.
\- Sitä on vähennetty selvästi tuottajayhteisöjen toivomuksesta. Olemme
oikeastaan lopettaneet purkutoiminnan ja keskittyneet laitteiden tarkastamiseen
ja myyntikuntoon saamiseen.
Esimerkiksi tietotekniikkaromusta kertyy vuosittain
huomattavia määriä arvometalleja.
\- Tietokoneen piirilevyjen kilohinta on siinä kolmen euron paikkeilla.
Kyllä sieltä kertyy isommat summat vuoden aikana, kertoo Nurmi.
Toiminta puolittuisi pahimmissa tapauksessa
Turun Ekotorin Ekopajalla on tällä hetkellä sopimus kolmesta tuottajajärjestöstä
kahden kanssa.
Tavaraa on niin paljon, että uskon kyllä sähkölaitteita riittävän tähän meidänkin toimintaamme!
Osastopäällikkö Janne Nurmi toivoo keruu-, tarkastus- ja myyntitoiminnan
jatkuvan entiseen malliin vielä takarajana olevan ensi vapun jälkeenkin.
\- Laitteita kulkee kauttamme jopa 800 000 kiloa vuodessa. Niistä saamme
käyttökuntoon tarkastettua noin kymmenen prosenttia, kappalemääräisesti puhuen
noin tuhat erilaista laitetta vuodessa. Meillä on parikymmenhenkinen
sähkömiesten osasto, joka käy niitä läpi. Kaikki turvalliseksi ja toimivaksi havaitut
laitetaan Ekotorin sähköosastolle myyntiin.
Uusia neuvotteluja tuottajayhteisöjen kanssa ei ole vielä käyty, mutta
osastopäällikkö Janne Nurmi toivoo keruu-, tarkastus- ja myyntitoiminnan
jatkuvan entiseen malliin vielä takarajana olevan ensi vapun jälkeenkin.
Toivonsa hän perustaa siihen, että korvaavan järjestelmän rakentaminen olisi
tuottajille liian raskasta.
\- Tällainen pelko on, mutta uudelleenkäytön ja tarkastusasemien
järjestäminen ei onnistu ihan nopeasti. Kyllä heillä on siinä iso työ, jos
aikovat tarkastaa kaikki laitteet niin kuin laki velvoittaa, että kaikki
sähkölaitteet pitää tarkistaa uudelleenkäyttömahdollisuuden todentamiseksi.
Synkimmässä tapauksessa Turun Ekotorin ja etenkin sähkölaitteita
kunnostavan Ekopajan toiminta supistuisi merkittävästi.
\- Kyllä se varmasti vähentäisi tukityöpaikkoja puoleen. Nyt meillä on
Rieskalähteentiellä noin sata paikkaa; voi olla, että noin puolet siitä
vähenee, jos tämä homma loppuu. Saattaa myös olla, että kahdesta myymälästämme
joutuisimme sulkemaan toisen. Se nähdään sitten.
Tiistaina Ekotorin Ekopajalla juhlitaan kymmenen vuotta jatkunutta sähkö- ja
elektroniikkaromun kierrätystä erilaisin tapahtumin ja tietoiskuin. Tummista
pilvistä huolimatta osastopäällikkö Janne Nurmi ei suostu synkistelemään
syntymäpäivänä.
\- Tavaraa on niin paljon, että uskon kyllä sähkölaitteita riittävän
tähän meidänkin toimintaamme!
Huono opiskelija-asuntotilanne jatkuu
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön jonossa on tällä hetkellä 6 300 hakijaa. Yksi syy jonoihin on, että halvasta opiskelija-asunnosta ei haluta luopua taloudellisesti epävarmoina aikona. Myös asuntotuotanto on riittämätöntä.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas odottaa syksystä vaikeaa. Tällä hetkellä jonossa on 6 300 hakijaa. Viime vuonna elo-syyskuussa asunnonhakijoita oli enimmillään noin 7 000, ja tälle syksylle hakijoita odotetaan vielä enemmän. Talvellakin jonossa oli koko ajan vähintään 3 500 hakijaa.
Yhtenä syynä on se, ettei halvasta opiskelija-asunnosta haluta luopua taloudellisesti epävarmoina aikona.Hoasin toimitusjohtajan Heikki Valkjärven mukaan pääkaupunkiseudun vuokra-asuntotuotanto on riittämätöntä. Hoasille valmistuu tänä vuonna 350 uutta asuntoa.
Hoas kiristi keväällä asukasvaatimuksia. 25 opintopisteen sijaan jatkossa tarvitaan 30 opintopistettä vuodessa voidakseen asua Hoasin asunnossa. Hoas ei myöskään enää tarjoa asuntoja kehyskuntien opiskelijoille. Keinot eivät kuitenkaan lyhennä asuntojonoa vielä tänä syksynä.
Opiskelija-asuntosäätiö ei järjestä hätämajoitusta opiskelijoille, vaan siitä vastaavat esimerkiksi opiskelijajärjestöt.
Jätevesineuvojat ovat puolimatkassa
Jässi-jätevesihankkeen neuvojat ovat kiertäneet Pohjois-Karjalassa touko-kesäkuun vaihteesta lähtien. Puolueetonta ja maksutonta neuvontaa on tarjolla viiden kunnan alueella. Olennaisen osa hanketta on kiinteistökohtainen jätevesineuvonta.
Jätevesineuvojat ovat kiertäneet viiden kunnan alueella Pohjois-Karjalassa jo toista kuukautta.
Jässi-jätevesihanke tarjoaa kiinteistökohtaista maksutonta ja puolueetonta neuvontaa Joensuussa, Liperissä, Ilomantsissa, Polvijärvellä ja Outokummussa. Lisäksi neuvojat osallistuvat erilaisiin kuntatapahtumiin. Esimerkiksi Ilomantsin mökkiläistorilla yleisneuvontaa annetaan 18. heinäkuuta.
Olennainen osa hanketta ovat kesään ajoittuvat henkilökohtaiset käynnit taloissa ja mökeissä. Esimerkiksi Liperissä kenttätyön kohteeksi on rajattu Leppälahti, jonne ei ole suunnitteilla laajentaa viemäriverkostoa.
Jätevesineuvoja on kiertänyt Leppälahden alueella tähän mennessä noin 60 kiinteistöä eli urakka on suurin piirtein puolimatkassa.
\- Vastaanotto on ollut mukava ja positiivinen, vastaava neuvoja Kirsi Mäensivu kertoo.
Puolueettoman neuvojan työskentelyä helpottaa suuresti se, että hän ei ole valvova viranomainen eikä myöskään laitevalmistajan edustaja. 
Noin tunnin kestävällä visiitillä käydään läpi kiinteistön nykyinen jätevesijärjestelmä ja annetaan arvio uusimistarpeesta.
Jässi on Suomen Kylätoiminta ry:n ja Suomen Omakotiliiton yhteishanke. Rahoitus hankkeelle tulee ympäristöministeriöltä Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen kautta.
Vastaavat hankkeet ovat menossa Pohjanmaalla sekä Imatran ja Lappeenrannan seuduilla.
Wild-vahvistukset median eteen - Koivulle uudet varakapteenit
Zach Parise ja Ryan Suter avustavat ensi kaudella Mikko Koivua kapteenin velvollisuuksissa.
Jääkiekkoliiga NHL:n vapaa agentti -markkinoiden kuumimmat nimet, Zach Parise ja Ryan Suter, pukivat maanantaina ensimmäistä kertaa ylleen Minnesota Wildin pelipaidat.
Peräti 13-vuotiset sopimukset Wildin kanssa tehneet pelaajat saivat Minnesotassa erityisen lämpimän vastaanoton, sillä molempien paitojen rinnuksissa komeilivat varakapteenien A-kirjaimet.
Minnesotassa kapteenin velvollisuuksista nautti edelliskaudella Mikko Koivun ohella Dany Heatley ja Matt Cullen.
\- Kuten voitte todeta reaktiostani, en tiennyt tästä. Olin jo tarpeeksi yllättynyt uuteen joukkueeseen tulemisesta. Toivottavasti tämä sopii joukkuetovereilleni, ennen siirtoaan koko NHL-uransa New Jersey Devilsia edustanut Parise kertoi uuden seuransa verkkosivuilla.
Koivun uudet adjutantit ovat joutuneet miljoonasopimustensa myötä kovan mediamylläkän kohteeksi. Nashville Predatorsin entinen puolustaja Suter suhtautuu julkisuuteen vaatimattomasti.
\- Yritämme pysyä kaikesta mahdollisimman kaukana. Kuulemme asiasta enemmän nyt kun olemme allekirjoittaneet uudet sopimukset. Olemme yrittäneet pysyä koko prosessin ajan neutraaleina asian suhteen, Suter kertoi.
Juoksulajien edustajat valloittivat Suomen nuorten MM-joukkueen
Yleisurheilun junioreiden MM-kilpailut alkavat tänään Barcelonassa. Suomea kisoissa edustaa 32 urheilijan joukkue, ja joukkueen tavoite on 2 mitalia.
Suomen joukkue poikkeaa parin viime vuosikymmenen suomalaisista yleisurheilun arvokilpailuiden joukkueista, sillä tulosrajat saavuttaneiden urheilijoiden joukossa on nyt hyvin runsaasti juoksulajien urheilijoita.   
  
Joukkueessa on 17 nuorta mies- ja 15 naisurheilijaa. Eräissä lajeissa Suomella olisi ollut valittavaksi useampia kuin 2 MM-rajan saavuttanutta urheilijaa, mutta maakohtainen kiintiö lajia kohden on 2. Suomella on myös 3 viestijoukkuetta.   
  
- Osallistujamäärän vuoksi aikataulut elävät vielä. Keli on erinomainen, hellettä 28 astetta. Suomen joukkueen terveydentila hyvä. Tavoitteemme on 2 mitalia ja 5 pistesijaa, Suomen joukkueen johtaja Jorma Kemppainen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.   
  
MM-tilastoissa aitajuoksija Jussi Kanervo, kuulantyöntäjä Arttu Kangas, moukarinheittäjä Juho Saarikoski ja estejuoksija Oona Kettunen sijoittuvat 10 parhaan joukkoon sekä 7 muuta suomalaista 20 parhaan joukkoon.
Edellisissä kisoissa kultajuhlat
MM-kilpailuiden areenana toimii Montjuïc-vuorella sijaitseva vuoden 1992 Barcelonan olympiastadion. Avauspäivänä kilpailee kahdeksan suomalaisurheilijaa, joista seitsemän juoksulajeissa.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) toiminnassa junioreiksi luetaan urheilijat, jotka kilpailuvuonna täyttävät enintään 19 vuotta. Junioreiden maailmanmestaruuksista kilpaillaan tänä vuonna 14. kerran.
Junioreiden MM-kilpailut järjestetään joka toinen vuosi. Edelliset MM-kilpailut olivat kesällä 2010 kanadalaiskaupunki Monctonissa, missä Nokian Urheilijoiden Sanni Utriainen voitti junioreiden maailmanmestaruuden naisten keihäänheitossa.   

Manchester Unitedin tuore hankinta: Tämä on iso haaste
Shinji Kagawa aikoo antaa vahvat näytöt Sir Alex Fergusonille ja kumppaneille Unitedin harjoitusleireillä.
Manchester Unitediin kesällä siirtynyt japanilaispelaaja Shinji Kagawa lähtee hakemaan pelipaikkaa brittiseurasta innokkaana. Kagawa lähti tiistaina Japanista Englantiin valmistautumaan valioliigakauteen.
\- Tämä on minulle iso haaste. Minulla ei ole kuitenkaan muita kuin positiivisia ajatuksia, 23-vuotias keskikenttäpelaaja kommentoi lehdistölle Osakan lentokentällä.
Huippukauden Borussia Dortmundissa pelannut Kagawa teki Unitedin kanssa nelivuotisen sopimuksen. 17 osumaa ja tuplamestaruus Saksassa eivät kuitenkaan takaa japanilaiselle automaattista paikkaa brittijoukkueen avauskokoonpanossa.
\- Haluan osoittaa kykyni ensin harjoitusleirillä ja sen jälkeen keskittyä hankkimaan avauskokoonpanon paikan liiga-avaukseen. Lähden taistelemaan pelipaikasta luottavaisena, Kagawa selitti.
Manchester United valmistautuu elokuussa alkavaan kauteen leireilemällä Etelä-Afrikassa ja Kiinassa.
Jäteauton kuljettaja kuoli Koivistontiellä
Maanantaina iltapäivällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa kuoli 58-vuotias kruunupyyläinen. Jätekuljetuskuorma-auto oli tullut Vaasantien suunnasta ja suoralla tieosuudella ajautunut vastaantulevien kaistan kautta ojaan. Kuljettaja oli pudonnut kuorma-auton kyydistä ja menehtynyt välittömästi.Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä yhdessä tutkijalautakunnan kanssa. 
Kaatunut turverekka katkaissut tien Tuohikotissa
Tien laitaan kaatuneen rekan ohjaamo syttyi palamaan, mutta kuski pääsi ohjaamosta pois. Henkilövahinkoja ei tullut.
Kouvolassa Kääpäläntiellä, Tuohikotin ja Vekaranjärven varuskunnan välisellä tiellä turverekka ajautui aamulla tien sivuun ja kaatui. Ohjaamo syttyi palamaan, mutta kuski pääsi sieltä pois ilman vahinkoja.
Rekkaa nostetaan parhaillaan ja tie on suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
"Se ei pane joka valkkaa" - katso video
Joensuulainen musiikkiteatteriryhmä Tuhmat tädit luottaa räävittömyyteen. Yli kymmenen vuotta esiintyneeltä ryhmältä ilmestyy viimein ensimmäinen pitkäsoittolevy.
Tuhmien tätien yksi huomiota herättävimmistä nyt levytettävistä lauluista on Se ei pane joka valkkaa. 
\- Etenkin ikäihmiset ovat olleet riemuissaan tästä kappaleesta. Isäni sanoi kuultuaan laulun ensimmäisen kerran, että "Sitä aina arvellaan, että vanhoja pitää vähän säästellä, mutta eipä tuossakaan mittään uutta tullu", kertoo taiteellinen johtaja Leena Halonen. 
Osa sanoituksista on kummunnut kiukusta.
Joensuulainen Tuhmat tädit tekee musiikkiteatteria, johon kuuluu olennaisena osana stand up -komiikka. Huumorin lisäksi sanoituksissa liikutaan syvissä vesissä.
\- Riippuu tietysti mitä pitää hauskana, mutta kyllä siellä on ihan perheväkivallasta lähtien. Osa on semmoisia kiukusta kummunneita myös, naurahtaa Leena Halonen.
Yli kymmenen vuotta esiintyneeltä musiikkiteatteriryhmältä ilmestyy ensimmäinen pitkäsoittolevy elokuussa.
Kiinnostaako kakkosasunto ulkomailta?
Yhä useampi suomalainen hankkii kakkosasunnon ulkomailta, mutta mitä kannattaa ottaa huomioon, ennen kuin pistää nimen kauppakirjaan? Entä miten erityisesti Etelä-Euroopan talouskriisi on vaikuttanut asuntomarkkinoihin? Millaisia kokemuksia sinulla on asunnon hankkimisesta?
Virallisia tilastoja ei ole ulkomailta ostetuista kakkosasunnoista ei ole. Tuntuma kuitenkin on, että ostajia on yhä enemmän. Kehitysjohtaja **Tytti Sirola **Habitastakertoo, että kakkosasuntoja ostavat nykyään kaikenikäiset, ostajista löytyy niin lapsiperheitä kuin sinkkujakin. Kakkosasunto ulkomailta ei ole enää pelkästään eläkeläisten juttu.
Espanja on edelleen suosituin kohde. Toisena tulee Turkki ja erityisesti Alanyan seutu. Kolmanneksi suosituin kohde on Thaimaa.
Asunnonostoon ulkomailta liittyy monia riskitekijöitä. Asiakkaan pitäisi tutustua kohteeseen kunnolla eikä tehdä hätiköityjä johtopäätöksiä. Pelkkien kuvien perusteella kauppoja ei kannata Suomesta käsin solmia. Kohteeseen kannattaa aina tutustua paikan päällä ja selvittää taustat kunnolla.
Asunnonhinnan lisäksi kaupasta aiheutuu muita kuluja 5-10 prosenttia kohdemaasta riippuen. Lisäksi täytyy ottaa huomioon, että asunnon ylläpito maksaa.
Samaan aikaan kun Kreikka, Espanja ja muu Eurooppa kärvistelevät taloushuolien keskellä, Turkissa ollaan yhä vähemmän innostuneita EU-jäsenyydestä. Miksi oltaisiinkaan, kun niin asuntokauppa kuin talous kasvavat kohisten?
**Ajankohtainen kakkonen** (10.7.) lähti selvittämään, miten suomalaisten asuntokaupat sujuvat Alanyassa, Turkin rivieralla. Luvataanko ostajille seitsemän hyvää ja kahdeksan kaunista?
Suomalaiskuski vakuutti Nascar-testeissä
Markus Niemelä antoi vahvan näytön Nascar-unelmaansa ajatellen Kaliforniassa.
Kilpa-autoilija Markus Niemelä ajoi uransa ensimmäisen Nascar-testin viikonloppuna Kaliforniassa. Niemelä kellotti epävirallisissa testeissä nopeimman ajan yhdeksän kuljettajan joukosta.
\- Yllättävän looginen ja hauska tämä auto oli ajaa, vaikka se painaakin kuin 
virtahepo, kaikki ympärillä oleva pinta on kuumaa ja auton sisälämpötila oli 
koko ajan 50-60 astetta. Sain testin jälkeen jonkun lämpöhalvauksen ja kotimatka 
oli aika tuskainen, mutta kokonaisfiilis testistä on todella positiivinen ja 
toivottavasti pääsen pian ajamaan lisää, Niemelä kommentoi.
Niemelä neuvottelee parhaillaan jatkosta Bill McAnally Racingin kanssa ja ajaa 
mahdollisesti ensimmäisen Nascar-kilpailunsa jo tällä kaudella.  
  
- Markus teki kaikkiin vaikutuksen nopealla 
sopeutumisellaan autoon, jollaista hän ei ollut ikinä ennen kokeillut. Hän löysi 
heti oikeat linjat ja käsitteli autoa kuin olisi ajanut NASCARia jo vuosia. 
Toivomme saavamme Markuksen ainakin yhteen kilpailuun jo tänä vuonna, että 
näemme kuinka hän tulee toimeen kilpailutilanteessa. Uskomme että hän on valmis 
voittamaan kilpailuja hyvinkin pian ja siirtymään Nascarin ylimpiin 
sarjoihin, McAnally totesi.
Niemelän päätyö on tällä kaudella Amerikan länsirannikon Sprint Car -sarjassa, 
jossa suomalainen on pisteissä viidennellä sijalla. 
Uusi vuokratalo Ruoholammelle
Lappeenrannan Asuntopalveluille varattavalle tontille on mahdollista rakentaa 3 500 kerrosneliömetriä, jossa olisi 35-40 asuntoa. 
Lappeenrannan vuokrataloyhtiö hakee uutta tonttia Ruoholammen kaupunginosasta. Pientalovaltaisella Ruoholammella on kaavoitettuna pienkerrostalotontteja koulun itäpuolella.
Tontti rakennetaan Valtion asuntorahaston hyväksymän kustannustason mukaisesti ja tonttihinnoissa noudatetaan ARA:n hyväksymää hinnoittelua. Tämän mukainen hinta on 175 000. Tontti varataan kahdeksi vuodeksi. 
Lappeenrannan Asuntopalvelu aloittaa suunnittelun syksyllä. Rakentaminen alkaisi aikaisintaan reilun vuoden kuluttua.
Kesken finaalisarjan kärähtäneelle KHL-puolustajalle kilpailukieltoa
Anton Belov on sivussa kolmen kuukauden ajan. Avangard Omskin puolustaja kärähti dopingista huhtikuussa.
Neljännen KHL-finaalin jälkeen positiivisen dopingnäytteen antanut Anton Belov on tuomittu kolmen kuukauden pelikieltoon.
Belovin dopingnäytteestä löydettiin huhtikuussa metyyliheksaaniamiini-piristettä, ja Venäjän antidopinglautakunta tuomitsi järkälemäisen puolustajan kilpailukieltoon. Avangard Omsk tiedotti asiasta verkkosivuillaan maanantaina.
Myös Venäjän maajoukkueessa pelannut Belov pelasi viime kaudella 50 runkosarjaottelua keräten kuusi syöttöpistettä.
Omsk oli KHL:n mestaruudesta vain yhden voiton päässä, mutta Moskovan Dinamo otti lopulta Gagarin Cupin itselleen voitoin 4-2.
Peltolan koulu suojeluun
Kimpisen ja Peltolan koulut ova osa Lappeenrannan kaupunkikuvaa. Uudessa asemakaavassa niitä esitetään suojelukohteiksi.
Lappeenrannassa Kimpisen ja Peltolan kouluille haetaan suojelumerkintää. Tekninen lautakunta käsittelee huomisessa kokouksessaan asemakaavamuutosta, jossa koulut merkittäisiin kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi rakennuksiksi.
1930-luvun Peltolan koululle suojelumääräykset olisivat Kimpisen koulua tiukemmat erityisesti julkisivun suhteen. Kimpisen koululla suojelussa on kyse lähinnä kaupunkikuvan säilyttämisestä.
Kaavamuutoksen tarkoituksena on myös mahdollistaa koulut yhdistävän käytävän rakentaminen Pohjolankadun yli. Läpinäkyvä ja lasinen yhdyskäytävä ei riko suojelumääräyksiä, mutta Etelä-Karjalan museon rakennustutkija Miikka Kurri pitää sitä miljööseen sopimattomana.
Alueen liikennejärjestelyjä suunnitellaan muuttettavaksi siten, että Pohjolankatu katkaistaan ajoneuvoliikenteeltä koulujen kohdalta. Kadun länsipäästä tulee kaksisuuntainen ja alueelta lohkaistaan osa kääntöpaikaksi koululaisten saattoliikennettä varten.
Radiot pätkivät Utsjoella
Utsjoella on luvassa katkoksia radiolähetyksissä tällä viikolla, sillä Digita tekee huoltotöitä Utsjoen radioasemilla.
**Tiistaina** työt häiritsevät Yle Radio 1:n lähetyksiä Utsjoen, Nuorgamin ja Tenolan radioasemien kuuluvuusalueilla sekä Yle Puheen lähetyksiä Utsjoen ja Nuorgamin radioasemien kuuluvuusalueilla.
**Keskiviikkona** on lyhyitä katkoksia YleX:n lähetyksissä Utsjoen ja Tenolan radioasemien kuuluvuusalueilla.
**Torstaina** työt pätkivät Yle Radio Suomen ja Lapin Radion lähetyksiä Utsjoen ja Tenolan radioasemien kuuluvuusalueilla.
**Perjantaina** puolestaan on luvassa häiriöitä Yle Puheen lähetyksissä Utsjoen ja Nuorgamin radioasemien kuuluvuusalueilla.
Digitan mukaan huoltotyöt tehdään seuraavana arkipäivänä, mikäli niitä ei saada tehdyksi suunniteltuna ajankohtana.
Vanhat kännykät matkaavat Valkeakoskelta Afrikkaan
Valkeakoskelle on perustettu yritys, joka alkaa kierrättää vanhoja kännyköitä. Rikkinäiset puretaan teollisuuden raaka-aineeksi, mutta ehjät päätyvät mm. Afrikkaan ja Aasiaan.  
Valkeakoskelle
perustettu yhtiö alkaa kierrättää vanhoja kännyköitä. Recycle Phone Finland
hakee parhaillaan toiminnalleen ympäristölupaa. 
Yritys aikoo
pystyttää keräyspisteitä eri puolille Suomea muun muassa pankkeihin,
toimistoihin ja ostoskeskuksiin. 
Matkapuhelimet ja
akut tarkistetaan Valkeakoskella. Rikkinäiset toimitetaan kierrätykseen ja
teollisuuden raaka-aineiksi, ehjät myydään edelleen Iso-Britannian kautta.  
-Toimivat kännykät
myydään muun muassa Afrikassa ja Aasiassa ihmisille, joille ei ole varaa ostaa
uusia puhelimia Kaikki kierrätetään 100 prosenttisesti, vakuuttaa yrittäjä
Paul Norman. 
Yrityksen
hakemusasiakirjat ovat nähtävillä Valkeakosken ympäristökeskuksessa elokuun
alkupäiville saakka. 
Suomalaisturvaajien auto ojaan Afganistanissa
Illalla tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantuneet pääsivät hoitoon saksalaisten sairaalaan.
Maavoimat tiedottaa kahden suomalaisrauhaturvaajan loukkaantuneen lievästi, kun heitä kuljettanut ajoneuvo ajoi ojaan ja kääntyi kyljelleen. Onnettomuus tapahtui Samanganin maakunnan länsiosassa maanantai-iltana paikallista aikaa.
Tarkempi tapahtumapaikka on noin 90 kilometriä Mazar-e Sharifista etelään. Suomalaisten rauhanturvaajien osasto oli tukemassa Afganistanin turvallisuusviranomaisia operaatiossa, kun heidän RG32-ajoneuvonsa päätyi ojaan.
Onnettomuudessa loukkaantuneet kaksi rauhanturvaajaa pääsivät Mazar-e Sharifissa olevaan saksalaiseen kenttäsairaalaan, jossa heidän vammansa todettiin vähäisiksi. Rauhanturvaajat pidetään sairaalassa tarkkailtavana.
Loukkaantuneiden rauhanturvaajien omaiset ovat saaneet tiedon tapahtuneesta.
Haye nukkui pommiin - Chisora raivostui
David Haye ei ehtinyt kauneusuniltaan lehdistötilaisuuteen. Dereck Chisoran mukaan Haye saa lauantaina kärsiä käytöksestään.
Helmikuussa Münchenissä raskaansarjan WBC-titteliottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa rähinöineet David Haye ja Dereck Chisora selvittelevät ensi lauantaina välejään Lontoossa. 
Upton Parkissa järjestettävän ottelun lämpimät ennakkotunnelmat saivat maanantaina lisäpontta, kun David Haye ei saapunut median eteen.
\- Heräsin juuri! Nähtävästi nukuin lehdistötilaisuuden yli! Toivottavasti en missannut mitään mielenkiintoista Del Boyn suusta, Haye kirjoitti mikroblogi Twitterin tilillään.
Chisora ei sulattanut vastustajansa käytöstä ennen kohuottelua.
\- David Haye on draamakuningatar, enkä tiedä miksi hänelle annetaan lisää huomiota. Show'n täytyy kuitenkin jatkua, Chisora puhisi BBC:n mukaan.
Hayen ja Chisoran raskaansarjan ottelun järjestää Luxemburgin nyrkkeilyliitto, sillä kummallakaan britti-iskijällä ei ole helmikuisten tapahtumien vuoksi Britannian nyrkkeilyliiton lisenssiä. Chisoran mukaan ottelusta on tulossa yksipuolinen tapahtuma.
\- Tyrmään hänet. Hän sanoo aikovansa tyrmätä minut toisessa erässä, mutta minä tyrmään hänet seitsemännessä. Ottelussa on kyse siitä, että minä tyrmään tämän hölmön, sillä en pidä hänestä, Chisora vakuutti.
Kalamies löytyi kuolleena
Siilinjärveläismies oli lähtenyt laskemaan verkkoja jo iltapäivällä. Pelastajat löysivät hänet elottomana rannasta.
Kalastamaan lähtenyt mies on löytynyt myöhään maanantai-iltana kuolleena Iso-Jälällä Siilinjärvellä. Lähes 70-vuotias siilinjärveläinen lähti iltapäivällä verkkoja laskemaan, mutta ei palannut kotiin.
Poliisi ja pelastuslaitos lähtivät etsimään häntä saatuaan hälytyksen kadonneesta. Pelastuslaitos löysi miehen kuolleena rannasta.
Poliisi selvittää, mitä järvellä tapahtui, mutta tapaukseen ei uskota liittyvän rikosta. Miehen pieni vene oli aamulla yhä kateissa.
Namika Lahdelle tukku pelaajasopimuksia
Viime kaudella talousvaikeuksissa olleen Namika Lahden joukkue alkaa muotoutua korsiliigassa ensi kaudelle. Lahtelaisryhmän päävalmentajaksi nousee Ilkka Palviainen.  
Ilkka Palviainen on Namika Lahden päävalmentaja ensi kaudella. Päävalmentajana korisliigassa Palviainen on uusi - aikaisemmin hän on työskennellyt Namika Lahden apuvalmentajana.
Lahtelaisjoukkue on tehnyt myös tukun pelaajasopimuksia. Namikan riveissä ensi kaudella jatkavat Sebastian Booker, Aleksi Alanen, Otto Aalto, Valtteri Mäkäläinen sekä Jimi Koskinen, jotka kaikki pelasivat seurassa jo viime kaudella.
Lisäksi Namikan pelipaidan pukee ylleen Suomessa Lappeenrannan NNKY:tä edustajanut ja Viron nuorten maajoukkueessakin pelannut Joonas Vainio.
Kallaveden pinta vajosi
Lisäjuoksutukset on lopetettu, mutta jos sateet runsastuvat, Naapuskosken pato avataan uudestaan. 
Koko tulvakauden kestäneet Kallaveden lisäjuoksutukset on lopetettu. Ely-keskus lopetti eilen tulvaveden juoksuttamisen Naapuskosken padosta. 
Kallaveden pinta on laskenut lähes puoli metriä kesän huipusta. Lisäjuoksutus saatetaan kuitenkin aloittaa uudelleen, jos sateet yltyvät. 
Tällä hetkellä Kallavesi on enää 15 senttimetriä pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla. Iisalmen reitin järvet ovat normaaleissa kesäkorkeuksissaan ja Unnukka on jo keskiarvon alapuolella. Rautalammin reitin isot järvet sen sijaan ovat 20 - 25 senttimetriä ajankohdan keskiarvon yläpuolella. 
Vesistöinsinööri Ilkka Maksimaisen mukaan vedet olivat tänä kesänä välillä hyvin korkealla, mutta tulvien aiheuttamat tuhot jäivät paikallisiksi. 
\- Mistään tuhotulvista ei voi puhua, Maksimainen sanoo.
Saimaan vedenkorkeus on 45 senttimetriä pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella. Kaakkois-Suomen ely-keskus aloitti lisäjuoksutukset viikko sitten, mutta niiden vaikutukset eivät ole vielä havaittavissa.
Oulun keskustasta voi saada kauniita kuvia
Paikoitellen kulahtanut oululainen maisema ei välttämättä houkuttele valokuvaajaa kaivamaan kameraansa esiin. Valokuvaaja Marjo Väisänen otti haasteen vastaan ja pyrki vangitsemaan Oulun keskustan parhaat puolet.
Turisti tarttuu kameraansa, kun matkakohteessa on jotain kaunista katsottavaa.
Katutöiden täplittämä ja paikoitellen kulahtanut Oulun keskusta ei pursua silmiä hiveleviä valokuvauskohteita. Kamera saattaa jäädä laukkuun, eikä Oulun visiitistä jää muistoksi yhtään valokuvaa.
Albumiin laitetaan valokuvia kauniista maisemista, rakennuksista, ostoskaduista ja paikallisista erikoisuuksista. Valokuvaaja Marjo Väisänen tarttuu haasteeseen etsiä Oulun keskusta-alueelta kauniita kuvauskohteita. Ensireaktio tehtävään on sarkastinen huudahdus.
\- Eihän täällä ole mitään kuvattavaa!
Paljasjalkainen oululainen kuitenkin ulkoistaa itsensä turistin asemaan, ja kohta listalle valikoituu kuusi kohdetta. Pikavisiitilläkin oleva lomalainen ehtii käydä katsastamassa ja kuvaamassa paikat lyhyessä ajassa, joko kävellen tai pyöräillen.
Väisänen napsii valokuvia tavallisella digipokkarilla kyykkien ja varvistellen, erilaisia kuvakulmia ja pintamateriaalia hyödyntäen. Paljon Oulua kuvanneelle ja kiertäneelle Väisäsellekin retki on silmiä avaava.
\- En ole koskaan tykännyt Toripoliisista, mutta nyt se sai minulta sympatiapisteitä. Katsokaa sen kasvoja. Ne ovat ihan miellyttävät. Ei se olekaan kovin vihainen, Väisänen hämmästelee.
Maailma muuttuu viinipisara kerrallaan 
Kysynnän kasvaessa Alko laajentaa ekologisten viinien valikoimaansa. Tämän vuoden sadosta lähtien viini määritellään EU:ssa luomuksi vain, jos se on sekä viljelty että valmistettu luonnonmukaisesti. Suomessa lähiviini on ekologisempaa kuin luomuviini.
Kun viinikouluttaja Jukka Kornilow valitsee viiniä, hän suuntaa Alkossa luomuviinien luokse. Syitä on monia.
\- Luomuviineissä on persoonallisuutta ja ne kuvastavat aivan loistavasti kasvupaikkaa. Niiden makumaailmat ovat vähemmän manipuloituja, eli vähemmän ihmisen vaikuttamia kuin isojen tuottajien tuottamat massaviinit. Luomuviinien takaa löytyy ideaa ja makuja, jotka ovat kiehtovia. Ne vain maistuvat paremmalta, Kornilow luettelee.
Luomuviinien myynti on kasvanut Alkossa tuhansilla litroilla viimeisen viiden vuoden aikana. Ihmiset ovat yhä tiedostavampia viinien ekologisen ja eettisen alkuperän suhteen, kertoo Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna.
\- Moni on sitä mieltä, että Saksasta maanteitse kuljetetulla viinillä on suurempi hiilijalanjälki kuin Australiasta meritse tuodulla viinillä. Toisille tämä ympäristöystävällisyys on tärkeintä, ja toiset kannattavat biodynaamisia viinejä. Jotkut taas haluavat kannattaa reilua kauppaa, jossa työntekijöille taataan tietty minimipalkka ja sen lisäksi reilun kaupan lisä.
Kysyntä ohjaa tarjontaa
Kuluttajien asenne ekologisuuteen on kasvanut huimasti myös viinien kohdalla. Taina Vilkunan mukaan ruuhka-Suomessa on enemmän kuluttajia, jotka ovat kiinnostuneita luomu- ja reilun kaupan viineistä.
\- Kaikkia tuotteita on mahdollista saada jokaiseen myymäläämme. Kysyntä ohjaa valikoimaa.
Alko myy luomuviinejä selvästi enemmän kuin reilun kaupan viinejä. Keväällä Helsingin Arkadian Alkoon pystytettiin hylly, jonka kaikki tuotteet ovat eettisesti tai ekologisesti valmistettuja. Arkadia on nyt Suomen ainoa myymälä, jossa on oma osasto luomu- ja reilun kaupan viineille.
\- Tarkkailemme nyt kokemuksia, joita saamme tästä kokeilusta, ja mietimme sitten, miten sen voisi toteuttaa pienimmissä myymälöissä, Vilkuna kertoo.
Alkon valikoimaan kuuluu kansainvälisesti sertifioituja tuotteita, kuten luomu- ja reilun kaupan viinit, sekä pohjoismaisten alkoholimonopolien yhteisiä eettisiä periaatteita noudattavia viinejä. Alkon alkoholijuomien tavarantoimittajien on vuoden 2012 aikana sitouduttava vastuullisen hankinnan eettisiin periaatteisiin.
Kaikki eivät halua luomuleimaa
Luomuviinien ääripäässä ovat lisäksi nature-, eli niin kutsut alkuviinit. Niitä valmistaessa rypäleiden kasvatukseen ei puututa ollenkaan. Lopputulos on erilainen eri vuosina.
Viinit eroavat myös sen mukaan, lisätäänkö niihin sulfiitteja. Valtaosassa viinejä on sulfiitteja siksi, etteivät ne pääsisi hapettumaan kuljetuksen ja varastoinnin aikana.
\- Jos sulfiitteja laitetaan hurjasti, viinin maku peittyy. Pieni määrä on järkevää niin kaupan kuin kuluttajankin kannalta, Jukka Kornilow kertoo.
Luomu on luonnonmukaisen viinin tae, mutta kaikki viinintuottajat eivät halua kuulua tiettyyn ryhmään. Luomusäädökset saattavat rasittaa viinitiloja huonoina rypälevuosina. Toisaalta perinteiset tilat ovat alusta asti luomua ilman sertifikaatteja.
\- Tekniikka ja kemikaalithan ovat uutta, eli perinteisessä valmistuksessa ei käytetä lisäaineita. Aina perinteiset tilat eivät koe kuitenkaan tarvetta korostaa luonnonmukaisuutta. Ne käyttävät tapaa, jota ne ovat aina käyttäneet ja jolla ne saavat omasta mielestään parhaan viinin, Kornilow tietää.
On yhtä fiksua verrata suomalaista viiniä eurooppalaiseen viiniin kuin verrata häränfilettä ja hummeria – kumpikin on hyvää, mutta ne ovat aivan eri asioita!
Suomessa luonnonmukaista, muttei luomua
Myös Suomessa harva viinintuottaja kaipaa itselleen luomuleimaa. Täällä luomu ei ole välttämättä se ekologisin vaihtoehto.
\- Luonnonmarjojen kohdalla ongelma on siinä, että etenkin Etelä-Suomessa meillä ei ole sertifioituja metsiä. Toinen hankaluus on se, että Suomessa ei tehdä luomusokeria, eli luomusokeri pitää hankkia Etelä-Amerikasta. Itse suosin mieluummin lähituotantoa varsinkin kuin tiedän, että tuotantokin on puhdasta, huomauttaa viinitilallinen Maria Tigerstedt.
Suomessa on tällä hetkellä alle 30 aktiivisesti toimivaa viinitilaa, joista yksi on luomumerkinnällä varustettu viinitila.
\- Perinteinen viljelymme voi olla puhtaampaa kuin eurooppalainen luomuviljely. Pelkästään puhdas luontomme takaa erittäin ekologisen viinintuotannon, Tigerstedt kertoo.
Tigerstedt tietää, että suomalainen viini poikkeaa eurooppalaisista sisaruksistaan monin tavoin.
\- On yhtä fiksua verrata suomalaista viiniä eurooppalaiseen viiniin kuin verrata häränfilettä ja hummeria – kumpikin on hyvää, mutta ne ovat aivan eri asioita! 
Festivaalit käyvät kalliiksi hotelliasiakkaalle
Kesätapahtumat voivat nostaa hotelliyön hinnan jopa kolminkertaiseksi suurimpien festivaalien aikaan. Asiakas voi myös joutua ottamaan huoneen useammaksi kuin yhdeksi yöksi.
Hotelleissa yövytään heinäkuussa puolitoistamiljoonaa kertaa. Huoneen keskihinta on vähän yli 80 euroa.
Kesätapahtumat muuttavat tilanteen. Esimerkiksi Porissa hinnat kolminkertaistuvat jazz-juhlien ajaksi. Festivaalien aikaan suurimmat hotelliketjut veloittavat huoneesta 265 euroa.
Jyväskylässä hotelliöiden hinnat saa kertoa vähintään kahdella, kun moottoriurheilu valtaa kaupungin. Suurajojen aikaan yöpyminen Sokos-hotellissa maksaa 230 euroa, muutoin huone irtoaa alle satasella. Kova kysyntä lisää myös tarjontaa.
\- Tämä on ymmärtääkseni pohjoismaiden suurin urheilutapahtuma, ja näin se on kaupungille ja sen hotelleille erittäin tärkeä tapahtuma.  Nyt Jyväskylään tuli yli 15 prosenttia kapasiteettia lisää, eli tarjontaa on aika paljon ja se on myös monipuolistunut, kertoo hotellinjohtaja Hannu Nirkkonen Jyväskylästä.
Huonetta ei saa vain yhdeksi yöksi
Erikoiseksi jyväskyläläisen hinnoittelun tekee se, että hotellia ei voi varata vain yhdeksi yöksi. Asiakkaan on majoituttava vähintään kolmeksi yöksi, jolloin hinnaksi tulee noin 600 euroa.  
Jos välistä myydään yksittäisiä öitä, niin on vaikea järjestää huonetta niille, jotka tarvitsevat vaikka viikon majoituksen.
\- Tottakai jokainen haluaa tehdä mahdollisimman hyvää tulosta, joten silläkin on merkitystä. Mutta enemmän sillä halutaan palvella niitä, jotka tarvitsevat pitkäaikaista majoitusta. Jos sieltä välistä myydään yksittäisiä öitä, niin on vaikea järjestää huonetta niille, jotka tarvitsevat vaikka viikon majoituksen, toteaa hotelli Yöpuun johtaja Katriina Pilppula.
Seinäjoella kesäjuhlat tuplaavat hotellien hinnat. Tango-markkinoiden aikaan huoneen saa alle kahdensadan, mutta vain jos on tehnyt varauksen hyvissä ajoin.
Meri-Lapin parhaat puolia etsitään kuvakilpailussa
Kehittämiskeskus ja Lapin liitto palkitsevat kuvia, jotka parhaiten osoittavat miksi seutukunta on hyvä paikka asua, yrittää tai vierailla.
Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskus etsii valokuvakilpailulla Meri-Lapin parhaita puolia. Kaikille avoimen kisan tavoitteena on osoittaa valokuvilla, miksi Kemi-Tornio-Haaparanta -alue on hyvä paikka asua, yrittää tai vierailla.
Valokuvat jaetaan neljään kategoriaan vuodenajan mukaan, ja jokaisesta lohkosta valitaan kaksi parasta valokuvaa. Kilpailu on voimassa ensi vuoden kesäkuuhun asti, ja siihen voi osallistua sivustolla www.kemi-tornio.fi.
Valokuvakisa järjestetään yhteistyössä Lapin Liiton kanssa.
Lapin virtavesiä kunnostetaan tänäkin kesänä
Kalastusta ja virkistyskäyttöä silmälläpitäen tehtäviä koskikunnostuksia tehdään Vikajoen ja Simojärveen laskevien jokien vesistöalueilla.
Lapin Ely-keskus kunnostaa Lapin jokien virta-alueita tänäkin kesänä. Ely-keskus tekee kalataloudellisia kunnostuksia Simojärveen laskevilla Paasonjoella, Keskijoella, Paha-Paasonjoella, Korvajoella, Penämönjoella ja Impiönjoella, sekä Rovaniemen Vikajoen vesistöalueella.
Kunnostuksilla perattuja virta-alueita palautetaan lähemmäksi niiden luontaista tilaa. Huomiota kiinnitetään niin kalastus- kuin virkistyskäyttöön. Vikajoen vesistöaluetta on kunnostettu jo kahtena edellisenä kesänä. Nyt vuorossa on kaksi koskijaksoa.
Tämän kesän jälkeen Vikajoelta on palautettu lähes luonnontilaansa 30 hehtaaria virta-alueita. Simojärveen laskevia jokia kunnostetaan noin 3,4 hehtaaria.
Terveysasemilla automaattisesta ajanvarauksesta myönteisiä kokemuksia
Kynnys automaatin käyttöön madaltuu onnistuneen varauksen jälkeen ja puhelinvastaajan käyttö on omaksuttu melko nopeasti.
Kajaanin terveysasemilla ja Kainuun työterveydessä on kokeiltu automaattista ajanvarausta parin kuukauden ajan. Ajanvaraukseen soittaneet ovat omaksuneet puhelinvastaajan käytön melko helposti, kertoo Kainuun työterveyden toimitusjohtaja Veli Kauppinen.
\- Alussa huomasimme, että osa puheluista oli keskeytynyt. Seurannassa huomasimme kuitenkin, että samoista puhelinnumeroista oli soitettu uudestaan ja päästy muutaman kokeilun jälkeen läpi palveluun.
Kynnys automaatin käyttöön madaltuu, kun perehtymisen jälkeen on päässyt palveluun läpi.
\- Alkuun palvelun käytössä oli jäykkyyttä, mutta onnistunut pääsy läpi lisää automaatin käyttöä, kertoo Kauppinen.
Kokemukset järjestelmästä ovat olleet sen verran myönteisiä, että automaattinen ajanvarausjärjestelmä jäänee pysyväksi käytännöksi Kainuun työterveydessä ja Kajaanin terveysasemilla.
Turun Sanomat: Vangit jäävät ilman koulutusta
Säästöt vähentävät vankien mahdollisuutta kouluttautua vankeusaikanaan. 

Vankien mahdollisuudet opiskella vankeusaikanaan vähenevät syksystä lähtien, kirjoittaa Turun Sanomat.  Syynä ovat valtion ja oppilaitosten säästöpaineet. Vankiloiden ulkopuolisten oppilaitosten päätökset karsia kuluistaan vaikeuttavat jo aiemmin heikkoa tilannetta. 
Vangeille tarjottavan koulutuksen määrää on osittain karsittu jo aiemmin, kertoo lehti.
Tähän asti vangit ovat voineet vankeusaikaan opiskella esimerkiksi ammatin tai lukion ylioppilastutkinnon. Koulutusta ovat järjestäneet vankilan ulkopuoliset oppilaitokset. Nyt ainakin kaksi eteläsuomalaista oppilaitosta on ilmoittanut lopettavansa vangeille järjestettävän koulutuksen.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan vuonna 2010 eripituisiin koulutuksiin osallistui 2 200 vankia. Heistä neljännes oli ammatillisessa ja neljännes kuntouttavassa tai valmentavassa koulutuksessa. Noin kuudella prosentilla vangeista ei ole  perusopetuksen oppimäärää suoritettuna.
Nato-rekkojen päästäminen ärsyttää pakistanilaisia
Pakistan avasi rajapisteensä Natolle kuukausien hangoittelun jälkeen. Valtaosa pakistanilaisista näkee Yhdysvallat vihollisena.
Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa kymmenet tuhannet ihmiset ovat protestoineet Pakistanin päätöstä avata huoltoreitit jälleen Nato-joukoille Afganistaniin. Pääosin ääriuskonnollisiin ryhmittymiin kuuluvat mielenosoittajat suunnittelevat myös järjestävänsä protestin Pakistanin ja Afganistanin rajalla. Huoltoyhteydet suljettiin viime marraskuussa sen jälkeen, kun 24 pakistanilaista kuoli Naton ilmaiskussa Pakistaniin.
Yhteydet avattiin viime viikolla Yhdysvaltojen ulkoministerin Hillary Clintonin pyydettyä asiaa anteeksi kuukausia kestäneiden neuvotteluiden jälkeen.
Yhdysvaltalaisen Pew-tutkimuslaitoksen mukaan kolme neljästä pakistanilaisesta näkee Yhdysvallat vihollisena. Maiden suhteita ovat vahingoittaneet ilmaiskun lisäksi muun muassa Osama bin Ladenin surmaaminen.
\- Pakistanin ongelmien ydin on Yhdysvaltain orjuus. Emme hyväksy sitä. Haluamme vapauden, sanoi mielenosoitukseen osallistunut nimekäs Hafiz Mohammad Saeed. Yhdysvallat on luvannut miehen vangitsemisesta miljoonien eurojen palkkion.
Hän on perustanut islamistiryhmä Lashkar-i-Taiban, jota pidetään vastuullisena Mumbain terroristi-iskuihin 2008. Marssit tosin on järjestänyt ääriuskonnollisten koalitio nimeltään Pakistanin puolustajain neuvosto.
Ounastellaan, että Yhdysvaltain kärkkäät vastustajat saattavat saada pian poliittista jalansijaa. Viime aikojen mielenosoitukset ovat olleet suosittuja ja väekkäitä. Pakistanin puolustajain neuvosto voisi kiteytyä puolueeksi mahdollisesti ensi vuonna pidettäviin parlamenttivaaleihin.
Opiskelijat etsivät jo pesäpuuta
Ensimmäiset opiskelija-asunnon etsijät ovat jo liikkeellä. Turun ylioppilaskyläsäätiön asuntotoimistoon ovat hakemuksensa jo jättäneet ne joiden opiskelupaikka on varmistunut. Myös osa opiskelupaikastaan epävarmoista nuorista on varmuuden vuoksi jo hakenut asuntoa. Kaikkiaan hakemuksia on kertynyt jo 2500.
Kesän loppuun mennessä hakemuspinon arvioidaan kasvavan vielä noin tuhannella hakemuksella. Syksyyn mennessä arvioidaan hakijoita olevan noin 3500.
Syksyllä vapaiden opiskelija-asuntojen määrä varmistuu myös vasta loppukesästä, koska ilmoitus poismuutosta on tehtävä heinäkuun loppuun mennessä.
Asuntotoimen johtaja Pirjo Lipponen-Vaitomaa Turun ylioppilaskyläsäätiöstä arvioi, että noin tuhat uutta opiskelijaa jää TYS:n asuntojen ulkopuolelle alkusyksystä. 
\- Viime vuonna meillä oli syyskuuhun mennessä 3500 uutta asunnonhakijaa, ja heistä tuhatkunta jäi  TYS:n opeisklija-asuntojen ulkopuolelle. Onneksi asuntotilanne Turussa on huomattavasti parempi kuin muissa suurissa opiskelukaupungeissa kuten pääkaupunkiseudulla ja Tampereella. Täällä opiskelijoille on ollut varsin hyvää ja kohtuuhintaista vuokra-asuntotarjontaa. Ylioppilaskunnat eivät ole joutuneet järjestämään hätämajoitusta, sanoo Lipponen-Vaitomaa.
Hän kertoo, että TYS uusia opiskelijoita asuntoihinsa valitessaan noudattaa käytäntöä, jonka mukaan kauempana asuvat ovat edullisemmassa asemassa.
-Näin yleensä TYS:n syksyn asukasvalinnassa useimmat ilman asuntoa jäävistä asuvat lähiseudulla, ja he voivat aluksi opiskella kotonaan asuen. Yleensä meillä tuossa marras-joulukuussa vapautuu lisää asuntoja, ja silloin useimmat heistä saavat asunnon meidän opiskelija-asunnoistamme, sanoo Lipponen-Vaitomaa. 
NHL:n veteraanityöjuhta jälleen uuteen seuraan
New York Rangers on Jeff Halpernille jo viides NHL-seura kolmeen vuoteen. Ahkera keskushyökkääjä tienaa Rangers-paidassa 700 tuhatta dollaria.
Jeff Halpernin keskushyökkääjän taitoja arvostetaan jääkiekkoliiga NHL:ssä korkealle. Viime vuosina 36-vuotiaan hyökkääjää on pomputeltu seurasta toiseen. Nyt Halpernin tie vie jälleen uuteen seuraan, kun New York Rangers solmi miehen kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Halpern edusti viime kaudella Washington Capitalsia ja keräsi 69 runkosarjataistossa tehot 4+12=16. Rangersissa ensi kaudella 700 000 dollaria tienaava kahden suunnan sentteri on edustanut pitkällä NHL-urallaan Washingtonin lisäksi Tampa Bay Lightningia, Dallas Starsia, Los Angeles Kingsia ja Montreal Canadiensia. 
USA-paitaa Halpern on kantanut viisissä MM-kisoissa.
Työrinki kerää kehuja
Alaikäisille nuorille tarkoitettu työnvälityspalvelu, Pohjanmaan työrinki, on laajentunut nyt jo yhteentoista pohjalaiskuntaan, mutta kyselyjä tulee vielä laajemmalta. Toistaiseksi lisää kuntia ei olla ottamassa toimintaan mukaan, mutta nuorten työtehtäviä aiotaan laajentaa mm. lastenhoitoon.
Mustasaaresta alkunsa saanut alaikäisiä nuoria työllistävä Pohjanmaan työrinki kattaa nyt jo kymmenisen kuntaa Kruunupyystä Kristiinankaupunkiin. Projekti kestää ensi vuoden kesään saakka ja vasta sen jälkeen päätetään, laajennetaanko aluetta vielä lisää.
Kyselyitä on tullut työntilaajilta muun muassa Vähästäkyröstä ja Vaasasta, mutta toistaiseksi työrinkiä ei aiota laajentaa, sanoo projektikoordinaattori Jessica Mattila.
Mattilan mukaan työntarjoajia ja nuoria työntekijöitä on ilmoittautunut hyvin mukaan jo uusillakin alueilla. Jokaisesta kunnasta työringissä on mukana keskimäärin viisi nuorta, mutta Mustasaaressa, Kruunupyyssä ja Maalahdessa heitä on tätä enemmän.
Nuoret voivat työskennellä maksimissaan kolme tuntia kerrallaan, ja heille maksetaan aina sama summa, 20 euroa, työtehtävältä.
Ensi syksynä nuorten työtehtäviä laajennetaan todennäköisesti lapsenvahtityöhön. Nuorille voitaisiin järjestää lapsenvahtikursseja, jolloin he saisivat oikeuden toimia lapsenvahtina, Jessica Mattila sanoo.
Ulkoallas vaatii uimavaipan 
Vauvat ja taaperot ohjeistetaan käyttämään uimavaippaa Lahden maauimalassa.  Pienemmiltä uimareilta toivotaan lisäksi uima-asua. 
Lahden maauimala toivoo vauvojen ja taaperoiden käyttävän ulkoaltaassa uimavaippoja. Kuten uimahalleissakin, maauimalassa uimavaipan käyttöä suositellaan hygieniasyistä.
\- Uimavaipan päälle pitää pukea vielä uima-asu, sillä kun vaippa kastuu, sen reunat saattavat löystyä. Jos vaippa fuskaa, joudutaan allas puhdistamaan ja samalla joudumme nostamaan uimaveden klooripitoisuutta, kertoo laitosmies Jarmo Mäkinen Lahden maauimalasta.
Pienetkin päästöt aiheuttavat lastenaltaan tyhjennyksen.
\- Mikäli uimavaippa pääsee irtoamaan, se tietysti ongitaan pois mahdollisimman nopeasti. Itse Vaippa ei kuitenkaan aiheuta mitään vahinkoa altaan puhdistuslaitteille, sillä ne on suojattu hyvin.
Aikuisten päästöt ovat harvinaisia
Jos aikuisten altaasta löytyy isompia päästöjä, on edessä samanlainen puhdistusoperaatio.
\- Tällaista sattuu onneksi todella harvoin. En muista tällaista tapahtuneen koskaan Lahden maauimalassa.
Pienempiä päästöjä maauimalan uimaveteen saattaa kuitenkin tulla, sillä siellä ei voida käyttää virtsan paljastavia kemikaaleja.
\- Hiki ja urea ovat hyvin samanlaisia aineita ja täällä ihmiset ottavat aurinkoa ja menevät hikisinä altaaseen, joten emme voi käyttää mitään paljastuskemikaaleja, sanoo Mäkinen.
Tutkimus: Istu vähemmän, elä pidempään
Toimistotyöläiset voisivat asentaa juoksumatot näyttöpäätteilleen, amerikkalaistutkijat ehdottavat.
Tutkimuksen mukaan elämä voi pidentyä kahdella vuodella, jos istuu päivittäin vähemmän kuin kolme tuntia. Amerikkalaistutkijoiden mukaan maanmiehet istuvat päivittäin lähes kahdeksan tuntia. Fysiologit ovat osoittaneet, että istuessa suurimmat lihakset eli jalkalihakset eivät tee lainkaan työtä - tämä voi aiheuttaa kehon kolesterolin ja verensokerin hallinnassa ongelmia.
\- Istuminen on vaarallinen ennenaikaisen kuoleman riskitekijä kuten tupakointi ja liikalihavuus, sanoo Penningtonin biolääketiedekeskuksen tutkija Peter Katzmarzyk.
Tutkijaryhmä ehdottaa, että istumatyöläiset käyttäisivät esimerkiksi juoksumattoa työpöytänsä edustalla.
British Medical Journalin verkkoversiossa julkaistussa tutkimuksessa hyödynnettiin Yhdysvaltain kansanterveyden tilastoja sekä eri kyselytietoja. Tilastotiedon mukaan keskivertoamerikkalainen katsoo päivittäin yli kaksi tuntia televisiota - jos tätä aikaa ei käytä istuskeluun, elämä voi pidentyä 1,4 vuotta, tutkimuksessa lasketaan.
Aiemmissa "istumatutkimuksissa" on havaittu yhteys pitkään tai usein istuskelun ja eri sairauksien välillä. Istuminen on yhdistetty muun muassa diabetes-, syöpä- ja sydäntautiriskiin. Kaksi vuotta sitten Yhdysvaltain syöpäyhdistys julkisti jopa 14-vuotisen ja lähes 20 000 koehenkilön seurannan tulokset, joiden mukaan vapaa-ajallaan yli kuusi tuntia päivässä istuvien naisten kuolleisuus oli kolmanneksen ja miesten noin kuudenneksen suurempi kuin alle kolme tuntia istuma-asennossa viihtyvien.
Paljon istuskelu voi kuvastaa muutoinkin fyysisesti passiivista elämää, johon voivat kuulua esimerkiksi ylipaino ja vähäinen liikunta.
Kesämökki kaipaa koordinaattia
Paloauton perille pääsemiseksi kannattaa selvittää kesäpaikkansa sijainti. Karttakoordinaatti on erityisen tärkeää, jos mökkitiellä ei ole nimeä. Uuden Oulun syntyminen sen sijaan selkeyttää pelastuslaitoksen toimintaa. 
Uusi Oulu aloittaa vuoden 2013 alussa ja useassa kunnissa muuttuu useita katunimiä.
\- Nykyinen tekniikka on parantanut paljon meidän saavutettavuuttamme ja osoitepaikantamista. Uuden Oulun myötä tapahtuva osoitemuutosjärjestelmä  varmistaa mielestäni meidän avun perille saamisen, sanoo Oulu-Koillismaan palopäällikkö Petri Hintikka.
Petri Hintikka kertoo, että  tällä hetkellä ehkä joka kunnassa on esimerkiksi Kirkkotie tai vastaava.
\- Uuden Oulun myötä  päällekkäiset osoitetiedot poistuvat tai ne muutetaan, joten sitten vältytään sekaannuksilta siitä, että minkä kunnan Kirkkotie tämä olikaan.
Palopäällikkö Hintikan mukaan jo nyt uuden osoitejärjestelmän myötä uusia merkintöjä on tullutkin, entisiä parannettu ja jopa lisätty teitä, joilla ei aikasemmin ole ollut nimiä.
\- Niitä on sitten nimetty ja  merkitty jo tässä vaiheessa uusiksi.
Kesämökille karttakoordinaatti
Palopäällikkö Petri Hintikan mukaan pelastuslaitos löytää pääsääntöisesti myös kesämökkikohteisiin.
\- Tietysti on sitten mökkejä tai paikkoja, joita joudutaan sitten taas paikallistuntemuksen perusteella paikallistamaan. Ne ovat nimeämättömien teiden varsilla.
Pelastuslaitos toivoo, että loma-asukkaat  pyrkisivät paikantamaan mökkinsä koordinaattitiedon.
\- Sen avulla  me pystymme sitten hyvinkin tarkasti karttajärjestelmän kautta paikantamaan mökin, johon  mahdollisesti apua tarvittaisiin.
Lomakökin koordinaatti löytyy kartasta tai gps:stä
\- Se on sitten  hyvä jo etukäteen itselleen vaikka mökin seinälle, palopäällikkö Petri Hintikka neuvoo.
I.P. Vipotiina ei puolusta voittoaan
Hallitseva ravikuningatar I.P. Vipotiina jättää Mikkelin kuninkuusravien kuningatarkisan väliin. Kolminkertaisella kuningattarella on ongelmia oikean takajalan pinnallisen koukistajajänteen kanssa. 
\- Luultavasti hevonen löi jalkaansa Suur-Hollola-ajon loppusuoralla. Tamman jalka tutkittiin eläinlääkärin toimesta ja suositus oli, että ei ajeta Mikkelissä, I.P. Vipotiinan omistajaporukkaan kuuluva Hannu Hokkanen kertoo.
Kova kisa vaatii kovan kunnon
Hokkasen mukaan päätös oli helppo tehdä. Samaa mieltä tamman pois jättämisestä olivat niin omistajat, valmentaja Pertti Puikkonen kuin eläinlääkärikin.
\- Kuningatarkisa on niin kova kilpailu, että hevosella pitää olla kaikki viimeisen päälle kunnossa, että siihen kannattaisi lähteä, Hokkanen painottaa.
Kuningatarkilpailuun on I.P. Vipotiinan vetäytymisen jälkeen tavoittelemassa paikkaa 19 tammaa.
Mikkelin Kuninkuusravien kuninkuus- ja kuningatarkilpailuihin ehdolla olevat hevoset ilmoitettiin eilen ja lopulliset valinnat tekee Mikkelin Kuninkuusravien päätoimikunta huomenna. Molempiin kilpailuihin pääsee mukaan 12 hevosta.
Ateriapalvelu on Tervolan vanhuksille tärkeä
Tervolassa halutaan hoitaa vanhusten ateria -ja kuljetuspalvelu omana toimintana. Ateriapalvelun asiakkaita kunnassa on kaikkiaan noin 80. 
Tervolassa halutaan hoitaa vanhusten ateria -ja kuljetuspalvelu omana toimintana. Kunnassa voi olla kuljetuspalvelun kilpailuttaminen edessä, jos työvoimahallinto ei jatka palkkatuen myöntämistä työllistämisvaroin palkatulle kuskille.
\- Tuen myöntämisperusteita on hieman muutettu. Tähän asti kuljettajia on saatu kohtuullisen hyvin. Nyt vähän pelottaa, että jos sitä tukea ei saa enää samoilla perusteilla kuin ennen, vanhustenhuollon johtaja Kristiina Kehusmaa myöntää.
Kehusmaa paljastaa, että ilman työvoimahallinnon palkkatukea edessä on kuljetuspalveluiden kilpailuttaminen.
-Jos ei saada kuljettajaa ja jos ei jostakin keksitä niitä varoja, niin edessä on palveluiden kilpailuttaminen.
Päivän kohokohta asiakkaalle
Ateriapalvelun asiakkaita  kunnassa on kaikkiaan noin 80.  Osassa kuntaa ateriakuljetus on jouduttu jo rajaamaan kolmipäiväiseksi, mutta siitä huolimatta Kristiina Kehusmaa näkee kuljetuspalvelulla olevan oma erityinen rooli vanhustyössä.
Hänen mukaansa kuljetuspalvelu tarkoittaa muutakin kuin pelkästään ruuan viemistä asiakkaalle
\- On tärkeää, että meillä on oma kuljettaja, jota me voimme ohjeistaa. Kuljettaja ennättää tarkistaa, onko asiakas ottanut lääkkeensä ja hän myös pitää silmällä, että ihmiset ovat kotona kunnossa.
Kehusmaa muistuttaa, että vanhukset  kokevat turvaa ja ovat tyytyväisiä, kun heitä käydään katsomassa.
\- Monelle on ainoa kodin ulkopuolinen henkilö meidän ateriakuljettaja.
Hyttysten karkottamisessa ei pelätä rahanmenoa
500-1000 euron arvoiset hyttysansat ovat olleet tämän kesän hittituote. Ansat loppuivat maahantuojiltakin jo alkukesästä.
Hyttysten karkottamiseen ollaan valmiita laittamaan yhä suurempia summia rahaa. Tänä kesänä jopa tuhat euroa maksaneet hyttysansat ovat menneet kaupaksi kuin kuumille kiville, ja ansat loppuivat maahantuojiltakin jo alkukesästä.
\- Nyt ei enää ole myydä kuin pieniä hyttysansoja, jotka pitävät noin 15-20 neliötä eli pation tai terassin  hyttysvapaana. Tai sitten voi laittaa sen vyölaukkuun, jonka voi ottaa mukaan vaikka marjametsään, Mikkelin Agrimarketin myyjä Jukka Harmoinen kertoo.
Tonnin hyttysansalla pitäisi pysyä ininästä vapaana kokonainen piha, noin 4000 neliötä. Ja kokemukset ansoista ovat hyviä.
\- Yksikin mies osti ensin kotipihaansa sellaisen 500 euron laitteen ja tuli parin viikon päästä hakemaan toisenkin mökilleen. Ei 500 euroa viitsisi maksaa kahta kertaa sellaisesta mikä ei toimi, Harmoinen kertoo.
Hyttysansassa on houkutuspanos, joka nestekaasupullon avulla houkuttaa naarasitikat pienen verkon sisään. Ja kun naarasitikat on poissa pelistä, ei kantakaan enää kehity.
Hyttysansoja oli markkinoilla jo viime vuonna, mutta tänä kesänä suosio yllätti.
\- Me varattiin sitä 498€ maksanutta mallia omasta mielestä reilusti, muta sekin loppui kesken. Kyllä se yllätti maahantuojat ja kaikki miten mahdoton kysyntä ansoilla on.
Virolahti sinetöi rajan kauppakeskuksen venäläisille
Vaalimaan kauppakeskustontti on vuosien markkinoinnin jälkeen päätymässä venäläisomistukseen. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Kiri (kesk.) toivoo, että Virolahden Vaalimaalle satsaamat miljoonat saataisiin vihdoin takaisin. 
Vaalimaan kauppakeskushanke lähtee käyntiin venäläisjohdossa. Asia sinetöityi maanantaina Virolahden kunnanvaltuuston kokouksessa. Valtuusto päätti yksimielisesti, että Länsikeskuksen tontista tehdään vuokra- ja osto-optiosopimus pietarilaisten liikemiesten kanssa.
Liikemiehet ovat perustamassa Vaalimaa Shopping Center -yhtiötä, jonka kotipaikaksi tulee Virolahti. Kauppakeskuksen rakennustyöt on määrä aloittaa jo ensi vuoden keväällä.
Keskuksen pitäisi olla valmis vuonna 2016 ja se toisi mukanaan noin 400 työpaikkaa. Virolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Kiri on innoissaan asioiden etenemisestä.
\- Kunta on sijoittanut Vaalimaalle pari miljoonaa. Olisi hienoa, jos rahoja saataisiin takaisin. Toivottavasti hanke saadaan maaliin asti näin olympiavuonna, Kiri toivoo. Hän uskoo, että kauppakeskushanke poikii Vaalimaalle muitakin rakennushankkeita.
Tontissa oli pitkään kiinni SRV Yhtiöt, jolle Virolahti varasi aluetta kuusi vuotta.
Vapo ottaa Teerinevan jälleen käyttöön Lestijärvellä
Lestijärven Teerinevan turvesuolla sattui kolmisenkymmentä vuotta sitten ympäristöonnettomuus. Laskeutusaltaan pato murtui ja Lestijärveen valunut turvevesi pilasi järven. Nyt Vapo valmistelee alueen käyttöönottoa uudelleen.
Vapo viimeistelee YVA-selostusta ja tekee tänä kesänä suolla vielä linnusto- ja kasvistoinventointeja. Ympäristölupahakemuksen ja YVA-selostuksen pitäisi valmistua ensi vuoden alkupuolella. Suon toivotaan olevan tuotannossa 2015.
400 hehtaarin nostoalue on ojitettu jo kymmeniä vuosia sitten, mutta onnettomuus keskeytti työt tuolloin. Lakimies Martti Patrikainen Vaposta vakuuttaa, että tekniikka ja tietämys ovat parantuneet ja tulvapenkereet ovat entistä tukevampia ja kestävämpiä.  
\- Sen verran voin sanoa, että jos on sattunut yksi vahinko ja siitä halutaan oppia, niin eiköhän tuo asia tänä päivänä onnistu asianmukaisesti. Eli tämmöistä huolta - vaikka ymmärrettävääkin - ei kannata enää ylläpitää ja elää sen pelossa. Asiat voidaan tehdä nyt paljon paremmin, jolloinka epäilys on aiheeton, perustelee Patrikainen Vaposta.
\- Jätevedet suodatetaan niin sanotusti parhaalla käyttökelpoisella tekniikalla. Uusissa hankkeissa otetaan käyttöön pintavalutuskenttiä tai kemiallinen puhdistus, kummatkin ympärivuotisia. Ravinteet ja kiintoaineet saadaan puhdistettua näillä riittävästi, perustelee Patrikainen.
Rikossyytteet ihmisyyttä vastaan lokaavat Kenian presidenttiehdokkaita
Taustalla ovat edelliset vaalit, joissa silloiset ministerit panivat syytteiden mukaan liikkeelle toista tuhatta henkeä vaatineen verilöylyn.
Keniassa presidentinvaalien ehdokkaat joutuvat heti vaalien jälkeen Kansainvälisen rikostuomioistumen eteen vastaamaan syytteisiin rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Kenian presidentinvaalit ovat ensimmäiset sitten vuoden 2007, jolloin vaalitulos ja vilppiepäilyt johtivat silmittömään sekasortoon ja väkivaltaan jousilla, viidakkoveitsillä ja tuliaseilla. Tapahtumat tahrasivat pahoin Kenian mainetta demokraattisena ja järjestäytyneenä maana. Ainakin 1 200 ihmistä kuoli.
Neljän syytteisiin joutuvan joukossa on kaksi presidenttiehdokasta, apulaispääministeri Uhuru Kenyatta ja entinen opetusministeri William Ruto. Vaalit ovat ensi maaliskuussa ja oikeudenkäynti alkaa kuukausi niiden jälkeen.
Kansalaisjärjestöt vaativat, että Kenyattaa ja Rutoa ei saisi päästää syytteiden takia ehdolle laisinkaan.
Kenian sekasorto saatiin viime vaalien jälkeen rauhoitettua, kun valta jaettiin YK:n johdolla presidenttikisan vastaehdokkaiden kesken. Presidentin valta annettiin Mwai Kibakille ja pääministerin salkku Raila Odingalle.
Odinga on tällä kertaa mielipidekyselyjen kuningas, ja hänen kannassaan on syytteisiin joutuva Uhuru Kenyatta. Keyatta on Kenian ensimmäisen valtionpäämiehen Jomo Kenyattan poika.
50-vuotias Uhuru Kenyatta vastaa syytteisiin murhista, raiskauksista, vainoamisista, karkotuksista ja muista epäinhimillisistä teoista.
Oppositiota tukenut opetusministeri William Ruto puolestaan vastaa kolmeen rikossyytteeseen ihmisyyttä vastaan.
Viime vaalien poliittiset mellakat johtivat nopeasti etniseen väkivaltaan, jossa Kenyattan edustamia kikujuja surmattiin ja kikujut puolestaan ryhtyivät kostohyökkäyksiin.
Vierastyövoiman vaarallinen majoitus maatiloilla kuriin
Monet vihannes- ja marjatilat majoittavat  ulkomaalaisia tilapäistyöntekijöitä palovaarallisissa konehalleissa, navetoissa ja konteissa. Varsinais-Suomessa ja Savon mansikkatiloilla on kuitenkin tarkastuksin onnistuttu kohentamaan kausityöntekijöiden majoitusta.
Varsinais-Suomessa on tehty muutaman vuoden ajan laajoja tehotarkastuksia tiloille sen jälkeen kun ukrainalainen marjanpoimijanainen kuoli navetan tulipalossa vuonna 2008. Paloviranomaiset havaitsivat, että jatkuvasti lisääntyvää kausityövoimaa majoitetaan usein ahtaasti muun muassa palovaarallisissa vanhoissa rakennuksissa, navetoissa, konehalleissa tai konteissa.
\- Pahin tilanne, jonka olen nähnyt, on nukkumispaikka, jossa samassa tilassa oli lämpökeskus ja traktorihalli. Majoitustilat oli rakennettu toiseen kerrokseen, jossa oli lämpölasit ikkunoissa, niitä ei saanut auki. Tosin sekään ei olisi auttanut, sillä tikkaat puuttuivat, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen palotarkastaja Eerik Virtanen.
Kiireisimpänä aikana tilalla saattaa olla olla töissä jopa 100 henkeä.
\- Tilallinen kertoi, ettei palovaroittimia tai sammuttimia ollut lainkaan. Toimintaohjeet ja osoitetiedot puuttuivat myös. Tässä tapauksessa tarkastus auttoi ja työntekijät ovat saaneet uudet tilat.
Moni tilallinen säästää tinkimällä turvallisuudesta
Kun tilallinen palkkaa työvoimaa vihannes-, juurikas- tai marjapelloilleen, on hänen ilmoitettava työntekijän majoituksesta kunnan rakennusvalvontaan. Rakennustarkastaja hyväksyy tilat. Tilallinen varmistaa näin ilmoituksella vakuutuksensa ja oikeusturvansa tulipalon sattuessa. Mikäli asumisolot ovat vaaralliset, voi pelastusviranomainen kieltää majoittamisen. Moni kuitenkin laistaa ilmoituksesta, koska pelkää tilojen remonttien tuovan rahanmenoa.  
Tilallisen olisikin laadittava onnettomuuden varalta pelastussuunnitelma ja varmistettava, että vieraskielinen osaa hälyttää apua hädän hetkellä. 
Pahin tilanne, jonka olen nähnyt, on nukkumispaikka, jossa samassa tilassa oli lämpökeskus ja traktorihalli. 
Myös Savossa Suonenjoella ja Rautalammilla on paljon kausityöntekijöitä - nimenomaan mansikkapelloilla. Savon mansikkatilojen vaarallisten kohteiden tarkastukset ovat auttaneet. Lisäksi asumisolojen kohenemiseen on vaikuttanut kilpailu työvoimasta.
\- Halutaan palkata hyvät työntekijät myös seuraavana vuonna. Kilpailukeinona käytetään säällisiä asumisoloja, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Erkki Asikainen.
Käytäntö ja kokemukset kunnissa vaihtelevat. Sekä suurten mansikkatilojen Savossa että Varsinais-Suomessa surkeiden asumusten paloturvallisuusvaatimukset ovat muutamissa harvoissa tapauksissa johtaneet hallintovalituksiin.
Kaikkialla itse ongelmaa ei ole - tai sitä ei ole havaittu. Esimerkiksi Pohjanmaalta kerrotaan, että palotarkastuksia teettävät vain juhlien tilapäismajoitus, esimerkiksi suuret herätysjuhlat.
Myös muiden alojen vierastyövoiman majoitus kirjavaa
Myös muiden alojen kuin maatalouden vierastyövoima saattaa yöpyä vaarallisissa tilapäiskyhäelmissä. Näitä on Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen palotarkastaja Eerik Virtasen mukaan lähes mahdotonta valvoa.
\- Me emme pysty syleilemään koko maailmaa. Koko ilmiön suuruus ja laajuus on tullut meille viranomaisillekin yllätyksenä. Kehnot ja turvattomat majoitusolot vaivaavat aivan varmasti muitakin aloja. Esimerkiksi telakalla voi olla ulkomaalaisia hitsareita paljon ja heitä majoitetaan vaikkapa asuntovaunuissa ja konteissa. Näistä meillä ei ole kuitenkaan käytännön kokemusta ja tietoa, sanoo palotarkastaja Eerik Virtanen.
Joulukuusenkasvatus on kestävyyslaji
Joulukuusen taimen saattaminen hyvään kasvuun vaatii taitoa, mutta sen jälkeen kasvatus muuttuu kestävyyslajiksi. Joulukuusenkasvattajan kesä on yhtä rikkaruohon nyppimistä ja oksasaksien kilkettä.
Kiikoisissa Satakunnassa on kasvatettu joulukuusia jo 26 vuotta Jarmo ja Tuulikki Sirolan tilalla. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, jatkuu kuusenkasvatus tulevaisuudessa Pirkanmaan puolella Kiikoisten kunnan liittyessä Sastamalaan.
Se on kuitenkin tällä erää epäolennainen juttu, sillä paljon kiinnostavampaa on se, mitä joulukuusifarmilla tehdään kesällä.
Paljon työtä, sanovat Tree Farmin metsätalousyrittäjät Jarmo ja Tuulikki Sirola.
Kesällä on huolehdittava siitä, että ruohot eivät tukahduta pieniä taimia. Komeaan mittaan päässeet kuuset sen sijaan vaativat muotoilua. Suurin osa suomalaisista kun haluaa tummanvihreän, kapean ja tuuhean kuusen.
Vain pitkäjänteiset pärjäävät
Kuusenkasvatus on hidasta puuhaa. Joulukuusi kasvaa 12 - 15 vuotta ennen kuin se on valmis kaadettavaksi.
\- Pitää aluksi jaksaa vain pitkän aikaa tehdä kovasti työtä lähes ilman palkkaa. Jos onnistuu, sitten työ ehkä palkitaan, Jarmo Sirola kertoo.
Siroloilla kasvatetaan myös muita erikoispuita, kuten pihlajaa, raitaa, leppää ja haapaa, joita jalostetaan muun muassa nikkaroijien tarpeeseen. Joulukuuset ovat kuitenkin merkittävä osa Tree Farmin liiketoimintaa.
Vaikka joulukuusenkasvattaja ei ehdi kesällä paljon toimettomana olla, silti Tuulikki Sirola on suorastaan hurahtanut kuusenkasvatukseen. 
Kyllä minä uskon siihen, että ne tunnistavat ääneni
\- Tämä on minusta hyvin palkitsevaa työtä. Tässä näkee heti työnsä jäljen. Ja sitten jos on joku krämppäsen näköinen kuusi ja sen onnistuu hoitamaan kauniiksi, niin tunnen kyllä yleensä joka päivä työniloa!
Tuulikilla on myös tapana laulaa kuusilleen. Kaikki kappaleet käyvät joululauluista lastenlauluihin. 
\- Kyllä uskon siihen, että ne tunnistavat ääneni ja haluavat ilahduttaa minua kasvamalla nopeasti.
Tuontikuuselle ei heru lämpimiä ajatuksia
Joulukuusimarkkinoille ovat kotimaisten kuusten lisäksi tulleet myös ulkomaiset vaihtoehdot. 
\- Kotimaisten kasvattajien kesken emme kilpaile. Me olemme veljiä ja siskoja keskenämme, mutta näitä ulkomaan tuontikuusia me emme kovin lämpimästi ajattele. Tavoite tietysti olisi se, että suomalainen kuluttaja ostaisi vain suomalaisen kuusen, Jarmo Sirola toivoo.
Tänä kesänä suomalainen kuusi ainakin kasvaa hyvin. Siitä pitää huolen lämmin ja kostea sää.
Jyväskylän Kesä käynnistyy huippukonsertilla
Kuusipäiväinen Jyväskylän Kesä -kaupunkifestivaali käynnistyy tänään. Illan avajaiskonserttia tähdittää maailmankuulu kontra-altto Nathalie Stuzmann. 
Jyväskylän Kesän avajaiskonsertti pidetään tänä iltana Korpilahden kirkossa. Konsertin tähtenä laulaa ranskalainen Nathalie Stutzmann. Orkesterina toimii Helsingin Barokkiorkesteri, jota Stuzmann myös johtaa. Avajaiskonsertin ohjelmisto koostuu muun muassa Vivaldin aarioista ja orkesterialkusoitoista.
Kaikille avoimia maksuttomia avajaisia vietetään jo puolen päivän aikaan kävelykadulla. Ohjelmassa on katuteatteria, sirkusta, hip hoppia, breakdancea, kansantanssia ja musiikkia. Avajaispuheen luovuudesta pitää professori Kari Uusikylä.
Festivaaliviikon aikana tarjolla on muun muassa kaksi kantaesitystä ja kaksi ensi kertaa Suomessa esitettävää teosta.
Ensiesityksensä Suomessa saa espanjalaisen naamioteatterin sanattomasti tulkittu teos vanhenevasta pariskunnasta, joista toinen sairastuu Alzheimerin tautiin.
Kotimaisen ensi-iltansa saa myös Sirkus Aikamoisen elämyksellistä nykysirkusta tarjoava teos Pluto Crazy.  Xircus Xantin tuottamaa teosta on esitetty alkukesän aikana menestyksekkäästi Norjassa ja Ruotsissa. Jyväskylän Kesässä nähtävä esitys jäänee teoksen ainoaksi esityskerraksi Suomessa.
Kesän kantaesityksiä ovat paikallisen Circus Uusi Maailman tuorein teos Kerrostalo sekä Lasten Kesässä nähtävä paikallisen Teatteriryhmä Pikkiriin teos Kun äidistä tuli leijona.
Kaikkiaan 57. kerran järjestettävän tapahtuman ohjelmistossa on noin 100 esitystä, joista puolet on maksuttomia.
Ydinvoimalatyöntekijät ajavat opiskelijat makuupussimajoitukseen Raumalla
Tilanne on ajautunut Raumalla siihen, että vanhempien on pakko harkita osakkeen ostamista nuorelle. Tällä hetkellä vuokrattavana on tasan yksi yksiö - ja siihenkin kymmeniä hakijoita.
Opiskelijoiden on käytännössä mahdotonta saada asuntoa Raumalla.Vuokra-asuntojen vähäiseen tarjontaan vaikuttaa Olkiluodon ydinvoimalatyömaa. Kiinteistövälittäjien mukaan tilanteeseen ei ole luvassa helpotusta syksyllä. Myös vuokrat ovat nousseet kohtuuttomalle tasolle Raumalla.
\- Kyllä Raumalla vuokratasot ovat todella korkealla. Valtakunnallisesti tarkasteltuna menemme Turun ja Tampereen tasolla, kertoo kiinteistövälittäjä Tero Käpynen.
Käpysen mukaan tilanne on surkea. Pieniä asuntoja ei ole käytännössä ollenkaan tarjolla. Rauman naapurissa, Olkiluodossa ydinvoimalan työntekijöille vuokrataan kaiken kokoisia asuntoja jatkuvalla syötöllä. 
Kyllä syksyllä väännetään itkua
Uusia kerrostaloja odotetaan lähivuosina
Turun ylioppilaskyläsäätiöllä on Raumalla vajaat kaksisataa asuntoa . Viime syksynä uusia opiskelijoita jouduttiin majoittamaan kampusten tiloihin. Opiskelijajärjestöjen mukaan asuntoa jäi jonottamaan pari sataa nuorta. Opiskelijajärjestöt järjestivät makuupussimielenosoituksen Raumalla asuntotilanteen vuoksi viime syksynä. Kiinteistövälittäjä Tero Käpysen mukaan asuntotuontanto on virkistymässä lähivuosina, mutta nopeaa apua tilanteeseen ei ole odotettavissa.
Porissa ei ole hoppua - opiskelija saa asunnon vielä elokuussa
Porissa syksyllä opiskelunsa aloittavalla ei ole vielä kiirettä asunnon etsintään. Sopivia vuokra-asuntoja on hyvin tarjolla, kerrotaan Porin Vuokralukaalista. Perinteisesti vilkkain asunnonmetsästysaika sijoittuu elokuulle, koska opiskelijan budjetti ei siedä ylimääräisiä menoeriä kesäkuukaisina.
Uimashortsikohu ei käännä päättäjien päitä Porissa
Uimashortsien ympärillä käyvää kohua on käsitelty näkyvästi julkisuudessa. Boikotilla uhkaavat uimarit eivät kuitenkaan ole saamassa tahtoaan läpi ainakaan Porissa.
Uimashortsien käyttökieltoa ei olla kumoamassa Porissa. Porin vapaa-aikaviraston työnjohtaja Timo Lehtimäki toteaa, että kieltoa jatketaan ainakin toistaiseksi. Hän ihmettelee terveysviranomaisten kantaa, jonka mukaan uimashortseja ei voi syyttää altaiden hygieniaongelmista.
\- Ihmettelen sitä, sillä kyllähän jokainen varmaan tietää, että isot shortsit tuovat altaaseen enemmän bakteereita kuin pienet uimahousut. Tämä ei kuitenkaan ole ainoa peruste kiellolle. Olennaista on myös se, että uimahousut tuovat paljon vettä tullessaan ja pukuhuoneiden lattiat lainehtivat, kun shortseja väännetään siellä kuiviksi.
Shortsikielto uhkaa päättää uimaharrastuksen
Lehtimäen mukaan useilta uimareilta on saatu positiivista palautetta, kun sukat ovat pysyneet kuivina pukuhuoneessa. Negatiivistakin palautetta on toki tullut ja erityisesti maauimalaa on uhattu boikotilla.
\- En osaa sanoa onko boikotti jo näkynyt, kun kelitkin vaikuttavat aina kävijämääriin. Mutta ihmettelen kyllä miksi oikeanlaisen uima-asun käyttäminen olisi niin iso kynnys, että sen takia uimassa jätettäisiin käymättä. Tässä puhutaan nyt tietystä ikäryhmästä, joka ei kehtaa tulla altaalle pienissä uikkareissa. Toivon, että uimaharrastus ei nyt sen kynnyksen takia loppuisi kokonaan, Lehtimäki toteaa.
Kokoomus kuntavaaleihin uuden aluepäällikön johdolla 
Kokoomuksen kuntavaalikampanjan vetovastuu on Pohjois-Karjalassa uusissa käsissä. Elokuussa aluepäällikkönä aloittava Wille Berlin joutuu heti tuleen, koska vaalit ovat jo lokakuun lopussa.  
Pohjois-Karjalan Kokoomus kiihdyttää kuntavaaleihin uuden käsikassaran johdolla.
Puolueen aluepäällikkönä maakunnassa elokuussa aloittava Wille Berlin joutuu suoraan tuleen, sillä vaaleihin on silloin aikaa enää kaksi ja puoli kuukautta.
Berlin lähtee urakkaan luottavaisin mielin. Hänen mukaansa valmistelut ovat jo hyvässä mallissa.
Vuoden 2008 vaaleissa hyvin alhaiseksi jäänyt äänestysprosentti on kuitenkin kova haaste. Esimerkiksi Joensuussa vaaliuurnille vaivautui 54 prosenttia äänioikeutetuista.
\- On ilman muuta vakava paikka. Kokoomuksella onneksi on hyvin aktiivista opiskelija- ja nuorisotoimintaa.
\- Ehdokasasettelu on kaiken A ja O. Kun se onnistuu, se ilman muuta vaikuttaa ihmisten aktiivisuuteen lähteä äänestämään.  Ja vaalikampanjoilla on merkitystä, miten näytään turuilla ja toreilla, Berlin sanoo. 
Wille Berlin toimii tällä hetkellä järjestösihteerinä Pohjois-Savon Kokoomuksessa.
Aluepäällikön tehtävä perustettiin Pohjois-Karjalaan sen jälkeen, kun pitkäaikainen toiminnanjohtaja Timo Elo siirtyi Helsinkiin Kansalliskustannuksen toimitusjohtajaksi.
Viime kuntavaaleissa kokoomus sai maakunnassa äänistä 14 ja puoli prosenttia, mikä antoi 47 valtuustopaikkaa.  
Huispaajat yrittävät olympialaisiin
 Harry Potter -kirjoihin sepitettyä urheilulajia harrastetaan 700 joukkueessa 25 maassa.
Olympialaisten alla Britanniaan kerääntyy eri marginaalilajien harrastajia markkinointipuuhiin. Muun muassa huispauksen harrastajat ovat jalkautuneet kisojen isäntämaahan. Harry Potter -kirjoihin syntynyt mielikuvituslaji on saavuttanut suosiota erityisesti Yhdysvalloissa yliopisto-opiskelijoiden keskuudessa.
Kirjasarjassa huispausta pelataan luudanvarsilla lentämällä. Tosielämän versiossa jalat ovat tukevasti maassa, mutta sääntöjen mukaan harjaa on pidettävä jalkojen välissä.
\- Ilmiselvistä syistä emme lennä, mutta laji on hyvin fyysinen, älykäs ja monipuolinen, sanoo kansainvälisen huispausliiton edustaja Leah Farrar Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa.
Farrarin mukaan olympialaisten alla järjestetty kaksipäiväinen turnaus oli tähän asti merkittävin huispaustapahtuma Britanniassa. Viiden maan joukkueet mittelivät Oxfordissa olympiatulen poiketessa. Yhdysvaltain joukkue voitti.
Tiettävästi ensimmäisenä maa-huispausta alettiin kehitellä vermontilaisessa yliopistossa 2005, ja sittemmin lajille on laadittu sääntökirja ja perustettu maailmancup. Tällä haavaa lajia harrastetaan 700 joukkueessa 25 maassa.
Huispausliiton Leah Farrar myönsi BBC:lle, että kestää pitkään ennen kuin huispauksesta voisi tulla oikea olympialaji.
\- Opettelemme yhä ja pidämme hauskaa.
Nuoret mielivät tulen taltuttajiksi
Vapaapalokunnilla on vahva sija Keski-Suomessa. Tulta vastaan taistelu vetää tehokkaasti puoleensa nuoria, ja väkeä vapaapalokuntiin riittää.
Keski-Suomen vapaapalokuntiin kasvatetaan työvoimaa palokuntanuorten leireillä.
Pylkönmäelle täksi viikoksi kokoontuneet liki sata leiriläistä saavat oppia muun muassa ensiaputaidoissa ja alkusammutuksessa.
Keski-Suomessa toimii 30 alle 16-vuotiaille tarkoitettua VPK:n nuoriso-osastoa. Toimintaan niissä osallistuu noin 500 nuorta. Tositoimiin tulen kimppuun koulutettavat pääsevät kuitenkin vasta vuosien päästä eli miehistöosastoon päästyään. Siihen tarvitaan ikää 16 vuotta.
Keski-Suomen Pelastusalan liiton tarjoaman koulutuksen ansiosta Keski-Suomessa on riittänyt hyvin tulokkaita VPK-toimintaan.
Rovakadulle kaivataan elämää
Rovaniemen entinen elämänlinja Rovakatu ei ole enää kaupungin kaupallinen vetonaula. Eteläpään vieläkin tyhjänä ammottavat uudet liiketilat antavat ankean kuvan ennen niin vilkkaasta Rovaniemen pääkadusta.
Vanhoista liiketiloista  mm. entinen Suomalaisen kirjakaupan kiinteistö on ollut tyhjillään jo pitkään. Kiinteistön omistavan Kukkola- Yhtiöiden toimitusjohtaja Seppo Kukkola sanoo kohteen olevan vaikeasti markkinoitava.
Sellaista viisastenkiveä ei ole vielä löytynyt, joka herättäisi kiinnostuksen
\- Olemme yrittäneet tehdä kaikkemme saadaksemme mahdolliset asiakkaat kiinnostumaan kohteesta, mutta mikään ei ole auttanut. Olemme tarjonneet erilaisia tilaratkaisuja pieniä liikkeitä varten, tarkistaneet hintoja jne. Sellaista viisastenkiveä ei ole vielä löytynyt, joka herättäisi kiinnostuksen, Seppo Kukkola sanoo.
Hintakaan ei ole enää ratkaiseva tekijä, vaan suurten liikekeskusten ympäristö houkuttelee kauppiaita. Varma asiakasvirta ja sijainti suurten vieressä antavat turvallisuutta.
**Elämä loppuu Ruokasenkadulle**
Rovakadun ja Ruokasenkadun risteys on vedenjakaja Rovaniemen kaupallisessa elämässä. Asiakasvirta pienenee radikaalisti mentäessä katua etelään päin Ruokasenkadulta.
\- Perustin kaupan vanhempieni entisen kaupan tiloihin ja olen hyvin iloinen siitä, että se sijaitsee juuri oikealla puolella Ruokasekatua, luomukauppias Tarja Vesala sanoo.
Vesalan kaupassa on ovi käynyt, mutta kauppias ei vielä kolmen kuukauden kokemuksella halua arvioida tulevaisuutta liian pitkälle.
\- Yllättävän moni asiakas osaa kyllä mennä kaupan ohikin. Pitää saada enemmän näkyvyyttä ja elämää kaupan ulkopuolellekin, Tarja Vesala sanoo.
**Asiakkaat toivovat pieniä liikkeitä**
Elämä ei lopu Ruokasenkadulle, kyllä se taitaa loppua jo Ainonkadulle
Asiakkaiden toiveissa olisi pieniä kahviloita ja edullisia pieniä ruokapaikkoja sekä kojuja ja elämää. Toiveissa olisi myös uusia etnisiä ruokapaikkoja kreikkalaisen ja intialaisen ravintolan lisäksi.
\- Elämä ei lopu Ruokasenkadulle, kyllä se taitaa loppua jo Ainonkadulle, Riitta- Leena Haavikko sanoo ja naurahtaa.
Mökki paloi Utsjoella
Kesämökki on palanut kokonaan Utsjoella Inarijoentien varrella. 50 neliön suuruinen rakennus syttyi palamaan maanantaina illalla.
Vapaa-ajan rakennus tuhoutui palossa täysin, vaikka sitä tuli sammuttamaan pelastuslaitoksen yksiköitä sekä Suomesta että Norjasta.
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tulipalossa.
Turhasta palohälytyksestä satojen eurojen lasku
Jopa 98 prosenttia Keski-Uudenmaan alueen palohälytyksistä on aiheettomia. Turhat hälytykset johtuvat usein huonosti huolletuista paloilmoittimista.
Turhat hälytykset työllistävät edelleen pelastuslaitoksia, vaikka pelastuslaitokset voivat nykyään laskuttaa toistuvista erheellisistä paloilmoituksista. Keski-Uudellamaalla jopa 98 prosenttia kaikista hälytyksistä on aiheettomia.
Yhtenä syynä turhiin hälytyksiin on se, ettei automaattisista paloilmoittimista osata huolehtia. Kiinteistön remontin tai muutostöiden yhteydessä hälyttimien toimintaa ei aina huomioida. Huolimattomuus voi koitua kalliiksi.
\- On kohtuutonta, että todellinen avuntarvitsija joutuu kärsimään siitä, että pelastusyksiköt saattavat olla paikassa, josta apu viivästyy, riskienhallintapäällikkö Vesa-Pekka Tervo Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta sanoo. 
On kohtuutonta, että todellinen avuntarvitsija joutuu kärsimään siitä, että pelastusyksiköt saattavat olla paikassa, josta apu viivästyy.
Paloilmoittimen omistajalle lähetetään ensin huomautus ja korjauskehotus, mutta kolmannen erheellisen hälytyksen jälkeen lähetetään lasku. Toistuvista turhista palohälytyksistä joutuu Keski-Uudellamaalla maksamaan 880 euroa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella laskuja on lähetetty tänä vuonna jo 160 kappaletta. Laskutusjärjestelmä otettiin käyttöön viime syksynä, ja loppuvuoden aikana laskuja lähetettiin 60. Länsi- ja Itä-Uudellamaalla laskuja ei vielä ole lähtenyt. Helsingissä olisi lähetetty arviolta satoja laskuja, elleivät kaupungin laskutusjärjestelmän ongelmat olisi estäneet laskuttamista.
Tumppi pullossa katkaisee kierrätysketjun
Roskilla täytetty lasipullo joudutaan hylkäämään juomatehtaalla. Esimerkiksi Olvilla lasipulloon päätyy kuitenkin enää joka kuudes tuote.
Olutpulloon survotut tupakantumpit ja paperipallot aiheuttavat Olvilla päänvaivaa. Tehdas käyttää oluttuotannossa asiakkaiden palauttamia lasipulloja, jotka läpikäyvät puhdistuksen lisäksi toistakymmentä tarkistuspistettä ennen uusiokäyttöä.
Tumppeja ja muita pulloon sisään tungettuja roskia ei kuitenkaan ehditä tarkistuksen yhteydessä poistaa, vaan pullot joutuvat murskattavaksi ja kierrätysketju mutkistuu ja pitkittyy.
Suurin osa asiakkailta palautuvista lasipulloista on kuitenkin käyttökelpoista heti uudelleen käytettäväksi, Olvilta kerrotaan.
Pantti houkuttaa palauttamaan
Olvin laatu- ja tuotekehityspäällikkö Sari Lähteisen mukaan vielä kymmenen vuotta sitten lasipullojen osuus Olvin juomatuotannosta oli  70 - 80 prosenttia, nyt enää viitisentoista. Tämä johtuu siitä, että tölkkien suosio on lisääntynyt.
Myös tölkit kierrätetään. Suomessa asiakkaat palauttavat kaikista ostamistaan tölkeistä huimat 93 - 94 prosenttia takaisin kauppaan.
Vuonna 2008 Olvi siirtyi käyttämään niin sanottuja kiertomuovipulloja eli PET-pulloja muovisten virvoitusjuomapullojen sijaan. Aiemmin palautettuja muovipulloja käytettiin sellaisenaan uudelleen, nykyisin käytettyjen muovipullojen materiaali otetaan talteen ja siitä tehdään uusiopulloja.
Saimaan pinta korkealla
Saimaan vedenpinta on edelleen tavanomaista korkeammalla. Pinta laskee lisäjuoksutuksilla hitaasti.
Saimaan vedenkorkeus on edelleen 45 senttimetriä pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella. Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus aloitti lisäjuoksutukset viikko sitten, mutta niiden vaikutukset eivät ole vielä havaittavissa.
Juoksutuksia nostettiin 800 kuutioon sekunnissa, kun luonnollinen juoksutus olisi 750 kuutiota. Tällä lisäjuoksutuksella Saimaan pinta laskee 10 päivässä senttimetrin.
\- Meidän laskelmien mukaan vaikutukset ovat näkyvissä noin kahden viikon kuluttua. Vedenpinta joko laskee tai ainakin pysyy ennallaan. Jos sateen lisääntyvät joudutaan juoksutusta nostamaan lisää,  sanoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen diplomi-insinööri Pauli Haimi.
Suuren pinta-alansa vuoksi Saimaan vedenkorkeus reagoi hitaasti valunnan muutoksiin, jonka vuoksi pysyy vedenpinta koko kesän ajan selvästi normaalia korkeammalla.
Korkeasta vedenpinnasta on haittaa lähinnä ranta-asukkaille ja kesämökkiläisille, joiden laitureille tai kellareille vedenpinnon nousu voi aiheuttaa vahinkoa.
Parikkalaan tasokkaita senioritaloja
Yksityinen liikemies suunnittelee erilaisia senioritaloja. Euroopasta saadun mallin mukaan asuntoihin huolittaisiin vain hyväkuntoisia ikäihmisiä.
Parikkalaan on suunnitteilla korkeatasoisia senioritaloja. Liikemies Pekka Salmen aikeissa on rakentaa kolme senioritaloa, joihin tulee 27 asuntoa itsenäisesti asuville ja toimintakykyisille ikäihmisille.
Taloihin on suunnitteilla myös yhteisiä klubitiloja. Läheisen ravintolan palvelut tulevat asukkaiden käytöön. Salmen aikeissa on myös pienen kylpylän rakentaminen fysikaalisia hoitoja ja terveydenhoitopalveluita varten.
Senioritaloihin odotetaan asukkaiksi myös venäläisiä. Mahdollista on markkinoinnin suuntaaminen kokonaan venäläisille. Rakennusprojektista kertoi ensimmäisenä Itä-Savo.
MYPA:lle ainakin 100 000 euroa europeleistä
Tiukan taloustilanteen kanssa painiva MYPA ei ollut varautunut kansainvälisiin peleihin tällä kaudella. Seura aikoo järjestää Eurooppa-liigan ottelut ja pelimatkat niin, että seuralle jää tukirahoista rahaa kassaan.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava MYPA odottaa europelien tuovan seuralle lisätuloja. MYPA sai paikan Eurooppa-liigasta viime tingassa fair play -paikan kautta, eikä europeleihin oltu varauduttu talousarviossa tai toimintasuunnitelmassa.
Puheenjohtaja Seppo Mäkinen kertoo, että seura sai iloisia uutisia maanantaina, kun Euroopan jalkapalloliitto UEFA julkisti niin sanottujen solidaarisuusrahoitusten summat tälle kaudelle. Kaikille seuroille maksetaan jokaisesta karsintakierroksesta 100 000 euroa. Summassa on Mäkisen mukaan pieni korotus aiempiin vuosiin nähden.
Europeleistä saatavat rahat maksetaan seuroille kuitenkin vasta ensi vuoden puolella, joten MYPA joutuu järjestelemään talouttaan, jotta matka- ja järjestelyrahat saadaan kasaan. Mäkisen mukaaan seura ei aio ottaa lainaa, vaikka talous on tiukilla, vaan varat on hankittava muilla keinoilla. 
Voi olla, että lippujen hintoja täytyy nostaa, jos pääsemme toiselle karsintakierrokselle.
\- Taloustilanne on erittäin haastava. Toivomme, että menestys Veikkausliigassa ja Suomen Cupissa tuo lisätuloja. Europelit on järjestettävä siten, että niistä jäädään voiton puolelle, Mäkinen toteaa.
MYPA matkusti Walesiin pienellä, 24 hengen ryhmällä. Europelien kustannukset jatkossa riippuvat pitkälti siitä, mistä maasta mahdollisen toisen karsintakierroksen vastustaja tulee.
MYPA pelasi viime viikolla ensimmäisen karsintakierroksen ensimmäisessä ottelussa maalittoman tasapelin Walesissa Cefn Druids AFC:tä vastaan. Toinen osaottelu pelataan Lahdessa torstaina. MYPA joutuu pelaamaan ottelun Lahdessa, koska Saviniemen uutta tekonurmea ei ehditty hyväksyttää europelejä varten. Ottelun järjestämisestä Lahdessa koituu MYPA:lle noin 10 000 - 15 000 euron lisäkustannukset.
MYPA hakee jatkuvasti uusia yhteistyökumppaneita talouden vakauttamiseksi. Seura nosti myös lippujen hintoja tälle kaudelle kahdella eurolla. Europeleihin pääsee toistaiseksi samaan hintaan kuin MYPA:n kotiotteluihin Veikkausliigassa.
\- Voi olla, että lippujen hintoja täytyy nostaa, jos pääsemme toiselle karsintakierrokselle, Mäkinen kertoo.
Sikatilat lopettavat kannattamattomina
Alhaiset tuottajahinnat tekevät sikatuotannosta kannattamatonta. Monet tilat ovat lopettaneet sukupolvenvaihdoksen yhteydessä.
Sikatilojen määrä on vähentynyt merkittävästi Kaakkois-Suomessa. Aktiivisia sikatiloja, joissa pääelinkeino tulee sikojen kasvattamisesta, on noin 40. Vielä muutama vuosi sitten tiloja oli noin 60-70. Jäljelle jääneet ovat laajentaneet tuotantoaan, mutta alueen sianlihan tuotanto on silti vähentynyt.
Yleisin lopettamisen syy on tuotannon kannattamattomuus. Tuottajahinnat ovat hieman parantuneet vuoden takaisesta, mutta tuotantokustannukset ovat nousseet samassa suhteessa.
Suomalaista sianlihaa tuotetaan tällä hetkellä kulutusta vähemmän. Tuottajat toivoisivat kysynnän korottavan myös tuottajille maksettavia hintoja. Sianlihan hinnan nousu näkyy kaupantiskissä kuluttajahinnoissa. Tuottajahinnoissa nousu ei vielä näy.
Kehitysvammaisten tukiasunnot eivät riitä 
Kehitysvammaisten Tukiliiton mielestä nuorille tarvittaisiin lisää tukiasuntoja. Kuntien kovaa vauhtia rakentamat asunnot menevät laitoshoidosta kotiutettaville.
Kunnat ja sairaanhoitopiiri rakentavat uusia tukiasuntoja laitoshoidosta kotiutettaville. Kouvolan Seudun Kehitysvammaisten tukiyhdistyksen puheenjohtajan Marja Hukan mukaan paikat eivät riitä. Kouvolassa on nytkin kymmeniä nuoria kehitysvammaisia ilman tukiasuntoa.
-Etenkin haja-asutusalueella on ikääntyvien vanhempien luona asuvia nuoria, jotka tarvitsisivat kipeästi tukiasunnon, Hukka sanoo.
Tukiasunnon puute voi viivästyttää tai taannuttaa myös monen ammattikoulutuksen käyneen nuoren itsenäistymistä.
Kouvolan Seudun Kehitysvammaisten tukiyhdistys teki kaksi vuotta sitten valtuustoaloitteen tukiasunnoista.  Nyt niitä rakennetaankin Kouvolaan, Valkealaan ja Kuusankoskelle, sillä kehitysvammaisten laitoshoitopaikkoja ollaan lopettamassa.
-Tarvitaan myös riittävästi tukipalveluita. Pelkät seinät eivät riitä, Hukka muistuttaa.
Euroryhmän tuloksien yö - Juncker jatkaa johdossa ja Espanjan tukipaketista yhteisymmärrys
Espanja sai vuoden lisäaikaa. Luopumishaluja viestitellyt Juncker suostui jatkamaan euroryhmän johdossa, jos maanmies saa EKP-paikan.
Euroalueen valtiovarainministerit pääsivät yhteisymmärrykseen Espanjan tukipaketin ehdoista Brysselissä. Valtiovarainministerien mukaan euromaat ovat valmiit luovuttamaan 30 miljardia euroa heinäkuun loppuun mennessä Espanjan heikkojen pankkien tukemiseen.
Valtiovarainministerit viimeistelevät sopimuksen tiistaina. Ministerit päättivät aamuyöhön venyneessä kokouksessa, että takarajaa sille, että Espanjan täytyy leikata julkisen talouden kestävyysvajettaan EU:n määrittelemälle 3 prosentin tasolle, siirretään vuodella.
Aikarajaa siirrettiin vuoteen 2014 Espanjan vaikean taloustilanteen vuoksi, kertoi euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Juncker jatkaa euroryhmän puheenjohtajana. Euroalueen valtiovarainministerit pyysivät euron isäksikin kutsuttua luxemburgilaista jatkamaan tehtävässään toisen 2,5 vuotta kestävän kauden ajan.
Junckerin oli määrä luopua tehtävästään heinäkuun 17. päivänä. Juncker on toiminut euroryhmän puheenjohtajana vuodesta 2005.
Päätös Junckerin puheenjohtajuuden jatkamisesta syntyi lähes yhdeksän tunnin neuvottelujen aikana maanantain ja tiistain välisenä yönä euroryhmän valtiovarainministerien kokouksessa Brysselissä.
Seuraajan löytäminen Junckerille on ollut haastavaa. Juncker on aiemmin ilmaissut halunsa luopua tehtävästä, mutta myöntyi Ranskan painostuksesta jatkamaan ainakin puolen vuoden ajan sillä ehdolla, että Luxemburgin keskuspankin johtaja Yves Mersch ottaisi vapaan paikan Euroopan keskuspankin johtokunnassa.
Euroryhmä päätti keskusteluissaan nimittää Merschin EKP:n johtokuntaan. Virallinen nimitys tapahtuu myöhemmin tiistaina, kun kaikki EU:n 27 jäsenmaan valtiovarainministerit tapaavat.
Euroopan väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n johtaja Klaus Regling valittiin Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n johtoon. Regling aloittaa EVM:n johdossa, kun se valmistautuu merkittäviin askeliin eurokriisin ratkaisussa.
Norjan hallitus puuttui peliin ja pysäytti öljylakon
Maan suurin ammattiliitto Industri Energi ilmoitti, että työntekijät palaavat töihin välittömästi.
Norjan hallitus on pysäyttänyt öljynporauslauttojen työntekijöiden kaksi viikkoa jatkuneen lakon ja estänyt työnantajapuolen suunnitellun työsulun, Norjan työministeri Hanne Bjurstrøm kertoi tiistaina aamuyöllä. Hallitus puuttui peliin estääkseen öljyn- ja kaasuntuotannon pysähtymisen.
\- Minun täytyi tehdä päätös suojellakseni Norjan elintärkeitä etuja. Tämä ei ollut helppo valinta, työministeri kertoi tiistaina hieman neuvottelujen takarajan päättymisen jälkeen.
Työministeri teki päätöksensä tavattuaan Norjan ammattiliittojen edustajia ja Norjan öljyteollisuuden keskusliiton jäseniä.
Maan suurimman ammattiliiton Industri Energin johtaja Leif Sande kertoi toimittajille, että työntekijät palaavat töihin välittömästi.
\- Se on todella surullista. Lakko on ohi, Sande totesi.
Industri Energi edustaa yli puolta 7000 öljynporauslauttojen työntekijästä.
Statoil käynnistää tuotannon heti
Norjalainen Statoil-yhtiö ilmoitti käynnistävänsä öljyntuotannon välittömästi Norjan mantereen puolella. Yhtiö arvioi, että se saavuttaa täyden tuotantovalmiuden viikossa.
Noin kymmenen prosenttia öljynporauslauttojen työntekijöistä aloitti lakon kesäkuun 24. päivänä. Työntekijät halusivat työnantajien harkitsevan uudelleen päätöstä olla myöntämättä erityisetuja niille, ketkä haluaisivat jäädä eläkkeelle 62 vuoden iässä. Norjassa virallinen eläkeikä on 65 vuotta.
Eläkekiistasta aiheutunut lakko ja se, ettei Norjan hallitus puuttunut työnantajapuolen työsulkuaikeisiin on pitänyt öljyn hinnan korkealla.
Norjan lain mukaan hallitus voi pakottaa lakkoilevat työntekijät takaisin töihin. Maan hallitus on hyödyntänyt tätä mahdollisuutta aiemmin suojellakseen öljyteollisuutta, josta maan talous on suuresti riippuvainen.
Hallitus oli hidas puuttumaan
Tällä kertaa hallitus ei kuitenkaan puuttunut kiistaan nopeasti, vaikka Norja haluaa pitää yllä kuvaansa vakaana energiantuottajamaana.
Analyytikoiden mukaan Norjan hallitus, jota johtaa työväenpuolue, ei puuttunut tilanteeseen vuoden sisään pidettävien parlamenttivaalien alla, koska ammattiliitot ovat työväenpuolueen merkittäviä yhteistyökumppaneita.
Öljyalan kiista on herättänyt närkästystä Norjassa, jossa öljy- ja kaasutyöntekijät ovat maailman parhaiten palkattuja. Öljytyöntekijät ansaitsevat keskimäärin yli 146 000 euroa vuodessa.
Yli 20 kuoli bussiturmissa Marokossa
Liikenneonnettomuuksia tapahtuu yhä useammin sen jälkeen, kun auton omistajien määrä lähes kaksinkertaistui viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Ainakin 26 ihmistä kuoli ja 40 loukkaantui kahdessa bussionnettomuudessa Marokossa maanantaina, maan media uutisoi.
10 ihmistä sai surmansa ja 33 loukkaantui matkustajabussin kolarissa lähellä pohjoista Nadorin kaupunkia, valtion uutistoimisto MAP kertoi. Myöhemmin maanantaina 16 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui, kun bussi syöksyi rotkoon lähellä Tamanarin kaupunkia, noin 530 kilometriä pääkaupungista Rabatista etelään.
MAP-uutistoimisto ei antanut tietoa uhrien kansallisuuksista.
Liikenneonnettomuudet ovat yleisiä Marokossa ja niiden määrä on noussut sen jälkeen, kun auton omistajien määrä lähes kaksinkertaistui viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Botnia Grainin tehdas paloi Kauhavalla

Botnia Grainin jalostuslaitos Kauhavan Jyvätiellä syttyi tuleen myöhään maanantai-iltana. Aineelliset vahingot ovat todennäköisesti mittavat, arvioi päivystävä palomestari yöllä.
Kauhavalla Botnia Grainin jalostuslaitoksella syttyi myöhään maanantaina tulipalo. Hätäkeskus sai hälytyksen hieman puoli yhdentoista jälkeen illalla ja paikalle lähti kaikkiaan seitsemäntoista pelastusyksikköä.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan ennen puolta yötä, vaikka ainakin kattorakenteet liekehtivät vielä tuolloin. Paloa oli vaikea sammuttaa, koska teräsrakenteiset kattorakenteet olivat vaarassa sortua. Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. 
Paikalla ollut päivystävä palomestari arvioi, että tuli aiheutti mittavat aineelliset vahingot. Yhtiön edustajat kokoontuvat tiistaina aamulla palaveriin selvittämään palon seurauksia.
Botnia Grainin Kauhavan tehdas tuottaa kypsennettyä viljaa sekä valmistaa orgaanista Viljo-lannoitetta.
Helene Schjerfbeckin syntymästä 150 vuotta
Taiteilijan syntymän 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi järjestetään näyttelyitä ympäri Suomea.
Suomen tunnetuimpiin kuvataiteilijoihin kuuluvan Helene Schjerfbeckin syntymästä tulee tiistaina kuluneeksi 150 vuotta. Taiteilijan juhlavuoden aikana järjestetään useita näyttelyitä ja tapahtumia, jotka on omistettu hänen muistolleen.
Helsingissä Ateneumin taidemuseossa on lokakuun puoleenväliin asti esillä yli 300 teosta taiteilijan tuotannon kaikilta kausilta 1880-luvun historiamaalauksista myöhäiskauden pelkistettyyn modernismiin.
Schjerfbeckin tuotantoa on esillä myös muun muassa Tammisaaressa, jossa on tänä vuonna avattu pysyvä Schjerfbeck-näyttely.
Myös valtiovarainministeriö juhlistaa Schjerfbeckin juhlavuotta lyömällä kahden euron erikoisrahan.
Velkaneuvontaan pääsee nyt myös lomien aikana
Katkos velkaneuvonnassa Kauhajoella poiki valituksen eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle.
Kuluttajavirasto kehottaa kuntien velkaneuvontayksiköitä huolehtimaan talous- ja velkaneuvonnasta myös vakituisten velkaneuvojien vuosilomien aikana.
Kuluttajavirasto ryhtyi toimenpiteisiin eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen otettua kantaa velkaneuvontapalveluiden toteutumiseen Kauhajoella ja sen lähikunnissa.
Laki talous- ja velkaneuvonnasta tuli voimaan vuonna 2000.Sen jälkeen velkaneuvontapalveluita on järjestetty kaikkialle Suomeen.
Talous- ja velkaneuvonnan yleinen johto, ohjaus ja valvonta kuuluvat Kuluttajavirastolle.
Maanjäristyksen vaurioittama Washingtonin monumentti saattaa pysyä suljettuna vielä pari vuotta
Viime kesänä Yhdysvaltain pääkaupunkia vavisuttanut järistys aiheutti presidentti Washingtonin muistomerkkiin lukuisia halkeamia. Korjaustyöt maksavat yli 12 miljoonaa euroa.
Viime elokuussa Yhdysvaltain pääkaupunkia Washingtonia vavisuttaneessa maanjäristyksessä vaurioitunut presidentti George Washigtonin monumentti saattaa pysyä suljettuna vuoteen 2014 asti.
Marmorista ja graniitista valmistettuun monumenttiin syntyi maanjäristyksessä lukuisia halkeamia, joiden korjaaminen vaatii koko muistomerkin verhoamista rakennustelineisiin. Syyskuussa alkaviin, noin 12 miljoonaa euroa maksaviin korjaustöihin kuluu enimmillään puolitoista vuotta.
Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin George Washingtonin kunniaksi pystytetystä 169 metriä korkeasta obeliskista on löydetty halkeamia etenkin 145 metrin korkeudesta 161 metrin korkeuteen ulottuvalta alueelta.
1880-luvulla valmistunut monumentti on Washingtonin korkein rakennelma, ja se houkutteli ennen sulkemistaan vuosittain yli 450 000 kävijää. Monumentin yläosassa on näköalatasanne.
Parivaljakko jäi kiinni kultavarkaudesta Joensuussa
Poliisi nappasi maanantaina illalla miehen ja naisen mittavasta kultavarkaudesta, joka tapahtui aiemmin päivällä Joensuun keskustassa. Saaliin arvo oli vähintäänkin kymmeniä tuhansia euroja.
Pohjois-Karjalan
poliisi ja KRP:n Joensuun yksikkö ottivat maanantaina illalla kiinni naisen ja
miehen epäiltyinä huomattavasta koruvarkaudesta. Vähintäänkin kymmenien
tuhansien arvoinen saalis saatiin ainakin valtaosin takaisin. Kiinniotetut
eivät asu Suomessa.
Varkaus tapahtui maanantaina
iltapäivällä Joensuun keskustassa kultasepänliikkeessä, jonne mies ja nainen
saapuivat mukanaan pieni lapsi. Myyjän esitellessä naiselle kelloja mies
sieppasi vitriinistä levyn, johon oli kiinnitetty runsaasti arvokkaita sormuksia.

Saaliin kokonaisarvo on
edelleen hämärän peitossa, mutta arvokkaimmat sormukset olivat 9 000 euron
arvoisia. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa törkeänä varkautena.
Taantuma muuttaa Italian turismia
Talouskriisin runtelemaan Italiaan virtaa matkailijoita uusista maista, kertovat maan matkailuviranomaiset. Tämä helpottanee italialaisen matkailualan huolta, jonka monet maasta kaikonneet eurooppalaiset turistit aiheuttivat.
Talouskriisin kourissa kamppaileva Italia kiinnostaa vielä matkailijoita. Turisteja virtaa kuitenkin eri maista kuin ennen, kertovat Italian matkailuviranomaiset.
Viranomaisten mukaan muun muassa venäläiset, kiinalaiset ja brasilialaiset turistit ovat korvanneet monet eurooppalaiset Italian matkaajat.
Italian konsulaatti kertoo, että kiinalaisten hakemien Italian-viisumien määrä kasvoi 40 prosenttiyksikköä tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Venäläiset puolestaan hallitsevat 31 prosentin osuutta kaikista Italian verovapaista ostoista.
Talousongelmaisen Italian turismin pelättiin jo nukahtavan, koska monesta Euroopan maasta Italiaan tulevat turistivirrat hiljenivät viime vuonna. Muun muassa espanjalaiset, portugalilaiset ja ranskalaiset näyttävät tilastojen mukaan menettäneen kiinnostustaan matkustaa Italiaan.
Italian matkailuviranomaisten tilastojen mukaan Italia pitää viidettä sijaa maailman suosituimpien matkakohteiden listalla. Yhteensä Italiassa vieraili vuonna 2011 yli 46 miljoonaa turistia. He toivat maahan reilut 40 miljardia dollaria.
Maassa turisteja kiinnostavat eniten Toscanan maakunta, Venetsia sekä maan pääkaupunki Rooma ja sen ympäristö.
Muuntajan räjähdys vei tuhannelta sähköt Hyrynsalmella
Kytkinaseman muuntaja räjähti ja sytytti tulipalon myöhään maanantai-iltana Hyrynsalmella. Onnettomuus vei sähköt yli tuhannelta ihmiseltä.
Hyrynsalmella kytkinaseman
muuntaja räjähti maanantaina illalla sytyttäen pienen tulipalon, jonka
palokunta kuitenkin sai nopeasti sammumaan. Onnettomuuden syytä ei vielä
tiedetä.
Muuntajan räjähdys vei
yli tuhannelta asukkaalta sähköt. Tämänhetkisen arvion mukaan sähköt saadaan
palautettua muutaman lähitunnin aikana.
\- Tällaiset onnettomuudet
eivät ole ihan päivittäisiä, mutta ei ole myöskään tavatonta, että muuntaja
niin sanotusti kärähtää. Tosin tällä kertaa räjähdys oli tavallista
voimakkaampi, kertoo Kainuun päivystävä palomestari Ari Pelli.
FIA: Formuloiden takasiivet pysyvät kiinni ohituskiellon aikana
Kansainvälinen autourheiluliitto joutui tekemään uuden säännön. Kuskit hankkivat lisävauhtia myös ohituskieltojen aikana.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA kieltää avattavan takasiiven käytön keltaisten lippujen alla formula ykkösissä, kertoo Autosport.
Kuluvana kautena käyttöön otettu avattava takasiipi antaa autolle lisää nopeutta ja radoille on merkitty paikat, joissa kuljettavat voivat sitä käyttää.
Kielto on FIA:n reaktio Valencian osakilpailuun, jossa Mercedeksen Michael Schumacher joutui kilpailuviranomaisten kuultavaksi. Red Bull -talli väitti Schumacherin käyttäneen takasiipeä viimeisellä kierroksella, vaikka keltaiset liput olivat esillä.
Schumacher sijoittui kisassa kolmanneksi. Autosportin mukaan saksalaiskonkarin tulkittiin kuitenkin hidastavan vauhtiaan kisan lopussa, vaikka tämä avasikin takasiipensä.
Seurauksia vastaavista tilanteista ovat saaneet Red Bullin Sebastian Vettel ja Ferrarin Felipe Massa.
Nyt FIA on kuitenkin päättänyt, että takasiiven avaaminen keltaisten lippujen aikana on kokonaan kielletty.
Schumacher itse perusteli tekosiaan sanomalla, ettei hän tiennyt, että moisesta voisi koitua minkäänlaisia seurauksia.
\- Ihmiset tuntuvat sekoittavan tässä asioita. Ei ole olemassa sääntöä, jonka mukaan avattavan takasiiven käytöstä keltaisten lippujen aikana automaattisesti rangaistaisiin. Onnettomuuspaikalla voi hidastaa vauhtiaan merkittävästi. Käyttääkö takasiipeä vai ei, on aivan toinen juttu, "Schumi" sanoi.
Egyptin sotilasneuvostolta verhottu uhkaus presidentille
"Odotamme instituutioiden kunnioittavan perustuslakia." Armeija painottaa noudattaneensa parlamentin hajottaessaan oikeuden tahtoa. 
Egyptin sotilasneuvosto ja presidentti Mohammed Mursi jatkavat nokitteluaan. Armeija antoi maanantaina lausunnon, jota voi pitää verhoiltuna uhkauksena maan uudelle presidentille. 
Armeija sanoo odottavansa kaikkien instituutioiden kunnioittavan maan perustuslakia ja painottaa tukevansa jatkossakin perustuslakia ja muita lakeja. Sotilasneuvoston mukaan se vain taipui perustuslakituomioistuimen tahtoon määrätessään parlamentin hajotettavaksi.
Sotilasneuvosto hajotti parlamentin sen jälkeen, kun perustuslakituomioistuin totesi viime talven vaalit laittomiksi. Korkein oikeus ilmoitti maanantaina, että päätös parlamentin hajottamisesta on lopullinen ja sitova.
Presidentti Mursi kutsui hajotetun parlamentin viikonloppuna uudelleen koolle. Parlamentti aikoo kokoontua huomenna tiistaina armeijan ja maan korkeimman oikeuden vastustuksesta huolimatta.
Mursi haluaa, että hajotettu islamistienemmistöinen parlamentti istuu, kunnes Egyptiin valitaan uusi parlamentti. Vaalit on tarkoitus pitää kahden kuukauden kuluessa siitä, kun uusi perustuslaki on hyväksytty.
Deschmps jyrähti heti: Virheitä ei sallita
Ranskan jalkapallomaajoukkueen uusi valmentaja Didier Deschamps ei aio sallia pelaajien ylilyöntejä joukkueessaan. Deschampsin mukaan hänen pelaajiensa täytyy osata käyttäytyä.
Deschamps nimettiin sunnuntaina Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi Laurent Blancin kieltäydyttyä jatkosopimuksesta. Olympique Marseilles'n entinen valmentaja ja Ranskan maajoukkueen entinen kapteeni ilmoitti heti ottavansa tiukan otteen pelaajistaan.
\- Ranskan maajoukkueen pelaaja ei saa enää tehdä virheitä, Deschamps sanoi ja korosti joukkueen kollektiivisuutta.
\- Jos minusta tuntuu, että pelaaja vaarantaa joukkueen arvoja, minun valmentajana täytyy toimia.
Useat Ranskan maajoukkueen pelaajat odottavat kurinpitolautakunnan kuulusteluja käyttäydyttyään huonosti juuri päättyneissä EM-kisoissa. Ranskan jalkapalloliiton puheenjohtajan Noel La Graetin mukaan kuulusteltavat pelaajat ovat Samir Nasri, Hatem Ben Arfa, Jeremy Menez ja Yann M'vila.
Viisi on pidätetty Vuosaaren ampumisesta
Helsingin poliisi on pidättänyt viisi miestä Vuosaaren ampumistapauksessa. Uhrilla ei ole välitöntä hengenvaaraa, mutta vammat ovat vakavia.
Helsingin poliisi on pidättänyt viisi miestä epäiltyinä Vuosaaren ampumisesta, joka tapahtui varhain maanantaina aamuyöllä Pomeranssitiellä. Osa pidätetyistä on suomalaisia ja osa ulkomaalaisia. Poliisi tutkii tekoa murhan yrityksenä.
\- Järjestäytynyt rikollisuus on yksi tutkintalinja, yksi vaihtoehto muiden joukossa, mutta ainakaan vielä tänään emme saaneet asiaan vahvistusta, kertoo tutkinnanjohtaja komisario Kalle Lehmus.
Uhriksi joutunut nuori virolainen mies on leikattu. Vaikka miehen vammat ovat vakavia, ei hänellä ole välitöntä hengenvaaraa. Tekijät ampuivat uhria autosta ja jättivät hänet makaamaan kadulle.
Pelimannit jammailevat veneilijöiden kanssa
Saaristopelimannihanke haluaa lisätä kansanmusiikkitarjontaa Saaristomerellä. Pelimanneja kannustetaan musisoimaan spontaanisti ja järjestämään laituritansseja.
Jos Saaristomerellä aaltojen yli kantautuu haitarinsoittoa, asialla ovat todennäköisesti pelimannit. Kansanmusiikkiliiton Saaristopelimannihanke pyrkii lisäämään kansanmusiikkitarjonnan määrää Saaristomerellä ja tekemään tunnetuksi alueella asuvien pelimannien musiikkia.
Turun saaristossa on järjestetty konsertteja ja laituritansseja, kerätty talteen pelimanniperinnettä ja innostettu paikallisia soittajia jammailemaan veneilijöiden kanssa.
Oppi kulkee isiltä pojille
Saaristossa on omat pelimannisukunsa, joissa oppi on kulkenut isiltä pojille. Lillmälö-saaren yhtyeessä kaikkien sukunimi on Bergman, Aspön pelimannit ovat yhtä lukuunottamatta Johanssoneja. 
Olen ihan isän ja isoisän jäljillä. Otin vaan yhtenä iltana hanurin syliini, ja siitä se sitten lähti.
\- Olen ihan isän ja isoisän jäljillä. Otin vaan yhtenä iltana hanurin syliini, ja siitä se sitten lähti, Markus Johansson Aspö Spelmänista kertoo.
Johanssonin perheen miehet jatkavat edesmenneen mestaripelimannin Aspö-Erikin perinteitä. Hänen musiikkiaan on kerätty tänä vuonna talteen osana Kansanmusiikkiliiton Saaristopelimannihanketta.
Kansanmusiikkiliiton toiminnanjohtaja Päivi Ylönen-Viiri kannustaa lisää pelimanneja spontaaniin musisointiin ja laituritanssien järjestämiseen.
\- On huomattu, että se ilahduttaa kovasti lähellä olevia veneilijöitä ja tuo ihan eri tunnelmaa vierassatamaan, Ylönen-Viiri kertoo.
[Kansanmusiikkiliiton nettisivuille](http://www.kansanmusiikkiliitto.fi/) on myös koottu tietoa saariston nykyisistä yhtyeistä,  jotta seudun juhliin olisi helpompi tilata soittajia.
Chicagossa tehtiin antennitöitä puolen kilometrin korkeudessa
Yli 400-metrisen Willis Towerin analoginen televisioantenni poistettiin sunnuntaina. 
Willis Tower Chicagossa menetti sunnuntaina osan huipustaan, kun tornin analoginen televisioantenni poistettiin aikansa eläneenä. Antennin poistaneet asentajat eivät voineet kärsiä korkean paikan kammosta, sillä työ tehtiin yli 400 metrin korkeudessa.
Operaatio vaati tarkkaa suunnittelua, sillä ensin asentajat irrottivat pari tonnia painavan antennin pultit, minkä jälkeen antenni kuljetettiin helikopterikyydillä alhaalla odottaneeseen rekka-autoon. Uusi digitaalinen antenni on määrä asentaa torniin lähiaikoina.
Hetki oli nostalginen monelle asentajalle, sillä osa työporukasta oli ollut asentamassa nyt poistettua antennia Willis Toweriin 30 vuotta sitten.
Bielsa jatkaa Athletic Bilbaon peräsimessä
Argentiinalaisvalmentajan uskottiin jo jättävän seuran. Hän sanoo kuitenkin pysyvänsä Bilbaossa.
Marcelo Bielsa lopetti arvuuttelun tulevaisuudestaan maanantaina ja ilmoitti jatkavansa baskiseuran valmentajana.
Bielsan alaisuudessa Athletic päätti viime kauden Espanjan La Ligassa kymmenentenä ja ylsi sekä Eurooppa-liigan finaaliin että Espanjan cupin loppuotteluun.
Eurooppa-liigassa Athletic pudotti muun muassa Manchester Unitedin.
\- Voin jatkaa työtäni, kuten tähänkin asti. Sitoumukseni tähän seuraan säilyy, Bielsa sanoi tiedotustilaisuuden yhteydessä.
Argentiinalaisvalmentajan perjantainen tapaaminen seurajohdon kanssa sai aikaan huhuja Bielsan eroamisesta, mutta hän tuli johtamaan maanantain harjoituksia tavalliseen tapaan.
Bielsa kritisoi viime viikolla avoimesti seuran uuden harjoittelukeskuksen valmistumista. Tiedotteessaan hän kertoi pitävänsä kiinni kritiikistään.
Mies ryösti Karjasillan Salen Oulussa
Myyjä kertoi poliisille ryöstäjän uhanneen häntä käsiaseelta näyttävällä esineellä. Mies sai saaliiksi vähäisen summan rahaa.
Oulun
poliisi selvittää tänään maanantaina klo 17.20 tapahtunutta Karjasillan Salen
ryöstöä. Ryöstäjä sai haltuunsa vähäisen summan rahaa uhattuaan myyjää
käsiaseelta näyttävällä esineellä.
Silminnäkijän
mukaan ryöstäjä poistui paikalta polkupyörällä Nokelantietä Nokelan suuntaan. Poliisi
ei ole toistaiseksi tavoittanut tekijää. 
Ryöstäjä
on normaalivartaloinen ja -pituinen mies, joka oli tekohetkellä pukeutunut vaaleansiniseen
tai turkoosiin huppariin ja tummiin reisitaskuhousuihin. Lisäksi hänellä oli
aurinkolasit ja vihreät sormikkaat.
Mahdollisista
havainnoista voi ilmoittaa Oulun poliisille.
Brittilaskelma: Batmanin viitalla voi lentää, muttei laskeutua
Neljän fysiikanopiskelijan laskelmien mukaan 150 metriä korkeasta rakennuksesta hyppäävä Batman paiskautuisi maahan 80 km/h nopeudella ja kuolisi.
Britannian Leicesterin yliopiston fysiikanopiskelijoiden tekemän Putoavan Batmanin liikerata -laskelman mukaan supersankari Batman pystyisi oikeassakin elämässä liitelemään ilmassa viittansa turvin. Laskeutuminen maahan kuitenkin tappaisi viittasankarin.
Neljän fysiikanopiskelijan laskelmassa Batman käyttää samanlaista 4,7 metriä leveää viittaa kuin elokuvassa _Batman Begins_. Viitan ansiosta 150 metriä korkeasta rakennuksesta hyppäävä Batman kykenisi laskelman mukaan liitelemään 350 metriä 109 km/h nopeudella. Ongelmiin Batman joutuisi vasta laskeutuessaan, sillä hän tömähtäisi maahan 80 km/h nopeudella.
\- Jos Batman haluaa selvitä lennostaan hengissä, hän tarvitsisi isomman viitan, sanoo laskelman tekemiseen osallistunut David Marshall.
Suomalainen sotalaiva rakennetaan saunan ympärille
Maanantaina juhlittiin Merivoimien vuosipäivää. Osana juhlaohjelmaa uutta miinantorjunta-alusta esiteltiin yleisölle.
\- Maailmalla sanotaan, että normaali sotalaiva rakennetaan siten, että ensin valitaan pääkone ja sitten luukku, josta se voidaan nostaa ylös. Sitten niiden ympärille tehdään niin pieni laiva kuin mahdollista. Suomalaiseen sotalaivaan puolestaan tehdään ensin sauna ja sitten laiva sen ympärille, tokaisee aluksen päällikkö komentajakapteeni Heikki Vierelä.
Kesäkuussa Suomeen saapunut miinantorjunta-alus Katanpää on ensimmäinen uuden miinantorjuntalaivueen kolmesta aluksesta.
Katanpää-sarjan alusten on tarkoitus parantaa Suomen miinantorjuntavalmiutta. Ne pystyvät entistä tehokkaammin paikantamaan, raivaamaan ja tuhoamaan miinoja.
\- Koko hankkeen arvo on noin 250 miljoonaa euroa. Siihen sisältyy kolme miinantorjunta-alusta, laaja strateginen varaosapaketti ja miinasodankäynnin tietokeskus, kertoo miinantorjuntahankkeen projektipäällikkö komentajakapteeni Kristian Isberg.
Miinantorjujaa tarvitaan myös rauhan aikana
Kriisitilanteessa Katanpään tehtävä olisi huolehtia siitä, ettei Suomelle tärkeitä merenkulkuyhteyksiä miinoiteta. Rauhan aikana alus keskittyy merenpohjan tutkimiseen.
\- Pohjan kartoittamista tehdään katsomalla, mitä vedenpohja kätkee sisäänsä. Näin pidämme itsemme ajan tasalla siitä, missä kunnossa meidän vedet on. Sitä dataa voidaan sitten vertailla kriisitilanteessa. Jos jossain kehittyy kriisi, voimme mittailla meren pohjaa uudestaan ja katsoa mitä sinne on mahdollisesti joku asettanut, Isberg kertoo.
Todennäköisesti uudet alukset tulevat hoitamaan miinantorjuntaa myös kansainvälisissä operaatioissa. Alukset on rakennettu niin, että ne voivat toimia yhteistyössä sekä EU-joukkojen että Naton kanssa.
\- Tälläkin hetkellä maailmalla on miinantorjuntaosastoja. Esimerkiksi Libyan kriisin aikana ne osallistuivat kansainväliseen miinantorjuntaosastoon, joka suoritti miinojen etsintää ja tuhoamista, Isberg kuvailee mahdollisia kansainvälisiä operaatioita.
Italialaisella telakalla valmistuvan laivueen kaksi muuta alusta, Purunpää ja Vahterpää, saapuvat Suomeen ensi vuoden syksyyn mennessä. Alusten odotetaan palvelevan Merivoimia noin kolmekymmentä vuotta.                                                            
Entinen Southampton-kapteeni myöntää järjestelleensä pelitapahtumia
Claus Lundekvamin mukaan rahapula ajaa perheelliset pelaajat huijamaan. Southampton-kapteeni manipuloi pelitapahtumia aikanaan itsekin.
Norjalainen Claus Lundekvam sanoo Norjan yleisradion haastattelussa, että oli osallisena ottelujen tapahtumien manipuloimiseen pelatessaan Englannissa.
Lundekvam pelasi Southamptonissa vuosina 1996-2008, yhteensä 375 liigaottelua.
\- En ole tästä mitenkään ylpeä, Lundekvam sanoo.
\- Eräässä vaiheessa teimme sitä melkein viikottain. Saimme hyvin rahaa, Lundekvam sanoo.
Lundekvamin mukaan kysymys oli tuhansista aina 10 000 kruunuun eli sadoista euroista reiluun tonniin. Pelaajat eivät kuitenkaan sopineet suoraan ottelun lopputuloksesta. Kysymys oli erilaisten pelitilanteiden järjestämisestä.
Myös valmennusjohto saattoi tietää, mitä kentällä oli meneillään.
\- Esimerkiksi ensimmäinen rajaheitto, ensimmäinen kulma, kumpi aloittaa pallon kanssa, keltainen kortti tai rike. Juttuja, joihin pystyimme vaikuttamaan, Lundekvam kertoo.
Norjalainen jalkapallo sai oman ottelutulosten manipulointiskandaalinsa sunnuntaina, kun maan liitto julkisti epäilynsä yrityksistä vaikuttaa kahteen otteluun.
Lundekvam sanoo tietävänsä pelaajia, jotka ovat osallistuneet manipulointiin. Yksi syy on pelivelat.
\- Ongelmia ilmenee, kun nuorilla on ongelmia uhkapelaamisen kanssa ja heillä on velkoja.
Kärsitäänkö Euroopassa luottamuskriisistä?
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Eurooppa kärsii velka- ja pankkikriisin lisäksi luottamuskriisistä. Mitä mieltä olet? Mistä mahdollinen luottamuskriisi johtuu ja miten sen voisi ratkaista?
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan markkinat eivät luota päättäjiin eivätkä päättäjät toisiinsa.
\- Päättäjien ja maiden välillä on epäluottamusta. Minusta luottamusta pitää pystyä lisäämään, jotta pystymme tämän kriisin ratkaisemaan, Urpilainen sanoo.
Italian pääministeri Mario Monti syytti sunnuntaina pohjoisten euromaiden lausuntoja siitä, että luottamus euroon on rapissut. Maat ovat eri linjoilla muun muassa tukiohjelmien ehtojen tiukkuudesta sekä velkakirjojen jälkimarkkinaostoista.
Talouskomissaari Olli Rehn aikoo toimia sillanrakentajana Italian ja Suomen välisissä euroa koskevissa erimielisyyksissä.
Mistä mahdollinen luottamuskriisi johtuu ja miten sen voisi ratkaista?
Hallitseva ravikuningatar ei osallistu Mikkelin kuningatarkisaan
I.P. Vipotiinalla on ongelmia oikean takajalan pinnallisen koukistajajänteen kanssa. Kolminkertainen kuningatar jättää Mikkelin kuningatarkisan väliin.
\- Luultavasti hevonen löi jalkaansa Suur-Hollola-ajon loppusuoralla. Sen
jälkeen jalka on turvotellut. Tamman jalka tutkittiin tänään myöhään
iltapäivällä eläinlääkärin toimesta ja suositus oli, että ei ajeta Mikkelissä,
I.P. Vipotiinan omistajaporukkaan kuuluva Hannu Hokkanen kertoi Kuninkuusravien tiedotteessa. 
Hokkasen mukaan päätös oli helppo tehdä. Samaa mieltä tamman pois
jättämisestä olivat niin omistajat, valmentaja Pertti Puikkonen kuin
eläinlääkärikin. 
\- Kuningatarkisa on niin kova kilpailu, että hevosella pitää olla kaikki
viimeisen päälle kunnossa, että siihen kannattaisi lähteä, Hokkanen painottaa.
Kuningatarkilpailuun on I.P. Vipotiinan vetäytymisen jälkeen
tavoittelemassa paikkaa 19 tammaa ja 16 oria. Valinnat julkistetaan
keskiviikkona puoliltapäivin.
Kiinalaisyritykset valtaavat Fortune 500 -listaa
Talouslehti Fortune listaa vuosittain 500 liikevaihdoltaan maailman suurinta yritystä. Erityisesti Kiina kasvatti yritystensä osuutta listalla, mutta eniten on edelleen yhdysvaltalaisyrityksiä.
Kiinalaisia yrityksiä oli tänä vuonna Fortune Global 500 -listalla ensimmäistä kertaa japanilaisia yrityksiä enemmän. Listalle pääsi yhteensä 73 kiinalaisyritystä. Japanilaisyrityksiä listalle kipusi 68.
Yhdysvaltalaisia yrityksiä listalla oli eniten, yhteensä 132. Yhdysvaltalaisen vähittäiskauppaketjun Wal-Martinin ohi kärkipaikalle kiilasi englantilais-hollantilainen öljy-yhtiö Royal Dutch Shell.
Eurooppalaisia yrityksiä listalle nousi yhteensä 161, mikä on 11 vähemmän kuin viime vuonna.
Yhdysvallat on lehden mukaan viime vuosikymmenen aikana menettänyt enemmän listapaikkoja kuin mikään muu maa. Fortunen mukaan tämä heijastelee globaalitalouden muutosta, jossa Yhdysvallat saa jatkuvasti uusia kilpakumppaneita vahvoista nousevista talousmaista.
Kiinalaisyrityksistä erityisen hyvin pärjäsivät öljy-yhtiöt Sinopec Group, China National Petroleum ja State Grid, jotka pääsivät listalle kymmenen suurimman joukkoon. Kymmenestä suurimmasta yhdeksän kahdeksan oli energiayhtiötä.
Fortune Global 500 on yhdysvaltalaisen talouslehti Fortunen julkaisema luettelo, johon listataan 500 liikevaihdoltaan maailman suurinta yritystä. Luettelo on julkaistu vuosittain vuodesta 1995 alkaen.
Blogi: Jumista nautintoon
Pasi Ikonen pohtii Rastipisteessä-blogin tuoreimmassa merkinnässä urheilijan ajatuksia omasta fyysisestä tilasta.
Urheilijan pää on pieni ja pienuutta huipentaa usein siellä liikkuvat ajatukset omasta fyysisestä tilasta. Suunnistajilla nämä ajatukset huippukulusta tai jumista ovat varmaan makaabereimmasta päästä. En nyt sano, että jumia koskaan liioiteltaisiin – sitä ehkä pitäisi pelätä aika paljon enemmän. Tai siis huolehtia kehon tilasta paremmin. Se ei vaan ole helppoa lajissamme, jossa jokainen rata on erilainen. Mutta huippukulkuja saisi olla useammin.
Juhannuksena juoksimme MC-kisat Sveitsissä keskimatkalla radalla, jonka profiili vaati lihaksistolta enemmän kuin olin harjoitusohjelmassani ottanut huomioon. Alussa ajattelin, että kylläpäs kulkee mukavasti; terävästi jyrkät mäet ylös ja kovaa lyhyet alamäkipätkät uusiin notkonpohjiin. Myös tasaisilla ja rinteiden suuntaisilla pätkillä homma tuntui luontevalle ja helpolle. Olin alkupätkän jälkeen kisassa tokana ja edessä piti olla minulle sopiva vaativahko suunnistuspätkä ojakanjonin laidoilta rasteja poimien. No, sormi meni siinä kohtaa suuhun (ellei kurkkuun asti) ja en oikein tiennyt, miten juosta tahi suunnistaa. Selvitin ojanotkikon kuitenkin rutiinilla ja edessä oli helppo viítoituspätkä.
Lopun rinneväleillä aloin tajuta että perhana; en ole muuten tehnyt tällaista vähään aikaan. En ollut ns. valmistanut jalkojani erilaiseen lihastyöhön. Omalla kokemuksella voi tällaisen huomion tehdessään joko rallatella menemään tai passailla ja "varmistaa" hyvän sijan. Tämän(kin) kisan perusteella pitäisi vaan antaa mennä rallatella, eikä alkaa miettiä epäolennaisuuksia. Nyt suunnistusajattelu koki merkittävän inflaation ja sijoitus liukui 11:nneksi. Paras suomalaissija ei valitettavasti paljon lämmittänyt.
Edessä oli kaksi päivää aikaa palautua MM-katsastuskisoihimme samalla Sveitsin maalla. Ei paljon, mutta luulin että riittävästi. No, turha toivo on luottaa tuollaisiin oljenkorsiin. Maajoukkuehieroja Olli teki kaiken minkä pystyi, mutta äijä ei vaan auennut. Onneksi pää ei enää jumiudu tällaisista; vaan hoitelin katsastukset suunnistuksellisesti kohtuullisen hyvin. Sijat 2. ja 4. olivat juurikin sopivia tuohon saumaan.
Nautinto. Sehän se on, mitä kestävyysurheilija suorituksestaan hakee. Ja se ei tule ihan joka kerta. Nyt oli kuitenkin Ikosen pojan aika päästä pois jumitilasta. Oikeastaan syy siitä poispääsyyn ei sijaitse hetkessä, vaan ennakoinnissa. Loppujen lopuksi oli taas hyvä juosta pitkän matkan MM-katsastus totaalisessa jumissa, nauttien Pyykösen Powerbar-eväitä koko matka. En joutunut liian koville, mutta jouduin jäätävän kovan, pitkäkestoisen, rasituksen kohteeksi. Seuraavat päivät kuluivat pitkälti omia lihaksia vatkatessa ja odottaen Oulaisten Kuntokeskuksen hierontaa.
Kahden tunnin setin jälkeen olin jo kuin uusi mies. Tänään aamulenkillä nautinto oli käsinkosketeltavaa. Iltapäivällä oli tämän episodin huipennuksen vuoro: Kalevan Rastiviesti Rokuan kankailla Terän huipputiimillä. Vähän toivoin salaa että kisa olisi mennyt tiukaksi, mutta seurakaverini Juha, Jani ja Jonne tekivät homman helpoksi todella kovilla juoksuillaan. En viittinyt alkaa passailemaan, vaan koska nautintoa oli tarjolla; otin sen. Taishan siinä pohjat tulla pitkällä hajonnalla ja nyt alkaa olla nautinnollisen suorituksen jälkeen myös itseluottamus kohdillaan. Juoksu on nyt nautintoa.
**Pasi**
TPS otti viihdyttävän voiton Hongasta
Juho Lähteen tykitys yläkulmaan oli Kupittaan illan helmi. TPS nousi pari sijaa sarjataulukossa ja jätti Hongan taakseen.
Joonas Henttala - suomalaisen maantiepyöräilyn toivo
Suomessa kasvaa tulevia maantiepyöräilyn lupauksia. Yle Urheilu tapasi porvoolaisen Joonas Henttalan, joka tähtää ammattilaiseksi tuoreen valmentajansa, viime vuonna pitkän ammattilaisuransa lopettaneen Kjell Carlströmin tuella.
Porvoolainen 20-vuotias Joonas Henttala voi tulevaisuudessa olla hyvinkin suomalaisen maantiepyöräilyn toivo. Yrityksestä se ei ainakaan jää kiinni, sillä viime kausi vierähti amatöörinä Ranskassa.
\- Aivan eri homma oli olla siellä. Pyöräilyä arvostettiin, ja se oli kansallislaji. Pieni yllätys oli, että taso tosiaan on niin laaja. Kovatasoisia kavereita , jotka ovat aivan siinä ammattilaisuuden hilkulla. Kilpailu on tosi kovaa ja kaikilla on sama mentaliteetti, että pitäisi vähän saada lisää, mutta mistä sen kaivaa, Henttala kertoi Yle Urheilulle.
Jo juniorisarjoissa tukun SM-mitaleita kerännyt Henttala kärsi Ranskassa ylikunnosta, ja näytöt jäivät antamatta. Nyt vuorossa on kuitenkin uusi yritys, heinäkuun lopulla maisemat vaihtuvat Yhdysvaltojen Atlantaan.
\- Tarjoutui mahdollisuus lähteä samaan organisaatioon kuuluvaan kehitystiimiin. Yritän antaa näyttöjä mahdollista myöhempää ammattilaisuutta varten. Sikäli oiva paikka näyttää, mihin rahkeet riittävät.
Miksi sitten näyttöjen antaminen on niin tärkeää? Syy siihen on se, että yksilölajista huolimatta on mahdollisen menestyksen ehtona vahva joukkue ja talli. Ainoa ongelma on vain se, kuinka kärkiajajan rooliin tällaisessa tallissa oikein pääsee. Tämän tietää Henttalan tuore valmentaja, viime vuonna pitkän ammattilaisuransa lopettanut Kjell Carlström.
\- Rahkeita on periaatteessa mihin itse haluaa. Jos on hyvät ominaisuudet, esimerkiksi on hyvä kirissä tai erittäin hyvä mäessä, niin kyllä siihen pystyy jopa suomalainen. Ei se ole mikään mahdottomuus. Mutta tietysti pitää olla erittäin kova lajissaan, Carlström kertoi.
Matka on pitkä, mutta mahdollinen, sen tietää nuori urheilija itsekin. Sen osoittaa vastaus siihen, nähdäänkö Henttala tulevaisuudessa kenties valmentajansa tapaan Ranskan ympäriajossa?
\- Ranskan ympäriajo on aika kaukainen haave, mutta totta kai se jossain siintää. Matka on pitkä vielä.
**Tuulia Korhonen  
Yle Urheilu**
City-manageri viiden vuoden jatkosopimukseen
Roberto Mancini sai pitkän jatkon palkinnoksi viime kauden mestaruudesta. Italialainen on työskennellyt Manchesterissä joulukuusta 2009.
Manchester Cityn viime kauden päätteeksi mestaruuteen luotsannut Roberto Mancini on solminut seuran kanssa viiden vuoden jatkosopimuksen.
Mancini on valmentanut seuraa vuoden 2009 joulukuusta saakka.
Kokenut italialaisluotsi on valmentanut Serie A:ssa Fiorentinaa, Laziota ja Interiä.
\- Meillä on valtavat mahdollisuudet rakentaa nykyisen menestyksemme päälle. Manchester City on fantastinen seura, italialainen hehkutti maanantaina.
Cityn kausi alkaa kotiottelulla liiganousija Southamptonia vastaan elokuun 19. päivä.
HS: Poliisi tutkii Enkeli-Elisan todenperäisyyden
Poliisi on oma-aloitteisesti päättänyt ryhtyä tutkimaan Enkeli-Elisan taustoja. Kirjailija Minttu Vettenterä painottaa edelleen, että kertomus koulukiusatun tytön itsemurhasta perustuu todelliseen ihmiseen.
Poliisi on oma-aloitteisesti päättänyt ryhtyä tutkimaan Enkeli-Elisan taustoja, kertoo rikoskomisario Ari Turunen Riihimäen poliisista Helsingin Sanomille.
Poliisi ei kuitenkaan tässä vaiheessa epäile ketään rikoksesta. Rikoskomisario Turusen mukaan ilmoitus kirjattiin pari viikkoa sitten yleisen edun nimissä, sillä tapaus on saanut runsaasti huomiota.
Poliisi tekee päätöksensä mahdollisista jatkotoimista kuultuaan tapaukseen liittyviä ihmisiä. Toistaiseksi ketään ei ole vielä kuultu.
_Jonain päivänä kaduttaa_ -kirjan kirjoittanut Minttu Vettenterä seisoo yhä Enkeli-Elisan tarinan takana. Hän painottaa STT:lle, että kertomus nuoren koulukiusatun tytön itsemurhasta perustuu todelliseen ihmiseen.
Viime viikkoina on käyty kiivasta julkista keskustelu siitä, onko Vettenterän kirjan päähenkilö ollut olemassa vai onko hän sittenkin mielikuvituksen tuotetta.
Kolme loukkaantui härkäjuoksussa Pamplonassa
Härkäjuoksussa tapahtui kuolemaan johtanut onnettomuus viimeksi vuonna 2009, jolloin espanjalaismies joutui härän uhriksi. Kuolemantapaus oli tuolloin ensimmäinen 15 vuoteen. 
Kolme ihmistä on loukkaantunut kuuluisassa härkäjuoksussa Espanjan Pamplonassa. 
Tapahtuman kolmantena päivänä häränsarvesta sai kaksi brittiläistä ja yksi yhdysvaltalainen juoksija.
Sama härkä puski kaikkia kolmea jalkaan, juuri ennen kuin se saapui areenalle. Muutaman jännityksen täyteisen hetken jälkeen eläin saatiin houkuteltua areenalle.
Kukaan kolmesta ei loukkaantunut vakavasti.
Tuhannet uskalikot juoksivat jälleen maanantaina härkien edellä Pamplonan kapeita ja mukulakivisiä katuja vuotuisessa festivaalissa.
Tapahtuman ensimmäisenä päivänä yksi henkilö sai vammoja häränsarvesta.
Urpilainen: Euroopassa kärsitään luottamuskriisistä
Suomen valtiovarainministerin mukaan markkinat eivät luota päättäjiin, eivätkä päättäjät toisiinsa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Eurooppa kärsii velka- ja pankkikriisin lisäksi luottamuskriisistä.
Brysselissä maanantaina ja tiistaina pidettäviin euromaiden ja kaikkien EU-maiden valtiovarainministereiden kokouksiin osallistuvan Urpilaisen mukaan markkinat eivät luota päättäjiin, eivätkä päättäjät toisiinsa.
\- Päättäjien ja maiden välillä on epäluottamusta. Minusta luottamusta pitää pystyä lisäämään, jotta pystymme tämän kriisin ratkaisemaan, Urpilainen sanoo.
\- Ehkä keskustelukulttuurissakin on eroja, niin kuin Suomen sisälläkin. Itse kannatan avoimuutta ja sitä, että mielipiteet kerrotaan hyvissä ajoin etukäteen kaikille yhteistyökumppaneille. Näin Suomi on pyrkinyt tekemään, Urpilainen jatkaa.
Ruotsi tukee Kambodzhan  kansanmurhaoikeudenkäyntiä
Kambodzhassa parhaillaan käytävä kansanmurhaoikeudenkäynti on saanut huomattavan avustuksen Ruotsin hallitukselta. Rahavaikeudet olivat hidastaneet punakhmerien ja Pol Potin hirmuhallintoa käsittelevää oikeudenkäyntiä, joka alkoi vuonna 2009.
Ruotsin hallitus on luvannut lahjoittaa yli kolme miljoonaa euroa oikeudenkäynnin tukemiseksi vuosiksi 2012-2013.
Oikeudenkäynti alkoi kolme vuotta sitten, eli 30 vuotta punakhmerien hirmuhallinnon päättymisen jälkeen. Tuomioistuin antoi ensimmäisen tuomionsa heinäkuussa 2010. 
Tuomioistuimen työtä ovat rahavaikeuksien lisäksi varjostaneet korruptiosyytökset ja poliittinen puuttuminen tuomioistuimen toimintaan.
Oikeudenkäynnissä on syytettynä kolme punakhmerien hirmuhallinnon johtomiestä, Ieng Sary, 87, Khieu Samphan, 80, ja Nuon Chea, 84. Heitä syytetään ihmiskunnan historian vakavimmista rikoksista 1970-luvun lopulla.
Punakhmerien johtaja, lempinimellä ”Veli numero yksi” tunnettu Pol Pot kuoli 1998. Hän joutui vähän ennen kuolemaansa muiden punakhmerien toverituomioistuimeen, joka määräsi hänet kotiarestiin.
Nyt tuomiolla ovat Pol Potin lähimmät avustajat: Chea oli kansanmurhan pääideologi ja Samphan toimi liikkeen kansainvälisenä keulakuvana. Sary oli Pol Potin lanko sekä ”Demokraattisen Kamputsean” ulkoministeri ja varapääministeri.
Punakhmerien johtajien syytelista on pitkä: kansanmurha, rikos ihmisyyttä vastaan, murha, kidutus ja uskonnollinen vaino.
A-studio esitti maanantaina 9.7. reportaasin Suomessa asuvan pakolaisen Sambeau Sam-Koskitannerin paluusta kotimaahansa. Sam-Koskitanner tapaa muun muassa pahamaineisen Tuol Slengin kidutuskeskuksen entisen vartijan, joka osallistui kansanmurhaan.
_A-studio / Sanna Ukkola_
Runoilija ja kirjailija tuomittiin sulttaanin loukkaamisesta Omanissa
Arabian niemimaan eteläkärjessä sijaitsevassa Omanissa on pidätetty yli 30 ihmistä hallituksenvastaisista toimista kesäkuusta lähtien.
Omanissa kirjailija ja runoilija on tuomittu vankeusrangaistuksiin maan päämieheen sulttaani Qaboosiin kohdistuvasta kunnianloukkauksesta. Asiasta kertovat pidätettyjen asianajajat.
Heidät on kuitenkin vapautettu takuita vastaan tuomioista tehdyn valituksen käsittelyn ajaksi. 
Arabian niemimaan eteläkärjessä sijaitsevassa Omanissa on pidätetty yli 30 ihmistä hallituksenvastaisista toimista kesäkuusta lähtien. Mukana on muun muassa bloggaajia, kirjailijoita ja lakimiehiä. Heidät kaikki on vapautettu, osa takuita vastaan. Omanin sulttaani on luvannut aiemmin tuhansia työpaikkoja ja työttömyysturvaa, mutta monien omanilaisten mielestä lupaukset ovat jääneet toteuttamatta. 
Kirjailija Hammoud Rashedin todettiin pitäneen rauhanomaisessa mielenosoituksessa kylttiä, joka sisälsi sulttaaniin kohdistuvia lauseita. Hänet tuomittiin kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen. Runoilija Hamad al-Kharusi taas julkaisi Facebookissa runon, jossa viitattiin sulttaaniin. Hänet tuomittiin vuodeksi vankeuteen, kunnianloukkauksen lisäksi tietotekniikkalain rikkomisesta.
Myös kaksi muuta henkilöä tuomittiin oikeudenkäynnissä. 
Ex-nokialaiset luottavat Meegoon
Tarkemmat yksityiskohdat ovat vielä salaisuus. Meego-twiittaus aiheutti viikonloppuna laajalti kiinnostusta ulkomaita myöten.
Entiset Nokian työntekijät jatkavat Meego-käyttöjärjestelmällä varustetun älypuhelimen kehittämistä. Tarkoituksena on kehittää uusi käyttökokemus, sanoo Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Jollan toimitusjohtaja Jussi Hurmola.
Hänen mukaansa tarkoituksena on luoda uutta ja merkittävää.
\- Lähdemme rakentamaan riittävän suurta kokonaisuutta, jotta Jolla voi lunastaa elinpaikkansa tässä toimialassa, Hurmola sanoo.
Laitteiden valmistamisesta vastaavat yhteistyökumppanit. Hurmolan mukaan Jolla keskittyy ulkoasuun, sekä siihen, miltä laite näyttää ja tuntuu.
Laitteiden yksityiskohtia Hurmola ei ole valmis paljastamaan.
\- Katsoimme Androidia ja muita, kun lähdimme laitetta rakentamaan. Meego tarjosi meille mahdollisuuden johtaa muun muassa teknologiassa ja kyvyn luoda uusi käyttökokemus ihmisille. Androidissa voi ainoastaan seurata ja muut kontrolloivat sitä.
Hurmolan viikonloppuna twiittaama ”Meego ei ole kuollut” herätti maailmalla runsaasti huomiota. Hurmola sanoo, että Nokialta tuli maanantaina viesti, että tilaa löytyy alalla molemmille.
\- Meidän missiomme on, että olemme oikeasti iso parin vuoden päästä, Hurmola sanoo.
Wiggins kasvatti johtoaan merkittävästi aika-ajossa
Sky-tallin Bradley Wiggins oli omaa luokkaansa pyöräilyn Ranskan ympäriajon aika-ajossa. Britti kasvatti samalla johtoaan Tourin johdossa lähes kahteen minuuttiin.
Aika-ajospesialistina tunnettu Wiggins otti merkittävän voiton yhdeksännellä etapilla. Hän kellotti 41,5 kilometrin aikaan 51.10, mikä oli 35 sekuntia nopeampi aika kuin toiseksi tulleen tallikaverin Christopher Froomen aika.  
Prologin voittanut moninkertainen aika-ajon maailmanmestari Fabian Cancellara jäi Wigginsistä 57 sekuntia ja sijoittui kolmanneksi.
Vielä tärkeämpää Wigginsin kannalta oli se, että kokonaiskilpailussa toisena oleva hallitseva Tourin mestari Cadel Evans jäi reippaasti yli minuutin britistä. Ennen aika-ajoa kaksikon ero oli 10 sekuntia, mutta nyt se on 1.53.
Froome nousi kokonaiskilpailussa kolmanneksi, kun taas kolmantena ollut Vincenzo Nibali putosi neljänneksi. Nibali ei ole koskaan ollut vahvimmillaan aika-ajoissa.
Tiistaina ympäriajossa vietetään välipäivää, sillä keskiviikkona ajajat siirtyvät kahdeksi päiväksi Alpeille. Tämä saattaa nostaa muun muassa ensimmäisen vuoristoetapin voittaneen Froomen osakkeita, joka tosin on Sky-tallissa Wigginsin apuajaja.
Summanen sanoo lähteneensä Avangardista yhteisymmärryksessä
Suomalaisvalmentajan mukaan sopimus purettiin yhdessä seuran kanssa. Summanen oli kuitenkin aloitteentekijä.
Suomalaisvalmentaja Raimo Summanen jätti KHL-seura Avangard Omskin viime viikolla, mutta on vaiennut tapahtumista visusti.
Avangardin seurajohto on hämmästellyt tapahtumia, mutta Summasen mukaan ero ei tullut seuralle yllätyksenä. 
\- Sopimus purettiin seuran kanssa yhteisymmärryksessä, minun aloitteestani, Summanen viestitti Yle Urheilulle.
Summanen valmensi Avangardin viime kaudella KHL:n finaaleihin, mutta Moskovan Dynamo vei lopulta mestaruuden. Jatkosopimuksen piti kestää seuraavan kauden yli.
Keskustalla on vaikeuksia löytää ehdokkaita kuntavaaleihin
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen kertoo, että puolueella on vaikeuksia löytää ehdokkaita syksyn kuntavaaleihin. Varmoja ehdokkaita on tällä hetkellä nelisen tuhatta, kun edellisissä kuntavaaleissa keskustan listoilla oli vajaat 10 000 ehdokasta.
Vertailua neljän vuoden takaisiin kuntavaaleihin vaikeuttaa kuitenkin kuntien määrän väheneminen reilulla kymmenellä. Puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan hankaluudet ehdokkaiden värväämisessä johtuvat keväisestä puoluekokouksesta, jonka järjestäminen nieli aikaa ja voimavaroja, sekä hallituksen kuntauudistuksesta.
\- Kuntauudistus luo kovasti epävarmuutta kuntakentälle. Monet miettivät, että mihin valtuustoon tässä ollaan ehdolla, jos hallitus yrittää runnoa kuntakarttaa uusiksi seuraavan valtuustokauden aikana, sanoo Laaninen.
Hän ei myönnä, että keskustan heikko menestys edellisissä vaaleissa tai vaaliväsymys vaikuttaisivat ehdolle haluavien määrään.
\- Gallupit voivat tietysti vähän masentaa, mutta itse uskon, että ne aktivoivat meidän väkeä tekemään töitä. Tosin pitää myöntää, että meillä on paljon tekemistä, jotta saamme ehdokasasettelun onnistumaan.
Aikaa puuttuvien ehdokkaiden löytämiselle on suhteellisen vähän, sillä ehdokasasettelu päättyy 18. syyskuuta. Laanisen mukaan ehdokkaita on useita satoja vähemmän kuin vastaavaan aikaan neljä vuotta sitten. Hän uskoo kuitenkin, että puolue lähtee vaaleihin täysillä listoilla.
Alueelliset ja jopa kunnalliset erot ehdokkaiden saamisessa ovat suuria. Laanisen mukaan tilanne on hyvä maakuntien keskuskaupungeissa, kuten Oulussa, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Joensuussa. Sen sijaan pääkaupunkiseutu ja tietyt yksittäiset kunnat ovat osoittautuneet hankaliksi.
Laaninen kuitenkin pitää keväistä puoluekokousta käännekohtana, joka päättäisi keskustan "muutaman vuoden alakulon”. Hän kertoo kenttäväen lähteneen Rovaniemeltä kohti kunnallisvaaleja toiveikkaana ja täynnä intoa.
Kunnallisvaalit ovat 28. lokakuuta 2012.
Nokian kurssi jäi alle 1,50 euroon
Matkapuhelinvalmistajan tulevaisuus epäilyttää sijoittajia. Osake kävi maanantaina alle 1,48 eurossa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakkeen alamäki jatkui maanantaina Helsingin pörssissä. Osakkeen arvo kävi alimmillaan alle 1,48 eurossa.
Päivän aikana osakkeen hinnasta suli lähes 4 prosenttia ja päivän viimeiset kaupat sillä tehtiin hieman päälle 1,48 eurolla.
Edellisen kerran Nokia on ollut alle 1,5 euron 1990-luvun puolivälissä.
Nokian osake halpeni Helsingissä myös perjantaina. Viikon aikana osakkeen hinnasta on pyyhkiytynyt lähes 11 prosenttia.
Osakkeen arvo heikkenee, koska sijoittajat suhtautuvat epäluuloisesti matkapuhelinvalmistajan tulevaisuuteen.
Markkinoilla Nokian tilannetta tekevät tukalaksi etenkin Apple ja Samsung.
Palokorvaukset yrityksille jyrkässä kasvussa
Yritysten ja yhteisöjen palovahinkojen lukumäärä ei ole juuri muuttunut viime vuosina, mutta vakuutusyhtiöiden maksamat korvaussummat ovat nousseet 25 prosenttia parissa vuodessa. Usein vahinkojen suuruus riippuu siitä miten vakavasti turvallisuusasiat otetaan yrityksessä. 
Finanssialan keskusliiton vahinkotorjuntapäällikkö Seppo Pekurisen mukaan yritysten ja yhteisöjen korvattavat vahingot ovat olleet jo muutaman vuoden ajan vuosittain 4500 tapauksen tasolla. Suuria palovahinkoja, jotka ylittävät 200 000 euron rajan, korvataan yrityksille 150 - 180 vuosittain.
\- Surullisempi puoli tässä asiassa on se, että tulipalokorvauksiin menevä euromäärä on ollut aika jyrkässä kasvussa. Parissa vuodessa korvausmenot ovat kasvaneet 25 prosenttia, Pekurinen sanoo.
Yhtenä syynä kasvuun Pekurinen pitää sitä, että kasvavilla pk-yrityksillä tehdashallit täyttyvät yhä kalliimmista koneista. Tämä näkyy myös korvaussummissa.
\- Samaan aikaan ei ehkä ole huomattu sitä, että yritys on kasvanut jo niin suureksi, että kannattaisi kiinnittää huomiota myös turvallisuusorganisaatioon, Pekurinen sanoo.
Pekurisen mukaan paloja voidaan vähentää tehostamalla huoltoa ja kunnossapitoa entisestään. Myös yritysten turvallisuuskulttuurissa on parantamisen varaa Pekurisen mielestä.
\- Jos yrityksellä on kova kasvuvauhti, niin siinä kasvuhuumassa saattavat turva-asiat jäädä vähän taka-alalle, koska yleensä turvallisuus maksaa aina ja sehän on viivan alta pois, Pekurinen kuvaa.
Pekurisen mukaan tämä vuosi on mielenkiintoinen, koska palotarkastusten perusteet muuttuvat.
\- Palotarkastus tulee olemaan jatkossa ymmärtääkseni huomattavasti tehokkaampaa kuin tähän asti. Palotarkastuksia suunnataan tärkeisiin kohteisiin ja jätetään sitten osa tarkastamatta, Pekurinen kertoo.
Kymenlaaksossa palot laskussa
Pelastuslaitokset tilastoivat palovahingot eri lailla kuin vakuutusyhtiöt. Pelastuslaitos laskee ennemmin tapauksia kuin euroja.
Paloinsinööri Juhani Carlson Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että yrityksissä otetaan turvallisuusasiat vuosi vuodelta entistä vakavammin. 
\- Meillä on onnettomuusvahingot lähteneet laskuun, palojen määrät ovat laskussa, paloissa kuolleitten määrät ovat laskussa ja yritykset ottavat meidät erittäin hyvin vastaan. He haluavat meiltä tietoa ja ovat itse motivoituneita tekemään näitä toimenpiteitä. Kehitys on menossa hyvään suuntaan, Carlson kertoo.  
Onnettomuustilanne on hieman vaikea paikka lähteä keksimään luovia ratkaisuja, jos asioita ei ole etukäteen koulutettu.
Monissa yrityksissä harjoitellaan mahdollisia vaaratilanteita varten, joskus yhdessä pelastuslaitoksen kanssa. 
\- Kyllä se vain  niin on, että kun on etukäteen koulutettu se toimintamalli, niin sitten osataan toimia oikein vahingon sattuessa. Onnettomuustilanne on hieman vaikea paikka lähteä keksimään luovia ratkaisuja, jos ei ole millään tavalla asioita etukäteen koulutettu, Carlson sanoo. 
Sisäasiainministeriön pelastusosaston yli-insinööri Kirsi Rajaniemen mukaan ratkaisevassa osassa vahinkojen torjunnassa on niinkin kulunut sana kuin turvallisuuskulttuuri. Carlsonin mukaan palotarkastuksia tehtäessä usein jo tehtaan pihalle tultaessa näkee millainen yrityksen turvallisuuskulttuuri on.
\- Me kohdennamme valvontaan nykyisin riskiperusteisesti eli tällaiset yritykset, joissa asiat ovat huonommin hoidettu, tapaavat meitä hieman useammin, Carlson lupaa.
Työntekijät valtasivat Rooman kuuluisat elokuvastudiot
Valtauksella vastustetaan Cinecittàn studioiden uudistuksia. Työntekijät pelkäävät kunnostustöiden pilaavan tilat, joissa on kuvattu muun muassa Kleopatra ja Quo Vadis.
Työntekijät ovat vallanneet Roomassa sijaitsevat kuuluisat Cinecittàn elokuvastudiot. Tilojen valtaaminen on vastalause omistajien suunnitelmille remontoida vanhat studiot.
Omistajien mukaan 1930-luvulla perustetun Cinecittàn vanhanaikaiset ja ränsistyneet tilat vaativat suurremontin pärjätäkseen kilpailussa muiden maiden elokuvastudioille. Omistajat painottavat, etteivät työpaikat ole vähenemässä remontin vuoksi.
Työntekijät pelkäävät remontin pilaavan studiot, joilla on kuvattu esimerkiksi _Kleopatran_ ja _Quo Vadisin_ tapaisia klassikkoelokuvia. Valtaajat neuvottelevat tiistaina Italian kulttuuriministeriön edustajien kanssa, mutta eivät suhtaudu neuvotteluihin toiveikkaasti.
Nurmon Jymyn pelinjohtokaksikko sivuun
Jarmo Ania ja Marko Ruuskanen siirtyvät sivuun Nurmon Jymyn Superpesismiehistön peräsimestä. Seuran tiedotteen mukaan päätökseen ei liity suurta dramatiikkaa.
Nurmon Jymyn mukaan pelinjohdon vaihdoksella on tarkoitus saada joukkueen peli jälleen uomiinsa. Nopealla aikataululla syntyneeseen päätökseen vaikutti myös merkittävästi se, että uudeksi pelinjohtokaksikoksi lähteneet Antti Piuhola ja Henri Heinäheimo katsoivat parhaaksi käyttää viimeiset kahdeksan runkosarjan ottelua valmistautumiseen syksyn tärkeimpiin koitoksiin.
Uusi johto otti vastuun heti ja on jo vetänyt joukkueelle ensimmäiset harjoitukset.
\- Haluan esittää kiitokset Ania-Ruuskanen-kaksikolle heidän tekemästään työstä. Kuten jo aikaisemmin on todettu, ei nykyistä alakuloa voi kaataa heidän niskaansa. Pesäpallo on joukkuepeli, ja voitot ja häviöt koetaan yhdessä. Päätökset on nyt tehty samassa pöydässä istuen ja pojat ovat lupautuneet auttamaan Jymyä loppukauden seuran muissa tehtävissä, Jymyn Ossi Viljanen sanoi seuran tiedotteessa.
Nurmon Jymy on tällä hetkellä miesten Superpesiksen sarjataulukossa viimeisellä sijalla. Joukkue on saanut tällä kaudella pelaamistaan 18 ottelusta ainoastaan yhden täyden kolme pisten voiton.
Jymyn pelinjohtokaksikko vaihtuu
Jarmo Ania ja Marko Ruuskanen siirtyvät sivuun Nurmon Jymyn pelinjohdosta. 
Nurmon Jymyn pelinjohtokaksikko Jarmo Ania ja Marko Ruuskanen ovat päättäneet yhdessä seuran kanssa siirtymisestä muihin tehtäviin. Seuran tiedotteen mukaan päätökseen ei liity suurta dramatiikkaa, vaan asiat on käyty läpi ja kaikkien tavoitteena on se, että joukkueen peli saadaan uudelleen uomiinsa. 
Uudeksi pelinjohtokaksikoksi on valittu Antti Piuhola ja Henri Heinäheimo, ja he ovat jo vetäneet joukkueelle ensimmäiset harjoitukset. 
Ossi Viljanen Jymystä toteaa, että pesäpallo on joukkuepeli ja voitot ja häviöt koetaan yhdessä, eikä tappioita voi kaataa yksin kenenkään niskaan. Viljasen mukaan päätökset on nyt tehty samassa pöydässä istuen.
Radwanskalle kunniatehtävä Lontooseen
Wimbledonin tennisturnauksen finaalin hävinnyt Agnieszka Radwanska on nimetty Puolan joukkueen lipunkantajaksi Lontoon olympiakisoihin.
Puolan olympiakomitea tiedotti asiasta maanantaina. 23-vuotias
Radwanska, Wimbledonin junioreiden mestari vuodelta 2005, hävisi lauantaina
Wimbledonin naisten finaalin Serena Williamsille 1-6, 7-5, 2-6. Hän oli
kuitenkin ensimmäinen puolalaisfinalisti Grand Slam -turnauksessa 73 vuoteen.
Radwanska on yksi seitsemästä Puolan tennispelaajasta, joka
osallistuu Lontoon kisoihin. Hänen 21-vuotias Urszula-siskonsa, joka on
WTA-rankingissa sijalla 57, pelaa naisten kaksinpelissä sekä  nelinpelissä Agnieszkan kanssa.
Klaudia Jans-Ignacik ja Alicja Rosolska muodostavat Puolan
toisen naisnelinpeliparin. Miesten nelinpelissä Puolaa edustavat Mariusz
Fyrstenberg ja Marcin Matkowski. ATP-rankingissa sijalla 68 oleva Lukasz Kubot
pelaa miesten kaksinpelissä.
Espanjan olympiajalkapallolle lisää huonoja uutisia
Athletic Bilbaon Mike San Jose on sairastunut. Espanjan menetti jo toisen olympiajoukkueensa pelaajan.
Espanjan jalkapallomaajoukkue ei saa olympialaisiin mukaansa Athletic Bilbaon toppari Mike San Josea. Pelaaja on sairastunut vesirokkoon.
San Jose jätti joukkueen harjoitteluleirin maanantaina, jotta muut pelaajat eivät saisi tartuntaa.
Joukkueen lääkärin Jorgue Guillenin mukaan pelaajat tarkastettu lisätoimia varten.
Espanjan joukkue ei saa mukaansa Lontooseen myöskään loukkaantunutta Barcelonan Thiago Alcantaraa.
Poliisi ei salli enää edes piknik-juomista kesätapahtumissa
Poliisin mukaan alkoholi aiheuttaa yleisötapahtumissa paljon häiriöitä.
Pohjois-Savon poliisi on tiukentanut linjaansa täksi kesäksi kesätapahtumiin liittyvän alkoholinkäytön valvonnassa.
Poliisi ei salli enää huvialueiden läheisyydessä edes piknik-tyyppistä alkoholijuomien nauttimista yleisillä paikoilla. Myös täysi-ikäisten alkoholijuomat kaadetaan jatkossa maahan.
Alaikäisten alkoholinkäytössä voimassa on edelleen nollatoleranssi. Poliisi pyrkii saamaan vanhemmat hakemaan päihtyneet lapsensa kotiin, ja jos asiaa ei hoideta, poliisi tekee ilmoituksen sosiaalitoimeen.
Uusi tiukka linja johtuu siitä, että yleisötapahtumiin on liittynyt viime vuosina paljon häiriöitä, jotka ovat johtuneet runsaasta alkoholinkäytöstä.
Ensi viikonloppuna Pohjois-Savossa vietetään muun muassa Olusia Iisalmessa ja Mansikkakarnevaaleja Suonenjoella.
Helsingin keskustan raideliikenne sekaisin heinäkuussa
Metro ei kulje Helsingin keskustaan ensi viikolla remontin vuoksi, ja myös raitiovaunuliikenne on monin paikoin poikkeusreiteillä kiskotöiden takia. Ratikkaliikenteessä pahin paikka on Mannerheimintiellä Töölössä.
Helsingin liikenteessä vaaditaan nyt pitkää pinnaa. Liikenne seisoo paikoillaan ja matka-aika venyy, kun kaupungin liikennelaitos huoltaa ratikkakiskoja 21 työmaalla ympäri kaupunkia. Helsinkiläiselle Marja Lindqvistille tieto ratikkatöistä tuli yllätyksenä.
\- Todella tämä tuli yllätyksenä. Informaatio on ehdottomasti liian huonoa. En päässyt sinne, minne olin menossa. Rollaattorin kanssa on vielä hankala liikkuakin.
Lindqvist uskoo, ratatöistä olevan haittaa muillekin kuin iäkkäämmille ihmisille.
\- Turistitkin olivat ratikassa ihmeissään, että minne tämä oikein kulkeekaan.
Suurin kiskotyömaa Oopperan kulmalla
Suurin kiskotyömaa on Mannerheimintien ja Helsinginkadun kulmassa. Oopperan kohdalla uusitaan koko risteys, koska kiskot ovat tulleet elinkaarensa päähän. HKL:n raitioliikenteen työnjohtajan Jari Hartikaisen mukaan suurimmat liikennejärjestelyt nähdään juuri Töölössä.
\- Sinnehän tulee uudet viemäröinnit, sähköistykset, pohjat, pinnoitukset ja uudet kiskot. Näiden töiden avulla kiskot ovat turvallisia taas seuraavat kymmenen vuotta. 
Me ollaan tässä kierrelty reilut 40 minuuttia.
Mannerheimintien raitiovaunuliikenne ohjataan koko heinäkuun kulkemaan Runeberginkadun kautta. Kiskotöiden takia tutulta  pysäkiltä ei pääse enää kyytiin. Ratikkapysäkit kuten Kansallismuseo, Hesperianpuisto ja Ooppera ovat poissa käytöstä.
\- Pitää netistä katsoa tosi tarkkaan, että minne raitiovaunu menee ja mitä reittiä. Onneksi huomasin noista ilmoitustauluista, että mihin se menee, kertoo helsinkiläinen Laura Pokela.
Lomakausi parasta työaikaa
Työt tehdään tarkoituksella heinäkuussa, jolloin niistä on vähiten haittaa liikenteelle.
\- Heinäkuussa työmatkaliikenne häiriintyy mahdollisimman vähän, kun ihmiset ovat lomalla, Hartikainen kiteyttää.
Linnanmäelle matkalla ollut keravalainen perhe ei ollut kiertoreitistä ja pitkittyneestä matkanteosta moksiskaan: lomalla kun ei ole kiirettä minnekään.
\- Me ollaan tässä kierrelty reilut 40 minuuttia. Seitsemän minuutin päästä pitäisi olla perillä. Aikataulut ovat venyneet puolisen tuntia, mutta se ei haittaa. Kesälomalla kyllä ehtii, Sari Koskela naurahtaa.
Tulvavesi jatkaa nousuaan Ruotsin Smoolannissa
"Jos sadetta tulee vielä lisää, ei täällä ole kenelläkään enää kivaa."  
Kaakkois-Ruotsin tulva-alueella vedenpinta jatkaa nousuaan. Tulvan nostattanut rankkasade on toistaiseksi tauonnut Smoolannin maakunnassa, mutta aiemmin satanut vesi aiheuttaa edelleen ongelmia virratessaan pikkujoista suurempiin jokiin.
Ruotsin Ilmatieteen laitoksen SMHI:n mukaan tulvahuippu saavutettaneen alueella vasta tiistaina tai keskiviikkona.
\- Vedenpinta jatkaa nousuaan, muttemme tiedä kuinka paljon. Uskomme tilanteen kulminoituvan tiistaina tai keskiviikkona, sanoo hydrologi Bent Göransson SMHI:stä Dagens Nyheter -lehdelle.
Pelastuslaitos on huonolla menestyksellä yrittänyt torjua tulvaveden leviämisen rakentamalla suojapenkereitä ja pumppaamalla vettä. Paikoin vesi on murtanut tulvavalleja.
\- Ongelmana on, että vesi virtaa takaisin ja vedenpinta nousee koko ajan. Jos sadetta tulee vielä lisää, ei täällä ole kenelläkään enää kivaa, sanoo Ruotsin television SVT:n haastattelema Leif Wigren Hultsfredin pelastuslaitokselta.
Ruotsin Ilmatieteen laitos SMHI julisti sunnuntai-iltana korkeimman mahdollisen eli kolmannen asteen tulvavaroituksen Smoolannin alueella oleviin Jönköpingin ja Kalmarin lääneihin nopeasti nousseen tulvaveden vuoksi. Eniten vettä tuli Målillassa, jossa satoi vuorokauden aikana 113 millimetriä vettä.
Kätensä ja lapansa murtanut Sanchez haluaa pyöräillä Lontoossa
Espanjan pyöräilyjoukkue on kokenut kovia Tourissa. Oscar Freire jää varmuudella sivuun Lontoosta.
Ranskan ympäriajon sunnuntain kolarissa alimmaiseksi jäänyt Samuel Sanchez aikoo taistella itsensä kuntoon Lontoon olympialaisiin mennessä.
Maantieajon olympiavoittaja mursi luun oikeasta kädestään ja vasemman lapaluunsa Tourin kahdeksannella etapilla.
\- Aiomme tehdä kaikkemme, jotta selviämme Lontooseen, mutta katsotaan nyt mitä tapahtuu, Sanchez kertoi maanantaina.
\- Meidän täytyy odottaa hetkinen, jotta näemme, alkaako käsi parantua ja lavan kipu talttua. Lääkärit kertovat minulle, milloin voin palata pyörän päälle.
Sanchezin vaivoja hoidetaan Bilbaossa. Lääkärin mukaan paljon riippuu kivun määrästä.
\- Luiden paraneminen on oma lukunsa. On aivan toinen asia, miten hän kestää rasitusta ja miltä itsensä kannatteleminen ohjaustankoa vasten tuntuu, hoitava lääkäri Anton Arrien y Fidel Fuentes sanoi.
Espanjan pyöräilyjoukkue on kokenut kovia, sillä kolminkertainen maantieajon maailmanmestari Oscar Freire mursi kolme kylkiluutaan ja puhkoi keuhkonsa Tourin kuudennella etapilla perjantaina.
Maajoukkuevalmentaja Jose Luis de Santos sanoo, että Freire tulee tarvitsemaan kuukauden pelkkää lepoa. Hänen paikkansa Lontoon joukkueessa ottaa Francisco Ventoso.
Koirilla tuuria omakotitalon palossa
Kaarinassa on sammutettu omakotitalon tulipalo maanantaina iltapäivällä.
Kaksikerroksisessa omakotitalossa syttyi tulipalo maanantaina iltapäivällä Kaarinassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello viiden jälkeen. Palo saatiin sammumaan nopeasti ja myös talossa olleet kaksi koiraa pelastettiin.
Palomestarin mukaan tulipalo oli syttynyt sisätiloissa. Syttymissyytä selvitetään.
Talossa ei ollut ihmisiä palon syttyessä.
Luvaton rajanylitys jäi aikeeksi
Polkupyörällä liikkunut valkovenäläinen mies pyrki Suomesta Venäjälle viime torstaina Imatran Pelkolassa. Kaakkois-Suomen rajavartiosto sai tiedon epäilyttävästä liikkujasta paikalliselta asukkaalta.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ottanut kiinni luvatonta rajanylitystä suunnitelleen valkovenäläisen miehen Imatran Pelkolassa. Mies ajoi viime torstaina polkupyörällä lähellä valtakunnan rajaa tavoitteenaan päästä huomaamatta Suomesta Venäjälle.
Mies oli edennyt tietä pitkin muutaman sadan metrin etäisyydelle valtakunnan rajasta Imatran rajanylityspaikan pohjoispuolella. Rajavartiosto pääsi miehen jäljille paikallisen asukkaan tekemän ilmoituksen perusteella. 
Tutkinnassa on saatu selville, että henkilö on ollut joitakin vuosia sitten turvapaikan hakijana Ruotsissa. Kielteisen turva-paikkapäätöksen saatuaan mies oli pakoillut viranomaisia oleskellen Ruotsissa ja useissa muissa Euroopan eri maissa. 
Miehelle on kirjoitettu sakot rajavyöhykerikkomuksesta ja hänet käännytetään takaisin Valko-Venäjälle.
Ranska lainasi ensi kertaa negatiivisilla koroilla
Ranskan presidentti Francois Holladen mukaan maan velan vähentämisessä on kyse suvereniteetin säilyttämisestä. 
Ranska on lainannut ensimmäistä kertaa negatiivisilla koroilla. 
Tämä tarkoittaa, että sijoittajat ovat valmiita maksamaan Ranskalle siitä, että saavat pitää Ranskan velkakirjoja. 
Ranska nosti maanantaina lyhytaikaista velkaa noin kuusi miljardia euroa -0.05 prosentin korolla. 
Samalla Espanjan velkakirjojen korkotaso nousi seitsemään prosenttiin. 
Sijoittajat ovat olleet valmiita maksamaan Ranskan lisäksi Tanskan, Saksan ja Alankomaiden velasta. 
Ranskan presidentti Francois Hollande vakuutti maanantaina, että Ranska vähentää velkaansa. Ranskan velkaantuneisuusaste on noin 85 prosenttia bruttokansantuotteesta. 
\- Ranskalla on edessään kolme suurta haastetta: julkisen talouden hallinta, kilpailukyvyn lisääminen ja työttömyyden kasvun taltuttaminen, Hollande sanoi.
Narkomaanin ruumiista löytyi pernaruttoa Tanskassa
Tanskan terveysministeriö epäilee, että huumeidenkäyttäjän piikittämän heroiinin joukossa oli pernaruttobakteeria. Tapauksen uskotaan liittyvän Saksassa kesäkuussa sattuneisiin samantyyppisiin kuolemantapauksiin.
Kööpenhaminassa kuolleen huumeidenkäyttäjän ruumiista on löytynyt pernaruttobakteeria. 55-vuotias narkomaani kuoli eilen sunnuntaina piikitettyään heroiinia.
Tanskan terveysministeriö epäilee, että heroiini sisälsi pernaruttobakteeria.
Ministeriön mukaan tartuntavaaraa ei ole, sillä pernarutto ei tartu ihmisestä toiseen. Viranomaiset eivät usko, että bakteeria olisi levitetty tahallisesti.
Viranomaiset uskovat tapauksen liittyvän kesäkuussa Saksassa sattuneisiin kahteen kuolemantapaukseen, jossa uhrit olivat käyttäneet pernaruttobakteerin saastuttamaa heroiinia.
Saksan viranomaiset puolestaan kertoivat uskovansa, että näillä kuolemantapauksilla on yhteys vuosina 2009 ja 2010 sattuneisiin kuolemantapauksiin, joissa kymmenen ihmistä kuoli heroiinista saamaansa pernaruttoon Euroopassa.
Kansanmusiikkijuhlilla on ennätysmäärä pelimanneja
Kansanmuusikot ovat antaneet vahvan tukensa Kaustinen folk Music Festivalin uudelle organisaatiolle. Viikon aikana oman panoksensa juhlille antaa yli 3 000 pelimanneja - 500 enemmän kuin viime vuonna.
Pelimannien määrä kuvastaa uuden järjestäjäorganisaation pyrkimystä ohjata festivaaleja takaisin juurilleen. Viikon aikana esiintyy yli 300 kotimaista pelimanniyhtyettä. Estradeja on järjestetty 20. Pelimannien määrää ei voi enää juurikaan kasvattaa - eteen nousee majoituskapasiteetti.
Juhlien järjestelyvastuu on nuoremman polven kaustislaisilla kun festivaalien edellinen järjestäjä, Kansanmusiikkisäätiö ajautui konkurssiin.
\- Eli se mikä on vaihtunut on hallinto. Uusi organisaatio tekee joitain asioita vähän erilailla, mutta samat juhlat ja Kaustisen henki täällä on edelleen, sanoo Pro Kaustisen puheenjohtaja Samuli Valo.
Mutta mikä se kuuluisa Kaustisen henki on?
\- Se kulminoituu käsitteeseen pelimanni. Pelimanni, kansantanssi ja kansanlaulaja. Eli Kaustisen henki on sitä, että täällä on hirvittävän iso määrä pelimanneja, jotka soittavat ei niinkään rahasta vaan soittamisen halusta. 
Festivaalit kasvattavat uutta muusikkopolvea
Kaustinen Folk Music Festival tarjoaa kattavan otoksen suomalaisen kansamusiikin lisäksi ulkomaisista virtauksista. Järjestäjät haluavatkin haluavat tarjota uutta pureksittavaa suomalaiseen musiikkielämään. Myös vastuu tulevasta muistetaan. Uudet järjestäjät painottavat aiempaa enemmän kansanmusiikin ja -tanssien työpajoja. 
\- On ydinkysymys, että pelimannikenttä on elävä, ja sitä kautta painotamme vahvasti workshop-toimintaa, kertoo Samuli valo 
Musiikkipedagogi Mauno Järvelä näkee kansanmusiikin aseman tänä päivänä vahvana. Osoituksena siitä on esimerkiksi festivaaleille ilmoittautunut runsas joukko pelimanneja ja täysi salillinen Kalliopaviljongilla maanantaiaamuna harjoitelleita Näppäripelimanneja.
\- Se on merkki tästä harrastuksen laajuudesta ja siitä, että tällaiselle sosiaalisuudelle ja yhteisöllisyydelle, mitä kansanmusiikki tuo ihan parhaalla mahdollisella tavalla, on tilausta ja tarvetta, sanoo Järvelä.
Yksi viikon kohokohdista onkin yhteispohjoismaisin voimin koottu lasten ja nuorten musiikkitapahtuma Folkskandia. 
Kuorma-auton kuljettaja kuoli Koivistontiellä
Kuorma-auton kuljettaja menehtyi maanantaina Kokkolassa Koivistontiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Kuorma-auto suistui hieman neljän jälkeen iltapäivällä tieltä ja kuljettaja jäi autoon puristuksiin. Poliisin tutkijalautakunta selvittää tällä hetkellä onnettomuuden syytä. Tie on poikki noin kello 18.30 asti.
Park Ji-Sungin siirto QPR:n virallistettiin
Eteläkorealainen lähti Manchester Unitedista 134 ottelun jälkeen. Park allekirjoitti kaksivuotisen sopimuksen.
Manchester Unitedissa vuodesta 2005 pelannut Park Ji-Sung aloittaa tulevan kautensa Queens Park Rangersin pelaajana. Huhut Parkin siirrosta voimistuivat viime viikolla ja seura virallisti sopimuksen maanantaina.
QPR rakentaa joukkuetta selvittyään ensimmäisestä kaudesta Valioliigassa nousunsa jälkeen.
\- Heidän suunnitelmansa on loistava. En voinut vastusta sitä ja heidän kunnianhimoaan. Muitakin tarjouksia oli, mutta raha ei ole tärkeää vaan tulevaisuus, Park sanoi Soccernetin mukaan.
\- Oli vaikea päätös jättää Manchester United. On aika uusille haasteille ja luulen, että tämä on hyvä päätös, jotta seura ja minä voimme kehittyä.
31-vuotiaan eteläkorealaisen siirtosummaksi on arvioitu kaksi miljoonaa puntaa eli noin kahden ja puolen miljoonan euroa.
Park pelasi Manchester Unitedin paidassa yhteensä 134 liigaottelua. Hän teki niissä 19 maalia.
Matkakoskella kahden auton kolari
Korpikylässä iltapäivällä tapahtuneessa kahden auton kolarissa loukkaantui lievästi yksi henkilö. 
Yksi henkilö loukkaantui lievästi liikenneonnettomuudessa Tornion Korpikylässä maanantaina iltapäivällä. Loukkaantunut vietiin hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan. 
Jokivarrentiellä eli valtatie 21:llä Matkakoskella iltapäivällä hieman ennen neljää sattuneessa kolarissa oli osallisena kaksi henkilöautoa. Toinen auto oli pysähtyneenä tien varteen, mutta lähti sitten kääntymään tielle huomaamatta takaa tullutta autoa, joka törmäsi kääntyjän kylkeen. 
Törmäyksessä lieviä vammoja sai eteenkääntyneen auton kuljettaja. Kummassakin autossa oli vain kuljettaja. 
Onnettomuus haittasi Jokivarrentien liikennettä toista tuntia iltapäivällä. 
Koillis-Intian tulvat tappavat myös uhanalaisia sarvikuonoja
Kazirangan kansallispuiston alueella on kuollut jo 600 eläintä - myös uhanalaisia sarvikuonoja.
Koillis-Intiaa vaivaavat monsuunisateiden nostattamat tulvat ovat tappaneet runsaasti myös alueen eläimiä. Assamin osavaltiossa Kazirangan kansallispuiston alueella on kuollut jo noin 600 eläintä, joista yli kymmenen on uhanalaisia intiansarvikuonoja. 
\- Useimmat eläimistä ovat kuolleet tai jääneet tulvia paenneiden ihmisten yliajamiksi, sanoo kansallispuiston johtaja S.K. Bora.
Kazirangan kansallispuisto on intiansarvikuonojen keskeistä asuinaluetta. Siellä arvellaan elävän noin 2300 sarvikuonoa.
Yli 130 ihmistä on kuollut Koillis-Intiassa viime viikkoina tulvavesien ja maanvyöryjen takia ja kuusi miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan. 
Kesäkuussa alkanut monsuunikausi jatkuu syyskuuhun asti.
Yle Live Ruisrockissa: Katso PMMP:n keikka!
YleX Areena tarjoaa huippupaloja vuoden 2012 Ruisrockista   keikkavideoiden merkeissä. Alla Yle Liven taltioimana PMMP:n haastattelu toimittaja Veli Kauppisen toimesta, sekä suosikkiyhtyeen keikka lauantailta 7.7!
**Lähteet:** YleX
Myrkkyjärvestä ei löytynytkään uudenlaista elämää
Uudet tutkimustulokset kumoavat kiistellyn havainnon kalifornialaisen järven pohjasta löytyneestä mikrobista, joka pystyisi elämään myrkyllisen arseenin avulla.
Kaliforniassa sijaitsevan myrkyllisen Monojärven pieneliöstö aiheutti vajaat pari vuotta sitten tieteellisen sensaation. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan rahoittamassa tutkimuksessa havaittiin, että arseenipitoisesta järvestä löytyneet mikrobit kykenivät tulemaan toimeen ja kasvamaan ilman elämälle välttämättömänä pidettyä fosforia.
Laboratoriokokeiden perusteella vaikutti siltä, että mikrobi pystyisi korvaamaan fosforin arseenilla solujensa rakennusaineena. Arseeni on kemiallisilta ominaisuuksiltaan fosforia muistuttava myrkyllinen aine.
Joulukuussa 2010 julkistetut tulokset tuntuivat asettavan tietämyksen elämän edellytyksistä uuteen valoon, sillä biologien mukaan fosfori on hiilen, vedyn, typen, hapen ja rikin tapaan elämälle välttämätöntä.
Nyt Science-tiedelehti on raportoinut kahdesta erillisestä tutkimuksesta, jotka kumoavat alkuperäisen tutkimuksen johtopäätökset.
Kanadalaisen University of British Columbian sekä Zürichissa Sveitsissä sijaitsevan yliopiston koordinoimissa tutkimuksissa havaittiin, että Monojärvestä löytynyt mikrobi kykenee sopeutumaan äärimmäisen arseenipitoiseen ympäristöön, mutta ei voi pysyä elossa kokonaan ilman fosforia. Organismi ei myöskään kyennyt korvaamaan fosforia arseenilla solukalvoissaan ja DNA:ssaan, kuten tutkijat tuolloin väittivät.
Alkuperäinen tutkimus keräsi pian tulosten julkistamisen jälkeen runsaasti kritiikkiä verkossa ja tiedelehdissä. Alkuperäisen löydön tehnyt tutkija Felisa Wolfe-Simon kiistää USA Today -lehden mukaan, että uudet tutkimukset kumoaisivat hänen tutkijaryhmänsä tulokset. Hän toivoo voivansa julkaista lisää mikrobia koskevia tutkimustuloksia lähikuukausina.
Risto pakenee politiikkaa puutarhaan
Suomen Siirtolapuutarhaliiton puheenjohtaja Risto Aaltonen viihtyy Mäkilammin ryhmäpuutarha-alueella Forssassa. Paikallispolitiikan murheet haihtuvat mielestä mullassa möyriessä. Tosin puutarhapuolue olisi kyllä aika hieno puolue, mies miettii.
Risto Aaltonen hoitaa paitsi Suomen, myös Pohjoismaiden siirtolapuutarhaliiton puheenjohtajan pestiä. Hän on ollut myös Mäkilammen ryhmäpuutarhayhdistyksen puheenjohtajana monta vuotta. 
Paikallispolitiikan vasemmistolaisvaikuttaja jättää kuitenkin taakseen kun suuntaa palstalleen.
\- Kun tulee tänne, niin huolet unohtuvat ja täällä eletään ihan omaa elämää. Luonto ja multaan tarttuminen auttavat, ei ole murheet päällimmäisenä mielessä.
Mäkilammin 10 hehtaarin alueella on ryhmäpuutarhapalstoja ja satakunta mökkiä. Tuttuja ollaan, sanoo Aaltonen.
\- Tosi hyvin tunnetaan toisemme, on yhteisiä talkoita ja juhlia, juhannusjuhlassakin niin paljon väkeä, että 60 hengen Mäkipirttiin eivät kaikki mahdu edes sisälle. Jokainen mökkiläinen tuntee minut täällä nimeltä, luulisin ainakin. Itsekin tunnen melkein kaikki, mies myöntää. 
Puutarhapuolue on pop
Puutarhurointi siis yhdistää ihmisiä tiiviiksi yhteisöksi. Mitä jos he muodostaisivatkin puutarhapuolueen, virnistää Aaltonen pilke silmäkulmassa.
\- En aio asettua enää kunnallisvaaleissa ehdokkaaksi, mutta kirjoittelin jutun, että olisi kiva koettaa ilman puoluetaustaa, kuinka kannukset riittäisivät. Se oli enemmänkin vitsi. Puutarhapuolue olisi kyllä aika hieno puolue. Jos vaikka täältä kaikki äänestäisivät minua, niin saisi jo melkein 200 ääntä. Ajatus elää, naurahtaa Aaltonen.
Ja onhan sitä laajempaakin äänestäjäpotentiaalia: Euroopassa on noin 3,5 miljoonaa siirtolapuutarhuria ja yksistään Tukholmassa heitä on moninkertaisesti enemmän kuin koko Suomessa.
\- Puutarhat ovat erinäköisiä, esimerkiksi täällä Mäkilammilla on harvinaisen isot tiet ja mökit. Tukholmassa on sellaisia, että mökkiin ei mahdu nukkumaankaan. 
Aaltosen mukaan esimerkiksi Helsingissä on hyvin pienet palstat, mutta ne ovatkin sitten hienoilla paikoilla keskellä Helsinkiä.
Siirtolapuutarhureilla on elävä kosketus luontoon
Ritarinkannusta, keijuangervoa, juhannusruusuja, miehenkokoista lipstikkaa, herukoita, lobelioita... mutta yhtä ei vaihdeta, sanoo Aaltonen.
\- Perunamaa on best, se on joka vuosi, muuta kyllä vaihdellaan. 
\- Punajuuri näyttää kasvavan hyvin ja savimaassa sipulikin, porkkana ei kuulemma täällä kylläkään menesty, Aaltonen kertoo.
Mökissä on kaikki mitä mies tarvitsee - ja se onkin lähinnä isännän valtakuntaa.
\- Vaimo ei siivoa, kun käy niin harvoin täällä, ihan itse tämän hoidan, niin kuin pihankin. Tämä on yhden miehen show, hän naurahtaa.
Harmonikkaleiri täyttää kansalaisopiston
Torniossa ja Haaparannalla Rajasoitto on ilahduttanut yleisöä jo vajaan viikon. Maanantaina osana tapahtumaa Tornion kansalaisopistolla käynnistyi perinteeksi muodostunut harmonikkaleiri, joka huipentuu viikon lopulla leiriläisten esiintymiseen ja Pohjoiskalotin avoimeen harmonikkakilpailuun.
\- Todella korkeatasoinen leiri on saatu järjestetyksi. Ei muistu aikaisemmilta vuosilta vastaavaa mieleen, mainitsee leirillä opettajana toimiva musiikin tohtori Pasi Hirvonen.
Opettaja ei kehu oppilaitaan turhaan, sillä harmonikkaleirille on saapunut 20 osallistujaa Suomesta ja Ruotsista. Kaksi osanottajaa aloittaa opinnot Sibelius-Akatemiassa ja mukana on myös tuore Suomen pelimannimestari.
Harmonikkaleirin tiivis rutistus saadaan päätökseen perjantaina, kun leiriläiset nousevat lavalle.
\- Leiri on lähtenyt vauhdilla käyntiin. Tänään aloitetaan orkesteriharjoitukset perjantain esiintymistä varten ja osa oppilaista myös harjoittelee kappaleitaan kuntoon Pohjoiskalotin avoimia harmonikkamestaruuskilpailuja varten, Hirvonen kertoo.
**Harmonikkamestaruuskilpailusta nostetta**
Pohjoiskalotin avoin harmonikkamestaruuskilpailu on osoittautunut vuosien varrella oivaksi ponnahduslaudaksi nuorille kyvyille. Kilpailussa menestyneet soittajat ovat olleet hyvin esillä myös Kultaisessa Harmonikassa.
\- Kilpailun merkitys on suuri. Pohjoiskalotin harmonikkakilpailuista on noussut ainakin neljä Kultaisen Harmonikan voittajaa aikaisemmilta vuosilta, eli kyllä tämä on sellainen hyvä ponnahduslauta, toteaa Hirvonen.
Lauantaina Hirvonen vaihtaa sujuvasti roolia opettajasta tuomariin arvostellakseen nuoria harmonikkataiteilijoita.
\- Kokonaisuus on kilpailussa tärkeintä. Esiintyjän ja yleisön välisen vuorovaikutuksen pitää olla hyvä. Se muodostuu musikaalisuudesta, tekniikasta ja tulkinnasta, luettelee Hirvonen.
**Harmonikalla valoisa tulevaisuus**
Vaikka harmonikka yhdistetään normaalisti perinteisempiin säveliin, musiikin tohtori näkee soittimella valoisan tulevaisuuden myös pop- ja rock-musiikissa.
\- Suomessa harmonikan arvostus on korkea. Se näkyy harrastajamäärissä ja korkeatasoisessa opetuksessa. Harmonikka elää voimakasta nousukautta ja akustinen harmonikka myös kuuluu yllättävän monessa pop- ja rock -teoksessa nykyään, Hirvonen iloitsee.
Takkulan tallitakauksen riita KHO:n
Lahden Ratsastajat ry on valittanut Takkulan tallitakauksen nurin menosta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kouvolan hallinto-oikeus kumosi helmikuussa Lahden kaupunginvaltuuston 400 000 euron takauspäätöksen.

Kouvolan hallinto-oikeus kumosi helmikuussa Lahden kaupunginvaltuuston päätöksen 400 000 euron omavelkaisen lainatakauksen antamisesta Takkulan talleille.
Hallinto-oikeus katsoi, että Lahden kaupunginvaltuusto ylitti toimivaltansa myöntäessään takauksen marraskuussa 2010. Takauspäätöstä vastusti valtuustossa 19 valtuutettua, joista valituksen takana ovat kokoomusjuristit Matti Kataja ja Jorma Ratia. Kolmas valittaja on demarien Jari Hartman.
Takausasian korkeimpaan hallinto-oikeuteen on vienyt Lahden Ratsastajat ry. Yhdistys perustelee takausta muun sillä, että Lappeenranta ja Kärkölän kunta olisivat vastaavanlaisesti tukeneet ratsastusseuraa tai yrittäjiä.
Lisäksi Lahden Ratsastajat vetoaa, että se 400 henkilön jäsenmäärällä on yksi maamme suurimmista ratsastusseuroista ja Lahden ainoa ratsastuskeskus.
Ratsastustakauksen Kouvolan hallinto-oikeudessa kaataneet valtuutetut katsovat, että jokainen kunta päättää itsenäisesti mitä tukimuotoja se käyttää. Kärkölän tapaus on kaiken lisäksi ohi, sillä sen ratsastustoimintaa kaavaillut yrittäjä vetäytyi valituksen jälkeen, takauspäätöksestä valittaneet muistuttavat.
Valtuutetut myös ihmettelevät Lahden kaupunginhallituksen roolia, koska Kouvolan hallinto-oikeus kaatoi kaupunginvaltuuston päätöksen. -Lahti ei valittanut hallinto-oikeuden päätöksestä, mutta ottaa nyt selityksessään 7.5.2012 voimakkaasti kantaa sen puolesta, että Lahden ratsastajien valitus hyväksyttäisiin, valtuutetut katsovat.   
Etelä-Savon tanssiopisto matkustaa Taiwaniin
Taiwanissa pidettävään konferenssiin viedään tuliaisena Sara Kaustisen koreografioima tanssiesitys.
Mikkeliläisillä tanssin opiskelijoilla pitää kiirettä kesällä. Etelä-Savon Tanssiopiston ryhmä matkustaa torstaina 12.7. Dance and the Child- lasten- ja nuortentanssin maailmankonferenssiin Taipeihin, Taiwaniin. 
\- Meitä lähtee kymmenen hengen porukka. Toimin ryhmän vetäjänä. Sara Kaustinen, koreografi on toinen huoltaja ja sitten mukaan lähtee tietty meidän tanssijat, Etelä-Savon tanssiopiston rehtori Fanny Gurevitsch kertoo.
Dance and the Child International on voittoa tavoittelematon organisaatio, joka toimii lasten- ja nuorten tanssin kehittämiseksi. Organisaation järjestämillä konferensseilla halutaan edistää nuorten tanssinopetusta globaalisti.
\- Kaikki osallistujat, opettajat ja tanssiryhmät, tuovat tietotaitonsa
omista maistaan ja kulttuureistaan mukanaan. Tulee olemaan mielenkiintoista, mitä eri kokoonpanoista saadaan irti, Gurevitsch intoutuu.
Ennakkonäytös Kaustisen koreografiasta myös Mikkelissä
Etelä-Savon Tanssiopiston ryhmän tuliainen konferenssille on ELO KUUSSA -tanssiesitys, jonka koreografiasta on vastuussa tanssija-koreografi Sara Kaustinen.
Esimakua näytelmästä saa maanantaina 9.7., jolloin esityksen ensi-ilta pidetään Mikkelissä.
Työtä esityksen eteen on tehty vuoden ajan. Gurevitsch on ylpeä esityksestä. Hän painottaa, että nuorissa on taiteen tulevaisuus. Siksi heitä pitää kannustaa tekemään alusta alkaen.
\- On hienoa, että meillä on kärkitapahtumia Mikkelissä. Mielestäni nuorten tekemistä pitäisi silti tuoda enemmän esille. Tämä meidän pläräys on kannanotto
siihen, että täällä tehdään töitä aktiivisesti, ammattimaisesti ja
tavoitteellisesti, Gurevitsch kehuu oppilaitaan.
Westenergylle ensimmäiset jätekuormat
Mustasaaressa sijaitseva Westenergyn jätevoimala on tänään vastaanottanut ensimmäiset kuormansa. Laitoksen tuottama höyry käytetään sähkön ja kaukolämmön tuotantoon. Jatkossa Westenergyn odotetaan tuottavan yli kolmasosan Vaasan kaukolämpömäärästä.
Vuonna 2007 käynnistynyt hanke sai yhden vaiheen suoritettua, kun Westenergylle saapuivat juhlallisesti ensimmäiset jäteautot. Neljä autoa saapuivat Ilmajoelta ja Stormossenin toimialueelta. Tulevaisuudessa jätettä tarvitaan 500 000 kiloa eli satakunta autolastillista päivässä. Jätteenpolttolaitoksen edut ovat suuret.   
  
- Me säästetään hiiltä, me säästetään öljyä, me säästetään metaanipäästöjä, me säästetään kaatopaikkatilaa. Me voidaan hyödyntää tuhkasta metallit, me voidaan joissain tapauksissa hyödyntää tuhkatkin pitkälti tulevaisuudessa, että kyllä tämä on aika iso askel, kertoo Westenergyn toimitusjohtaja Jan Teir.
Kotitalousjätteestä energiaa
400 asteen lämmössä muutetaan laitoksessa energiaksi ne jätteet, joita ei voida muuten hyödyntää. Tähän kuuluu esimerkiksi kotitalousjäte. Laitoksen omistajana toimivat viiden maakunnan alueen jätehuoltoyhtiöt, joiden toimialueella on 400 000 asukasta. Näiden tuottamasta jätteestä energiaksi pystytään muuttamaan 80 % jätteestä. Vaasan sähkö käyttää tuotetun höyryn sähkön ja kaukolämmön tuotantoon.   
  
- Vaasan sähkön kannalta tämä kaukosähkö on merkittävä. Se on kolmannes Vaasan alueella tarvittavasta kaukolämmöstä. Kaukolämpöasiakkaita on vajaa 3 000.  Ne ovat pääsääntöisesti liikekiinteistöjä ja isoja kiinteistöjä, kertoo Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna.
135 miljoonaa euroa maksaneen laitoksen virallisia avajaisia vietetään lokakuussa. Vielä kuitenkin on edessä monia vaiheita, ennen kuin laitos tuottaa lämpöä ja sähköä.   
  
- Meillä on vielä muutamia testejä, vähän höyrypuhalluksia ja säätöjä jäljellä ennen kuin uskallamme painaa vihreää nappia ensimmäistä kertaa, kertoo Jan Teir Westenergyltä.
Liettualaiset ovat haluttua työvoimaa Sastamalassa
Sastamalalainen betonifirma on palkannut jo kymmeniä työntekijöitä. Ulkomaisten työntekijöiden määrä on kasvanut merkittävästi 10 vuodessa. Osa tulee töihin oppisopimuksella. 
Osa suomalaisyrityksistä paikkaa työvoimapulaa palkkaamalla työntekijöitä ulkomailta. Kun sastamalalaiseen betonifirmaan ei löytynyt suomalaisia työntekijöitä, yrittäjäpariskunta palkkasi ensimmäiset ulkomaiset työntekijänsä Liettuasta.
Nyt kaksi kolmasosaa työntekijöistä on kotoisin Suomen ulkopuolelta. Työntekijät perheineen ovat lähes tuplanneet ulkomaalaisten määrän Sastamalassa.
\- Noin 10 vuotta sitten tulivat Anatolij ja Oleg. Nyt ulkomailta tulleita on 40, muistelee Vammalan Betonin yrittäjä Aila Toriseva.
Liettualainen Anatolij Olechnovic oli toinen yrityksen ensimmäisistä ulkomaalaisista työntekijöistä. Liettualaisia on nykyisin yrityksessä kolmisenkymmentä. Lisäksi työntekijöitä on Virosta, Venäjältä ja Sri Lankasta.
\- Vaimo tuli viisi vuotta sitten. Sen jälkeen on syntynyt lapsi ja vaimo on saanut töitä leipomosta, kertoo Olechnovic.
\- Lapsi käy päivähoidossa, asumme Sastamalassa ja kaikki on ok.
Sastamalan kaupunki ei osoittanut yrittäjäpariskunnan mielestä riittävää aktiivisuutta ulkomaisten työntekijöiden asuntoasioissa. Yrittäjät joutuivatkin aluksi järjestämään tilapäismajoitusta.
\- Ei löytynyt henkilöä, joka olisi kantanut vastuun tänne töihin tulevista ihmisistä, kertoo yrittäjä Aila Toriseva.
\- Vaikka he maksavat tänne veronsa, ei oltu ollenkaan myötämielisiä, vaan asia jäi siihen.
Uusia työntekijöitä löytyy helposti
Vammalan Betonin ei ole tarvinnut käyttää välitysfirmoja hankkiakseen uusia työntekijöitä. Sana kulkee ja tulijat ovat aina jonkun nykyisen työntekijän suosittelemia.
Työyhteisö pitää omistaan huolta - ja myös poissa ongelmista, sanoo työnjohtaja Anatolij Olechnovic.
\- Yritämme sovittaa asiat niin, ettei kukaan joudu ongelmiin. Emme halua kenenkään ajattelevan, että ulkomaalainen on huono ihminen.
20-30 ulkomailta tullutta sastamalalaista työllistyy vuosittain oppisopimuskoulutuksen kautta yrityksiin. Myös Vammalan Betonilla on ollut ulkomaisia oppisopimuskoulutettavia.
\- Näissä työyhteisöissä ja yrityksissä kannetaan vastuuta ja tuetaan vahvasti työntekijöitä, kertoo Sastamalan koulutuskuntayhtymän aikuiskoulutusjohtaja Ilpo Moisio.
\- Uskon, että kun työntekijöillä menee hyvin, yrityksellä menee vielä paremmin.
Suomalaisesta sienikirjasta löytyi vaarallinen virhe
Kesäkuun lopussa ilmestyneessä Suomalaisessa sienikirjassa on taulukko, jossa hengenvaarallisen valkokärpässienen ja ruokaisan herkkusienen otsikot ovat menneet väärinpäin. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
_Suomalaisen sienikirjan_ toinen kirjoittaja Jarkko Korhonen ottaa vastuun valkokärpässienen ja herkkusienen otsikoiden vaihtumisesta sekä pahoittelee virhettä Suomen Sieniseuran Facebook-sivuilla. 
Hän kertoo virheen paljastuneen tarkkaavaisen lukijan ansiosta. Erittäin myrkyllisen valkokärpässienen syöminen voi aiheuttaa esimerkiksi maksavaurioita ja jopa kuoleman.
Koska sekaannus valkokärpässienen ja valkoisen herkkusienen välillä voi aiheuttaa vaaraa oppaan lukijoille, virhe korjataan tarroilla vielä myymättämissä kirjoissa.
Jo ostetut kirjat voi todennäköisesti vaihtaa myyntipisteissä korjattuihin versioihin, arvelee Korhonen. Kustantaja Readme.fi tiedottanee menettelytavoista piakkoin nettisivuillaan.
Kurssivaihtelu ei määrää ostosmatkan suuntaa rajalla
Kruunu on nyt vahvimmillaan yli vuosikymmeneen. Suomen ja Ruotsin rajalla  kauppareissujen kohteet valitaan kuitenkin usein muilla perusteilla.
Ruotsin kruunun kurssi euroa vastaan on nyt ennätysmäisen vahva: yhdellä eurolla sai maanantaina reilu 8,65 euroa. Viimeksi kruunu oli yhtä vahvoilla yli kymmenen vuotta sitten.
Torniossa ja Haaparannalla kurssivaihtelut vaikuttavat rajakauppaan, mutta vain jonkin verran. Suoraan kurssivaihtelun perässä ei sentään kaupoilla kuljeta.
\- Hinta vaikuttaa tietysti. Jotkut tavarat voivat olla Ruotsissa halvempia, mutta viime aikoina olemme käyneet ostoksilla voittopuolisesti Suomen liikkeissä, sanoo torniolainen Minttu Postila.
Hänen mukaansa kurssivaihteluja tulee kuitenkin seuratuksi jonkin verran.
Myös göteborgilais-kemiläiset Pirkko ja Ronny Winberg kertovat pysyvänsä kärryillä kurssivaihtelusta jo pelkästään siksi, että asuntoja on kahdessa maassa.
Tämän kesän Kemin reissulla ostoksia on tehty enimmäkseen Kemissä.
\- Olemme olleet nyt pari viikkoa Suomessa ja tämä on oikeastaan ensimmäinen kerta kun olemme Haaparannalla ostoksilla. Enimmäkseen kaupassa käydään Kemissä, Pirkko Winberg kertoo.
\- Hintaeroa Suomen ja Ruotsin välillä ei taida oikeastaan olla kovin paljoa. Ainakaan me emme ole sitä juuri huomanneet, kesäkemiläiset sanovat.
Tarjonta ja mieltymykset vaikuttavat
Kauppareissujen suuntautumiseen vaikuttaa kurssivaihtelun lisäksi moni muukin asia, usein jopa hintatasoa enemmän.
Muun muassa vaateliikkeitä on Haaparannalla melko vähän, joten ruotsalaiset tekevät ostoksia esimerkiksi Rajalla-kauppakeskuksen putiikeissa.
Sen sijaan ruokaostoksille Ruotsiin suuntaa monikin suomalainen - tai ainakin vahvemman euron aikana suuntasi.
\- Ei taida nyt olla mitään sellaista tuotetta, että aivan hinnan perässä kannattaisi Ruotsiin lähteä, arvelee torniolainen Olavi Puhakka.
Täysin toisenlaisella mielenkiinnolla kurssivaihteluja seurannevat ne torniolaiset, jotka käyvät töissä Ruotsin puolella ja saavat palkkansa euromääräisenä suomalaiseen pankkiin.
Esimerkiksi Sinikka Liikamaalle kurssivaihtelu on tuonut "palkankorotuksen".
\- Vahva kruunu on tarkoittanut sitä, että tili on hieman isompi. Kurssivaihtelu vaikuttaa kyllä palkkapussiin toisinkin päin, Liikamaa muistuttaa.
Suomen tutkituin järvi kiinnostaa japanilaisia
Säkylän Pyhäjärven ekologista tilaa on seurattu jo pitkään ja sitä pidetään yhtenä koko Euroopan tutkituimmista järvistä. Tulokset kiinnostavat tutkijoita ympäri maailmaa.
Suomen Ympäristökeskus tekee uraauurtavaa tutkimusta Säkylän Pyhäjärvellä. Järven eteläosaan ankkuroidulta lautalta saadaan kansainvälisestikin kiinnostavia tutkimustuloksia.
\- Järveä käytetään eräänlaisena testilaboratoriona. Saamme täältä hyviä havaintoja ja niistä voidaan matemaattisin menetelmin saada työkaluja vesiensuojelun hyväksi. Teemme yhteistyötä esimerkiksi japanilaisten kanssa, jotka aikovat käyttää samoja menetelmiä omalla sisämerialueellaan. He ovat nyt täällä tutustumassa projektiin, toteaa Ympäristökeskuksen professori Timo Huttula.
Pyhäjärven ekologia on herkkä häiriöille, joten sen tilaa seurataan tarkasti. Japanilaiset osaavat samaistua ongelmaan.
\- Olemme kuulleet tämän järven ekologisesta tilasta ja meillä on samoja ongelmia Japanissa. Tämä yhteistyö onkin meille tosi tärkeä, toteaa Okayaman-yliopiston professori Hiroshi Suito.
Tuloksista hyötyvät muutkin vesistöt
Professori Huttulan mukaan tutkimusten taustalla on ihmisten huoli ja halu Pyhäjärven tilan säilyttämiseksi. Tutkimusten avulla voidaan kuitenkin tehdä arvioita myös muista järvistä.
\- Järviasemaa käytetään esimerkiksi satelliittikuvien tulosten todentamisessa. Kun sinilevä- ja sameuspitoisuuksia lasketaan kuvien avulla, niin tarvitaan tosihavaintoja, joihin satelliittikuvien oikeellisuutta voidaan verrata. Matemaattisella mallityöskentelyllä vesistön tilaa voidaan lisäksi ennustaa vaikkapa ilmastonmuutoksen kehittyessä, kun lähtötiedot on mitattu.
Tutkimustulokset palvelevat järvellä liikkuvia myös reaaliajassa. Esimerkiksi levätilanteen, lämpötilan ja tuulen nopeuden voi tarkistaa Ympäristökeskuksen nettisivuilta.
Säkylän, Euran ja Pöytyän alueella sijaitsevalla Pyhäjärvellä on rantaviivaa kaikkiaan 111 kilometriä.
Seinäjoelle saadaan biokaasun tankkausasema
Lakeuden Etapin biokaasua ryhdytään hyödyntämään liikennepolttoaineena. Jäteyhtiö toimittaa biokaasua seinäjokelaisyritykselle, joka jalostaa Etapissa syntyvästä metaanista polttoainetta. Suomen Lähikaasu Oy aikoo perustaa kaasun tankkausaseman Seinäjoen keskustaan jo ensi vuoden aikana.
Etapin biokaasulaitos valmistui viitisen vuotta sitten. Siellä on tuotettu biojätteestä ja puhdistamolietteistä maanparannusrakeita ja biokaasua. Kaasua on käytetty lähinnä laitoksen oman prosessin pyörittämiseen. Nyt yli jäävää kaasua ryhdytään jalostamaan liikennepolttoaineeksi. Etappi on luvannut toimittaa Suomen Lähikaasu Oy:lle biokaasua ainakin kymmenen vuotta.
\- Etapissa syntyvän kaasun metaanipitoisuus ei ole riittävän korkea liikennepolttoainekäyttöön. Ryhdymme rikastuttamaan sitä puhdistuslaitteiston avulla. Sen lisäksi kaasu täytyy paineistaa polttoaineeksi, selvittää Suomen Lähikaasu Oy:n hallituksen puheenjohtaja Esa Salokorpi.
Tankkausasema Seinäjoen keskustaan
Tuore seinäjokelaisyhtiö aikoo perustaa jo ensi vuoden aikana biokaasun tankkausaseman Seinäjoen keskustaan. Tankkauspiste saadaan myös Etappiin.
Lähikaasun ja Etapin laskelmien mukaan jäteyhtiöltä jää biokaasua yli oman tarpeen noin miljoonaa bensalitraa vastaava määrä. Tuo määrä riittää noin 800 henkilöauton keskimääräiseen kulutukseen.
\- Selväähän on, että me ei saada pienessä ajassa Seinäjoen seudulla käyttöön monia satoja biokaasulla käyviä henkilöautoja. Mukaan täytyy saada myös raskasta kalustoa.
Etapissa pohditaan parhaillaan, miten kuljetusliikkeitä voitaisiin tukea niin, että ne rohkenisivat hankkia kaasuautoja. Seinäjoen seudun elinkeinokeskuksessa on selvitetty niin ikään biokaasun käyttömahdollisuuksia. Kaupungin hallinnossa on pohdittu kaasuautoiluun siirtymistä yhtenä tulevaisuuden vaihtoehtona.
Koko maassa vasta tuhat kaasuautoa
Kaasuautoilu on Suomessa vielä alkutekijöissään, jos automääriä vertaa esimerkiksi Ruotsiin. Esa Salokopri arvioi, että Suomen teillä liikkuu tänä kesänä noin tuhat biokaasulla käyvää autoa. Niistä suurin osa on henkilöautoja, mutta kaasua käytetään myös esimerkiksi busseissa ja jäteautoissa.
Suomessa on nyt 17 kaasun tankkausasemaa. Yhtä lukuunottamatta ne sijaitsevat Etelä-Suomessa Gasumin kaasuverkon varrella. Seinäjoelle tänä vuonna perustettu Suomen Lähikaasu Oy aikoo kehittää biokaasun käyttöönottoa ja perustaa tankkausasemia sinne, minne kaasuverkosto ei yllä.
\- Seinäjoen seutu on oivallinen lähtökohta tälle työlle. Täällä on tehty selvityksiä kaasun käytöstä, ja yksityisautoilu on täällä merkittävää. Biomassaa kaasun raaka-aineeksi on tulevaisuudessa saatavissa muun muassa maataloudesta.
Polttoainerahat omaan maakuntaan
Esa Salokorpi herättelee myös autokauppiaita.
\- Tietysti se vaatii asiakkaidenkin aktiivisuutta. Autokauppiaille täytyy kertoa, jos haluan ajaa sellaisella autolla, josta polttoainerahat jäävät omaan maakuntaan, Esa Salokorpi vinkkaa.
Salokorven mukaan biokaasuautolla matka taittuu puolet halvemmalla kuin bensiinikäyttöisellä autolla. Hän itse taittaa matkaa yrityksensä Volkswagen Passat -merkkisellä henkilöautolla, jonka säiliöihin mahtuu 21 kiloa kaasua. Sillä ajaa noin 450 kilometriä.
Aitajuoksun maailmanmestari Ison-Britannian olympiaryhmän kapteeniksi
Dai Greene johtaa isäntämaan olympiaryhmän Lontoon kisoihin. Walesiläinen pitää kunniaa "uskomattomana". 
400 metrin aituri David "Dai" Greene johtaa Iso-Britannian olympiajoukkueen Lontoon kisoihin. Greene on matkansa hallitseva maailmanmestari ja Euroopan ja Kansainyhteisön mestari.
Walesiläinen Greene oli Iso-Britannian joukkueen kapteeni yleisurheilun joukkueiden Euroopan mestaruuskisoissa Ruotsissa viime vuonna.
\- Yleisurheilujoukkueen kapteeniksi pääseminen on etuoikeus, mutta kunnia olla kapteenina olympiajoukkueelle on uskomatonta, Greene hehkutti.
Pieni lankunpala iso osa historiaa
Virolahden kotiseutumuseo Pyterlahdella avasi maanantaina ovensa osittaisen peruskorjauksen jäljiltä. Piipahdus museossa osoittaa, että lankunpätkä voi olla arvoesine ja että sivistys on levinnyt Virolahdelta muualle Suomeen.
Museorakennus on jo itsessään historiallinen rakennus. Virolahtiseura-aktiivi Leena Niskanen kertoo, että museo on Suomen
ensimmäinen arkkitehdin suunnittelema koulurakennus, jota mallia on tiettävästi
käytetty myöhemmin koko maassa koulujen mallina.
\- Läheisen Pyterlahden hovin isäntä, patruuna Anton Mäkelä lahjoitti
maa-alan ja puutavaran koululle vuonna 1872. Vuotta myöhemmin uuteen
koulurakennukseen perustettiin ensimmäinen tyttökoulu. Rakennus toimi
1970-luvulle asti kansakouluna, kuvailee Niskanen koulun historiaa.
Niskasen mukaan Suomen ensimmäinen kansakoulu alkoi nimenomaan
Virolahdella. Virolahtelaiset mielellään kertovat sivistyksen levinneen
kotikunnastaan muualle maahan.
\- Niin me sen mielellämme ajattelisimme. On sellainen sanontakin, että
Virolahden viisaat. En sano mistä ne sivistyneet sitten ovat, naurahtaa
Niskanen.
**Virolahti-viikko vie keisarin
jalanjäljille**
Esineen ei välttämättä tarvitse olla kovinkaan hieno, ollakseen
museoesine. Museolle yksi merkittävimmistä esineistä on pieni lankunpala.
\- Torstaina järjestetään kotiseuturetki Nikolai II:n huvipuistoon
teemalla Keisarin ja kuninkaan tennisottelu 100 vuotta sitten. Niitä
rakenteita, jotka liittyvät huvipuistoon, löytyy vielä muutamia kappaleita.
Lankunpätkä on osa tenniskenttää.
\- Ruotsin kuningas Kustaa V tuli Nikolai II:n vieraaksi 23.7.1912.
Viipurista tuotiin 400 lankkua, joista kiireen vilkkaa
tehtiin uusi tenniskenttä. Lankussa näkyy sekä vihreää väriä että valkoista
rajaviivaa, kuvailee Niskanen.
Keisarin ja kuninkaan jalanjäljille pääsee torstaina klo 12 Virojoen
linja-autoasemalta. Virolahti-viikko käynnistyi maanantaina ja viikon aikana
 juhlitaan muun muassa hapanvellin ja perinneasioiden voimalla.
Anne Halkivaha käveli Oripäästä olympialaisiin
Maailman suurimmat urheilukisat alkavat kolmen viikon päästä. Suomesta olympialaisiin lähtee yhteensä 53 urheilijan joukko. Heidän joukossaan on ensikertalaisena oripääläinen kävelijä Anne Halkivaha.
Norjasta lentokentältä tavoitetulle Halkivahalle valinta olympialaisiin ei ole oikein vielä hahmottunut. Valmistautuminen sunnuntain kisaan Bergenissä oli ollut etusijalla.
\- Onhan se valinta hieno asia, mutta tieto tuli niin äkkiä kisan jälkeen, että ajatukset olivat vielä kilpailussa. Varmaan kun kotiin pääsee ja näkee lehdestä valintansa, niin sitten uskoo, naurahtaa Norjasta tavoitettu Halkivaha.
Lontoon Olympialaisten alkuun on kolmisen viikkoa. Halkivahan mukaan aika käytetään harjoitteluun.
\- Tuskin mitään ihan kovia harjoituksia tehdään. Emme ole vielä ehtineet valmentajan kanssa puhua asiasta, mutta kaikki tehdään, mitä hän sanoo, Halkivaha kertoo.
Kävely vei mennessään
Turun Weikkoja nykyään edustava Halkivaha on koko ikänsä harrastanut hiihtoa ja yleisurheilua. Kävelystä hänen ensimmäiset tuloksensa löytyvät vuodelta 2006, mutta vasta reilu vuosi sitten hän panosti tosissaan kilpakävelyyn.
\- Se lähti oikeastaan Kalevan Kisoista Turusta. Kisat olivat hienot ja siellä tuli mieleen, että olisi hienoa päästä muihinkin kisoihin.
Viime vuoden syksyllä hän sai valmentajakseen Euroopan mestari Reima Salosen. Halkivaha antaakin ison kiitoksen Saloselle sekä omille taustavoimilleen kehityksestään. Entiseltä huippukävelijältä löytyy tekniikkaopetuksen lisäksi paljon kisakokemusta ammennettavaksi
Aika paranee kävelemällä
Anne Halkivahan aika 20 kilometrillä on parantunut viimeisen kuuden vuoden aikana noin parikymmentä minuuttia. Oma ennätys, ja olympialaisten B-rajan alittava aika 1:37,05 syntyi huhtikuussa Saksassa.
\- Sekään kävely ei ihan nappiin mennyt. Jos saa kilpailussa hyvän kävelyn, ajasta lähtee vielä paljon pois.
Naisten 20 kilometrin kävelyn Suomen ennätys, 1:32,05 on Sari Essayahin nimissä. Maailman kärki puolestaan liikkuu 1:25 ja 1:30 välimaastossa, joten matkaa huipulle vielä on. Halkivaha kuitenkin uskoo tuonkin tason olevan saavutettavissa.
\- Tässä on nyt viimeisen vuoden aikana perusasioihin keskitetty. Kunhan saa useamman vuoden kävelyä alle, niin ei se mikään mahdoton saavuttaa ole. Pienin askelin ja toivon että kehitystä tapahtuu edelleen.
Kokemusta Lontoosta
Lontoota Halkivaha ei osaa vielä sen pahemmin miettiä. Hän uskoo, että Lontoon kaduilla käytävä kisa tulee olemaan hieno. Hän kertoo lähtevänsä tekemään omaa suoritusta. Tavoitteet ovat kuitenkin realistiset.
\- Kokemusta lähden hakemaan. Kuitenkin alkutekijöissään olen vielä. Tämä on ollut mielenkiintoinen vuosi ja edelleen olen innostunut lajista. Hyvillä mielillä tästä jatkan eteenpäin.
Joka tapauksessa olympiaurheilijaksi harva pääsee ja vielä harvempi oripääläinen.
\- Olin maatalousnäyttely Okrassa viikonloppuna ja juttelin monien kanssa, ettei varmaan Oripäästä ole aiemmin olympialaisissa urheilijaa ollut, Halkivaha miettii.
Ilkivalta lisääntyy liikuntapaikoilla - uretaani keskeytti skeittauksen 
Lisääntynyt liikuntapaikkojen töhriminen ja rikkominen pakottaa kunnat ja kaupungit lisäämään valvontaa. Joensuussa uusi skeittiparkki sotkettiin viikonvaihteessa uretaani-eristeellä. Paikkoja voidaan joutua sulkemaan jatkuvan sotkemisen takia.
Rampeille suihkutettu uretaanivaahto keskeytti skeittauksen viikonvaihteessa Joensuussa. Mehtimäellä sijaitsevan skeittiparkin käyttäjiä tihutyö harmittaa ja ihmetyttää.
\- Ei siinä ole minun mielestä mitään järkeä, koska tekijät voivat olla sellaisia, jotka itsekin käyttävät tätä. En oikein ymmärrä, rullalautailemassa oleva Alexi Kosonen pohtii.
\- Nyt näyttää paremmalta kuin mitä kuvissa heti tapahtuman jälkeen. On täällä onneksi saatu jo vähän siivottua. Ikävää ja käsittämätöntä. Onko skeittaus niin paha asia, että sitä pitää näin sabotoida, Tuure Valtonen ihmettelee.
Mehtimäelle asennetaan valvontakamerat
Joensuun liikuntatoimi ei voi kuin ihmetellä ilkivallantekijöiden kekseliäisyyttä. Polyuretaanivaahto on uusi sotkemismateriaali kaupungin liikuntapaikoilla. Yleistä sen sijaan on tavaroiden rikkominen ja varastaminen, lukkojen tukkiminen ja paikkojen polttaminen. 
Näitä tapauksia tulee viikoittain. Tuntuu vain, etteivät ne enää yllätä tai harmita ketään. Odotetaan vain, että kaupunki tulee, korjaa ja siistii. 
\- Näitä tapauksia tulee viikoittain. Tuntuu vain, etteivät ne enää yllätä tai harmita ketään. Odotetaan vain, että kaupunki tulee, korjaa ja siistii. Mutta jossainhan se raja kulkee, että mihin meidän resurssit riittää. Ennaltaehkäisy olisi huomattavastii fiksumpaa toimintaa, liikuntatoimenjohtaja Timo Heinonen sanoo.  
Ilkivallan ja alueen kasvun takia Mehtimäen liikuntakeskusta valvotaan jatkossa kameroilla. Jo ahtaaksi käyneessä ulkoskeittiparkissa lautailevat osaavat myös katsoa peiliin.
\- Täällä on melkein aina sotkuista. Tämä on vähän kuin Joensuun toinen kaatopaikka. Yhtenä päivänä kavereiden kanssa siivottiin, ettei parkki lähde alta. Tämä on kuitenkin ainut parkki Joensuussa ja lähistöllä, potkulaudalla liikkeellä oleva Paavo Utriainen sanoo.
Anja Snellman: Ivana B.
Ivana B. koostuu 67 kirjeestä, jotka ikääntynyt, kolmekymmentä vuotta kirjailijana toiminut ja kovasti kirjan kirjoittajan oloinen kirjailija lähettää erityistason lyhytterapeutti Parantaiselle. Snellmanin kritiikin kohteena on aikamme, joka tekee kaiken maailman BB-kasvoista suuria julkkiksia ja tietoisesti unohtaa kaiken älyllisen pohdiskelun tai oikean taiteellisen työn, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tehdessäni esitelmää Erno Paasilinnasta poleemikkona luin myös vuonna 1997 ilmestyneessa kokoelmassa 'Riita maailman kanssa' olleen kirjoituksen nimeltään 'Villit linnut Hotelli Helsingissä'. Kirjoitus oli aikaisemmin julkaisematon ja se oli valmisteltu puheenvuoro Eino Leino -seuran kokouksessa syyskuussa 1980. Lähtökohtana kirjoitukselle oli Ylioppilaslehdessä ilmestynyt Anja Kaurasen ja Esa Saarisen kirjoittama artikkeli. Esa Saarinen oli juuri tohtoriksi väitellyt filosofi ja Anja Kauranen kirjoitteli seuraavana vuonna ilmestyvää esikoisromaaniaan.
Saarinen ja Kauranen kaipasivat Suomeen sellaista kirjallisuutta, jonka on koukittava lukija oksentamaan, potemaan hengenahdistusta, tykytystä, vilua, kiimaa ja moraalista krapulaa. Suomen tuolloiset kirjailijat eivät kirjoittajien mielestä sellaista kirjallisuutta kirjoittaneet. Artikkelin piti olla uuden ja nuoren sukupolven voimakas hyökkäys silloista kirjallisuutta ja asemansa vakiinnuttaneita kirjailijoita kohtaan. Omassa kirjoituksessaan Erno Paasilinna lyttää artikkelin perusteellisesti ja osoittaa sen väittämät ja vaatimukset vanhanaikaisiksi ja virheellisiksi jäljittelemättömällä tavallaan.
Edellä kuvailtu Erno Paasilinnan kirjoitus tuli mieleen, kun luin Anja Snellmanin uusimman romaanin: Ivana B. Kirjan on kustantanut Siltala. Anja Snellman on aikaisemmalta nimeltää Kauranen, mistä syystä lie hän on vaihtanut tavallisen suomalaisen nimensä hienompaan ruotsalaisperäiseen nimeen. Vuodesta 1981 alkaen on Anja Snellman julkaissut 22 teosta, pääosin romaaneja. Hänen teoksiaan on myyty hyvin ja käännetty 20 kielelle. 
Hahmossa on osia mm. Sofi Oksasesta, Katja Ketusta ja Riikka Pulkkisesta. Ehkä siinä on osia myös nuoresta Anja Kaurasesta.
Ivana B. on lyhyt kirjeromaani. Se koostuu 67 kirjeestä, jotka ikääntynyt, kolmekymmentä vuotta kirjailijana toiminut ja kovasti kirjan kirjoittajan oloinen kirjailija lähettää erityistason lyhytterapeutti Parantaiselle. Kirjailijaa on alkanut vainota ja piinata Ivana B. -niminen nuori nainen, joka aikoo lähiaikoina julkaista esikoiskirjansa. Ivana B. haukkuu ja parjaa kirjeissään, julkisuudessa, blogissaan ja kolumneissaan vanhenevaa naiskirjailijaa. Ei niinkään tämän kirjoista vaan ulkonäöstä, vaatteista, puheenparresta ja koko olemuksesta. Kirjailija menettää yöunensa ja keskittymiskykynsä, eikä pysty edes kirjoittamaan. Ivana B. on ronskeilla tempuillaan tunkeutunut kirjailijan pään sisään. On pakko turvautua terapeuttiin, vaikkei kirjailija niin ole aikaisemmin tehnyt.
Ivana B:n mottona on kolmen M:n autuus eli tärkeitä asioita ovat vain media, markkinat ja mielikuvat. Tulevalle kirjailijalle ei ole tärkeää se, mitä hän kirjoittaa ja ajattelee kirjoittavansa vaan se, mitä hän ihmisenä tekee, miten hän elää, keitä hän tapaa ja miten hän pukeutuu tai meikkaa itsensä. Tärkeää on myös se, onko tukan tai kynsien väri oikea ja kelpaako se medialle, luoko media hänestä oikeanlaisen mielikuvan ihmisille. Se on tärkeää, että hän on mahdollisimman paljon esillä sekä hyvässä että pahassa. Aivan sama kunhan vain on esillä.
Tarkkaavainen lukija löytää Ivana B:n hahmosta piirteitä monelta nuorelta suomalaiselta naiskirjailijalta. Hahmossa on osia mm. Sofi Oksasesta, Katja Ketusta ja Riikka Pulkkisesta. Ehkä siinä on osia myös nuoresta Anja Kaurasesta. Varmasti tahallaan ja tietoisesti on Kauranen eikun Snellman on kirjoittanut Ivana B:stä vastenmielisen ja julkisuudenkipeän hölmön, jolla on rajaton itseluottamus. En tiedä onko kirjailija tietoisesti käyttänyt omaa nuoruuden minäänsä esimerkkinä, eihän omat tekemiset voi kokonaan unohtua 30 vuodessa.
Mutta ei Anja Snellman kritikoi pelkästään nykyhetken nuoria kirjailijoita, jotka tietoisesti brändäävät itseään. Kyllä Snellmanin kritiikin kohteena on mielestäni koko aikamme, joka tekee kaiken maailman BB-kasvoista suuria julkkiksia ja tietoisesti unohtaa kaiken älyllisen pohdiskelun tai oikean taiteellisen työn. Ivana B. on myös romaani kirjailijatyön omista erikoisista ristiriitaisuuksista. Kirjailijalla pitäisi olla rauha keskittyä kirjoittamiseen, jotta työn tulos olisi mahdollisimman hyvä. Toisaalta kuitenkin pitäisi olla monella lailla julkisuudessa, jotta kirjat myisivät. Myös kustantajien vaatimukset jo paikkansa vakiinnuttaneille kirjailijoille kasvavat, vaikka nämä kuinka olisivat näyttäneet kykynsä. Kukaan ei voi nykyään olla varma siitä, että myös hänen seuraava kirjansa kustannetaan. Nykyinen aika on tyly sellaisille kirjailijoille, jotka haluavat antaa pelkkien kirjojensa puhua ja kaihtavat julkisuutta.
Ivana B. on monella lailla ristiriitainen kirja ja se herättää monenlaisia ajatuksia. Myös kesällä kannattaa ajatella, vaikka pelkkä löhöily olisi helpompaa ja mukavampaa.
Yle Lappi / Juha Pikkarainen
Kesätyöntekijä jäi lautapinon alle Mussalon satamassa
Nuorukainen loukkaantui vakavasti Kotkan Mussalon satamassa. Nuoren päälle kaatui noin 2 000 kilon painoinen lautapino.
Kesätyöntekijä loukkaantui vakavasti työtapaturmassa, Kotkan Mussalon satamassa. 16-vuotias nuori mies oli ollut työssä junavaunun vieressä, kun vaunussa ollut, noin 2 000 kiloa painava lautapino kaatui hänen päälleen.
Junavaunussa ollutta toista lautapinoa oltiin nostamassa trukilla, kun viereinen pino putosi maahan ja hajosi. Muut työntekijät saivat irrotettua puristuksiin jääneen nuorukaisen.
Nuori toimitettiin ambulanssilla sairaalaan, josta hänet on poliisin mukaan siirretty Helsinkiin jatkohoitoon. Poliisi tutkii yhdessä työsuojelupiirin kanssa, liittyykö tapaturmaan laiminlyöntejä.
Kultainen kauris palaa jyrkänteelle alkusyksystä
Siilinjärven kunnan maamerkki saadaan takaisin Viitostien varteen todennäköisesti elo-syyskuun vaihteessa. Ilkivallan takia vahingoittuneen Ilmestys-patsaan korjaus viivästyi hieman aiotusta, koska patsaan korjaaja on ollut sairauslomalla.
Keväällä ilkivallan takia vahingoittunut kultainen kaurispatsas palaa Viitostien varteen Siilinjärvelle todennäköisesti elo-syyskuun vaihteessa.
Viitostien maisemagalleriaan kuuluva Siilinjärven kunnan maamerkki vahingoittui toukokuussa, kun joukko nuoria miehiä irrotti patsaan ja pudotti sen alas moottoritien varrella sijaitsevalta jyrkänteeltä.
Ilmestys-patsaalta katkesi rytäkässä jalka. Jalan valaminen uudelleen on viivästynyt hieman, koska sen korjaaja on ollut itse polvileikkauksessa.
\- Pitäisi saada ensin omat jalat kuntoon, jotta pääsisin korjaamaan kauriin jalkoja. Uskon, että pääsen töihin tällä tai ensi viikolla, naurahtaa korjauksen tekevä Pauli Venäläinen kuopiolaisesta taidevalimosta.
Venäläisen mukaan kultainen kaurispatsas selvisi vähillä vaurioilla, koska se on tehty teräksestä eikä pronssista. 
Pitäisi saada ensin omat jalat kuntoon, jotta pääsisin korjaamaan kauriin jalkoja.
\- Jos pronssiveistos olisi pudonnut noin korkealta jyrkänteeltä, se olisi haljennut pirstaleiksi, hän sanoo.
Kultaus peittää kaikki ilkivallan jäljet
Kun kultaisen kauriin jalka on korjattu, patsas saa pintaansa uuden kultauksen. Se tehdään elokuussa. Kultaajamestari Raimo Snellmanin mukaan koko patsaan kultaaminen tulee halvemmaksi kuin paikkaaminen.
\- Lisäksi paikkauksen rajat tulisivat myöhemmin näkyviin, joten koko patsaan kultaus on järkevämpää. Myös patsaan tehneen kuvanveistäjän Pekka Jylhän toiveissa on, että teos saadaan näyttämään mahdollisimman paljon alkuperäiseltä, Snellman luettelee.
Snellman kultasi Ilmestyksen myös viimeksi, kun patsas kunnostettiin muutama vuosi sitten. Sen jälkeen se on kärsinyt myös pienimuotoisesta  ilkivallasta, joka ei näy alas tielle asti.
\- Patsas on täynnä raapustuksia eli siihen on kirjailtu nimikirjoituksia ja pikkutuhmuuksia, kertoo valaja Pauli Venäläinen.
Patsaan omistava Siilinjärven kunta on arvioinut korjauskulujen nousevan useisiin kymmeniin tuhansiin euroihin.
Uudet alokkaat kehiin
Pohjois-Suomessa astuu asepalvelukseen maanantaina lähes 3 000 uutta alokasta. Suurin osa uusista alokkaista, lähes 1 700 suorittaa asepalveluksen Kainuun prikaatissa. Lapin varuskunnissa palvelukseen astuu noin 1 300 uutta alokasta.
Suurin osa Kainuun prikaatilla asepalveluksen aloittavista saapuu Pohjanmaan, Pohjois-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan alueelta. Naisia palvelukseen astuu 43, mikä on prikaatin suurin naissaapumiserä.
Uusille alokkaille palvelukseen astumispäivä on jännitystä täynnä ja ovatpa sukulaiset ja tuttavatkin ehtineet pelotella asepalveluksen suorittamisesta.
\- Tarinat ovat aika vanhoja, mitä isovanhemmilta ja isältä kuullut. Vähän ovat pelotelleet, mutta en minä niitä oikein tosissaan ole ottanut, kertoo Keuruulta Kajaaniin asepalvelusta suorittamaan tullut alokas Oskari Leinonen.
Kainuun Prikaatin esikuntapäällikkö Asko Muhonen kertoo, että tuleva syksy näyttää prikaatilla hyvältä ja koulutukset pystytään viemään suunnitellun mukaisesti läpi.
\- Lupaankin sen, että kun nämä nuoret miehet ja naiset tänne tulevat niin he palaavat reissun jälkeen kotiin entistä paremmassa kunnossa.
Muhosen mukaan myös vanha  sanonta, armeija tekee pojasta miehen, pitää edelleen paikkansa.
\- Varusmiespalvelus on edelleen eräänlainen itsenäistymisriitti ja täältä saa elämään hyviä eväitä asepalveluksen suorittamisen päälle.
Uudistetun taistelutavan koulutus alkaa
Puolustusvoimat aloittaa maavoimien uudistetun taistelutavan koulutuksen syksyllä. Tänä vuonna painopiste on henkilökunnan koulutuksessa.
Pystymme tekemään yöllä pimeässä samat liikkeet, joita on aiemmin tehty valoisan aikaan.
\- Aloitamme koulutuksen kuitenkin myös ryhmänjohtaja ja joukkueenjohtaja koulutuksissa. Lisäksi tähän sisältyy vielä tämän ja ensi vuoden aikana paljon kokeilutoimintaa ja tutkimusta, Muhonen kertoo.
Johtajaksi koulutettavat saavat syksyllä alkavassa uudessa koulutuksessa käyttöönsä välineitä, joita ei aiemmin ole ollut, kuten pimeänäkövälineitä ja tietotekniikkaa.
\- Tarkoitus on muuttaa yö päiväksi niin, että pystymme tekemään yöllä pimeässä samat liikkeet, joita on aiemmin tehty valoisan aikaan. Lisäksi on paljon muitakin muuttuvia yksityiskohtia, jotka ratkaistaan lopulta ryhmäjoukkuetasolla koulutuksessa, Muhonen selvittää.
Ripeimmin koulutus etenee jalkaväen osalta. Puolustusvoimien tavoitteena on, että vuonna 2015 kaikki joukot koulutetaan uudistetun taistelutavan mukaisiin kokoonpanoihin ja tehtäviin.
Yhdistetyn maajoukkue heittäytyi kesähullutteluun
Hiihdon ja mäkihypyn monitoimimiesten kesätempauksessa viesti kulkee rullasuksilla Siilinjärveltä Helsinkiin. Tavoitteena ei ole niinkään kisakunnon ylläpito vaan lajin imagonnostatus.
Suomen yhdistetyn maajoukkueen rullahiihtotempaus starttasi maanantaiaamuna Siilinjärveltä. Urheilijoiden tempauksen tavoitteena on rullaluistella Siilinjärveltä Helsinkiin 30 tunnissa. 
Kuopiosta matka jatkuu Jyväskylän ja Lahden kautta Helsinkiin. Viestihiihdon maali on Vantaalla. 
Aallonpohjasta kohti huippua
Tavoitteena on etenkin lajin imagon kohentaminen. Idea tempaukseen saatiin Rovaniemellä SM-kisojen saunaillassa.
\- Haluamme näyttää, että meillä on tässä hommassa pointti. Urheilussa pitää olla sellaista hulluutta ja siinä pitää uskaltaa laittaa itsensä likoon ja tehdä rajusti töitä, jos siinä halutaan menestyä, sanoo yhdistetyn päävalmentajana noin kuukausi sitten aloittanut Petter Kukkonen. 
Kukkosen uskoo vahvasti, että  aallonpohja on jo koettu ja että mäkihyppy sekä yhdistetty ovat lajeja, jotka kiinnostavat yleisöä vielä jatkossakin. Aivan helppoa nousukiitoon pääsy ei ole.
\- Kun mennään alaspäin, niin on iso työ saada muljautettua kuvio takaisin parempaan suuntaan ja se positiivinen kierre aikaisiksi.
Kukkosen mukaan nuortakin sukupolvea riveihinsä saanut yhdistetyn maajoukkue on valmis suunnanmuutokseen.
\- Mutta katsotaan, joko se kääntyy ensi talvena vai vaaditaanko siihen pidempi aika, päävalmentaja toteaa.
Painokoneet jyskivät täysiä Helprintillä
Mikkeliläisellä painotalo Helprintillä pyörivät koneet täysillä koko kesän. Töitä paiskitaan kolmessa vuorossa aikakauslehtien ja luettelojen teossa.
 Toimitusjohtaja Seppo Rantalan mukaan tämän vuoden työtilanne on nyvä. Parin vuoden aikana tehdyt investoinnit ja myyntiponnistukset ovat poikineet töitä.
Ensi vuosi on kuitenkin pitkälti arvoitus. Euroopan taloustilanne on saanut mainostajat harkitsevaisiksi, mikä heijastuu suoraan lehtien kokoon.
Rantala sanoo, että aikakauslehtimarkkinat ovat kokonaisuudessaan vaikea markkina ja tulevaisuutta on hankala ennakoida.
Talvivaaran altaissa seisoo nyt paljon liuosta
Prosessialtaisiin kerätyn liuosveden määrä on lisääntynyt, koska kaivos on päästänyt liuosta luontoon vähemmän kuin vuosi sitten. Lisäksi kevään sateet ovat täyttäneet Talvivaaran lukuisia altaita.
Talvivaaran kaivoksen käyttämää vesiliuosta on kertynyt kaivosalueen altaisiin neljännes enemmän kuin normaalisti. Altaissa varakapasiteettia on jäljellä 250 000 kuutiometriä, kertoo ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla.
\- Meillä on useita kymmeniä altaita, ja kapasiteetti on keväällä täyttynyt nopeasti. Vesimäärä ei rajoita tuotantoa, mutta se on aiheuttanut haasteita vesitaseen hallintaan.
Sulfaatinpoistoon rakennettavat käänteisosmoosilaitteistot parantavat vesitaseen hallintaa marraskuusta lähtien, kertoo Hilla.
Yle Live Ruisrockissa: Fintelligensin, Kuningasidean ja SMG:n keikkavideot
YleX Areena tarjoaa huippupaloja vuoden 2012 Ruisrockista  keikkataltiointien merkeissä. Katso videokollaasilta Rantalavan letkeimmät keikat perjantailta ja lauantailta!
Videolla nähdään ensin parhaat palat lauantaiselta **Fintelligens**-keikalta. Tämän jälkeen palataan toimittaja **Veli Kauppisen** johdolla perjantaina esiintyneeseen **Kuningasideaan** ja helsinkiläispumpun letkeään reggaemeininkiin. Kunkkuidiksen pojat käyvät myös pulikoimassa.
Viimeiseksi hypätään takaisin lauantaihin, **Scandinavian Music Groupin** mietteisiin Ruisrockista ja taltiointiin yhtyeen keikalta!
**Lähteet:** YleX
Lajittelu ei pelitä - uusi jätteenpolttolaitos ajettiin alas 
Oulun Jätteenpolttolaitos on jouduttu ajamaan jo useamman kerran alas. Isoja metalli- ja betonikappaleita on päässyt poltettavan jätteen seassa kattilaan saakka. Viimeisin vahinko tapahtui viikonloppuna. 
Oulun Jätteenpolttolaitoksella ollaan syystäkin vihaisia. 
Roska-autot kippaavat tarkistamatta lajittelemattomat sisältönsä polttouuniin ja vahinkoa syntyy. Syyttävä sormi osoittaa ennen kaikkea yrityksiin, vaikka vahingoista olisikin kysymys.  Polttolaitoksella ei uskota, että kukaan tekisi moista tahallaan.
Oulussa pari kuukautta toiminut jätteenpolttolaitos jouduttiin sulkemaan jälleen viikonloppuna. Syynä Laanilan voimalan alasajoon oli jätekuorman mukana tullut ja polttokattilaan päässyt suuri metalli- ja betonikappale. Satoja kiloja painava kappale oli niin suuri, että se ei mene  prosessin läpi särkemättä laitteita. 
Huhtikuusta saakka koekäytössä ollut jätteenpolttolaitos on jouduttu ajamaan jo useamman kerran alas. Isoja metalli- ja betonikappaleita on päässyt poltettavan jätteen seassa kattilaan saakka useamman kerran.  
Jos jätekuormassa havaitaan palamatonta jätettä, kuorma joudutaan ajamaan polttolaitoksen ohi Ruskon kaatopaikalle.
Lauantaina alas ajettu laitos saatiin tarpeeksi viileäksi vasta maanantaina ja esine on nyt saatu poistettua kattilasta.  Voimalaa käynnistettiin maanantaipäivän mittaan uudelleen.
Saapuville kuormille pistokokeita
Jätekuorma kipataan jätehallin lattialle ja katsotaan mitä sieltä löytyy.
Oulun  jätehuolto aikoo tiukentaa jatkossa jätekuormien valvontaa, sanoo energiainsinööri Ville Airovuo.
\- Saapuvia kuormia tullaan tarkastamaan pistokokeilla. Jätekuorma kipataan jätehallin lattialle ja katsotaan mitä sieltä löytyy, Airovuo vakuuttaa.
Nyt kattilaan asti päässeen betoni- ja metallikappaleen alkuperä selvitetään.
\- Se ei varmaankaan omakotitalon roskiksesta löydy. Olemme kuitenkin luottavaisia, että saamme selville mistä tavara on tullut,  Airovuo sanoo.
Ensimmäinen jätepussi solahti putkeen Vuoreksessa
Vuoreksen Welhon asukkaat saavat jatkossa totutella sähköisen avaimen mukana pitoon roskapussia viedessään. Suomen ensimmäinen alipaineella toimiva komposiittiputkia käyttävä järjestelmä laajenee myöhemmin koko asuinalueelle.
Jätteiden putkikeräysjärjestelmä on otettu käyttöön Tampereen Vuoreksessa. Ensimmäisinä uutta järjestelmää pääsevät käyttämään asuntoyhtiö Vuoreksen Welhon asukkaat. 
Asuntomessualueen kiinteistöt saavat järjestelmän käyttöönsä messujen jälkeen elokuussa. Kaikkiaan jätteiden syöttöpisteitä on tulossa Vuorekseen yhdeksän. 
Maan alle on asennettu kilometreittäin komposiittiputkea, jota myöten jätteet siirtyvät alipaineella keräyspisteistä koonta-asemalle.
Muutama hieho saatu kiinni
Pihtiputaalla viime keskiviikkona karanneista yli neljästäkymmenestä hiehosta noin puolet saatiin jo viikonloppuna takaisin aitaukseen, mutta eläimet karkasivat uudelleen. Karkaamisen syyksi arvellaan karhuja.
 Maitotilalla on päätetty siirtää eläimet kesken laidunkauden navettaan, koska ne eivät enää pysy aitauksessa. Laidunkauden katkaisemisesta aiheutuu tilalle noin kymmenen tuhannen euron tulonmenetykset. 
Hiehojen etsinnässä on ollut mukana vapaaehtoisia ja perjantaina apuun saatiin myös lentokone. Hiehojen omistajan mukaan alueella on viime päivien aikana tehty useita havaintoja karhujen jäljistä. Petojen epäillään säikäyttäneen hiehot omille teilleen. 
Pihtiputaan Alvajärvellä karanneista hiehoista on tänään saatu uudelleen kiinni neljä.
Mikkelin Kuninkuusraveihin luvassa tiukka karsinta
Mikkelin Kuninkuusravien ilmoitettiin yhteensä 36 hevosta. Kuningaskilpaan olisi 16 tarjokasta, kuningatarkilpailuun peräti 20. 
Kumpaankin kilpailuun otetaan 12 hevosta. Valinnat tekee päätoimikunta, joka julkistaa valintansa keskiviikkona pitämänsä kokouksen jälkeen.
Kuninkuusravien tiedottaja Antti Savolainen arvioi, että kumpaankin kisaan tarjolla on kymmenen selkeää nimeä, mutta loppujen osallistujien saavutukset käydään tarkasti läpi.
\- Päätoimikunta kokoontuu keskiviikkoaamuna, ja puoleen päivään mennessä nimet kerrotaan, Savolainen sanoo.
Kuningaskilpailuun ilmoitettiin odotetusti kolme eteläsavolaisoria, Franko ja Villihotti Juvalta sekä Tähen Tuuri Kangasniemeltä sekä puumalalais-hollolalainen Boker. Kuningatarkisaan tarjolle tuli eteläsavolaisväriä viime tipassa, kun 8-vuotias mikkeliläistamma Wizard Stina saatiin kantakirjaan maanantaiaamuna.
\- Sen jälkeen kun hevonen saatiin kantakirjaan, se ilmoitettiin kilpailuun. Wizard Stina on nyt viime kilpailuissa antanut lupaavia näyttöjä, pohtii Savolainen.
Kuningaskilpailuun ilmoitetut hevoset:  Boker, B. Vilunki, Erikasson, Franko, Frans, I.P. Lento, Juppe Hoo, Kokeva, Kume, Köppinen, Lötens Piruett, Suikun Rilla, Turon Myrsky, Tähen Tuuri, Vieskerin Valo ja Villihotti.
Kuningatarkilpailuun ilmoitetut hevoset: Aino-Ilona, B. Helmiina, B. Turolii, Edla, Helmin Roosa, I.P. Vipotiina, Kihiliina, Kromi, Liinan Linkki, Marimin, Noriko, Oktaavia, Poljento, R.R. Ruskariina, Sekottaja, Siirius, Sirun Vlapuriina, Tsingiska, Velin Vinke ja Wizard Stina.
Silverstonessa kolaroinut Maldonado: En muuta tyyliäni
Williams-kuskille rapsahti 10 000 euron sakot törmäyksestä Sergio Perezin kanssa. Maldonado sanoo, että ajoi varovasti.
Williams-kuski Pastor Maldonado on luonut itselleen kyseenalaisen maineen formula ykkösten MM-sarjassa. Maine vain kasvoi viime viikonvaihteessa, kun Maldonado ja Sergio Perez kolaroivat Silverstonen radalla.
Maldonadoa ojennettiin tilanteesta 10 000 euron sakoilla.
Mies on ruttasi autoaan Perezin kanssa jo aiemmin kaudella Monacon harjoituksissa ja Valencian kisassa Lewis Hamiltonin kanssa. 
\- Olen ollut huono-onninen. Hyväksyn rangaistuksen törmäyksestä Lewisin kanssa, mutta olin epäonninen, koska en saanut pitoa keulaan tilanteessa, Maldonado kertoi Autosportin haastattelussa.
\- Tänään me molemmat taistelimme ja kummallakin oli takasiipi auki. Otin sisäkurvin, joten pidin vain asemani ja hänen jarrutuksensa myöhästyi. Renkaani olivat viileät eikä minulla ollut tilaa kääntyä, joten menetin auton hallinnan, Maldonado sanoi sunnuntaina.
Williams-kuski ei kuitenkaan myönnä, että hänen ajotyylinsä olisi liian riskialtis formula ykkösiin.
\- Kauden alussa ajoin erittäin puhtaasti, eikä minulla ollut ongelmia, Maldonado sanoi.
\- Tänään oli jopa kohtelias Kimille, annoin hänelle tilaa ja ajoin varovasti, koska kisa on pitkä ja renkaat kuluvat, meidän automme on hyvä kuluneiden renkaiden kanssa.
Lapin jokien kunnostaminen jatkuu
Lapin Ely-keskus kunnostaa Lapin jokien virta-alueita myös kesällä 2012. 
Ely-keskus tekee kalataloudellisia kunnostuksia Vikajoen vesistöalueella sekä Simojärveen laskevilla Paasonjoella, Keskijoella, Paha-Paasonjoella, Korvajoella, Penämönjoella ja Impiönjoella.
Kunnostuksilla perattuja virta-alueita palautetaan lähemmäksi niiden luontaista tilaa.  Huomiota kiinnitetään niin kalastus- kuin virkistyskäyttöön.
Vikajoen vesistöaluetta on kunnostettu jo kahtena edellisenä kesänä. Nyt vuorossa on kaksi koskijaksoa. Tämän kesän jälkeen Vikajoen vesistöstä on palautettu lähes luonnontilaansa 30 hehtaaria virta-alueita. Simojärveen laskevia jokia kunnostetaan noin 3,4 hehtaaria.
Kalataloudellisesta kunnostamisesta hyötyy etenkin taimenkanta, jonka 
luontaisen lisääntymisen ja poikastuotannon edellytykset paranevat.
Venäjä lopettaa asetoimitukset Syyriaan
Venäjän asetoimitukset Syyriaan ovat herättäneet vastustusta maailmalla. Venäjä sopi viime vuoden lopulla noin puolen miljardin euron arvoisessa kaupassa koelentokoneiden toimittamisesta Syyriaan. 
Venäjä lopettaa asetoimitukset Syyriaan siihen asti, kunnes tilanne Syyriassa rauhoittuu.
Venäjän sotilasteknisen yhteistyöpalvelun varajohtaja Vjatsheslav Dzirkaln sanoo uutistoimisto Ria Novostille, ettei Venäjä toimita yhtään uusia aseita ennen konfliktin rauhoittumista.
\- Venäjä, kuten muut maat, on huolissaan Syyrian tilanteesta, hän sanoo.
Venäjä ei myöskään aio toistaiseksi allekirjoittaa sotilaallisia sopimuksia Syyrian kanssa.
Venäjä on aiemmin sopinut toimittavansa Syyriaan muun muassa 36 taisteluharjoituksissa käytettävää koelentokonetta.
\- Tämänhetkisessä tilanteessa lentokoneiden toimittamisesta puhuminen on ennenaikaista, Dzirkaln sanoo.
Norjan energiantuotanto pysähtyy
Öljyn ja kaasun hinta uhkaavat nousta, kun Norjan energiatyöläiset aloittavat työsulun. Norjan valtio menettää lakon myötä suuria summia. 
Norjan kaasun- ja öljyntuotanto ovat pysähtymässä maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Syynä on porauslauttojen työntekijöiden parisen viikkoa kestänyt lakko ja työnantajapuolen työsulku. Norjan öljyteollisuuden keskusliiton mukaan hallituksen puuttuminen kiistaan ei näytä todennäköiseltä. Hallitus on väläyttänyt mahdollisuutta estää työsulku erillisellä päätöksellä. 
\- Alamme valmistautua tuotannon sulkemiseen puolenyön jälkeen, sanoo liiton edustaja Eli Nedreskaar uutistoimisto Reutersille. 
Työntekijä- ja työnantajaliitot kiistelevät energiatyöläisten eläke-eduista. Työntekijät ovat jo 32 vuoden ajan vaatineet täyttä eläke-etuutta, kun työntekijä täyttää 62 vuotta. Aiempi ikäraja on ollut 65 vuotta.
Liittojen edustajat kävivät neuvotteluja viimeiseen saakka. Norjan energiaministeriö joutui kuitenkin toteamaan, ettei sopimukseen pääsy onnistu. Työsulku alkaa keskiyöllä. Työntajapuoli antoi varoituksen työsulusta jo torstaina. 
Öljyteollisuuden keskusliiton mukaan öljyn- ja kaasuntuotannon seisahtaminen merkitsee valtiolle 1,8 miljardin kruunun eli 240 miljoonan euron menetyksiä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Koko Norjan öljyntuotanto on noin kaksi miljoonaa barrelia päivässä, mikä vastaa Ranskan öljynkulutusta, kertoo Financial Times.
Keskusliitto varoittaa myös, että työsulku koskettaa voimakkaasti myös kolmansia osapuolia, kuten myyntiorganisaatiossa työskenteleviä ihmisiä. Tuhansia ihmisiä jouduttaneen lomauttamaan.
Öljytyöläiset ovat protestoineet jo kahden viikon ajan rajoittaen tuotantoa.
Norjan energiatuotannon katkeaminen on omiaan nostamaan öljyn ja kaasun hintaa maailmanmarkkinoilla.
Jyväskylän Kesä nousee talkoovoimin
Kampuksen kentälle tänään aamupäivällä pystytetty festivaaliteltta on yksi merkki siitä, että Jyväskylän Kesän avajaiset ovat lähellä. Kaupunkifestivaali levittäytyy jälleen pääareenansa teltan lisäksi lukuisille muille estradeille Jyväskylässä ja lähikunnissa.
Jyväskylän Kesä -festivaali pyörii pitkälti lähes sadan talkoolaisen voimin. 
\- Joka vuosi tiimi saadaan kasaan, vaikka tänä vuonna oli ehkä vähän vaikeampaa kuin aikaisemmin, sanoo Jyväskylän Kesän tuottaja Mari Lankinen.
Ville Niukkanen puolestaan häärii festivaalitöissä jo seitsemättä kesää. Talkootyö vie omaa lomaa, mutta yhteishenki ja onnistumiset palkitsevat. 
\- Mitä pitemmälle viikkoa mennään sitä raskaamalta tuntuu. Mutta silti, kyllä tämä on loman uhraamisen arvoista, hän sanoo.
Bujdettijännitys säilyy loppuun saakka
Jyväskylän Kesää toteutetaan noin puolen miljoonan euron budjetilla. Suurimmat tapahtuman tukijat ovat Jyväskylän kaupunki sekä Opetus- ja kulttuuriministeriö. 
Pääsylipuista pitäisi kuitenkin saada kasaan noin 40 prosettia tapahtuman kuluista. Maksullisiin tapahtumiin odotetaan noin 10 000 vierasta. 
\- Se on jännitysmomentti. Muiltakin festivaaleilta on kuulunut, että lippuja ostetaan yhä myöhemmin, ja meilläkin jännitys säilyy loppuun saakka, Lankinen sanoo.
Jyväskylän Kesä on yksi maan vanhimmista kesätapahtumista. Pitkistä perinteistä ei kuitenkaan oteta paineita. 
\- Ei se ole koko ajan mielessä, mutta hetkittäin tuntuu hienolta, että wau, tämä on 57. festivaali, Lankinen pohtii.
Esitykset palkitsevat talkoolaisen
Ennen juhlia ehditään juhlateltan pystyttämisen lisäksi vielä kasata lavat ja valot. Sen jälkeen musiikin, teatterin, tanssin ja stand-upin esittäjät saavat vallata kaupungin.
\- Se on aina aika nasta tunne, kun ensimmäiset sävelet soivat ja teltta on täynnä väkeä, sanoo festivaaliteltan lavamanagerina töitä paiskova Niutanen.
Festivaaliteltan lavalle nousee ensimmäisenä soulista, jazzista ja funkista ammentava The Northern Governors tiistai-iltana.
Kaukopäässä klooridioksidivuoto
Sellun valkaisuun käytettävää klooridioksidia pääsi liikaa Stora Enson Kaukopään tehtaan prosessiin häiriön takia. Klooridioksidin leviäminen ilmaan saatiin estettyä.
Stora Enson Kaukopään tehtaalla on hidastettu prosessia klooridioksidivuodon takia. Tehtaalla varauduttiin myös siihen, että klooridioksidia pääsee ilmaan.
Viestintäpäällikkö Mari-Anne Tammisen mukaan päästöä ulos ei ole kuitenkaan tapahtunut. Asia varmistettiin tehdasalueella ja lähiympäristön asuinalueella tehdyillä mittauksilla.
Tehtaan henkilökunnalla ja lähialueen asukkailla ei Stora Enson mukaan ollut missään vaiheessa vaaraa.
Saksa sai kokoon historiallisen pienen olympiaryhmän
Lontoon kisoihin lähtee 391 saksalaisurheilijaa. Joukkiolla on puolustettavana mitalitaulukon viitostila.
Saksa lähettää Lontoon olympialaisiin pienimmän joukkueen sitten DDR:n ja Länsi-Saksan yhdistymisen.
Maa nimesi 391 urheilijan ryhmän maanantaina. Siinä on 217 miestä ja 174 naista, joiden lisäksi 16 varaurheilijaa.
\- Joukkue on valmis. Karsintatulokset antavat syytä optimismiin ja itseluottamukseen, maan olympiaurheilun kattojärjestön DOSB:n presidentti Thomas Bach sanoi.
Nykyryhmässä on 23 urheilijaa, jotka ylsivät neljä vuoden takaisissa olympialaisissa mitaleille. Saksa rohmusi Pekingistä 16 kultaa, 10 hopeaa ja 15 pronssia. Tämä oikeutti mitalitaulukon viidenteen sijaan. Joukkueessa oli 440 urheilijaa.
Lontoon olympiaryhmässä Saksalla on vain kolme joukkuelajeihin osallistuvaa ryhmää. Pekingissä näitä oli yhdeksän.
\- Kuudessa joukkueessa oli noin 80 urheilijaa, joten on selvää, että joukkueemme on itse asiassa vahvempi kuin viime olympialaisissa, DOSB:stä kerrottiin.
Asunto, arki ja ajatukset uusiksi
Pyörätuolilla liikkuja kohtaa arjessa monia esteitä. Maria Keskimaunu loukkasi molemmat jalkansa keväällä ja huomasi, kuinka haastavaa pyörätuolilla on asioida esimerkiksi Tornion kaupungintalossa.
Torniolaisyrittäjä Maria Keskimaunu kertoo, että kolmen kuukauden aikana on joutunut miettimään muun muassa, kuinka työt ja arkiaskareet hoidetaan. Maria kiittääkin avusta yrityksensä työntekijöitä ja puolisoaan Jaria.
Myös perheen asunnossa on tehty muutoksia.  Jari Keskimaunu kertoo, että kotona on poistettu kynnyksiä ja rakennettu uusi sisäänkäynti.
\- Kyllä se on aukaissut silmät. Ei tuollaisia asioita mieti kun omilla jaloilla kävelee. Nyt sitä katsoo vähän joka paikassa, että tuostakaan ei pääse, Jari sanoo.
**Kynnyksiä kaikkialla**
Maria kertoo, että pyörätuolissa ollessaan hän on oppinut hahmottamaan erilaisia esteitä. 
Tässä kun istut niin katsot alhaalta ylöspäin kaikkea, jopa vaatetelineitä.
\- Jalkakäytävässä voi olla vesikouru, joka pitää kiertää peruuttamalla pyörätuoli yli. Kynnyksiä on joka paikassa. Esimerkiksi sairaalan osastolla en meinannut päästä vessaan, Maria kertoo.
Kynnysten lisäksi pyörätuolilla liikkuvien haasteina ovat erilaiset ovet, jotka voivat olla hyvinkin raskaita, Maria sanoo. Hän toivoo, että vanhoja taloja remontoidessa myös oviaukkoja levennettäisiin samalla.
\- Eräs ystävä sanoikin, että nyt hän ymmärtää, miksi rakennusmestari sanoi ettei saa enää tehdä 50-senttistä kylpyhuoneen ovea. Sen on oltava leveämpi, jotta siinä pystyy liikkumaan, Maria sanoo.
**Positiivisuus vie eteenpäin**
Maria Keskimaunu kertoo, että positiivisuus ja puolison apu on auttanut paljon arkiasioiden hoitamisessa. Haasteita on silti.
\- Olen pyrkinyt olemaan positiivinen, mutta kun tällainen sattuu omalle kohdalle, niin en yhtään ihmettele. jos omanarvontunto, itsetunto romahtaa tämän myötä. Tässä kun istuu, niin katsoo alhaalta ylöspäin kaikkea, jopa vaatetelineitä, Maria kertoo.
Vietnamilainen ravintola työvoimapulassa Kannonkoskella
Vietnamilaissyntyinen Huynh Nhu Karjalainen on jo yli 10 vuotta ollut tuttu näky pohjoisen Keski-Suomen toreilla. Tänä kesänä Karjalainen avasi Kannonkoskella kotileipomonsa tiloissa vietnamilaisen ravintolan. Työpaine on kova, eikä Karjalainen ole saanut jo pitkään toivomaansa lisätyövoimaa. 
Tähän entiseen kyläkouluun on pistetty euro poikineen. Huynh Nhu Karjalainen pyörittää Vuoskoskella kotileipomoa, nyt myös ravintolaa. Karjalainen haluaa tutustuttaa suomalaisia myös Vietnamin makuihin. 
\- Olin maistellut suomalaista ruokaa, ja ajattelin vastavuoroisesti maistattaa suomessa vietnamilaista, Karjalainen sanoo.
Keittiössä häärii apuna siskon lisäksi Iiris, joka on myös varamummona Karjalaisen lapsille. 
\- Mummo haaveili pienenä omasta ravintolasta, ja saa nyt pyörittää tätä minun kanssani. Kovasti tykkää, Karjalainen toteaa.
Kotona Vietnamissa Huynh Nhu Karjalainen alkoi elättää perhettään jo 12-vuotiaana, pitkät työpäivät jatkuvat myös Suomessa. 
\- 20 tuntia voi olla päivällä mittaa. Mutta se on yrittäjän elämää, hän nauraa.
Paperit makaavat maahanmuuttovirastossa
Karjalainen jätti jo puolitoista vuotta sitten hakemukset maahanmuuttovirastoon kahden työntekijän saamiseksi Vietnamista. Kunnanisätkin ovat huolissaan yrittäjän jaksamisesta.  
\- Yrittäjä on tässä tehnyt satojen tuhansien investoinnit ja liikeidea on vahva ja kannattava. Siinä mielessä harmillista, että jos kunnon startti viivästyy maahanmuuttoviraston pitkään käsittelyaikaan, sanoo Kannonkosken elinkeinoasiamies Pertti Huurtola.
Maahanmuuttovirastosta myönnetäänkin, että jutun käsittely on venynyt poikkeuksellisen pitkäksi. Keskimäärin työlupapäätöksen saaminen vie noin 115 vuorokautta. 
\- Joskus päätös syntyy nopeasti, mutta jos joudutaan selvittämään ja mukana on monta viranomaista, niin päätöksen tekeminen kestää. Tällainen pitkään vireillä ollut asia, kun kaikki selvitykset on saatu ja kuulemiset suoritettu, niin päätöksen pitäisi syntyä nopeasti, sanoo tulosalueen johtaja Pauliina Helminen maahanmuuttovirastosta.
Venäjän tulvat johtivat kahden virkamiehen eroon
Venäjällä etsitään syyllisiä viikonloppuna yli 170 ihmistä surmanneeseen tuhotulvaan. Paikalliset virkamiehet sanovat, ettei kaikkia ihmisiä voitu millään keinolla varoittaa lähestyvästä vesimassasta.
Venäjän Krasnodarin alueen kuvernööri on erottanut kaksi paikallista virkamiestä. Kuvernööri Aleksander Tkatshevin mukaan he laiminlöivät väestön tiedottamisen lähestyvästä tulvasta.
Viikinlopun tuhoisa tulva on saanut viranomaiset etsimään syyllistä tapahtumaan. Rajujen sateiden nostattamissa tulvissa kuoli ainakin 171 ihmistä. Alueella satoi vuorokaudessa jopa 300 milliä vettä, mikä vastaa viiden kuukauden keskimääräistä sademäärää.
Tulvista pahimmin kärsineen Krymskin kaupungin pormestari ja kaupunkia ympäröivän alueen johtaja erotettiin tehtävistään. Miehet puolustautuivat sanoen, että väestöä yritettiin varoittaa tekstiviestein ja sireenein. Lisäksi poliisit kiersivät ovelta ovelle kertomassa nousevasta tulvasta. Kaikkien ihmisten tavoittaminen oli kuitenkin mahdotonta, miehet sanovat.
Venäjän oppositio käyttää tilaisuutta hyväkseen moittiakseen presidentti Vladimir Putinin hallintoa. Oppositiojohtaja Sergei Udaltsovin mukaan Venäjän hallinto varastaa valtion rahat, eikä infrastruktuurin kunnostukseen riitä lainkaan rahaa.
Presidentti Putin on vaatinut kattavaa selvitystä turman syistä.
Krasnodarin väestö on uumoillut, että äkillisesti noussut tulva saattoi johtua siitä, että viranomaiset aukaisivat läheisen tekojärven portit. Venäjän hätätilaministeriön mukaan teoria ei pidä paikkaansa. Tekojärvi kyllä tulvi yli äyräidensä, mutta portteja ei avattu siitä yksinkertaisesta syystä, ettei tekojärvessä ole tulvaportteja.
Maanantai on ollut Venäjällä surupäivä Krasnodarin onnettomuuden takia. 
Maan johto on luvannut korvauksen omaisuutensa menettäneille.
Krymskissä postiljoonit ovat jakaneet jokaiseen talouteen 10 000 ruplan eli noin 250 euron korvaussumman sekä viestin, jonka mukaan lisää hyvitystä on tulossa. 
Ikean anjovikset rohmusivat muotoilupalkinnot
Anjovistölkin design viehätti kansainvälisissä kilpailuissa. Pilke silmäkulmassa toteutettua tölkkiä kehuttiin nokkelaksi ja varsin ikeamaiseksi.
Ikean anjovistölkki voitti kaksi merkittävää muotoilupalkintoa viime vilkolla. Anjovikset rohmusivat kultaa Cannes Lions -festivaalilla sekä Red Dot -palkinnon.
Ikea Skarpsill -pakkausta kehuttiin muun muassa nokkelaksi, kauniiksi ja varsin ikeamaiseksi.
\- Halusimme pakkauksen kuvan olevan muotokieleltään yksinkertainen ja kertovan sisällöstä yksinkertaisella tavalla, kertoo art director Nina Granath anjovistölkin suunnitelleesta Stockholm Design Lab -suunnittelutoimistosta.
Cannesissa anjovikset voittivat kultaa Design Lions -kategoriassa. Erinomaisesta laadusta ja designista myönnettävän Red Dot -palkinnon tölkki sai Communication design -sarjassa.
Kreikan hallitukselle taas takaisku
Kreikan vasta kolmiviikkoisesta hallituksesta lähtee jo kolmas ministeri.
Kreikan hallituksesta eroaa jo kolmas ministeri yhtä monen valtaviikon jälkeen.
Hallituksen toinen työministeri Nikos Nikolopoulos kertoi, ettei hän hyväksy Kreikan ja ns. troikan välisiä neuvotteluja.
Troikan eli Euroopan unionin, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n ja Kreikan välisissä neuvotteluissa käydään läpi Kreikan tekemiä talouden vakauttamistoimia.
Nikolopouloksen mukaan hän ei hyväksy työllisyyteen ja eläkekysymyksiin liittyviä kohtia. Lisäksi hän kertoi, että Kreikan olisi pitänyt tiukempi, kun maa neuvotteli lainaehtojen uudelleenjärjestelyistä.
Pääministeri Antonis Samarasin hallituksen jätti ensimmäisenä valtiovarainministeri. Hän erosi jo ennen virkavalansa vannomista vakavan sairauden takia.
Kaupallisen merenkulun varaministeri taas joutui jättämään paikkansa, kun hänen omistuksensa veroparatiisiyhtiössä paljastui.
Vanha leprasairaala koostui useista rakennuksista
Kruunupyyn Korpholmenin leprasairaalassa eli spitaalihospitaalissa elettiin satoja vuosia sitten eristynyttä elämää. Kun tauti tarttui, elämä rajoittui aidatun alueen sisäpuolelle. Tämän kesän arkeologiset kaivaukset osoittavat, että alueella oli useita rakennuksia.
Vanhan leprasairaalan tontilla Korpholmenissa alkoivat arkeologiset kaivaukset jo viime kesänä. Tuolloin tontilta löytyi jäänteitä yhdestä tulisijallisesta asumuksesta sekä paljon arjesta kertovia esineitä.
Tänä kesänä paikalta on löytynyt lisärakenusten jäänteitä. Uudet tulokset vahvistavat ajatuksen, että spitaalisairaalan ympärillä on ollut myös muita rakennuksia. Näyttäisi siltä, ettäm miehet ja naiset näyttäisivät asuneen niissä erillään.
\- Näissä hospitaaleissa on alkanut 1600-luvulla semmoinen ajattelu, että miehet ja naiset on haluttu laittaa omiin tupiinsa. Se on mielenkiintoista, koska ihmiset ovat olleet aika itsenäisiä näissä hospitaaleissa, mutta kuitenkin on ollut tarve kontrolliin, että miehet ja naiset on pidetty erillään, pohdiskelee arkeologi Mikko Helminen.
Arkeologi Mikko Helminen toivoo, että kaivauksia voitaisiin jatkaa, sillä mielenkiintoista selvitettäävää olisi vielä paljon. 
Kruunupyyn tutkimukset on toteutettu tänä kesänä viimevuotiseen tapaan yleisökaivauksina. Paikalle saapui ihmisiä aina Torniosta ja Tukholmasta asti, 5-10 kunakin päivänä.
1600-luvulla Suomessa riehunut spitaali eli lepra  ja sairastuneet tavattiin eristää muusta yhteiskunnasta. Kruunupyyssä hospitaali oli pystyssä aina 1620-luvusta 1840-luvulle saakka. 
Oululaissovellus ohjaa älypuhelinkäyttäjää sisätiloissakin
Kauppakeskuksissa ja lentokentillä voi suunnistaa oikeaan kohteeseen oululaisfirman onnistuttua kesyttämään Maan magneettikentän kompassisovellukseksi.
Oulun yliopiston suojista ponnistanut niin sanottu spin-off-yritys IndoorAtlas on ensimmäisenä maailmassa kehittänyt mobiilisovelluksen, joka hyödyntää kompassitoiminnoissa Maan magneettikentän häiriöitä sisätiloissa liikuttaessa.
Ilmiö toimii teräsrakenteisissa rakennuksissa, joissa magneettikenttä vaihtelee niin, että puhelin tulee paikannetuksi vähintään kahden metrin, parhaimmillaan jopa kymmenen sentin säteellä. Sovelluksen avulla älypuhelin voi vastaanottaa ohjaustietoja löytääkseen tiettyyn paikkaan rakennuksessa.
Sovelluksen kaupallinen hyödyntäminen voi liittyä esimerkiksi kuluttajien ohjaamiseen eri paikkoihin suurten rakennuskompleksien sisällä, kuten tiettyihin myymälöihin kauppakeskuksissa tai vaikkapa ennalta tilatun taksin saapumispaikkaan suuren lentoaseman ulkopuolella.
Turvallisuuteen liittyen sovellusta voi hyödyntää esimerkiksi pelastajien ohjaamiseen oikeaan paikkaan.
\- Me tarjoamme alustan kaupallisia sovelluksia varten, ja muut sovelluskehittäjät voivat miettiä mahdollisuuksia hyödyntää palveluamme, IndoorAtlasin toimitusjohtaja Janne Haverinen kertoi Yle Uutisille.
Antti Tuomenoksasta SaiPan urheilujohtaja
Entinen SaiPa-kapteeni työskentelee jatkossa osana joukkueen valmennustiimiä. Urheilujohtajan vastuulla on pelaajakartoitus koti- ja ulkomailla.
Kaudella 1996-1997 SaiPan kapteenina toimineen Tuomenoksan harteille asetetaan odotuksia jo ennen pestin alkamista. Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemen mukaan urheilujohtajan pestillä haetaan toimintaan jatkuvuutta.
\- Meillä on kovat tavoitteet SaiPan menestyksen parantamiseksi. Toiminnan on oltava pitkäjänteistä ja urheilujohtajan tehtävän perustaminen on iso askel oikeaan suuntaan, Kallioniemi perustelee.
Kallioniemi odottaa Tuomenoksalta katsantoa sekä koti- että ulkomaisiin pelaajiin.
\- Antin tehtävänä on kartoittaa kunkin kauden joukkueeseen sopivia pelaajia, mutta ennen kaikkea seurata nuoria pelaajia maakunnassa, Suomessa ja kansainvälisestikin, Kallioniemi kertoo.
Valmentajataustaa junioreista
Tuomenoksa on pelaajaurallaan pukenut 477 liigaotteluun SaiPan, Lukon, Tapparan ja KalPan riveissä. 
Lähdemme luomaan uutta tehtävää ja uusia toimintatapoja
 Valmentajakokemusta hänellä on mm. SaiPan B-junioreista. Hän tuleekin olemaan lähellä valmennusjohtoa.
\- Annan niin edustuksen kuin A-junioreiden valmennukselle kaiken mahdollisen tuen. Valmentajat vastaavat tietysti päivittäisestä toiminnasta, mutta osallistun valmennustiimin työhön keskusteluiden kautta ja autan pelillisissäkin asioissa tarvittaessa, Tuomenoksa kertoo.
Rehn sovittelee Italian ja Suomen näkemyksiä
Talouskomissaari Olli Rehn aikoo toimia sillanrakentajana Italian ja Suomen välisissä euroa koskevissa erimielisyyksissä.
Italian pääministeri Mario Monti syytti pohjoisten euromaiden lausuntoja siitä, että luottamus euroon on rapissut. Maat ovat eri linjoilla muun muassa tukiohjelmien ehtojen tiukkuudesta sekä velkakirjojen jälkimarkkinaostoista.
Talouskomissaari Olli Rehn  on tavannut Italian pääministeri Mario Montin ja tapaa myöhemmin Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen.
Espanjan valtionlainojen korko nousi tänään lähelle kriittisenä pidettyä seitsemää prosenttia. Rehnin mukaan Espanjan ja Italian korkojen nousu johtuu osaltaan euroalueen poliittisesta eripuraisuudesta.
\- Minusta on tärkeää, että rakennetaan siltaa eikä haeta uusia jännitteitä. Se on tämän päivän euroryhmän tärkein tehtävä: saada rivit suoraksi ja tehdä vakuuttavia päätöksiä, että euroalueen vakauttamisessa mennään eteenpäin, Rehn toteaa Yle Uutisten haastattelussa.
Euroopan valtiovarainministerit keskustelevat tänään Espanjan pankeille myönnettävästä avusta. Rehn arvelee, että sopu syntyy. Talousanalyytikot ovat epäileväisellä kannalla.
\- Espanjan osalta tänään todennäköisesti kyetään löytämään poliittinen yhteisymmärrys Espanjan pankkisektorin uudistamisohjelman sisällöstä ja ehdoista. Siihen sisältyy hyvin tiukat ehdot, jotka koskevat sekä yksittäisiä tuettavia pankkeja että Espanjan rahoitus- ja pankkivalvonnan uudistamista, Rehn sanoo.
Blogi: Viimeisiä viedään
Lontoon olympialaisissa kisaava pistooliampuja Mira Suhonen aloittaa blogistina Yle Urheilun nettisivuilla.
No niin, se olis viimene kuukausi ennen H-hetkeä. Enää ei ihimeitä pystytä tekemään, mutta viilataan pilkkua sitäki tehokkaammin.
Itäsaksa
Juhannuksen jäläkeene viikko on kulunu Saksassa Frankfurt Oderissa leirillä muiden Olympialaisiin lähtijööden kans. Samalla tavalla reenaaltiin myös ennen Pekingin kisoja, tosin silloon oltiin Ranskassa ja paljon pienemmällä porukalla.
Joka päivä reeniaikaa on n. 5-6h. Niitä parhaansa mukaan hyöryntäen töitä on tehty, nii että paikat kestää. Ennen sunnuntain kotia lähtöä, toiseksi viimeesenä päivänä, ammuttiin leirikisa. Se meni orotusten ja viimepäivien tason mukaasesti, joten tyytyvääsenä voi ittensä kotiuttaa.
”Loma”
Jottei aivaa verenmakusuus oo tarvinnu rehkiä, nii on vähä saatu rentoutua ja pitää hauskaa. Tämä paikka ku on tämmönen helekkarin iso ampumakeskus (jollaasia meirän perämettis ei oo kuunaan nähty), niin tekemistä piisaa. Tiistaina saatiin koittaa jousiammuntaa. Ei tosin maalitauluuhi, vaa n. 25cm halakaasijaltaan oleviin pehmeisiin kiekkoohin, jokka lingottiin pystytasos. Samana iltana meille oli järjestetty rillausilta. Ruoka oli hyvää ja kaikenlaasia pelejä oli halukkaalle.
Torstaina otettiin kuvia, jotta saa omalla naamalla varustettuja postikortteja lähetellä Lontoosta sukulaasille ja kavereille. Jos omaa korttia haluaa, niin lupaan kaharellekymmenelle nopeimmalle kortin postittaa.
Lauantaina päästiin sitte kisan jäläkeen ostosreissulle Berliinin lähellä olevaan isoon ostoskeskukseen. Sen verran oli lämpöönen ilima, ettei sovituskopis jaksanu renttuja sovitella, mutta ei onneksi tyhyjin käsinkää tarvinnu kotia lähtiä.
Töitä ja töitä
Maanantaina oli paluu arkeen ja töiden pariin. Parin viikon sisällä pitääs kaikki ompelutyöt saada päätökseen, ettei tartte niistä ressata enää kisojen alla, vaan saa viimeset kaks viikkoa keskittyä pelkkään ammuntaan.
Kuortaneen radalle tehtiin keskiviikon reeneis sellaaset valot, mitä Lontoos oli kevään MC-kisoos. Tarkootuksena on, että silimät tottuus tietynlaases valos harjootteluun ja sais mahdollisimman paljon onnistumisia, niin on sitten varmempi olo, ku kisoohin lähäretään.
Nyt vähän tahtia kiristetään, parannetaan tarkkuutta ja rentoutetaan miältä.
**Mira Suhonen**
Poliisi varoittaa haittaohjelmasta
Lapin poliisilaitos on saanut ilmoituksia haittaohjelmasta, joka lukitsee tietokoneen ja vaatii maksamaan lukituksen vapauttamisesta sata euroa.
Kymmenisen henkilöä Lapin poliisilaitoksen alueelta on ilmoittanut saaneensa koneelle poliisin nimissä toimivan haittaohjelman viimeisten viikkojen aikana, kertoo vanhempi konstaapeli Henna Kelloniemi.
Haittaohjelma toimii siten, että tietokone lukkiutuu ja ruudulle tulee viesti, jossa poliisin nimissä sanotaan käyttäjän toimineen laittomasti internetissä.
Käyttäjää pyydetään maksamaan sata euroa PaySafe-palvelun kautta R-kioskilla. Kelloniemen mukaan Lapin poliisilaitoksen alueella on ollut tapauksia, joissa käyttäjä on erehtynyt maksamaan maksun.
Kelloniemi muistuttaa, että poliisi ei toimi edellä kuvatulla tavalla. Viestintäviraston sivuilta löytyy ohjeet haittaohjelman poistamiseksi. Haittaohjelmaa on levitetty muuallakin Suomessa. Itä-Uudenmaan poliisi tutkii asiaa.
[Viestintäviraston ohje haittaohjelman poistoon](http://www.cert.fi/ohjeet/2012/ohje-2012-01.html)
Egyptin presidentti ja korkein oikeus napit vastakkain
Kiista parlamentista on osa laajaa valtataistelua pitkään alistettuina olleiden islamistien ja kuusi vuosikymmentä Egyptin johdossa olleiden sotilaiden välillä. Osapuolet pyrkivät maanantaina hälventämään kansalaisten huolta kiistan kärjistymisestä. Korkein oikeus otti kantaa kiistaan maanantaina. 
Egyptin parlamentti aikoo kokoontua huomenna tiistaina armeijan ja maan korkeimman oikeuden vastustuksesta huolimatta. 
Huomisen istunnon arvellaan kiristävän poliittisen ja sotilaallisen johdon välejä. Istunnon on määrä alkaa puoliltapäivin Suomen aikaa. 
Presidentin päätös kutsua parlamentti koolle voi asiantuntijoiden mukana uhata Egyptin haurasta taloutta, ja ajaa maan uudelleen poliittiseen kaaokseen.  
Muslimiveljeskunnasta presidentiksi noussut Mohammed Mursi haluaa, että hajotettu islamistienemmistöinen parlamentti istuu siihen asti, kunnes maahan valitaan uusi parlamentti. Vaalit on tarkoitus pitää kahden kuukauden kuluessa siitä, kun uusi perustuslaki on hyväksytty.
Sotilasneuvosto hajotti parlamentin sen jälkeen, kun perustuslakituomioistuin päätti, että viime talven vaalit olivat laittomat. 
Korkein oikeus ilmoitti maanantaina, että päätös parlamentin hajottamisesta on lopullinen ja sitova. 
Maanantaiaamuna presidentti ja sotilasneuvoston johtaja Hussein Tantawi esiintyivät yhdessä televisioidussa tapahtumassa, pyrkien hälventämään huolta suhteiden kiristymisestä. He seurasivat yhdessä sotilasparaatia ja keskustelivat leppoisan oloisesti. 
Lisäksi parlamentin vartijat ovat maan uutistoimiston mukaan laskeneet kansanedustajia takaisin parlamenttirakennukseen, vaikka se on ollut heille suljettuna oikeuden päätöksen jälkeen. 
Kaatuneet (41/100)
Toisessa maailmansodassa kaatui myös miljoonia saksalaisia sotilaita. Heidän muistamisensa ei kuulu kuitenkaan saksalaiseen perinteeseen. Suurin sotilashautausmaa on Berliinin äärellä sijaitsevassa Halben kylässä metsän keskellä. Sodassa omaisiaan menettäneet taistelevat yleistä käsitystä vastaan, että kaikki kaatuneet olisivat olleet natseja. Useimmat Halben metsämaassa lepäävät olivat kaatuessaan vasta nuorukaisia.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Norjan jalkapalloliitto vei epäilyttävät pelit poliisitutkintaan
Liitto kohdistaa tutkimukset pelaajiin, ei seuroihin. Taustalla epäillään olevan järjestäytynyttä rikollisuutta.
Norjan jalkapalloliitto teki puoliltapäivin maanantaina tutkintapyynnön Oslon poliisille ottelutulosten manipuloinnista. Liiton tutkintapyyntö koskee pelaajia, joita ei vielä nimetty.
Norjan jalkapalloliitto ilmoitti sunnuntaina, että se epäilee ottelutulosten manipulointia ainakin kahdessa maan sarjaottelussa. Liitto perui sunnuntaina toiseksi korkeimman sarjatason ottelun Ull/Kisa-HamKam epäilyjen takia.
Kesäkuun lopulla pelattiin maan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla ottelu Östsidenin ja Follon välillä, jota Follo johti tauolla 3-0, mutta hävisi lopulta 4-3.
Seura teki itse ilmoituksen liitolle tuloksen manipulointiepäilystään. Lopulta kävi ilmi, että rahaliikenne ottelun yhteydessä oli ollut epänormaalia.
Viitteitä järjestäytyneestä rikollisuudesta
Norjan jalkapalloliiton pääsihteeri Kjetil Siem kertoi norjalaiselle VG-lehdelle, että tulosmanipulaatiojupakan taustalla saattaa olla myös Ruotsissa toimiva rikollisjärjestö.
\- Jos taustalla on organisoitunutta rikollisuutta, jota todennäköisesti on, tämä on jalkapallon lisäksi rikosasia. Yhteydenpitomme poliisin kanssa toimii ja jatkamme mahdollisten lisätietojen välittämistä, Siem sanoi.
Sadat siveltimet ikuistavat Helsinkiä
Suuri maalaustapahtuma kerää noin sata akvarellimaalaajaa Helsinkiin tiistaina. Yhden päivän aikana maalatut kaupunkikuvat pääsevät esille pikanäyttelyyn.
Noin sata akvarellimaalaajaa kokoontuu tiistaina maalaamaan Helsinkiä. Nopeat siveltimenvedot ikuistavat pääkaupungin satoja kertoja päivän aikana.
Nopea akvarellitekniikka sopii hyvin päivän mittaiseen tapahtumaan, sanoo Suomen Akvarellitaiteen yhdistyksen puheenjohtaja Taina Rasi.
\- Ainakin yksi taiteilija sanoi tekevänsä neljä työtä huomisen aikana. Akvarelleja voi tehdä myöskin pikku hiljaa ja useamman päivän aikana, mutta se on myös nopea tapa tehdä luonnosmaista maalausta.
Kaupungin kuvat esille pikanäyttelyyn
Rasin mukaan myös akvarellitaiteesta kiinnostuneet voivat osallistua Suureen maalaustapahtumaan, vaikka pensseli ei kädessä pysyisikään.
-Myös yleisö voi tulla katselemaan maalareiden työtä. Muun muassa Helsingin yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa on yksi ryhmä maalaamassa, Rasi kertoo.
Suomen Akvarellitaiteen yhdistys suosittelee maalausten kohteeksi esimerkiksi Töölönlahtea hienoine vanhoine rakennuksineen ja inspiroivine maisemineen.
\- Varmasti myös Bulevardilla ja Vanhan kirkon puistossakin tulee olemaan maalaajia.
Tiistain aikana valmistuneet maalaukset kerätään tekijöiltään iltapäivällä. Niistä parhaat valitaan keskiviikkona Bulevardilla järjestettävään yksipäiväiseen pikanäyttelyyn.
Näytille tulee kaupunkikuvia jokaiselta taiteilijalta.
Schjerfbeck on akvarellistien esikuva
Suuren maalaustapahtuman tarkoituksena on akvarellien kautta juhlia kuvataiteilija Helene Schjerfbeckiä tämän syntymäpäivänä.
\- Schjerfbeck on kansainvälisesti tunnetuin suomalainen taiteilija ja taitava akvarellisti, Rasi kehuu.
\- Hän on huippua meidän mielestämme, ja varmaan kaikkien mielestä.
Helene Schjerfbeck maalasi useita akvarellimaalauksia, vaikka kyseistä tekniikkaa pidettiinkin hänen aikanaan sopivampana luonnosten maalaamiseen.
Vaihtoehtokulttuurin oma ohjelma alkoi Ylen netissä
Kerran kuussa ilmestyvä Yle Uutisten uusi kulttuuriohjelmasarja Neo näkyy ainoastaan netissä.
Ohjelman ensimmäisessä jaksossa vieraillaan muun muassa Kanadan suurimmassa bänditapahtumassa ja tarkastellaan suomalaista vj- eli video jockey-kulttuuria.
Populaari-, kaupunki- ja vaihtoehtoehtokulttuuria käsittelevä Neo näkyy ainoastaan netissä.
Neo ilmestyy jatkossa kerran kuukaudessa.
Hämeessä ollaan tuntikausia ihan pihalla kesäisin
Hämäläiset viettävät suomalaisista eniten aikaa omilla pihoillaan, kertoo tuore tutkimus. Hämäläiset ovat myös maan ahkerimpia puutarhassa puuhailijoita.
Älvsbytalon TNS Gallupilla teettämän tutkimuksen mukaan hämäläisistä omakoti- ja rivitaloasukkaista 45 prosenttia viihtyy pihallaan useita tunteja joka päivä.  
Hämäläiset pitävät myös puutarhatöistä maan eniten. Etenkin hämäläisnaiset ovat innokkaita puutarhureita. Miehet ottavat rennommin: tutkimuksen mukaan joka neljäs hämäläismies viettää kesäpäivän mieluiten oleskelemalla omalla pihalla tai terassilla ystävien tai perheen kanssa. Viidennes miehistä pitää myös 
omalla pihalla grillailua mielitapanaan viettää kesäpäivää kotona.
Jopa 35 prosenttia hämäläisistä kertoo 
kasvattavansa kukkia tai yrttejä parvekkeellaan tai terassillaan.
Grillaamista ja pulikointia
14 prosenttia hämäläisistä kertoo syövänsä grilliruokaa 
kesäaikaan melkein joka päivä, kun Pohjois-Suomessa käristetyt herkut maistuvat 
yhtä hyvin vain 9 prosentille. Eniten grillaavat omakotitaloissa asuvat hämäläiset.
Hämäläiset pitävät luonnonvesissä uimisesta 
enemmän kuin muut suomalaiset: joka kymmenes valitsee sen mieluisimmaksi 
kesäpuuhaksi. 
 
Hämäläiset valitsevat mökkeilyn 
lempikesäpuuhakseen muita suomalaisia harvemmin. Vain 16 prosenttia hämäläisistä kertoo 
mökkeilyn olevan heidän lempipuuhaansa kesäisin, kun esimerkiksi Itä-Suomessa ja 
Savossa neljännes kansasta juurikin mökkeilee mieluiten. 

Jopa 17 prosenttia Hämeen kerrostaloasukeista toivoo 
naapuriinsa hartaasti kauppakeskusta, kun omakotitaloasujista ostosparatiisi 
kelpaisi vain kolmelle prosentille. Myös tori tai kauppahalli kelpaisi 
naapuriksi paremmin kerrostaloissa asuville (21 prosenttia) kuin omakotitalojen asukeille 
(7 prosenttia). 
TNS Gallupin maaliskuussa toteuttamaan kyselytutkimukseen vastasi yhteensä 1 588 15–64-vuotiasta miestä ja naista alueellisen väestörakenteen mukaan. Hämeessä kotitutkimus tehtiin Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan alueilla.
Tulevaisuus tuo paineita Ruisrock-järjestäjille
60 000 tuhannen kävijätavoite täyttyi ja Ruissalossa nähtiin maailman luokan tähtiä. Tulevaisuudessa voi olla vaikeampaa.
Vuoden 2012 Ruisrock sujui järjestäjätahon suunnitelmien mukaan.
\- Tosi hyvin on viikonloppu sujunut. Lauantaina oli ihan mieletön määrä  kävijöitä, kun 30 000 tuli paikan päälle. Kaikki on sujunut  suunnitelmien mukaisesti, kertoi promoottori **Mikko Niemelä** Yle Turun haastattelussa.
Tulevaisuus kuitenkin kasaa paineita festarijärjestäjien harteille. Tulevina vuosina festivaalikulut eivät tule ainakaan laskemaan ja samalla yleisö odottaa isoja nimiä esiintyjiksi. Paineet näkyvät helposti lippujen hinnoissa.
\- Täytyy olla aika varovainen siinä, ettei festivaali muutu liian  kalliiksi asiakkaille. Kuitenkin kävijöinä on paljon nuoria, joilla ei  välttämättä ole kovin paljoa käytössään rahaa. Tavoitteena on  kiinnostava kokonaisuus kohtuu hintaan, Niemelä kertoi Ruisrockin näkymistä.
Tänä vuonna Ruisrockin taso olikin kova. Kansainvälistä superstarameininkiä Ruissaloon toi jenkkiräppäri **Snoop Dogg**, **Michael Monroen** synttärikeikan ollessa suorastaan spektaakkeli.
Ruissi-promoottori Mikko Niemelälle ikimuistoisin hetki tämän vuoden Ruisrockissa liittyykin Michael Monroen keikkaan.
\- Kun Jenni Vartiainen käveli yllätysvieraana lavalle ja lauloi, niin kyllä siinä oli sellainen pysäyttävä hetki.
**Lähteet:** Yle Turku
Poliisi tutkii Laivakankaan patoaltaan murtumista 
Poliisi on aloittanut Raahen Laivakankaan kultakaivoksen patoaltaan vuodosta teknisen tutkinnan. Jokilaaksojen poliisi sai ilmoituksen Nordic Mines Oy:n Raahen Laivakankaan kultakaivoksen pasta-altaalla tapahtuneesta patoaltaan murtumisesta sunnuntaina aamulla. 
Poliisi tutkii asiaa ympäristön turmelemisena. Poliisi on teknisen tutkinnan lisäksi puhuttanut henkilöitä asian kulun selvittämiseksi.
Tässä vaiheessa näyttää siltä, että patoaltaan murtumakohdasta on vuotanut rikastushiekkapastaa läheiseen ojaan useiden tuntien ajan. Rikastushiekkajätettä on levinnyt ojia pitkin kilometrien matkalle. Poliisi on ottanut näytteitä ympäristöön valuneista aineista, jotka lähetetään jatkotutkimuksiin.
"Hauskan tekeminen on totista puuhaa"
80-luku valloittaa muodissa ja kiehtoo myös teatterikävijöitä. Pian teema levittäytyy valkokankaallekin, kun rock-komedia Vuonna 85-elokuva valmistuu.
Timo Koivusalon tuottama ja ohjaama Vuonna 85 -elokuva on edennyt leikkausvaiheeseen. Rock-komediaa on kuvattu kolmena vuodenaikana mm. Villilän elokuvastudioilla Nakkilassa. Ohjaaja Timo Koivusalon mukaan materiaalia on kertynyt runsaasti ja leikkauspöydällä pohditaankin nyt minkälaisista paloista komedia muodostetaan.
\- Kuvamateriaalia on paljon ja samasta materiaalista voisi tehdä ihan erilaisenkin elokuvan. Kun tehdään rouheaa romanttista komediaa loistavalla musiikilla ryyditettynä niin pitää miettiä, mitkä ovat ne kymmenesosan pienet hetket mitkä on pakko olla ja missä sakset sanoo klips, että syntyy hauskuus tai ei synny. Hauskan tekeminen on totista puuhaa, Koivusalo naurahtaa.
Teatterimusikaali muuntui komediaksi
Vuonna 85 on saavuttanut kulttimaineen ja hurjan suosion Tampereen työväen teatterin lavalla. Elokuvan osalta musikaalifanien kannattaa kuitenkin jättää omat odotuksensa syrjään.
\- Kerronta on elokuvassa ja teatterissa kaksi eri asiaa. Teatterin lavalla tämä on musikaali ja meillä se on komediaelokuva, jossa soi rock and roll. Elokuvakäsikirjoitus on kyllä tehty musikaalin pohjalta, joten perushahmot, -henkilöt ja -henki ovat siinä läsnä.
Olkatoppaukset valloittavat valkokankaan
Suomirockin kulta-aikaan ajoittuva elokuva saa ensi-iltansa valkokankaalla vuodenvaihteessa. Koivusalo on huomannut, että elokuva osuu ainakin muodin puolesta oikeaan aikaan myös vuonna 2012.
\- On ollut mielenkiintoista huomata kuinka in 80-luku nyt on kaikkine vaatteineen ja silmälasitkin alkavat kasvaa tiettyyn mittaan. Elokuvassakin nähdään koko 80-luvun kirjo hienoine olkatoppauksineen ja takatukkineen. Se oli pontevaa aikaa.
Pyhästä lehmästä vuokratuksi
Autovuokraamoiden hintakilpailu on kiristynyt. Kanta-asiakkaista kilpaillaan eri tavoin.
Autovuokraamoiden kova kilpailu on saanut hinnat putoamaan alas. Eri kokoisia vuokraamoita on Turussa toistakymmentä.
Avis-ketjua Turussa vetävä Kari Mäenpää pitää kilpailutilannetta tasapainoisena.
\- Hintakilpailu on kovaa, mutta toisaalta se on taas kuluttajan etu, että me kilpaillaan tosissamme. Uskon, että me sparrataan ja tuetaan toisiamme siinä terveellä tavalla., Mäenpää pohtii.
Yrittäjien mielestä hinnat eivät voi enää laskea ja korotuspaineitakin jo on.
\- Hintojen puolesta ollaan nyt aika pohjilla. Paljon  tämän alemmas ei enää voida mennä, Mäenpää myöntää.
Samaa mieltä on 30-vuotta alalla ollut  Trekovan Oy:n yrittäjä  Lassi Eko.
\- Korotuspaineita on olemassa, mutta tässä tilanteessa kun ollaan ei voi kauheasti hintoja pudotella, Eko sanoo.
Kanta-asiakkuus tärkeää
Kesällä vuokrausaika on pidempi, kuin talvisin. Yleisin vuokra-aika on viikosta useampaan viikkoon ja jopa yli kuukauteen. Pitkiä vuokrausaikoja suosivaa pientä yritystä vetävän Ekon mukaan tälllä pyritään kustannustehokkuuteen. 
\- Yrityksellä päivävuokraaminen sitoo enemmän henkilökuntaa pesuun ja puhdistuksiin. Kun perheen voimin hoidetaan tätä paikkaa pystytään pienemmällä väkimäärällä ja kuluilla tekemään, Eko sanoo.
Eko uskoo pienen yrityksen kilpailevan hinnoittelulla ja hyvällä palvelulla.  Ekon mukaan haasteellisinta on saada asiakas aina tulemaan uudestaan.
\- Asiakas määrittelee ja valitsee, mihin kauppaan astuu, ja mistä ottaa autonsa. Kanta-asiakkuus on ehdottoman tärkeää, sillä siten saadaan jatkuvuutta.
Kanta-asiakkuuden uskotaan syntyvän helposti.
\- Vuokraamista varsinkin ensimmäisellä kerralla jännitetään. Kun kaikki menee hyvin, on turvallista mennä uudestaan samaan firmaan, josta on jo saatu hyvä kokemus, uskoo Mäenpää.
Mökille matkalla ollut Beata Björkvall vuokrasi auton ensimmäistä kertaa.
\- Kyllä tämä ensimmäinen vuokrauskerta vähän jännitti, Björkvall  myöntää.
Helppoa ja kätevää
Yrittäjien mukaan ihmiset ovat tulleet tietoisemmiksi siitä, että auton vuokraaminen on vaihtoehto omistamiselle.
\- Siitä vanhasta perisuomalaisesta käsityksestä, että auto on pyhä lehmä ja se täytyy omistaa, ollaan pikkuhiljaa pääsemässä irti.  Perheessä ei ole pakko olla autoa tai ei ainakaan kahta autoa, Mäenpää sanoo.
Helppous ja oman auton kustannukset saavat monet vuokraamaan auton. Turkulainen Lotta Mojo on vuokrannut auton jo kymmeniä kertoja.   
\- Kun asuu keskustassa, tarvitsee oikeastaan autoa vaan pidempiin matkoihin. Sitä on ihan turha vaan pitää pysäköitynä ja maksaa parkkimaksuja. Tämä on paljon kätevämpää, ja saa uuden ja puhtaan auton aina alle, Mojo nauraa.
Mäenpää pitää alan suurimpana haasteena autoverotusta Suomessa.
\- Suomessa verotetaan ostamista eikä omistamista. Kannustetaan pitämään se hankittu auto pitkään ja silloin perheissä on paljon kakkosautoja, mitä pidän meidän pahimpana kilpailijana.
Haetaan turkistarhaajia
Turkistarhaus elää nousukautta. Kysyntä on nyt huomattavasti suurempaa kuin tarjonta. Turkistarhaajat etsivät nyt uusia yrittäjiä ja tutustuttavat ihmisiä alaan. Tarhaajat järjestävät tulevana syksynä avointen ovien päivän ja rekrytointitilaisuuden Pohjois-Karjalassa.
Turkistarhaajat etsivät vimmatusti uusia yrittäjiä. Pohjois-Karjalassa tarhaajia on alle kymmenen. Kahdeksankymmentä luvulla yrittäjiä oli noin 80. Turkishuutokauppayhtiön Saga Fursin hallituksen jäsen Pentti Lipsanen kertoo, että turkiksia menisi nyt kaupaksi huomattavasti enemmän kuin niitä voidaan tuottaa.
\- Maakunnassa on erinomaiset puitteet turkistarhaukseen. Esimerkiksi kalanperkausjätteet pystyttäisiin hyödyntämään eläinten ruuaksi. Uudet yrittäjät toisivat vientituloja maakuntaan miljoonia euroa vuosittain, sanoo Pentti Lipsanen.
\- Tämän vuoden aikana Kesälahdella tarhaukseen on käynyt tutustumassa yli 200 ihmistä. Nuorten asenteet ovat muuttuneet aiempaa positiivisemmaksi turkistarhausta kohtaan, arvioi Lipsanen.
Turkistarhaajat ovat olleet yhteydessä muun muassa oppilaitoksiin saadakseen houkuteltua alalle uusia yrittäjiä. Pohjois-Karjalassa pidetään tulevana syksynä rekrytointitilaisuus.
Kalajokiset terveimpiä
Kalajokiset ovat terveimpiä ja pudasjärviset sairaimpia. Lähes kaikki Pohjois-Suomen kunnat ylittävät koko maan indeksiarvon 100. 
Keskimäärin terveimmät ihmiset asuvat Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoella. Kalajoella asuvien sairastavuusindeksi on 96, kun koko maan keskimääräinen indeksi- eli suhdeluku on 100. Sairaimmat ihmiset löytyvät Pudasjärveltä, missä suhdeluku on lähes 147. 
Yksittäisistä sairauksista suurin ero on mielenterveysindeksissä, joka Kalajoella on 91 ja Pudasjärvellä yli 169. Oulussa sairastavuusindeksi on maan keskiarvoa korkeampi 114. 
Pääsääntöisesti Itä- ja Pohjois-Suomen kunnat ylittävät koko maan indeksiarvon 
(100) ja suuri osa Etelä- ja Länsi-Suomen kunnista vastaavasti alittaa sen. Tiedot ilmenevät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta julkaisusta.
Alaston mies radiomastossa ja liikenneraivoa moottoritiellä
Varhain maanantaiaamuna nuori mies kiipesi Ahvenistonharjulla sijaitsevaan radiomastoon. Kiivetessään mies oli päihtynyt ja alaston. Mies päätyi poliisin säilöön selviämään päähänpistostaan.
Eikä tässä vielä kaikki: Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello yhden jälkeen Janakkalassa liikenneraivo yltyi pahoinpitelyksi moottoritiellä. 
Kahden auton kuljettajat olivat tyytymättömiä toistensa ajotapaan. Kuljettajat, mies ja nainen, pysäyttivät autonsa moottoritielle ja nokkapokkatilanteeseen osallistui myös kyydissä olleita matkustajia. 
Kanta-Hämeen poliisi tutkii tapahtumia törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi muun muassa pahoinpitelynä.
Poliisipartion ollessa selvittämässä tapahtumaa, moottoritietä ajanut auto törmäsi hälytysvalot päällä olleen poliisiauton perään. Poliisiauton perä painui kasaan.
Tietojärjestelmän muutos aiheutti laskuryppäitä Helsingissä
Kaupungin taloushallinnon asiakaspalvelu on ruuhkautunut asiakkaista, joille laskurypäs on tullut yllätyksenä. 
Taloushallintojärjestelmän uudistus on aiheuttanut laskujen kasautumista lukuisille kotitalouksille Helsingissä. 
Kaupunki otti viime vuodenvaihteessa käyttöön uuden järjestelmän, joka ei suostunut kommunikoimaan järjestelmän muiden osien kanssa. Laskut eivät siksi lähteneet ajallaan, minkä johdosta kuuden kuukauden laskut ovat kasautuneet loppukevääseen ja alkukesään. 
Laskuja on lähtenyt kaikkiaan noin 650 000, joista useat menevät samoille kotitalouksille. 
Helsingin talous- ja suunnittelukeskuksen projektipäällikkö Sami Rantanen ei osaa arvioida monelleko taloudelle ja henkilölle järjestelmän ongelmat ovat aiheuttaneet maksujärjestelyjä, mutta niitä lienee tuhansia. 
Suurin osa laskuista on ollut terveyskeskus- ja päivähoitomaksuja. 
Rantasen mukaan järjestelmä on tällä hetkellä ajan tasalla, mutta laskujen maksut eivät vielä. 
\- Kaupunki on tullut asiakkaita vastaan lupaamalla järjestää maksuaikataulut uudelleen, Rantanen sanoo. 
Ensimmäiset lähtemättä jääneet laskut saatiin postiin maaliskuussa, ja viimeiset kesäkuussa. 
Revontulien ääniä voi kuulla
Kansantaruissa kuvatut ja erämaan kulkijoiden kuulemat revontulien äänet ovat saamassa selityksen. Aalto-yliopiston tutkijat ovat onnistuneet äänittämään revontuliin liittyviä ääniä.
Uusimman mittaustuloksen mukaan revontuliin liittyvät äänet syntyvät vain 70 metrin korkeudessa ja ovat ihmiskorvin kuultavissa. Aiemmin on luultu, että äänet syntyvät niin korkealla, että niitä ei voi kuulla.
Aalto-yliopiston tutkijat nauhoittivat revontulten ääniä kolmella toisistaan erilleen sijoitetulla mikrofonilla ja pystyivät paikantamaan niiden syntypaikan vertailemalla äänten kulkeutumisesta johtuvia viiveitä.
\- Uusin tutkimuksemme osoittaakin, etteivät äänet synny kaukana näkemissämme revontulissa, vaan samat auringon hiukkaspurkaukset, jotka synnyttävät revontulia, voivat synnyttää myös äänilähteitä lähellä maanpintaa, kertoo professori Unto K. Laine Aalto yliopistosta.
Äänien syntymisen yksityiskohdat ovat yhä arvoitus eikä niitä esiinny säännöllisesti revontulien aikana. Äänet ovat hiljaisia ja erottuvat vain vaivoin ympäristön kohinasta.
Ääniä kuulleet ovat usein kuvanneet niitä etäisenä kohinana ja rätinänä. Tutkijat pitävät tämän takia mahdollisena, että äänten syntytapoja on useita ja äänilähteiden etäisyydet maanpinnasta voivat vaihdella.
Kultaiset Helsinki Cup -hetket Elävässä arkistossa
17 000 pelaajaa ja 873 joukkuetta 15 eri maasta. Suomen suurin juniorijalkapalloturnaus potkaistiin käyntiin maanantaina.
Tällä viikolla piristyksen helsinkiläisten arkielämään tuo juniorijalkapallon suurturnaus Helsinki Cup. Vuodesta 1976 järjestettyyn tapahtumaan osallistuu tälläkin kertaa tuhansia innokkaita futaajia ympäri maailman.
Kaukaisimmat osallistujat tulevat tänä vuonna Tansaniasta, Meksikosta, Intiasta ja Kanadasta. Kuuden pelipäivän aikana 14 kenttäalueella pelataan kaikkiaan 2 826 ottelua.
Turnaus huipentuu lauantaina Töölön Pallokentällä pelattaviin loppuotteluihin. Helsinki Cup -muistoja vuosien varrelta löytyy [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/helsinki_cup_kautta_aikain_23223.html#media=23245).
Pastavuoto tukittu Raahen kultakaivoksella 
Nordic Mines Oy:n kultakaivoksella Raahessa pääsi sunnuntaina hienojakoista rikastehiekkaa eli pastaa aluetta ympäröivään eristysojaan. Kaivoksen henkilökunta havaitsi vuodon rutiinikäynnin yhteydessä. 
Raahen kultakaivoksella viikonloppuna paljastunut vuoto on tyrehdytetty. Kaivoksen johtaja Tom Söderman pahoittelee ilmeisesti inhimillisestä virheesta johtunutta vahinkoa.
Södermanin mukaan  pasta on lähes hiekkaan verrattavaa, suhteellisen vaaratonta jätettä. Harmaa, rikastushiekkamuta palautetaan normaalisti kuivana louhoksiin. Kaivos selvittää parhaillaan viranomaisten kanssa tarvetta ja mahdollisuutta poistaa pasta läheisestä ojasta.
Vuodosta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Raahen Seutu.
Syyrian rauhanneuvotteluissa edistystä?
Rauhanneuvottelut Syyrian kanssa ovat edenneet, kertoo YK:n erityisedustaja Kofi Annan. Tarkempaa tietoa tuloksista ei kuitenkaan vielä ole.
YK:n Syyrian erityisedustaja Kofi Annan sanoo rauhanneuvottelujen edenneen Syyrian johdon kanssa. Annan matkustaa Syyriasta suoraan Iraniin.
Annan kertoi päässeensä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa yhteisymmärrykseen etenemistavasta, jolla konflikti voitaisiin lopettaa. Asia esitellään Syyrian opposition edustajille.
Annan kävi neuvotteluja Syyrian johdon kanssa kahden päivän ajan. Hän luonnehti neuvotteluja rakentaviksi ja suorasanaisiksi.
Annan, joka on sekä YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja Syyrian konfliktissa, matkustaa välittömästi Iraniin neuvottelemaan Syyrian tärkeimmän tukijan kanssa. Annanin aikomuksena on selvittää Iranin johdolle viime viikolla pidetyn ns. Syyrian ystävämaiden kokouksen tuloksia. Iran katsoo kokouksen epäonnistuneen.
Väkivaltaisuudet Syyriassa jatkuivat viikonloppuna rajuina. Assadia vastustavien nettisivujen mukaan taisteluja käytiin ainakin Deraassa, Homsissa, Aleppossa, Deir Ezzorissa ja eräissä Damaskoksen esikaupungeissa. Yli sadan henkilön kerrotaan saaneen surmansa.
Saksan vienti ei kriisitunnelmia säikähdä
Saksan vienti kasvoi toukokuussa kuukausitasolla 3,9 prosenttia. Odotuksissa oli ollut vain vaivoin nollan ylittävä kasvu.
Saksan vienti kasvoi toukokuussa selvästi enemmän kuin ennakkoon oli odotettu.
Euroalueen kriisitunnelmista huolimatta Saksan vienti kasvoi kuukausitasolla toukokuussa 3,9 prosenttia. 
Ekonomistit olivat odottaneet kasvun olevan 0,2 prosenttia.
Saksan viennin arvo oli toukokuussa 93,5 miljardia euroa.
Myös tuonti Saksaan kasvoi toukokuussa edelliskuukaudesta huomattavasti. Tuonti kasvoi 6,2 prosenttia ja nousi 78,5 miljardiin euroon.
Saksa on maailman toiseksi suurin vientimaa Kiinan jälkeen.
Yle Live Ruisrockissa: Katso Von Hertzen Brothersin ja Mustaschin keikat
YleX Areena tarjoaa huippupaloja vuoden 2012 Ruisrockista keikkataltiointien merkeissä. Katso videokollaasi perjantain Rantalavalta!
Videolla nähdään parhaat palat **Von Hertzen Brothersin** ja ruotsalaisen **Mustaschin** keikoista. Mukana on myös bändien haastattelut, kun toimittaja Veli Kauppinen kyseli rokkareiden fiiliksiä festareista ja kesästä.
**Lähteet:** YleX
Yleistyykö ahmimishäiriö ihmedieettien myötä?
Jopa joka kymmenes suomalainen saattaa kärsiä ahmimishäiriöstä. Professori Aila Rissanen väittää, että kuka tahansa ihmedieettejä harrastava voi sairastua ahmimishäiriöön. Mitä mieltä sinä olet?
Normaalia suurempi riski joutua holtittoman ahmimisen kierteeseen on masentuneisuuteen taipuvaisilla ihmisillä. Heillä laihduttaminen voi vähentää serotoniinin määrää aivoissa, mikä lisää masentuneisuutta. Pahaa oloa paikataan syömisellä, joka saattaa muuttua ahmimiseksi.
Professori Aila Rissanen sanoo kuitenkin, että kuka tahansa, joka riittävän sinnikkäästi yrittää laihduttaa hullunkurisin ja epäfysiologisin tavoin, voi kehittää itselleen ahmimishäiriön. Oletko samaa mieltä? Lisäävätkö ihmedieetit ahmimishäiriöön sairastumisen riskiä?
Huussi, oi huussi, sinä ihana paikka!
Suomalainen huussikulttuuri puhkeaa kukkaan aina kesäisin. Suurin osa vetäytyy puuceen rauhaan mökillä, vaikka kompostikäymälä toimisi oikein hyvin kotonakin. Huussiin kakatusta ulosteesta saisi jopa oivaa lannoitetta oikein kompostoituna. Olisiko tässä ratkaisu maailman jäteongelmiin?Huussi vai vessa? -ohjelmassa vuonna 1993 vertailtiin nimen mukaisesti huussia ja vessaa. Ohjelman viesti on selvä: kompostikäymälät pitäisi yleistää myös esimerkiksi kerrostaloihin. Markku Kaukoranta esitteli oman kotikäymälänsä, jonka putkessa hänen perheensä jätökset yhdessä ruuantähteiden ja vaikka vanhojen t-paitojen kanssa kompostoituvat kuohkeaksi mullaksi. Huussiseminaari herätteli suomalaisia: paska on kaikkien asia, jota ei voi vain huuhtoa vessanpöntöstä alas.
Lehtomäen perhe lannoitti perunamaansa omista jätöksistään syntyneestä lannoitteesta. Tuli hyvä ja maittava sato, ja perheen tytär tiesi kertoa, että perunat olivat "omas kakas kasvatettuja". "Äiti Huussi", Raini Kiukas, kehuu Paska juttu -ohjelmassa Lehtomäkien lannoitetta.
Vaikka huusseihin liittyy paljon naureskelua ja ehkä pelkoakin, liian vakavasti ulkokäymälässä asioimista ei kannata ottaa. Sen opimme arkkitehti Jouni Töyrylältä, joka päätti yhdistää keinumisen huussissa asioimiseen.
Ekoistissa vuonna 1995 haastateltu huussitutkija Matias Aho ei halunnut ajatellakaan, minkälainen maailma olisi ilman huussikulttuuria."En millään vaihtaisi tätä ihanuutta, auvoista aamua, kylmän kaupungin luksusvessaan", Aho runoili istuessaan huussissa.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Käymäläseura Huussi ry:n kotisivu](http://www.huussi.net/) (huussi.net)[Mikä ihmeen kuivakäymälä?](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuivak%C3%A4ym%C3%A4l%C3%A4) (fi.wikipedia.org)
Mersukuski murtautui Forssan Prismaan - näkikö kukaan?
Forssan Prismasta vietiin tuhansien eurojen arvosta viihde-elektroniikkaa maanantaina.
Forssan Prismaan murtauduttiin vähän ennen kello viittä maanantaiaamuna. Kanta-Hämeen poliisin mukaan valvontakameran kuvista on nähtävissä, että naamioitunut tekijä saapuu paikalle tummalla, mahdollisesti E-sarjan Mercedes-Benz-henkilöautolla.
Autossa ei ollut rekisteritunnuksia. Tekijä murtautui liikkeeseen rikkoen ikkunan ulko-ovien vierestä. Henkilö anasti liikkeestä viihde-elektroniikkaa useiden tuhansien eurojen edestä ja poistui paikalta.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena ja kaipaa mahdollisia silminnäkijähavaintoja asiasta.
Porsta, kuurausharja vai juuriharja?
Kotkan Turvalassa sijaitsevan matonpesupaikan ympärillä kävi hellepäivänä kuhina. Väkeä, puheensorinaa ja naurua riitti. Kesken kaiken virisi keskustelu siitä, miksi sitä harjaa oikein kutsutaan.
Viime viikolla nautittiin pitkästä aikaa lämpimistä päivistä ja tämä sai matonpesijät liikkeelle. Kotkan Turvalaan rakennetun matonpesupaikan ympärillä vilisi väkeä ja auringon kuumentamassa ilmassa raikui puheensorina ja nauru.
\- Tämä on ihan paras tapa viettää kesäpäivää, hihkuivat pesijät iloisina.
Turvalan matonpesupaikka on suosittu, sillä se on Kotkan ainoa kuivalle maalle rakennettu pesupaikka. Toista ollaan parhaillaan rakentamassa Metsolaan. Matot on helppo hinkata puhtaaksi telineen päällä ja huuhtelu käy kätevästi hanasta juoksevan veden alla. Lisäksi vieressä on mattomankeli, jolla matoista saa puristettua liiat vedet pois.
\- Ei kastu jalat, ei väsy selkä ja huuhtelu käy todella helposti, totesi Päivi hinkatessaan iloisen punaista mattoa.
\- Tällä kertaa otin vain kolme mattoa mukaan vaikka kaikkiaan pestäviä olisi vielä viitisentoista. 
Ei kastu jalat, ei väsy selkä ja huuhtelu käy todella helposti.
Päivi oli käynyt matonpesulla jo kesän alussa, mutta viileinä päivinä homma ei ollut niin mukavaa.
\- Tämä on hauskaa hommaa, kun aurinko porottaa ja väkeä on paljon.
Myös muut matonpesijät ovat samoilla linjoilla eli mitä enemmän väkeä, sitä parempi fiilinki.
\- Minä tulin tänne aamupäivällä ja jouduin odottelemaan vuoroani toista tuntia. Mutta mikäs täällä istuessa, kun ympärillä on mukavia ihmisiä, nauroi kesälomainen, Tuija Nikkinen.
\- Tämä kuivalle maalle rakennettu pesupaikka on ihan mahtava. Ja onhan tämä ekologista, kun vesi ei mene jokeen vaan viemäriin.
Turvalan matonpesutelineessä on kaksi pesupaikkaa isoille matoille ja neljä kapeammille.  Pesupaikka avautuu aamulla seitsemältä ja päättyy illalla yhdeksältä.
\- Viime kesänä ihmettelin illalla, kun vedentulo yhtäkkiä loppui. Eli ei kannata tulla kovin myöhäällä, muistutti Tuija Nikkinen.
Mikä harjalle nimeksi?
Ilenin pariskunta, Marja-Leena ja Tauno, olivat ensimmäistä kertaa mattopyykillä Turvalassa.
\- Tämä on aivan ihanaa, tuntuu ihan leikiltä verrattuna joen rannassa pesuun. Siellä sai pelätä, että raskasta mattoa huuhdellessa mukaan menee myös pesijä, totesi Marja-Leena.
Jos on raskas matto, niin kantoapua löytyy aina
\- Muutenkin tämä on mahtavaa yhdessä oloa. Lisäksi ihmiset ovat valtavan avuliaita. Jos on raskas matto, niin kantoapua löytyy aina.
Tuija Nikkinen nyökytteli oma maton äärellä ja esitteli harjaansa.
\- Sain tämän eräältä ystävälliseltä pesijältä, kun minulta puuttui. Kävin lähikaupassa, mutta juuriharjat olivat loppuneet.
\- Juuriharja? Tämähän on kuurausharja, hämmästeli Marja-Leena.
\- Ei kun mattoharja! hihkaisi joku.
Oman lusikkansa nimisoppaan toi toimittaja, joka on tottunut kutsumaan harjaa porstaksi. Keskustelu päättyy naurun sekaiseen ihmettelyyn, miten kirjavaa suomen kieli voikaan olla.
Keski-Suomeen sadevaroitus
Ilmatieteen laitoksen mukaan Keski-Suomessa voi sataa lähivuorokauden aikana paikoin jopa yli 50 mm vettä. Tämä tarkoittaa, että sademäärä riittäsi peittämään maanpinnan viiden sentin vesikerrokseen.
Esimerkiksi Jyväskylässä satoi koko viime heinäkuun aikana 102 millimetriä, ja vuonna 2010 vain 27 millimetriä. Keskimääräinen heinäkuun sademäärä Jyväskylässä on 79 millimetriä, joten vuorokauden sademäärä saattaa yltää kuukauden keskimääräisen sademäärän tasolle.
Ilmatieteen laitos antaa sadevaroituksen pitkäkestoisesta runsaasta sateesta kun vuorokauden sademääräksi voi kertyä yli 50 mm.
\- Sadealueet ovat viime päivinä liikkuneet hitaasti, joten sama pilvi sataa pitkään samaan paikkaan. Myös ilma oli hyvin kosteaa, kertoo meteorologi Juha Tuomala.
Eilen Keski-Suomessa ukkosti kovasti.
\- Kovaa se oli, mutta rajun ukkosen rajaa ei ylitetty, Tuomala sanoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan 100 mm sadanta täyttää viemäriverkot, ja vettä nousee ylös kaduille ja rakennuksiin. Vettä tulvii myös kellareihin ja pohjakerroksiin, ja sitä kertyy kaduille.
Pitkän aikavälin ennusteet eivät näytä helteitä lähimmäksi kuukaudeksi.
\- Tietysti noin pitkällä aikavälilä luotettavuus ei ole enää ihan parhaalla tolalla. Kolme vuorokautta voidaan ennustaa aika lailla luotettavasti, ja takaraja on jossain kymmenen vuorokauden kohdalla, Tuomala sanoo.
Espanjan korko taas vaaravyöhykkeellä
Perjantaina korko oli aavistuksen alle kriittisen seitsemän prosentin. Maanantaina mentiin taas rajan yli. Myös Italian korko nousi, Saksan sen sijaan laski.
Espanjan 10-vuotisen lainan korko on noussut jälleen vaaravyöhykkeelle euromaiden valtiovarainiministerien kokousta odotellessa.
10-vuotisen lainan korko nousi maanantaina 7,026 prosenttiin. Perjantaina korko oli ollut 6,912 prosenttia.
Yli seitsemän prosentin korkoa pidetään kestämättömänä lainanhoitokuluista selviämiseksi ja se voi pakottaa maan hakemaan apua muilta euromailta.
Myös Italian korko nousi maanantaina 6,016 prosentista 6,113 prosenttiin. Sen sijaan turvallisena pidetyn Saksan korko laski jälkimarkkinoilla 1,326 prosentista 1,312 prosenttiin.
Valtiovarainministerien kokouksessa yhtenä asiana on Espanjan pankeille sovittu apu. Espanjan pankeille on luvattu korkeintaan 100 miljardia euroa. Valtiovarainministerit käsittelevät lainaehtoja, joilla tuki voidaan myöntää.
Maanantaina Espanjan talouteen liittyen tihkui muitakin tietoja. EU-virkamieslähteiden mukaan EU-komissio antaisi Espanjalle vuoden lisäajan EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaisen budjettialijäämätavoitteen saavuttamiseksi.
Vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan alijäämä saisi olla korkeintaan kolme prosenttia bruttokansantuotteesta. Alun perin Espanjan piti saavuttaa tavoite vuonna 2013.
Uutistoimistot AFP ja Reuters kertoivat maanantaina, että EU-komissio esittäisi tiistaina EU:n valtiovarainministereille, että alijäämä olisi tänä vuonna 6,3 prosenttia, ensi vuonna 4,5 prosenttia ja 2,8 prosenttia vuonna 2014.
Leikkipaikan ahkera käyttö palkitsee peruskorjaajan
Tammelassa sijaitseva Emil Aaltosen leikkipuisto valmistui alkukesästä. Nyt puisto on ahkerassa käytössä. Leikkipuistojen korjausväli kuitenkin venyy Tampereella tiukan taloustilanteen  takia. 
Tammelassa Emil Aaltosen puistossa vietettiin avajaisia alkukesästä. Puisto on peruskorjattu ja sinne on saatu myös paljon uutta.
-Tässä puistossa tehtiin täydellinen peruskorjaus. Edellinen suurempi korjaus tehtiin 90-luvun alkupuolella, kertoo rakennuttaja-hortonomi Janne Syrjä.
Puiston suunnitelussa oli mukana suuri osallisryhmä ja asiassa kuultiin myös lähialueen päiväkotia ja päiväkotilapsia. Kuntalaiset pääsivät antamaan palautetta Valma-kyselyn muodossa.
\- Meille tuli 38 palautetta ja ne pyritiin huomioimaan suunnittelussa, Syrjä kertoo.
Peruskorjattu Emil Aaltosen leikkipuisto on tavoittanut hyvin käyttäjät ja puisto on usein ahkerassa käytössä. 
Tämä onkin meille paras palkinto kun näkee , että paikka on kaupunkilaisten suosiossa. 
-Tämä onkin meille paras palkinto kun näkee, että paikka on kaupunkilaisten suosiossa. 
Korjattavaa riittää
Tampereella on yhteensä noin 260 leikkipaikkaa. Keskustan leikkipaikkoja pyritään peruskorjaamaan noin kymmenen vuoden välein.
\- Puistojen kuntoa seurataan jatkuvasti ja kovimmalla kulutuksella olevissa puistoissa voi tulla korjaustarvetta nopeamminkin, Janne Syrjä sanoo.
Keskustan ulkopuolella sijaisevien leikkipaikkojen peruskorjausväli saattaa venyä jopa 15 vuoteen kustannussyistä.
\- Emil Aaltosen puisto kuului kaupungin viherohjelmaan vuosille 2005-2014 osana keskustapuistojen kohentamista.
Turvallisuudesta ei tingitä
Vaikka leikkipuistojen isot peruskorjaukset joutuvat odottamaan vuoroaan vuosia, puistojen leikkivälineiden kuntoa seurataan jatkuvasti.
\- Leikkipaikkojen kunto- ja turvallisuustarkastukset on säännelty aika tarkasti ja valvontaohjelmaa noudatetaan huolellisesti, vakuuttaa Syrjä.
Tampereella korjaustöitä riittää jatkuvasti ja myös uusia leikkipaikkoja rakennetaan.
\- Tämä aiheuttaa kunnossapidon sekä käyttötalouspuolen väelle haastetta. Miten kaikki saadaan pidettyä kunnossa, kun raha vähenee ja samaan aikaan alueet kasvavat ja kunnossapidetävää tulee lisää?
Pääsääntöisesti kaupungin leikkipaikat ja puistot on kuitenkin onnistuttu pitämään hyvässä kunnossa.
Seuraava suurempi kohde Tampereella on Näsinkallion suuntaan rakennetava Tiitiäisen satupuisto, joka on jo toteutussuunnitteluvaiheessa.
Määräykset hämmentävät rakentajia
Monilla omakotitalorakentajilla on pallo hukassa sen suhteen, mitä uudet rakennusmääräykset tarkoittavat käytännössä. Heinäkuun alun jälkeen jätetyissä rakennuslupahakemuksissa  tulee olla entistä kattavammat selvitykset muun muassa lämmitysjärjestelmästä.
Uudisrakentamisessa siirryttiin 1.7. rakennuksen kokonaisenergiatarkasteluun. Uusilla määräyksillä on tarkoitus parantaa energiatehokkuutta keskimäärin 20 prosenttia entiseen verrattuna.
Edes kaikki rakennusalan ammattilaiset eivät kuitenkaan tiedä, miten lupakäytäntö on muuttunut kuun vaihteessa. Sen sai tuta rovaniemeläinen Jari-Pekka Karppinen, jonka rakennuslupahakemus odottaa ns. E-lukua.
Hakemusta ei osattu kiirehtiä
Ei tuntunut olevan pääsuunnittelijallakaan tiedossa, mitä muutokset tuovat tullessaan
Jos hakemus olisi jätetty sisään viime kuun puolella, ei uusia selvityksiä olisi vielä vaadittu. Pääsuunnittelija kuitenkin vakuutti Karppiselle, että hänellä ei ole mitään kiirettä jättää hakemusta kesäkuussa.
\- Miekin sen tiesin, että uudet vaatimukset tulevat voimaan, mutta ei minulla ollut mitään tietoa, mitä se tarkoittaa. Ei tuntunut olevan pääsuunnittelijallakaan tiedossa, mitä muutokset tuovat tullessaan.
Osaajat vähissä
Rovaniemen kaupungin LVI-tarkastaja Jari Kortesalmi tekee synkän arvion: Rovaniemen kokoisessa kaupungissa ei löydy kuin 1-2 ammattilaista, jotka pystyvät tekemään uuden mallin mukaiset energiaselvitykset.
Samaan ongelmaan törmäsi myös Jari-Pekka Karppinen.
\- Yksi asia, mikä meillä tuli vastaan, on että kuka sen energiaselvityksen pystyy tekemään. Yksi LVI-suunnittelija olisi osannut tehdä nämä uudet suunnitelmat, mutta sillä oli niin paljon töitä, ettei se jouda.
Rakennukset kallistuvat - tai sitten ei
Uudet rakennusmääräykset tiukentavat energiankulutusmääräyksiä, mutta toistaiseksi on epäselvää se, kuinka paljon ne vaikuttavat uudisrakennusten hintaan.
\- En mie ole ehtinyt sitä miettiä. No tässä joutuu teettämään ne energiaselvitykset, niin ainakin sen verran tulee hintaa lisää, Karppinen sanoo.
Joidenkin arvioiden mukaan rakennuskustannukset voivat nousta hieman entiseen verrattuna, mutta hyvällä suunnittelulla kustannukset saattavat jopa laskea.
Ensin suunnitellaan lämmitys, sitten vasta talo
Ensimmäinen asia pientalorakentajalla on, että se ottaa asiantuntijan matkaan
Uudet määräykset pakottavat ainakin rakentajia uudenlaiseen ajattelutapaan: Ennen lämmitys suunniteltiin talon perusratkaisujen jälkeen, mutta tulevaisuudessa talo suunnitellaan lämmityksen ympärille.
LVI-tarkastaja Jari Kortesalmi kehottaakin lisäämään tiedonvaihtoa rakennuttajan, arkkitehdin ja LVI-suunnittelijan välillä. Rakennuspiirrustuksia ei kannata alkaa tehdä ennen kuin on käyty läpi lämmityksen ja ilmanvaihdon toteutus.
\- Ensimmäinen asia pientalorakentajalla on, että se ottaa asiantuntijan matkaan. Ihan ensimmäiseksi.
\- Ongelmia on erityisesti sähkölämmitteisten talojen kanssa. Se vaatii suunnittelijoilta entistä enempi.
Tour-tähti dopingepäilyistä: "Keskittyisivät omiin asioihinsa"
Dopingsyytökset häiritsevät Bradley Wigginsin keskittymistä olennaiseen. 
Brittimedia BBC:n mukaan pyöräilyn Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailun kärjessä polkeva Bradley Wiggins on erittäin tuohtunut lajiin kohdistuneista dopingepäilyistä.
Wiggins raivostui sunnuntain lehdistötilaisuudessa mikroblogi Twitterin keskusteluista, joiden mukaan Tour de Francea on mahdotonta voittaa ilman kiellettyjä aineita. 
Vaikka Tourin historiaan on mahtunut lukuisia dopingkäryjä, Wigginsin mukaan voitto irtoaa vain ja ainoastaan kovan työn kautta.
\- Heidän on helppoa huudella nimimerkin takaa Twitterissä. Keskittyisivät omiin asioihinsa ja työskentelisivät ahkerasti saavuttaakseen jotakin, Wiggins puhisi.
Myös Wigginsin tallitoveri Mark Cavendish otti asiaan kantaa Twitter-tilillään.
\- Hyvä ja rehellinen vastaus, joka oli suunnattu ihmisille, jotka eivät osaa mitään muuta kuin olla skeptisiä, Cavendish kirjoitti.
Kemin loukkaantumistapauksesta kaivataan tietoa
Nuoren miehen loukkaantumiseen ei poliisin mukaan epäillä liittyvän rikosta.
Peräpohjolan poliisi pyytää havaintoja Kemissä viikonloppuna tapahtuneesta nuoren miehen loukkaantumisesta. Parikymppinen kemiläismies löytyi lauantaina aamuyöllä pahoin loukkaantuneena jalkakäytävältä Kemin keskustassa Sauvosaarenkadulta.
Tapauksessa ei poliisin mukaan epäillä rikosta.
Poliisi pyytää, että loukkaantuneelle avun hankkinut sekä mahdolliset muut tapauksesta havaintoja tehneet ottaisivat yhteyden Kemin rikostorjuntayksikköön numeroon 071 8766473 tai 071 8766154.
Loukkaantunut mies vietiin ensin Länsi-Pohjan keskussairaalaan, ja sieltä hänet toimitettiin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Nikkaroi kesäinen kukkalaatikko, Kaj Leino neuvoo miten!
Aamu-tv:ssä vieraillut puuseppä Kaj Leino antaa ohjeet, kuinka valmistaa helposti kesäinen kukkalaatikko. Kädentaidot ovat nyt arvostettuja ja etenkin kesällä suomalaiset innostuvat nikkaroimaan. Tästä on helppo aloittaa.
Aamu-tv:ssä vieraillut Puuseppä Kaj Leino sanoo, että Suomessa eletään nyt tekemisen aikaa.
\- Käsillä tekemisestä on tullut suuri puheenaihe, ja monet haluavat tehdä mahdollisimman paljon itse.
Leino sanoo, että suurin tee-se-itse -miehen tai -naisen virhe on yleensä hötkyily. Hyvin suunniteltu kun on ainakin puoliksi tehty.
\- Mitään ei kannata lähteä tekemään suunnittelematta. Ja puuhan on pysyttävä rentona: kannattaa varata aikaa, eikä käyttää koko lomaansa jonkun projektin parissa stressaten.
Internetistä löytyy paljon rakennusohjeita, mutta Leinon mukaan luotettavampi tietoaitta on kuitenkin kirjasto, jossa on läjäpäin rakennusoppaita.
Muotia rakentamisessa on nyt pintauritettu lauta, josta Leino valmisti myös kukkalaatikon aamu-tv:ssä.
\- Pintauritettu lauta on hieman kalliimpaa, mutta silmälle todella miellyttävää. Se ei ole myöskään liian liukas esimerkiksi terassipintana.
Leino vinkkaa, että kukkalaatikon rakennusmateriaalina kannattaa käyttää esimerkiksi lämpökäsiteltyä mäntyä. Se voi olla vaikkapa terassinrakennuksesta yli jäänyttä lautaa. Lämpökäsitelty lauta ei pääse lahoamaan niin helposti kuin tavallinen.
Naulojen sijasta kannattaa käyttää ruuveja ja lisäksi vedenkestävää liimaa, joka pitää rakenteen paremmin kasassa.
Kukkalaatikon rakennusohjeet
Materiaalit:
\- Rakenteeseen esimerkiksi "kakkoskakkosta", eli 50x50mm sahattua lankkua.
\- Sivulaudoiksi esimerkiksi terassin rakennuksesta ylijäänyttä lautaa.
Työvälineet:
\- akkuporakone, ruuveja, vedenkestävää liimaa, saha, pintakäsittelyyn puuöljyä
Käytettävä aika:
\- 5-6 tuntia
Rungon rakennus:
\- Tarvitset mitoiltaan noin 50x50mm sahatavaraa, esimerkiksi tavallista mäntyä. Sahaa rungon alapuut (2 kpl) 116 sentin mittaisiksi.
\- Sahaa rungon pystypuut (2kpl) 30 senttimetrin mittaisiksi.
\- Ruuvaa pystypuut kiinni alapuihin. Elementtien väliin voi laittaa myös vedenkestävää liimaa, jolloin ne pysyvät varmasti paikallaan. Varmista pystypuiden suoruus suorakulmalla. Jiiriin sahatut kulmat ovat kauniimman näköiset, mutta suora liitos voi olla helpompi, ellei käytössä ole riiittävän hyvää ja tarkkaa sahaa.
Sivulautojen sahaus:
\- Sivulautojen paksuus saisi olla 2 cm ja korkeus 10 cm. Ulkomitta saa olla 120 cm ja lautoja tarvitaan kolme kappaletta per sivu, eli yhteensä 6 kappaletta. Materiaali voi olla esim. ylijäämä terassilautaa.
\- Sahaa laudat määrämittaan ja kummatkin päädyt 45 asteen kulmaan. Tee siis ns. jiiri-liitos. Jiiriliitos tarkoittaa kahden samaan kulmaan sahatun puuosan liitoskohtaa. Katso kuva esim. rakennustiedon sivuilta: http://www.rakennustieto.fi/index/tietopalvelut/kirjastot/kirjasto/4.html.
\- Ruuvaa laudat kiinni rungon pystypuihin.
Päätyjen valmistus:
\- Tee päädyt samalla tavalla kuin sivut
\- Sahaa päätylaudat 50 cm mittaisiksi jiirin ulkokulmasta. Näin määritetään laatikon leveys.
\- Kiinnitä laudat kiinni pystyipuihin ruuveilla ja liimalla.
Pohjan valmistus:
\- Valmista pohja laudasta. Sahaa laudat mittaan, laatikostoon nähden poikittain. Mitan saa suoraan pohjasta. Kiinnitä laudat ruuveilla.
Pintakäsittely:
\- Kukkalaatikko kannattaa käsitellä puuöljyllä, joka suojaa puuta ja korostaa puun väriä. Öljyä kannattaa lisätä vuosittain niin kauan, ettei puu enää ime sitä. Silloin puu on kyllästetty öljyllä.
Lopuksi:
\- Multaa ruukkuun ja kukkaistutukset kukkimaan!
Vinkki:
\- Jos tervaat laatikon, saat siihen mukavan kesäisen tuoksun. Laatikko voidaan myös maalata käyttäen jotain piristävää sävyä.
_Ohjeet: Puuseppä Kaj Leino_
Rankkasade saa viemärit tulvimaan
Maanantain vastaisen yön rankkasade sai jälleen kellarit tulvimaan. Esimerkiksi Seinäjoella vesivahingoista tuli yhden yön jälkeen toistakymmentä ilmoitusta. Paikoin sadevesiviemäreiden kapasiteetti on liian pieni rankkasateita varten.
Pohjanmaalla viimeöinen rankkasade aiheutti vain muutamia hälytyksiä, mutta esimerkiksi Seinäjoella vesivahinkotapauksia on tullut tietoon parikymmentä.
Vahingontorjunnassa riittää työnsarkaa koko päiväksi. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikön Kari Pajuluoman mukaan paikoin hulevesijärjestelmä ei toimi riittävän hyvin. Erityisesti Seinäjoen Pohjan kaupunginosassa sadevesiviemäreiden kapasiteetti ei riitä rankkasateissa.
\- Myös viime kesänä oli tuolla samalla suunnalla eli Joukahaisensolan ja Lemminkäisensolan seudulla ongelmia. Nyt joudutaan varmasti tutkimaan näitä hulevesijärjestelmiä, sillä niiden kapasiteetti jää aivan selvästi liian pieneksi, Pajuluoma toteaa.
Vedentuloa kellariin voi hidastaa
Kun sadevesiviemärit täyttyvät, alkaa vesi nousta lattiakaivojen kautta kellareihin.
\- Ensimmäinen toimenpide on silloin, jos mahdollista, tukkia lattiakaivot jollain tavalla, esimerkiksi vanhoilla vaatteilla tai kumisella jalkapallolla. Niiden avulla vedentulo ainakin hidastuu. Ja sitten tietysti tavarat kannattaa nostella ja kantaa ylemmäs, pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma opastaa.
Pelastuslaitos pumppaa kellareista vettä ja tyhjentää tiloja resurssien mukaan, mutta joka paikkaan ei heti ehditä.
\- Tämä on aina sellainen tilanne, että tulvivia kellareita on monta yhtäaikaa. Me tehdään avustustehtäviä niin nopeasti kuin pystytään, Pajuluoma sanoo.
Rekan perävaunun rengas syttyi tuleen Torniossa
Tornion Kivirannalla sattui aamupäivällä onnettomuus, jossa rekan rengas syttyi tuleen.
Torniossa jouduttiin aamupäivällä sulkemaan Jokivarrentie hetkeksi rekan rengaspalon vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan rekan perävaunun etummainen rengas syttyi tuleen Kivirannalla ja tie jouduttiin sulkemaan noin puoleksi tunniksi.
Palon jäljet saatiin korjatuksi ennen puoltapäivää, ja liikenne sujuu jälleen normaalisti. Rengaspalosta rekalle aiheutuneet vahingot jäivät pieniksi.
Kukkaronnyörit kiristyvät - velkakriisi vaikuttaa jo Pamplonan härkäjuoksuun
Härkäjuoksusta tunnettu festivaali täyttää taas Pamplonan Espanjassa, mutta rahaa festivaalivierailijat käyttävät aiempaa säästeliäämmin. Tilanteesta kärsivät hotellit ja ravintolat.
Euroalueen velkakriisin vaikutus ulottuu jo Espanjan tunnetuimpiin juhliin.
Vuosittaista San Fermín -festivaalia isännöivässä Pamplonan kaupungissa pelätään, että festivaaleilla vierailevat jättävät jälkeensä huomattavasti aiempaa vähemmän euroja.
Yhdeksän päivää kestävä San Fermín -festivaali on tunnettu ennen kaikkea niin sanotusta härkäjuoksusta. Härkäjuoksussa sadat uhkarohkeat pinkovat vapaaksi päästetyn härkälauman edessä noin 800 metrin matkan härkätaisteluareenalle.
Vaikka Pamplona on tänäkin vuonna ollut täynnä väkeä San Fermínin aikana, monet kuitenkin kuluttavat rahaa aiempaa vähemmän.
Ravintolassa syömisen sijaan monet syövät kotona tai hakevat eväät kaupasta. Sangriaa ja olutta juodaan vähemmän baareissa - enemmin juomatkin ostetaan supermarketeista.
Jotkut ravintoloitsijat arvioivat, että festivaalien aikainen myynti voi jäädä jopa 15-20 prosenttia viime vuodesta.
Pamplonan hotelleissakaan ei ole ollut niin täyttä kuin viime vuonna. Hotellit arvioivat, että käyttöaste voi pudota noin 10 prosenttia viime vuodesta. Osa festivaaleille tulevista ei yövy lainkaan Pamplonassa, osa taas viettää festivaaleilla lyhemmän aikaa kuin ennen.
Pamplonaan odotetaan tänä vuonna noin puolta miljoonaa matkailijaa. Asukkaita Pamplonassa on 200 000.
Tänä vuonna festivaalien budjettia leikattiin kahdeksan prosenttia. Budjettia leikattiin jo neljättä vuotta putkeen.
Monitoimimies Sakari Pälsille oma seura
Arkeologi, tutkimusmatkailija, kansatieteilijä, kirjailija Sakari Pälsi saa maanantaina vihdoin oman seuran. Perustamiskokous järjestetään Pälsin syntymäkunnassa Kanta-Hämeen Lopella, Pälsin syntymän 130-vuotispäivänä.
Sakari Pälsi oli niin monessa mukana, että hänestä ei ole vielä pystytty tekemään edes elämäkertaa, sanoo Pälsi-tietäjä, kotiseutuneuvos Ahti Gåpå Lopelta. Seuraakin on puuhattu jo pitkään.
\- Tässähän on jo ihan liian kauan kulunut siitä, kun alettiin tähän touhuun. Perustaminen on lykkääntynyt tähän asti, eli se on aika vaikea asia ollut. Lähdetään hämäläisesti lyhyillä askelillä liikkeelle eikä hötkyillä, kertoo Gåpå.
Seuran perustamiskokous järjestetään Lopella maanantai-iltana.
Kirjailijana poikajuttujen luoja
Pälsillä oli merkittävä osuus maailman vanhimman tunnetun kalaverkon eli kuuluisan Antrean verkon löytämisessä.
\- Se on noin 10 000 vuotta vanha, niin siitä arkeologi saa tietysti nimeä. Pälsi sai nimeä toki monella muullakin tavalla, mutta siitä hän tuli kuuluisammaksi ensi alkuun.
Gåpå nostaa esiin myös Pälsin luomat pojanviikarit Fallesmannin Arvon ja naapurin Sakarin.
\- Hän antoi kuvan pikkupojista, ja millä tavalla he käsittelevät maailmaa ajatuksissaan ja kuinka sitä toteuttavat leikeissään. Se on minusta ihmisläheinen kertomus ystävyydestä pienessä piirissä, leikkien ja kepposten merkeissä. 
\- Kepposiin pitäisi tämän päivän ihmistenkin suhtautua lapsimaisesti tai pikkupoikamaisesti, eli Pälsi antoi oikeastaan näkökohdan siihen, kuinka meidän pitäisi elää, arvioi Gåpå.
Monitoimimiehen tuotannosta näyttely
Lopen kirjaston Fallesmanni-saliin on koottu näyttely Sakari Pälsin laajasta tuotannosta, mikä käsittää yli neljänkymmenen kirjan lisäksi lukuisia lehtiartikkeleita. Sakari Pälsi kirjoitti yli 200 erinimiseen lehteen yli 600 lehtiartikkelia. Pälsi oli arkeologi, mutta myös kansatieteilijä, kirjailija, tutkimusmatkailija, valokuvaaja ja elokuvaaja.
Lopen kirjastossa on esillä myös näyttely professori ja arkeologi Julius Ailiosta, jonka syntymästä tulee 19. heinäkuuta 2012 kuluneeksi 140 vuotta. Hän oli myös loppilaissyntyinen ja innosti Sakari Pälsiä arkeologian alalle. 
McLaren-kaksikko huolissaan vauhdin puutteesta
Jenson Button joutui taistelemaan Silverstonessa hikipäissään Williamseja ja Saubereita vastaan.
McLarenin saldo Ison-Britannian GP:stä jäi vaisuksi. Lewis Hamilton oli kahdeksas ja Jenson Button vasta kymmenes. Kaksikko ilmaisikin kilpailun jälkeen varsin suoraan tyytymättömyytensä McLarenin vauhtiin.
\- Olimme todella todella hitaita hidasvauhtisissa mutkissa. Michael (Schumacher) pystyi ohittamaan minut niissä ja oli sen lisäksi todella nopea nopeissa mutkissa. Hänen autonsa oli pakko tuntua uskomattoman hyvältä minun autooni verrattuna, Hamilton kommentoi.
Button teki kilpailussa nousun 17:nnelta sijalta kymmenenneksi. Brittikuski oli silti tyytymätön tallinsa suorituskykyyn.
\- Automme ei tunnu hullummalta, mutta kaikkien muiden on pakko tuntua todella hyviltä. Monet muutkin kuin Red Bull ja Ferrari ovat meitä nopeampia, Button purnasi.
\- Kilpailin Williamseja ja Saubereita vastaan. He pystyivät kisaamaan minua vastaan, vaikka tekivät ajovirheitä. En ymmärrä, miten se on mahdollista, brittikuski jatkoi turhautuneena.
Kun F1-kausi lähestyy puoliväliä, Hamilton on MM-sarjassa neljäntenä ja Button kahdeksantena. Hamiltonin ero kärkeen on 37 pistettä, Buttonin peräti 79 pistettä.
Poliisi musiikkifestareista: Kuin Raatteen tiellä
Lahden Summer Up -festivaaleille kokoontunut yleisöjoukko sai aikaan sotkua. Poliisi esittää pohdittavaksi, millaisen musiikkitapahtuman Mukkula ja sen lähiympäristö vastaisuudessa sietää.
Päijät-Hämeen poliisin mukaan festarialueen ulkopuolella poliisia tarvittiin erityisesti leirintäalueella ja Mukkulan ostoskeskuksen ja kartanon välisellä tieosuudella.
Festarikansa muun muassa sotki ympäristöä niin, että Mukkulan kartanon ja ostoskeskuksen tieosuus muistutti lauantaiaamun valjetessa Raatteen tietä.
Kaksipäiväisen musiikkifestarin yleisöä "paimensi" omien tavanomaisten poliisivoimien lisäksi Helsingin poliisilaitoksen ratsuyksiköt perjantai- ja lauantai-iltoina.
Yli 30 henkilöä tuotiin häiriön aiheuttamisen vuoksi päihtyneenä säilöön. Poliisin mukaan tämän lisäksi oli huomattava määrä nuoria, joita vanhemmat kävivät hakemassa poliisiasemalta tai jotka ohjattiin sosiaalipäivystyksen huostaan.
Pahoinpitelyjä poliisille tuli tietoon kymmenkunta.
**Mukkulan Summer up vaakalaudalla?**
Siihen nähden, että festariyleisöä oli noin 30 000, järjestys säilyi itse festarialueella hyvänä, poliisi sanoo.
Kuitenkin suuri väkimäärä aiheuttaa väistämättä oheisongelmia liikkuessaan, majoittuessaan ja pitäessään niin sanottua hauskaa omalla tavallaan.
\- Musiikkimelu kuului kesäiltoina laajalla alueella. Jatkossa poliisin on yhteistyössä järjestäjien ja muiden viranomaisten kanssa harkittava, millainen tapahtuma kaikki kokonaisvaikutukset huomioon ottaen Mukkulassa on mahdollista järjestää.  
 
Lapissa ei vielä laskuja vääristä palohälytyksistä
Kolmesta aiheettomasta hälytyksestä voi rapsahtaa yli 800 euron lasku. 
Turhista palohälytyksistä ei ole vielä määrätty erhemaksuja Lapissa. Pelastusjohtaja Martti Soudunsaaren mukaan heinäkuussa on tullut toistaiseksi kymmenen aiheetonta hälytystä, joista on lähetetty kolme korjausehdotusta. Ehdotus lähetetään, mikäli turha hälytys tulee kahdesti samasta paikasta. Kolmesta peräkkäisestä hälytyksestä Lapin pelastuslaitos laskuttaa 825 euroa.
Aiheettomat automaattipalohälytykset muuttuivat maksullisiksi koko maassa heinäkuun alussa.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla erhemaksuja on jo määrätty. Turhista hälytyksistä on lähetetty kymmeniä huomautuksia, parikymmentä kirjallista korjauskehotusta ja varoitustilien täytyttyä jo kaksi laskua.
Red Bull -pomo: "Webber haluaa jatkaa tallissa"
Red Bull ja Mark Webber neuvottelevat jatkosopimuksesta lähiviikkoina. Ferrari-huhuihin tallissa suhtaudutaan varauksella.
Vaikka Mark Webberistä tuli sunnuntaina F1-kauden vasta toinen kahteen voittoon kaasuttanut kuljettaja, ei Red Bull -tallissa hätiköidä miehen jatkosopimusneuvotteluiden suhteen. Tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan australialaiskuskin tulevaisuus tallissa on kuitenkin erittäin todennäköistä.
\- Meillä on Markin kanssa loistavat välit. Keskustelemme hänen kanssaan asioista aina suoraan. Tämä on hänelle seitsemäs kausi tallissa. Hän on menestynyt tässä tiimissä hienosti ja haluamme sen jatkuvan, Horner kertoo Autosportille.
\- Mark haluaa jatkaa tallissa ensi kaudella ja siksi istumme kesän aikana alas ja keskustelemme tulevaisuudesta. Aiomme keskustella vuodesta 2013 lähiviikkoina, Horner jatkaa.
Webberin on huhuttu siirtyvän ensi kaudeksi Ferrarin rattiin. Red Bull -pomo vakuuttaa, ettei spekuloinnilla ole vaikutusta tallin ja Webberin välisiin sopimusneuvotteluihin.
\- Viime aikoina on spekuloitu paljon Ferrarista, mutta me keskitymme vain itseemme. Emme voi kontrolloida, mitä muuta tekevät tai sanovat. Uskon, että Mark tuntee olonsa mukavaksi tallissa.
\- Mark on osoittanut minulle viihtyvänsä tallissa ja sen näkee hänen ajamisestaan. Hän on ajanut tällä kaudella erittäin hyvin. Hän on voittanut nyt kaksi isoa osakilpailua, Monacon ja Silverstonen. Mielestäni hän ajoi Silverstonessa erinomaisesti, Horner päättää.
Nokian alamäki jatkuu
Matkapuhelinvalmistajan tulevaisuus epäilyttää sijoittajia. Osake kävi maanantaina alle 1,5 euron.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakkeen alamäki jatkuu Helsingin pörssissä. Osakkeen arvo kävi maanantaina alkuiltapäivästä alle 1,5 euron.
Iltapäivällä osake heilui 1,5 euron molemmin puolin. Iltapäivällä neljän aikaan osake oli runsaat kaksi prosenttia miinuksella.
Edellisen kerran Nokia on ollut alle 1,5 euron 1990-luvun puolivälissä.
Nokian kurssi lasketteli alaspäin Helsingissä myös perjantaina.
Osakkeen arvo heikkenee, koska sijoittajat suhtautuvat epäluuloisesti matkapuhelinvalmistajan tulevaisuuteen.
Markkinoilla Nokian tilannetta tekevät tukalaksi etenkin Apple ja Samsung.
Presidenttipari Kokkolaan ja Seinäjoelle
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puoliso Jenni Haukio vierailevat lauantaina 14. heinäkuuta Kokkolassa ja Seinäjoella. Kokkolassa presidenttipari tutustuu kaupunkiin ja Seinäjoella Tangomarkkinoihin. Kokkolassa tasavallan ylin johto viettää muutaman tunnin.
Presidenttiparin Kokkolan ohjelma alkaa klo 13.30 Kokkolan kaupungintalolta ja päättyy klo 15 Vanhankaupungin kävelykierrokseen sekä kiertoajeluun. Kokkolasta he jatkavat matkaansa Seinäjoen Tangomarkkinoille.  
Yleisö voi tavata presidenttiparin esimerkiksi kello 13.30 aikoihin, kun pariskunta kävelee kauppatorin poikki kaupungintalolta Raatihuoneelle. Tilaisuus tapaamiseen tarjoutuu myös hiukan ennen kello 15, kun presidenttipari poistuu Raatihuoneelta ja lähtee kiertämään Vanhaakaupunkia kävellen. 
Autolla tehtävän Kokkolan kiertoajelun jälkeen presidenttipari lähtee Seinäjoen Tangomarkkinoille.
Kihaus löysi yleisönsä
Kihaus Folk musisoitiin Rääkkylässä 6.-7. heinäkuuta aurinkoisessa säässä. Kansanmusiikkifestivaali oli kaikin puolin onnistunut, mutta järjestäjät toivovat jatkossa myös valtiolta auttavaa kättä.  
Heinäkuun toisena viikonloppuna pidetty kansanmusiikkifestivaali Kihaus Folk ylsi tavoitteisiinsa. 
Kaksipäiväinen tapahtuma houkutteli Rääkkylään 2100 maksanutta musiikin ystävää. Järjestelyistä vastaavan Rääkkylä Folk ry:n puheenjohtaja Jutta Anttonen kertoo, että kaunis sää, yleisömäärä ja ohjelmisto osuivat kohdalleen. 
Festareilla esiintyivät muun muassa virolainen nuorenpolven kansanmusiikkiyhtye VEM, suomalainen ammattimuusikoista koostuva Freija, pelimanniyhtye Hohka ja rääkkyläläislähtöinen Laura Vuorjoki-Elola.
Perjantain populaarimusiikin vetonaula oli Juha Tapio. Lauantaina konsertoivat Maarit ja Sami Hurmerinta. 
Piskuisellekin tukea
Noin 40 konserttia sisältävän Kihauksen järjestäminen on kuitenkin kova urakka. Jutta Anttonen ottaisi mieluusti valtiolta apua vastaan. 
Toivon että siellä muistettaisiin nämä pienemmätkin festivaalit, jotka pysyvät hengissä julmetulla talkootyöllä. 
\- Toivon että siellä muistettaisiin nämä pienemmätkin festivaalit, jotka pysyvät hengissä julmetulla talkootyöllä. 
Anttosen mukaan pulma ei ole niinkään rahan saanti. Vaarana on se, että ihmiset väsyy. talvella tapahtumaa järjestää vain muutama ihminen.
\- Kesäksi saadaan tosi hyvin talkoolaisia. Mutta kaikki se muu, jota me ei esimerkiksi valtiovallalta saada tukena, se revitään tavallisten meikäläisten ihmisten selkänahasta, puheenjohtaja Jutta Anttonen sanoo.
Kihaus Folkissa työskenteli noin 150 talkoolaista.
Suu Kyi aloitti parlamentissa
Näännyttävä Euroopan-kiertue lykkäsi parlamenttityöhön pääsemistä.
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on maanantaina edustanut ensimmäistä kertaa parlamentissa. Tapaus on omiaan kuvaamaan uutta vaihetta armeijan hallitseman Myanmarin demokratisoitumisessa. Suu Kyi lykkäsi ensimmäistä osallistumistaan parlamentin istuntoon viime viikolla, jotta toipuisi uuvuttavasta Euroopan-kiertueestaan.
Parlamentin enemmistö on yhä armeijalla ja sen liittolaisilla. Aung San Suu Kyin ensimmäistä osallistumista ei erityisesti huomioitu istuntojärjestelyissä, vaikkakin media piiritti naista paikalle saapuessa ja kahvitauolla.
Suu Kyi kertoi lehdistölle, ettei hän vielä ole päättänyt parlamentille esitettävistä aloitteista.
Aung San Suu Kyi oli maailman tunnetuimpia poliittisia vankeja istuessaan vuosia sotilasjuntan määräämässä kotiarestissa. Juntta otti vallan 1962 ja luopui siitä muodollisesti vasta viime vuoden maaliskuussa.
Viikonloppuna heräsi uusia pelkoja siitä, että viranomaiset tukahduttavat orastavan vapautumisen Myanmarissa. Armeija pidätti 20 opiskelijaa ennen suunniteltua mielenosoitusta, mutta heidät kuitenkin vapautettiin seuraavana päivänä.
Hovioikeus piti ennallaan jättikorvaukset tekijänoikeuksista 
Vertaisverkon ylläpitäjien olisi pitänyt suhtautua vakavammin siihen, että hubin kautta leviää myös luvatonta musiikkia ja muuta materiaalia.
Turun hovioikeus on pitänyt voimassa Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden päätöksen, jonka mukaan vertaisverkkopalvelinta eli niin sanottua hubia ylläpitäneet nainen ja mies syyllistyivät tekijänoikeusrikokseen. Tuomitut saivat kolmen ja neljän kuukauden ehdolliset vankeustuomiot ja määrättiin maksamaan yhteisvastuullisesti yli 820 000 euron korvaukset.
Suurimmat korvaukset saavat Musiikkituottajat IFPI Finland ry jäsenyrityksineen ja Säveltäjäin Tekijänoikeustoimisto Teosto. 
Korvauksia saavat myös suuret elokuvayhtiöt. Niille määrätyt summat ovat kuitenkin selvästi pienempiä kuin korvaukset musiikin luvattomasta levittämisestä.
Hovioikeus piti uskottavana käräjäoikeudessa tuomittujen selitystä siitä, ettei heidän ensisijainen tarkoituksensa ollut jakaa tekijänoikeuden alaista materiaalia vertaisverkon kautta, vaan ylläpitää sosiaalista hubia. He suhtautuivat oikeuden mielestä kuitenkin hyväksyvästi tai välinpitämättömästi siihen, että luvatonta materiaalia levisi hubin kautta.
Käräjäoikeuden päätöksestä valittaneet tuomitut joutuvat maksamaan myös vastapuolen eli asianomistajien yhteiset oikeudenkäyntikulut.
Loma-asuntomessujen kävijämäärä pettymys
Uusi konsepti ei saanut yleisöryntäystä loma-asuntomessuille. Kansa kaipaa edelleen perinteistä ranta- ja mökkirakentamista.
Lappeenrannan Rauhassa järjestetyt loma-asuntomessut herättävät kaupunginjohdossa hiukan ristiriitaisia tuntemuksia.
\- Järjestelyt ja  itse tapahtuma onnistuivat hyvin ja kaupunki saavutti keskeisimmät tavoitteensa markkinoinnissa. Kuitenkin kävijämäärän suhteen odotuksen olivat suuremmat, toteaa apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski.
Rauhassa esitelty uusi perinteisestä suomalaisesta mökkeilystä poikkeava loma-asumisen konsepti ei saanut kansaa liikkeelle.
\- Ehkä suomalaiset kaipaavat edelleen perinteisempää ranta- ja mökkirakentamista ja toisaalta emme myöskään saaneet viestiä messuista tarpeeksi hyvin perille paikalliselle väestölle, aprikoi Korkiakoski.
Venäjä ei vetänyt
Vaikka loma-asuntomessuilla ei virallista kävijätavoitetta ollutkaan, pidettiin ennen tapahtuman alkua jopa 50 000 vieraan rajan rikkoutumista mahdollisena. Paljon nojattiin myös venäläisiin vieraisiin, joiden määrä jäi odotettua pienemmäksi. 
Venäjän suhteen tehtiin se, mitä sen suhteen oli tehtävissä.
\- Venäjän suhteen tehtiin se, mitä sen suhteen oli tehtävissä ja markkinointi siihen suuntaan on varsin vaikeaa, summaa Korkiakoski.
Tarkemman analyysin paikka on myöhemmin. 
\- Talousluvut ja kävimäärät tarkentuvat syyskuun loppuun mennessä ja on myös arvioitava missä suhteessa epäonnistuimme rajan takaisessa markkinoinnissa, lupaa apulaiskaupunginjohtaja Korkiakoski.
Vantaan jätteenpolttolaitoksen rakentaminen aikataulussa
Noin 300 000 tonnia kotitalousjätettä vuodessa polttava laitos on Vantaalle merkittävä energianlähde. Uusi laitos korvaa yli puolet nykyisestä Martinlaakson tuotannosta.
Vantaan Energian uusi jätteenpolttolaitos etenee aikataulun mukaisesti. Polttolaitoksen rakentaminen Långmossebergetiin aloitettiin viime syksynä, ja sen on määrä olla toiminnassa syksyllä 2014.
Noin 300 000 tonnia kotitalousjätettä vuodessa polttava laitos on Vantaalle merkittävä energianlähde. Uusi laitos tuottaa vuodessa 600 GWh sähköä, ja 900 GWh lämpöä. Vantaan Energian tärkein laitos n tällä hetkellä Martinlaakson voimalaitos, joka tuottaa noin 1000 GWh sähköä, ja 1500-1600 GWh lämpöä.
\- Reilusti yli puolet nykyisestä Martsarin tuotannosta korvaantuu tällä uudella laitoksella, Vantaan Energian tuotantopäällikkö Marko Al kehuu.
Joka kymmenes ahmii holtittomasti
Ahmimishäiriöstä saattaa kärsiä jopa kymmenen prosenttia suomalaisista. Suurin riski sairastua on lihavilla laihduttajilla, jotka ovat lisäksi taipuvaisia masennukseen.
Lihavuustutkijan mukaan joka kolmas suomalaista on lihava, ja heistä jopa joka kolmas kärsii ahmimishäiriöstä. Tarkkaa määrää ei tiedetä, koska ahmimishäiriön yleisyydestä ei ole kattavaa tutkimusta. Lisäksi hallitsematonta, toistuvaa ahmimista salaillaan ja siihen liittyy voimakasta häpeää.
Sekä lihavuus että laihduttaminen ovat lisääntyneet, ja sitä kautta myös syömishäiriöt, kertoo professori Aila Rissanen Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta.
\- Aikuisten syömishäiriöt ovat itse asiassa se syömishäiriöryhmä, joka on luultavasti lisääntynyt kaikkein eniten, mutta josta on vähiten tietoa.
Ahmiminen voi helpottaa masennusta
Keravalainen Ritva Salo yrittää laihduttaa syömällä kasviksia- onpa hän kerran ollut kasviskeittodieetilläkin.
\- Dieetti on ihan hyvä, mutta se ei ole vielä onnistunut, Salo nauraa. 
Kuka tahansa voi kehittää itselleen hullunkurisilla dieeteillä syömishäiriön
Iloinen rouva kertoo, että pitkään jatkunut kasvisruokadieetti johtaa usein suklaan syöpöttelyyn.
\- Sitten tulee makean tarve. Se on jännää, että kun pitkään syö kasviksia, vaikkapa pari viikkoa, niin sitten pitää saada suklaata tai jotain muuta. Tämä on se heikkous.
Masentuneisuuteen taipuvaisilla ihmisillä on normaalia suurempi riski joutua holtittoman ahmimisen kierteeseen. Heillä laihduttaminen voi vähentää serotoniinin määrää aivoissa, mikä lisää masentuneisuutta. Pahaa oloa paikataan syömisellä, joka voi muuttua ahmimiseksi.
Professori Aila Rissanen väittää silti, että kuka tahansa ihmedieettejä harrastava voi sairastua ahmimishäiriöön.
\- Kuka tahansa, joka riittävän sinnikkäästi yrittää laihduttaa hullunkurisilla ja epäfysiologisilla tavoilla, voi kehittää itselleen ahmimishäiriön. Ei siihen kauhean suurta psyykkistä altistusta tarvita, Rissanen sanoo.
Herkemmin ahmintahäiriö kuitenkin kehittyy ihmiselle, jolla on biologiassaan jo valmiiksi masennuksen ja ehkä mielialahäiriön taakka.
\- Mielialahäiriön ja ahmintahäiriön yhdistelmä on aika tavallinen. Sen oletetaan biologisesti liittyvän serotoniiniaineenvaihduntaan, kertoo Rissanen.
Nurmeksessa paljastunut rikosvyyhti
32-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen epäillään syyllistyneen muun muassa törkeään kiristykseen ja törkeään kiskontaan. Epäilty möi alkoholia moninkertaisella hinnalla velaksi. Lisäksi mies kiristi asiakkailtaan tuhansia euroja.
Nurmeksessa on paljastunut rikoskokonaisuus. Paikkakuntalaisen miehen epäillään syyllistyneen muun muassa törkeään kiristykseen, kahteen törkeään kiskontaan, kiristykseen, alkoholirikokseen, pahoinpitelyyn ja kolmeen varkauteen. 
32-vuotiaan miehen epäillään myyneen alkoholia jopa kymmenkertaisella hinnalla velaksi. 
Miehen asiakkaat olivat joutuneet velkakierteeseen kiristyksen ja kiskonnan vuoksi. Suurin kiristämällä saatu summa oli 6000 euroa. 
Mies on ollut tutkintavankeudessa toukokuusta lähtien. Rikoskokonaisuuden esitutkinta valmistui kesäkuussa ja asia on syyteharkinnassa. Pohjois-Karjalan poliisi tutki rikosvyyhtiä kevään ja alkukesän aikana.
Kuusamo lahjoitti asukkailleen matonpesulaiturin
Laituri saa käyttäjiltään kehuja. Pesupaikka on avoinna aamuvarhaisesta iltaan.
\- Kympin arvoinen paikka. Ainoa miinus tässä matonpesulaiturissa on lämpimän veden puute, kehuu kuusamolainen Ilona Pätsi muutamia viikkoja sitten Kuusamojärven rantaan avattua matonpesupaikkaa.
Kuusamon kaupunki panosti rantapuistoa ehostaessaan myös matonpesuun.  Pesupaikkaa on Kuusamossa kaivattu kaupungin rantaan vanhan laiturin lahottua käyttökelvottomaksi.
Uudelle pesupaikalle mahtuu kerrallaan kahdeksan pesijää. Kesän lämmettyä pohjoisessakin, Kuusamon matonpesupaikka on ollut ahkerassa käytössä. Avoinna mattolaituri on seitsemästä aamulla iltayhdeksään.
Juokseva vesi helpottaa
Matonpesun tekee helpoksi juokseva vesi, joka kulkee altaisiin teräsputkistoa pitkin. Vierestä löytyy mattojen kuivausrumpu.
\- Lämpimän veden tähän saisi helposti siten, että kaupunki rakentaisi viereen muutaman metrin korkuisen tornin. Sen ympärille kun käärii mustaa putkea, johon laittaa veden seisomaan, on lämminvesi vieressä, pelle pelottomaksi esittäytyvä Leevi Suonnansalo toteaa.
Miehistä puuhaa
Suonnansalo ja Pätsi sanovat pesevänsä kesäisin toistakymmentä mattoa.
\- Mäntysuovalla. Mutta edes sitä en käytä täällä Kuusamojärven rannassa. Ympäristön kuntoa pitää vaalia sen verran, Pätsi sanoo.
Leevi Suonnansalo kertoo pesevänsä mattoja mielellään.
\- Ei tämä ole pelkästään naisten puuhaa. Olen minä nähnyt tässäkin paikassa useasti miehiä pesulla.  Itsekin lähdin ihan vapaaehtoisesti, Suonnansalo naurahtaa.
Kaustinen alkaa uusin voimin
Ensimmäiset Pro Kaustinen - yhdistyksen kokonaan järjetämät kansanmusiikkifestivaalit alkavat 9. heinäkuuta Kaustisella. Juhlien teemoina ovat Skandinavia ja kantele. Järjestäjät odottavat viikolle runsasta 70 000 käivjää.
Järjestäjät odottavat Kaustiselle viikon aikana runsasta 70-tuhatta kävijää.  Festivaalit järjestetään 45. kerran ja tapahtumaan osallistuu yli 300 kotimaista  pelimanniyhtyettä.
Yksi järjestäjistä, Antti Järvelä uskoo, että nyt paikalle saapuu liki koko suomalaisen kansanmusiikin ammattilais- ja harrastajajoukko:
\- Festivaali on ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin kokonaan uuden tuottajapolven käsissä ja olemme enemmän kuin innoissamme saamastamme vastuusta.  Etenkin kansainvälinen ohjelmistomme haluaa tänä vuonna tuoda uutta pureksittavaa suomalaiseen musiikkielämään, kertoo Antti Järvelä.
Juhlien ulkomaisia vieraita ovat muun muassa Bruce Molsky (US), mongolialais-ranskalais-bulgarialainen Violons Barbares,  maailmanmusiikkiyhtye 422 (UK) ja The New Rope String Band (UK).
Juhlien kotimaista antia edustavat Olavi Virta - suurkonsertti, uuden kansanmusiikin pioneerin JPP:n 30-vuotisjuhlakonsertti, Konsta Jylhä -kilpailu sekä yhteispohjoismaisin  voimin koottu lasten ja nuorten musiikkitapahtuma Folkskandia.
Hallinto-oikeus kumosi Vapon ympäristöluvan
Luumäen kunta ja Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin toiveet luvan kaatumisesta toteutuivat. 
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Vapon turvetuotantoon myönnetyn ympäristöluvan Luumäen Näpinsuolla. Hallinto-oikeus perustelee päätöstään mm. sillä, että Urpalanjoki on jo nyt voimakkaasti kuormitettu. 
Lisäksi päätöksessä todetaan, että  Vuoksen vesienhoitosuunnitelman tavoitteena on parantaa joen ekologista tilaa. Tavoitteen saavuttaminen edellyttää ravinnekuormituksen vähentämistä. Hallinto-oikeus piti myös turvetuotantoalueen kuormituslaskelmia epävarmoina.
Vapon ympäristöluvasta valittivat hallinto-oikeuteen Luumäen kunta ja Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri. Molemmat vaativat, että aluehallintoviraston päätös kumotaan ja ympäristölupahakemus hylätään
Paperinvienti tahmeaa, konttiliikenne vetää Raumalla
Liikenteen kokonaismäärä on pienentynyt muutaman prosentin. Laivoja Rauman satamassa vieraili tammi-kesäkuussa 715 kappeletta. Rauman satama on perinteisesti ollut Suomen merkittävin paperinvientisatama.
Rauman sataman konttiliikenne on kasvanut selvästi. 
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla sataman kautta kulki viidesosa enemmän kontteja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Kokonaisliikennemäärä on hieman supistunut. Alkuvuonna paperin vientimäärät ovat selvästi laskeneet, kun taas sellun ja nesteiden vienti on merkittävästi lisääntynyt. Rauman satama on Suomen merkittävin paperinvientisatama, ja viennin lasku kuvaa suhdannetilannetta.
Lauri ja Niina ovat Itä-Länsi-ottelun ensikertalaisia
Pesäpallon Itä-Länsi-ottelut pelataan Sotkamossa 20.-22.7. Pohjois-Karjalasta valittiin aikuisten otteluihin seitsämän pelaajaa. Miesten arvo-otteluun kutsun saivat Kiteen Pallosta Pasi Kokkonen ja Toni Laakso, Joensuun Mailasta Lauri Kivinen ja Aleksi Rautiainen. Naisten joukkueeseen valittiin Viinijärven Urheilijoista Maija Kaappola, Anu Pulkkinen ja Niina Härkönen.
Joensuun Mailaa edustava Lauri Kivinen ja Viinijärven Urheilijoitten lukkari Niina Härkönen ovat Itä-Lännen ensikertalaisia. Molemmat ovat ylpeitä saamastaan kutsusta.
\- On kunnia-asia tulla valituksi tuollaiseen peliin. En kyllä ollut ihan älyttömän yllättynyt valinnasta, kausi on mennyt ihan hyvin. Mieluisa uutinen valinta oli, sanoi Lauri Kivinen.
\- Onhan Itä-Länsi semmoinen näyteikkuna pesäpallolle, siellä pääsee näyttämään omia taitojaan, jatkoi Kivinen.
\- Oli huikea uutinen kuulla valinnasta ja kyllä se oli minulle aikamoinen yllätys. Itä-Länsi otteluun pääseminen on varmasti jokaisen pelaajan unelma. Kyllä se on minullakin ollut ajatuksissa, mutta jossain taka-alalla, kommentoi Niina Härkönen.
Kummallakaan ensikertalaisella ei ole vielä tietoa tulevasta roolistaan Itä-Länsi otteluissa. Naisten Idän joukkueeseen on valittu Niina Härkösen lisäksi kaksi muuta joukkueessaan lukkarina pelaavaa. He ovat Salla Risku Lapeenrannan Pesä Yseistä  ja Johanna Vikman Jyväskylän Kirittäristä.
\- Ei ole vielä tietoa tulevasta roolista, mutta koska minua ei ole valittu sisäpeliansioilla, niin olettaisin että ulkopelivastuuta tulisi. Jos vaikka lukkaroisin yhden jakson verran, pohdiskelee Niina Härkönen.
\- Minun roolini selviää varmaan silloin lauantaina pidettävässä palaverissa. Luulisin että rooli on takakentällä tai sitten etenijäjokerina, aprikoi Lauri Kivinen.
Naisten Itä-Länsi ottelu pelataan lauantaina 21.7. klo 15 ja miesten sunnuntaina 22.7. klo 15.
Aikuisten otteluiden lisäksi Itä-Länsi tapahtumassa pelataan myös A-, ja B-poikien ja B-tyttöjen pelit.
 B-poikien peli on perjantaina 20.7. klo 14 ja tuossa ottelussa Itää edustavat Kipan Jani Hakkarainen ja Joman Aatu-Ville Väänänen. A-poikien peli on perjantaina klo 18. Idän joukkueessa pelaavat Kipan Topi Hurskainen ja Juhani Myyryläinen. B-tytöt pelaavat ottelunsa lauantaina klo 11. Itää edustavat Susirajan Mailasta Johanna Myyryläinen, Eeva Mäki-Maukola ja Vilma Westersund.
Rovaniemi havittelee ratsastuksen arvokisoja
Rovaniemen urheiluratsastajat havittelee ratsastuksen arvokisoja. 
Rovaniemen urheiluratsastajat aikoo hakea ratsastuksen tähtikisaa tai SM-kisoja Rovaniemelle vuodelle 2013/2014, mikäli Mäntyvaaran raviradan jalkapallokenttä kestää koehypyt.
Rovaniemen urheiluratsastajat testaa kentän kestävyyttä esteratsastuksen suurimmissa luokissa maanantaina kello 14-17.
Tarkoitus on kokeilla, kestääkö Mäntyvaaran kentän pinta hevosia ja onko se turvallinen suurissa luokissa. Raviradan keskellä oleva kentällä on aiemmin pelattu lähinnä jalkapalloa.
Kentälle etsitään nyt uutta käyttöä, kun rovaniemeläisille jalkapalloilijoille on rakennettu uusia keinonurmikenttiä.
Iskelmätulet onnistui yli odotusten
Kemijärvellä viikonloppuna järjestetty Iskelmätulet-festivaali keräsi kävijöitä järjestäjien tavoitetta paremmin. Lehdistöpäällikkö Aki Karjalaisen mukaan tapahtuma tavoitteli 5 000 lipun myyntiä, mutta lippuja myytiin ennakkotietojen mukaan 6 - 7 000.
Järjestäjien mukaan kävijöitä oli Kemijärven tapahtumissa kaikkiaan 8 200, kun mukaan lasketaan myös ilmaistapahtumat.
Iskelmäpainotteinen tapahtuma alkoi jo torstaina tanssikursseilla. Festivaaliareenana oli Ahvensalmen kenttä Kemijärven keskustassa.
Yle Turku: Poliisin huumekoirat työllistettyinä Ruisrockissa
63 000 Ruissaloon kerääntynyttä juhlijaa tarkoitti myös työtä poliisille.
Poliisin suorittamassa huumausainevalvonnassa paljastui kolmen päivän aikana yhteensä 49 huumausaineen käyttörikosta, uutisoi Yle Turku. Määrässä on kasvua kahdelta edeltävältä vuodelta, sanoi poliisin tilannejohtaja, komisario **Vesa Pihajoki**.
\- Huumevalvontaa on ollut kaikkina kolmena päivänä ja niitä juttuja on  tullut aika paljon, enemmän kuin kahtena edellisenä vuotena, eli se on  lisääntynyt, Pihajoki kertoi **Johanna Kasvisen** haastattelussa.
Muuten viikonloppu meni poliisin osalta perinteisin merkein. Häiriökäyttäytymistä esiintyi tasaisesti läpi viikonlopun ja Pihajoen mukaan puolenkymmentä henkilöä putkaan per ilta olikin perustahti. Saman verran viskattiin alueelta pihalle.
Liikenteessä vaaratilanteita esiintyi puolestaan männävuosiin verrattuna huomattavasti vähemmän, vaikka Ruisrock on sijainniltaan haasteellinen liikennejärjestelyitä mietittäessä. Eniten vaaratilanteita esiintyi iltaisin, pyöräilijöiden lähtiessä sotkemaan festarialueelta.
\- Riskitilanteita syntyy, kun pyöräilijät siirtyvät liikenteenohjauksesta välittämättä pimeälle ajoradalle autoliikenteen sekaan, Pihajoki kertoi.
Poliisin toimesta liikennejärjestelyjä on Pihajoen mukaan kuitenkin kehitetty joka vuosi ja nyt on löydetty niin toimiva malli, kuin Ruissalon kaltaiseen ympäristöön vain on mahdollista soveltaa.
**Lähteet:** Yle Turku
Virkkunen keittelemään Porin perusturva-soppaa jo ensi viikolla
Kuntaministeri Henna Virkkunen saapuu Poriin jo ensi viikolla keskustelemaan perusturva-alueen hajoamisesta kuntien kanssa. Alunperin tapaaminen piti järjestää vasta elokuussa.
Kuntaministeri Henna Virkkunen saapuu selvittämään Porin perusturvan hajoamista jo ensi viikolla. Ministeri on kutsunut Porin, Merikarvian, Luvian, Pomarkun ja Ulvilan johtajat keskustelemaan kanssaan torstaiaamuna 19. heinäkuuta.
Viime viikolla kerrottiin, että Merikarvia ja Pomarkku saisivat sittenkin valtiovarainministeriöltä luvan lähteä Pohjois-Satakunnan kuntien muodostamaan PoSaan, mutta Luvialle ei annettaisi lupaa järjestää palveluja itse. Toisaalta ministeriössä pohditaan edelleen keinoja, joilla koko nykyinen Porin perusturva-alue saataisiin pidettyä kasassa.
Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa luottaa siihen, että ministeri Virkkunen ymmärtää tapaamisen jälkeen kuntien näkökulmaa aiempaa paremmin.
-Käymme hänen kanssaan läpi hajoamiseen johtaneet asiat, muun muassa sen, miten Pori irtisanoi voimassaolevan perusturvasopimuksen, Ala-Luopa kertoo.
Ministerin piti alun perin saapua keskustelemaan kuntien kanssa vasta elokuussa. Kuntien on tarkoitus edetä perusturvan eli sosiaali- ja terveyspalvelujen suunnittelussa pikavauhtia, ja elokuussa sekä Luvialla että PoSaan lähtevissä kunnissa suunnitelmat uudesta perusturvamallista ovat jo pitkällä.
Sadevesi ryöpsähti kellareihin 
Iisalmen pelastuslaitoksella on ollut täysi työ käydä pumppaamassa kellareista pois vettä, jonka voimakas sadekuuro toi tullessaan. Vettä tuli sisään esimerkiksi terveyskeskukseen.
Rankka sadekuuro on aiheuttanut pulmia Iisalmessa. Palokunnalla oli aamulla useita tehtäviä eri rakennusten kellareihin valuneen veden takia.
Vettä pumpattiin pois muun muassa Iisalmen terveyskeskuksen tiloista. Pelastuslaitoksen mukaan vakavilta vaurioilta on kuitenkin vältytty.
Kellaripumppaukset pitivät koko Iisalmen paloaseman henkilökunnan kiireisenä aamun aikana.
Jokkiksessa puhaltavat uudet tuulet
Harrastajamäärältään Suomen suosituimman autourheilulajin, jokamiehenluokan SM-mitaleista kaasuteltiin viikonloppuna Honkajoella. Varikolla liikuttiin pitkästä aikaa hymyssä suin, sillä lajille tehdyt muutokset ovat vetäneet kilpailijoita entisaikojen malliin.
Suomen parhaan jokkiskuskin titteliä tavoitteli Pesämäen moottoriurheilukeskuksessa Honkajoella kolmisensataa kuljettajaa ympäri Suomea. Viime vuonna ilmoittautuneita oli huomattavasti vähemmän, sillä harrastajat olivat melko tyytymättömiä silloisiin sääntöihin. Sääntömuutosten myötä esimerkiksi kustannukset nousivat varustehankintojen takia monen mielestä kohtuuttomiksi
Jokamiehenluokan puolestapuhuja Antti-Pekka Männistö on seurannut lajia läheltä useiden vuosien ajan. Männistön mielestä lajissa tapahtunut muutos tuli tarpeeseen ja varikolla liikutaan aiempia vuosia enemmän hymyssä suin.
\- Jos vertaa viime vuoteen tai toissa vuoteen, niin kyllä suuntaus on oikea. Pahan kommellusvuoden jälkeen on palattu juurille ja suunta on ylöspäin.
\- Sääntöjä ylikehitettiin ja harrastajille tuli yleinen tyytymättömyys. Säännöt kulminoituivat siihen, että kuljettajien kustannukset nousivat liikaa. Kun moottoria virittää tarpeeksi paljon, se räjähtää, Männistö kuvailee.
Tyytymättömät harrastajat ryhtyivät vastarintaan ja perustivat Jokkis Racen. Yhdistys halusi palauttaa lajille sen alkuperäisen merkityksen olla edullinen autourheiluharrastus, johon kenellä tahansa on varaa osallistua.
\- Jokkis Race oli yksi suuri osatekijä siihen, että massat saatiin liikkeelle ja asioita ruvettiin ajamaan yhdessä eteenpäin. Koko totuus on se, että kenttä, seurat ja harrastajat näyttivät, ketkä asioista oikeasti päättävät. Nyt lajissa puhaltavat aivan uudet tuulet, kiittelee Männistö.
Jokkis säilyy jatkossakin koko kansan lajina
Pahan kommellusvuoden jälkeen on palattu juurille ja suunta on ylöspäin.
 Lajin harrastajien tyytymättömyys johti jokamiehenluokan lajiryhmän vaihtoon ja omalta osaltaan myös suomalaisen autourheilun kattojärjestön AKK-Motorsportin hallituksen puheenjohtajan vaihtoon. Puheenjohtajana 30 vuotta toiminut Kari O. Sohlberg sai tehdä tilaa Juhani Pakarille, joka otti liiton vetovastuun vuoden 2012 alussa.
\- Äänestystulos oli erittäin vakuuttava ja antoi minulle uskoa siihen, että julkisesti antamani vaalilupaukset ovat osuneet kohdalleen. Velvollisuuteni on pitää lupauksista kiinni.
\- Laji elää ja voi hyvin. Jokkiksella on paljon harrastajia ja selvä tilaus. Tämän pitää olla jatkossakin kansan laji, jota voi harrastaa edullisesti. Tavoite on se, että pystymme säilyttämään laji elinvoimaisena, Pakari pohtii.
Ruopan mitalihaaveet kaatuivat rengasrikkoon
Suomen mestariksi vesisateen värittämässä kilpailussa ajoi Noormarkun Urheiluautoilijoita edustava Joni-Pekka Rajala. Mestaruus oli 27-vuotiaalle porilaiskuskille neljäs jokamiehenluokassa.
Kuljettajien kustannukset nousivat liikaa. Kun moottoria virittää tarpeeksi paljon, se räjähtää.
Parhaasta kymenlaaksolaismenestyksestä vastasi miehikkäläläinen 28-vuotias Timo Ruoppa. Luumäen Urheiluautoilijoita edustava Ruoppa sijoittui kilpailussa viidenneksi. Pronssimitalikin oli lähellä, mutta tyhjä eturengas teki ajamisesta haastavaa ja pronssi vaihtui viimeisellä kierroksella viidenteen sijaan.
\- Sijoitus oli ihan hyvä loppujen lopuksi. A-finaalissa oli pientä hässäkkää, rengas tyhjeni ja auto ei enää kääntynyt niin kuin olisi pitänyt. Pari kaveria pääsi sitten ohi.
Seuraavan kerran mies pääsee taistelemaan SM-mitaleista syyskuun alussa, kun Ala-Härmässä kilpaillaan lajin joukkuemestaruudesta. Mies ajaa mestaruutta puolustavan Kotkan Urheiluautoilijoiden joukkueessa.
\- Meillä on hyvä joukkue kasassa. Voitto tavoitteena, Ruoppa kuvailee.
Vuonna 2013 Kotkan joukkue pääsee kilpailemaan tutulle radalle, sillä JM SM liigafinaali ajetaan Kotkan moottoriurheilukeskuksessa.
Eero Ojala vuoden nuori lausuja  
Oulun Työväen näyttämöltä ja kaupunginteatterista kipinän teatterin lavoille saanut Eero Ojala on vuoden 2012 nuori lausuja. Kajaanin runoviikon Veikko Sinisalo-kilpailun voittaja seulottiin esiin kuuden finalistin joukosta sunnuntaina. 
Raati luonnehtii voittajaesitystä taiteellisesti liikkuvaksi, monitahoiseksi sekä älykkääksi ja emotionaaliseksi. Läsnä oli useampi maailma ja vaaran tuntua. Eero Ojala on 27-vuotias näyttelijäopiskelija Teatterikorkeakoulusta, joka on aiemmin muun muassa näytellyt neljä vuotta Oulun kaupunginteatterissa. Tällä hetkellä hän kiertää Fernando Pessoan teksteistä kootun monologiesityksen "Laiha mies" kanssa.
Raadin mukaan kaikista esityksistä näkyi vakava paneutuminen kilpailukokonaisuuteen. Kilpailussa nähtiin häivähdyksiä runon esittämisen uusista muodoista. Järjestäjät jatkavat keskustelua siitä, miten kilpailu kannustaisi myös rohkeisiin uusiin avauksiin.   
  
- Kaikkien esitykset olivat kunnianhimoisia. Tervetuloa alalle, olemme iloisia uusista kollegoista, raati kiitteli.
Laiha mies
Eero Ojala esiintyi kilpailun lisäksi Kajaanin Runoviikolla myös Misa Palanderin ohjaamassa runomonologissa Laiha Mies. Monologin tekstit ovat  Lissabonin Leinon eli Fernando Pessoan teoksista En minä ole aina sama ja Levottomuuden kirja. 
Laiha mies on Fernando Pessoan runoista ja päiväkirjamerkinnöistä koottu monologiesitys, joka on kuvaus eron jälkeisestä prosessista, matkasta uuteen alkuun. Vaikka lavalla nähdäänkin mies, Pessoan mukaan "sukupuolella ei ole väliä". Ero on universaali ja androgyyni aihe, jota Laiha mies käy läpi.
 Esitys sai ensi-iltansa Riihimäellä 20.08.2010, jonka jälkeen se on kiertänyt myös Oulussa, Lahdessa, Pieksämäellä, Tampereella ja Berliinissä.
Fernando Pessoa
Fernando Pessoa kirjoitti tekstejään kymmenillä salanimillä. Monella hahmolla oli huolella luotu henkilöhistoria vaikka Pessoa ( 1888 - 1935) itse tuskin  poistui elämänsä aikana Lissabonista.
Vuoden nuori lausuja Eero Ojala esiintyy hänkin eri rooleissa. Jo pitkään hänet on tunnettu ilmakitarasoiton oululaisena mannekiinina.  Plakkarissa on Veikko Sinisalo -kilpailun voiton lisäksi myös ilmakitaran soiton Suomen mestaruus.
Kai Nieminen
Eero Ojala kertoo olevansa ihastunut viime aikoina runoilijan ja japanilaisen kirjallisuuden kääntäjänä menestyneen Kai Niemisen tuotantoon. Hän aikoo tutkia Niemisen tuotoksia sillä silmällä, että niistä voisi rakentaa ensi kesäksi juttua Kajaanin runoviikoille.
\- Jos niistä saisi aikaiseksi sellaisen tunnin esityksen, Ojala tuumailee linja-autossa matkalla Suolahteen, jossa Suomen Lausujaliiton kesäkursseilla nähdään Laihaa miestä eli Kajaanissakin nähtyä Fernando Pessoa´aa.
Neljä pidätetty taposta epäiltynä
Poliisi on pidättänyt neljä ihmistä epäiltynä 56-vuotiaan kokkolalaismiehen taposta. Mies löytyi kuolleena yksityisasunnosta Koivuhaasta sunnuntaina. Pidätettyjen vangitsemista koskeva vaatimus on tehtävä käräjäoikeudelle viimeistään tiistaina.
Hyväksikäytöstä vuosi vankeutta opettajalle
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt liki ennallaan miesopettajan tuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt voimassa pohjoissuomalaisen miehen vankeustuomion kahden lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
60-vuotias miesopettaja oli kosketellut kahta 14-vuotiasta tyttöoppilastaan ja lähettänyt heille suuren määrän tekstiviestejä vuonna 2008.
Lapin käräjäoikeus oli tuominnut miehen vuodeksi vankilaan sekä maksamaan noin 26 000 euroa vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Mies valitti tuomiostaan hovioikeuteen. Rovaniemen hovioikeus muutti tuomiossaan käräjäoikeuden määräämän rikosnimikkeen virkarikoksesta virkavelvollisuuden rikkomiseksi. Hovioikeus piti silti ehdottoman vankeuden pituuden ennallaan yhdessä vuodessa.
Hovioikeuden mukaan hän ei toimi enää opettajana.
Sua lähde kaunis katselen - Pilpalan kyläkävely houkutti ennätysyleisön
Loppilaiselle Kyläkierrokselle odotettiin noin 20 osallistujaa, mutta tuli 120.  Kyläkävely sukelsi läpi pusikoiden ja metsien Hyrryn lähteen ympärillä.
Toinen kesän kuokkavierastapahtuma oli Lopen Pilpalassa perjantaina
6.heinäkuuta. Hyrryn lähde on Etelä-Suomen suurimpia lähteitä. Sen 
rannalla sijaitsee yhä Hyrryn tilan suuri, erikoinen, poikkeuksellisen kaunis 
sauna. Aiemmin lammen rannalla oli myös pesutupa, ja lammen yli johti silta. 
Lammen eteläkärjessä oli paja, jossa tehtiin kyläsepän töitä ja muun muassa 
kengitettiin Hyrryn hevoset. Siinä sijaitsi myös pieni pumppuasema, josta vesi 
nostettiin ylös Hyrryyn. Lähteestä saatiin vesi monikymmenpäiselle karjalle, 
ja lähteessä myös maito säilytettiin viileänä.
Kuokkavieraana oli Marjo "Maiju" Julin Espoon Tapiolasta, ja he
asustelevat kesän mökillä Lopen Läyliäisissä.
\- Heti Pilpalan torille tullessamme tunnelma oli
leppoisa ja mukava. Osallistuin mieheni kanssa Pilpalan
kuokkavierastapahtumaan, Kyläkävelyyn Hyrryn lähteelle. Meitä osallistujia oli
toista sataa eri-ikäsiä. Kävelyn jälkeen kävimme vielä katsomassa kylätorilla
suomen- että maailmanmestari vihdantekijää, hän näytti meille miten aito vihta
tehdään. Illan päätteeksi Kansanedustajamme Timo Heinonenkin osti itselleen
oman vihdan.
\- Minua ilahdutti kuinka paljon oli paikallista väkeä kertomassa vanhoista
ajoista sekä mitä elämä on ollut ennen vanhaan. Hyrryn lähde on ollut
paikallisille juomaveden ottopaikka omine vesipumppaamoineen sekä viileä
pulahduspaikka. Lammen toisessa päässä ollut kartano on käyttänyt lammen
viileää vettä maitotonkkien säilyttämiseen kylmänä.
Olisitteko tehneet jotakin toisin? En olisi, oli Pilpassa on erittäinen
aktiivinen kylätoimikunta, jota kiitämme kivasta retkestä ja tarjosi meille
virkistävää mehua lähteen äärellä. Lauloimme kauniita Hämäläisiä lauluja
yhdessä. Yhteinen lauluhetki oli erittäin mieleenpainuva. Sää oli mitä mainioin
aurinkoinen ja lämmin. Tapahtuman järjestelyt olivat erittäin onnistuneet. 
Raparperin alla
Oppaina Hyrryn kierroksella olivat Heikki Laine ja Jorma Ruponen, jotka ovat 
viettäneet lapsuutensa Hyrryn maisemissa 1930-1940-luvulla.  
  
Hyrryn tila 
on ollut keskeinen osa Pilpalan ja Hunsalan kylien elämää vuosisatojen 
ajan. Hyrryn talo on mainittu jo ensimmäisessä, vuoden 1539 maakirjassa. 
Nykyinen suuri, kaunis, valkea päärakennus on 1880-luvulta ja se on säilynyt 
hyvin alkuperäisenä.  
  
Hyrryn mäellä on muitakin rakennuksia, muun muassa navetta, aitta, liiteri, jääkellari, saha ja 
riihi. Liiterissä on yksi Suomen varhaisimmista autoista. (Se on kuitenkin 
muutamaa vuotta nuorempi kuin Hyrrylle vuonna 1910 hankittu Silent 
Northern, Suomen kolmas auto, joka on nykyisin Tampereen museokeskus 
Vapriikissa.) Hieman kauempana on "lystin koppi" eli vanha huvimaja sekä 
palokoppi.  
  
Paikalla laulettiin myös kaiikille 
ainakin 1960-luvulla lapsuutensa viettäneille tutun laulun "Äidin kasvimaalla, 
raparperin alla". Laulu on  Hyrryn tyttären, Sirkka Valkola-Laineen 
kirjoittama, ja teksti on syntynyt Hyrryn puutarhassa. Samaisella 
harjumetsän aukiolla käytiin aikoinaankin kesäisin sunnuntaikahveilla 
ihailemassa lähteen kauneutta.  
  
Osa Kuokkavieras - kampanjan tapahtumista on alunperin käynnistetty 
hankkeella, joten kehittämistyö saattaa näkyä esimerkiksi kauniina kylän 
raittina, remontoituna kylätalona tai vaikkapa yritysten 
elinvoimaisuutena. Pilpalassa toimiva Sateenkaarisillan Pieneläinkrematorio 
Oy sai maaseuturahaston investointitukea.  
  
Kuvat tapahtumasta on ottanut Päijät-Hämeen kyläasiamies Liisa Helanto. Seuraava Kuokkavieras-tapahtuma on Teuron tekniikkapäivät 14.-15.7 Tammelassa.
Kaivoshakemukset yhä pitkässä jonossa
Kaivosten valtaushakemusten ja varausilmoitusten käsittely kestää vieläkin jopa vuosikausia. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kaivosryhmä on käsitellyt tänä vuonna Lapissa 187 hakemusta, mutta käsittelyjonossa odottaa vielä pelkästään vanhan kaivoslain mukaisia valtaushakemuksia lähes 450.
Uusi kaivoslaki tuli voimaan Suomessa vuosi sitten. Samalla kaivoslupa-asiat siirtyivät työ- ja elinkeinoministeriöltä Tukesiin.
Harvoin hallinnossa tapahtuu näin monta muutosta yhtä aikaa, sanoo kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa Tukesista.
\- Olen tyytyväinen, että pystymme jo tuottamaan tasaiseen tahtiin päätöksiä. Hakemuksiin liittyvän ruuhkan purkamiseen vaikuttaa positiivisesti vuoden aikana kaksinkertaistunut kaivosryhmän henkilökunta.
Tukesin tavoitteena on saada vanhan lain mukaiset valtaushakemukset käsitellyksi ensi vuoden loppuun mennessä. Niitä on toistaiseksi käsittelemättä Lapissa vielä 441 kappaletta.
Valvontakäynnit alkamassa malminetsintä- ja kullanhuuhdonta-alueilla
Uusi kaivoslaki velvoittaa viranomaisia vanhaa lakia enemmän valvomaan yritysten toimintaa. Tukes onkin alkanut tehdä myös lupiin liittyviä valvontakäyntejä maastossa.
\- Kullanhuuhdonta-alueilla Lapissa on jo tänä kesänä tehty järjestelmällistä valvontaa. Valvontakäyntejä tehdään tänä kesänä myös malminetsintäalueilla, ja samalla kehitetään valvonnan menetelmiä, Liikamaa sanoo.
Chelsea-kapteeni Terry vihdoin oikeuden eteen 
John Terry kohtaa Lontoossa rasismisyytökset. Chelsea-kapteenia odottanee viiden päivän oikeussirkus.
Valioliigaseura Chelsean kapteenin John Terryn oikeudenkäynti alkaa maanantaina Lontoossa. Terry nousi viime lokakuussa otsikoihin haukuttuaan valioliigaottelussa Queens Park Rangersin puolustajaa Anton Ferdinandia rasistisesti.
Terryn lakimies jätti helmikuussa lontoolaiselle oikeuslaitokselle perustelut asiakkaansa syyttömyydestä.
Terryn oikeudenkäynti jouduttiin siirtämään heinäkuulle jalkapallon EM-kisojen vuoksi. Tuomari Howard Riddle siirsi aloituspäivää, sillä Englannin maajoukkueen Chelsea-pelaajat eivät olisi päässeet todistamaan oikeuden eteen.
Mikäli Terry tuomitaan syylliseksi, odottaa 31-vuotiasta keskuspuolustajaa korkeintaan 2500 punnan eli noin 3300 euron sakot.
Mikkeli säilyy räppärin mielessä
Ilkka Tillanen on tehnyt rap-musiikkia jo 15 vuotta. Rennonlupsakka räppäri poikkeaa useista kollegoistaan siinä, että hän korostaa savolaisia juuriaan häpeilemättä, vaikka onkin sittemmin turkulaistunut.
\- Vai veteraani, Tillanen heittää.
Riippuu kai kuka mielipiteen esittää. Tänä vuonna Ilkka Tillasella tulee lasiin 15 vuotta rap-artistina. Se on paljon. 31-vuotiaalle miehenalulle lähes puolet elämästä.
\- En tiedä onko tässä nyt mitään juhlan aihetta. Nämä vuodet ovat menneet ilman sen kummempia saavutuksia, Tillanen vaatimattomasti toteaa.
Kokemuksia löytyy sitäkin enemmän. Tillanen on ainoa pitkän linjan mikkeliläinen puhemusiikin harrastaja. Suomesta ei myöskään löydy toista rap-artistia, joka olisi pyrkinyt presidenttiehdokkaaksi.
Vasta nyt Tillanen on julkaissut ensimmäisen albuminsa levy-yhtiön kautta. Kuukausi sitten julkaistu albumi kantaa nimeä _Maailman paras maa_.
Tillanen ei julkaisua juuri kummastele. Omakustanteita Tillanen on laittanut ulos jo useampia. Kulttimaine on ansaittu ahkeralla keikkailulla ja myymällä levyjä kädestä käteen.
Ja kun Tillanen tekee musiikkia esiintymisen tarpeesta, niin kaikki ylimääräinen on vain plussaa.
**Mikkeli ei jätä Tillasen uraa rauhaan**
Räppiura vei Tillasen aikanaan mukanaan polttavan esiintymistarpeen vuoksi. Suorasanaisuuden salliva musiikkityyli salli nuoren taiteilijan päästä tuulettamaan omia ajatuksia ja voittamaan ihmiskammoaan.
Ensimmäiset 7 vuotta riimiä puskettiin englanniksi. Sen jälkeen Suomen kieli on hallinnut Tillasen sanailua ja oma nimi tuntunut parhaalta esiintymisnimeltä.
\- Kyllä koen, että kielen vaihto on paras idea mitä olen omalla urallani tehnyt. Sen kautta olen saanut henkilökohtaisempaa otetta omiin teksteihini, Tillanen selittää.
Savolaisuus luo taiteilijan ulosantiin särmää. Tämä on noteerattu myös musiikkimediassa. Esimerkiksi Soundi äimisteli omassa arvostelussaan, että ”kaipa nyt on pakko uskoa, että vuoden paras rap-levy tulee Mikkelistä”.
Tillanen ei peittele murrettaan lainkaan vaikka onkin sittemmin turkulaistunut. Leveät miä-muodot särähtävät korvaan.
Tillanen nimeää levyllään myös useita mikkeliläisiä kohteita. Tulilinjalle joutuvat niin Mikkelin kauppaketjut kuin Savisillan lähiympäristö. Kansitaidekin koostuu vanhaa Mikkeliä kuvaavista arkistokuvista.
\- Ei mikkeliläisyys jätä kun siellä on asunut yli 20 vuotta. Kaipa sitä Mikkelistä kaipaa sitä menetettyä nuoruutta, jota ei saa enää takaisin. Korismatseja yhteiskoulun takapihalla ja sellaista. Keskusbaari on onneksi entisellä paikallaan.
Tillanen kertoo, että mikkeliläisyys näkyy hänessä elämänasenteena, tervehenkisenä sinne päin -mentaliteettina.
**Taistolaisparodiaa ja presidenttiehdokkuuksia**
Tillanen ehti tehdä musiikkia Mikkelin vuosinaan useilla eri nimillä ja kielillä. Vasemmistonuorissa vaikuttaessaan oma lukunsa oli bändiprojekti _Isä aurinkoinen ja rauhanpanssarit_, jolla haluttiin naureskella taistolaiselle lauluperinteelle. Pitkäikäiseksi projekti ei jäänyt.
\- Maku meni hommasta aika nopeasti, kun kuuli että jotkut SKP:n nuoret kuuntelivat niitä raitoja ihan tosissaan. On turhauttavaa tehdä huumorimusiikkia, kun huumori ei välity, Tillanen lataa.
Päähänpistot seurasivat toisiaan niin pitkälle, että Tillanen julkaisi vaalikampanjakappaleen presidenttiehdokkuutta varten. Presidenttikisaan lähdettiin tosissaan tarjoamaan Vasemmistoliitolle omaa ehdokasta, mutta ääntenkeruussa ei päästy maaliviivalle saakka.
Mikkeliläisille nuorille tempaus oli kuitenkin omaa luokkaansa. Moni muistaa edelleen Ajankohtaisen Kakkosen ällistyttävän lähetyksen, jossa nuori miehenalku talsii tumma puku ja salkku kädessään aution Mikkelin Tenholankadun ja Porrassalmenkadun risteyksessä. Taustalla soi vaalibiisi ”Ilkka presidentiksi”.
\- Olin onnekaskin, etten päässyt niihin kisoihin, sillä toimittajat olisivat ottaneet kriittisemmän asenteen viimeistään väittelyissä. Ja siitä olisi voinut syntyä aikamoinen mylläkkä, Tillanen myöntää.
**Aiheet ammennetaan omista kokemuksista**
Nykyisin politiikka on jäänyt vähemmälle Tillasen elämässä, mutta kantaa hän ottaa edelleen. Uudella levyllä puututaan useisiin suomalaisen yhteiskunnan kipupisteisiin, joita Tillanen pitää hälyttävinä. Ajatuksiaan hän ei halua tuputtaa vaan tarjota vertaistukea samoin ajatteleville.
Tillanen tilittää levyllään esimerkiksi naisten oikeuksista, äärioikeiston noususta, liikakaupallisuudesta ja suomalaisesta väkivaltakulttuurista. Pilke silmäkulmassa tosin.
Aiheet ammennetaan lähiympäristöstä. Tillanen selittää, ettei suomirapissa ole mieltä ryhtyä tekemään hiilipaperikopioita amerikkalaisten musiikista.
\- Jenkkiräpissähän perusaihe on katujen kovat olot! Suomen meininki poikkeaa niin paljon rapakon takaisesta maailmasta, ettei heidän ongelmia voi kääntää suoraan omaan musiikkiin.
Kuitenkin esimerkiksi maskuliiniselle väkivaltakulttuurille naureskellaan Tillasen omassa kappaleessa _Omat säännöt_. Uhoamiseen ja rähinään perustuvat rappiklisheet paistavat läpi Ilkan kappaleissa, mutta ne saavat savolaisessa syljennässä aivan omanlaisia piirteitä.
Pointti käy silti selväksi. Jalat maassa seisova Tillanen ei halua esittää muuta kuin on. Mutta nähdäänkö vielä päivä, jolloin Ilkka Tillanen rupeaa sanailemaan aseista tosissaan?
\- No on kyllä aika epätodennäköistä, ellei nyt ihan järisyttävää elämänmuutosta tapahdu, Tillanen nauraa.
Ruisrock 2012 artistien silmin: Katso kuvat!
Viikonloppuna Turussa rokatun Ruisrockin tunnelma sai festivaalilla esiintyneet artistit ulkomaisia tähtiä myöten kaivamaan kameransa esiin ja napsimaan kuvia Facebookkiin Ruissalon festarimeiningistä. Alla koottuna esiintyjien hauskimmat otokset kulissien takaa!
**Lähteet:** Facebook, Twitter, Instagram
Ranskan talous ottaa takapakkia
Alkuvuonna kasvu jäi nollille, keväällä tuli ehkä miinusta.
Ranskan talouskasvu painuu todennäköisesti miinukselle toisella vuosineljänneksellä. Ranskan keskuspankki arvioi maanantaina, että toisella neljänneksellä talous kutistuu 0,1 prosenttia.
Jos keskuspankin ennakkoarvio toteutuu, merkitsee se sitä, että Ranskassa vuosineljännes jää miinukselle ensimmäistä kertaa sitten kevään 2009, jolloin Ranska nousi taantumasta.
Ranskan tilastokeskuksen mukaan tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä talouskasvu jäi nollille ja viime vuoden viimeisellä neljänneksellä nousi vaivaiset 0,1 prosenttia.
Jos Ranskan talouden huono vauhti jatkuu, vaarana on taantumaan ajautuminen. Taantuma on tilanne, jossa talouskasvu jää miinukselle kahtena peräkkäisenä vuosineljänneksenä.
Namikan niskassa kummittelee velkomustuomio 
Talousvaikeuksissa olevan Namika Lahden harteilla on liki 9 000 euron velkomustuomio. Hakijana yksipuolisessa tuomiossa on Suomen Koripalloliitto ry. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kesäkuun 12. päivänä vahvistettu tuomio on yksipuolinen ja velkoja on Suomen Koripalloliitto.
Summa on 8 942 euroa. Namikan puheenjohtaja Jorma Sinkkilä kiistää velan. Sinkkilän mukaan kaikki on hoidettu.
-Se on perintätoimiston aiheuttama turha merkintä, Sinkkilä sanoo.
Lahden Nuorten Miesten Kristillinen Yhdistys ry on ollut pitkään talousongelmissa. Rästejä ollut mm. Lahden kaupungille urheilutilojen vuokrista.
-Emme olisi saaneet liigalisenssiäkään, jos talousasiat  eivät olisi reilassa, puheenjohtaja Sinkkilä perustelee. 
Namika myi keväällä taloustilanteensa oikaisemiseksi vuosikymmeniä toimineen poikakotinsa Joutjoentieltä.
Ääritalo uskoo TPS:n nousevan mukaan kärkitaisteluun
TPS:n alkukausi Veikkausliigassa on sujunut ailahtelevasti. Tällä hetkellä Marko Rajamäen suojatit ovat sarjataulukossa kahdeksantena.
TPS-leirissä odotukset kauteen olivat varmasti kovat, sillä joukkue voitti talven Liigacupin. Alkukausi on kuitenkin ollut joukkueelle hankala.
\- Meidän kausi ei ole mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Tässä ei ole kuitenkaan mitään vielä menetetty, koska kaikki pelaavat koko ajan ristiin. Nyt pitää vaan napata niitä voittoja, niin meillä on mahdollisuus vielä vaikka mihin, hyökkääjä Mika Ääritalo toteaa.
Ääritalo uskoo TPS:n nousevan vielä mukaan mitalitaisteluun.
\- Jos olemme kauden jälkeen kolmen parhaan joukossa, niin sitä voi olla ihan tyytyväinen, Suomen A-maajoukkuerinkiin kuuluva Ääritalo sanoo.
TPS pelaa maanantaina elintärkeän pelin, kun Turkuun saapuu vieraaksi pykälää korkeammalla sarjataulukossa oleva FC Honka.
\- En ole nähnyt Hongan pelejä vähään aikaan, mutta ainakin siellä on tulokset olleet paranemaan päin, Ääritalo toteaa.
Salolta halutaan selvityksiä opetuksen lomautuksista
Salolta pyydetään selvitystä siitä, kuinka kaupunki järjestää peruskoulujen, lukion ja ammatillisten oppilaitosten koulutuksen henkilöstön lomautusten aikana.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto pyytää Salolta selvitystä opetuksen järjestämisestä opetus- ja oppilashuollon henkilöstön lomautusten aikana.
Samalla aluehallintovirasto on kiinnittänyt Salon kaupungin huomiota siihen, että perusopetuslain mukaan oppilailla ja opiskelijoilla on kaikkina koulujen työpäivinä oikeus saada opetussuunnitelman mukaista opetusta.
Lisäksi oppilaille on taattava myös lomautuksen aikana oikeus turvalliseen opiskeluympäristöön ja lain säätämiin oppilashuollon palveluihin.
Opetustoimen ylitarkastajan Lea Karjomaan mukaan Salolla pitää antaa selvitys 60 päivää ennen lomautusten alkua.
Salon kaupunki aloittaa syksyllä tiukat säästötoimenpiteet. Kaupunki irtisanoo enintään 45 ja lomauttaa jopa 2 000 työntekijää kahdeksi viikoksi. Kaupunki tarvitsee 3,5 miljoonan euron säästöt. Taustalla on Nokian ilmoittamat massiiviset irtisanomiset.
Suomalaistutkimuksessa näyttöä: Lemmikeistä terveyshyötyä vauvoille
Koira tai kissa kotona pienentää korvatulehdusriskin puoleen, väittää Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkimusryhmä. Tutkijoiden mielestä immuunisysteemi vahvistuu, jos on vauvana eläinten kanssa tekemisissä.
Lemmikkikoirista ja -kissoista on uuden tutkimuksen mukaan todistettua terveyshyötyä alle vuoden ikäisille vauvoille. Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkimuksen mukaan lemmikkikotien vauvoilla on harvemmin korvatulehduksia ja hengitysvaivoja kuin lemmikittömissä perheissä.
Tutkimus on julkaistu amerikkalaisessa lääketieteen Pediatrics-lehdessä. Noin 400 vauvan vanhemmat pitivät ensimmäiseltä vuodelta päiväkirjaa lapsen terveydestä. Tulosten mukaan kissa tai koira vähensi 30-prosenttisesti yskää, nuhaa ja pihinää sekä 50-prosenttisesti korvatulehduksia.
Parhaan suojan soivat sisäkoirat. Vaikutukset olivat merkittäviä, vaikka muut tekijät kuten rintaruokinta, päivähoito sekä vanhempien tupakointi tai astma otettiin huomioon.
Aiemmissa tutkimuksissa on saatu ristiriitaisia tuloksia. Joissakin pikkulapsilla ei havaittu mitään terveyshyötyä lemmikeistä, kun taas joissakin flunssa ja vatsaoireet vähenivät eläinten myötä.
Kannattaako influenssarokote ottaa?
Jopa yli puolet viime talvena influenssarokotteen ottaneista ei saanut rokotteesta täydellistä suojaa tautia vastaan. Tämä näkyi etenkin iäkkäiden ihmisten sairastamisessa. Vaikka rokotteen tehoa ei toistaiseksi saadakaan sataprosenttiseksi, kannattaako rokote silti ottaa?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Hanna Nohynekin mukaan rokotteen teho riippuu siitä, miten hyvin rokotteessa olevat virustyypit vastaavat kiertäviä epidemiaviruksia.
Nohynek muistuttaa, että influenssa on aina viisaampi kuin ihminen: tauti muuntautuu pintarakenteeltaan niin, että se on aina askeleen ihmistä edellä.
Terveydenhuollon ammattilaisten mukaan influenssarokote on kuitenkin syytä ottaa, varsinkin, jos kärsii perussairauksista.
Mitä mieltä sinä olet, kannattaako rokote ottaa? Luotatko sinä sen tehoon?
Euro putosi noin 1,22 dollariin
EU-huippukokous vahvisti euroa, mutta myöhemmin suunta kääntyi.
Euron kurssi on käynyt alimmillaan kahteen vuoteen.
Euro putosi Aasian pörssissä maanantaiaamuna alimmillaan noin 1,22 dollariin.
Euro kääntyi nousuun vajaa kaksi viikkoa sitten, kun EU-huippukokouksessa päätettiin kriisipankkien tukemisesta.
Epätietoisuus kokouksen todellisista päätöksistä kuitenkin hermostutti markkinoita ja käänsi kurssin taas alamäkeen.
Mildh: F1-mestaruusresepti: pysy laskelmissa, älä improvisoi
Mark Webberin voitto Iso-Britannian GP:ssä osoitti Formula ykkösten MM-sarjan tulevan taitepisteeseen.  Jyvät alkavat vähitellen erottua akanoista. Niin pitääkin, kauden lähestyessä puoliväliä. Red Bull ja Ferrari  olivat Silverstonessa ylitse muiden, mutta silti pelin ratkeamiseen on vielä matkaa. 
Silverstonen kisa oli kaikessa yksinkertaisuudessaan
mielenkiintoinen, mutta aloitan puitteista. Minulta pyydetään tasaiseen tahtiin
neuvoja siitä, mitä F1-kilpailua kannattaisi mennä katsomaan. Minulla on kyllä
selkeät suosikkini ja Silverstone ei todellakaan kuulu niihin. Olen vuosien
varrella ravannut mitä erilaisimmissa autokilpailuissa Englannissa enkä ole
vielä löytänyt sieltä rataa, jossa kaikki toimisi moitteettomasti. Tarkennan;
radat sinänsä ovat toimivia, mutta infrastruktuuri ei.
Silverstonen päättäjät ovat viime vuosina joutuneet
voimakkaasti politikoimaan pitääkseen kisaisännyyden. Bernie Ecclestone tietää
kotimaansa autourheiluyhteisön kitkat ja on pitänyt porukkaa herran nuhteessa,
oikeastaan löysässä hirressä, jo pitkään.
Vaatimuksiin on vastattu suurilla riskeillä. Silverstonen rataa
on muutettu, moderneja rakennuksia pystytetty, katsomotiloja parannettu ja
yksityiskohdista huolehdittu. Palkintopallillakin kuljettajien liput ilmestyvät
nykyään jonkilaisina näyttöinä, eivät perinteisinä lippuina.  Mutta parkkipaikat ja liikenneyhteydet ovat
edelleen kuin vuosikymmenien takaa. Nurmikentät ja pellot täydennettynä
brittisäällä ovat tuhoon tuomittu yhdistelmä. Tapahtumajärjestäjät eivät
taloudellisten paineiden alla ja kansallistunnossaan jostain käsittämättömästä
syystä suostu huomioimaan saarivaltakunnan sääoloja niiden edellyttämällä
tavalla. Ja sitten vielä ne kapeat tiet ja vaikeat liikennejärjestelyt... 
Mutta jälleen kerran järjestäjien optimismi palkittiin
kisapäivänä. Huonoista ennustuksista huolimatta aurinko paistoi ja kisa
ajettiin – käsittämättömästi - kuivalla radalla.
*******
Silverstonessa kuitenkin aina vaan ajetaan. Asialla onkin toinen
puoli: kisalla on sijaintinsa takia iso merkitys talleille ja briteillä
edelleen merkittävä vaikutusvalta autourheilussa. 
Silverstonen lähimaastossa, vajaan kahden tunnin ajomatkan
säteellä, on useiden tallien päämajat. Force India niistä lähimpänä, tien
toisella puolella lähes rata-alueella. Red Bull, Mercedes GP, Lotus, Williams,
muutamia mainitakseni, ovat kohtuuetäisyydellä legendaarisesta radasta. Tämä on
se kisa, johon työntekijät tuovat perheitään ylpeinä todistamaan työnantajansa
menestystä. Viikonloppu on suunniteltu palvelemaan koko henkilökuntaa tämän
ainoan kerran vuodessa. Kisan jälkeen kuljettajilla on vihdoin jopa aikaa käydä
tervehtimässä tiimiä tehtaalla. 
Englannin vaikutus ja Silverstonen merkitys koko lajille puolestaan
näkyi kisan jälkeisissä rituaaleissa. Niin sanottu unilateraalihaastattelu
tehtiin hyvin poikkeuksellisesti. Jackie Stewart haastatteli voittajakolmikkoa
suoraan televisiolähetykseen palkintokorokkeelta. Uusia asioita toki pitää
yleisölle tehdäkin, jotta paikalla oleva kansa pääse paremmin osalliseksi,
mutta tästä järjestelystä käytiin aivan varmasti kova kädenvääntö Bernie
Ecclestonen kanssa siitäkin huolimatta, että kyseessä oli kotikisa myös
hänelle. Haastattelusessiosta jäi improvisoinnin maku ja se taas ei kuuluu
F1-etikettiin lainkaan. Konseptissa on hiomista, mutta ainakin Mark Webber, Fernando
Alonso ja Sebastian Vettel tuntuivat hyvinkin aidoilta ja rennoilta lavaesiintymisessään.
*******
Mutta mitä kilpaa ajamiseen sitten tulee, näyttivät tämänkin
kisan alkukierrokset, että Silverstonen rata on kuljettajille ja katsojillekin erittäin
mielenkiintoinen, vaikka  monet
arvostelevatkin rataan tehtyjä muutoksia. Nykyisten autojen ollessa todella
tasaväkisiä jäi sunnuntain kisasta ajoittain karting-vaikutelma, eli juuri sellaista
nahistelun, riskienoton ja tarkkuusajamisen makua, jota autokilpailussa pitääkin
olla.
Onneksi esimerkiksi radassa on säilytetty nopeat kohdat,
joissa suuntaa vaihdetaan rajusti. Niistä pitävät kuljettajat ja autojen meno
on näyttävää myös yleisölle. Tämän vuoden kisakin ratkesi osittain juuri näissä
kohdissa. Alonson auto puski nopeissa kaarteissa, alkoi liukua loppukierroksilla.
Pehmeät renkaat menettivät pidon nopeasti ja ne yksinkertaisesti sulivat alle.
Vaikka kisamatka ajettiinkin kuivalla, Silverstonen kisa
rakentui englantilaisen sateen kautta. Taktiikan laadinnassa ratkaisevaa oli kolmas
vapaa harjoitus, joka oli ainoa mahdollisuus kokeilla kuivan kelin renkaita
ennen kisaa. Aika oli auttamattomasti liian lyhyt täydellisen tiedon keräämiseen
omalta ja kilpailijoiden osalta. 
Kisan jälkeen voittaja Mark Webber myönsi, että Red Bullilla
hermoiltiin Fernando Alonson Ferrarin näytettyä erittäin vahvalta juuri tuossa kyseissä
kuivassa harjoitusosuudessa. Red Bull kuitenkin laski tilanteen Ferraria piirun
verran paremmin, minkä myötä Alonson ohittaminen onnistui vain muutama kierros
ennen maalia. 
Alonso näytti kuitenkin kisassa niin ylivoimaselta, että
Ferrarilla olisi luullut olleen mahdollisuus ajattaa häntä muutaman kierroksen
pidempään kovilla renkailla, jotta pehmeillä ei olisi jouduttu ajamaan niin
pitkään kisan ratkaiseessa loppuvaiheessa.
*******
Juuri tästä kulmasta katsottuna Silverstonen kisa kertoi
paljon tulevista kisoista. Renkaiden käyttäytymistä ei siis vieläkään pystytä
ennustamaan. Samalla niiden pitomarginaalin rajat ovat erittäin tarkat. Menestymisen
perusedelletys on pysyä tarkasti tehdyissä taktiikkalaskelmissa.
Improvisoinnilla kisan edetessä on mitä todennäköisimmin katastrofaaliset
vaikutukset. Tasainen pistesuoritus näyttelee loppukaudesta suurempaa roolia
kuin ylivoimainen voittaminen.
Webberin ja Alonson ottamien kahden voiton kautta voidaan
jotain alkaa ennustella, mutta sitä ne eivät vielä kerro, että Red Bull ja
Ferrari olisivat autoina ylivoimaisia. McLaren ja Mercedes floppasivat
Silverstonessa, mutta Hockenheimissa ja Unkarissa ne ovat taas mukana kärjessä.
Kimi Räikkösen ja Romain Grosjeanin Lotukset ovat edelleen todella vahvoja ja
tulevatkin nousemaan MM-sarjassa ratkaiseviin asemiin, jopa nykyisen kärjen
vakavaksi uhaksi. 
Mutta jyvät alkavat erottua akanoista. Alonso tiivisti
tilanteen pitkän kokemuksensa perusteella osuvasti: ”mestaruutta ei ole vielä
missään nimessä jaettu eikä voitettu, mutta tässä vaiheessa sen voi alkaa
menettää”.
**Jukka Mildh**
Sallan katoamistapaus: Puhelin vielä perjantaina päällä
Sallassa kadonnutta miestä etsitään edelleen. Poliisin mukaan miehen matkapuhelin on ollut kuitenkin päällä, ainakin viime perjantaina, kun poliisi on yrittänyt siihen soittaa.
Lapin poliisilaitokselta Kemijärveltä kerrotaan, ettei viime tiistaina Naruskajoella kadonnutta Matti Juhani Sallaa ole löydetty etsinnöistä huolimatta.
60-vuotiasta Sallaa on etsitty koirapartioiden ja helikopterin avulla. Poliisin mukaan etsinnät ja tarkistukset jatkuvat edelleen. Poliisille on tullut jo yleisövihjeitä, mutta niiden tarkistukset eivät ole tuottaneet tulosta.
Kadonnut on pieni, hoikka ja kalju ja hänellä on tummat vaatteet. Hänet on nähty viimeksi Naruskajoen varrella viime tiistaina aamulla kello 10-11.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan puhelinnumeroon 071 87 66040.
Market-sika käy tilasikaa paremmin kaupaksi 
Kuluttajat haluaisivat ostaa lihaa suoraan tuottajilta, mutta kaupat tehdään silti  isoissa marketeissa. Niihin asiakkaita vetää ostopaikan sopiva sijainti ja mahdollisuus tehdä kaikki ruokaostokset samasta paikasta.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n teettämän selvityksen mukaan kiinnostus lihan ostamiseen suoraan tuottajalta on huomattavasti todellista ostokäyttäytymistä yleisempää.
Kuluttajista neljäsosa vastasi haluavansa tehdä ostoksia suorassa vuorovaikutuksessa tuottajan kanssa. Kuitenkin vain kaksi prosenttia hankkii lihansa suoraan tilalta ja kolme prosenttia kauppahalleista ja pientuottajien tuotteita myyvistä ruokakaupoista.
Isoista marketeista lihan ostaa 80 prosenttia kuluttajista.
MTT:n selvitys kartoitti kuluttajien näkemyksiä sianlihan tuotantoketjun vastuullisuudesta ja tiedontarpeesta. Kuluttajien sianlihan ostokäyttäytymistä selvitettiin tutkimuksen yhtenä osana. Kyselyyn vastasi tuhat kuluttajaa.
MTT:n tutkija Katriina Penttilä pohtii, että tuloksen taustalla saattaa olla kuluttajien toive saada nähdä ja ymmärtää entistä paremmin mistä liha tulee heidän lautaselleen. Hän ei usko, että käytännössä moni olisi valmis vaihtamaan ostopaikkaansa ja matkustamaan suoraan tilalle ostoksille.
\- Tulokset viittaavat ennemmin siihen, että kuluttajat haluaisivat olla lähemmässä vuorovaikutuksessa tilojen kanssa ja saada tietoa tuotantoketjuista, sanoo Penttilä.
Runoviikko saavutti yleisötavoitteensa
Yli 50 Kajaanin Runoviikon esitystä saivat yli 8 000 katsojaa. Kävijämäärä on pysynyt edellisvuotisella tasolla, mutta lipunmyynti kasvoi hieman. Runoviikon viimeisenä päivänä Veikko Sinisalo -kilpailun voitti Vuoden Nuoreksi Lausujaksi valittu Eero Ojala.
Runoviikolla vierailleen Kansallisteatterin Kiertuenäyttämön kaksi näytöstä Unelmien aikataulusta Kajaanin teatteritalossa myytiin loppuun, ja Kaukametsä täyttyi Ulla Tapanisen Lava-ammuntaa -esityksessä.
36\. kerran järjestetyllä viisipäiväisellä festivaalilla oli tänä vuonna yli 8 000 kävijää.
Eero Ojalasta Vuoden Nuori Lausuja
27-vuotias Teatterikorkekoulun näyttelijäopiskelija Eero Ojala teki vaikutuksen raatiin, joka yksimielisesti valitisi Ojalan Veikko Sinisalo -kilpailun parhaaksi kuuden finalistin joukosta. Palkintona Ojala sai 4 000 euron apurahan.
Kilpailun raadissa olivat Kari Suhonen, Mikko Roiha, Helka-Maria Kinnunen, Eero Enqvist, Noora Dadu ja tuomariston sihteerinä toimi Ritva Kosonen.
Ojala on muun muassa näytellyt neljä vuotta Oulun kaupunginteatterissa, ja tällä hetkellä hän kiertää Fernando Pessoan teksteistä kootun Laiha mies -monologiesityksen kanssa.
Formuloista ei olympialajia - "Ihmisten eikä koneiden kilpailua"
KOK:ssa myönnetään, että F1-sarja on organisoitu hienosti. Olympialajiksi siitä ei kuitenkaan puheenjohtaja Jacques Roggen mukaan ole.
Formula ykkösten nostamisella olympialajiksi on herkuteltu mediassa tasaisin väliajoin. Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge totesi viikonloppuna ajetun Ison-Britannian GP:n yhteydessä, ettei rata-autoilun kuninkuusluokkaa nähdä olympialaisissa.
Vaikka kunnioitamme formulakuskeja suuresti, heitä ei nähdä olympialaisissa.
\- Olympialaisten ideana on ihmisten, ei koneiden välinen kilpailu. Vaikka kunnioitamme formulakuskeja suuresti, heitä ei nähdä olympialaisissa, Rogge kommentoi Silverstonessa.
\- F1-kuskit ovat hienoja urheilijoita. He ovat erinomaisessa kunnossa ja rohkeita. Meillä on myös paljon opittavaa F1-organisaatiolta. Kaikki täällä oli järjestelty todella hyvin, Rogge lisäsi ja kutsui Silverstonen rataa "pyhäksi paikaksi".
27\. heinäkuuta alkavissa Lontoon olympialaisissa jaetaan 302 kultamitalia 26 eri lajissa.
26 sikaa kuoli ojaanajossa Kiikoisissa
26 sikaa on kuollut eläintenkuljetusauton ojaanajossa Kiikoisissa. Sikoja kuljettanut puoliperävaunurekka kaatui kyljelleen ojaan Niemenmaantien ja Niementien risteyksessä aamulla.
Eläinkuljetusauton kuljettaja sekä apukuljettaja toimitettiin terveyskeskukseen tarkistettavaksi. Onnettomuudesta selvinneet siat siirretiin toisiin eläintenkuljetusajoneuvoihin. Sikoja oli kyydissä 135, joista 109 pelastui.
Turma sattui Kiikoisten Niemenmaantiellä noin kello yhdeksältä. Auto kaatui kyljelleen hitaassa vauhdissa, kun tie petti sen alta.
Uudet alokkaat ruotuun Rissalassa
Uudet varusmiehet vaihtavat siviilivaatteet armeijan varusteisiin tänään.
Karjalan lennostoon Rissalaan saapuu tänään yli 100 uutta alokasta. Lennoston varusmiehet tulevat ympäri Pohjois-Savoa. 
Komppanianpäällikkö Joni Pirinen arvioi, että uudesta saapumiserästä noin 60 prosenttia on armeijassa enemmän kuin kuusi kuukautta. 
Noin 30 varusmiestä saa sotilaspoliisikoulutuksen. Varusmiesjohtajakoulutuksen saa saapumiserästä parikymmentä henkilöä. Lisäksi Rissalan tukikohtakomppaniassa koulutetaan varusmiehiä kuljettajiksi, vartiomiehiksi sekä huollon eri tehtäviin. 
Karjalan lennostossa tänään aloittavan saapumiserän sotilasvala on 18. elokuuta Sonkajärvellä. Valatilaisuuden ohella tuolloin Sonkajärvellä vietetään myös Pohjois-Savon maakuntajuhlaa.   
Rajuja ylinopeuksia Saarijärvellä ja Karstulassa
Paikallispoliisi tavoitti viikonvaihteessa neljä törkeää ylinopeutta ajanutta. Kovin ylitys oli 120 km/h 50 km/h rajoitusalueella. Suurin nopeus taas yli 200 km/h.
Kaahausta vankilomalla
Pohjoisen Keski-Suomen kiiruhtajista kenties erikoisin tapaus sattui 7.7. tiellä 13. Vuonna -81 syntynyt mies ajoi henkilöautolla poliisin mittauksen mukaan 145 km/h nopeudella, kun nopeusrajoitus alueella on 80 km/h. Mies jäi edellisen kerran kiinni rajusta ylinopeudesta viime kesänä. Hän oli niin silloin kun tälläkin kerralla vankilomalla. 2011 hänet tuomittiin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, mistä häntä tälläkin kertaa epäillään.
Ilman korttia humalassa yli 100% ylinopeutta
Saarijärven keskustassa taas paikallinen 17-vuotias nuori mies ajoi humalassa (1.3 promillea) ilman ajokorttia poliisia karkuun 50 km/h rajoitusalueella 120 km/h nopeudella. Autossa oli kaksi matkustajaa, joista toinen oli luovuttanut auton kuljettajalle.
Kahta sataa poliisia karkuun
Karstulassa 13 -tiellä poliisipartiota tuli vastaan moottoripyörä mittauksen mukaan nopeudella 174 km/h alueella, jossa on 100 km/h nopeusrajoitus. Motoristi näki hyväksi jättää poliisin pysähtymismerkki huomiotta, ja kääntää kaasukahvaa. Hän ajoi poliisia karkuun yli 200 km/h nopeudella Kyyjärven suuntaan, ja aiheutti mennessään useita vaaratilanteita. 
Poliisi sai moottoripyräilijän henkilöllisyyden selville yleisövihjeiden perusteella, ja hänet otettiin kiinni yksitysasunnosta Kyyjärven keskustasta. Poliisi pyytää yhteydenottoja ihmisiltä, jotka katsovat joutuneensa vaaraan moottoripyöräilijän tekojen seurauksena. Yhteydenotot Saarijärven poliisiasemalle.
Yli 50 km/h ylinopeus Soinintiellä
Karstulassa Soinintiellä paikallinen mies ajoi tutkaan nopeudella 137 km/h. Alueella on 80 km/h nopeusrajoitus. Poliisi tutkii tekoa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Kaivaukset kertovat kivikauden elämästä ja kuolemasta
Arkeologit toivovat Turun Räntämäen Riihivainion antavan tietoa hämärän peitossa olevasta kivikauden hautajaiskulttuurista.
Turun Museokeskus on tehnyt monipuolisia löytöjä Räntämäessä Riihivainion kivikautisella asuinpaikalla tehtävissä arkeologisissa kaivauksissa. Kaivaustenjohtajan, tutkija Jouko Pukkilan mukaan paikalta on löydetty odotusten mukaisesti kivikautista keramiikkaa, palanutta luuta sekä työkalujen valmistuksesta ylijääneitä kvartsilastuja.
Tutkijan mukaan kaivauksissa on paljastunut myös jälkiä muinaisesta peltotyöstä.
\- Havainnot peltotöistä ovat siinä mielessä merkittäviä, että ne ovat ensimmäisiä merkkejä siitä, kuinka ihminen on siirtynyt tuotantotalouteen.
\- Aiemmin elanto hankittiin metsästämällä ja kalastamalla, Pukkila toteaa.
Kiukaisten kulttuurin hautajaismenoista ei ole vielä tietoa
Riihivainion muinainen asuinpaikka on ajoitettu kivikauden lopulle. Tuota aikaa kutsutaan Kiukaisten kulttuuriksi. Jo tehtyjen löytöjen lisäksi Pukkilan toiveena onkin saada kerättyä todisteita Kiukaisten kulttuurin aikaisista hautajaistavoista. 
Hautajaiskulttuurista ei ole mitään aiempaa käsitystä. Olisihan se hienoa päästä tarkastelemaan jotain sellaista.
\- Niistä asioista ei ole mitään aiempaa käsitystä. Olisihan se hienoa päästä tarkastelemaan jotain sen kaltaista.
Museokeskus tekee kaivauksia alueella, jossa on tehty ennen paljon peltotöitä. Pukkila on harmissaan siitä, että suurin osa kivikautisista maakerrostumista on mennyt piloille peltotöiden ohessa.
\- Jos alueella olisi esimerkiksi maakuoppiin tehtyjä hautoja, niin toki niitä olisi edelleen mahdollista löytää, Pukkila arvelee.
Löydöksiä vieraasta kulttuurista
Tähän mennessä Räntämäen kaivauksissa on paljastunut ainakin yksi muinaisjäänne, joka ei sovi muiden joukkoon. Pölyn ja hiekan seasta löytyi piikiveä.
\- Piikiveä ei esiinny Suomessa luontaisesti. Se on tuotu tänne joko idän tai etelän suunnasta.
Hautalöydösten ohella Pukkilalla on yksi selkeä toive kaivauksista kertyvälle saaliille. Meripihkalöydös osoittaisi, että kivikaudella on kuljettu Itämeren yli.
\- Joskus harvoin löydämme meripihkaa. Lähimmät meripihkaesiintymät ovat Itämeren etelärannalla. 
\- Toivottavasti meillä käy tuuri ja löydämme meripihkaa. Se osoittaa, että jo kivikaudella on ollut olemassa yhteyksiä pitkien matkojen päähän.
Kaatunut kuorma sotki liikennettä Lielahdessa
Maata kuljettaneen rekan perävaunu kaatui kahdeksan jälkeen Lielahdessa. Liikenne Tampereen suuntaan jouduttiin ajoittain sulkemaan kokonaan. 
Raskaan yhdistelmäajoneuvon perävaunu kaatui aamulla kahdeksan jälkeen Tampereella vilkkaalla Paasikiventiellä. 
Maata kuljettanut rekka-auto oli tulossa Niemenrannan rakennustyömaalta. Ajoneuvon kääntyessä Enqvistinkadulta Tampereen keskustaan päin perävaunu ja kyydissä ollut maalasti kaatuivat kadun ja pyörätien väliin. 
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. Liikenne Tampereen suuntaan jouduttiin ajoittain sulkemaan kokonaan. Autoilijat joutuiva käyttämään vaihteohtoisia reiittejä.
Liikenne palautui normaaliksi pian kello 10 jälkeen. 
Tulipalon pysäyttämä nikkelilinja taas tuotannossa Harjavallassa
Harjavallan-tehtaan tuotanto pysähtyi viikko sitten sunnuntaina nikkeliuunin kuohuttua yli. Nikkeli tuhosi kaiken palavan tieltään ja aiheutti tuotantokatkoksen. Kuparilinja saatiin toimimaan keskiviikkona ja nikkelilinja lauantaina.
Bolidenin metallitehdas Harjavallassa toimii jälleen täysin normaalisti.
Viikko sitten sunnuntaina nikkeliuunin kuohuminen yli pysäytti tuotannon koko tehtaassa, koska sula nikkeli tuhosi muun muassa kaapeleita. Nikkelilinja saatiin käyntiin uudestaan lauantaina. Kuparintuotanto-linja avattiin jo viime viikon puolivälissä.
Toimitusjohtaja Jyrki Makkonen sanoo, että Boliden on muuttanut onnettomuuden takia hieman myös onnettomuuksiin liittyvää ohjeistustaan.
-Ei mitään suuria muutoksia ole tarvinnut tehdä, mutta totta kai jokaisesta tapauksesta otetaan opiksi. Tällaiset tapahtumat ovat meillä harvinaisia, Makkonen sanoo.
Boliden ei halua arvioida onnettomuuden aiheuttamien vahinkojen määrää, koska sillä on pian tulosjulkistuspäivä ja pörssin säädökset estävät taloudellisen tilanteen kommentoinnin ennen tulosjulkistusta.
Eurokolikon kaksi puolta: yhteisvastuu ja sijoittajien luottamus
Kohtuullisessa taloustilanteessa olevia pohjoisia euromaita voi ärsyttää etelän tukeminen, mutta toisaalta ero eurosta voi hätäännyttää sijoittajat vetämään rahansa pois, pohtivat asiantuntijat. 
Euroalueen syvenevä eripura antaa lisäpontta selvitykselle euroalueen purkamisen seurauksista, totesi Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Pasi Holm Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich kuitenkin huomautti, että pysyminen eurossa tuo Suomeenkin sijoituksia.
\- Suomen valtionvelasta noin 90 prosenttia on ulkomaisia sijoituksia. Pienen valuutan kurssimuutokset ovat helposti suuria, joten moni sijoittaja voisi säikähtää vetämään rahansa pois, von Gerich sanoi.
Myös Suomen Pankin aseman muuttuminen voisi olla Suomelle epätaloudellista.
\- Ei ole olemassa mitään sopimuksia siitä, mitä olisivat ne hyvitykset, joita Suomen Pankki voisi Euroopan Keskuspankilta saada osallistuttuaan näihin poikkeustoimiin, von Gerich huomautti.
Hajoamisselvitys ei ole kannanotto - mutta voi johtaa sellaisiin
PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm sanoi, että tilanteen kiristyminen saa neuvottelijat helposti vetämään kotiinpäin ja yhteisen sävelen löytyminen vaikeutuu. Holm toisti, että eurosta eroaminen vaihtoehtona olisi hyvä selvittää.
\- Ei se ole välttämättä mitään euron hajoamisen ajamista, Holm sanoi.
\- Ehkä lopputulos olisi, että euron on paras ratkaisu meillekin, mutta kun asiasta saataisiin jonkinlaiset laskelmat, kansalaistenkin olisi helpompi ymmärtää, miksi esimerkiksi päätöksiä etelän maiden tukemiseksi tehdään, Holm perusteli.
Esimerkiksi teollisuuden intressi on tärkeä ottaa huomioon, koska vienti on Suomelle tärkeää.
\- Teollisuus on ollut tyytyväinen, euro on tukenut vientiämme. Mutta jos etelän huono taloustilanne painaa euron kurssia ja yhteisvastuullisuudesta tulee kiviriippa, teollisuudenkin etu voi olla toinen, Holm pohti.
Holm myös korosti, että päätös euron kohtalosta on mitä suurimmassa määrin poliittinen.
Von Gerich varoitti, että selvä valmistautuminen euroalueen hajoamiseen voi jo alkaa karkottaa sijoittajia. Päätöstä ei siis voi pohtia kovin pitkään.
\- On kyllä utopiaa, että se voisi olla jokin järjestelmällinen prosessi. Markkinat eivät nykyään vain toimi niin, huomautti von Gerich.
Suomen vienti ja tuonti pitkästä aikaa liki tasoissa
Sekä tuonti että vienti vähenivät toukokuussa viime vuodesta. Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan molempien arvo oli noin 4,9 miljardia euroa.
Suomen kauppatase nousi toukokuussa lähes tasapainoon pitkän vajejakson jälkeen. 
Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan kauppataseen alijäämää kertyi toukokuussa 20 miljoonaa euroa. Alijäämä on ollut tätä pienempi edellisen kerran viime vuoden syyskuussa.
Tänä vuonna tammikuusta toukokuuhun ulottuvalla jaksolla vajetta on kertynyt 1,2 miljardia euroa.
Toukokuussa Suomen vienti oli hieman alle 4,9 miljardia euroa. Vienti väheni kaksi prosenttia viime vuoden toukokuuhun verrattuna.
Tuonti puolestaan oli toukokuussa hieman yli 4,9 miljardia euroa. Tuontia oli yhdeksän prosenttia vähemmän kuin viime vuoden toukokuussa.
Vienti väheni lähinnä raudan ja teräksen viennin vähennyttyä. Tärkeistä vientimaista Ruotsi menetti osuuttaan. Suurimmista tuontimaista tuonti väheni eniten Venäjältä ja Saksasta.
Markus Hippi tekee Suomea tunnetuksi Britanniassa
Aamu-tv:stäkin tuttu toimittaja Markus Hippi työskentelee nykyään brittiläisessä laatulehdessä Monoclessa. Markus kertoo työstään ja paljastaa, millä keinoin Helsinki tänäkin vuonna pärjäsi lehden tekemällä listalla maailman parhaista asuinkaupungeista.
Mysteeritautiin kuolleilla Kambodzan lapsilla oli enterovirus
Ainakin 52 lasta oli kuollut aiemmin tunnistamattomaan sairauteen keväästä laskien. Enterovirus on Aasiassa yleinen, mutta WHO:n arvion mukaan virusta ei ehkä ole aiemmin tavattu Kambodzassa.
Tunnistamattoman sairauden aiheuttamille lapsikuolemille Kambodzassa on saatu yksi selitys. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan ainakin 52 lasta on kuollut korkean kuumeen ja hengitystieoireiden puhjettua. Laboratoriotutkimusten perusteella merkittävällä osalla potilaista oli enterovirus.
WHO:n terveydenhuollon asiantuntija Nima Asgari sanoo, että vielä on varmistettava muiden virusten mahdollisuus. Hänen mukaansa uusin tieto kuitenkin tuo selvyyttä asiaan, joka on ehtinyt aiheuttaa huolta Kambodzassa.
Enterorokko on tarttuva tauti. WHO:n Asgarin arvion EV-71-virusta ei ole mahdollisesti aiemmin tavattu Kambodzassa. Suomessa enterorokon tavallisin aiheuttaja on eri virus kuin Kambodzan lapsikuolemiin yhduistetty EV-71.
Kambodzan lastensairaalat heräsivät ongelmaan, kun kolmen kuukauden sisällä kymmeniä lapsia kuoli sairauteen ja vain muutama oireilleista parantui. Sairastuneet olivat menehtyneet kahdessa päivässä sairaalahoidon aloittamisesta. Tautia on tavattu useissa provinsseissa eri puolilla maata.
Mystinen nainen esiintyy Pohjois-Korean johtajan rinnalla
Länsimainen media on alkanut kummastella, kuka on Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin rinnalle ilmestynyt nainen. Tiukasti sulkeutuneen maan virallisissa tilaisuuksissa naisten esiintyminen on ollut hyvin harvinaista.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jonh-unin rinnalla on julkisissa tilaisuuksissa alkanut esiintyä tuntematon nainen. Länsimaiden tiedustelujärjestöt ja tiedotusvälineet yrittävät kiivaasti selvittää naisen henkilölliisyyttä.
Viimeksi eilen sunnuntaina lyhythiuksinen ja tummaan jakkupukuun pukeutunut nainen käveli Kimin rinnalla, kun tämä otti muun valtiojohdon kanssa osaa maan entisen johtajan Kim Il-sungin kuoleman vuosipäivän surujuhlaan.
Myös perjantaina nainen istui Kimin vieressä Pohjois-Korean valtionorkesterin konsertissa.
Etelä-Korean media arvelee naisen olevan joko Kim Jong-unin nuorempi sisar tai sitten vaimo tai rakastajatar.
Kimin sisar Yo-Jong opiskeli hänen kanssaan Sveitsissa 1990-luvulla.
Teoria, jonka mukaan nainen olisi Kimin vaimo tai rakastajatar ei ole yhtä vahvalla pohjalla, arvelevat Pohjois-Korean oloihin perehtyneet tutkijat. Kommunistimaan johtajien vaimot eivät ole esiintyneet julkisuudessa käytännössä lainkaan.
On kuitenkin mahdollista, että mystinen nainen olisi laulajatar Hyon Song-wol, jonka huhutaan olleen Kimin läheinen ystävä jo nuoruusvuosista saakka. Hänet esiintyi julkisuudessa vuoteen 2006 saakka, mutta nähtiin televisiossa jälleen maaliskuussa, kun hän oli viimeisillään raskaana.
Lisäksi eräät analyytikot ovat pitäneet mahdollisena, että kuviin ilmestynyt nainen olisi entisen johtajan Kim Jong-ilin tytär. Kim Jong-ilillä kerrotaan olleen monia naissuhteita.
Joka tapauksessa tapaus kuvastaa, miten vähän ulkomaailma tietää Pohjois-Korean tapahtumista. Esimerkiksi maan nykyisen johtajan Kim Jong-unin tarkka ikä on tuntematon.
Pohjois-Korean uutistoimisto on julkaissut juhlallisuuksiin osallistuneiden sotilaiden ja muiden johtajien nimet, mutta ei salaperäisen naisen henkilöllisyyttä.
Puukotukset työllistivät poliisia viikonloppuna
Puukotukset ja muut pahoinpitelyt työllistivät poliisia viikonloppuna. Rattijuoppoja jäi kiinni kolme. 
Puukotukset työllistivät Etelä-Karjalan poliisia viikonloppuna.
Imatralla Big-Band teltan läheisyydessä mies puukotti järjestyksenvalvojaa käsivarteen ilta kymmenen aikaan lauantaina ja pakeni paikalta. Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Samana iltana Rajapatsaalla sijaitsevassa yksityisasunnossa mies riehui veitsen kanssa. Poliisi otti riehujan kiinni ja häntä epäillään haitanteosta virkamiehelle sekä laittomasta uhkauksesta. 
Lappeenrannassa mies löi puukolla toista miestä ylävartaloon lauantaina ennen puolta yötä. Teosta epäilty on pidätetty ja tekoa tutkitaan tapon yrityksenä. Ennen aamuviittä miestä viillettiin Lappeenrannan keskustassa veitsellä kasvoihin. Vammat jäivät vähäisiksi pintanaarmuiksi. Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Lauantaina puolenyön aikoihin Koskipuistossa painittiin josta poliisipartio kuljetti tapahtumapaikalta miehen käsiraudoitettuna sairaalaan. 
Törkeitä rattijuopumuksia
Poliisipartio pysäytti lauantaina Lappeenrannan Tietäjänkadulla auton tarkastusta varten. Kuljettajaksi osoittautui vuonna 1986 syntynyt kortiton lappeenrantalaismies, joka puhalsi 1.33 promillea. Kuljettajan lisäksi autossa oli vuonna 1991 syntynyt lappeenrantalaisnainen ja häntä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Joutsenossa vuonna 1979 syntynyt mieshenkilö ajoi humalassa mönkijällä sunnuntaiaamulla Vipeleentiellä. Mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen rajan 2.2 promillea. 
Luumäellä rattijuoppo karautti autonsa kuutostiellä liikennejakajan päälle. Tapaus sattui Rantsilanmäessä, Teboilin lähellä. Mies puhalsi 1.33 promillen lukemat. 
Latvala on nyt Fordin kakkoskuski
Jari-Matti Latvala on jo luovuttanut MM-haaveidensa suhteen: Sebastien Loeb on 91 pisteen karkumatkalla.
Fordin ykköskuskina rallin MM-sarjaan lähtenyt Jari-Matti Latvala on myöntänyt olevansa nyt kakkonen. Kausi on yli puolivälin, ja suomalaiskuski on MM-sarjan kuudentena 91 pisteen päässä kärjestä.
Latvalan tallikaveri Petter Solberg on hieman paremmissa asemissa: norjalainen on MM-kolmosena. Eroa Sebastien Loebin kärkipaikkaan on 55 pistettä.
\- Olen ulkona kuskien maailmanmestaruustaistelusta. Niin kauan kuin meillä on mahdollisuus taistella valmistajien mestaruudesta, teemme kaikkemme sen eteen. Autan totta kai Petteriä, jos hän saa mahdollisuuden, Latvala kommentoi Motorsport Newsille.
\- Tilanne ei näytä Petterinkään kannalta niin hyvältä. Autoin kuitenkin Mikkoa viime vuonna ja teen saman tallikaverilleni tänä vuonna, suomalaiskuski lupasi.
Rallin MM-sarja jatkuu elokuun ensimmäisenä viikonloppuna Suomen osakilpailulla.
"Tämä maa on elänyt vuosikymmeniä juoksijoista"
Jälkihikiläisten mukaan Lontoon olympiavalinnoissa onnistuttiin. Myös Wimbledon-voittaja Roger Federer yhdistettiin olympiakeskusteluun.
Aamu-tv:n Jälkihiki avattiin pureutumalla viikonlopun olympiavalintoihin. Keskustelua herätti etenkin Suomen Olympiakomitean keihäsvalinnat, jotka menivät jälkihikiläisten mukaan oikeisiin osoitteisiin.
\- Näyttäisi siltä, että selviäisimme ilman skandaaleja. Oikeat miehet heittivät pitkälle, vaikka tulokset ovatkin ihan kauheita. Täällä keihäsmaassa näiden lukujen tulisi olla aivan erilaisia, Petteri Kilpinen analysoi.
Bror-Erik Wallenius päivitteli keihäänheiton nykyistä tasoa maailmalla. Toimittajalegendan mukaan suomalaisheittäjien vaisut kaaret eivät ole poikkeuksellisia.
\- Keihäänheiton taso maailmalla on aika heikko. 85 metriä on tänä päivänä hyvä tulos. Menimme 20 vuotta sillä tavalla, että joku tai jotkut heittivät aina 90 metriä. Nyt EM-kulta irtosi 85 metrillä.
Juha Kanerva nosti yleisurheiluvalinnoista keihäsmiesten lisäksi esille Lontooseen paikat lunastaneet juoksijat Niclas Sandellsin ja Sandra Erikssonin.
\- Tämä maa on elänyt aika monta vuosikymmentä enemmän juoksijoista kuin heittäjistä. Saimme eilen kaksi hienoa suoritusta meidän ruotsinkielisiltä urheilijoiltamme, Kanerva muistutti.
Federerille ylistystä
Olympiavalintojen jälkeen Wimbledonin tennisturnaus varasti keskustelijoiden huomion. Roger Federer otti seitsemännen Wimbledon-voittonsa sekä 17. Grand Slam -turnausmestaruutensa. Maailmanlistan kärkeen noussut sveitsiläinen keräsi aiheesta kolmikon kehut.
\- Minä olen niin väärä puhumaan Federeristä silloin kun hän voittaa, sillä olen niin suuri Federer-fani kuin vain voi olla. Hän on niin hieno urheilija. Hän oli kaksi erää ahdingossa ja voitti toisen erän varastamalla. En voi lakata ihailemasta hänen liikkumistaan kentällä, Wallenius hehkutti.
Kanervan mukaan voitolle lisäväriä toivat Federerin viime vuosien otteet.
\- Erityisen mielenkiintoista tässä oli se, että hänen tasoonsa verraten Federerillä oli kaksi vaatimattomampaa vuotta takanaan. Sveitsissäkin alkoi kuulua, ettei hänestä ole enää mihinkään. -- Eräs sveitsiläinen kertoi minulle, että Federerin tämän kauden päätavoite on Lontoon olympiakisat, sillä olympiakultaa hän ei ole vielä voittanut, Kanerva kertoi.
Kilpisen mukaan Wimbledonin keskuskentällä ei olisi sunnuntaina todistettu oikeusmurhaa, mikäli mestaruus olisi mennyt ensimmäisen kerran sitten vuoden 1936 Britanniaan.
\- Olisi ollut hienoa, jos Andy Murraylle olisi saatu voitto. Roger on voittanut jo kaiken mahdollisen, Kilpinen totesi.
Heinäladon polttajaa etsitään Joensuussa
Kansallisromanttinen heinälato ei ollut parrakkaan miehen mieleen. Miehen epäillään sytyttäneen heinäladon tuleen Joensuun Noljakassa.
Poliisi etsii heinäladon polttajaa Joensuussa. Noljakan kaupunginosassa sytytettiin heinälato myöhään sunnuntai-iltana.
Tulipalosta ilmoittanut henkilö oli havainnut, että palopaikalta poistui vanhempi mies Aavarannan uimarannan suuntaan.
Mies on noin 180 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Lyhythiuksisella ja parrakkaalla miehellä oli yllään bermuda-shortsit, punainen paita ja selässään reppu.
Yleisö voi ilmoittaa havainnoistaan poliisille puhelinnumeroon 071 875 6500.
Juniorin katutaiteessa asfaltti kukkii
Lapset maalaavat kaupunkikuvaa uusiksi Mikkelissä. Katumaalaustapahtumassa syntynyt taideteos koristaa satama-alueen asfalttia vuoden päivät.
Oranssia, pikkuisen punaista, ja enemmän violettia! Nuoret taiteilijat ovat varmoja värivalinnoistaan, kun asfaltti saa sadoin pensselinvedoin uutta väriä pintaan. Lasten katumaalaustapahtumassa tyyli on vapaa, mutta suosikkeja ovat töpöttely ja pitkät roiskaukset.
Nuorimmat taiteilijanalut istuvat vielä vaunuissa, kun isosiskot ja-veljet hakevat lisää väriä taideteokseen taideyhdistys Mikkelangeloiden jäseniltä. Yksi idean puuhanaisista on Irja Vilkko, joka on enemmän kuin tyytyväinen näkemäänsä.
\- Satamaan on varattu iso keltaisella värillä rajattu alue, johon jokainen lapsi saa tehdä omia taideteoksiaan kaupungin uuden logon ympärille. Kun täältä kaukaa katsoo, niin tulossa on upeita aurinkoja ja vaikka mitä. Lapsilla on valtava mielikuvitus. 
Tää on nalle ja toi on nalle, ja tää olen minä
Lasten katutaideteos maalataan myrkyttömillä ja vesiliukoisilla maaleilla, ja se koristaa satamaa vuoden ajan. Vilkko on hyvillään siitä, että julkista tilaa varataan lasten ja nuorten käyttöön.
\- Itsensä toteuttaminen ja ympäristön estetiikka lisäävät hyvinvointia, ja sillä luodaan henkistä tasapainoa. Kun lasten annetaan maalata julkiseen tilaan, se on myös osoitus arvostuksesta.
Lisää katutaidetta leikkipaikoille
Eevi Koivuniitty maalaa vauhdilla asfaltille sinistä ja valkoista. Tarvitseehan yhteinen taideteos Suomen lipun. Vieressä 5-vuotias kaveri Aino Nyyssönen kastaa pensseliä vaaleanpunaisessa ja violetissa maaliastiassa. Iloisenvärinen kello on melkein valmis, ja viereen syntyy vielä jotakin muuta lempivärillä violetilla.
Isä Joonas Koivuniitty seuraa tyttöjen työskentelyä mielellään. Eevi ja Aino ovat tottuneita katutaiteilijoita, sillä he ovat kevään aikana koristelleet omaa pihakäytävää useasti katuliiduilla.
\- Tyttöjen auringot ja eläimet ovat saaneet kiitosta, vaikka aluksi mietitytti, mitä naapurit tuumaavat katutaiteesta. Muutenkin lapsille pitäisi varata enemmän tilaa luoda omia juttujaan. Esimerkiksi leikkipaikkojen ympäristöstä löytyy varmasti sellaisia kadunpätkiä, johon voisi tehdä kuvia, ideoi isä. 
Keltaiset kädenjäljet asfaltissa
Suomen lipun ja kellon viereen syntyy pyörein vedoin Tuuli ja Titta Salosen katutaidetta. Tuuli maalaa nallen ja oman kuvansa lempivärillään oranssilla ja vaaleanvihreällä. Salosen sisarusten apuna on Reetta Purra, joka halusi ikuistaa satamaan ison koiran. Ja lisää eläimiä on luvassa.
\- Maalataan tähän vielä kissa, mutta kissan väriä ei tiedetä, ehkä punainen. Mä rakastan eläimiä ja piirrän kotona koiria, hevosia, possuja, pahkasikoja, karhuja, tiikereitä ja semmoisia, luettelee eläinten ystävä hengästyneenä.
Kun tytöt saavat kuulla, että katumaalaukset säilyvät satamassa vuoden ajan, se innostaa pieniä taiteilijoita entisestään. Nyt on vielä kastettava kädet maaliin, ja yhdessä painetaan useampi kädenjälki suurta taideteosta koristamaan.
Kissakosken juoksutukset olivat liian pieniä viime talvena
Puulaveden talvitulvan korkeus nousi entisestään liian pienten juoksutusten takia.
Kissakosken juoksutukset olivat viime talvena liian pieniä. Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan Kissakosken voimalaitoksella on viime talvena juoksutettu pienempiä virtaamia, kuin lupamääräykset edellyttävät. 
Kehitysjohtaja Juha Lohjala Suur-Savon Sähköltä myöntää, etteivät Kissakosken voimalan juoksutukset olleet alkuvuodesta määräysten mukaisia. Syynä olivat loppuvuoden hankalat olosuhteet, kuten rankkasateet ja kovat pakkaset, jotka haittasivat juoksutusten lisäämistä.
Suomen ympäristökeskuksen laskelmien mukaan Puulaveden pinta on ollut tammi-maaliskuussa 10-15 senttimetriä ylempänä kuin se olisi ollut jos voimalaitokselta olisi juoksutettu lupamääräysten mukaisesti. Lupamääräysten rikkominen ei ole kuitenkaan vaikuttanut Puulaveden kevättulvaan, vaan se olisi noussut toukokuussa likimäärin samalle tasolle kuin se nyt nousi. Vedenkorkeusarviot perustuvat Suomen ympäristökeskuksen simulointimalliin.
ELY-keskus on pyytänyt Suur-Savon Sähköltä selvitystä, miksi se ei ole noudattanut säännöstelyluvan mukaisia juoksutusmääräyksiä.
HS: ABB:n irtisanomisia puidaan käräjillä
Kymmenen Vaasan ABB:ltä vuonna 2009 irtisanottua työntekijää on riitauttanut  irtisanomisensa. Metalliliitto pitää irtisanomisia laittomina, koska irtisanotut jatkoivat töitään määräaikaisilla sopimuksilla. Asiasta kertoo aamun Helsingin Sanomat.
Kymmenen ABB:n Vaasan tehtaalta irtisanottua ammattimiestä on riitauttanut irtisanomisensa laittomana, kertoo aamun Helsingin Sanomat. ABB irtisanoi joulukuussa 2009 59 työntekijää.
Kyseiset 10 työntekijää kuuluivat irtisanottujen joukkoon, mutta he jatkoivat kuitenkin yhtiön palveluksessa määräaikaisilla sopimuksilla yli vuoden irtisanomisen jälkeen.
Metalliliitto pitää irtisanomisia laittomina. Liitto on jättänyt kanteen Helsingin käräjäoikeuteen.  ABB jättää vastineensa oikeudelle elokuussa, kertoo Helsingin Sanomat
Mikä neuvoksi, kun kesäyö valvottaa?
Kun kesäyö on valoisa ja välillä tuskallisenkin kuuma, nukkuminen saattaa olla vaikeaa. Huonosti nukuttu yö saattaa pahimmillaan johtaa kohtalokkaisiin seurauksiin, kun aamulla istutaan auton rattiin. Mikä neuvoksi?

Unilääketieteen erikoislääkäri Markku Partinen kertoo, että suomalaisten unta ei rasita vain kaamosmasennus, vaan moni kärsii myös kesällä uniongelmista.
Laajojen tutkimusten perusteella yleinen ongelma kesällä on pitkään valvominen valoisuuden seurauksena ja sitä kautta myös pitkään nukkuminen. Erikoislääkäri Partisen mukaan myös melatoniinin tuotannolla on vaikutusta unen laatuun valoisaan aikaan.
Mikä neuvoksi, kun uni ei tule valoisana ja kuumana kesäyönä? Suuntaatko kauppaan hankkimaan tuulettimen ja pimennysverhot vai onko sinulla muita tapoja saada unen päästä kiinni? Entä miten sujuu unirytmin muutos lomalta takaisin töihin palattaessa?
Uruguaylle vahva hyökkäys Lontoon olympianurmille
Luis Suarez ja Edinson Cavani tähdittävät Uruguayn maajoukkuetta Lonton olympiaturnauksessa.
Jalkapallon MM-turnauksessa Etelä-Afrikassa kaksi vuotta sitten neljänneksi sijoittunut Uruguay lähtee hakemaan menestystä Lontoon olympiakisoista väkevällä hyökkäyksellä.
Uruguayn 23 pelaajan olympiamiehistön kärkipelaajina juoksevat Napolin tehohyökkääjä Edinson Cavani sekä Liverpool-hyökkääjä Luis Suarez.
Uruguayn maajoukkue on esiintynyt olympianurmilla kahdesti. Sekä vuonna 1924 että 1928 maa juhli turnauksen päätteeksi olympiakultaa.
**Maalivahdit  
**Martin Campana (Cerro Largo)  
Leandro Gelpi (Penarol)
**Puolustajat  
**Matias Aguirregaray (Palermo)  
Emiliano Albin (Penarol)  
Ramon Arias (Defensor Sporting)  
Sebastian Coates (Liverpool)  
Diego Polenta (Bari)  
Rolin Alexis (Nacional)
**Keskikenttäpelaajat  
**Maximiliano Calzada (Nacional)  
Nicholas Lodeiro (Botafogo)  
Gaston Ramirez (Bologna)  
Egidio Arevalo Rios (Palermo)  
Jonathan Urreta (Vitoria Guimaraes)  
Tabare Viudes (Nacional )
**Hyökkääjät  
**Edinson Cavani (Napoli)  
Abel Hernandez (Palermo)  
Luis Suarez (Liverpool)
Uusi katsastuslaki suosisi isoja
Uusi katsastuslupalaki edellyttäisi toteutuessaan mittavia laite- ja investointeja pienille korjaamoille. Suurilla ketjuilla ja merkkiliikkeillä sen sijaan on hyvät valmiudet lähteä mukaan katsastustoimintaan. 
Vireillä oleva katsastuslain muutos on lasuntokierroksella. Se tähtää vuoteen 2014. Pyrkimyksenä on laajentaa kilpailua ja parantaa palvelujen saatavuutta. 
Lainmuutoksen myötä myös autokorjaamot ja merkkiliikkeet voisivat katsastaa ajoneuvoja. 
Korjaamopäällikkö Kari Sunnari Raskone Oy:n Lahden toimipisteestä näkee, että lainmuutos on mahdollisuus isoille liikkeille.
\- Uskon, mukaan lähtevät olisivat isoja korjaamoketjuja sellaisilla paikkakunnilla, joilla korjaamoilla on jo tekniset valmiudet olemassa.
Laitteet viritetty
Suuria laitteistosatsauksia ei välttämättä tarvittaisi.
\- Testilaitteisto ei varmaankaan ole kaikilla katsastuslain vaatima, mutta yleensä esimerkiksi dynamometrilaitteet ja vastaavat isoilta firmoilta jo löytyy.
Esteellisyyskysymykset ovat herättäneet keskustelua eli se, voiko sama taho korjata ja katsastaa.
\- Varmasti katsastaja olisi palkkalistoilla, mutta olen ymmärtänyt, että henkilön pitäisi olla korjaamotoiminnan ulkopuolella ja riippumaton, Sunnari toteaa.
Monin paikoin katsastusliikkeet toimivat jo samoissa tiloissa ja yhteistyössä korjaamojen ja merkkiliikkeiden kanssa.
\- Meillä esimerkiksi on alihankintana sopimuskatsastaja meidän tiloissa. Vastaavaa toimintaa tavallaan tehdään jo, katsastusviranomainen ne vaan hyväksyy linjalla tehdyt testit.
Sunnari  näkee, että koulutus- ja valvontakysymykset ovat ne, mihin jatkossa kiinnitetään huomiota.
\- Kyllähän laajennus toisi mahdollisuuksia, mutta lisäisi myös vastuita ja velvoitteita, hän summaa.
Etelä-Ruotsissa tulvakatastrofi
Äkilliset sateet ovat aiheuttaneet katastrofin Ruotsin kaakkoisosassa. Tilanne näyttää helpottuvan  vasta tiistaina tai keskiviikkona.
Viikonlopun aikana tulleet rajut sateet ovat nostaneet tulvia kaakkoisessa Ruotsissa. Paikallinen poliisi kuvaa tilannetta luonnonkatastrofiksi.
Ruotsin Ilmatieteen laitos SMHI on julistanut korkeimman eli kolmannen asteen varoituksen Jönköpingin ja Kalmarin lääneihin nopeasti nousseen tulvaveden takia.
Eniten sadetta saatiin Målillassa, missä taivaalta tuli vuorokaudessa 113 millimetriä, eli 113 litraa jokaista maaperän neliömetriä kohti.
Tulva on aiheuttanut runsaasti vahinkoja, joiden arvoksi uutistoimisto TT:n haastattelema poliisin valmiuspäällikkö Johan Rönnmark arvioi satoja miljoonia kruunuja.
Mariannelundin pikkukaupunki on uutistoimistojen mukaan veden peitossa. Mariannelundista Hultsfrediin johtavalla maantiellä on jopa metri vettä. Runsaasti autoja on juuttunut vesimassoihin. Valtatie E18 jouduttiin muutamaksi tunniksi sulkemaan, samoin junaliikenne Enköpingin ja Västeråsin välillä. Lukuisien talojen kellarit ovat täyttyneet vedestä.
Maanantaiamuna tilanne näyttää vakiintuvan, mutta säätieteilijät ennustavat tulvaveden kääntyvän laskuun vasta tiistaina tai keskiviikkona.
Alueen pikkujoet ovat täynnä vettä ja vedet laskevat suurempiin jokiin. Seutu on hyvin alavaa. Tulvat voivat vielä nousta suurimpien jokien suistoalueilla.
Euroopan korkein pilvenpiirtäjä ja viikon muut uutiskuvat
Viikon aikana tuijotettiin kauas avaruuden syövereihin, pyöräiltiin ympäri Ranskaa ja riemuittiin Higgsin hiukkasen löytymisestä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen. 
Läheltä piti -tilanteet yleisiä rakennustyömailla
Asiantuntijoiden mukaan aliurakointi on lisännyt ongelmia rakennusalalla. Myös valvovien viranomaisten vähäiset resurssit kasvattavat onnettomuusriskiä.
Rakennusliiton puheenjohtajan Matti Harjuniemen mukaan rakennustyömailla sattuu edelleen paljon läheltä piti -tilanteita, vaikka asiassa ollaankin liikuttu parempaan suuntaan muutaman kymmenen vuoden takaisesta.
\- On selvää, että osa näistä läheltä piti -tilanteista johtaa aina välillä onnettomuuksiin. Näiden kitkemisessä on vielä paljon tehtävää,  Harjuniemi sanoo Ylen aamu-tv:ssä.
Talonrakennusteollisuuden aluepäällikön Hannu Mäkisen mukaan Suomen rakennusturvallisuus on huonossa kunnossa muihin pohjoismaihin verrattuna.
\- Ihmisten asenteissa turvallisuudesta huolehtimisessa on paljon muokkaamista, Mäkinen sanoo.
Harjuniemen mukaan laiminlyöntejä on helppo hyväksyä, jos työt etenevät.
\- Hiljaista laiminlyöntien hyväksyntää ei saisi esiintyä, vaan turvallisuus pitäisi silti muistaa. Niin työntekijöiden, rakennuttajan kuin aliurakoitsijoidenkin pitäisi tarttua laiminlyönteihin. Hetkeksikään ei pitäisi herpaantua, Harjuniemi sanoo.
Aliurakointi lisännyt ongelmia
Harjuniemen mukaan töiden ulkoistaminen on ongelma rakennusalalla. Hänen mukaansa aliurakointien myötä ongelmat alkoivat lisääntyä.
\- Alalla on liikaa aliurakointia ja ketjutusta siinä toivossa, että saadaan itse vain kate välistä, Harjuniemi toteaa.
Myös Mäkinen myöntää, että alalla on liikaa ketjuttamista. Hänen mukaansa osa harvinaista erityisosaamista vaativista töistä, kuten louhinta, on perusteluta tehdä alihankintana.
Vuonna 2008 rakennuttajalle tuli velvoite nimetä koordinaattori, joka vastaa turvallisuudesta rakennustyömaalla.
\- Nykyisin on mahdotonta saada tietää, onko sopimuskumppanilla esimerkiksi liiketoimintakielto. Lain ja viranomaistoiminnan puutteet estävät tehokkaan itsevalvonnan, Harjuniemi toteaa.
\- Olemme esittäneet, että viranomaisten keskinäisen tiedonkulun estäminen poistetaan. Tällä hetkellä on vaikea selvittää, kuka on liiketoimintakiellossa. Kun on esitutkinnassa, eikä tuomioita ole annettu, on mahdotonta selvittää näitä tapahtumia, Mäkinen summaa.
Valvontaan ei riittävästi resursseja
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleiden Harjuniemen ja Mäkisen mukaan valvonta rakennustyömailla on puutteellista. Heidän mukaansa aluehallintovirastoilla ei ole riittävästi resursseja valvontatyöhön, sillä heidän työnsä on lisääntynyt. Viranomaiset joutuvatkin luottamaan yhä enemmän yritysten omavalvontaan, sillä poliisilla ja muilla viranomaisilla ei ole riittävästi resursseja valvontatyöhön.
\- Toivottavasti tähän saadaan parannusta, Mäkinen sanoo.
Laulaja Nina Mya on Pori Jazzin Vuoden taitelija 2012
23-vuotiaan Nina Myan musiikissa kuuluu vahvasti 1950- ja 60-lukujen amerikkalainen jazzperinne. Nina Myan musiikillinen vahvuus syntyy taiturimaisesta tekniikasta ja tulkinnasta, toteaa Sibelius Akatemian vararehtori ja Pori Jazzin taiteellisen työryhmän jäsen Jari Perkiömäki.
Pori Jazzin Vuoden taiteilijaksi 2012 on valittu jazzlaulaja ja  säveltäjä Nina Mya. Torniolaislähtöinen Nina Mya  aloitti 2008 opinnot Sibelius-Akatemian jazzosastolla  pääinstrumenttinaan laulu. Opintojensa loppusuoralla hän opiskelee  jazzmusiikin ohella myös instrumenttipedagogiikkaa. Nina Mya yhdistelee musiikissaan amerikkalaista jazzperinnettä, moderneja sovituksia ja soul-musiikkia. Ninan ääniala on laaja ja laulutekniikka hallittua.  Hän pystyy uppoutumaan laulamaansa tarinaan ja tunnelmaan erinomaisesti, todetaan valintaperusteissa.
**Eskoisalbumi uunista ulos**
Nina Myan johtama yhtye perustettiin nykyiseen muotoonsa 2008, ja  kaikki bändin jäsenet ovat Sibelius-Akatemian jazzlinjan kasvatteja. Yhtye on tehnyt paljon jazz cover - projekteja, mutta pari viime  vuotta se on työstänyt yhdessä Ninan sävellyksiä. Keväällä 2011 yhtye teki ensimmäisen kiertueensa ja osallistui myös arvostettuun Young  Nordic Jazz Comets - yhtyekilpailuun, josta Nina sai solistipalkinnon. 
Tänä kesänä yhtye julkaisee esikoisalbuminsa, joka sisältää yhtä  kappaletta lukuun ottamatta Ninan sävellyksiä. Jazzlaulajina hänen suurimpia esikuviaan ovat Carmen McRae, Betty  Carter, Jon Hendricks ja Ella Fitzgerald.
Valta vaihtui tennislistoilla - Nieminen kipusi hienosti
Novak Djokovic ja Maria Sharapova saivat luovuttaa tenniksen maailmanlistan ykkössijat Roger Federerille ja Victoria Azarenkalle.
Wimbledonin tennisturnauksen mestaruuteen sunnuntaina marssinut Roger Federer otti maanantaiaamuna paikkansa maailmanlistan kärjessä. Vuoden piikkipaikalla loistanut Novak Djokovic sai astua alas valtaistuimeltaan.
Federer nousi samalla jakamaan Pete Samprasin ennätystä maailmanlistan kärjessä vietettyjen viikkojen määrässä. Kaksikko on viihtynyt listaykkösenä huimat 286 viikkoa.
Miesten tuore maailmanlista toi myös suomalaisittain hyviä uutisia, kun Jarkko Nieminen nousi viisi sijaa. Suomalaisässä on nyt sijalla 39, joka on hänen paras sijoituksensa sitten tammikuun 2011.
Myös naisten maailmanlistan ykkösnimi vaihtui, kun Victoria Azarenka nousi kärkipaikalle. Wimbledonin välierissä nähty valkovenäläinen korvasi listakärjessä Maria Sharapovan, joka putosi kolmanneksi.
Wimbledonin loppuottelun Serena Williamsille hävinnyt Agnieszka Radwanska nousi listakakkoseksi. Williams nousi mestaruutensa ansiosta kaksi sijaa neljänneksi.
Sata mehiläisen pistoa ei tunnu missään
Mehiläisenpistoihin voi tottua, sanoo hunajaparoni.  Useimmat ihmiset saavat pistoista allergisia oireita.
Mehiläisenpistot kuuluvat kesän ikäviin ilmiöihin. Useimmat ihmiset saavat niistä allergisia oireita. Ihminen kuitenkin tottuu pistoihin, jos niitä saa säännöllisesti, sanoo iittalalainen hunajaparoni Markku Nieminen. Hän ei nykyään edes suojaudu pistoja vastaan, sillä satakaan pistosta ei tee häneen mitään vaikutusta.
\- En minä niitä tahallaan ota, mutta kyllä niitä muutenkin tulee muutama päivittäin, lähinnä käsiin. Niihin tulee immuuniksi.
Nieminen myöntää, että lapsena hänenkin silmänsä menivät umpeen ja käsivarret turposivat.
\- Jos pistoksen ympärille tulee tiukka valkoinen rengas, niin silloin on hyvä immuniteetti. Elimistö jotenkin puristaa myrkyn renkaana siihen pistoksen ympärille. Jos sen sijaan puna alkaa levitä, niin se on paha merkki, hunajaparoni tietää.
Liika siisteys näivettää vastustuskyvyn
Markku Nieminen ei välttämättä suosittele ottamaan tarkoituksella mehiläisen tai ampiaisen pistoksia, mutta sanoo hyvästä immuniteetistä olevan hyötyä. Asuminen maalla, jossa ei eletä niin puhtaissa oloissa kuin nykyisin kaupungeissa, auttaa torjumaan allergioita.
\- Liiallinen hygienia johtaa helposti allergioihin. Lapsille ei tule sitä vastustuskykyä, joka suojaisi heitä. Maalla kasvaneet lapset ovat ehtineet hankkia vastustuskyvyn esimerkiksi hyttysen ja mehiläisen pistoja vastaan. Koirien ja kissojen kanssa kontattiin samalla lattialla, hunajaparoni Markku Nieminen muistelee.
Hunajasta apua allergiaan?
Niemistä huolestuttaakin nuorten allergiaherkkyys. Siitä hänelläkin on kokemuksia: joidenkin perheiden lapset eivät tule kylään, jos talossa on kissa tai hevonen. Samat ongelmat nousevat esiin siitepölyaikana.
\- Minulle monet ovat sanoneet, että kun he ovat talvella aloittaneet hunajan käytön, se on antanut suojan siitepölyallergialle. Se johtuu siitä, että hunajassa on aivan pieniä määriä siitepölyä ja sitä kautta saa siedätyshoitoa. Allergiahan on liian kova reaktio jollekin oudolle aineille.
Hunajaparoni Markku Nieminen on niin tottunut kaikkeen, etteivät häntä itseään vaivaa minkäänlaiset allergiat - ei edes työallergia.
\- Lapsesta saakka on tottunut puuhaamaan kaikkea. Nelivuotiaasta on oltu mansikkamailla. Kaiket kesätkin on tehty töitä, joten allergiat eivät haittaa, Nieminen vakuuttaa.
Espoon räjähdyksen jälkiä korjataan pitkään
Espoon Matinkylän räjähdysonnettomuuden vaurioiden korjaustyöt kestänevät pitkään. Vaurioiden kartoitus saataneen valmiiksi keskiviikkoon mennessä.
Aikaa kuluu etenkin julkisivukorjauksiin, arvioi Matinkylän  huollon projektipäällikkö Ilkka Pyyhtiä.
Korjauskustannukset noussevat Pyyhtiän arvion mukaan vähintään yli 100 000 euroon.
Tiistaina sattuneessa onnettomuudessa louhintatyömaalta lensi kiviä viereisiin asuinrakennuksiin sekä kauppakeskus Isoon Omenaan.
Ruisrock työllisti poliisin huumekoiria
Ruisrockissa juhli viikonlopun aikana 63 000 festivaalikävijää. Poliisia työllistivät aikaisempaa enemmän huumausainerikokset.
Viikonloppuna juhlittu 43. Ruisrock keräsi Turun Ruissaloon yhteensä 63 000 festivaalikävijää. Kaikkiaan festivaalilla viikonloppuna nähtiin 60 ulkomaista ja kotimaista artistia.
Poliisin suorittamassa huumausainevalvonnassa paljastui kolmen päivän aikana yhteensä 49 huumausaineen käyttörikosta. Määrässä on kasvua kahdelta edeltävältä vuodelta, sanoo poliisin tilannejohtaja, komisario Vesa Pihajoki.
\- Huumevalvontaa on ollut kaikkina kolmena päivänä ja niitä juttuja on tullut aika paljon, enemmän kuin kahtena edellisenä vuotena, eli se on lisääntynyt.
Muuten poliisin tehtävien osalta Ruisrock-viikonloppu oli melko perinteinen. Iltaa kohden jokaisena festivaalipäivänä oli jonkin verran häiriökäyttäytymistä.
\- Jokaisena päivänä on viety puolenkymmentä henkilöä putkaan ja saman verran on poistettu alueelta, kertoo Pihajoki.
Liikenteen osalta Ruisrock sujui pääosin hyvin, huomioiden festivaalialueen sijainti ja sen muodostama haasteellinen liikenneympäristö. Aikaisempina vuosina Ruissalontiellä on sattunut huomattavan paljon vaaratilanteita, komisario Pihajoki sanoo.
\- Yöllinen purkuvaihe on aina poliisin toiminnan kannalta se kriittisin. Riskitilanteita syntyy, kun pyöräilijät siirtyvät liikenteenohjauksesta välittämättä pimeälle ajoradalle autoliikenteen sekaan.
Poliisin toimesta liikennejärjestelyjä on joka vuosi kehitetty ja nyt on löydetty niin toimiva malli, kuin hankalaan ympäristöön on mahdollista, arvioi Pihajoki.
\- Pallo on niin sanotusti nyt festivaalikansalla, että oikeasti noudatettaisiin liikenteenohjaajien merkkejä ja viitoituksia, muulla tavalla se ei tästä enää turvallisemmaksi muutu.
Festivaalin promoottori tyytyväinen viikonloppuun
Festivaalin kohokohtia olivat sunnuntaina Niittylavalle noussut, maailman suosituimpiin rap-artisteihin 
 lukeutuva Snoop Dogg sekä lauantaina Michael Monroen 50-vuotisjuhlakonsertti yllätysvieraiden kera.
\- Tosi hyvin on viikonloppu sujunut. Lauantaina oli ihan mieletön määrä kävijöitä, kun 30 000 tuli paikan päälle. Kaikki on sujunut suunnitelmien mukaisesti, kertoo promoottori Mikko Niemelä.
Festivaalien järjestäminen tuskin ainakaan halpenee tulevina vuosina. Tämä kasvattaa paineita festivaalien järjestäjien osalta ja näkyy helposti lippujen hinnoissa. Vaatii tasapainottelua, kun yleisön odotukset on kovat isojen artistien näkemiseksi.
\- Täytyy olla aika varovainen siinä, ettei festivaali muutu liian kalliiksi asiakkaille. Kuitenkin kävijöinä on paljon nuoria, joilla ei välttämättä ole kovin paljoa käytössään rahaa. Tavoitteena on kiinnostava kokonaisuus kohtuu hintaan, Niemelä sanoo.
Festivaalin prmoottorille Mikko Niemelälle ikimuistoisin hetki tämän vuoden Ruisrockissa liittyy Michael Monroen keikkaan.
\- Kun Jenni Vartiainen käveli yllätysvieraana lavalle ja lauloi, niin kyllä siinä oli sellainen pysäyttävä hetki.
Kesätyöpaikkojen olot tarkastuksessa
Työsuojelun viranomaiset käyvät läpi kesäkauden työpaikkoja. Varsinkin taukomahdollisuudet ovat syynissä. 
Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tekee tänä kesänä mittavan tarkastuksen nuorten kesätyöpaikkojen työoloista. 
Kahdeksan tarkastajaa kiertää syyskuun loppuun saakka vain kesäajan työpaikkoja, kuten jäätelökioskeja, kahviloita ja torimyyntipaikkoja. 
Tarkastuksissa kiinnitetään huomiota muun muassa työntekijän taukomahdollisuuksiin, kertoo tarkastaja Pentti Häkkinen: 
\- Tässä meidän hankkeessa tarkastetaan,että työpaikat olisi sijoitettu sellaisiin paikkoihin, että siinä olisi sovittu jonkun lähimyymälän tai kiinteistön kanssa käytettävissä olevasta taukopaikasta. 
Monesti kesätyöpaikat sijaitsevat kuitenkin kiinteistöjen ja taajamien läheisyydessä. Tarkastajan mukaan on selvä, että joitakin puutteita tulee nytkin esiin.  
Erityisesti taukoasiat pitäisi saada järjestykseen, toteaa Pentti Häkkinen: 
\- Kyseessä on ihan normaaleilla pelisäännöillä tapahtuva työ. Tauotus pitää jollakin tavalla järjestää. Tarkastuksessa sitten tarjotaan vaihtoehtoja ja pohditaan, jos koetaan että siinä on ongelmia. 
Juniorijalkapalloilijat kisaavat Helsinki Cupissa
Helsingin viheriöt täyttyvät tänään juniorijalkapalloilijoista, kun Helsinki Cup alkaa. Viikon kestävässä tapahtumassa on mukana yhteensä noin 17 000 pelaajaa.
Kaukaisimmat pelaajat tulevat Angolasta, Brasiliasta ja Intiasta.
37:ttä kertaa järjestettävään cupiinosallistuu lähes 900 juniorijoukkuetta 15 eri maasta. [Helsinki Cup](http://www.helsinkicup.fi/fi/etusivu/uutiset/) on yksi Euroopan suurimmista lasten ja nuorten jalkapalloturnauksista.
[Helsinki Cup kautta aikain Elävässä Arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/helsinki_cup_kautta_aikain_23223.html#media=23245)
Koraanin opiskelu yleistyy Suomessa
Yhä useampi suomalainen muslimi opiskelee islamilaisten pyhää kirjaa Koraania niin sanotussa koraanikoulussa. 
Koraanin opiskelu näyttää yleistyvän Suomessa, koska Suomessa asuvien muslimien määrä on kasvanut, arvioi Helsingin yliopiston islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila.
Koraania opiskellaan usein islamilaisten seurakuntien tiloissa niin sanotuissa koraanikouluissa. Opetus on vapaaehtoista, joten mistään virallisista kouluista ei kuitenkaan ole kysymys.
Tarkkaa tietoa koraaniopetuksen yleisyydestä ei ole, koska edes Suomessa asuvien muslimien määrää ei tilastoida. Suomen laki kieltää ihmisten tilastoinnin uskonnon perusteella. Hämeen-Anttilan mukaan kuitenkin vain pieni osa Suomen arviolta 40 000 muslimista käy koraaniopetuksessa. 
Läheskään kaikki vanhemmat eivät pidä sitä tärkeänä. 
– Läheskään kaikki vanhemmat eivät pidä sitä tärkeänä. Kaikille opetus ei myöskään ole niin helposti saatavilla. Lasten saaminen Koraania tai yleisemmin islamin uskontoa oppimaan voi olla monelle vaikeasti toteutettavissa, Hämeen-Anttila kuvailee.
**Arabiaa opiskellaan jo alle kouluikäisinä**
Suomessa on joitain kymmeniä islamilaisten seurakuntien tiloja, joista useimmissa opetetaan Koraania. Yksi niistä on Helsingin Islam-keskus. Siellä muutaman kerran viikossa järjestettävät oppitunnit ovat tuttuja 19-vuotiaalle espoolaiselle Yoonis Alille, joka on opiskellut Koraania lapsesta asti. Koraani on kirjoitettu arabiaksi, joten sen opettelu aloitetaan yleensä arabian kirjaimiin tutustumalla. 
Opiskelu oli aluksi vaikeaa, koska arabiaksi kirjoitetaan ihan eri tavalla kuin suomen kielessä. 
– Se alkoi todella nuorena. Opetus aloitettiin ihan aakkosista, koska arabia ei ole oma äidinkieleni. Opiskelu oli aluksi vaikeaa, koska arabiaksi kirjoitetaan ihan eri tavalla kuin suomen kielessä. Siinä kirjoitetaan aivan eri puoleltakin, oikealta vasemmalle, mutta tuli se sieltä sitten loppujen lopuksi, Ali muistelee.
Myös 20-vuotias Mohamed Ahmed aloitti Koraanin opiskelun jo noin seitsemänvuotiaana. Nykyisin hän käy koraaniopetuksessa, kunhan sairaanhoitajan opinnoiltaan ehtii, yleensä muutaman kerran viikossa.
– Koraanin opiskelu alkaa usein kotona. Vanhemmat osaavat Koraanin ja opettavat omia lapsiaan. Se on aikalailla elämäntapa. Moskeijassa on sellaisia järjestettyjä koraaninopetustunteja. Vanhemmat tuovat lapsensa Koraania opiskelemaan, ja siinä ohella heille opetetaan hyviä käytöstapoja ja kerrotaan uskonnosta, Ahmed kertoo.
**Koraanista ohjeita elämään**
Nuoret miehet Yoonis Ali ja Mohamed Ahmed lukevat Koraania mieluusti. He kertovat löytävänsä kirjasta ohjeita elämään ja helpotusta vaikeina hetkinä.
– Koraani kertoo, miten esimerkiksi kunnioittaa toisia ihmisiä, miten kunnioittaa myös naapureita ja omia kavereita. Siinä kerrotaan myös, kuinka perhettä kohtaan tulee käyttäytyä. Koraanissa on monia asioita, jotka liittyvät elämääni. Jos Koraania lukee esimerkiksi kovassa stressissä, siitä tulee sellainen olo, että tämän asian takana on Jumala ja on turhaa stressata, Ahmed sanoo.
Koraanin opiskelusta ei päättötodistuksia jaeta, vaan lukeminen jatkuu koko elämän. Kappaleet pitäisi periaatteessa osata ulkoa.
– Se, että kerran lukee Koraanin läpi, ei riitä. Jos sen jättää vaikka vuodeksi, niin seuraavana vuonna on jo unohtanut melkein kaiken. Koraania pitää lukea jatkuvasti, jotta se pysyy muistissa. Sen takia sen pitää olla osa elämää. Ainakin minun suunnitelmissani on, että lukisin sitä loppuelämäni ajan, Yoonis Ali pohtii.
Krooninen munuaistauti saattaa viedä muistinkin
Singaporelaistutkimuksen mukaan ei ole varmaa, etteikö muistin nopea heikkeneminen voi johtua muustakin syystä kuin munuaistaudista. Taudin parempi hoitaminen voi kuitenkin olla hyödyksi myös muistin kannalta.
Kroonista munuaistautia sairastavat saattavat olla muita alttiimpia muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymiselle, tuore tutkimus vihjaa. Munuaistauti voi lisäksi vaikeuttaa arkiaskareista suoriutumista.
Singaporelaistutkijoiden havainnot perustuvat 1 300 yli 55-vuotiaan singaporelaisen terveystietoihin. Osallistujien munuaisten toiminta, kognitiiviset kyvyt ja fyysinen toimintakyky selvitettiin tutkimuksen alussa ja uudestaan neljävuotisen seurannan päätteeksi.
Tutkimus osoitti munuaistautia sairastavien muistin ja muiden kognitiivisten kykyjen heikentyneen seurannan aikana todennäköisemmin kuin verrokkien, ja muutos oli sitä suurempi mitä heikommin munuaiset toimivat. Tämä koski myös osallistujia, jotka menestyivät hyvin muistitesteissä tutkimuksen alkaessa.
Fyysinen toimintakyky ja arkiaskareista selviytyminen vaikeutuivat nekin enemmän munuaistautia sairastavilla.
Tutkimuksessa huomioitiin monia tuloksiin mahdollisesti vaikuttavia sekoittavia tekijöitä, mutta tästä huolimatta moni muukin seikka voi selittää munuaistautiin nyt liitetyt vaikutukset. 
Jos tulokset kuitenkin vahvistetaan uusissa tutkimuksissa, voisi munuaistaudin parempi hoitaminen ehkäistä tai hidastaa potilaiden muistin ja toimintakyvyn heikkenemistä. 
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä.
Väsymys vaanii kesäkuskia 
Kun ilma on valoisa ja hikinen kesällä, voi unen saanti olla haasteellista. Seuraukset voivat olla hengenvaaralliset, kun huonosti nukutun kesäyön jälkeen siirrytään auton rattiin.
Rattiin nukahtaminen uhkaa autoilijaa erityisesti kesäkuukausina. Erityisesti vaaratilanteita liikenteessä syntyy kesäöinä ja -iltapäivinä.
Unilääketieteen erikoislääkäri Markku Partinen Helsingin Uniklinikalta kertoo, että suomalaisten unta ei rasita vain kaamosmasennus, vaan moni kärsii myös kesällä uniongelmista.
\- Meillä täällä klinikalla näkyy kyllä kesäkuukausina, että ihmiset kärsivät unettomuudesta. Tätä on tutkittu vielä vähän, mutta tiedetään, että joillain ihmisillä on erityistä taipumusta valoherkkyyteen, mikä taas vaikuttaa yöuneen, Partinen sanoo.
Valoherkkyydestä kärsivät ihmiset nukkuvat usein paremmin talvella ja kyseessä onkin kaamosunettomuuden käänteinen ilmiö. Pahimmillaan unettomuudella voi olla kohtalokkaat seuraukset.
\- Huonosti nukuttu yö ja väsymys päivällä näkyvät liikenneonnettomuustilastoissa. Väsymykseen selvästi liittyviä, vakavia tai kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia, on niitä merkittävästi enemmän toukokuun ja elokuun välillä, kuin muina vuodenaikoina, Partinen kertoo. 
Kesäkuumuus valoakin rasittavampaa
Laajempien tutkimusten perusteella yleinen ongelma kesällä on pitkään valvominen valoisuuden seurauksena ja sitä kautta myös pitkään nukkuminen. Tästä seuraa viivästynyt unijakso. Myös ihmisen melatoniinin tuotannolla on vaikutusta unen laatuun valoisaan aikaan, unilääketieteen erikoislääkäri Markku Partinen selittää.
\- Tässä on yksilöllisiä eroja ihmisillä ja voi olla myös geneettisiä ja periytyviä tekijöitä, jotka vaikuttavat nukkumiseen.
Valoakin enemmän kuumuus voi hankaloittaa unen saantia ja erilaiset tuulettimet ja pimennysverhot tekevät kauppansa.
\- Tähän mennessä Suomen kesä on ollut ideaali, kun ei ole ollut ihan hurjia helteitä yöstä toiseen.
Lomalta töihin palaaville ihmisille Partinen ei suosittele aloittamaan unen rytmittämistä työaikoihin ennen loman loppua.
\- Loma-aikana kannattaa nauttia kesäilloista ja kesäöistä jos vaan voi ja aamulla nukkua hyvällä omallatunnolla pitkään, eiköhän se ole vaan hyvästä. Töiden alkaessa voi väsyttää, mutta muutamassa päivässä varmasti palautuu normaaliin rytmiin, Partinen suosittelee.
Lohkot selvillä - Nigeria viimeisenä mukaan olympiakorikseen
Nigeria kohtaa olympiaparketilla muun muassa NBA-tähtiä vilisevän Yhdysvaltain joukkueen.
Lontoon olympialaisten miesten koripalloturnauksen viimeinen osallistujamaa saatiin selville, kun Nigeria löi Dominikaanisen tasavallan olympiakarsinnan finaalissa.
Nigerian tähti 88-73-voitossa oli 25 pistettä nakuttanut Ike Diogu. Puertoricolaisessa Capitanes de Arecibossa pelaava Diogu palkittiin turnauksen arvokkaimpana pelaajana.
\- Olen todella tyytyväinen. Teimme sen, mikä meidän pitikin. Tiesimme, että kohtaisimme huippujoukkueita, mutta teimme tarvittavan: voitimme, Diogu kommentoi.
Nigerian kisapaikan myötä Lontoon olympialaisten miesten 12 koripallomaata ovat selvillä.
Olympiakoripallo, alkulohkot
Varusmiesten kasseihin sujahtaa muistoja palvelusajalta
Varuskunnista katoaa mystisesti loputon määrä vaatteita. Varastoista vastaavat ovat jo niin tottuneita asiaan, että varusmiehet saavat kerätä muistojaan ilman suurempia kuulusteluja.
Niinisalon varuskunnasta katoaa varusteita keskimäärin 10 eurolla varusmiestä kohti. Rehellisimmät palauttavat koko varustepinonsa palvelusajan päättyessä varastolle, mutta usein pinosta katoaa jotakin.
\- Lähinnä sukat, aluspaidat, t-paidat, poolopaidat ja talvella villapaidat hukkuvat jostain kumman syystä johonkin. Usein ne varmaan päätyvät varusmiesten kassiin tai jäävät viimeisellä lomalla kotiin, kun ne halutaan pitää muistona, toteaa tykistöprikaatin varastomestari Paavo Järvinen.
Korvaukset maksetaan ilman kuulusteluja
Järvisen mukaan hävinneet tavarat listataan kotiutumisen yhteydessä, mutta suurempaa kuulustelua hävikistä ei pidetä.
\- Jos puhutaan huomattavan suuresta määrästä tai joistain arvokkaammista tavaroista, esimerkiksi sirpaleliiveistä tai kypäristä, niin sitten jo kuulustellaan, että mihin tavarat ovat joutuneet. Muuten varusmiehet vain maksavat tarvikkeista niiden korvaushinnan ilman suurempia selvittelyjä.
Järvinen uskoo, että varusteiden erittäin alhainen korvaushinta houkuttaakin varusmiehiä pitämään tavarat itsellään. Hävikin kirjaaminen on työllistävää, mutta varastolla on jo totuttu siihen ja uutta tavaraa saadaan tilalle varikolta.
Sastamalan Lantula on Pirkanmaan Vuoden kylä
Sastamalan Lantulassa ylpeydenaihe on kylätoiminnan keskipisteeksi kunnostettu vanha koulu. Talkootyö on seudulla voimissaan ja kaikenikäisistä huolehditaan.
Lantulan kylä Sastamalassa on valittu Pirkanmaan Vuoden kyläksi. 250 asukkaan Lantulan kylässä on raadin mukaan pitkäjänteisesti järjestetty toimintaa koko väestölle.
Aktiivinen kyläyhdistys on kunnostanut 2005 lopettaneen koulun toimintansa keskipisteeksi ja koko kylän olohuoneeksi. Raadissa mukana olleen Pirkanmaan kyläasiamiehen Marja Vehnämaan mukaan perusteluita valinnalle on monta.
-Kyllä meitä viehätti hirveästi se, että he ovat tosi pitkäjänteisesti huolehtineet koko kylän väestöstä, mm. ikääntyneistä. Toiminta on myös  ympärivuotista. Edelleen työt tehdään talkoovoimiin ja samalla periaatteella hommataan vielä varatkin.
-Talo on kunnostettu, nuoret on otettu huomioon ja he ovat myös hyvin kansainvälisiä. Paljonhan siellä on palkittavia asioita.
Ruuskanen: Olympiamitali vaatii 85 metriä
Antti Ruuskanen herkistelee heittokuntoaan ennen Lontoota. Odotettu kisapaikka varmistui Lapinlahden eliittikisoissa.  Keuhkokuumesta toipunut Ruuskanen ei ole vielä aivan huippuiskussa. 
Pielaveden Sammon Antti Ruuskanen valmistautuu lähiviikkoina tiiviisti Lontoon olympialaisiin. Lapinlahdella olympiapaikkansa varmistanut Ruuskanen aikoo kilpailla seuraavan kerran Lappeenrannan eliittikisoissa ensi viikolla.
Keuhkokuumeesta toipunut Ruuskanen jäi Lapinlahdella niukasti alle 80 metrin. Kilpailun kakkossija irtosi tuloksella 79,70.
Ruuskasen EM-kisat estänyt keuhkokuume koetteli miestä rajusti. Pahimmillaan kuumetta oli 40 astetta.
\- Pää kyllä nollautui täysin. Nyt on vain päästävä fyysisesti alkukauden kisojen tasolle, sanoo Antti Ruuskanen.
Ensimmäistä kertaa olympialaisiin lähtevä Pielaveden Sammon mies hio ennen kauden pääkilpailuaan tekniikkaansa ja harjoittelee rauhallisesti. - Teemme valmentaja Aki Parviaisen kanssa tarkat suunnitelmat. 28-vuotiaan Ruuskasen mukaan mitali Lontoossa edellyttää vähintään 85 metrin kiskaisua.
Ruuskasen lisäksi Lontoon kisakoneeseen lähtevät Tero Pitkämäki ja Ari Mannio. Joensuun Katajan Lassi Etelätalo jäi varamieheksi.
Antti Ruuskanen aikoo matkustaa Lontooseen vasta vähän ennen kilpailua. - Katsellaan vielä rauhassa aikataulut, mutta ei ole mitään syytä mennä paikalle kovinkaan paljoa ennen tositoimia, pohtii Ruuskanen.
Kansainvälisissä arvoikilpailuissa Antti Ruuskasen paras sijoitus on toistaiseksi Berliinin MM-kilpailujen kuudes sija kolmen vuoden takaa. Viime vuonna Ruuskanen oli Daegun MM-kisoissa yhdeksäs.
Turhista hälytyksistä määrätty ensimmäisiä laskuja
Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitos sai keväällä oikeuden laskuttaa toistuvista aiheettomista hälytyksistä 730 euron erhemaksuja.
Turhista palohälytyksistä on määrätty ensimmäiset erhemaksut Pohjois-Pohjanmaalle. 
Riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnaan mukaan vikähälytyksistä on lähetetty kymmeniä huomautuksia ja parikymmentä kirjallista korjauskehotusta.
Nyt varoitustilit alkavat täyttyä ja kaksi ensimmäistä laskua on laitettu liikkeelle.
\- Monelle kohteelle seuraavaksi on lähdössä lasku, huomautuksen ja korjauskehotuksen jälkeen, Tomi Honkakunnas kertoo.
Automaattiset palohälytykset työllistävät pelastuslaitoksia runsaasti.
Laskujen uhka näyttää vaikuttavan toivotusti, sillä ilmoitinlaitehälytysten määrä on vähentynyt erhemaksujen käyttöönoton jälkeen eri puolilla maata.
Kultamailla rattijuoppo
Sunnuntaina iltapäivällä jäi puhallusratsiassa kiinni yksi rattijuoppo Inarissa Kutturantiellä. Kultamailta kylille päin ajellut mies puhalsi 0,9 promillea.
Mies menetti ajo-oikeutensa toistaiseksi. Asia käsiteltäneen aikanaan käräjillä rattijuopumustapauksena.
Herättäjäjuhlat onnistuneesti päätökseen
Isonkyrön herättäjäjuhlat päättyivät eilen. Kävijätavoitteeksi asetettu 30 000 ylittyi selvästi. Järjestäjät uskovat tapahtuman tuovat hyvää näkyvyyttä kirkolle.
Herättäjäjuhlat
Isossakyrössä saatiin onnistuneesti päätökseen eilen. Juhlille odotettiin 30 000
vierasta ja järjestäjien arvion mukaan tavoite ylittyi selvästi. Herättäjäjuhlilla
vieraili yli 35 000 kävijää. 
Isonkyrön
kirkkoherra Artturi Kivineva oli tapahtumaan tyytyväinen. 
\- Kirkolle
juhlat ovat hyvää pr:ää, sillä julistuksen tapa on yksinkertainen ja juhlille
saa tulla ja siellä olla vapaasti, Kivineva totesi.
Ensi vuonna
Herättäjuhlat järjestetään Haapajärvellä. 
Bussista irtosivat takapyörät
Linja-autosta irtosi ajon aikana takapyöräpari Rovaniemellä Sodankyläntiellä sunnuntaina aamupäivästä. Irronneet renkaat osuivat vastaantulevan henkilöauton keulaan, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Onnettomuusautoissa oli kyydissä kaikkiaan 19 henkilöä. Turma sattui Alanamman ja Vikajärven välillä, noin 41 kilometriä Rovaniemeltä pohjoiseen.
Rajuilma piti palokunnan kiireisenä
Sunnuntaina ukkonen ja rankkasade työllistivät pelastuslaitosta eri puolilla Keski-Suomea. Tehtäviä kertyi useita, mutta vakavilta onnettomuuksilta säästyttiin.
Sunnuntai-ilta oli erityisen kiireinen pelastuslaitokselle Keuruun suunnalla. Palokunnalla oli alkuillasta useita yhtäaikaisia tehtäviä käynnissä.
Vuorimäentiellä kolme varastokäytössä ollutta piharakennusta paloi maan tasalle ilmeisesti salaman sytyttämänä. Palaneet rakennukset sijaitsivat asuintalon ja kuusimetsän vieressä, mutta raju vesisade auttoi palokuntaa tulen leviämisen estämisessä.
Samoihin aikoihin vähän ennen iltakuutta pelastuslaitos sai ilmoituksen myös mahdollisesta maastopalosta saaressa Keurusselällä. Kyse oli kuitenkin väärästä hälytyksestä.
Närekujalla salama oli iskenyt parisenttisen reiän talon seinään. Asukkaat huomasivat käryn kotiin tullessaan.
Lisäksi palokunnalla riitti tekemistä vesivahinkojen torjunnassa, sadevesi tulvi sisään muun muassa Keuruun terveyskeskuksen lattialle.
Pieniä paloja ja vesivahinkoja
Muualla Keski-Suomessa myräkästä päästiin vähemmällä.
Äänekoskella salama sytytti palamaan saunamökin, joka kuitenkin säästyi isommalta vahingolta.
Saarijärven Maksalantiellä salamanisku aiheutti oikosulun, joka kyti hirsitalon rakenteissa. 
Jämsän Juokslahdella sortui tie myöhään sunnuntai-iltana. Liikenneviraston mukaan Moiskalantien toinen ajokaista on sortunut Ruonanlahdentien risteyksen kohdalla. Päivystävän palomestarin mukaan sortumasta ei ole aiheutunut haittaa tai vaaraa.
Lisäksi palokunnalla riitti illan kuluessa erilaisia pieniä vahingontorjuntatehtäviä ja automaattihälytysten tarkisteluja koko maakunnassa. 
Humalainen mönkijäkuski pakeni poliisilta
Paikallinen mies ajoi vakuuttamattomalla maastomönkijällä Muoniossa Kilpisjärventiellä lauantai-iltana. Mies puhalsi poliisin alkometriin lukemaksi 1,8 promillea. Samaan aikaan toinen mönkijä kaahasi poliisin
tavoittamattomiin pitkin pyörätietä.
Muonion poliisi toivoo vihjeitä muuta liikennettä vaarantavista mönkijäkuskeista numeroon 0400 300 940.
Viikonlopun tehovalvonta: Pienessä maistissa ajelu yleistä
Satakunnan poliisin tehovalvontaviikonlopun aikana puhallutettiin 1742 kuljettajaa, joista vesillä 83 henkilöä. Ratti- tai ruorijuoppoja otettiin kiinni yhteensä 13. Useat kymmenet puhalsivat alkometriin alle rangaistusrajan tuloksen.
Poliisi tapasi mökki- ja kesälomaliikenteeseen kohdistetun valvontajakson aikana useita kymmeniä alle rangaistavuuden rajan puhaltaneita henkilöitä maa- ja vesiliikenteestä. 
Esimerkiksi vesillä poliisi puhallutti 83 veneilijää, joista peräti 22 oli nauttinut alkoholia alle rangaistavuuden rajan. Kolmella heistä poliiisin alkometri pysähtyi 0,9 promilleen, kun vesiliikennejuopumuksen raja on 1 promille. 
Tieliikenteestä poliisi otti kiinni kymmenen rattijuopumuksesta epäiltyä, joista kahdeksaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Ruorijuoppoja poliisi otti kiinni kolme.
Kari Haakana: Facebook on internet
Joskus viime vuosituhannen lopun tienoilla internetiltä odotettiin paljon. Kun Internet tuolloin avautui tavallisille tallaajille ja kotitietokoneillakin alkoi päästä verkkoon, uskottiin, että internet ja web tarjoaisivat edullisen, maailmanlaajuisen viestintävälineen, jonka käyttö ei vaatisi erityisiä taitoja ja joka olisi kenen tahansa ulottuvilla. Sähköposti, digikuvien tallentaminen ja jakaminen ja keskustelut sujuisivat netissä yksinkertaisesti ja jopa ilmaiseksi.
Näin kävikin. Kaiken tämän hoitaa nyt Facebook. Facebook on lunastanut ne lupaukset, jotka internetin ja webin nimissä annettiin ja toteuttanut muutamia uusia, joita tuolloin ei osattu uneksiakaan.
**Facebook on tehnyt** webille sen, mitä web teki internetille. 60-luvulla luodut verkon perusperiaatteet ja -tekniikat muuttuivat meille kaikille käytännöllisiksi vasta sitten, kun web loi ymmärrettävän ja helpon käyttöliittymän näiden käyttäjille näkymättömien perusrakenteiden päälle. Nyt Facebook on luonut helpon tavan julkaista ja jakaa digitaalista sisältöä selaimen avulla.
Tilanne olisi hieno, ellei asiaan liittyisi merkittäviä riskejä. Ensinnäkin Facebook on yksittäisen yhtiön tuote, siinä missä internet ja sen käytännöt ovat useiden yhtiöiden ja muiden tahojen neuvottelujen tulos.
Internetin protokollat ja webin käytännöt muovautuvat joskus tuskallisenkin pitkien prosessien kautta, kun eri intressiryhmät vääntävät näkemyksistään [kansainvälisillä foorumeilla.](http://www.ietf.org/) Facebookin käytännöt esimerkiksi [yksityisyyden suhteen](http://mattmckeon.com/facebook-privacy/) voivat muuttua yhdessä yössä.
**Facebook näyttää** myös tekevän parhaansa rapauttaakseen joitakin webin peruskäytäntöjä. Yksi näistä on linkki, webin itsestäänselvin ja hyödyllisin käytäntö.
Facebookin [“seamless sharing” -tekniikka](http://www.readwriteweb.com/archives/whyfacebooksseamlesssharingiswrong.php) pyrkii paketoimaan esimerkiksi mediatalojen tarjonnan omiin, Facebookissa toimivaan sovelluksiinsa sen sijaan, että käyttäjä siirtyisi linkkiä klikkaamalla vaikkapa Guardianin tai Washington Postin sivuille. 
Facebook näyttää myös tekevän parhaansa rapauttaakseen joitakin webin peruskäytäntöjä.
Vapaata verkkoa arvostaville toivoa antaa se, että Facebookin kaltaiset suljetut verkkoympäristöt ovat ainakin tähän saakka kokeneet tappion internetille ja webille. Kuuluisin esimerkki tästä lienee yhdysvaltalainen verkkoyritys [AOL](http://www.aol.com/), jolla vielä 2000-luvun alussa oli pääasiassa Yhdysvalloissa yli 25 miljoonaa maksavaa tilaajaa, joiden tietokoneet kommunikoivat verkossa juuri AOL:n avulla.
**AOL:n toimintaidea** oli pitkälti sama kuin Facebookillakin: se tarjosi käyttäjillee mahdollisuuden viestiä toistensa kanssa ja yrityksille mahdollisuuden ylläpitää asiakaskontakteja ja -palvelua tietokoneen käyttäjien kanssa. Yritysten markkinointimateriaalissa [AOL-hakusanat](http://wanderingstan.com/2008-05-22/the_demise_aol_keywords_and_future_online_identity_a_proposal_nonprofit_identity_management) koreilivat yhtä näkyvillä paikoilla kuin niiden Facebook-sivujen osoitteet nykyisin.
Internetyhteyksiä tarjoavien operaattoreiden nousu, maailmanlaajuisen webin kehittyminen ja tätä kautta ilmestyneet uudenlaiset kilpailijat [söivät kuitenkin nopeasti ](http://bits.blogs.nytimes.com/2009/07/24/eleven-years-of-ambition-and-failure-at-aol/)AOL:n liikeidean ja maksavat käyttäjät.
**Se oli silloin**. Facebook on syntynyt erilaiseen tilanteeseen, se ei AOL:n tavoin sido asiakkaitaan tekniikalla vaan toisilla asiakkailla.
Facebookista poistuminen merkitsisi monille käyttäjille merkittävän ja merkityksellisen yhteydenpitotavan hylkäämistä. Tämän takia Facebookin 900 miljoonaa käyttäjää ovat tiukemmin palvelussa kiinni kuin AOL:n 25 miljoonaa aikanaan.
Google, Twitterin ja Applen tapaisten yhtiöiden yritykset heiluttaa Facebookin ylivaltaa eivät ole toistaiseksi onnistuneet. Jotakin webin yleistymisen kaltaista pitäisi toimintaympäristössä tapahtua, jotta valta murtuisi. Tai sitten Facebookin tai sen pääomistajan ja kehittäjän pitäisi tehdä jokin perustavanlaatuinen virhe.
KL: Pian rahaa voi myös tallettaa automaatilla
Ensimmäinen kierrätysautomaatti otetaan koekäyttöön ensi vuoden alussa. Automaatteihin tunnistaudutaan kortin avulla.
Automatia rakentaa Suomeen verkoston uudenlaisia automaatteja. Uusiin kierrätysautomaatteihin voi sekä tallettaa rahaa että tehdä käteisnostoja perinteisten Otto-automaattien tapaan, kirjoittaa Kauppalehti.
Ensimmäinen niin sanottu kierrätysautomaatti otetaan koekäyttöön pääkaupunkiseudulla ensi vuoden alussa.
Automatia aikoo ensivaiheessa rakentaa Suomeen 200 kierrätysautomaatin verkoston. Uudet automaatit sijoitetaan eri puolille maata.
Automaatti tunnistaa asiakkaan kortin avulla kuten perinteisellä Otto-automaatilla. Tämän jälkeen asiakas voi tallettaa automaattiin seteleitä sekä kolikoita ja saada rahat heti tililleen.
Automatian mukaan kierrätysautomaateista on hyötyä etenkin pienille yrityksille.
Pankit voivat hinnoitella itse, onko palvelu ilmaista vai peritäänkö siitä maksu.
Terveysasema voi tulevaisuudessa siirtyä pyörille
Eksote aikoo korvata pieniä terveysasemia liikkuvilla yksiköillä ja kehittää nykyistä Mallu-autoaan edelleen. Kehitteillä on palvelu, jossa terveyskeskus sijoitetaan puoliperävaunuun.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan Etelä-Karjalassa joudutaan todennäköisesti lähivuosina sulkemaan pieniä terveysasemia, joihin ei saada pysyvää lääkäriä.  Liikkuva terveysasema toisi myös lääkäripalvelut haja-asutusalueelle. 
Toivon mukaan rekka käy niin usein, että se riittää näille asukkaille.
\- Liikkuva palvelu yhdistettynä sähköiseen palvelukanavaan on yhdistelmä, joita tulee olemaan ja joita täytyy tehdä, koska ei ole mitään järkeä rakentaa valtavaa määrää palveluita ja asuntoja kaupunkikeskuksiin, kun ihmisillä on ihan hyviä asuntoja haja-asutusalueella, Itkonen kertoo.
Itkonen painottaa että pienissä kunnissa täytyy sopeutua uusiin tapoihin tarjota palveluita. 
\- Toivon mukaan rekka käy niin usein, että se riittää näille asukkaille. Kuntalaiset joutuvat tottumaan siihen, että kunnan terveyskeskus ei pysty palvelemaan samalla tavalla kuin aikaisemmin. Näihin uusiin palvelukanaviin täytyy vain tottua.
Kehitteillä malli koko maahan
Uusi yksikkö on tarkoitus saada liikenteeseen ensi vuonna. Sairaanhoitopiiri ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto kehittävät autosta mallia, jonka pohjalta liikkuvia yksiköitä voitaisiin rakentaa koko maahan.  
Itkosen mukaan pyörille siirretyssä terveyskeskuksessa olisi lääkärin tutkimuspöytä, röntgen-laitteet, laboratorio ja mahdollisesti odotustiloja.
\- Sellaisissa tiloissa voisivat jonkin verran työskennellä lääkäritkin, Itkonen sanoo.
Alkuvaiheessa pyörillä kulkevaa terveyskeskusta suunnitellaan julkisena palveluna. Itkosen mukaan jatkossa joku yksityinen voisi harjoittaa tämänlaista liiketoimintaa esim. magneettirekan tapaan.
Influenssarokotteen suojateho jäi alle puoleen
Rokotteeseen valitut virusantigeenit eivät enää vastanneetkaan kiertäviä viruksia. Tämä näkyi etenkin iäkkäiden sairastamisessa.
Jopa yli puolet viime talvena influenssarokotteen saaneista ei saanut rokotteesta täydellistä suojaa tautia vastaan. Rokotteeseen valitut virusantigeenit eivät enää vastanneetkaan kiertäviä viruksia, jopa 65 prosenttia viime talvena influenssarokotteen saaneista jäi vaille toivottua suojaa tautia vastaan.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tartuntatautien ylilääkäri Veli-Jukka Anttilan mukaan tämä näkyi erityisesti iäkkäiden sairastamisessa.
\- Tämä kausi-influenssa, joka oli siis nyt tätä H3N2 tyyppiä, aiheutti muutaman osastoepidemian nimenomaan pitkäaikaishoidossa ja perusterveydenhuollossa, jossa on vanhoja potilaita ja osa heistä oli rokotettuja.
Influenssarokotteen antama suoja vaihtelee epidemiakaudesta toiseen. Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Hanna Nohynekin mukaan teho riippuu siitä, miten hyvin rokotteessa olevat virustyypit vastaavat kiertäviä epidemiaviruksia.
\- Se johtuu siitä, että influenssa on aina viisaampi kuin ihminen. Se muuntautuu pintarakenteeltaan niin, että se on aina yhden askeleen meitä edellä. Tällä kertaa se oli jopa kolme askelta edellä, jolloin rokotteesta saatu teho jäi odotettua alhaisemmaksi.
Kehityksen alla on rokotteita, joiden tarkoituksena olisi kattaa kaikki influenssavirukset, tällöin rokotteiden suojatehokin osuisi tarkemmin kohdalleen. Vaikka tehoa ei vielä nykyisissä rokotteissa saada sataprosenttiseksi, kannattaa rokote kuitenkin Veli-Jukka Anttilan mukaan vuosittain ottaa.
\- Ilman muuta kannattaa ottaa rokotus, influenssa on paha tauti. Varsinkin, jos vähänkin on perussairauksia.
Ensi talvea varten tuotannossa olevaa rokotetta on muokattu niin, että se tehoaa paremmin vallalla oleviin viruskantoihin.
\- Siinä on edelleen sikainfluenssaviruksen osanen, sitten siinä on uusi H3N2-viruksen osanen ja uusi B-viruksen osanen. Eli kaksi virusantigeeniä kolmesta on nyt muutettu.
Myrkky voi koitua kimalaisen kohtaloksi
Kimalaisyhdyskunnissa koittaa pian vallanvaihdon aika. Pesän vanhan kuningattaren korvaa uusi, joka alkaa valmistautua talvehtimiseen. 
Kuluva kesä on ollut kimalaisille suopea. Eläintieteen dosentti, kimalaistutkija Ilkka Teräksen mukaan kimalaiskanta on nyt tavanomaisen kokoinen.
Esimerkiksi mustikka kypsyy jo monin paikoin hyvää vauhtia, joten sen kukkimisaikaan kimalaisia on ollut riittävästi, Teräs arvioi.
Kimalaisia uhkaavat kuitenkin monet luonnon ja ihmisen aiheuttamat vaarat. Kimalaispesien lähettyvillä on paikoin havaittu esimerkiksi runsaasti maahan pudonneita, kuolleita kimalaisia.
Ilkka Teräs arvioi, että tällaisessa tapauksessa kimalaisten kohtaloksi on todennäköisesti koitunut jokin myrkyllinen aine kuten rikkaruoho- tai hyönteismyrkky.
\- Syy voi olla myös myrkyllisessä medessä, joka ei sovi kimalaisten ruuansulatukseen. Tällaista on esimerkiksi lehmuksessa.
Kimalaisia kuolee myös siksi, että ne tulevat elinkaarensa päähän.
Raadollinen elinkaari
Talvehtinut kimalaiskuningatar perustaa pesän huhti-toukokuussa. Kesän alussa tulevat ensimmäiset työläiset, jotka auttavat kuningatarta jälkeläisten ruokkimisessa ja pesän muissa tehtävissä.
Heinäkuun alussa näkyy ensimmäisiä koiraita. Ne lisääntyvät, ja syntyy uusia kuningattaria.
\- Tässä vaiheessa pesän vanha kuningatar kuolee. Koiraat ja kuningattaret parittelevat, ja elokuun alussa kuningattaret hakeutuvat talvehtimiskoloihin. Loppukesästä työläiset ja koiraat kuolevat, vain kuningatar talvehtii, Ilkka Teräs kertoo.
Makea neste houkuttaa
Kimalaiset ovat herkkiä ympäristönsä tapahtumille. Tarpeen tullen ne poikkeavat tavoistaan.
Poikkeustilanteessa suuren kimalaisjoukon voi esimerkiksi nähdä levittäytyvän tutkimaan nurmikkoa aamuvarhain. 
Loppukesästä työläiset ja koiraat kuolevat, vain kuningatar talvehtii.
Kimalaistutkija Ilkka Teräs arvioi, että erikoista käytöstä voi selittää esimerkiksi se, että nurmelle on kaatunut jotakin makeaa nestettä.
\- Ei tämä silti ihan tyypillistä käytöstä ole. Aamuisin kimalaiset etsivät kyllä ravintoa, mutta eivät kaikki samasta kohdasta. Ne levittäytyvät nurmikon valkoapiloiden ja muiden ravintokasvien joukkoon, imevät sieltä mettä ja keräävät siitepölyä.
Ulosottopalvelut keskittymässä Seinäjoelle
Ulosottovirasto aikoo lakkauttaa palvelunsa yhteensä 13:sta paikkakunnalta Etelä-Pohjanmaalla. Asiakkaita halutaan ohjata käyttämään sähköisiä palveluita. 
Etelä-Pohjanmaan ulosottoviraston palveluiden keskittämisestä Seinäjoelle tehdään päätös ensi syksynä. Keskittämisen myötä ulosottoviraston palvelut lakkaisivat yhteensä kolmeltatoista paikkakunnalta.
Keskittämistä valmisteleva työryhmä olisi säilyttänyt Kauhajoen toimipaikan, mutta nykyisten suunnitelmien mukaan myös sen palvelut tulevat siirtymään. Toimipaikat olisi tarkoitus lakkauttaa kahden vuoden siirtymäajan kuluessa.
Keskittäminen vähentää ulosottoviraston työntekijöiden määrää ja vähennys toteutunee luonnollisten poistumien kautta. Toimipaikkojen vähentymistä korvataan sähköisten palveluiden kehittämisellä.
Matkakeskushankkeen rakentamisaikataulu myöhästyy
Tornion ja Haaparannan yhteinen matkakeskus viivästyy. Urakoitsija valitaan  vasta heinäkuun lopussa.
Tornion ja Haaparannan yhteisen matkakeskuksen rakentaminen on viivästymässä. Projektipäällikkö Alf  Waara kertoo, että kesäkuun alussa päättyneen tarjouskilpailun urakoitsija valitaan vasta heinäkuun lopussa. Waaran mukaan lakimiehet vielä tarkistavat, että Haaparannan kunnan toteuttama kilpailutus on sujunut oikein.
Rakentamisen pitäisi alkaa elokuussa, mutta Waara arvioi, että aikataulu venyy. Tornion ja Haaparannan yhteisen matkakeskuksen on ollut määrä valmistua loppuvuodesta 2013.
Ruotsin puolelle sijoittuvaan matkakeskukseen tulee tilat linja-autoasemalle, rahtitavaran käsittelylle sekä takseille. 
Yli kolmen miljoonan euron hankkeeseen on saatu EU:n interreg-varoja 1,5 miljoonaa euroa.
Terveystarkastajat: Kaivot kuntoon!
Vedenpinnat ovat harvinaisen korkealla, mikä on uhka kaivovedelle. Joensuun seudun ympäristöterveydenhuolto kampanjoi laadukkaan talousveden puolesta heinäkuussa.
Joensuun seudun ympäristöterveydenhuolto on huolissaan yksityisten kaivojen veden laadusta. Vedenpinnat ovat poikkeuksellisen korkealla ja talousveden laatu voi heikentyä, jos kaivo ei ole rakenteeltaan kunnossa.
Joensuun seudun ympäristöterveydenhuolto järjestääkin nyt heinäkuussa opastuskierroksen Kiihtelysvaarassa, Ilomantsissa ja Tuupovaarassa.
Terveystarkastajat kertovat talousveden laadun vaikutuksista terveyteen. Samalla annetaan tietoa kaivon rakentamisesta, huollosta ja puhdistamisesta. Asukkaat voivat myös toimittaa tutkittaviksi vesinäytteitä pientä korvausta vastaan.
Oma Ryysyranta 80 eurolla
Tontin tai tilan omistaja voi muuttaa nimen koska vaan mieleisekseen. Silti nimen muutoksia tehdään suhteellisen vähän. Tämä johtunee siitä, ettei omistaja tiedä tilan nimen muutoksen olevan mahdollista.
Kainuun-Koillismaan maanmittaustoimistossa nimen vaihtoja tehdään vain kymmenkunta vuodessa. Nimenvaihdos ei ole edes monimutkainen prosessi.
\- Meille voi lähettää vapaamuotoisen hakemuksen tai sähköpostilla meidän kirjaamoon, vihjaa Kainuun-Koillismaan maamittaustoimiston tietopalvelupäällikkö Pekka Jakobsson.
Hakemuksessa pitää olla tilan tai tontin rekisteritunnistetiedot eli numerosarja, joka perusteella tiedetään mistä tontista on kysymys.
\- Omistajan pitää hakea nimenmuutosta ja ehdottaa samalla uutta nimeä. Rekisteripäällikkö tekee päätöksen nimen muuttamisesta.
Mieti tarkkaan
Tilan nimeksi ei käy mikä tahansa. Jos omistaja ehdottaa siveetöntä tai muuten sopimatonta nimeä, niin toimistosta otetaan yhteyttä. Tilan nimen voi vaihtaa esimerkiksi Heikkilästä Aurinkomaaksi. Tai vaikka Ryysyrannaksi.
\- Ryysyrantoja voi olla vaikka kuinka monta meidän toimialueellamme. Ei niiden määrää ole rajoitettu, kertoo Jakobsson.
Yhden tilan nimen muutos maksaa 80 euroa. Muutosta pitää hakea sen alueen maanmittaustoimistosta, missä tila tai tontti sijaitsee.
Kemin keskustassa sähkökatkos
Kemin keskustassa oli laajalla alueella sähkökatkos varhain maanantaiaamuna. Vika alkoi noin kello 4.50, ja se saatiin korjattua kello kuuteen mennessä.
Kemin keskustassa oli aamuyöllä suurjännitevika, jonka vuoksi sähköt olivat poikki useista rakennuksista. Kemin energian päivystyksen mukaan keskustan Pirtin sähköasemalla oli jakeluongelmia.
Sähköt saatiin palautumaan takaisin noin kuudelta aamulla.
Venäjän tulvauhrit syksyksi kotiin
Venäjä viettää tänään kansallista surupäivää äkillisissä tulvissa kuolleiden yli 170 ihmisen muistoksi. Pahiten kärsineen Krymskin kaupungin kuvernööri lupaa kotinsa menettäneille uudet neljässä kuukaudessa.
Venäjällä on tänään maanlaajuinen surupäivä tulvissa kuolleiden muistoksi. Liput lasketaan puolitankoon kunnianosoituksena 171 ihmiselle, jotka menehtyivät Etelä-Venäjän kenties tuhoisimmissa tulvissa Mustanmeren koillisrannalla.
Pahiten kärsineessä, vajaan 60 000 asukkaan Krymskissä kuvernööri lupaa, että asukkaat saavat uudet kodit kolmessa tai neljässä kuukaudessa. Uutistoimisto RIA Novostin mukaan tavoitteena on saada kodit rakennettua ennen kylmiä säitä.
Viranomaisten mukaan perjantain rankkasade pakotti monet sängyistään turvaan katoille ja puiden oksille. Hätäministeriön mukaan katastrofi vaikutti yli 20 000 ihmiseen. Venäläiset televisiokanavat ovat lähettäneet katastrofialueelta kuvaa tuhansista veden hukuttamista taloista.
Kemi-Tornion moottoritiellä onnettomuusriski - asia tiedostettu alusta asti
Kemi-Tornio -moottoritien sillalla Keminmaassa on veden poistumisongelma. Sadesäällä vettä kertyy paikoin suuriksi lammikoiksi. Asiasta on tullut Lapin ELY-keskukseen valituksia, mutta ongelmaan ei ole puututtu.
Veden kerääntyminen sillan pohjoispäähän on ollut tiedossa jo sillan valmistumisesta asti. Siitä asti  Lapin ely-keskukseen on tullut tienkäyttäjiltä valituksia muutamia vuosittain.
Ongelma näkyy varsinkin keväisin sulamisvesien aikana sekä muulloin runsaamman vesisateiden aikana. Vesi kuljettaa poistoputkeihin roskia, jotka tukkivat jo valmiiksi liian pieniä putkia entisestään. Putkien puhtaanapito kuuluu rakentamiseen ja kiinteistöhuoltoon keskittyvälle YIT:lle.
Lapin ELY-keskuksen Kemin aluevastaava Antero Ylinärä kertoo ongelman ratkaisun olevan yksinkertainen. Nykyisiä poistovesiputkia voisi suurentaa, eikä kustannuskaan nousisi kynnyskysymykseksi,  sillä se maksaisi muutamia tuhansia euroja.
Ongelmaan ei ole kuitenkaan puututtu, sillä ELY-keskus ei koe ongelman olevan toistuva tai aiheuttavan vaaratilanteita.
Nopeusrajoitus on sillalla 100 km/h. Mikäli veden kertyminen tielle johtaisi onnettomuuteen, vastuuvelvollisena on tien ylläpitäjä eli ELY-keskus.
XXXXXL käy kaupaksi uimapuvuissa
Vaikka uimapukuosastolla kukat ja värit loistavat, kertoo uimapukuvalmistaja toista. Suomessa myydyistä uimapuvuista 95 prosenttia on mustia.
Värikkäät kuvat trooppisista maisemista myyvät meille uimapukuja vuodesta toiseen. Arki Euroopan ainoassa uimapukuja päätoimisesti tekevässä tehtaassa on yksitoikkoisempi.
\- Suomalaisista ei ole tullut rohkeampia. Tuotannon näkökulmasta me kaikki olemme mustia tai tummansinisiä, sanoo tamperelaisen Delffi Oy:n tuotantojohtaja Tuija Paavola.
Vaikka musta myy uimapuvuissa ylivoimaisesti parhaiten, kätkeytyisivät epätoivotut kurvit parhaiten kuvioihin.  
\- On niin ystävällistä naisten vartaloille, että laittaa tummaa sivuun ja värikästä keskelle.
Kaljapullohartiat tarvitsevat hyvät olkaimet
Delfi on tehnyt uimapukuja pian 20 vuotta ja sitä ennen samoissa tiloissa, osin samojen työntekijöiden kanssa Suomen Trikoolla tehtiin uimapukuja. Tietoa suomalaisten vartaloista on ehtinyt kertyä.
Olkainten on esimerkiksi oltava leveät ja niiden on tultava riittävän keskelle selkää, kertoo Paavola.
\- Suomalaiset ovat vähän sellaisia kaljapullohartioita.
Bikinien alaosissa taas on korkea vyötärö, mikä kohderyhmälle eli yli 35-vuotiaalle käy kaupaksi.
\- Onhan se meille naisille tärkeää, että meitä peitetään oikeasta kohdasta ja taas paljastetaan oikeasta kohdasta.
Ensi kesänäkin muotia on musta
Viime vuosien uutuus on ollut entistä suuremmat koot. Niin miesten kuin naisten uimapuvuissa on nykyään oltava XXXXXL-koko.
Kesän 2013 uimapukuja tehdään tällä hetkellä ja niissäkin niin suuret koot kuin musta loistavat. Tosin valikoimassa on turkoosejakin bikinejä ja kukkia, joita suomalaiset ovat Paavolan mukaan rakastaneet jo vuosia.
Siltoja remontoidaan verkkaisesti
Kolmisenkymmentä siltaa saa vuosittain tarvitsemansa korjaukset. Etenkin isoihin ja avattaviin siltoihin ELY-keskus laittaisi mieluusti enemmänkin rahaa.
Kesän siltatyöt ovat käynnissä Pohjois-Savossa. Vuosittain Pohjois-Savon ELY-keskuksen toimialueella korjataan noin kolmekymmentä siltaa.
Vuosittain siltojen korjaukseen käytetään kuudesta seitsemään miljoonaa euroa, mutta enemmän tarvittaisiin. Kaikkiaan siltoja on Itä-Suomessa 1 400.
Pohjois-Savon liikennevastuualueen johtajan Petri Keräsen mukaan ELY-keskuksen pitäisi päästä peruskorjaamaan isoja vesistösiltoja, mutta niiden remontit ovat huomattavan kalliita.
\- Erityisesti näiden avattavien siltojen tekniikka on meillä vanhenemassa. Siellä tarvittaisiin jonkin verran lisää rahoitusta tekniikan uusimiseksi, Keränen listaa.
Vuosittain korjattavista 30 sillasta noin puolet on peruskorjattavia ja puolet ylläpitokorjattavia.
LUT ei tavoita Nokian irtisanottuja 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tarjoamat yritysideat eivät toistaiseksi ole kiinnostaneet Nokialta irtisanottuja. Mielenkiintoa yliopiston tarjous sen sijaan on herättänyt ulkomaillakin.
\- Tällä hetkellä LUT tekee konkreettisia jatkosuunnitelmia vain yhden entisen nokialaisen kanssa, kertoo Rehtori Ilkka Pöyhönen.
Rehtori kuitenkin uskoo, että LUTin tarjouksiin tartutaan lisää, kunhan kesä etenee. Yhteydenottoja on tullut, ja yritysideatarjous on herättänyt yleistä mielenkiintoa myös ulkomailla.
\- Lontoosta ehti toimittajakin jo soitella.
Rehtori Ilkka Pöyhösen mukaan yliopistolla on huippuvalmiudet valmentaa entiset nokialaiset uusille urille. Samassa yhteydessä teknillinen yliopisto voi kehittää omaa aikuiskoulutus- ja muuntokoulutustarjontaansa.
\- Ihmiset voivat löytää uusia uria tai omaa osaamista muokataan. Usein uudet taidot liittyvät kauppatieteisiin, mikä takaa tekniikan alan osaajille erittäin laajat työllistysmismahdollisuus.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tarjosi tutkimustuloksiinsa perustuvia yritysideioita Nokialta kesäkuussa irtisanottujen uusiksi uramahdollisuuksiksi. Tutkimuksesta syntyneiden keksintöjen ympärille on rakennettu jo alustavia liiketoimintamalleja.
Opiskelija-asunnot riittävät ruuhkista huolimatta
Lappeenrannassa opiskelija-asuntoja haetaan nyt vilkkaasti. Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiössä hakemuksia riittää ruuhkaksi asti. 
\- Tiukkaa, on että kaikille saadaan asunto järjestettyä, mutte kenenkään ei tarvitse olla huolissaan, etteikö pääsisi aloittamaan opiskelua. Jonkinlainen majoitus lappeenrannasta löytyy kaikille, LOASin asiakaspalvelupäällikkö Joonas Grönlund sanoo.
Grönlundin mukaan merkkejä siitä, että kyseessä olisi erityisen tiukka vuosi, ei ole.
\- Lisäämme yksiöiden tarjontaa, kun kampusalueelle yliopiston viereen valmistuu ensi keväänä 72 uutta yksiötä.
Ammattikorkeakoulun muutto Skinnarilaan lisää asuntojen tarvetta seudulla. LOAS ei kuitenkaan luovu keskustan asuntokohteistaan.
\- Aina on ihmisiä, jotka haluavat asua keskustassa. Siellä on merkittävästi paremmat palvelut kuin Skinnarilan ja Sammonlahden alueella, Grönlund tiivistää.
Kirjaston digipajaan tunkua
Lappeerannan pääkirjaston digitointipalvelu on osoittautunut erittäin halutuksi.  Huhtikuussa avatussa digipajassa on käynyt jo lähes 500 asiakasta.
Keväällä digipaja ruuhkautui niin, että vapaata digitointiaikaa saattoi joutua odottamaan jopa kolme viikkoa. Kesäkuumat ovat helpottaneet kävijäruuhkaa.
\- Ajan saattaa saada jopa samana päivänä tai viimeistään parin päivän päästä, erikoiskirjastonhoitaja Paula Mäkelä sanoo.
Lappeenrannan pääkirjaston digipajassa jokainen voi itse digitoida vanhoja tallennuksia.  Digipajaa saa käyttää tunnin koulutuksen jälkeen.
Paperivalokuvat, negatiivit, diat, LP-levyt, VHS-videot ja C-kasetit saavat digimuodossa elämälleen jatkoa. VHS-videot ovat olleet kaikkein suosituimpia digitoitavia.
Intti kutsuu uusia alokkaita
Lapin varuskunnissa aloittaa maanantaina noin 1 300 uutta alokasta. Eniten heitä on Jääkäriprikaatissa Sodankylässä, noin 710.
Rovaniemen varuskunnissa eli Lapin ilmatorjuntarykmentissä ja Lapin lennostossa uusia alokkaita on yhteensä lähes 500. Ivalon rajajääkärikomppaniassa varusmiespalveluksen aloittaa noin sata alokasta.
Edellinen saapumiserä lähti varuskunnista viime perjantaina. Lapin varuskunnista kotiutettiin silloin 984 varusmiestä.
Miestä ammuttiin Vuosaaressa
Uhri on sairaalassa, eikä hänen tilastaan ole tietoa.
Vuosaaressa ammuttiin miestä yöllä yhden aikaan. Helsingin poliisin mukaan Pomeranssitiellä ammuttiin henkilöautosta vuonna -87 syntynyttä virolaismiestä. Mies jätettiin makaamaan kadulle ja auto poistui paikalta.
Uhri on nyt sairaalahoidossa, mutta hänen tilastaan ei ole tarkempaa tietoa.
Etsintöjen tuloksena poliisi otti kiinni viisi miestä, joiden osuutta tapahtumiin selvitetään.
Mladic-jutun ensimmäinen todistaja kuultavana
Elvedin Pasic kertoo sotarikosoikeudelle, kuinka hän teinipoikana selviytyi joukkoteloituksesta 1992. 70-vuotiasta serbikomentaja Mladicia syytetään ennen muuta kansanmurhista.
Haagissa kuullaan maanantaina ensimmäistä todistajaa Bosnian serbien entisen komentajan Ratko Mladicin oikeudenkäynnissä. 
Aitioon istuutui Elvedin Pasic, joka oli 14-vuotias Bosnian sodan alkaessa. Hänen on määrä kuvailla kotien tuhoamista, kyliin hyökkäämisiä sekä muslimien ja kroaattien vainoamista.
Pasic erotettiin perheestään ja selvisi myöhemmin noin 150:n teloituksesta Grabovican kylässä vuonna 1992.
Hänen todistustaan seuraa YK:n rauhanturvaajan lausunto, jossa käydään läpi, kuinka serbijoukot järjestivät 8 000 muslimin verilöylyn rauhanturvaajien suojaamassa Srebrenicassa.
Komentaja Ratko Mladic itse oli henkilökohtaisesti todistamassa Srebrenican haltuunottoa. Joukkosurma tunnetaan Euroopan pahimpana hirmutekona toisen maailmansodan jälkeen.
15 000 miestä ja poikaa onnistui pakenemaan läpi metsien, mutta monet osoittautuivat helpoksi saaliiksi serbiarmeijan pommituksille ja väijytyksille. Rauhanturvaajiksi pukeutuneet serbijoukot saivat myös maaniteltua pakenijoita antautumaan.
Kansanmurhista ja sotarikoksista syytetty Mladic ehti pakoilla oikeutta 11 vuotta ennen kuin piileskelijä viimein löytyi viime vuonna sukulaisten luota.
Entinen serbijohtaja Radovan Karadzic on myös syytettynä sotarikostuomioistuimessa. Monet Bosnian muslimit toivovat, että Mladic, 70, ja Karadzic, 67, elävät tarpeeksi pitkään kuullakseen tuomionsa.
Jugoslavian presidentti Slobodan Milosevic kuoli oman oikeudenkäyntinsä aikana.
HS: Keskusta menettänyt kannatustaan viime kuntavaaleista
Helsingin sanomien teettämän kyselyn mukaan keskusta on menettänyt kannatustaan viime kuntavaaleista lähes neljä prosenttiyksikköä. Puolueen kannatus laahaa kaukana kokoomuksen ja SDP takana.
Keskustan kannatus on laskenut liki neljä prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista.
Helsingin Sanomien teettämän mielipidetiedustelun mukaan keskusta saisi 16,4%:n kannatuksen, jos kuntavaalit pidettäisiin nyt. Neljä vuotta sitten keskusta sai kuntavaaleissa koko maassa äänistä 20,1 prosenttia.
Perussuomalaisten kannatus on noussut edellisten kuntavaalien 5,4 prosentista 12,9 prosenttiin, selviää lehden gallupista.
Kokoomus saisi 22 prosenttia ja SDP 20,9 prosenttia äänistä, jos kuntavaalit pidettäisiin nyt.
TNS Gallup haastatteli Helsingin Sanomien tilaamaan tutkimukseen vajaat 2500 mannersuomalaista. Kyselyn virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Mies - eikö kuorolaulu nappaa?
Suomessa on eletty kuorobuumia ja laulubuumia, kun television viihdeohjelmat ovat nostattaneet innostusta. Jostain syystä tämä noste ei ole konkretisoitunut niin, että mieskuoroihin olisi valtava tunku. Päin vastoin. Varsinkaan nuoria miehiä ei näy eikä kuulu.
Kokkolalainen perinteikäs mieskuoro Lauluveikot on pitkään etsinyt riveihinsä täydennystä. Nuoria ääniä kaivattaisiin mukaan kipeästi. Lehti-ilmoitukset ja koelaulutilaisuudet ovat tulleet ja menneet jokseenkin tuloksettomina.
Nuorekkuus innosti
Tänä keväänä kaikki muuttui. Nyt ilmoitusten johdosta tuli useita yhteydenottoja.
Kunnia kuuluu Back to the sixties - teemalle, johon nyt haetaan toteuttajia. Kuoronjohtaja Mari Sillanpää tulkitsee kokemukset niin, että mieskuorolaululla on vanhahtava kaiku, eikä sellainen meno kiinnosta nuoria miehiä.
Kokkolalaiskuoro järjesti keväällä pietarsaarelaiskuoro Laulujaakkojen kanssa reippaan yhteisproduktion, Kuorokahakan, jolla haluttiin omalta osaltaan uudistaa kuorojen imagoa.
Pietarsaarelaisen Laulujaakkojen taiteellinen johtaja Vuokko Korva miettii, että mieskuorot laulavat perinteisesti esimerkiksi itsenäisyyspäivän tapahtumissa. Isänmaallinen ohjelmisto kuuluu asiaan, vaikka pääproduktiot voivat olla ihan muuta musiikkia.
Laulujaakot alkaa syksyllä koostaa ensi kevääksi koko perheen ohjelmistoa yhdessä Keski-Pohjanmaan konservatorion lapsikuoron Sävelsäkin kanssa.
\- Toivottavasti pienten lasten isät innostuvat esiintymään, ihan vaikka pelkästään tähän produktioon. Silloin kuorossa laulaminen tulisi heille tutuksi.
Lauluveikkojen johtaja Mari Sillanpää on samoilla linjoilla: Vanha imago estää nuoria innostumasta.
\- Mieskuorolaulusta on vääristynytkin kuva, vanhakantainen. Luullaan ohjelmistojen olevan pelkästään klassista musiikkia ja klassista mieskuorolaulua, vaikka se on muutakin, pohtii kuoronjohtaja ja laulunopettaja Mari Sillanpää.
Laulubuumi näkyy laulunopettajan mukaan ihan oppilaitostasolla. Nuoret opiskelijat haluavat laulaa ja käyttää ääntään. Jotkut tosin saattavat kiinnostua enemmän yksinlaulusta, onhan heillä monien televisiosta tuttujen, tähtiä etsivien ohjelmien malli. 
Varmasti siinä menee tovi, että uskaltaa antaa kaikkensa itsestään rivissä
Sitoutuminen tärkeää
Mitä vaaditaan mieskuoroon haluavalta laulajalta? Kuoronjohtaja Mari Sillanpään mukaan tärkeimmät kriteerit ovat motivaatio, halu laulaa porukassa ja halu sitoutua.
\- Ei siinä mitään ihmeniksejä ole, että osaa laulaa kuorossa. Halu laulaa ja rohkeus ovat tärkeintä.
\- Varmasti siinä menee tovi, että uskaltaa antaa kaikkensa itsestään rivissä. Siellä on stemmakavereita, joihin saa tukeutua aluksi. Heiltä saa apua. Rohkeasti vaan mukaan ja kokeilemaan, innostaa Mari Sillanpää.
Kun kiinnostuneita, tuoreita ääniä nyt tuntuu löytyvän, Lauluveikot aloittaa syksyllä 1960-luvun ohjelmiston hiomisen seuraavaa kevättä varten. Silloin nähdään ja kuullaan jotain uutta, lupaa kuoronjohtaja.
Lauluveikkojen eri kokoonpanot toteuttavat teemaa eri tavoin. Nuorimmista koostuva Ottopojat laulaa jopa englanniksi. Se taas ei seniorikuorolaisten pirtaan sopisi, vaan heillä on suomenkielinen ohjelmisto.
Kasvillisuus arktisilla alueilla muuttuu jo
Arktisen tundran risukot ovat kasvaneet merkittävästi muutaman vuosikymmenen aikana. Muutokset ovat merkki koko pohjoisen alueen ilmaston lämpenemisestä.
Aiemmin julkaistut ilmastonmuutosta käsitelleet tutkimukset ennustivat, että havumetsävyöhyke siirtyy ylemmäksi ilmaston lämpenemisen myötä. Nyt tehdyt tutkimukset osoittavat, että vaikka puuraja ei ole noussut pohjoisemmaksi, kasvillisuus alueella muuttuu jo.
Arktisella alueella olevat pajukot ja risukot kasvavat entistä suuremmaksi. Samalla tundra muuttuu tummemmaksi, jolloin alue imee enemmän valoa, mikä taas kiihdyttää ilmaston lämpenemistä entisestään.
Suomalais-brittiläistä tutkimusryhmää johtanut Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkimusprofessori Bruce Forbes kertoo, että Arktisen tundran kasvuston muutoksen laajuus ja nopeus ovat olleet paljon oletettua suurempia.
Polvesta paju nousee
Matalat pajukot ovat kasvaneet yli kaksimetrisiksi muutamien kymmenien vuosien aikana. Alueella pitkään liikkuneet poronhoitajat kertovat, että aikaisemmin polven korkeudelle yltänyt pusikko kohoaa nyt poron sarviin saakka. Tämä on jo pakottanut paikalliset poronhoitajat vaihtamaan laidunalueita.
Lapin yliopiston arktisen keskuksen lisäksi tutkimukseen ovat osallistuneet Itä-Suomen ja Oxfordin yliopiston tutkijat. Ryhmä on toiminut noin sadantuhannen neliökilometrin laajuisella alueella Euraasian luoteistundralla ja nyt tutkimuksia laajennetaan Suomen ja Ruotsin Lappiin sekä Pohjois-Norjaan.
Bruce Forbesin mukaan kehitys muilla pohjoisilla alueilla vaikuttaa olevan samansuuntaista kuin Siperiassa: maakasvit, risukot ja puut kasvavat yhä korkeammiksi.
Paljonko poroja mahtuu laiduntamaan?
Forbes on tutkinut kasvillisuutta Lapissa erityisesti entisen Näkkälän paliskunnan alueella. Paikallinen poromies Juha Magga on kertonut tutkijoille huomanneensa risukon olevan matalampaa Suomen puolella, jossa porot laiduntavat kesäisin.
Forbes sanoo, että Suomessa porojen määrä vaikuttaisi pitävän kasviston matalana, kun taas Siperian tundralla pajukko on jo kasvanut osittain porojen ulottumattomiin.
Saadakseen laajemman kuvan tapahtuvista kasviston muutoksista, tutkijat aikovat verrata alueita keskenään. Forbesin mukaan on tärkeää ymmärtää, millainen vaikutus porojen laiduntamisella on kasvien kasvuun.
Arktisen keskuksen tutkimusprofessori pitää tärkeänä poronhoitajilta saatuja tietoja porojen määrien muutoksesta vuosikymmenten aikana.
Forbesin mukaan tutkimusta rahoittavat tahot haluavat tulevaisuudessa toimintaehdotuksia ja linjavetoja esimerkiksi sopivista poromääristä eri alueilla.
Kitaravalmistaja keskittyy viuluihin?
Joensuulainen luonnonkuitukomposiittikitaroita valmistava Flaxwood keskittyy jatkossa alihankintaan. Yritys ei kuitenkaan luovu kokonaan kitaroiden valmistuksesta.
Luonnonkuitukomposiittisia kitaroita valmistava Flaxwood jarruttelee maailmanvalloitustaan kitararintamalla. Komposiittikitaran brändäys on tullut yritykselle odotettua kalliimmaksi ja toimitusjohtaja Jukka-Pekka Karppisen mukaan yritys keskittyy nyt luonnonkuitukomposiitin vahvuuksiin materiaalina.
Komposiitti on todettu hyvin toimivaksi soitinmateriaaliksi. Uskon edelleen, että materiaalilla on tulevaisuutta eksoottisten puulajien korvaajana. 
\- Komposiitti on todettu hyvin toimivaksi soitinmateriaaliksi. Uskon edelleen, että materiaalilla on tulevaisuutta eksoottisten puulajien korvaajana, kertoo Karppinen. 
Joensuulaista komposiittia käytetään tällä hetkellä muun muassa viulujen otelaudoissa. Palaute viulunvalmistajilta on ollut Karppisen mukaan todella positiivista. Flaxwood suunnittelee laajentavansa alihankintatuotantoaan myös sellojen ja kontrabassojen osiin. Yritys aikoo jatkaa myös kitaranvalmistusta Joensuussa.
Raumalla sosiaali- ja terveystoimi pohtii säästöjä
Säästöjä on etsittävä noin kahden miljoonan euron arvosta. Valtuusto ei myöntynyt sosiaali- ja terveystoimen pyytämään 4,4 miljoonan euron budjettiylitykseen.
Rauman sosiaali- ja terveystoimessa pohditaan parhaillaan loppuvuoden säästötoimia.
Säästöjä on etsittävä, koska valtuusto myönsi kesäkuussa sosiaali- ja terveystoimelle pienemmän budjettiylityksen kuin mitä lautakunta oli esittänyt. Kurottavana on parin miljoonan euron vaje. Rahaa on mennyt alkuvuonna odotettua enemmän erityisesti vammaispalveluihin ja lastensuojeluun.
-Kyllähän se oli pettymys, että emme saaneet oikeutta koko 4,4 miljoonan euron budjettiylitykseen, jota pyydettiin. Sosiaali- ja terveystoimea on viime vuosina alibudjetoitu. Ensi vuodeksi toivottavasti budjetti on kunnossa, sanoo johtava ylilääkäri Mari Siitari-Mattila Raumalta.
Raumalla ei vielä haluta arvioida, mihin konkreettisiin kohteisiin säästöt kohdistuvat. Asia selkiytyy elokuun loppuun mennessä.
Toukokuussa sosiaalipalvelujen johtaja Leena Kivimäki kertoi, että säästöihin voidaan joutua omaishoidossa ja lastensuojelussa.
Kehitysvammaisille uusi asumisyksikkö Poriin
Rakennusta suunnitellaan tontille Liinaharjaan. Asiasta päätetään valtuuston kokouksessa.
Porissa päätetään ensi viikolla uuden kehitysvammaisten asumisyksikön rakentamispaikasta.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että talo rakennettaisiin Liinaharjaan Yläruukintien ja Eteläväylän risteykseen, lähelle Isoamäkeä ja Raumantietä. Kehitysvammaisten asumisyksikön rakennuttaa sairaanhoitopiirin omistama Satakruunu, ja rakennustöihin on tarkoitus on tarkoitus päästä jo tämän vuoden aikana.
Päätös asiasta tehdään valtuustossa viikon päästä maanantaina.
Kehitysvammaiset kärsivät säästöistä - päivätoiminnasta paha pula
Kehitysvammaisten Tukiliitto arvostelee kuntien säästöpolitiikkaa, joka iskee ensimmäisinä heikompiosaisiin. Tukiasuntoja ja erityisesti päivätoimintapaikkoja tarvittaisiin lisää myös Satakunnassa.
Satakunnassa tarvittaisiin kipeästi lisää kehitysvammaisten päivätoimintapaikkoja. Kehitysvammaisten Tukiliiton Satakunnan-piirin puheenjohtaja Maritta Tuominen kertoo, että yli sata maakunnan kehitysvammaista on ilman päivätoimintapaikkaa. Monet heistä ovat joutuneet muuttamaan asunnon takia toiseen kuntaan kuin mikä on heidän virallinen kotikuntansa. Uusi kunta ei tarjoa päivätoimintapaikkaa.
-Päivätoiminta on vammaisille erittäin tärkeää. He saavat virikkeitä ja seuraa. Kotona asuvien vammaisten perheille puolestaan on tärkeä saada hetkeksi lepoa, joten uusia päivätoimintapaikkoja pitäisi järjestää, Tuominen sanoo.
Tuomisen mukaan eniten tarvetta olisi pyörätuolilla liikkuvien vammaisten päivätoiminnasta. He tarvitsevat myös eniten tilaa ja apua.
Asuntotilanne kohtuullisen hyvä
Tuominen sanoo, että vammaisten asuntotilanne on tällä hetkellä kohtuullisen hyvä, mutta uusia tukiasuntoja tarvittaisiin.
-Vammaisten määrä kasvaa lähivuosina. Lääketiede on kehittynyt ja vammaisten elinikä kasvaa. Niinpä tarvetta on jatkuvasti uusille tukiasunnoille. Vammaisten kohtelu on myös iso huolenaihe. Liittoon tulee jatkuvasti palautetta siitä, että vammaisia kohdellaan huonosti. Meiltä Satakunnasta ei tällaisia valituksia ole onneksi tullut, Tuominen kertoo.
Veneen vuokrausta tuumataan pitkään
Vuokraveneiden varaajat miettivät nyt tavallista pitempään veneilyn ajankohtaa. Talouden myllerrys heijastuu veneilyynkin.
Saimaan Vuokravenhosta Savonlinnasta kerrotaan, että aiemmin veneiden varaajat ovat olleet selvästi aikaisemmin liikkeellä. Vene on varattu jopa vuosi etukäteen.
Yksityisveneilijöistäkin osa vielä harkitsee veneen laskua vesille, moni paatti viettää vielä aikaansa  talvisäilytyksessä.
Savonlinnalaisyrityksen kaikki matkaveneet on kuitenkin vuokrattu koko heinäkuuksi, kertoo yrittäjä Harri Niskanen. Vuokravenholla on suuri joukko kanta-asiakkaita.
Ulkomaalaisista asiakkaista sveitsiläiset on merkittävin ryhmä. Saksalaisten osuus on vähentynyt eikä venäläisiä asiakkaita juuri ole. Rahaa heillä olisi, mutta pujehdustaitoa puuttuu.
Nikkarilan kohtalo yhä auki
Pieksämäellä odotellaan yhä kulttuuri- ja opetusministeriön kannanottoa Nikkarilan omistukseen. Nikkarilan omistaja Keski-Savon oppimiskeskuksen kuntayhtymä aiotaan purkaa. 
Ministeriön kantaa on kysytty siksi, että valtio on aikanaan lahjoittanut Nikkarilan vastikkeetta metsäopetusta varten. Kuntayhtymä ei vastaa enää opetuksesta.
Koulutusta tarjoavat Mikkelin ammattikorkeakoulu ja Etelä-Savon ammattiopisto Esedu.
Kuntayhtymän jäsenkunnat Pieksämäki, Heinävesi, Joroinen, Kangasniemi ja Hankasalmi eivät ole kiinnostuneita ryhtymään kiinteistön omistajaksi. Valtion kanta omistukseen saataneen loppukesästä.
Opiskelijoiden vuokra-asunnot menevät jo kuumille kiville
Opiskelija-asunnoista saattaa tulla tänäkin syksynä pulaa. MOASista kerrotaan, että pahin asuntojen hakuruuhka on jo alkanut, koska useille on kolahtanut postilaatikkoon hyväksymiskirje syksyn opintopaikasta. 
Vaikka kaikki eivät olekaan vielä saaneet varmistusta opiskelijapaikastaan, asuntomarkkinoilla on jo täysi hulina päällä. Tähän mennessä Mikkelin opiskelija-asuntojen (MOAS) palveluista kerrotaan, että uusia asuntohakemuksia on tullut kaiken kaikkiaan 250 kappaletta.
Tilanne elää vielä alkusyksyyn, koska vasta lähiviikkojen kuluessa tullaan tiedottamaan peruutuspaikoista. Elokuuhun mennessä asuntoa hakevien määrä tulee muutenkin kasvamaan reippaasti. Pahimmillaan tämä tarkoittaa sitä, ettei opiskelija-asuntopalvelut pysty tarjoamaan kaikille asuntoa.
\- Hakemisella on koko ajan kiire. Valitettavasti näin on, koska on itsestään selvää, ettemme pysty tarjoamaan kaikille asuntoa, kuten ei pysty myöskään muutkaan opiskelija-asuntopalvelut. Me tarvitsemme Mikkelissä ja muuallakin vapaita markkinoita tasoittamaan ruuhkapiikkiä. Voin vain neuvoa, että asuntoa kannattaa hakea mahdollisimman nopeasti, toimitusjohtaja Mikkelin opiskelija-asuntojen toimitusjohtaja neuvoo.
Asuntomarkkinoilla kyynisen nyrkkisääntö voisikin olla, että vuokra-asunnon haussa ollaan aina myöhässä. Vaikka useimmissa tapauksissa nopeat syövät hitaat, kauempaa tulevat ovat etusijalla lähipaikkakuntalaisiin opiskelija-asuntopalveluiden hakukriteereissä.
Epätoivoon ei ole syytä
Epätoivoon kenelläkään ei kuitenkaan ole syytä ainakaan tässä vaiheessa. Etelä-Savossa opiskelevilla oli Liukkosen mukaan hyvät mahdollisuudet asunnon saantiin viime vuoden tilastoja tarkasteltaessa.
\- Viime vuoden aikana Etelä-Savo, Savo ja Mikkeli olivat valtakunnallisesti kärjessä opiskelija-asunnon saatavuuden suhteen. Meillä hakijoista 65 prosenttia sai opiskelija-asunnon, kun valtakunnallinen tavoite on 50 prosenttia. Tässä suhteessa meillä menee hyvin.
Asuntoa voi löytyä vapailta markkinoilta
Jos asunto uhkaa jäädä saamatta, Liukkonen suosittelee kääntymään yksityisten kiinteistövälittäjien puoleen ja seuraamaan esimerkiksi lehti-ilmoittelua. Vapailla markkinoilla on hänen mukaansa ollut joka vuosi hyvä tarjonta.
Ja kun opinnot ovat vihdoin alkaneet, asuntojen saatavuus helpottuu myös opiskelija-asuntojen suhteen. Asuntoja vapautuu esimerkiksi vuoden mittaan valmistuvien opiskelijoiden myötä, mutta myös sisäisen asunnonvaihdon takia.
\- Meillä pyörii täällä kauniit ja rohkeat joka päivä, eli sisäistä asunnonvaihtoa on. Asuntoja vaihdetaan, koska halutaan päästä lähemmäksi keskustaa, tai sitten muutetaan soluasuntoon, koska huomataan, ettei oma varallisuus riitäkään kalliimpaan asuntoon.
Obamalla hienoinen johto heiluri-osavaltioissa
Tasaisimmissa osavaltioissa Obamaa äänestäisi 47 prosenttia ja Mitt Romneya 45 prosenttia. Ero mahtuu kuitenkin virhemarginaaliin. Vaalitaisto on nyt keskittynyt Romneyn paksuun lompakkoon.
Uusin mielipidekysely lupailee Yhdysvaltain istuvalle presidentille haastajaansa, republikaani Mitt Romneya vahvempaa kannatusta. Sanomalehti USA Todayn teettämässä kyselyssä demokraatti Barack Obama johtaa täpärästi niin sanotuissa heiluri-osavaltioissa. Näissä Obamaa äänestäisi tällä haavaa 47 prosenttia ja Romneya 45 prosenttia.
Ero mahtuu kuitenkin neljän prosentin virhemarginaaliin.
Heiluri-osavaltioita on 12 - niissä kumpikaan johtavista puolueista ei ole saanut toisesta selvää ylivaltaa. Siksi osavaltiot usein osoittautuvat presidentinvaalien ratkaisijaksi. Muualla Yhdysvalloissa Obamaa äänestäisi 48 prosenttia, Romneya 44.
Demokraatit Romneyn verokarhuiksi
Demokraattipuolue on keksinyt vaaliaseen republikaani Romneyn rahoista. Viikonloppuna Obaman leiri kehitteli kiistaa siitä, miksi äveriäs presidenttikandidaatti ei ole julkistanut verotietojaan useilta vuosilta ja miksi hän pitää omaisuuttaan veroparatiisissa.
Republikaanit vastaavat, että hyökkäys taloustaitajaa vastaan on vastenmielinen. Samalla kun demokraatit pyrkivät kuvaamaan Romneyn miehenä, joka ei ymmärrä normaalituloisen hankaluuksia, republikaanit korostavat Obaman epäonnistumisia talousrintamalla. Kesäkuussa työttömyysaste ei hievahtanut 8,2 prosentista.
\- Ihmiset ovat tyytymättömiä talouteen. He tietävät, että Mitt Romney luo työpaikkoja, sanoi senaatin republikaanien johtaja Mitch McConnell CNN:n keskusteluohjelmassa.
Romney ei ole reiluun vuosikymmeneen nostanut kuukausipalkkaa, vaan elää sijoitustensa tuomin rahoin. Romneyn kampanjatiedottaja Andrea Saul kuitenkin huomautti viikonloppuna käydyssä sanasodassa, että liikeuralla menestynyt Romney lahjoittaa rahaa avokätisesti hyväntekeväisyyteen.
Nuorisotyöttömyydelle nollatoleranssi Oulussa
Uuden Oulun elinvoimatoimikunta esittää nollatoleranssia nuorisotyöttömyydelle. Toimikunnan mukaan Oulun elinvoiman eväät ovat nuorisossa ja elinkeinoelämässä.
Uuden Oulun elinvoimatoimikunnan puheenjohtaja Eero Halonen esittää nollatoleranssia nuorisotyöttömyydelle ja yritysvaikutusten arvioinnin ulottamista rutiininomaisesti kaikkeen kaupungin päätöksentekoon.
Syksyllä 2010 työnsä aloittanut Uuden Oulun elinvoimatoimikunta luovuttaa raporttinsa yhdistymishallitukselle syksyllä.
Oulun seudulla on eurooppalaiseksi tai ylipäätään kehittyneen maan kaupunkiseuduksi poikkeuksellisen nuori ikärakenne. Ei ole kovinkaan yllättävää, että hahmottumassa oleva Uuden Oulun elinvoimaisuuden kehittämissuunnitelma kiertyy nimenomaan sen ympärille.
\- Unelmana pitäisi olla nollatoleranssi nuorisotyöttömyydessä ja tärkeää olisi järjestää erilaisia toimenpiteitä, jotta yritysten olisi helpompi työllistää nuoria ja ottaa nuoria oppimaan ja tekemään asioita, sanoo Halonen.
Kaupungin reuna-alueilla sijaitsevissa oppilaitoksissa vaikuttavan nuorison halutaan näkyvän myös keskustassa ja sen välittömässä tuntumassa.
Kuusisaaren ja Raatin aluetta halutaan kehittää ympärivuotiseksi suurtapahtumapaikaksi.
Kaupungin toimien vaikutus yrityksiin tutkittava
Kaupunki ostaa noin 500 miljoonalla eurolla palveluita ja tavaroita vuosittain. Sillä miten näissä yhteyksissä otetaan yritysvaikutukset huomioon on suuri merkitys, vaikka paikallisen suosiminen ei eu-yhteiskunnassa ihan yksinkertaista olekaan.
\- Meidän toive on että yritysvaikutusten arviointi tultaisiin jatkossa tekemään kaupungin toiminnassa vakiotoimintona.
Elinvoimatoimikunnan visioissa kaupunki on aktivaattori ja elinkeinoelämän kehittäjä.
\- Kaupungin pitää saattaa yhteen eri toimijoita ja tarjoaa mahdollisuuksia. Toivottavasti me ei mennä siihen että kaupungin virkamiehet tekee sen asian vaan että jokainen kaupunkilainen tekee oman roolinsa siihen elinvoimaisuussavottaan, linjaa Halonen.
Monikuntaliitoksen yhtä ehkä keskeisintä osaa, ympäristöä, maankäyttöä ja liikennejärjestelyjä ei toimikunnassa ole kovin syvällisesti pohdittu, vaan tältä osin työ tehdään vuonna 2014 valmistuvassa yleiskaavatyössä.
Iitin kuitukangastehdas ei mene kaupaksi
Jatkajaa on haettu jo kuukausia. Tehtaan myynnin pilkkomista mietittäneen elokuussa, jos kauppaa ei synny. 
Lacell-yhtiön konkurssiin mennyt kuitukangastehdas etsii yhä ostajaa. Tehtaalle on haettu jatkajaa vuoden alusta lähtien.
Konkurssipesänhoitaja Hannu Ylönen sanoo, että kesäkuussa oltiin lähellä kauppaa.
\- Kaikki näytti hyvältä paperilla, mutta kauppaa ei tullut, kertoo Hannu Ylönen.
Tehtaasta kiinnostuneita on Ylösen mukaan vielä useita. Jos tehdas ei mene lähiviikkoina kaupaksi, niin uusia linjauksia on tehtävä elokuussa. Ylönen ei suostu vaihtoehtoja valottamaan, mutta tehtaan myyminen osissa noussee seuraavaksi vaihtoehdoksi.
Lacell Oy:n tehdas meni konkurssiin tämän vuoden tammikuussa. Iitin kunta on lainannut tehtaan kiinteistöyhtiölle yli kolme miljoonaa euroa. Kiinteistöyhtíö Lareal asetettiin konkurssiin helmikuussa.
Kesäyliopistojen suosio kasvaa
Erityisesti ammatillisesti täydentävät pitkäkestoiset kurssit ovat Kymenlaaksossa kysyttyjä. Kesäyliopiston painopiste onkin siirtymässä kesäkursseista ympärivuotisiin. 
\- Puhelin soi kovasti, vaikka on loma-aika. Jos verrataan aiempiin vuosiin, niin tiedusteluja on tullut paljon enemmän, arvioi Kymenlaakson kesäyliopiston rehtori Ritva Javanainen.
Erityisesti avoimen yliopiston kurssit kiinnostavat, sillä niitä voi hyödyntää omassa tutkinnossa.
\- Lisäksi entistä enemmän ovat alkaneet kiinnostaa ammatillisesti täydentävät, pitkäkestoiset koulutukset kuten työnohjaajien koulutukset. Meillä on alkamassa voimauttavan valokuvan perusteet, joka on jo nyt herättänyt kysymyksiä, listaa Javanainen.
Kesäyliopiston painopiste onkin siirtymässä kesäkursseista ympärivuotisiin pitkäaikaisiin koulutuksiin.
\- Kilpailu työpaikoilla on tänä päivänä kovaa, joten kursseilta haetaan tukea oman ammatillisen osaamisen kehittämiseen. Kurssisuorituksilla voidaan työyhteisössä osoittaa oma pätevyys ja halukkuus kehittyä, arvioi Javanainen. 
Kurssisuorituksilla voidaan työyhteisössä osoittaa oma pätevyys ja halukkuus kehittyä.
Erityisesti maksullisilta kursseilta odotetaan vastineeksi laatua. Ritva Javanainen uskoo kesäyliopiston pärjäävän koulutuskilpailussa, koska sillä on tiiviit yhteydet alueen muihin toimijoihin.
\- Olemme pieni, maakunnallinen yksikkö ja teemme hyvin paljon yhteistyötä koulutuksien suunnittelussa  alueen työyhteisöjen edustajien kanssa, sanoo Javanainen.
Kymenlaakson kesäyliopiston kirjoilla on vuosittain 2000 opiskelijaa.
HaminaKotkan satamayhtiö pitänyt investoinnit jäissä
Investointeja voidaan tehdä, jos satamaan syntyy uusia liikennemuotoja. Uusia suurinvestointeja liikennemäärän vuoksi ei sen sijaan lähiaikoina tarvita.
HaminaKotka satamayhtiö on pitänyt viime vuosina investoinnit jäissä.
HaminaKotka satamayhtiön toimitusjohtaja Kimmo Naskin mukaan viime ja tänä vuonna investoinnit ovat olleet kymmenen prosenttia normaalitasosta. Naskin mukaan investoinneista pidättyminen on ollut suunnitelmallista ja yhtiö on keskittynyt lainojensa maksuun. Naskin mukaan Haminan ja Kotkan satamien yhdistämisellä tavoiteltiin nimenomaan investointitarpeiden vähentämistä.
\- Mussalon satamaa olisi pitänyt laajentaa, jos satamia ei olisi yhdistetty, Naski sanoo.
Naski kertoo, että investointeja voidaan toki tehdä silloin, jos satamaan syntyy uusia liikennemuotoja. Uusia suurinvestointeja liikennemäärän vuoksi ei sen sijaan lähiaikoina tarvita.
Vapaata kapasiteettia on kolme kertaa enemmän kuin, mikä tämän hetkinen liikennemäärä on.
Naskin mukaan liikennemäärät satamissa eivät juuri enää kasva ja jakajia on paljon. Naskin mielestä varsinkin länsirannikon lähekkäin sijaitsevien pienten satamien pitäisi yhdistyä tai erikoistua enemmän. Satamien yhdistämien ei käy kovin helposti.
\- Pienet satamat ovat usein kuntien omistamia ja poliittiset päätökset satamien yhdistämisistä ovat vaikeita, Naski sanoo.
Hanko, Karkkila ja Raasepori kriisikunniksi
Kuntaliitto ei usko kaupunkien selviävän ilman apua. Taantuva talous ja suureksi kasvanut velka koituvat kaupunkien kohtaloksi. 

Hanko, Karkkila ja Raasepori taantuvat kriisikunniksi.
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento ei usko Uudenmaan kolmen velkaisimman kaupungin saavan talouttaan kuntoon.
Kaupunkeja uhkaa valtiojohtoinen talouskuuri, joka pahimmillaan johtaa palvelujen karsimiseen ja verojen korotuksiin.
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorennon mukaan yleinen epävarma taloustilanne vaikeuttaa entisestään heikkojen kaupunkien tulevaisuutta. 
\- Kaupunkien velka-asteet ovat korkeat, ja alijäämääkin on, joten tulevaisuus näyttää heikolta. Hanko on voimakkaasti riippuvainen satamaliikenteen kehittymisestä, joka ei nyt näytä valoisalta. Raaseporissa on ollut alasajoja terästeollisuudessa, joka on kaupungille kova isku. Karkkilassa on jo pitkään ollut rakennemuutosvaikeuksia. Tilanne on kokonaisuudessaan aika hankala, sanoo Vuorento.
Jos Hanko, Karkkila ja Raasepori ajautuvat kriisikunniksi, ne joutuvat laatimaan valtion ohjauksella taloutensa sopeutusohjelman.
-Tämä tarkoittanee verojen korotuksia, palvelujen karsimista sekä huomattavasti nykyistä tiukempaa taloutta jatkossa, sanoo kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento.
Tänä vuonna hukkunut jo kymmeniä
Hukkuminen on miesten hommaa, sillä liki 90 prosenttia hukkuneistä on miehiä. Tänä vuonna hukkumalla on kuollut selvästi enemmän ihmisiä kuin viime vuonna samaan aikaan.
Viisaasti vesillä -kiertueen Keski-Suomen osuus starttaa tänään Jyväskylästä. Kiertueelle on tarvetta, sillä Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tilastojen mukaan kesäkuun loppuun mennessä Suomessa hukkui 46 ihmistä. Viime vuonna samana aikana hukkuneita oli alle kolmekymmentä.
Tilaston mukaan hukkuminen on miesten laji, sillä neljästäkymmenestä kuudesta hukkuneesta vain viisi oli naisia.
Viisaasti vesillä -kiertueella miten veden varaan joutunut voidaan pelastaa omaa turvallisuutta vaarantamatta.
Kirmot avaa huippukonsertilla
Saarijärven jo perinteinen musiikkitapahtuma Kirmot levittäytyy koko viikolle. Esiintyjäkaartissa on kansallista ja kansainvälistäkin huippukaartia.
Saarijärven Kirmojen avajaiskonsertissa Saarijärven kirkossa kuullaan esiintyjiä maailman huipulta, sillä avauksessa esiintyvät lyyrinen sopraano Soile Isokoski ja pianisti Marita Viitasalo.
Soile Isokoski on esiintynyt maailman johtavissa oopperataloissa, ja on kerännyt esiintymisistään kiittäviä arvioita kansainvälisessä lehdistössä. Myös Viitasalo on konsertoinut laajalti kansainvälisesti, ja hänen yhteistyönsä Isokosken kanssa on jatkunut pitkään.
Muuta ohjelmaa Kirmoissa on tarjolla viikon mittaan moneen makuun.
Kirmot järjestetään edelleen pitkälti talkoohengessä, ja lippujen hinnat on pidetty maltillisina.
Poliisin lupapalvelu ruuhkautunut
Poliisin lupapalveluun saa tällä hetkellä ajanvarauksen kautta ajan kolmen viikon päähän. Vuoronumerolla saa varautua tuntien odotukseen.
Poliisin lupapalvelun jonot ovat tuskastuttaneet lupia tarvitsevia. Vaihtoehtoina on joko varata aika viikkojen päähän tai jonottaa tunteja.
Keski-Suomen poliisilaitoksen lupapalveluista vastaavan apulaispoliisipäällikkö Reijo Koivulan mukaan jonoissa on kyse resurssipulasta.
\- Meillä on ollut käytettävissä sama henkilömäärä vuosien ajan. Samalla lupa- ja asiointimäärät ovat kasvaneet, eli nämä kaksi asiaa eivät ole kohdanneet, hän toteaa.
Lupapalvelua on normaalistikin vilkkaan kesän lisäksi kuormittanut passiuudistus, jonka mukaan alaikäisiä lapsia ei voi enää merkitä vanhempian passille.
\- Eivät ruuhkat aivan tämmöisiä ole ympäri vuoden, kyllä kesä ruuhkaista aikaa on. Passi- ja ajokorttiasiat erityisesti työllistävät, syksyllä tulevat sitten aseluvat, Koivula sanoo.
Koivula muistuttaa, että lupa-asioita voi hoitaa Jyväskylän lisäksi myös Saarijärven, Äänekosken ja Jämsän poliisilaitoksilla.
Mielenosoittajat vapauttivat panttivankeja Boliviassa
Heimopäälliköt jatkavat vaatimuksia Malku Khotan kaivoksen pakkolunastuksesta.
Mielenosoittajat vapauttivat kolme kiinniotettua panttivankia Bolivian lounaisosassa sunnuntaina, mutta vaativat yhä hallitusta pakkolunastamaan kanadalaisomisteisen kaivoksen, paikalliset viranomaiset kertoivat.
Paikallisen median mukaan vapautetut panttivangit vietiin Llallaguan kaupunkiin, joka sijaitsee noin 334 kilometrin päässä Bolivian pääkaupungista La Pazista.
Mielenosoittajat ottivat kaikkiaan seitsemän panttivankia pitkittyneen mielenilmaisun aikana. Panttivankien joukossa oli viisi South American Silver -yhtiön bolivialaista työntekijää. Kanadalainen yhtiö on johtanut South American Silver -kaivosyhtiötä viime viiden vuoden ajan.
Neljä panttivangeista pakeni, mutta jäljelle jääneet poliisi ja kaksi yhtiön insinööriä olivat kiinniotettuina sunnuntaihin saakka.
Kaivosmielenosoitukset jatkuneet kuukausia
Maanviljelijät ja kaivostyöläiset valtasivat voimakeinoin South American Silverin kaivoksen Malku Khotan yhteisön alueella viime kuussa. Osalla työläisistä oli räjähteitä. Hallitus kielsi perjantaina, että surmansa saanut paikallinen maanviljelijä olisi kuollut mielenosoitukseen liittyvässä räjähdyksessä.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet kuukausia. Maanviljelijän kuolema näyttää saaneen Bolivian hallituksen harkitsemaan uudelleen alkuperäiskansojen heimopäälliköiden hallitukselle esittämiä vaatimuksia kaivoksen pakkolunastuksesta.
Työministeri David Santallan mukaan Bolivian presidentti Evo Morales puoltaisi kanadalaisen kaivoksen toimiluvan kumoamista yltyvien väkivaltaisten mielenosoitusten keskellä. Työministeri kuitenkin totesi, että luvan kumoaminen voisi osoittautua vaikeaksi, koska korkein oikeus oli sen myöntänyt.
Malku Khotan kaivokset pitävät uumenissaan maailman suurimmat hyödyntämättömät hopea- ja indiumvarannot. Indium on harvinainen metalli, jota käytetään muun muassa LCD-taulutelevisioiden tuotannossa. South American Silver -yhtiö on sijoittanut yli 50 miljoonaa dollaria kaivokseen vuodesta 2007 alkaen.
Kreikan uusi hallitus sai luottamuslauseen
Luottamusäänestyksen tulos ei ollut yllätys. Samarasin Uusi demokratia johtaa koalitiohallitusta 179 kansanedustajan enemmistöllä.
Kreikan pääministeri Antonis Samarasin koalitiohallitus voitti symboliarvoltaan merkityksellisen luottamuslauseen varhain maanantaiaamuna. Uusi demokratia -puolueen, Pasokin ja Demokraattisen vasemmiston 179 kansanedustajaa äänestivät luottamuslauseen puolesta.
Syriza-puolueen, Itsenäisten kreikkalaisten, Kultaisen aamunkoiton ja Kommunistien 121 kansanedustajaa äänestivät hallituksen luottamusta vastaan.
Samarasin hallitus on luvannut äänestäjille helpotuksia säästökuriin, mutta samalla myös EU:lle ja Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle Kreikan pitävän kiinni sovituista säästöohjelman ehdoista.
Luottamusäänestyksen tulos ei ollut yllätys, koska Samarasin Uusi demokratia johtaa koalitiohallitusta Pasokin ja Demokraattisen vasemmiston kanssa 179 kansanedustajan enemmistöllä.
Samaras painotti perjantaina pitämässään puheessa, että Kreikka aikoo pitää kiinni viivästyneistä säästötoimista.
Ympäristöjärjestö: Pyynti uhkaa maailman haipopulaatioita
Tuoreen raportin mukaan YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön viralliset tilastot haiden pyyntimääristä ovat liian alhaisia.
Ympäristönsuojelijoiden mukaan hait ovat suuremmassa vaarassa kuin aiemmin on arvioitu. Pew Environment Group -ryhmän raportti kritisoi YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön tilastoja haiden pyyntimääristä. Järjestön mukaan vuotuinen haisaalis on jopa neljä kertaa virallista tietoa suurempi.
Raportin mukaan noin puolet koko maailman haisaaliista päätyy Hong Kongin hainevämarkkinoille. Vain noin kolmasosa raportissa arvioidusta 200 maasta kieltää haiden eväpyynnin. Eväpyynnissä elävältä hailta irrotetaan evä, ja silvottu hai heitetään takaisin veteen.
Ympäristöjärjestö huomauttaa myös, että vain hyvin harva maa on asettanut uhanalaisillekaan hailajeille pyyntirajoituksia.
Tehtaan kuparikattila kuohui yli Porissa
Tehdaspalosta ei aiheudu vaaraa ympäristölle.
Porilaisen Aurubis Finland Oy:n tehtaalla syttyi sunnuntai-iltana tulipalo.  Palo sai alkunsa sulatusuunin prosessihäiröstä.  Sula kupari kuohui yli kattilasta ja poltti kaiken tielleen osuvan palavan materiaalin, mukaan lukien sähköjohtoja.
Palo saatiin hallintaan nopeasti, sillä tehtaan henkilökunta havaitsi ylikuohumisen välittömästi.  Myös tehtaan automaattinen hälytysjärjestelmä ilmoitti vaarasta.  Palosta ei aiheudu vaaraa ympäristölle. 
Palokunta jäi paikalle valvomaan 13 tonnia sulaa kuparia sisältävä kattilan tyhjennystä.
Tehtaan lähettämän tiedotteen mukaan valimon tuotantoseisokki aikaistuu palon takia kolmella päivällä.
Nigeriassa verinen viikonloppu
Yli sata ihmistä on kuollut lauantain ja sunnuntain iskuissa. Yksi uhreista oli nigerialainen senaattori.
Uhriluku Nigerian viikonlopun väkivaltaisuuksissa on noussut yli sadan. 
Aseistetut miehet hyökkäsivät suurhautajaisiin sunnuntaina Plateaun alueella Nigeriassa, Nigerian hallinto kertoi. Hautajaisiin tehdyssä iskussa kuolivat ainakin valtaapitävän People's Democratic Party -puolueen senaattori Gyang Dantong ja lainsäätäjä Gyang Fulani sekä useita muita, Plateaun hallinto ilmoitti. Iskussa sai surmansa yli 20 ihmistä. 
Kysessä olivat hautajaiset uhreille, jotka kuolivat lauantain väkivaltaisuuksissa. Uutistoimisto Reutersin mukaan väkivalta puhkesi lauantaina turvallisuusjoukkojen ja aseistettujen Fulani-heimon paimenten välillä, kun armeija puuttui Fulani-paimenten ja alkuperäisheimojen taisteluun Barkin Ladin alueella.
Erikoisjoukkojen puhemiehen mukaan hyökkääjät tekivät hallittuja iskuja useisiin kyliin Josin kaupungin lähellä varhain lauantai-aamuna. Fulani-heimon mukaan armeija hyökkäsi heitä vastaan, koska se suosii alkuperäiskansoja. 
Näissä iskuissa kuoli ainakin 80 ihmistä. 
Viranomaiset eivät ole vahvistaneet, keitä he epäilevät sunnuntain hautajaisiskusta, mutta Fulani-paimenia on syytetty vastaavista iskuista aiemmin. 
Plateau on ruutitynnyri pohjoisen ja etelän rajalla
Kristillisen Stefanos-säätiön mukaan ainakin 13 kristittyyn kylään hyökättiin lauantaina. Ryhmän johtaja Mark Lipdo syytti hyökkäyksistä Fulani-muslimipaimentolaisia. Fulani-paimentolaisten yhdistys on kuitenkin kiistänyt paimentolaisten osuuden iskuihin.
Plateau on alue, jossa laajalti kristitty Etelä-Nigeria kohtaa Pohjois-Nigerian, joka on valtaosin muslmialuetta. Alue on vuosia ollut etnisten ja uskonnollisten ryhmien taistelukenttä viljelykelpoisesta maasta. Paikalliset taistelevat myös vallasta alueelle muuttavien siirtolaisten kanssa.
Plateaun lisäksi hautajaisia järjestettiin sunnuntaina eri puolilla Nigeriaa ja on mahdollista, että uhriluku nousee entisestään.
Suomen arvostetuin räppäri tarkistuttaa tekstinsä äidillään
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Tällä viikolla tutustutaan Asan sanoituksiin.
**Matti Salo**, alias **Asa** opittiin alunperin tuntemaan **Avain**-nimisenä artistina, jonka debyytti _Punainen tiili_ esitteli uuden taitavan artistin, jonka sanoituksissa paistoi vihaisen nuorukaisen vahva kantaanottavuus ja angsti. Reilu kymmenen vuotta myöhemmin mies osaa suhtautua tyynen tunnelmoiden alkumetreihinsä artistina.
\- Näen sen hienona nuoren miehen ponnahduslautana. Siinä oli ne kaikki naiviuden täydelliset merkit, että pää edellä seinään päin. Onneksi **Pekka Ruuska** oli levyn vastaavana tuottajana estämässä kaiken maailman kirkonpolttoläppien päätymisen albumille, Asa nauraa!
**Jätkäjätkät**-kollektiivissakin vaikuttava Asa on sanoittajana kokeillut monia erilaisia metodeja, ja mukaan on tullut paljon pelkän ajatusjuoksun taltioimista. Yleinen työtapa on keskittyä yhteen aiheeseen, kirjoittaa laput täyteen kaikkea mitä siihen liittyen tulee mieleen, koota kaikki kirjoitukset kasaan, ja lopulta koostaa lopullinen teksti sen pohjalta.
Tekstit on myös hyvä oikolukea ja tarkistuttaa muilla. Usein sensorina on toiminut Asan äidinkieltä opettanut äitimuori.
\- Jos tekstejä pitää tarkastaa, niin mamma saa punakynällä katsoa. Äidillä on erehtymätön taito nähdä poikansa riimien läpi, ja löytää turhanpäiväiset tekstit. Sen myötä mm. kuolleiden rienaaminen tai turha henkilöpalvonta sanoistani on hävinnyt. Eli mutsi osaa kyllä sanoa, milloin Matti puhuu paskaa.
Asa kertoo olleensa uransa alkuajat runopäissään hakien vaikutteita erilaisesta runoudesta. Pääinspiraatio sanoituksiin lähtee nykyään pääosin luonnosta, ja sen suhteesta ihmisiin. Rehellisyys on kuitenkin se, mitä mies arvostaa eniten.
\- **Morrissey**n lauluntekotyyli on säväyttänyt aikuisiällä, sekä suomalaisista **Marko Haavisto &amp; Poutahaukat, Muuan Mies** ja **Joose Keskitalo**. Pidän heidän ilmaisustaan paljon, ja erityisesti siitä että he eivät ole taiteessaan teennäisiä.
Nykyään Asa pyrkii taiteilemaan teksteissään rikkaitten kielikuvien ja tarinankerronnan välissä.
\- Kaikkien kappaleiden tulee tematiikaltaan näyttä isoisän olkihatulta. Se miten sen saa sotkettu räp-runouteen, niin se on se pitkä vekkula rata, jota tässä kierrellään, summaa Asa sanoitustensa suunnasta.
**Lähteet:** Riimien välistä -haastattelu
Kenian juoksijat loistivat Belgiassa
Kenian juoksijat olivat kovassa vauhdissa Belgiassa. Pamela Jelimo paransi naisten 800 metrin kauden kärkiaikaa.
Kenialaiset juoksijat loistivat Heusden-Zolderissa, Belgiassa järjestetyissä kilpailuissa. 800 metrin hallitseva olympiavoittaja Pamela Jelimo juoksi kauden kärkiajan 1.56,76. Jelimo kuvaili juoksuaan vaikeaksi, koska kiriapua ei ollut tarjolla.
\- Yksin on vaikea juosta kovia aikoja. Lontoossa minun on päästävä 1.55:n tasolle ja sen mukaisesti teen seuraavat viikot töitä. Haluan olla valmiina olympiakisojen alkaessa, Jelimo sanoi.
Miesten 800 metrillä Abraham Kipchirchir Rotich juoksi ajan 1.43,15. Rotich haluaa haastaa David Rudishan, jonka esitys Pariisissa oli häkellyttävä (1.41,54).
\- Haluan haastaa Rudishan ja tulla maailman parhaaksi, Rotich julisti.
Myös 5 000 metrillä nähtiin vahvaa kenialaisvauhtia. Albert Kiprop juoksi ennätyksensä 13.01,91.
Varusmiespalvelukseen astuu jälleen tuhansia alokkaita
Eniten varusmiespalveluksensa aloittavia on Karjalan Prikaatissa, Kainuun Prikaatissa ja Porin Prikaatissa.  
Varusmiespalvelukseen astuu maanantaina uusi alokaserä. Palveluksensa aloittaa vajaat 14 000 alokasta, joista noin 300 on naisia.
Eniten varusmiespalveluksensa aloittavia on Karjalan Prikaatissa, Kainuun Prikaatissa ja Porin Prikaatissa. 
Varusmiehiä kotiutui viime perjantaina, jolloin reserviin siirtyi noin 9 200 varusmiestä.
Euroryhmä pureskelee tuttuja pähkinöitä - Kreikkaa ja Espanjaa
Kokoukseen saapuu myös Kreikan uusi valtiovarainministeri.
Taistelu euroalueen velkakriisiä vastaan jatkuu jälleen maanantaina ja tiistaina Brysselissä. Maanantaina kaupunkiin kokoontuvat euroalueen valtiovarainministerit, tiistaina kaikkien EU-maiden valtiovarainministerit.
Euroalueen valtiovarainministerien eli euroryhmän kokouksessa esillä on muun muassa Espanjan pankkituki.
Euromaat ovat luvanneet lainata Espanjan pankkien tukemiseen korkeintaan 100 miljardia euroa. Maanantaina on tarkoitus keskustella ehdoista, joilla laina myönnetään.
Euroryhmän kokoukseen saapuu myös Kreikan uusi valtiovarainministeri Jannis Stournaras.
Kreikan säästöohjelman etenemistä seuraava troikka - eli EU-komission, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin edustajien muodostama trio - on parhaillaan Kreikassa.
Viime viikon lopulla talouslehti Financial Times kertoi, ettei Kreikka hakisikaan helpotuksia lainaohjelmaansa.
Lisäksi Brysselissä on määrä keskustella euroalueen yhteisestä pankkivalvonnasta.
Euroryhmän on myös tarkoitus äänestää uudesta puheenjohtajasta. Tällä hetkellä euroryhmän puheenjohtajana toimii Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker, jonka kausi päättyy virallisesti heinäkuun puolivälissä.
Suomea Brysselin kokouksissa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
The Mars Voltan taiturointi huipensi Ruisrockin - katso keikkakuvat
The Mars Volta sai kunnian esiintyä viimeisenä Ruisrockin Rantalavalla. Bändi intoutui välillä taituroimaan pitkiinkin jamisessioihin.
Tienvarsipommi tappoi kuusi Isaf-sotilasta Afganistanissa
Räjähdys tapahtui sunnuntaina maan itäosassa. 
Kuusi Naton johtamaan Isaf-operaatioon kuuluvaa sotilasta on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä Afganistanissa. Räjähdys tapahtui sunnuntaina maan itäosassa.
Isaf ei antanut lausunnossaan lisätietoja tapahtuneesta eikä kertonut uhrien kansallisuutta. Amerikkalaisviranomaisen mukaan sotilaat olivat yhdysvaltalaisia, kertoo uutistoimisto AFP.
Isafin mukaan yksi sotilas kuoli myös aikaisemmin sunnuntaina vastaavantyyppisessä iskussa etelässä.
Lisäksi sunnuntaina kuoli useita afgaanisiviilejä ja -poliiseja pommi-iskuissa eteläisessä Afganistanissa.
Pitkämäki uskoo nousukuntoonsa  
Tero Pitkämäki hakee Lontoon olympiakisoista jatkoa nousukunnolleen. Todella heikon alkukesän jälkeen Pitkämäki kampesi mukaan olympiajoukkueeseen.
Tero Pitkämäki hallitsi keihäänheiton olympiakarsintaa Lapinlahdella. Pitkämäki heitti ainoana yli 80 metrin ja varmisti pääsynsä Lontoon olympiamittelöihin. Pitkämäen paras heitto kantoi 81,70 metriä.
\- En tuntenut mitään erityisiä paineita, vaikka jännitystä olikin ennen tätä kilpailua. Hyvä, että näin kävi, Pitkämäki hymyili.
Pitkämäki tunnusti saaneensa etua siitä, että keihäsvalinnat haluttiin lyödä lukkoon jo sunnuntaina Lapinlahden kilpailun jälkeen.
\- Siellähän oli toipilaita, kuten Antti Ruuskanen ja Teemu Wirkkala. Sillä tavalla tilanne suosi minua, Pitkämäki sanoi.
\- Tunnen olevani nousukunnossa. Tänään tyynissä olosuhteissa tulostaso jäi vähän vaisuksi, Pitkämäki kommentoi.
Puola voitti lentopallon Maailmanliigan
Puola kukisti olympiavoittaja USA:n 3-0 lentopallon Maailmanliigan finaalissa Sofiassa. Kolmanneksi lopputurnauksessa ylsi Kuuba.
Lentopallon Maailmanliigan lopputurnaus Sofiassa päättyi Puolan voitonjuhliin. Andrea Anastasin valmentama joukkue kukisti sunnuntain loppuottelussa Pekingin olympiavoittajan USA:n 3-0 (25-17, 26-24, 25-20).
Maailmanlistan neloselle Puolalle Maailmanliigan ykkössija oli kaikkien aikojen ensimmäinen. Viime vuonna maa sijoittui kolmanneksi.
Puolan parhaat saavutukset miesten lentopallossa ovat olympiavoitto vuodelta 1976 ja maailmanmestaruus vuodelta 1974.
Maailmanliigan kolmannen sijan vei Kuuba, joka peittosi sunnuntaina isäntämaa Bulgarian 3-2 (25-18, 19-25, 23-25, 25-23, 15-12).
KOMMENTTI: "Vastustamaton Federer" pääsi liian aikaisin häkistään
Roger Federer näytti jälleen sunnuntaina millaisista henkisistä aineksista mestarit on tehty. Hän onnistui kaivamaan sen vireen, joka häikäisee katsojien lisäksi myös vastustajan.
Lähtökohdat eivät Federerille olleet helpoimmat mahdolliset sunnuntain finaaliin. Vastassa oli Andy Murray, joka on Rafael Nadalin ohella ainoa pelaaja, jolla on keskinäisistä otteluista enemmän voittoja sveitsiläistä vastaan. Vastassa oli myös 15 000 hengen katsomo, joka tahtoi epätoivoisesti Murraysta ensimmäisen brittiläisen Grand Slam -voittajan 76 vuoteen. Panoksena hänellä oli myös maailmanlistan ykköspaikka yli kahden vuoden tauon jälkeen.
Federerin tilannetta ei helpottanut alun hermoilu, jonka siivittämänä Murray pääsi ottelussa lentoon kotiyleisön pauhatessa. Toisessa erässä Murraylla oli yhteensä neljä murtopalloa sveitsiläisen syötöissä tilanteissa 2-2 ja 4-4. Ainakin kahdessa niistä hänellä oli hyvä paikka ohittaa verkolle rynnännyt Federer. Nuo kriittiset tekopaikat jäivät kuitenkin käyttämättä. Tällä hetkellä koko ottelun voimasuhteet muuttuivat pysäyttämättömästi. 
Tennis on henkisten voimien aaltoilevaa kamppailua, jossa heikkouden havaitseminen vastustajassa aiheuttaa sen pienen, ehkä ratkaisevankin henkisten voimavarojen lähteen oivaltamisen. Federer haistoi verta Murrayn epäröityä ja yhtäkkiä sveitsiläisen ykkössyötöt alkoivat putoilla syöttöruudun viivojen tuntumaan tappavalla tarkkuudella ja kämmenlyönnit alkoivat taas viuhua Murrayn kenttäpuoliskon nurkkiin. Federeristä tuli taas se niin monen monta kertaa nähty "vastustamaton Federer".
Murray oli tämän jälkeen pisteissä aloitteentekijänä harvemmin. Federerin määrätessä pisteiden tempon juoksi Murray ympäri kenttää ja käsitys siitä millainen vuori hänellä oli kiivettävänään sai vallan britin pääkopassa. Fyysisen väsymyksen kasvaessa alkoi skotin elekieli muuttua negatiivisempaan suuntaan. Hän myös piteli kipeytynyttä alaselkäänsä. 
Kolmannessa erässä katto suljettiin, mikä oli toinen merkittävä tekijä, joka käänsi ottelua Federerin vaakakuppia kohti. 30-vuotias Federer on halliolosuhteissa osoittanut olevansa selvästi paras maailmassa. Hän alkoi tuulen puuttuessa löytää lyöntiensä ajoituksen ja hänen poikkeuksellinen koordinaatiokykynsä pääsi oikeuksiinsa hieman paremmin kuin ulkokentällä. 
Ottelu ei kuitenkaan ratkennut katon sulkemiseen. Federer oli kolmannessa ja neljännessä erässä selvästi parempi Murray'ta, joka pelasi silti paremmin kuin kolmessa aikaisemmassa uransa Grand Slam -finaalissa. Murray taisteli läpi ottelun syöksyen uhrautuvasti pallojen perään uransa toistaiseksi suurimmassa ottelussa. Ottelun jälkeen Murrayn suuri tunteenpurkaus osoitti kuinka valtavasta ottelusta oli hänelle kyse. 
Tenniksessä pelaajien väliset erot ovat marginaalisen pieniä ja tietyt tärkeät pisteet voivat heilauttaa voimasuhteet pysyvästi. Paremmalleen Murray ei kuitenkaan sunnuntaina lopulta voinut mitään. Murray ja koko Iso-Britannia voivat vain leikitellä ajatuksella olisiko Murray toisen erän murtopallon voitettuaan kyennyt pidättelemään vielä vähän pidempään häkissään odotellutta, "vastustamatonta Federeriä".  
Ruisrock saavutti yleisötavoitteensa - 63 000 juhli Ruissalossa 
Ruisrock saavutti 60 000 festarivieraan yleisötavoitteensa, vaikka festarin perjantai ja sunnuntai olivat väkimäärältään jopa vaisuja.
Ruisrock tiedotti sunnuntai-iltana, että festivaalin kokonaisyleisömäärä nousi mahtavan lauantain ansiosta 63 000 kävijään. Perjantaina Ruissalossa juhli 16 000, lauantaina 30 000 ja sunnuntaina 17 000 festarivierasta.
**&gt; Koe uudelleen Ruisrock kuvina, juttuina ja videoina**
Kinnunen huippuaikaan Kauhavalla
Lontoon olympiakisoihin valmistautuva Jarkko Kinnunen käveli 10 000 metrin ratakävelyssä Suomen kaikkien aikojen toiseksi parhaan ajan.
Kinnunen teki ajan 39.55,09 ja paransi ennätystään sekunnin kymmenyksellä. Suomen ennätyksestä hän jäi vielä yli puoli minuuttia, sillä Valentin Konosen vuonna 1995 Ruotsi-maaottelussa kävelemä SE-aika on 39.23,44.
Kinnunen on valittu Lontoon olympiakisoissa 50 kilometrin kävelykilpailuun.
Samaisessa kilpailussa 17-vuotias Elmo Koivunen käveli ensimmäisen 10 000 metrin ratakävelykisansa aikaan 46.26,76. Se on peräti 7 minuuttia parempi aika kuin hänen viime vuonna kävelemänsä 10 kilometrin tiekävelyn aika.
Naisten 5 000 metrin kilpailun voitti 19-vuotias Annika Norrman ajalla 25.24,31.
Snoop Dogg sai yleisön hyppimään mutavellissä - katso keikkakuvat
Hiphopin kummisetä Snoop Doggin keikka kiinnosti Ruisrockissa. Sankoin joukoin paikalle saapunut festarikansa hyppi villisti pääesiintyjä Snoopin tahtiin festarialueen mutavellistä huolimatta.
Pitkämäki ja Ruuskanen olympiajoukkueeseen
Suomen Olympiakomitea on nimennyt viisi yleisurheilijaa ja yhden kouluratsastajan Lontoon olympialaisiin. 
Suomen olympiajoukkueen keihäsvalinnat on ratkaistu. Miesten keihäänheittoon valittiin Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen. Varamieheksi nimettiin Lassi Etelätalo. Jo aiemmin valittiin Ari Mannio.
Olympiakisojen miesten 1 500 metrillä nähdään suomalaisedustaja, kun Niclas Sandells alitti Lapinlahden Eliittikisoissa olympialaisten B-rajan (3.38,00) uudella ennätysajallaan 3.36,88. Naisten 3 000 metrin estejuoksuun nimettiin Sandra Eriksson, joka alitti Lontoon B-rajan (9.48,00) selvästi juoksemalla 9.43,38.
\- Lapinlahdella koettiin hieno päivä suomalaisessa kestävyysjuoksussa. Kaksi juoksijaa teki selkä seinää vasten upean juoksun ja hienon ajan. Päivän keihäskisa puolestaan selkeytti tarvittavalla tavalla valintoja, kommentoi valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola Olympiakomitean tiedotteessa.
Anne Halkivaha nimettiin naisten 20 kilometrin kävelyyn.
Lontoon olympialaisten kouluratsastukseen saatiin toinen suomalaisratsukko, kun Emma Kanerva hevosellaan Sini Spirit nousi viimeiselle henkilökohtaiselle kiintiöpaikalle.
Suomen olympiajoukkueen koko on nyt 53 urheilijaa. 22. heinäkuuta ratkeaa vielä, edustaako Olli-Pekka Karjalainen vai David Söderberg Suomea miesten moukarinheitossa. Merja Korpelan (naisten moukari) ja Jukka Keskisalon (3000 m ej) on myös saavutettava vähintään olympialaisten B-raja 22. heinäkuuta mennessä.
Vakavasti loukkaantunut F1-naiskuski herätettiin koomasta
Onnettomuuteen Marussian testeissä tiistaina joutunut Maria de Villota on herännyt ja pystynyt keskustelemaan perheenjäsentensä kanssa.
F1-talli Marussian suoranopeustesteissä Englannissa loukkaantunut Maria de Villota on herätetty keinotekoisesta koomasta. 32-vuotiaan espanjalaiskuskin tila on tallin mukaan edelleen "kriittinen, mutta vakaa".
Pysäköityyn kuorma-autoon törmänny de Villota menetti onnettomuudessa oikean silmänsä. Hän on herättyään pystynyt keskustelemaan perheenjäsentensä kanssa.
\- Tämä on ollut koko tiimille raskas viikonloppu. Olemme kuitenkin tyytyväisiä Silverstonessa tekemäämme työhön ja siihen, että olemme saaneet positiivisia merkkejä Marian tilasta, Marussian tallipäällikkö John Booth kommentoi Ison-Britannian GP:n jälkeen.
De Villotan onnettomuuden tarkkaa syytä ei ole vielä kerrottu. Espanjalaiskuskia hoidetaan Addenbrooken sairaalassa Cambridgessa.
Deschamps Ranskan maajoukkueen luotsiksi
Didier Deschampsin pesti vahvistettiin sunnuntai-iltana. Ennen Ranskan maajoukkueen päävalmentajan tehtävää hän luotsasi Marseillen joukkuetta.
Pelaajana maailmanmestaruuden ja Euroopan mestaruuden voittanut Didier Deschamps on nimitetty Ranskan maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Maan jalkapalloliitto (FFF) vahvisti asian sunnuntaina verkkosivuillaan.
\- Noel Le Graet, FFF:n puheenjohtaja, ja Didier Deschamps ovat päässeet sopuun neuvotteluissa, jotka koskivat hänen nimittämistään Ranskan valmentajaksi, tiedotteessa kerrottiin.
Deschamps, 43, on entinen Ranskan maajoukkueen kapteeni. Hän korvaa päävalmentajan tehtävässä Laurent Blancin, jonka johdolla Ranska eteni kesän EM-lopputurnauksessa puolivälieriin.
Puolivälieräpaikka oli maan jalkapalloliiton asettama minimitavoite, mutta muun muassa keskikenttäpelaaja Samir Nasrin tempaukset tekivät hallaa Blancin tilanteelle.
Deschampsista tuli etukäteisveikkailuissa vahvin kandidaatti tehtävään, kun hän jätti Marseillen päävalmentajan paikan viime maanantaina.
Le Graetia ja Deschampsia odotetaan lehdistön eteen maanantaina iltapäivällä.
Ruuskanen: Ihme, että pääsin kisaan heittämään
EM-kisat keuhkokuumeen takia väliin jättänyt Antti Ruuskanen myönsi, ettei viikon toipumisaika oikein riittänyt kunnon kisan aikaansaamiseksi.
Ruuskanen joutui heittämään Lapinlahden Eliittikisassa toipilaana, sillä Olympiakomitea ilmoitti tämän kilpailun olevan miesten keihäänheittäjille viimeinen näytönpaikka Lontoon olympialaisiin. Pielavetinen pystyi parhaallaan heittämään 79,70, mutta myönsi, että kisa oli rankka koettelemus.
\- Kyllä tässä aika väsyksissä on kisan jälkeen. Aikamoinen rankka koetelemus oli ja aika lailla hapoilla olen, hän sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Heitolla irtosi toinen sija, kun Tero Pitkämäki nakkasi keihäänsä kaksi metriä pidemmälle.
\- Tietysti harmittaa, kun en ykköseksi päässyt, mutta ihan kohtalainen kisa. Sellaisia perusheittoja. Olo on nyt kuitenkin helpottunut. Viikko sitten tuntui aika kurjalta olo, eikä olotila ollut hyvä. Ihme, että pääsin tähän kilpailuun heittämään ja tuollaisia heittoja kuitenkin tuli, hän arvioi.
\- Kyllä se keihäs ihan kohtalaisessa asennossa oli. Ja tietenkin tästä melkein kotiyleisön kannustuksesta tuli se tarvittava virta, että se keihäs edes tuohon asti lensi.
Kysely: Suurin osa romanialaisista valmiita erottamaan presidentin
Presidentti Traian Basescu hyllytettiin perjantaina. Basescua on syytetty siitä, että hän ylitti valtuutensa päättäessään talouskurin tiukentamisesta.
Suurin osa romanialaisista puoltaa sitä, että presidentti Traian Basescu erotettaisiin, kertoo Romaniassa tehty tuore mielipidekysely.
Romaniassa parlamentti  hyllytti presidentti Traian Basescun kuukaudeksi perjantaina. Kansanäänestys syytteen nostamisesta ja presidentin viraltapanosta on määrä järjestää heinäkuun lopussa.  Mikäli kansanäänestys puoltaa syytteen nostamista, maassa järjestetään uudet presidentinvaalit.
Romanian Europa FM -radiokanavalle tehdyn kyselyn perusteella 64,3 prosenttia erottaisi presidentin. 27,4 prosenttia vastaajista ei tekisi näin ja 8,3 prosenttia ei joko tiennyt mielipidettään tai halunnut antaa vastausta.
Basescua on syytetty siitä, että hän ylitti valtuutensa päättäessään talouskurin tiukentamisesta pari vuotta sitten. Häntä on syytetty myös oikeuslaitoksen manipuloimisesta. Basescu on kiistänyt syytökset.
Basescu yritettiin kaataa jo vuonna 2007, mutta hän pelastui kansanäänestyksessä.
Kysely toteutettiin 5.-7. heinäkuuta. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Sandells jäi niukasti Vasalan SE:stä
Niclas Sandells rikkoi olympiarajan 1 500 metrillä ja jäi vain puoli sekuntia Pekka Vasalan SE:stä.
Niclas Sandells taisteli viimeisellä hetkellä Lontoon olympiakisoihin. Sandells teki Lapinlahdella 1 500 metrin ennätyksensä 3.36,88 ja alitti reilulla sekunnilla Lontoon olympiakisojen tulosrajan 3.38,00.
Sandells sijoittui Lapinlahden tonnivitosella kakkoseksi. Australian Jeff Riseley oli ykkönen - aika 3.36,10. Myös Mikael Bergdahl alitti 3.40:n rajan - 3.39,74.
Sandells jäi vain puoli sekuntia Pekka Vasalan SE:stä. Vasala juoksi ennätyksen 3.36,33 vuonna 1972 Münchenissä.
\- Juoksu kulki todella hienosti tänään. Tähän kilpailuun oli helppo latautua. Tästä vain kotiin harjoittelemaan ja rauhoittumaan, Sandells kommentoi.
YleX lahjoi The Mars Volta –tähden nimikkokarkeillaan: Vihdoin voin maistaa näitä
Sunnuntain Rantalavan osalta päättävä The Mars Volta -yhtyeen Omar Rodriguez-Lopez sai YleX:n Toni Laaksoselta lahjaksi miehen nimeä kantavia Omar-karkkeja.
Omalaatuista progerockia soittavan, Suomessa muutamaan otteeseen vierailleen yhdysvaltalaisen The Mars Voltan keulakuva sai YleX:lta lahjaksi pussillisen Omar-kermakarkkeja.
\- Oi, muistan nämä karkit! Viimeksi en voinut niitä syödä, kun olin vielä vegaani. Pidin niitä tosin kotonani pitkän aikaa. Nyt saan viimein tietää miltä ne maistuvat, vegetaristiksi siirtynyt mies ilakoi.
Juuri Puolasta aamulla Suomeen saapunut yhtye aloittaa soittonsa kello 21.15 alkaen Ruisrockin Rantalavalla.
**Lähteet:** YleX
Salama sytytti hevostallin Kauhajoella
Isäntä sai pelastettua hevoset ja ponin viime hetkellä.
Salama iski hevostallin sisältäneeseen ulkorakennukseen
Kauhajoella Pohjanmaalla tänään sunnuntaina. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle
puoli kahdeksan aikaan illalla.
Hevostallissa oli kaksi hevosta ja poni, jotka isäntä sai
pelastettua viime hetkellä. Päivystävän palomestarin mukaan eläimet ovat hyvässä kunnossa. 
Noin 300 neliön suuruinen lautarakennus tuhoutui tulipalossa
täysin, pelastuslaitos kertoo. Palo on saatu jo hallintaan.
KuPS laittoi MYPA:n ahtaalle
Kentän uuteen pintaan totutteleminen vie aikaa kouvolalaisryhmältä. Pisteet jaettiin Saviniemessä maalein 1-1.
**Ennakkoasetelma**
Walesilaisjoukkueiden kanssa Euroopassa kamppailevat MYPA ja KuPS
kohtasivat Saviniemen uudistetun kentän avausottelussa.
Molemmilta joukkueilta oli tärkeitä pelaajia sivussa. Myllykosken
stadionin uudelle tekonurmelle isännät joutuivat juoksemaan ilman kapteeniaan
Tuomas Ahoa, joka loukkaantui Walesissa sekä Pekka Sihvolaa, joka kärsi
pohjevammasta. Nosh A Lody oli pelikiellossa ja Sasha Anttilainen poti
nivustaan.
KuPSilta oli poissa Chris James pelikiellon vuoksi ja Atte Hoivala
paranteli kipeytynyttä kantapäätä. Kuopioon jäivät myös puolustajat Pietari
Holopainen sekä Tero Taipale.
Joukkueet olivat kohdanneet liigassa tällä kaudella jo kertaalleen
Kuopiossa. Tuolloin MYPA oli parempi lukemin 2-1.
**Ratkaisu**
Avausjakso oli varovaista peliä, missä KuPS oli kuitenkin hieman
hallitsevampi. 
Kaksi minuuttia ennen taukovihellystä savolaisten lupaava Aleksi
Paananen tykitti kuitenkin paristakympistä komeasti pallon ohi MYPA-vahti Antti
Kuismalan. Maali oli nuorukaisen toinen tällä kaudella.
Puoliajalla Toni Korkeakunnas vaihtoi kentältä haluttomasti jälleen
esiintyneen David Opokun ja otti sisään Tommi Vesalan.  
MYPA iski tasoituksen heti ensimmäisestä hyökkäyksestään. Vesala nousi
päätyyn Xhevdet Gelan tarjoilusta ja lähetti nappikeskityksen takatolpalle.
Sieltä Riley O´Neill iski pomminvarmasti maalin. Osuma oli kanadalaisen kauden
kolmas.
Isäntien johtomaali oli lähellä, kun Patrick O´Shaugnessyn
keskitysyritys leijui yli KuPS-vahti Mika Hilanderin tolppaan.
Vieraiden Ilja Venäläinen yritti saksipotkulla viedä vieraita uudelleen
johtoon, mutta laukaus viuhui hieman ohi MYPA-maalin.
Lisämaaleja ottelussa ei kuitenkaan nähty, joten näin pisteet tasattiin.
**Kommentit**
\- Kaikki, jotka näkivät pelin, ymmärtävät  varmasti, että tulos ei tyydytä. Meidän olisi
pitänyt niitata paikoistamme tarvittavat osumat. Nyt MYPA iski käytännössä
ainoasta paikastaan, harmitteli KuPSin luotsi Esa Pekonen.
\- Kyllähän pelitahti on nyt sitä luokkaa, että se tuntuu väsymyksenä
koko kropassa. Toki pisteet auttavat jaksamaan, mutta olisihan tästäkin kiva
ollut kolme pistettä ottaa. Nyt uusi kentän pintakin aiheutti meille vielä
vaikeuksia ja syöttövirheitä tuli todella  paljon, MYPAn
joukkueeseen puoliajalta hurjasti lisää virtaa tuonut Tommi Vesala totesi.
**Muuta**
Saviniemen stadion näki päivänvalon 1995. Nyt kentällä on uutuutaan
hehkuva jalkapallonurmi ja käyttöaste lisääntyy valtavasti koko seuran
joukkueita palvelevaksi. 
Silti MYPAn urheilutoimenjohtaja Marco Manso sanoi, että onneksi hän ei enää ole
aktiivipelaaja. Manso otti palan vanhaa nurmea ja istutti sen kotitalonsa
takapihalle. Uusi hallisukupolvi ei vierasta ns. keinonurmea
niin paljon kuin kokeneet pelimiehet, joille luonnonnurmipinta on edelleen se
ainoa oikea pelialusta.
_Jari Haapala_
JJK:n piinaava tappioputki katkesi Veikkausliigassa
JJK:n viiden ottelun mittainen tappioputki Veikkausliigassa päättyi. Samu Nieminen, Tamas Gruborovics ja Babatunde Wusu tekivät maalin mieheen kotiottelussa FC Lahtea vastaan.
Jyväskylän Jalkapalloklubi palasi viiden peräkkäisen tappio-ottelun jälkeen voittojen tielle Veikkausliigassa, kun se löi sunnuntain kotiottelussaan FC Lahden 3-1.
Sateen kiusaamassa kamppailussa Samu Nieminen vei JJK:n johtoon 17. minuutilla uransa ensimmäisellä liigamaalilla. Hän pääsi puskemaan pallon verkkoon kulmapotkun päätteeksi.
Tamas Gruborovics viimeisteli isäntien toisen maalin 36. minuutilla Babatunde Wusun esityöstä. Kauden yhdeksäs osuma nosti Gruborovicsin liigan maalipörssin kärkeen VPS:n Steven Morrisseyn rinnalle.
FC Lahti piristyi ja nousi maalin päähän vajaan tunnin kohdalla. Asialla oli nuori Joel Mero, joka heilutti verkkoa kulmapotkun jälkeen.
Wusu iski lopullisen ratkaisun 84. minuutilla vierasjoukkueen veräjänvartijan Viktor Szentpeterin virheen seurauksena.
JJK hakee torstaina jatkopaikkaa Eurooppa-liigan karsinnassa, kun se kohtaa vieraskentällä norjalaisen Stabækin. Suomalaisjoukkue vei ensimmäisen osaottelun nimiinsä maalein 2-0.
Eriksson rikkoi tyylikkäästi olympiarajan
Sandra Erikssonin soolojuoksu siivitti ennätykseen 3 000 metrin estejuoksussa. Eriksson rikkoi Lontoon olympiakisojen tulosrajan.
Sandra Eriksson rikkoi Lapinlahdella olympiarajan 3 000 metrin estejuoksussa. Eriksson puristi täydellisellä soolojuoksulla ennätyksensä 9.43,38. Näin Eriksson alitti viidellä sekunnilla Lontoon tulosrajan (9.48,00).
Eriksson aloitti kovalla vauhdilla ja oli alkumatkasta jopa SE-vauhdissa. Lopussa vauhti hidastui, mutta Lontoon tulosraja alittui kirkkaasti. Eriksson oli jo aikaisemmin tänä kesänä juossut kahden sekunnin kymmenyksen päähän olympiarajasta.
Erikssonin Lapinlahden aika on kautta aikojen toiseksi paras suomalaistulos. Johanna Lehtinen teki SE-aikansa 9.40,28 vuonna 2006.
Maaginen Federer häikäisi Wimbledonissa
Roger Federer voitti uransa seitsemännen Wimbledonin kaksinpelimestaruutensa sunnuntaina. Kotiyleisön suursuosikki Andy Murray ei voinut paremmalleen mitään. 
Federer nujersi Murrayn odotetussa finaalissa luvuin 4-6, 7-5, 6-3, 6-4. Samalla sveitsiläinen nousee takaisin lajin maailmanlistan ykköseksi. Lajin emämaa Iso-Britannia ei saanut päätöstä 76 vuoden odotukselleen miespuolisesta Grand Slam -voittajasta. Fred Perry voitti edellisenä brittinä vuonna 1936.
 30-vuotias Federer nousi tasoihin Pete Samprasin (ja 1800-luvun Willie Renshaw'n) kanssa Wimbledon-mestaruuksien määrässä. Hän on ollut uransa aikana vain yhden viikon Samprasia vähemmän ATP-listaykkösenä, mutta mestaruus nostaa hänet amerikkalaislegendan ennätyksen (286 vk) rinnalle maanantaina julkaistavan uuden maailmanlistan myötä.  
\- Tämä on huikeaa. Pääsin oman sankarini Pete Samprasin kanssa tasoihin voitoissa. Tänä vuonna Wimbledonissa päätin pelata aggressiivisemmin ja laittaa painetta enemmän ja aikaisemmin vastustajalle. Wimbledonissa täytyy pelata niin. Täytyy yrittää paljon voittolyöntejä ja uskoa niiden painuvan kenttään, totesi Federer ottelun jälkeen.
Murray sai otteluun loistavan alun. Hän mursi heti
ensimmäisessä pelissä hermostuneen oloisen Federerin syötön. Sveitsiläinen teki
helppoja virheitä lyöden palloa mailan kehyksellä muutamaan kertaan ja skotti
siirtyi 2-0-johtoon. Federer kuitenkin nosti pelitasoaan ja karsi virheet
seuraavissa peleissä. 30-vuotias sveitsiläinen rankaisi armotta murtaen
takaisin. Molemmat pelasivat huipputennistä ja erä eteni tasaisesti.
Federer alkoi hidastaa pelin tempoa alakierteisellä
rystyllään. Hän hankki kaksi murtopalloa Murrayn syöttövuorossa tilanteessa
4-3, mutta Murray selvisi. Seuraavassa pelissä Murray onnistui syötönmurrossa
ja syötti tärkeän avauserän itselleen 6-4. Kyseessä oli ensimmäinen Murray
Grand Slam –finaalissa voittama erä neljännessä finaalissaan.
Toisen erän tilanteessa 2-2 Murray sai kaksi peräkkäistä
murtopalloa. Ensimmäisessä hänellä oli paikka ohittaa verkolle noussut Federer,
mutta ohitusyritys jäi kesyksi ja Federer selvitti syöttövuoronsa. Murraylla
oli tilanteessa 4-4 kaksi murtopalloa lisää, mutta Federer selvitti nekin. 
Tilanteessa 5-6 Murray tuli syöttövuoroon. Pelissä nähtiin
upeita pisteitä, joista viimeisin nähtiin Federerin eräpallossa. Hän pudotti pitkän
pallon päätteeksi upean alakierteisen lentolyönnin Murrayn kenttään ja tasoitti
erävoitot. 
Toisen erän loppupuolella Murray alkoi pidellä alaselkäänsä.
Hän liikkui hieman kömpelömmin ja kolmannen erän kolmannessa pelissä tullut
sadetauko tuli hänelle hyvään paikkaan. 
40 minuuttia myöhemmin ottelu jatkui. Federer lisäsi vauhtia
erän kuudennessa pelissä Murrayn syöttövuorossa. Hän sijoitti peruslyöntejään
tarkasti kentän kulmiin ja Murray’ta juoksutettiin. Yli 20 minuuttia kestänyt
Murrayn syöttövuoro päättyi Federerin voittoon. 
Andy Murrayn peliin alkoi jälleen hiipiä negatiivinen elekieli.
Hän oli selvästi väsynyt juostessaan sinnikkäästi Federerin millintarkkojen
lyöntien perässä. Kolmas erä kirjattiin Federerille huikean esityksen jälkeen
luvuin 6-3. Sisätiloissa hänen tarkat syöttönsä alkoivat yhä paremmin löytää
syöttöruudun rajoja. Myös kämmenet viuhuivat tarkasti kenttään eikä pitkäksi,
kuten ennen kattoa. 
Neljännessä erässä Murray tarjosi kaksi murtopalloa
Federerille. Sveitsiläinen käytti ensimmäisensä murhaavasti upealla
rystyohituksella ja tuuletti railakkaasti ratkaisevan näköistä syötönmurtoaan. Federer
syötti lähes virheettömästi läpi neljännen erän eikä hermoillut missään
vaiheessa. Neljännen erän voitto, mestaruus ja  jo 17:s uran Grand Slam –titteli menivät
oikeaan osoitteeseen.
Andy Murrayn tunteet nousivat pintaan ottelun jälkeen. 25-vuotias skotti itki vuolaasti yleisön osoittaessa seisaallaan suosiota tappion kokeneelle sankarilleen.
\- Kaikki aina puhuvat siitä kuinka kovat paineet Wimbledonissa ovat. Siinä ei ole kyse katsojista. He tekevät pelaamisesta selvästi helpompaa. Saamani tuki tässä turnauksessa on ollut huikeaa. Kiitos siitä kaikille, sanoi Murray keskuskentän haastattelussa nieleskellen.
\- Pelasin tällä kertaa paremmin kuin aikaisemmissa Grand Slam -finaaleissani. Tämä ei ole briteille helppo turnaus, mutta selvisin mielestäni turnauksen kaikesta hässäkästä aika hyvin, ainakin paremmin kuin aiemmin, jatkoi Murray, jonka yhteistyö kahdeksankertaisen Grand Slam -voittaja Ivan Lendlin kanssa ei kantanut vielä kaivattua hedelmää.
F1-kuumakalle ja -toilailija saivat sakkoja
Toinen kolaroi tapansa mukaan, toinen kaahaili varikolla: Pastor Maldonado ja Kamui Kobayashi saivat sanktioita Ison-Britanninan GP:n tapahtumista.
Formula 1:n Ison-Britannian GP:n tuomaristo on määrännyt Pastor Maldonadon ja Kamui Kobayashin sakkorangaistuksiin. 
Maldonado sai sakkojen lisäksi nuhtelut kolaroituaan Sergio Perezin kanssa kilpailun alkuvaiheessa. Tällä kaudella jo useaan otteeseen kolarointiensa takia otsikoihin noussut Williams-kuski joutuu pulittamaan tempustaan 10 000 euroa.
\- Hän ei kunnioita muita kuskeja. Olin jo hänen edellään, joten hänen olisi pitänyt antaa minulle tietä. En ymmärrä, miksi hän ajaa tuolla tavalla, tuohtunut Perez kommentoi BBC:lle.
Toinen Silverstonen kilpailussa sekoillut oli Sauberin Kamui Kobayashi, joka ajoi kolmen mekaanikon päälle varikolla. Vaarallisen kovalla vauhdilla varikkopysähdykseen tulleelle Kobayashille mätkäistiin 25 000 euron sakot.
\- Se oli minun syyni ja haluan pyytää tallilta anteeksi. Etupyöräni menivät lukkoon, enkä pystynyt kontrolloimaan autoa , Kobayashi selitti.
Väsynyt Liukkonen otti omansa SM-altaassa
Ari-Pekka Liukkosella ei ole selkeätä tulos- tai aikatavoitetta Lontoon olympiakisoissa. Hän ui sunnuntaina 50 metrin vapaauintimestariksi lyhyen radan SM-altaassa.
Ari-Pekka Liukkonen otti sunnuntaina omansa lyhyen radan SM-kisoissa Helsingissä, kun hän nappasi 50 metrin vapaauinnin mestaruuden ajalla 21,71. Aamulla uinti kulki vieläkin nopeammin.
\- Uinnit olivat kyllä tosi hyviä, vaikka aika putosi kaksi kymmenystä. Se oli uintina parempi, Liukkonen totesi finaalin jälkeen.
\- Sellainen urakka on ollut tässä neljään päivään, että eilisiltana rupesi aika lailla jo painamaan. Kolme viimeistä kilpailujaksoa olivat aikamoista taistelua, hän kertasi.
Liukkonen kuuluu Suomen olympiajoukkueeseen, ja Lontoossa hänen päämatkansa on juuri 50 metrin vapaauinti.
\- Meidän treenisysteemimme on sellainen, ettei oikeastaan hirvittävästi tarvitse herkistellä. Olemme aika kilpailukykyisessä kunnossa ympäri vuoden, mutta tämän oli tarkoitus olla viimeinen kova treenijakso. Sen päätteeksi alkuun tuli tosi kovaa tulosta. Ennätyksiä tuli eilisiltaan asti oikeastaan joka startilla. Tänään sitten pikkuisen rupesivat kisat painamaan, mutta se kuuluu asiaan, kertoi Liukkonen.
Seuraavaksi edessä on pari päivää lepoa ja palauttelua kovasta SM-urakoinnista, minkä jälkeen ohjelmassa on kevyttä harjoittelua. Perjantaina joukkue suuntaa leirille Torremolinokseen, mistä matka jatkuu Lontooseen.
\- Sellaista selkeätä tulos- tai aikatavoitetta ei ole. Lähden parantamaan omaa tekemistä. Jos saisin siellä kaiken kropasta irti oikeaan paikkaan ja oikeaan aikaan, niin siihen voi sitten olla tyytyväinen. Jos kaikki menee niin kuin pitää, niin silloin aika on varmasti hyvä, Liukkonen miettii olympiakisoja.
SM-kisoissa tehtiin yhteensä seitsemän Suomen ennätystä. Niistä viimeisen teki Cetus miesten 4x100 metrin sekauintiviestissä. Kristian Outisen, Niko Hämäläisen, Riku Pöytäkiven ja Tatu Waltarin muodostama joukkue päätyi loppuaikaan 3.38,47.
**Lyhyen radan SM-uinnit, sunnuntain finaalit**
**100 m sku  
**1. Sami Myren 55,19  
2. Sami Juopperi 55,61  
3. Tuomas Kiviluoma 55,84
**100 m pu**  
1. Petra Soininen 59,92  
2. Noora Laukkanen 1.00,16  
3. Hanna-Maria Seppälä 1.00,76
**100 m su**  
1. Sergei Haukka 53,37  
2. Valtteri Halonen 54,63  
3. Jani Mäkinen 55,95
**400 m sku**  
1. Karoliina Kangas 4.57,79  
2. Emilia Uusitalo 5.01,51  
3. Nea Rinne 5.05,05
**100 m vu**  
1. Leo Lähteenmäki 56,76  
2. Eetu Kallio 1.05,34  
3. Mika Kallio 1.06,53
**100 m vu**  
1. Tytti Lehtola 1.13,75  
2. Jessika Markkanen 1.15,89  
3. Liisa Lilja 1.18,58
**1 500 m vu**  
1. Aleksi Eskelinen 15.48,51  
2. Timo Peltola 16.09,86  
3. Jimi Kallio 16.20,64
**200 m vu**  
1. Laura Lajunen 2.01,20  
2. Lotta Nevalainen 2.01,42  
3. Kaisla Kollanus 2.02,57
**200 m ru**  
1. Eetu Karvonen 2.08,78  
2. Matti Mattsson 2.11,20  
3. Ossi Oksa 2.15,30
**50 m ru**  
1. Jenna Laukkanen 31,05  
2. Veera Kivirinta 32,04  
3. Saara-Maria Järvelä 32,46
**50 m vu**  
1. Ari-Pekka Liukkonen 21,71  
2. Jani Rusi 22,25  
3. Andrei Tuomola 22,39
**4x100 m vu, naiset**  
1. Cetus 1 3.45,14  
2. HSS 1 3.48,03  
3. Oulun Uinti  3.48,79
**4x100 m vu, miehet**  
1. Cetus 1 3.38,47 SE  
2. HSS 1 3.41,13  
3. KooVee 3.41,21
Bloc Partyn soittaessa sadekaan ei haitannut - katso keikkakuvat
Brittien indiesuosikki Bloc Party esiintyi Ruisrockissa festarin päätöspäivänä sunnuntaina. Bändin keikan aikana sateli vettä, mutta kurja sää unohtui nopeasti yleisön mielestä Kele Okereken ja kumppanien soittaessa suurimpia hittejään Rantalavalla.
Räikkönen maksoi ison hinnan avauskierroksesta
Kimi Räikkösen mukaan hänen sijoituksensa Ison-Britannian GP:ssä olisi voinut olla hyvinkin toisenlainen, mikäli hän ei olisi menettänyt asemiaan lähdössä.
Kimi Räikkönen taisteli Silverstonesta viidennen sijan. Suomalaiskuskin mukaan paukkuja oli parempaankin, mutta asemien menettäminen avauskierroksella verotti paljon.
\- Ensimmäiset mutkat menivät ihan hyvin. Minun oli kuitenkin väistettävä edessä olleet autot ja leikata kanttikiven päältä. Sen jälkeen ajaudun leveäksi ja menetin muutaman sijan lisää, Räikkönen kertasi kilpailun lähtöä.
\- Jos olisin pysynyt Markin (Webber) edessä, sijoitukseni olisi voinut olla hyvä. Petrasin kuitenkin kisan aikana, ja auto oli koko ajan hyvä. Varsinkin kovat renkaat toimivat hyvin, kuudennesta ruudusta kisaan ampaissut Räikkönen selitti.
Viidennen sijan myötä Räikkönen nousi myös MM-pisteissä viidenneksi. Neljäntenä olevaan Sebastian Vetteliin on matkaa vain yhdeksän pistettä. Suomalaiskuski oli hieman harmissaan, ettei Silverstonesta tarttunut mukaan isompaa pistepottia.
\- Joskus kilpa-ajo on tällaista. Joskus ensimmäisen kierroksen tapahtumista maksaa odotettua isomman hinnan, Räikkönen päätti.
Pitkämäki antoi näyttönsä - ainoana yli 80 metriä
Lapinlahden Eliittikisoissa annettiin viimeiset näytöt miesten keihäänheiton edustuspaikkoihin Lontoon olympiakisoihin. Tero Pitkämäki oli ainoa, joka pystyi ylittämään 80 metriä.
Helsingin EM-kisoissa pronssia heittänyt Ari Mannio on jo valittu Lontoon joukkueeseen, joten hän ei ollut paikalla. Muuten koko Suomen mieskeihäänheiton kärki oli paikalla. Sää Lapinlahdella oli kuiva, mutta lämmin, eikä tuulta ollut nimeksikään.
**1. heittokierros: **Tero Pitkämäki aloitti kilpailun parhaiten heittämällä 78,99. Keuhkokuumeesta toipunut Antti Ruuskasen ensimmäinen heitto kantoi 77,33, kun taas Teemu Wirkkalan, Jarkko Koski-Vähälän, Harri Haataisen ja Etelä-Korean Jung sand-Jinin tuloskorttiin merkittiin rasti. Kotikentällään heittänyt Sampo Lehtola ei ensimmäisellään onnistunut nappaamaan kärkisijaa, mutta otti kolmospaikan tuloksella 74,02. Lassi Etelätalo heitti 72,40 ja Toni Sirviö 68,39.
**2. heittokierros: **Ruuskanen paransi hieman ensimmäisestä heittoaan, mutta 80 metrin raja jäi vielä puhkaisematta tuloksella 78,29. Haatainen sai toisellaan tuloksen ja nousi kolmanneksi tuloksella 77,59. Lehtola heitti toisellaan 72,94 ja Sirviö 71,17. Myös Jarkko Koski-Vähälä sai toisellaan tuloksen: 70,53. Nilkkavammasta kärsivä Wirkkala ei saanut vieläkään tulosta, myös Pitkämäki ja Sang-Jin astuivat heittonsa yli.
**3. heittokierros:** Pitkämäki heitti jälleen lähelle 80 metrin rajaa, mutta tulos jäi yhä alle: 78,96. Lehtola paransi tulostaan heittämällä 76,79. Wirkkala sai kolmannella kierroksella tuloksen 75,45, mikä nosti hänet neljännelle sijalle. Myös Sang-Jinille kirjattiin tulos tällä kierroksella, ja 72,91 nosti hänet kuudenneksi. Koski-Vähälä heitti 69,89 ja Sirviö 67,40. Ruuskanen ei saanut keihästään lentämään haluamallaan tavalla ja astui heittonsa yli. Sama kohtalo oli myös Haataisella.
**Tilanne 3. kierroksen jälkeen: **1. Tero Pitkämäki 78,99, 2. Antti Ruuskanen 78,29, 3. Harri Haatainen 77,59, Sampo Lehtola 76,79, Teemu Wirkkala 75,45, Jung Sang-Jin 72,91, Lassi Etelätalo 72,43, Toni Sirviö 71,17, Jarkko Koski-Vähälä 70,53 (putosi 3 viimeiseltä kierrokselta).
**4. heittokierros: **Ruuskanen nappasi kisan johtopaikan neljännellä kierroksella kiskaisemalla 79,70. Pitkämäki ei tähän pystynyt vastaamaan ja astui heittonsa yli. Haatainen teki tarkkaa työtä ja paransi 2 sentillä parasta tulostaan. Etelätalo paranteli asemiaan neljännellä heitollaan tuloksella 77,51. Hän nousi neljänneksi, mutta jäi vielä 10 senttiä Haataisesta. Lehtola, Wirkkala, Sirviö ja Sang-Jin astuivat heittonsa yli.
**5. heittokierros:** Pitkämäki puhkaisi 80 metrin rajan 5. heittokierroksella, ja hänen heittonsa kantoi 81,70. Ruuskanen ei parantanut tulostaan ja astui heittonsa yli. Myöskään Lehtola ei parantanut tuloksella 76,66, ja Haatainen pysyi kolmantena, vaikka hänen heittonsa kantoi 76,04. Sang-Jin heitti 71,30 ja Sirviö 70,28, eikä kumpikaan parantanut tulostaan. Etelätalon kohdalle merkittiin rasti, kun Wirkkala taasen jätti kierroksen väliin.
**6. heittokierros:** Pitkämäki pystyi toistamiseen ylittämään 80 metriä, ja hänen viimeinen heittonsa kantoi 80,91. Ruuskanen ei pystynyt haastamaan Pitkämäkeä viimeisellä kierroksella, ja hän astui heittonsa yli. Etelätalo ei pystynyt parantamaan viimeisellään tuloksellaan 77,34. Myöskään Lehtola ei nostanut osakkeitaan viimeisellään, sillä heitto kantoi 75,67. Wirkkala säästeli nilkkaansa edellisen kierroksen ajan, mutta ei pystynyt viimeisellään hirmuheittoon. Wirkkala heitti 75,43, mikä jäi 2 senttiä hänen kisan parhaastaan. Sirviö heitti 67,38. Haatainen ja Sang-Jin astuivat heittonsa yli.
**ELIITTIKISAT, LAPINLAHTI  
Keihäs, olympiakarsinta**
1. Tero Pitkämäki          81,70  
2. Antti Ruuskanen         79,70  
3. Harri Haatainen         77,61  
4. Lassi Etelätalo         77,51   
5. Sampo Lehtola           76,79   
6. Teemu Wirkkala          75,45  
7. Jung Sang-Jin 72,91  
8. Toni Sirviö 71,17  
9. Jarkko Koski-Vähälä 70,53
Evilä: Vastatuulessa harvoin pitkälle 
Tommi Evilä manasi Lapinlahden vastatuulia, jotka veivät viimeisetkin toiveet olympiarajan rikkomisesta. Evilä jää ulos Lontoon olympiakisoista.
Lapinlahden pituuskilpailun voitto oli Tommi Evilälle lähes merkityksetön juttu, koska Lontoon olympiaraja jäi rikkomatta. Uutta tilaisuutta ei enää tule, joten Evilä ja muut suomalaiset pituushyppääjät eivät pääse mukaan kauden huipennukseen.
\- Tilastonikkarit kertoivat, että tänä vuonna on hypätty tasan viisi kertaa 810:n yli vastatuulessa. Sehän vain kuvaa sitä, kuinka herkästä lajista on kysymys, Evilä selvitti.
\- Silloin kun ollaan viimeistä korttia vetämässä ja selkä seinää vasten, myös olosuhteiden täytyisi olla kohdallaan. Tänään meidän palapelimme kaikki palaset eivät vain olleet oikeissa kohdissa, Evilä mietti.
Evilä tunnusti olonsa tyhjäksi, kun kesän tärkein tavoite - Lontoon olympiakisat - jäävät näkemättä.
\- Tämän kesän tavoitteet olivat Helsingin EM-kisoissa ja Lontoon olympiakisoissa. Olympiakisat jäävät nyt kokematta, mutta jostakin on vielä haettava balsamia avohaavoihini, Evilä kommentoi.
\- Täytyy ensin antaa kupin tyhjentyä ennen kuin sitä voi taas alkaa täyttää. Mutta jos olen hypännyt kymmenen vuotta kahdeksan metrin tasolla, niin eihän ihan hulipumpeli-kaverista ole kysymys, Evilä huomautti.
Siem golfasi voittoon, Ilonen 54:s
Marcel Siemille ykkössija oli uran toinen golfin miesten Euroopan kiertueella. Italian Francesco Molinarin loppukiri ei riittänyt voittoon asti.
Saksalainen Marcel Siem on voittanut golfin miesten Euroopan kiertueen kilpailun Ranskassa, Versailles'n lähistöllä.
Ykkössija oli 31-vuotiaalle Siemille uran toinen kiertueella. Edellisen kerran vuonna 2004 Etelä-Afrikassa voittanut saksalainen käytti sunnuntain päätöskierrokseensa 67 lyöntiä ja päätyi lopputulokseen -8.
Päivän parhaan tuloksen (64) tehnyt Francesco Molinari jäi vain yhden lyönnin päähän. Italialainen aloitti kierroksen 22. sijalta, kuusi lyöntiä kärkeä perässä.
Mikko Ilonen sijoittui jaetulle 54. tilalle tuloksella +9. Hän pelasi sunnuntain kierroksen 73 lyönnillä ja kuittasi palkintorahaa reilut 11 000 euroa.
\- Tein parit isot hassit. Jo ensimmäisellä oli tupla tulossa, mutta chippasin takakaurasta suoraan kuppiin. Kympillä tullut tupla katkaisi vähän selkärankaa, sen jälkeen oli vaikeaa tehdä nousua, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
\- Olen selkeästi Openin karsinnan ja kahden kisan ( Irlanti, Ranska) jälkeen väsyksissä. Illaksi kotiin ja reilu vuorokausi lepoa. Siitä käynnistyy valmistautuminen Skotlannin avoimiin, joihin suuntaan tiistaina aamusta.
**Miesten Euroopan kiertueen kilpailu, Ranska**
-8 Marcel Siem (GER) 68+68+73+67  
-7 Francesco Molinari (ITA) 71+68+74+64  
-6 Raphael Jacquelin (FRA) 68+71+70+69  
-5 David Lynn (ENG) 67+72+72+68  
-5 Ian Poulter (ENG) 72+69+69+69  
-5 David Howell (ENG) 70+70+67+72  
--------------  
+9 Mikko Ilonen (54.) 71+73+76+73
Pituusmiesten olympiahaaveet haudattiin
Suomen pituusmiesten unelmat olympiakisoista romuttuivat sunnuntaina Lapinlahdella. Kahdeksan metrin rajasta jäätiin kauas.
Suomen pituushyppääjien haaveet pääsystä Lontoon olympiakisoihin haihtuivat sunnuntaina Lapinlahdella. Tommi Evilä vei Eliittikisojen voiton 781-tuloksellaan, ja näin Lontoon olympiarajasta (810) jäätiin 30 senttiä.
Pituushyppääjät joutuivat taistelemaan vastatuulessa. Evilä leiskautti voittohyppynsä 1,3 m/s:n myötätuulessa. Loput neljä hyppyään Evilä ponkaisi vastatuuleen, teki tasaista sarjaa, mutta ei onnistunut parantamaan tulostaan.
Roni Ollikaisen paras hyppy kantoi 774, jonka aikana vastatuulta oli 0,7 m/s. Juho-Matti Pimiä hyppäsi 770 ja sijoittui kolmanneksi.
Ollikainen on tänä kesänä hypännyt parhaallaan 805 ja Evilä 801. Lontoon olympiakisojen A-raja on 820 ja B-raja 810.
Ollikainen venytti Jämsän pituuskarnevaaleissa huikean tuloksen 832, mutta myötätuulta oli tuolloin 2,2 m/s.
Brittisuosikki vahvisti Ylelle jättäneensä bändinsä väliaikaisesti – Ruisrockissa lakimies mukana
Sunnuntaina Ruisrockin Rantalavalla esiintyneen Bloc Partyn laulaja Kele Okereke valaisi Yle Liven Veli Kauppisen haastattelussa syksyisiä huhuja, joiden mukaan mies oli jättänyt bändin.
13 vuotta yhdessä musisoinut Bloc Party eli viime syksynä erittäin synkkiä aikoja.
\- Kulissien takana tapahtui kaikenlaista, joista en nyt voi puhua. Sanotaanko, että olimme kriisitilassa. Näistä syistä jätin bändin. Kun asia tuli julkisuuteen, saimme valtavasti kirjeitä, joissa ihmiset kirjoittivat surustaan. He jättivät surukukkia levy-yhtiömme ja meidän talojemme ovien eteen, Kele kertoo.
Yhtye päättikin jatkaa fanien vuoksi.
\- Se oli todella koskettavaa ja päätimme, että meidän on päästävä yli ongelmistamme. Koska merkitsemme näille ihmisille niin paljon, meidän oli jatkettava.
Suurimmat ongelmat ovat miehen mukaan nyt takanapäin.
\- Matkustamme nykyään aina lakimiesten kanssa, jotka ovat todella hyviä ratkaisemaan mahdollisia lakiongelmia. Se on vähän vaikeata ja surullista, mutta asiat nyt vaan ovat vaikeita, kun kiertää suositun rokkibändin kanssa.
Mies ei ole alkanut kuitenkaan varoa sanomisiaan julkisuudessa.
\- En ole mikään lapsi-poptähti. Voin sanoa mitä lystää, mies tokaisee.
**Lähteet:** Yle
Tourin nuorimmainen etappivoittoon
FDJ-tallin Thibaut Pinot otti uransa ensimmäisen etappivoiton pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Kokonaiskilpailun keltainen paita pysyy Bradley Wigginsin päällä.
Tourin kahdeksatta etappia Belfortista Sveitsin Porrentruyhin pidetään yhtenä ympäriajon hienoimmista, kiersihän reitti Jura-vuoristossa ja 157,5 kilometrin matkalle mahtui peräti seitsemän nousua. Ranskalaisfanit tuskin ovat eri mieltä, sillä etappivoittajaksi polki ranskalaisen FDJ-tallin ranskalaisajaja Thibaut Pinot.
Kilpailun nuorin polkija, vasta 22-vuotias Thibaut irtautui rohkeasti pääjoukosta, kun maaliin oli matkaa noin 20 kilometriä, ja aloitti ruotsalaisen Fredrik Kessiakoffin takaa-ajon. Pinot sai Kessiakoffin kiinni toiseksi viimeisessä nousussa ja meni saman tien ohi. Hän onnistui kasvattamaan johtoaan nopeasti ja ylitti maalilinjan 26 sekuntia ennen BMC-tallin Cadel Evansia ja Radioshack-tallin Tony Gallopinia.
\- Se oli pisin 10 kilometriä elämässäni. En unohda sitä ikinä. Pelästyin, kun kuulin, että pääjoukko on kirinyt eron 50 sekuntiin, Jussi Veikkasen tallikaveri kertasi voittoaan.
Tourin kokonaiskilpailun kärjessä ei tapahtunut muutoksia, sillä Sky-tallin Bradley Wiggins oli maalissa neljäntenä, samalla ajalla Evansin kanssa. Kokonaiskisassa kolmantena oleva Liquigas-tallin Vicenzo Nibali oli samalla ajalla viides.
Kovalainen: Ajoin niin kovaa kuin pääsin
Heikki Kovalaisen ja Caterhamin vauhti ei riittänyt Silverstonessa keskikastin haastamiseen. Suomalainen odottaa jo Hockenheimin osakilpailua.
Heikki Kovalaisen kilpailu Silverstonen F1-radalla oli tapahtumaköyhä. Suomalainen kirjautti Ison-Britannian GP:stä 17:nnen sijan.
\- Ajoin niin kovaa kuin pystyin. Jouduin pieniin ongelmiin ensimmäisellä kierroksella, mutta toivuin siitä nopeasti ja ajoin loppukisan virheittä, Kovalainen kommentoi Autosportille.
\- Uskon, että olemma seuraavassa kisassa vahvempia. Saamme enemmän työskentelyaikaa tänne tuomiemme päivitysten kanssa. Toivottavasti pystymme kaventamaan eroa edellämme oleviin talleihin, suomalaiskuski totesi.
F1-kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Saksan Hockenheimissa.
Egyptin uusi presidentti kutsui hajotetun parlamentin koolle
Mohammed Mursi määräsi, että parlamentti kokoontuu siihen saakka, kunnes valitaan uusi.
Egyptin uusi presidentti Mohammed Mursi on kutsunut uudelleen koolle aiemmin perustuslakituomioistuimen päätöksen perusteella hajotetun parlamentin, kertoo maan uutistoimisto Mena.
\- Presidentti on määrännyt, että 15. kesäkuuta tehty päätös hajottaa parlamentti perutaan. Presidentti kutsuu istuntosalin kokoontumaan jälleen ja harjoittamaan valtaoikeuksiaan, Mena raportoi.
Mursi päätti, että hajotettu islamistienemmistöinen parlamentti kokoontuu siihen saakka, kunnes maahan valitaan uusi parlamentti. Parlamenttivaalit on määrä järjestää kahden kuukauden kuluessa siitä, kun uusi perustuslaki on hyväksytty.
Yllättävänä pidetyn päätöksen pelätään johtavan riitoihin sotilasneuvoston kanssa. Päätöksellään presidentti kyseenalaisti aiemmat perustuslakituomioistuimen  ja sotilasneuvoston päätökset. Uutistoimisto Menan mukaan sotilasneuvosto on kokoontunut hätäistuntoon Mursin päätöksen takia.
Perustuslakituomioistuin ilmoitti kesäkuussa, että viime talven parlamenttivaalit olivat laittomat ja teki päätöksen parlamentin hajottamisesta. Sen seurauksena sotilasneuvosto hajotti parlamentin. Tuomioistuin, jonka jäsenet nimitettiin virkaansa Hosni Mubarakin vallan vuosina, arvioi, että kolmannes parlamentin jäsenistä valittiin lainvastaisella tavalla.
Muslimiveljeskunnan ehdokkaaana ollut Mursi vannoi virkavalansa kesäkuun lopussa, jolloin sotilasneuvosto luovutti hänelle muodollisesti vallan.
Mikki Hiiri ja Nalle Puh muistelivat Pohjois-Korean Suurta johtajaa
Pohjois-Koreassa Kim Il-sungin muistojuhlassa lavalla esiintyivät Disney-hahmot.
Pohjois-Koreassa vietetään sunnuntaina 18 vuotta sitten kuolleen Suuren johtajan, Kim Il-sungin, muistojuhlaa. Erikoisin kunnianosoitus Kimille koettiin maan nykyjohtajan Kim Jong-unin järjestämässä konsertissa, jossa Pohjois-Korean perustajaa muistelivat myös tunnetut amerikkalaiset Disney-hahmot, kuten Mikki Hiiri ja Nalle Puh.
Ikuiseksi presidentiksikin julistettu Kim Il-sung perusti Neuvostoliiton tuella kommunistisen Korean demokraattisen tasavallan vuonna 1948. Hän hallitsi maata kuolemaansa saakka vuonna 1994. Kim Il-sungin jälkeen valtaan nousi hänen poikansa Kim Jong-il, joka kuoli viime joulukuussa. Siitä asti maata on johtanut Suuren johtajan pojanpoika, Kim Jong-un.
Nuorin Kim on näyttänyt seuraavan isänsä kovan linjan politiikkaa. Valtiollisen television KRT:n lauantaina julkaisemat valokuvat Disney-hahmoineen ovat kuitenkin synnyttäneet pohdintaa siitä, olisiko nuorin Kim lieventämässä maan Yhdysvaltain-vastaista retoriikkaa.
Tilaisuudessa esiintyi myös Kim Jong-unin itsensä kasaama popyhtye Moranbong. Erikoisessa lavashow'ssa Moranbongin musiikki oli sulassa sovussa muun muassa Mikki Hiiri ja Nalle Puh -hahmojen sekä taustalle heijastettujen_ Lumikki- _sekä _Kaunotar ja hirviö_ -elokuvien kanssa. Valokuvista näkyy, että Kim itse istui tilaisuudessa eturivissä. Nuori johtaja ja muu yleisö antoi show'lle lopuksi aplodit seisaaltaan.
Millainen kesämökin pitää olla?
Hyvin varusteltujen rantamökkien hinta nousee. Kiinteistönvälittäjäliiton arvion mukaan hintojen kipuraja on jo saavutettu ja kohta hinnoista on otettava ilmat pois. Monen mielestä loma-asunnon on oltava unelmamökki, tai ei mitään. Oletko samaa mieltä?
Kiinteistövälittäjä Mia Majasalmen mukaan mökki ei ostajiensa mielestä saisi olla kovin vanha ja mukavuuksia pitää löytyä, myös sähkö on ehdoton.
Oletko haaveillut kesämökistä? Pitäisikö sen olla perinteinen _mökki_ puusaunoineen ja kaivoineen? Vai moderni loma-asunto, josta löytyvät kaikki mukavuudet, kuten juokseva vesi ja laajakaista?
Miten pitkällä oma mökkisi on kodistasi? Haluatko sen olevan lähellä, jotta siellä voi käydä usein, vai kaukana, jotta sinne meno on aina eräänlainen karkumatka arjesta?
Entä mökin ympäristö; merimaisema rantasaunoineen, vai sijainti sisämaassa mansikkapellon äärellä?
Elokuun Nopsajalka neuvoo: Suora ja rehellinen tapa toimii parhaiten
Elokuu avasi tänään sunnuntaina Ruisrockin Rantalavan.
Yhtyeen laulaja **Nopsajalka** pistäytyi YleX:n haastattelussa keikan jälkeen.
Kiireistä keikkakesää viettävän bändin keulakuva pitää itsensä rundilla virkeänä erilaisilla tavoilla.
\- Välillä otan jallun ja välillä kahvin. Sitä joutuu vähän vaihtelee, eri päivinä eri meininki, Nopsajalka kertoo.
_Hääväki saapuu_ -debyyttialbuminsa keväällä julkaissut **Elokuu**, mietti bändille useita nimiä ennen kuin teki lopullisen päätöksen.
\- Se tuntui vaan sopivan meille. Me käytiin läpi kaikkii vuodenaikoja, kuukausia ja sääilmiöitä. Elokuu jäi, koska se oli paras, Nopsajalka selittää.
Muun muassa _Saatilla_-kappaleesta tunnetun Elokuun laulaja uskoo suoraan toimintaan.
\- Suora ja rehellinen tapa toimii parhaiten, Nopsajalka sanoo.
**Lähteet:** YleX
Norjan jalkapalloliitto tutkii ottelutuloksen manipulointiepäilyä
Ykkösdivisioonan peli Ull/Kisan ja HamKamin välillä on peruttu. Liitto aikoo tutkia, yritettiinkö lopputulokseen vaikuttaa.
Norjan jalkapalloliitto on perunut maan ykkösdivisioonan ottelun Ull/Kisan ja HamKamin välillä. Syynä on epäilys, että ottelun lopputulokseen olisi yritetty vaikuttaa etukäteen.
\- Liitto on saanut tiedon, jonka perusteella on syytä tutkia, onko ottelun tulosta yritetty manipuloida, sanotaan liiton julkaisemassa tiedotteessa.
\- Vaikka NFF (Norjan jalkapalloliitto) voi määritellä, onko kyseessä ottelutuloksen järjestäminen, tiedot tekevät lisätutkimuksista tarpeellisia.
Liitto tutkii myös kakkosdivisioonan Östsidenin ja Follon ottelua, joka pelattiin 24. kesäkuuta. Östsiden voitti 4-3, vaikka Follo johti peliä parhaimmillaan 3-0.
Liiton mukaan ei ole syytä epäillä, että seurat itsessään olisivat sotkeutuneet ottelutulosten järjestämiseen.
Norjalaislehti VG:n haastattelema Ull/Kisan valmentaja Cato Strömberg ei osannut asiaa juuri avata. 
\- En voi sanoa paljoakaan. Tiedän erittäin vähän asiasta. Liitto ilmoitti meille, että ottelu on peruttu, koska sitä epäillään järjestetyksi, Strömberg sanoi.
\- En ole huomannut mitään erikoista. Tämä tuli kovin yllättäen.
HamKamin joukkueelle tieto saatiin ilmeisesti vasta, kun joukkue oli matkalla peliin.
Italian pääministeriltä pyyhkeitä Suomelle
Italian pääministeri Mario Monti syytti sunnuntaina "eräitä pohjoisia maita" euroalueen uskottavuuden heikentämisestä. Käytännössä Monti viittasi Suomeen ja Hollantiin. 
Italian pääministeri Mario Monti sanoi sunnuntaina "eräiden pohjoisten maiden" heikentävän euroalueen uskottavuutta. Monti viittasi Suomeen ja Hollantiin, jotka ovat vaatineet tiukempia tukiehtoja. Italian pääministeri ei kuitenkaan maininnut maita nimeltä.
Montin mukaan "tietyt maat" ovat osaltaan vaikuttaneet Italian ja Espanjan valtionlainojen korkojen nousuun.
Suomi vaatii Espanjan lainaohjelmalta vakuuksia. Suomi on myös ilmaissut huolensa Euroopan pitkäaikaisen vakausmekanismin EVM:n käyttämisestä kriisimaiden velkakirjojen ostoon. 
Ranskassa järjestettävän talouskokouksen yhteydessä toimittajille puhunut Monti vaati euromaita toteuttamaan nopeasti tehdyt päätökset.
Euroalueen valtiovarainministerit tapaavat maanantaina Brysselissä.     
Stig aiheutti Ruisrockin toisen yleisöryntäyksen - pikkulava ruuhkautui jälleen
Uuden Musiikin Kilpailusta koko kansan tietoisuuteen ponnistanut Stig aiheutti lauantaina Ruisrockin toisen yleisöryntäyksen festarin pikkulavalle. Tiet ruuhkautuivat, kun Stig pääsi irrottelemaan Lounalavalle.
Neziri jäi sadasosan ennätyksestään
Nooralotta Neziri pääsi lähelle ennätystään Lapinlahden Eliittikisojen 100 metrin aidoissa. Neziri pysäytti kellot aikaan 13,24.
Nooralotta Neziri jäi vain sekunnin sadasosan päähän ennätyksestään Lapinlahden Eliittikisojen 100 metrin aidoissa. Neziri pyyhälsi ykköseksi ajalla 13,24. Naiset aitoivat lähes tyvenessä säässä, myötätuulta oli 0,4 m/s.
Tulos jää Lontoon olympiakisojen tulosrajasta 0,09 sekuntia. Neziri myönsi, että hänen juoksunsa tasapainoisuudessa jäi toivomisen varaa.
\- Helsingin EM-kisoissa juoksin tasapainoisemmin. Tietysti harmittaa, että en saanut rikottua olympiarajaa, Neziri sanoi.
Santigold säväytti Ruisrockissa - katso keikkakuvat
Santigold sai bailujalkoihin vipinää Ruisrockissa lauantaina. Uuden albuminsa juuri julkaissut yhdysvaltalaisartisti esiintyi Teltassa.
Mikael Forstén ratsasti voittoon Savonlinnassa
Mikael Forstén oli tyytyväinen siihen, ettei hänen tarvitse enää jännittää finaalipaikan puolesta seuraavissa osakilpailuissa.
Kokemus oli valttia esteratsastuksen Tapiola Grand Prix -sarjan kolmannessa osakilpailussa Savonlinnassa, sillä ykkössijan veivät Mikael Forstén ja Evli Nandele.
Pari pudotti 150-radalla ensimmäisellä kierroksella yhden puomin, mutta nopealla toisella kierroksella virhepisteitä ei kertynyt.
– Oli hienoa saada voitto jo tässä vaiheessa kautta, ettei tarvitse jännittää sarjan viimeisiin osakilpailuihin saakka aukeaako paikka finaaliin, Forstén kertoi.
– Tänään Nandele tuntui vaisulta verryttelyssä ja lähti alkuradalle hieman epävarman oloisesti, mikä johti turhaan pudotukseen kolmannella esteellä. Sen jälkeen ratsastin vähän suuremmalla paineella ja Nandele olikin oma itsensä loppuradasta ja hyppäsi hienosti myös toisen kierroksen.
Sanna Backlund nappasi seuraavat sijat ratsuillaan Wilhelmina ja Wiseguy. Sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Hangossa ja huipentuu 24.-25. elokuuta Helsingissä.
**Tapiola Grand Prix -sarjan 3. osakilpailu, 150 cm, kaksi kierrosta, 18 osanottajaa**
1. Mikael Forstén  / Evli Nandele, TKR (Helsinki)  4/0 = 4 - 52.61  
2. Sanna Backlund / Wilhelmina, Hattel Riders (Janakkala) 0/4 = 4 - 62.59  
3. Sanna Backlund / Wiseguy  4/4 = 8 - 53.15  
4. Noora Forstén / Evli Quinault, HR (Helsinki) 8/0 = 8 - 60.25  
5. Marina Ehrnrooth / Orchidee, KRK (Helsinki) 16/0 = 16 - 58.63  
6. Paul Argus / Uppercut, EST, 16/4 = 20 - 61.21  
7. Maria Isolauri / Qalle, RCC 8/12 = 20 - 61.83  
8. Jessica Aminoff / Billnäs Oliver BR 12/12 = 24 - 68.99  
9. Janna Huhtanen / Piloota Hattel Riders, 8/hyl  
10. Mikael Wahlman / Silvercup KoR 16/ ei osall.
**Tilanne sarjan kärjessä 3/5 osakilpailun jälkeen**
1. Sanna Sanna Backlund / Wilhelmina 54 p  
2. Sanna Backlund / Wiseguy  44  
3. Marina Ehrnrooth / Orchidee 38  
4. Jessica Aminoff / Billnäs Oliver 35  
5. Paul Argus / Uppercut 33 ja Mikael Forstén / Evli Nandele 33  
7. Noora Forstén / Evli Quinault 32
Alonso: Olen ylpeä Ferrarin noususta
Fernando Alonson mielestä Silverstonen GP:n lopputulos ei ollut Ferrarin kannalta lainkaan hullumpi - olkoonkin, että voitto karkasi harmittavan lähellä loppua.
Toiseksi F1:n Silverstonen osakilpailussa ajanut Fernando Alonso antoi täyden tunnustuksen Mark Webberille. Australialainen nousi kilpailun loppuhetkillä Alonson ohi kärkipaikalle.
\- Lähellä se oli. Mark oli kuitenkin lopussa paljon nopeampi ja ansaitsi voiton. Onnea hänelle ja koko Red Bullin tallille, Alonso totesi rehdisti.
Alonson mukaan tärkeintä on, että hän säilytti ykkössijansa MM-sarjassa. Espanjalainen on vakuuttunut tallinsa tekemisestä viime viikkojen aikana.
\- Olen todella ylpeä Ferrarin noususta menneiden viikkojen aikana. Olemme taistelleet kolmessa tai neljässä viimeisessä osakilpailussa voitoista, joten olemme menossa oikeaan suuntaan.
\- Hävisimme toki seitsemän pistettä Markille, mutta saimme etua muihin nähden. Kokonaisuudessaan tämä oli siis hyvä tulos meille, Aloso summasi.
Lehti: Didier Deschamps Ranskan peräsimeen
Ranskan maajoukkueen uusi päävalmentaja on entinen Marseille-luotsi Didier Deschamps, kertoo l'Équipe -urheilusanomalehti. 
Ranskalaisen l'Équipe -urheilusanomalehden nettisivujen mukaan Didier Deschamps on valittu maan jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
L'Équipe kertoo, että sopimus olisi kaksivuotinen. Ranskan jalkapalloliitto ei ole vielä vahvistanut tietoja. 43-vuotias Deschamps sanoi itsensä irti äskettäin Marseillen valmentajan paikalta.
L'Équipe kertoo lisäksi, että Deschampsin sopimusta voidaan jatkaa kahdella vuodella, mikäli maa selviytyy vuoden 2014 MM-kisoihin.
Deschampsin pitää alkaa saman tien keskittyä Suomen kaatoon, sillä Ranskan MM-karsinta alkaa Suomea vastaan syyskuun 7. päivänä Helsingin Olympiastadionilla. Samassa lohkossa ovat myös Espanja, Valko-Venäjä ja Georgia.
Deschamps kuuluu Ranskan jalkapallon "kultaiseen sukupolveen", sillä hän oli joukkueen kapteeni Ranskan voittaessa maailmanmestaruuden kotikisoissa vuonna 1998 ja Euroopan mestaruuden vuonna 2000.
Ranskan edellinen valmentaja Laurent Blanc joutui lähtemään joukkueen surkean EM-kisaesityksen takia.  
  
_Raine Tiessalo_
Janne Mäkelästä Saarikentän sankari
Vimpelin Veto nousi alun sillasta ja väänsi puhtaan kotivoiton Kankaanpään Mailan kustannuksella. 
Joukkueen sankariksi nousi lyöjäjokeri Janne Mäkelä, jonka maila iski peräti kuudesti. Muutoinkin kotijoukkue esitti hienoa lyöntipeliä.
\- Meillä oli tänään teemana pelistä nauttiminen ja tuulettaminen. Olen erittäin tyytyväinen tapaan, jolla tänään pelattiin. Meille tuli paljon hyviä suorituksia, ja olen erittäin tyytyväinen tekemiseen, totesi pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
\- Ensimmäisellä jaksolla olimme jopa kiinni pelissä. Edelleen tulee liikaa virheitä. Vimpelin joukkueelle kun antaa mahdollisuuden, niin se pelaa sellaista peliä, ettei sille hyvänä päivänä mahda mitään, jatkoi Kankaanpään pelinjohtaja Tomi Niskanen
Kankaanpää oli pelin alussa niskan päällä, kun Jukka Latvalan lyönti painui 3-rajasta maisemiin kahden juoksun arvoisesti. Vimpeli tuli kuitenkin rinnalle Henri Puputin läpiyönnillä kolmosjatkeelta ja Jere Dahlströmin iskiessä Sami Haapakosken kotiin. Kankaanpää meni vielä 2-3-johtoon harhaheitolla, mutta Vedon jokerikaksikko Mäkelä-Dahlström iskivät pinnan mieheen, ja Vimpelille 4-3 jaksovoiton.
Toisella jaksolla ei ollut epäilystä voittajasta. Ilotulitusta johti Mäkelä, joka puhkoi Kankaanpään kenttää viidesti. Kankaanpään Mailan ylivoimaisesti paras pelaaja oli ykkösvaihtaja Jonne Kemppainen, jota Vimpeli ei saanut mitenkään kiinni. Myös Teemu Isoketo pelasi vahvasti.
Vedon onnistujiksi lukeutui myös kakkoskärki Hannu Huuskonen sekä Ville Hotakainen, jotka rakensivat peräpäästä tilannetta mainiosti. Ykköspalkinto meni ansaitusti Mäkelälle ja kakkospalkittu oli kahdeksan kärkilyöntiä kerännyt Antti Kuusisto. Varsinkin ensimmäisellä jaksolla Kuusisto löi pari vaarallista lyöntiä. Kolmostilanteet Vimpelille selkeästi 29-12.
Vimpeliä pitkin kesää vaivannut loukkaantumissuma  on helpottumaan päin, sillä molemmat pitkäaikaispotilaat Mikko Haukkala ja Mikko Kanala olivat yhdeksikössä mukana numeroilla 8 ja 9.
Webber: Asiat eivät menneet Fernandon toivomalla tavalla
Parempi rengastaktiikka nosti Mark Webberin voittoon Silverstonen F1-radalla. Fernando Alonso jäi nuolemaan näppejään.
Silverstonessa voittoa juhlineen Mark Webberin mukaan parempi rengastaktiikka muodostui lopulta kilpailun ratkaisuksi. Webber jahtasi Fernando Alonsoa kakkossijalla koko kilpailun ja nousi kärkipaikalle neljä kierrosta ennen loppua.
\- Kisa oli todella mielenkiintoinen. Emme luovuttaneet missään vaiheessa. Fernando oli liikkeellä vähän erilaisella taktiikalla ja hän oli todella lähellä voittoa. Asiat eivät kuitenkaan lopulta menneet hänen toivomallaan tavalla, Webber selitti.
Webber nousi voittonsa myötä 13 pisteen päähän Alonsosta ja MM-sarjan kärkipaikasta. Kausi on seuraavaksi ajettavan Saksan GP:n jälkeen puolivälissä.
\- Olen todella ylpeä tästä voitosta. Haluan kiittää kaikkia, jotka kannustivat meitä tämän viikonlopun ajan, Webber päätti.
Suomalaisräppäri ilahtui Ruisrockissa: Festarit eivät enää ole vain rokkarien temmellyskenttä
Sunnuntain Ruisrockin Louna-lavan korkannut Gracias kävi YleX:n Ainon ja Mäkkärin haastattelussa vähän ennen keikkaansa.
Ruisrockin tämänvuotisessa kattauksessa on hiphop- ja rap-artisteja **Fintelligensista Palefaceen**, **Ruudolfista** ja **Karri Koirasta Notkeaan Rottaan**.
\- Todella positiivista, että räppigenrekin on saanut tilaa rock-festivaaleilla, mies ilakoi.
Miehen mukaan rokkarit ja räppärit mahtuvat hyvin samoille festareille.
\- **Monroenkin** eilisellä synttärikeikalla oli räppäreitä, Paleface, **Redrama** ja **Tommy Lindgren**. Ja **Run DMC**:llä oli _Walk This Way_, Gracias huomauttaa.
**Lähteet:** YleX
Syyrian armeija aloitti ulkovalloille "uhoavan" sotaharjoituksen
Valtiollisen uutistoimiston mukaan harjoituksella osoitetaan, miten Syyria torjuisi ulkopuolelta tulevan uhan. Laivasto aloitti harjoituksen laukaisemalla ohjuksia lauantaina. Erityislähettiläs Kofi Annan saapui Syyriaan sunnuntai-iltana. 
Syyrian armeija on aloittanut viikonvaihteen aikana suuren sotaharjoituksen, jonka tarkoituksena on ilmeisesti varoittaa ulkovaltoja puuttumasta Syyrian kriisiin sotilaallisesti.
Syyrian valtiollisen uutistoimiston Sanan mukaan harjoituksella osoitetaan, miten Syyria torjuisi ulkopuolelta tulevan uhan. Laivasto aloitti harjoituksen lauantaina muun muassa ohjuksia laukaisemalla. Syyrian televisiossa on näytetty ohjusten laukaisuja sekä mereltä että maalta.
Puolustusministeri Daoud Rajha sanoi harjoituksen ensimmäisen osuuden osoittaneen, että Syyrian laivasto kykenee puolustamaan maan rannikkoa "mitä tahansa uhkaa vastaan". Uutistoimisto Sanan mukaan useita päiviä kestävään harjoitukseen osallistuvat myös Syyrian maa- ja ilmavoimat.
Osa Syyrian oppositiosta on vedonnut ulkovaltoja perustamaan Syyriaan lentokieltoalueen, mutta länsimaat ovat olleet haluttomia väliintuloon.
Annan saapui Syyriaan
Erityislähettiläs Kofi Annan on saapunut Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen sunnuntai-iltana. Annan aikoo muun muassa neuvotella maan presidentin Bashar al-Assadin kanssa. Annan myönsi viikonvaihteessa lehtihaastattelussa, että YK:n  tarkkailuoperaatio Syyriassa on epäonnistunut.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on sunnuntaina kuollut ainakin yli 30 ihmistä, kertoo ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights. Järjestön mukaan uhreista 17 on siviilejä.
Armeija ja kapinalliset ovat taistelleet muun muassa Deir al-Zorin ja Deraan kaupunkien lähistöllä. Armeija on tulittanut raskaasti myös Qusayrin ja Rastanin kaupunkeja Homsin maakunnassa.
Lauantaina taisteluissa ja väkivaltaisuuksissa Syyriassa kuoli ainakin 77 ihmistä.     
Unelmamökki tai ei mitään
Hyvin varusteltujen rantamökkien hinta nousee. Kiinteistönvälittäjäliiton arvion mukaan hintojen kipuraja on jo saavutettu ja kohta hinnoista on otettava ilmat pois.
Loma-asuntojen hinnat nousivat viime vuonna 5-10 prosenttia. Eniten hintalisää tuli veden äärellä sijaitseville mökkeille ja tonteille. Kiinteistönvälittäjäliitosta arvioidaan, että koko 2000-luvun jatkunut nousu alkaa olla lakipisteessään ja myyjien on pian laskettava hintoja. Kiinteistövälitysyhtiö Kiinteistömaailmasta taas ennustetaan, että ainakin rantamökkien hinnat jatkavat yhä nousuaan.
Yhdestä asiasta välittäjät ovat yksimielisiä: ihmiset tekevät mökkikauppoja aiempaa varovaisemmin ja harkitsevat kauppaa pidempään.
Vaatimattomampien ja heikommin varusteltujen kuivanmaanmökkien hinnat ovat pysyneet suurin piirtein ennallaan. Sellaiset mökit eivät kuitenkaan ole ostoslistan kärkipäässä.
**Ympärivuotinen lomaunelma**
Millaisen loma-asunnon suomalainen sitten tahtoo?
\- Mökki ei saisi olla kovin vanha ja mukavuuksia pitää löytyä, sähkö on aika ehdoton. Laajakaistan kuuluvuuden on oltava hyvä. Ja tietysti tontilla on oltava laaja ranta, jossa on hyvä hiekkapohja, kiinteistövälittäjä Mia Majasalmi luettelee.
Monen toiveissa siintää uusi ja hieno mökki tunnin matkan päässä kotoa, mutta hintalapun nähdessään unelmoija kavahtaa. Lohjan Kauppakadun Kiinteistömaailmassa työskentelevän Majasalmen myyntialueella tuollaisen lomaunelman hintalapussa on ainakin kakkonen ja viisi nollaa. 
\- Paljon ihmiset miettivät myös sitä, että voisi ostaa vaatimattoman talviasunnon ja panostaa sitten kesämökkiin, jossa voi asua ympärivuotisesti, Majasalmi kertoo.
**Kauppa hiljenee**
Eniten kysyntää on hyvin varustetuille mökeille, joiden hinta liikkuu 100 000 euron tuntumassa. Kaupunkien lähettyvillä tuo yhtälö on vaikea toteuttaa.
\- Edullisia mökkejä voi löytyä periaatteessa mistäpäin Suomea tahansa, mutta tyypillisesti edulliset alueet ovat kasvukeskuksista etäällä, eikä niillä ole virkistys- tai kauneusarvoja, muistuttaa Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malila.
Vuonna 2011 tehtiin 11 600 mökkikauppaa. Kaava-alueella omarantainen mökki maksoi keskimäärin 134 000 euroa ja alueen ulkopuolella keskimäärin 99 000 euroa. Kiinteistönvälittäjäliiton puheenjohtaja Pertti Heikkilä arvioi, että mökkikauppa saattaa jäädä tänä vuonna viimevuotista hiljaisemmaksi.
\- Mitä arvokkaampi mökki, sitä enemmän hinnassa on ilmaa. Myyjien on pian tarkistettava hinnoitteluaan, Heikkilä toteaa.
Monet Italian maanjäristysalueen rakennuksista turvattomia
Italian siviilien suojelusta vastaava virasto huomauttaa myös, että lähes 11 000 maanjäristysten jälkeen kodittomaksi jäänyttä ihmistä on edelleen väliaikaismajoituksessa.
Kaksi kolmasosaa Italian toukokuisten maanjäristysten jälkeen tarkastetuista rakennuksista on turvattomia. Asiasta kertoi Italian siviilien suojelusta vastaava virasto sunnuntaina.
Tarkastuksia on tähän mennessä tehty kahden maanjäristyksen vaurioittamilla alueilla noin 27 000 rakennukseen, muun muassa koteihin, toimistoihin ja kouluihin. Niistä vain noin 9 500 on todettu käyttökelpoisiksi. Viraston mukaan muut rakennukset ovat joko väliaikaisesti tai pysyvästi turvattomia.
Virasto huomauttaa, että insinöörit ovat tehneet tarkastuksia vasta maanjäristysten pahiten runtelemilla alueilla Bolognan, Mantovan ja Modenan kaupunkien ympäristössä, eikä luku edusta siksi vielä koko aluetta.
Virasto myös lisää, että lähes 11 000 maanjäristysten jälkeen kodittomiksi jäänyttä ihmistä on edelleen väliaikaismajoituksessa.
Kaksi maanjäristystä toukokuussa tappoi yhteensä 25 ihmistä Emiglia-Romagnan alueella Pohjois-Italiassa ja vaurioitti seutua.
Lapko Ruisrockissa: Nykyään ollaan enemmän sovussa
Lapko esiintyy tänään Ruisrockin Aurinkolavalla klo 18.45 alkaen.
Yhtyeen laulaja **Ville Malja** pistäytyi YleX:n haastattelussa ennen keikkaa. Malja kertoi, että nykyään bändi mahtuisi jo samaan telttaan tarpeen vaatiessa.
\- Aiemmin me ei oltais todellakaan mahduttu. Nykyään me ehkä ollaan enemmän sovussa, artisti sanoo.
**Lapkon** leiriin ei otettaisi nykyaikaisia musavehkeitä.
\- Meillä olis kasettimankka, tosi monet patterit ja grilli, Malja kommentoi.
Ruisrock on hyvin merkityksellinen festivaali Lapkolle, koska yhtye soitti ensimmäisen keikkansa täällä vuonna 1996.
**Lähteet:** YleX
Yösoutu houkutteli Sulkavan Suursouduissa
Tapahtuman osallistujamäärä putosi hieman viime vuodesta. Piäsoutaja Erkki Kauppinen arvelee, että yritykset panostavat soutuihin aiempaa vähemmän laman takia.
Järjestyksessään 45. Sulkavan Suursoudut on saatu
onnistuneesti päätökseen Etelä-Savossa. 
Suursoutujen toimitusjohtaja, piäsoutaja Erkki Kauppisen mielestä
soudut sujuivat tärkeimmiltä osin erittäin hyvin. 
\- Tapahtuman
turvallisuus sai paljon kiitosta. Myös yleinen viihtyvyys sai enemmän kiitosta
kuin moitteita, toista kertaa tapahtumaa luotsaava Kauppinen kertoo.
Erityisenä huippuhetkenä hän pitää perjantain yösoutuja, johon
osallistui liki 180 kirkkovenettä. Määrä oli hieman enemmän kuin viime vuonna. 
\- Mukana
oli nyt niin monia veneitä, että olihan se hulppean näköinen soutu,
Kauppinen kuvaa.
Erityisiä järjestyshäiriöitä tapahtumassa ei ollut. Näin siitä huolimatta, että tilaisuus
niiden syntymiseen olisi ollut lauantaina - Dingon keikka viivästyi kahdella
tunnilla Neumannin myöhästymisen takia.
\- Keikan
oli tarkoitus alkaa kello 23, ja se siirtyi yhteen yöllä. Odottaessa olisi
voinut olla mahdollisuus häiriöihin, mutta niiltä onneksi vältyttiin, Kauppinen
kertoo. 
Lama rokottanut osallistujamäärää
Suursouduissa oli tänä vuonna 5 830 osallistujaa.
Heistä 30 oli melojia, loput soutajia. Yleisömääräksi Kauppinen arvioi hieman
vajaa 9 000 henkilöä. 
Suursoutujen huippuvuosia elettiin 2000-luvun alussa, kun
pelkästään osallistujia oli noin 10 000. Tänä vuonna määrä putosi noin 700
viime vuodesta. 
\- Varmasti
omassa toiminnassakin on syynsä, mutta on myös tekijöitä, jotka eivät tue
puuvenesoutua. Lama on varmasti purrut pikkuisen – yritykset eivät enää satsaa
niin paljon tämän tyyppiseen urheiluun kuin ennen.
Lisäksi Kauppinen arvelee, että heinäkuussa on vaikeaa
saada kokoon 15 ihmistä, jotka yhteen kirkkoveneeseen tarvitaan.
\- Ehkä
9-10 vielä onnistuisi, mutta 15 henkilön joukkuetta on vaikeaa koota tähän aikaan, hän miettii. 
Viime vuoden tapaan Suursouduissa oli tänä vuonna
osallistujia 15 eri maasta. Kaukaisimmat tulivat Arabiemiraateista ja
Yhdysvalloista. Osallistujia oli myös esimerkiksi Venäjältä ja Saksasta,
Kauppinen kertoo.
Moto3-luokka joutui taistelemaan sateessa - Ajo nousi pisteille
Sandro Cortese hallitsi vaikeat olosuhteet parhaiten. Märkä rata aiheutti tukun keskeytyksiä.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto3-luokka oli epäonnisin, kun kiertue jatkui Saksan Sachsenringillä. Muut luokat saatiin läpi hyvissä olosuhteissa, mutta taivas aukesi aivan ennen suunniteltua piikkiluokan starttia.
Lähtöä jouduttiin siirtämään puolisen tuntia, mutta lopulta sade lakkasi kokonaan.
Lopulta KTM:n Sandro Cortese hallitsi olosuhteet parhaiten ja nousi voittoon. Suomen Niklas Ajo sijoittui 14:ksi.
Märkä rata teki kilpailusta kuitenkin vauhdikkaan. Kuskit eivät kyenneet välttämään virheitä. MM-sarjaa kisan jälkeen johtava Cortese ei hänkään säästynyt vaikeuksilta.
Cortese kävi vaiheikkaassa kilpailussa jo kahdeksantena, mutta tarttui kärkipaikkaan, kun kisaa oli jäljellä vielä kymmenen kierroksen verran.
Cortese, Alexis Masbou, Luis Salom ja Louis Rossi kävivät kovan taistelun ykköstilasta aivan kisan loppuun saakka.
Viimeisillä kierroksilla Cortesen nopeus oli uhkaajille kuitenkin liikaa ja saksalainen ajoi kohtuullisen vaivattomaan voittoon.
Niklas Ajo pääsi poimimaan lukuisten keskeytysten jälkeen sijoja taisteltuaan paikasta 20 parhaan joukosta koko kisan.
Jukka Poika arvioi juontajien siideripissiys-prosenttia – voittaja yllätti
Suomen ehdottomasti suosituimpiin miesartisteihin lukeutuva Jukka Poika piipahti YleX:n Ainon ja Mäkkärin haastattelussa vähän ennen Ruisrockin keikkaansa.
Haastattelun tiimellyksessä Jukka Poika pääsi arvioimaan miehen _Siideripissis_-hitin innoittamana YleX:n juontajien siideripissiyttä. Ensimmäisessä kuvassa koreili Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkonen**.
\- Ulkonäkö ei kerro kaikkea, mut sanoisin että 60 prossaa. Magneettinen induktio voi lisätä tai vähentää siideripissiyttä, mies kryptisoi.
Seuraavaksi miehelle näytetään kuvaa YleX Iltapäivän tuottajasta, **Darth Kolmassilmästä**, eli **Jenny Lehtisestä**.
\- Kolmannella silmälläni kun kuvaa katson, niin sanoisin että 30 prossaa.
Viimeiseksi kuvaksi jäi YleX Jatkojen **Vikin** kuva.
\- 85 prossaa, mies tuomaroi.
Viki sai siis enemmän siideripissis-prosentteja kuin kukaan naisista.
\- Ulkonäkö tai sukupuoli ei vaikuta siihen, kuinka siideripissis on, Jukka Poika analysoi.
**Lähteet:** YleX
Webber vei Silverstonen hurjan loppurutistuksen
Silverstonen tasapaksu kilpailu muuttui jännitysnäytelmäksi viimeisillä kierroksilla. Mark Webber nousi ykköseksi vasta neljä kierrosta ennen ruutulippua.
Mark Webber ajoi F1-kauden toiseen osakilpailuvoittoonsa Ison-Britannian GP:ssä. Paalupaikalta startannut Fernando Alonso johti kilpailua loppumetreille asti, mutta Webber ohitti espanjalaisen neljä kierrosta ennen maalia. Webberin ja Alonson seuraksi palkintokorokkeelle kipusi toinen Red Bull -kuski Sebastian Vettel.
Kuudennesta ruudusta kilpailuun lähtenyt Kimi Räikkönen jahtasi vielä viimeisillä kierroksilla Felipe Massaa ja neljättä sijaa. Suomalainen teki kuitenkin viimeistä edellisellä kierroksella ajovirheen ja sai tyytyä viidenteen sijaan. Heikki Kovalainen oli kilpailun 17:s.
Romain Grosjean täydensi Lotuksen hyvää saldoa ajamalla Silverstonessa kuudenneksi. McLarenin sunnuntai oli synkkä: Lewis Hamilton oli kahdeksas ja Jenson Button vasta kymmenes.
Webberin voiton myötä maailmanmestaruustaistelu tiivistyi entisestään. Alonson johto MM-pisteissä on enää 13 pistettä, kun kauden puoliväli lähestyy. Räikkönen nousi puolestaan Silverstonessa pisteittä jääneen Nico Rosbergin edelle MM-sarjan viidennelle sijalle.
Ferrari nousi hyvän pistepottinsa myötä valmistajien MM-sarjan toiselle sijalle ohi McLarenin ja Lotuksen. Red Bullin etumatka muihin on murskaavat 64 pistettä. F1-kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Saksan Hockenheimissa.
Ison-Britannian GP, lopputulokset
Espanjan olympiajoukkueelle jobinpostia - Sanchez loukkaantui
Hallitseva maantieajon olympiavoittaja Samuel Sanchez joutui keskeyttämään pyöräilyn Ranskan ympäriajon. Euskaltel-ajajan solisluu on todennäköisesti murtunut.
Ranskan ympäriajossa on nähty useita kolareita, eikä kahdeksas etappi ollut poikkeus. Tällä kertaa keskeyttäneiden listalle lisättiin Espanjan suuri olympiatoivo Samuel Sanchez.
Kolari tapahtui, kun etappia oli ajettu 56 kilometriä Belfortista Sveitsin Porrentuyta kohti. Rytäkässä oli mukana myös toinen Espanjan olympiajoukkueeseen valittu maantieajaja Alejandro Valverde, mutta hän pääsi jatkamaan matkaansa.
Kokonaiskilpailussa 12. sijalla ollut Sanchez kaatui olkapäälleen ja on hyvin todennäköistä, että hänen vasen solisluunsa on murtunut. Espanjalaisen matka Tourissa päättyikin ambulanssikyytiin. Hän oli jo 20. ajaja, joka joutui keskeyttämään kisan.
\- Epäilemme, että hänen olkapäänsä on poissa sijoiltaan tai murtunut. Hän oli myös muutaman sekunnin tajuttomana, ehkä kivun takia, ympäriajon lääkäri Florence Pommerie kertoi.
Espanjan olympiajoukkueesta Tourin on lisäksi keskeyttänyt Oscar Freire, joka joutui jättämään leikin kesken seitsemännen etapin jälkeen. Lontoon olympiakisojen maantieajon kulta jaetaan 28. heinäkuuta, vain 6 päivää Tourin päättymisen jälkeen.
Talouskriisi painaa Suomen vientiä
Euroopan talousongelmat tuntuvat Suomen viennissä erityisen paljon. Samaan aikaan Suomen kansantalous on lähtenyt laskuun ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008.
Poikkeuksellinen epävarmuus ja taantuman pelko maailmalla näkyy suomalaisten yritysten tilauksissa. Suuria investointeja kartetaan ja vaikka tilauksia tulee, niitä ei ole suunniteltu pitkälle.
Esimerkiksi teknologiateollisuuden mukaan nyt on vaikea ennustaa, miltä liiketominta näyttää edes syksyllä.
\- Erityisesti kun kyse on isommista investoinneista, tilauksista, niin niiden saaminen on nyt kyllä hyvin vaikeaa. Perusongelma on se, että talous taantuu, eli kysyntä useissa Euroopan maissa paraikaa heikkenee, kertoo Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas.
Vientituloista jää saamatta kymmeniä miljardeja
Palokankaan mukaan korjausliikkeelle olisi huutava tarve, sillä viennin taso on pudonnut selvästi.
Hän laskee, että meiltä puuttuu vuositasolla vientituloja noin 20-30 miljardia euroa joka vuosi.
Vielä tilaukset eivät kuitenkaan ole loppuneet.
\- Heti, jos on muutama kuukausi rauhallista aikaa, tilaajat ja investoijat rohkaistuvat ja näkyy, että tilanne lähtee taas ylöspäin. Mutta kärjistymiset latistavat tunnelmaa, toteaa Palkansaajien tutkimuslaitoksen suhdannepäällikkö Eero Lehto.
Maamme kauppatase oli huhtikuussa ennakkotietojen mukaan noin 80 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vuoden alusta vajetta on kertynyt hieman yli noin 1,1 miljardia euroa. 
Pääministerin puolue voittamassa Itä-Timorin vaalit
Xanana Gusmaon puolue ei kuitenkaan ole saamassa enemmistöä parlamenttiin. 
Itä-Timorin parlamenttivaalien voittajaksi on nousemassa nykyisen pääministerin ja entisen itsenäisyystaistelijan Xanana Gusmaon puolue.
Alustavat tulokset lauantaina pidetyistä vaaleista osoittavat, että Gusmaon keskustavasemmistolainen puolue saisi 31 paikkaa 65-paikkaiseen parlamenttiin, mutta ei aivan riittävästi saadakseen enemmistöä.Toiseksi eniten paikkoja, 24, olisi saamassa pääoppositiopuolue Fretilin ja kolmanneksi eniten, 8, Demokraattinen puolue.
Etukäteen on pelätty, että hauraan koalitiohallituksen muodostaminen voisi aiheuttaa maassa väkivaltaisuuksia. Vaalit sujuivat kuitenkin rauhallisesti.
Virallisia lopullisia tuloksia odotetaan vasta yli viikon päästä.
Vaaleja on pidetty testinä Kaakkois-Aasiassa sijaitsevan nuoren valtion demokratian tilalle ja tärkeänä arviona sille, voivatko YK:n rauhanturvaajat poistua maasta suunnitellusti vuoden lopussa.
Itä-Timorissa on 1 300 YK-rauhanturvaajaa. Indonesia miehitti Itä-Timoria 24 vuotta, kunnes maa äänesti itsenäisyydestä 1999. Lähes 200 000 ihmistä kuoli levottomuuksissa ennen tätä.
Väistivät toisiaan – kaksi autoa ojaan Ylöjärvellä
Onnettomuuden epäillään johtuvan ajovirheestä.
Kolme ihmistä on loukkaantunut lievästi kahden henkilöauton ulosajossa Ylöjärvellä. Onnettomuus tapahtui Uusi-Kuruntiellä hieman ennen kolmea sunnuntaina iltapäivällä.
Päivystävän palomestarin mukaan autot olivat lähestyneet toisiaan vastakkaisista suunnista. Autot väistivät toisiaan niin, että ne päätyivät samalle puolelle tietä ja siitä ojaan.
Poliisi epäilee tapahtuneen johtuvan Kurun suunnasta tulleen kuskin ajovirheestä. Autossa oli iäkkäämpi mies. Väistäneessä autossa oli kaksi nuorta naista.
Molemmat autot vaurioituivat onnettomuudessa, mutta vakavilta henkilövahingoilta tiettävästi vältyttiin.
Liikennehaitan arvellaan olevan ohi kello viiteen mennessä.
Frontside Ollie kaikui Ruissalossa - lapset valtasivat Ruisrockin
Sunnuntaina Ruisrock-yleisö oli perinteistä nuorempaa, kun teinisensaatio Robin valtasi lavan.
_Frontside Ollie_ -hitistään tunnetuksi tullut teinisensaatio Robin villitsi sunnuntaina Ruisrockissa. Nuori turkulainen oli aidosti innoissaan päästessään esiintymään isolle festivaalille - ja vielä kotikaupungissaan.
Robinia oli tullut katsomaan suuri määrä lapsia ja nuoria, sillä keikka oli ikärajaton. Robin lähetti takahuoneesta juuri ennen keikkaa yleisölle lämpimän toiveen.
\- Pitäkää isommat Robin-fanit huolta pienemmistä Robin-faneista, Robin viestitti yleisölle.
Frontside Ollie kaikui Ruissalossa - lapset valtasivat Ruisrockin
Frontside Ollie -hitistään tunnetuksi tullut teinisensaatio Robin villitsi sunnuntaina Ruisrockissa. Nuori turkulainen oli aidosti innoissaan päästessään esiintymään isolle festivaalille - ja vielä kotikaupungissaan.
Robinia oli tullut katsomaan suuri määrä lapsia ja nuoria, sillä keikka oli ikärajaton. Robin lähetti takahuoneesta juuri ennen keikkaa yleisölle lämpimän toiveen.
\- Pitäkää isommat Robin-fanit huolta pienemmistä Robin-faneista, Robin viestitti yleisölle.
Murray-manian taustalla massiiviset panokset
Roger Federerin ja Andy Murrayn välinen miesten kaksinpelin finaaliottelu sunnuntaina on molemmille äärimmäisen tärkeä koko uran kannalta.
Urheilutapahtuma laittaa Ison-Britannian taas tänään sekaisin. Nyt ei ole kuitenkaan kyse jalkapallon EM-kisojen puolivälierästä, vaan Wimbledonin tennisturnauksen miesten loppuottelusta, jossa nähdään lajin synnyinmaan edustaja ensi kertaa 74 vuoteen. 
Englanti-Italia-ottelua seurasi saarivaltakunnassa noin 20 miljoonaa tv-katselijaa. Arviolta noin 17 miljoonaa brittiä katsoo sunnuntaina Suomen aikaa klo 16 käynnistyvää tennisottelua televisiosta. 
Lippujen hinnat Murrayn finaaliotteluun ovat nousseet pilviin. Halvimmat Wimbledonin keskuskentän liput maksavat tavallisesti 150 euroa, mutta kahden hengen tiketeistä sunnuntaina saattaa joutua pulittamaan jopa yli 56 000 euroa!
Kerrataanpa hieman lähtökohtia sunnuntain monumentaaliseen loppuotteluun Roger Federerin ja Andy Murrayn välillä.
Roger Federer
Sveitsiläinen jahtaa jo seitsemättä Wimbledon-titteliään. Voitolla hän saavuttaisi kaksi merkittävää ennätystä. Hän nousisi tasoihin Pete Samprasin (ja 1800-luvun Willie Renshaw'n) kanssa Wimbledon-mestaruuksien määrässä.
Tämän lisäksi hän nousisi yli kahden vuoden tauon jälkeen takaisin lajin maailmanlistan ykköseksi. Hän on ollut uransa aikana vain yhden viikon Samprasia vähemmän ATP-listaykkösenä, joten voitto sunnuntaina nostaisi hänet amerikkalaislegendan rinnalle ja todennäköisesti seuraavalla viikolla myös ohi huimasta 286 viikon ennätyksestä.
Nuorten miesten hallitsemassa lajissa on nähty vain kaksi kolmekymppistä Wimbledon-mestaria: Rod Laver vuonna 1969 ja Arthur Ashe 1975. Federeristä tulisi sunnuntain voiton myötä myös tennishistorian toiseksi vanhin maailman ykkönen Andre Agassin jälkeen.
Voitolla Federer myös palaisi takaisin Grand Slam -voittajaksi kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen. Tuona aikana ensi kuussa 31 vuotta täyttävä kahden lapsen isä on usein tuomittu jäämään jo pysyvästi nuoremman sukupolven supertähtien, Novak Djokovicin ja Rafael Nadalin jalkoihin.
Andy Murray
Kerrataan vielä se, että skotti on ensimmäisenä lajin emämaan pelaajana Wimbledonin kaksinpelin finaalissa sitten vuoden 1938. Fred Perry voitti kahta vuotta aiemmin (1936) edellisen brittimestaruuden.
Murraylla on sunnuntaina kaksijakoiset tunnelmat. Toisaalta hänellä ei ole mitään hävittävää. Harva voi pitää häntä ennakkosuosikkina kuusinkertaista mestaria vastaan. Murraylla on kuitenkin painolastinaan saarivaltakunnan 76 vuoden odotus ja jo kolme hävittyä Grand Slam -finaalia (joista kaksi Federeriä vastaan) ilman erävoittoja.
Summa summarum
Federer ja Murray ovat pelanneet ammattilaiskentillä 15 kertaa vastakkain skotin johtaessa otteluvoitoin 8-7. Kaikki kohtaamiset on kuitenkin pelattu kovapinnotteisilla ulkokentillä, jotka poikkeavat ruohokentistä selvästi.  
Lontooseen on sunnuntaiksi ennustettu sadetta iltaan asti. Ottelu pelattaneen siis katon alla. Lähtökohtana tämä suosii Federeriä, sillä hän hallitsee sisäkenttien olosuhteet paremmin kuin kukaan muu. Tästä todistuksena vaikkapa neljä tenniskauden päättävän sisähallissa pelattavan ATP-mestaruusturnauksen voittoa. 
Siitä huolimatta, että Murraylla on kotimaansa synkkä Wimbledon-menneisyys taustallaan, ei kukaan voi häntä liikaa sormella osoittaa jos tappio tulee sunnuntaina lajin kaikkien aikojen eniten Grand Slam -turnauksia voittanutta pelaajaa vastaan. 
Tämän takia paineet ovat pikemminkin Federerin pääkopassa. Hänen paineensietokykyään kukaan tuskin epäilee. Federer on myös todennäköisesti ensimmäistä kertaa Wimbledonin finaalissa tilanteessa, jossa hän ei ole yleisön suurin suosikki. 
Tottenham hankki Ajaxin kapteenin
Belgialaistoppari Jan Vertonghenin siirtyminen White Hart Lanelle on lääkärintarkastusta vaille valmis.
Lontoolainen jalkapalloseura Tottenham ilmoitti sunnuntaina sopineensa Ajaxin kanssa belgialaistoppari Jan Vertonghenin, 25, siirtymisestä White Hart Lanelle.
Vertonghen oli isossa roolissa, kun amsterdamilainen Ajax voitti keväällä toisen peräkkäisen liigamestaruutensa Hollannissa.
Hänet valittiin kauden päätteeksi Hollannin liigan ja oman seuransa Vuoden pelaajaksi. Maaleja toppari teki 37 ottelussa kymmenen.
Vertonghen ehti edustaa Ajaxia vuodesta 2006 lähtien. Hän teki 220 pelaamassaan ottelussa yhteensä 28 täysosumaa.
Ukkoset matkaavat Keski-Suomesta itää kohti
Ukkoset jyrisevät parhaillaan Suomen keskiosissa ja Pohjanmaalla. Etenkin Jyväskylän seudulla on salamoinut illan aikana runsaasti.
Ukkosrintama on sunnuntain aikana siirtynyt maan länsi- ja lounaisrannikolta Keski-Suomeen. Iltayhdeksän jälkeen varsinkin Jyväskylän seudulla salamoi reippaasti.
Tänään on satanut erityisen runsaasti Karviassa ja Multialla. Karviassa on satanut 12 tunnin aikana 55 millimetriä ja Multialla 38 millimetriä. Määrät ovat noin puolet heinäkuun keskimääräisestä sademäärästä Suomessa.
Salamat ovat sytyttäneet joitakin paloja illan aikana Keski-Suomessa. Vakavilta vahingoilta on tiettävästi vältytty. Palokuntaa ovat työllistäneet esimerkiksi hirsitalon viereen iskenyt salama Saarijärvellä sekä Äänekoskella tuleen syttynyt saunamökki.
Lisäksi Keski-Suomen pelastuslaitosta ovat työllistäneet useat vahingontorjuntatehtävät. Niissä vesi on noussut korkealle rakennusten sisälle kovien sateiden vuoksi.
Ukkoset matkaavat itään
Voimakkainta salamointi on sunnuntain aikana ollut Etelä-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Satakunnan ja osittain Pohjanmaan alueella.
Sen sijaan Etelä-Suomessa sää on ollut pitkälti poutainen ja jopa helteinen. Sunnuntai-illaksi maan eteläosiin saapunee sateita, mutta voimakkailta ukkoskuuroilta saatetaan välttyä.
\- Pääkaupunkiseutu on säästynyt isommilta ukkoskuuroilta. Näillä näkymin niitä ei sunnuntaina välttämättä tulekaan, Ylen meteorogi Matti Huutonen kertoo.
Ukkoset siirtyvät illan aikana maan keskiosista koillista kohti.
\- Kylmä rintama, joka tuo mukanaan voimakkaita sadekuuroja ja ukkosia, jatkaa matkaansa idemmäs, ja saapuu Itä-Suomeen yön aikana, Henri Nyman Ilmatieteenlaitokselta kertoo.
Keski-Suomeen on odotettavissa ukkoskuuroja ja jatkuvia vesisateita pitkin iltaa. Ilmatieteenlaitos on antanut alueella varoituksen rankkasateista. Kainuussa sekä Pohjois-Pohjanmaalla voi sataa yöstä alkaen yli 50 milliä vuorokaudessa.
Varhain maanantaina runsaita sateita on odotettavissa etenkin Kainuusta Pohjanmaalle ulottuvalla alueella. Sen jälkeen sateet heikkenevät hiljalleen ja väistyvät Suomen itäpuolelle.
Etelässä viikko näyttää alkavan poutaisena. Niin ikään Länsi- ja Lounais-Suomessa sekä suuressa osassa Lappia viikko alkanee melko aurinkoisena.
Isoilta vahingoilta säästytty
Salamat eivät ole tiettävästi aiheuttaneet mittavaa vahinkoa viikonlopun aikana.
Salama iski hevostallin sisältäneeseen ulkorakennukseen Kauhajoella Pohjanmaalla sunnuntai-iltana. Isäntä sai pelastettua tallin kaksi hevosta ja ponin viime hetkellä. Noin 300 suuruinen lautarakennus kuitenkin tuhoutui palossa täysin.
Keski-Suomessa Äänekoskella salama sytytti tuleen pienen saunamökin sunnuntai-iltana. Palokunta sai kuitenkin palon sammutettua, ja mökki säästyi isommilta tuhoilta.
Keski-Suomen Saarijärvellä salama iski vanhan hirsitalon viereiselle pellolle yhdeksältä sunnuntai-iltana. Talon asukas haistoi asunnossaan savun hajun. Paikalle tullut palokunta huomasi sähköjohdon oikosulun aiheuttaneen kytyä talon rakenteisiin.
Raumalla salama iski noin 40 neliöiseen piharakennukseen sunnuntaina iltapäivällä. Palokunta sai kuitenkin palon hallintaan melko nopeasti.
Lisäksi ukkoset ja salamat ovat laukaisseet useita automaattihälytyksiä, jotka ovat työllistäneet pelastuslaitoksia.
Stoner kaatui viimeisellä kierroksella - Pedrosa Saksan ykkönen
Hondan päivä meni pilalle juuri ennen maalia. Jorge Lorenzo tuli maaliin kakkosena.
Hondan Dani Pedrosa ajoi kolmanteen perättäiseen voittoonsa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan MM-sarjassa Saksan Sachsenringillä. Samalla Pedrosa otti kuluvan kauden ensimmäisen ykköstilansa.
Kisa näytti viimeiseen kaarteeseen saakka Hondan hallinnalta. Sitten pyörä yksinkertaisesti karkasi Casey Stonerin alta ja hallitseva maailmanmestari joutui keskeyttämään.
Näin Yamahan Jorge Lorenzolla oli helppo tehtävä ylittää maaliviiva kakkosena. Kolmanneksi ehti toinen Yamaha-kuski Andrea Dovizioso.
Pedrosa ohitti Stonerin kuljettajien pisteissä ja on nyt MM-sarjan kakkosena Lorenzon takana.
Luonnonsuojeluliitto palkitsi Viinasen turvetuotantokeskustelun herättämisestä
Luonnontieteellinen keskusmuseo ja luontokuvaaja, kirjailija Eero Murtomäki ovat saaneet Ympäristöpalkinnon.
Suomen luonnonsuojeluliitto on myöntänyt Ympäristöpalkinnon Luonnontieteelliselle keskusmuseolle ja luontokuvaaja, kirjailija Eero Murtomäelle. Luonnonsuojeluliitto antoi myös tunnustusta ministeri Iiro Viinaselle, joka sai Ympäristöavaus-palkinnon.
Kolmatta kertaa jaettu Ympäristöavaus-palkinto myönnettiin Viinaselle siksi, että hän on herättänyt keskustelua erityisesti turvetuotannon vesistövaikutuksista. Palkinto on tarkoitettu yksittäisen ja merkittävän ympäristöteon huomioimiseksi.
Luonnonsuojeluliitto perusteli Eero Murtomäen palkitsemista sillä, että hän on pyyteettömästi puolustanut luontoa kuvan, sanan ja toiminnan avulla jo 1960-luvulta lähtien. Luonnontieteellinen keskusmuseo palkittiin muun muassa Suomen luonnon monimuotoisuudesta kertovan tiedon luomisesta ja ylläpitämisestä. Ympäristöpalkintoa on jaettu vuodesta 1980 lähtien.
Palkinnot jaettiin tänään sunnuntaina Helsingin Töölönlahdella järjestetyn Big Jump -vesiensuojelutapahtuman yhteydessä.
Neljä ihmistä nokkakolarissa Pihtiputaalla
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Pihtiputaan nelostiellä on tapahtunut kahden auton
nokkakolari. Onnettomuus sattui hieman ennen iltapäiväkahta sunnuntaina. Pelastuslaitoksen
mukaan vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Autoissa oli yhteensä neljä
henkilöä, joista osa viedään mahdollisesti terveyskeskukseen tarkastettavaksi. 
Törmäyksen syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Tapahtumapaikalla toinen kaista on liikenteeltä suljettu. Päivystävä
palomestari arvelee, että tie saadaan avattua liikenteelle jo ennen kolmea.
Ministeri Hautala: Afganistanin tukipaketti on ehdollinen
Tokion Afganistan-kokouksessa Suomea edustanut kehitysministeri Heidi Hautala painottaa, että Afganistanille luvattu tuki on ehdollista. Hautalan mukaan Afganistanin on täytettävä sille asetettuja tavoitteita saadakseen 16 miljardin Yhdysvaltain dollarin eli noin 13 miljardin euron tuen, jonka kansainvälinen yhteisö Tokiossa lupasi. 
Suomea Tokion Afganistan-kokouksessa edustaneen kehitysministeri Heidi Hautalan mukaan Afganistan on sitoutunut toteuttamaan kansainvälisen yhteisön lupaaman tuen ehtoina olevia uudistuksia. Tokion kokouksessa Afganistanin yhteiskuntaa luvattiin avustaa 16 miljardilla Yhdysvaltain dollarilla eli noin 13 miljardilla eurolla seuraavien neljän vuoden aikana.
\- Lupaukset saatuaan Afganistanin hallitus on vahvasti sitoutunut siihen, että se pitää hyvän hallinnon kehittämistä, ihmisoikeuksia ja naisten oikeuksia keskeisinä asioina toiminnassaan. Tämä on uusi tilanne, koska kansainvälinen yhteisö on saanut selvät vakuudet tuen ehdollisuudesta, toteaa ministeri Hautala.
Tuelta halutaan tuloksia
Afganistanin turvallisuutilanne on huono ja maan yhteiskunta toimii pitkälti kansainvälisten avustusten varassa. Sunnuntaina myönnetyn tuen riittävyyttä on vaikeaa arvioida.
\- On hyvä kysymys riittääkö tuki vai ei. Afganistania tuetaan niin, että maa kykenee itse saamaan verotuloja muun muassa luonnonvarojen hyödyntämisestä. Hallinnon parantaminen lisää valtion kykyä kerätä tuloja kassaan ja tuottaa ihmisille peruspalveluja.
Monet maat korostivat kokouksessa kansalaistensa vaativan Afganistaniin myönnettävältä avustukselta selkeitä tuloksia. Kehitysministeri Heidi Hautalan mukaan kansainvälinen yhteisö seuraa jatkossa tarkasti sitä, että Afganistan toteuttaa tuen ehtona olevat lupaukset.
\- Tietyillä toimialueilla asetetaan selkeät tavoitteet ja niiden toteutumista seurataan määräajoin säännöllisesti. Tällä tavalla voidaan varmistua, että avulla saadaan tuloksia esimerkiksi oikeusvaltion, hyvän hallinnon, ihmisoikeuksien ja elinkeinojen kehittämisessä.
Suomen tuki keskittyy naisten oikeuksien parantamiseen
Suomi tukee Afganistanin kehitystä noin 20 miljoonalla eurolla vuodessa. Avustussumma nousee jatkossa noin 30 miljoonaan vuodessa. Kansainvälinen yhteisö on tehnyt pitkäaikaisia sitoumuksia ja tämän mukaisesti Suomen tukitaso säilyy samana ainakin vuoteen 2017 asti, kertoo kehitysministeri Heidi Hautala.
Suomi keskittyy avustustoiminnassaan naisten oikeuksien parantamiseen Afganistanissa.
\- Suomi painottaa hyvin vahvasti naisten ja tyttöjen oikeuksien parantamista ja oikeusvaltion kehittämistä. Kaikki perinteiset, maaseutu, kehitys, koulutus, elinkeinojen luominen ovat varmasti agendalla eri avunantajien toimissa.
Hauraassa Afganistanissa avustusten perille saaminen on ollut erittäin haastavaa. Kehitysministeri Hautala arvioi, että Suomi on onnistunut kuitenkin hyvin.
\- Suomi on aika hyvin löytänyt sellaisia kohteita esimerkiksi kansainvälisten järjestöjen kautta, joita voimme pitää luotettavina. On kuitenkin selvää, että Afganistan on vaikeimmasta päästä toimintaympäristönä.      
Nightwish päätti komeasti Ruisrockin lauantain - keikkakuvat
Tulta, upeita taustavideoita, räjähdyksiä ja ilotulitusta. Ruisrockin lauantain päätteeksi nähtiin Nightwishin komea show.
**Lähteet:** YleX
Walesin velho Iso-Britannian olympiakapteeniksi
Ryan Giggs johtaa nuorta joukkuetta 21 pelivuoden kokemuksella. Walesiläinen ei koskaan päässyt maansa kanssa arvoturnaukseen.
Manchester Unitedissa koko ammattilaisuransa pelannut Ryan Giggs kipparoi Iso-Britannian joukkuetta Lontoon olympialaisten jalkapalloturnauksessa.
38-vuotias Giggs kuuluu Stuart Pearcen ryhmän yli-ikäisiin pelaajiin Graig Bellamyn ja Micah Richardsin ohella.
Olympiajoukkueet ovat pääasiallisesti alle 23-vuotiaiden ryhmiä, joissa saa olla kolme yli-ikäistä pelaajaa.
Giggs ei koskaan päässyt arvoturnaukseen Walesin maajoukkueen kanssa. Olympialaisissa pelataan Iso-Britannian joukkueen, joten keskikenttämiehelle avautui mahdollisuus.
\- Minulla on kokemusta ja joukkueessa on paljon nuoria pelaajia, joten kapteenina voin toivottavasti välittää kokemustani nuorille, Giggs sanoi.
Giggs johtaa joukkueen turnauksen avausotteluun Brasiliaa vastaan 20. heinäkuuta.
Diandra haluaisi tehdä yhteistyötä räppäreiden kanssa
Diandra haluaisi tehdä yhteistyötä Ruudolfin kanssa.
Juuri debyyttialbuminsa julkaissut Idols voittaja Diandra haluaisi tehdä yhteistyötä suomiräppäreiden kanssa.
\- Se ois yks mun unelmista. Rähinä Recordsin pojat on ihan mahtavia esim. joku sieltä tai sitten vaikka Ruudolfin kanssa olis mahtavaa päästä tekemään biisi.
Kappaleen tyyli on kuitenkin vielä vähän auki.
\- Ois ihanaa päästä tekemään joku kesähitin tapainen biisi. Letkee biisi jossa ois hyvät hauskat sanat. Tai sitten klubimeininki-biisi.
Jannika B toivoo pääsevänsä eroon laulukilpailuleimasta
Syksyllä debyytti albuminsa julkaiseva Jannika B toivoo pääsevänsä eroon laulukilpailujen jättämästä leimasta.
\- Jenni Vartiainen on vahva esikuva siitä että tv-formaatti kilpailun leimasta pystyy pääsemään pois ja tehdä onnistuneen ja uskottavan uran, Jannika B kertoo.
Tähän mennessä kaksi sinkkua julkaissut Jannika B työstää tällä hetkellä syksyllä julkaistavaa debyytti albumiaan.
\- Unelman tavoittelu on tähän mennessä ollut vuoristorataa. Välillä pitää käydä alhaalla jotta huippu tuntuu joltain, Jannika sanoo.
PMMP mukana hämmentävissä alastonkuvissa Ruisrockin bäkkäriltä
Suomenruotsalaiskollegamme X3M-radiokanavalta olivat jälleen oikeaan aikaan oikeassa paikassa. Lauantaina Ruisrockissa huikean keikan soittanut PMMP villiintyi poseeraamaan hieman hämmentävässä kuvasarjassa keikan jälkeen.
X3M-radiokanava pyysi PMMP:tä tunnistamaan bändien logoja ja ottamaan kuvan jokaisen logon kanssa. Tulos oli kerrassaan erikoinen.
Kuvat ja X3M:n juttu löytyvät kokonaisuudessaan [täältä.](http://yle.fi/extrem/artikel/musiknoje/45011-PMMP-bjod-in-nakna-man) Tämän jutun pääkuva kertonee olennaisen siitä, mitä on luvassa.
Häikäisevästi keikallaan esiintyneen PMMP:n keikkakuvat voit tsekata [Upea PMMP laulatti yleisöä Ruisrockissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/07/upea-pmmp-laulatti-yleisoa-ruisrockissa-katso-keikkakuvat)
**Lähteet:** Yle X3M
Sotahautojen häpäisy varjostaa Ranskan ja Saksan juhlallisuuksia
Ranskassa on paljastunut ensimmäisessä maailmansodassa kaatuneiden saksalaissotilaiden hautojen häpäisy. Saksan ja Ranskan johtajat osallistuivat sunnuntaina maiden välien palauttamisen 50-vuotisjuhlallisuuksiin.
Ranskassa sotilashautausmaalla on paljastunut kymmenien saksalaissotilaiden hautojen häpäisy vain tunteja ennen Ranskan ja Saksan sovintoa juhlistavan tilaisuuden alkua. Saint-Étienne-à-Arnesin hautausmaalla ainakin 40 ensimmäisessä maailmansodassa kaatuneen sotilaan puiset hautaristit on kaadettu tai repäisty maasta. Puuristejä oli käytetty myös nuotiopuina. Paikalta löytyi lukuisia tyhjiä viina- ja olutpulloja.
Ardennes'n departementissa sijaitsevalle Saint-Étienne-à-Arnesin hautausmaalle on haudattu 12 000 ensimmäisessä maailmansodassa kaatunutta. Valtaosa heistä on saksalaisia, mutta hautausmaalle on haudattu myös ranskalaissotilaita. Viranomaisten mukaan ei ole varmaa, oliko hautojen häpäisy suunnattu nimenomaan saksalaissotilaiden hautoja vastaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande osallistuivat sunnuntaina maiden välisen sovinnon 50-vuotisjuhlallisuuksiin Reimsin katedraalissa, joka sijaitsee vain muutamien kymmenien kilometrien päässä Saint-Étienne-à-Arnesista.
Tasan 50 vuotta sitten, 8. heinäkuuta 1962, Saksan liittokansleri Konrad Adenauer sekä Ranskan presidentti Charles de Gaulle osallistuivat messuun Reimsin katedraalissa Adenauerin valtiovierailun päätteeksi. Paikalla on symbolista merkitystä, sillä Natsi-Saksan armeija antautui 7. toukokuuta 1945 juuri Reimsin katedraalissa.
Reggae huipentaa YleX Areenan suorien Ruisrock-keikkojen sarjan 
YleX Areena Liven suorien Ruisrock-keikkojen putki huipentuu sunnuntaina Jukka Pojan keikkaan ja jamaikalaisen reggae-artistin Jimmy Cliffin Rantalavan keikkoihin.
Suora nettilähetys Jukka Pojan keikalta Rantalavalta alkaa YleX Areenassa klo 15.30.  Jimmy Cliff nousee samaiselle lavalle klo 19.00.
Ruisrock-viikonlopun aikana YleX Areena Live -palvelussa on voinut katsoa suorana muun muassa **PMMP**:n, **Michael Monroen**, **Mustaschin**, **Fintelligensin** ja **Von Hertzen Brothersin** keikat. Keikat tulevat myöhemmin nähtäväksi jälkikäteen myös Areenassa.
**&gt; Katso keikat suorana YleX Areena Livessä**
Ensi kevään Euroviisut Malmössä
Ruotsi on ratkaissut Euroviisujen areenaongelmansa. Ensi kevään kisapaikaksi on varmistunut Malmön Arena.
Ruotsin ensi kevään Eurovision laulukilpailut järjestetään Malmössä, kertoo Ruotsin televisio SVT. Laulukilpailut järjestetään Malmön Arenassa.
Heti Loreenin euroviisuvoiton jälkeen Ruotsissa alkoi spekulointi ensi kevään kisojen järjestyspaikasta. Tukholman Globenista ei löytynyt sijaa, sillä siellä käydään samoihin aikoihin jääkiekon MM-kisojen loppuotteluita.
Vaihtoehtona kisapaikaksi oli myös Tukholman naapurikaupunkiin Solnaan rakennettava jalkapallostadion, mutta se katsottiin liian suureksi ja kalliiksi.
Ruotsin television SVT:n toimitusjohtajan Eva Hamiltonin mukaan Malmön monikulttuurinen luonne tekee kaupungista ihanteellisen kisapaikan.
MOT-kyselyn tulokset
3.1.1 MOT:n kysely analyytikoille / The MOT survey on Nokia
**Tavoitimme 37 analyytikkoa, heist&auml; 21 osallistui kyselyyn / We contacted 37 analysts, 21 took part in the survey. Kysely tehtiin ennen Nokian 11.4. antamaa tulosvaroitusta / The survey was done before Nokia lowered its first quarter outlook on April 11.**
1. How would you rate the overall performance of Jorma Ollila as the Chairman of the Board of Directors of Nokia Corporation (1999&ndash;)?
**
  5. Outstanding: 0%
  4. Exceeds Expectations: 15%
  3. Competent: 45%
  2. Poor: 30%
  1. Unacceptable: 10%
**
**Please, elaborate:**
__* (poor:)__ While Jorma Ollila effectively engineered the company's incredible turn-around in the '90s with a string of genius strokes (visionary direction choice with mobile technologies; consumerisation of mobile handsets, early and efficient push into emerging markets; refined supply chain and manufacturing practices), the germs of Nokia's demise have been planted by his early choices in Software &amp; Services, where his moves were hesitant, awkward or simply wrong (choice of Psion core software as the basis for Series 60 / smartphone software; Club Nokia). Moreover, there was no questioning of Nokia's traditional market segmentation and clone-model manufacturing with a proliferation of near-identical devices when Nokia first stumbled in 2004 and lost share (that was actually never regained) in mature markets to first Motorola, then Samsung &ndash; Ollila himself engineered the short-lived turnaround that lasted between 2005 and 2007, based on "old Nokia" recipes that made Nokia look good for a moment (N95, 6300, E60&ndash;61) but unfortunately cemented its demise that happened almost overnight with the emergence of the "modern smartphone".
__* (exceeds expectations:)__ Ollilan johdolla Nokiasta nousi toimialan tehokkain ja vahvin yhti&ouml;. Taloudellinen suoritus oli erinomaista l&auml;hes koko 2000-luvun. Yhti&ouml; loi &auml;lypuhelinmarkkinan ja johti sit&auml; pitk&auml;&auml;n. Miinuspisteet tulevat ep&auml;onnistumisesta reagoida &auml;lypuhelinmarkkinan dynamiikan nopeaan muutokseen, joka alkoi 2007 sek&auml; NSN:n yhteistyrityksen ep&auml;onnistumisesta.
__* (unacceptable:) __Ollila kept a divided management team below him, without strong leadership, to maintain his influence on the company. While charismatic leaders where taking forward competitors Nokia sank under weak consensus building management.
__* (poor:) __Puheenjohtajakauden alkupuoliskolla Jorma Ollila onnistui teht&auml;v&auml;ss&auml;&auml;n erinomaisesti, mutta viime vuosien strategiset virhearviot ovat olleet yhti&ouml;lle kohtalokkaita.
__* (poor:)__ Nokia&rsquo;s fall is a ten-year long process and started well before OPK took over as CEO. The company has been a victim of its success and became arrogant and ignorant owing to continued, strong performance over its traditional rivals.
__* (competent:) __He performed very well in the early years but towards the end he did not take enough action fast enough with Kallasvuo's problematic CEO tenure. I think the end of Ollila's tenure has also repeated a similar problem with Elop as CEO
__* (competent:) __This is a very tough question to answer. Under Jorma&rsquo;s stewardship Nokia had a catastrophic collapse. His chosen successor (OPK) led the company in poor strategic direction. However &ndash; the reason for a less negative score is because Jorma&rsquo;s legacy with Nokia cannot be ignored &ndash; it really is one of the big success stories in global business.
__* (unacceptable:) __Ollila is directly responsible for the most catastrophic leadership choices of Nokia. . . . He chose people who were most adept at flattering him &ndash; and appeared blind to how toxic these individuals were to the company&rsquo;s morale and how incompetent they were in their tasks . . .
__* (meets ecpectations:) __Up until 2004 his performance was excellent. Ranking among the best in Europe. From 2004 to 2006 I feel that the firm became bloated and lost vision. Which the years from 2006 have of course amplified. However, after leaving the CEO office I feel that the subsequent problems are hard to allocate on Ollila alone. Perhaps he should not have promoted Kallasvuo.
2. Would it have been better for Jorma Ollila to leave Nokia at the 2011 AGM instead of staying for another year?
**
  1. Yes: 43%
  2. Maybe: 19%
  3. No: 38%
**
**Please, elaborate:**
__* (yes:) __In fact, he should have left Nokia in 2004 when his decisions first steered Nokia on the path of decline. Failing that, he should have left in 2008-09 as soon as it became obvious that Nokia completely underestimated / missed the new trend set by Apple in the industry and was tragically under-equipped to meet the new challenge.
Had he and Kallasvuo left back then, it would not be too late for Nokia to strike an early alliance with Google and rule in Android in the same way Samsung rules today in that space. Instead, complacency of ill-informed top managers with grossly inefficient in-house software led to a slow, certain meltdown of Nokia's clout in the mobile device industry.
__* (maybe:) __again looking at how Nokia has transformed as a company over the last year it seems to me that it is as if he has gone already. On the positive side thought you did not have everything changing at the same time that could have seen too much to too many people.
* (no:) Yhti&ouml; oli modernin aikakautensa suurimmassa murroksessa ja t&auml;llaisessa tilanteessa Ollilan kokemus ja osaaminen on varmasti ollut suureksi avuksi.
__* (no:) __Nokiassa oli tapahtunut jo eritt&auml;in suuri strateginen muutos (Microsoft), joka vaati my&ouml;s vahvaa johtajuutta. Hallituksen puheenjohtajan vaihtaminen heti sen j&auml;lkeen ei olisi ollut j&auml;rkev&auml;&auml;, koska Nokia tarvitsi viel&auml; Ollilaa
__* (maybe:) __What difference. In 2011 the company was already massively impaired
__* (yes:) __Mr Ollila had arguably set in place many of Nokia&rsquo;s current problems several years earlier and should have quietly faded himself into the background.
__* (no:) __Ollilan johtama hallitus teki helmikuussa 2011 uhkarohkean t&auml;ysk&auml;&auml;nn&ouml;ksen yhti&ouml;n &auml;lypuhelinstrategiassa, joten on luonnollista ett&auml; h&auml;n seuraa ainakin jonkin aikaa muutoksen etenemist&auml; ja ottaa n&auml;in vastuuta tehdyist&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksist&auml;.
__* (yes:) __Difficult to see his contribution after appointment of Stephen Elop. Also, Jorma has decided to stay out of limelight. In any case, he does not have much credibility with regards to Nokia being the architect of its fall himself.
__* (no:) __He had to try to clear the mess first.
__* (no:) __I think so many Nokia senior people left after Elop took over, it was good for Elop to have Ollila around as someone he could trust who also understood Nokia
__* (no:) __With so much change within the senior management ranks at Nokia at the end of 2010 and beginning of 2011, I believe that the decision for Ollila to remain for another year gave some stability to the company.
__* (maybe:) __Similar answer to question above. Jorma knew Nokia well and was obviously keen to manage the transition from OPK to Elop however he was regarded as part of the &ldquo;old guard&rdquo; that caused many of the endemic problems that led to the company&rsquo;s problems.
__* (yes:) __as soon as possible &ndash; he has demonstrated his inability to deal with Nokia&rsquo;s recent challenges.
__* (no:) __The Elop hire had to be made and I can see the advantage of some stability at board level for Elop&rsquo;s first year. I don&rsquo;t see how Ollila leaving in 2011 would have helped.
__* (no:) __Now that the situation is what it is, Elop probably needs support. Ollila's best choice would have been to leave 2006 when he resigned as a CEO.
3. Would it have been better for Nokia if Jorma Ollila had served only as the Chairman of the Board of Directors of Nokia - and not also as the Chairman of the Board of Directors of Royal Dutch Shell?
**
  1. Yes: 15%
  2. Maybe: 65%
  3. No: 19%

**
**Please, elaborate:**
__* (No:) __It would only be better if he had served as Chairman of the board of Shell only, and have resigned from Nokia when it was still time to identify the issues, change key managers that were steering in the wrong direction, promote and appoint people that correctly discerned the new industry direction... By staying, he was a promoter of the status quo.
__* (no:) __not sure how this would have changed things
__* (maybe:) __what difference would have this made?
__* (no:) __Compared to others companies / and or other chairmans of the board of directors it is common that managers serve for two or even more companies as a chairman at the same time. Therefore i won't say that his role was a problem for Nokia.
__* (maybe:) __Many of Nokia&rsquo;s current problems trace their roots back almost a decade, so having one chairmanship may not have made too much difference as it was too little too late.
__* (maybe:) __N&auml;m&auml; teht&auml;v&auml;t eiv&auml;t varsinaisesti ole ristiriidassa kesken&auml;&auml;n, mutta ajank&auml;yt&ouml;llisesti olisi ehk&auml; ollut Nokian kannalta parempi ett&auml; h&auml;n olisi keskittynyt pelk&auml;st&auml;&auml;n Nokian asioihin.
__* (maybe:) __We just will never know this one. Most likely it did not play a role here, rather demonstrated that Jorma was himself as arrogant and ignorant as the company he had created. &ldquo;I can do this with my left hand.&rdquo;
__* (maybe:) __but probably did not matter. I think his exposure to another major European corporation helped understand Nokia's situation and have perspective. But towards the end, it may have drawn time away from the attention Nokia needed
__* (maybe:) __I don&rsquo;t know how Jorma was balancing his time between Shell and Nokia so it is hard to judge.
__* (no:) __No role at all would have been optimal.
__* (maybe:) I__ can imagine that Ollila trusted Kallasvuo too much and consequently focused more on Shell than on Nokia. However, the problems at Nokia were execution related more than strategy related &ndash; into which the Chairman likely struggles to get good insight.
4. What has been Jorma Ollila's best strategic decision as the Chairman of the Board of Directors of Nokia?
* The best decision was back in the early 2000- focus on replacement market and keep manufacturing inhouse when everybody else was outsourcing it&hellip;.
* To end share buy-backs as of 2009.
* Hiring Elop
* Panostaminen kehittyvien maiden markkinoihin hyvin aikaisessa vaiheessa. Ilman t&auml;t&auml; panostusta Nokia olisi nyt t&auml;ss&auml; murrosvaiheessa eritt&auml;in suurissa ongelmissa, sill&auml; uskollisimmat Nokian k&auml;ytt&auml;j&auml;t n&auml;ytt&auml;v&auml;t l&ouml;ytyv&auml;n (Suomen lis&auml;ksi) kehittyvist&auml; maista (mm. Intia, Kiina, Afrikan maat).
* Onnistuneen kasvustrategian toteuttaminen kehittyvill&auml; markkinoilla.
* None
* His and others&rsquo; decision to have a stronger US focus, because this is where all the current growth is coming from.
* Panostaminen &rdquo;Platform&rdquo; -ajatteluun muita kilpailijoita aikaisemmin. Yhten&auml;isen laitteisto- &amp; ohjelmisto-alustan soveltaminen mahdollisti tehokkaan komponenttihankinnan ja tuotannon, sek&auml; loi edellytykset laajaan tuotevariointiin jolla pystyttiin vastaamaan eri markkinoiden ja eri asiakassegmenttien tarpeisiin. T&auml;m&auml; strategia toimi monta vuotta eritt&auml;in menestyksellisesti, kunnes &auml;lypuhelinteknologia alkoi kehitty&auml; valtavin harppauksin (2007-&gt;) eik&auml; Symbian en&auml;&auml; taipunut kuluttajien vaatimusten mukana.
* Create critical mass around Symbian during 90s when Microsoft was seen as a key rival and could have created a similarly strong position as in PCs. To recruit Stephen Elop to succeed OPK. I honestly believe that Anssi Vanjoki would have been a worse decision as he was also very arrogant and ignorant. Anssi would have proceeded with a very different strategy, though (Meego).
* Emerging markets strategy in the 90&rsquo;s and until 2007
* The change of CEO for OPK to Elop, a very bold decision to bring in a non-Finnish exec to run the company.
* Recruiting Stephen Elop.
* Hard to say.
* To consider the low end as important as the high and to create robust platforms for these low end devices to drive scale and lower prices
* Probably deciding to attack Motorola in 2005 (Motorola gave up the fight in 2007, and its market share then went from 22% in 2006 to 1% today). As a result 2007 was Nokia's best year since 2000.
5. What has been Jorma Ollila's worst strategic decision as the Chairman of the Board of Directors of Nokia?
* Not taking in the iPhone into the boardroom, underestimating the change and understand the importance of ecosystems- i.e. remaining with SYMBIAN
* To stay on from 2004 on &ndash; to stay on from 2008 on &ndash; and to appoint Elop as new CEO.
If I have to choose among the three above &ndash; the Elop appointment must be the worst of his decisions.
* Time to action
* Kielt&auml;ytyminen operaattorikohtaisesta kustomoinnista, mink&auml; seurauksena Nokia menetti asemansa mm. USA:ssa. Vasta nyt viime vuosina Nokia on py&ouml;rt&auml;nyt n&auml;it&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; ja suostuu tekem&auml;&auml;n operaattoreille omia malleja puhelimistaan.
* &Auml;lypuhelinmarkkinan muutoksesta my&ouml;h&auml;styminen vuonna 2007, eli iPhonen ja Androidin nostaman uhkakuvan v&auml;h&auml;ttely. T&auml;h&auml;n liittyy my&ouml;s my&ouml;h&auml;styminen kosketusn&auml;ytt&ouml;puhelimissa. Toinen virhe on pahasti ep&auml;onnistunut verkkoliiketoiminnan yhteisyritys Siemensin kanssa.
* Nomination of OPK &ndash; Acquisition of Navteq, the second worst acquisition in the history of Tech after Skype by Microsoft.
* To Underestimate the pace of change in the smartphone market and to the misjudge the importance of software and apps.
* Difficult to comment on, so would prefer to pass.
* Ylimielinen asennoituminen uusiin kilpailijoihin (Apple, Google) ja t&auml;t&auml; seurannut itsepintainen hirtt&auml;ytyminen vanhentuneeseen Symbian -alustaan.
* As mentioned in Stephen Elop&rsquo;s burning platform memo, not to listen to the customers that did not give good ratings for Nokia&rsquo;s high-end products even before the iPhone was introduced and not to force Nokia to come up with a matching competitor for the iPhone (N9 was the first product from Nokia that was able to challenge the iPhone and it was introduced in 2011, four years after the iPhone). Also, Nokia did not take good care of developing Symbian, rather it was let to fall behind other platforms. And finally, even though Nokia knew that it would have to ditch Symbian at some point, it did not have contingency plans for other platforms (e.g. Android, Windows Mobile/Phone) with half-ready products, rather was betting everything on Maemo/Meego. From risk management perspective, this is just mindboggling as it wasn&rsquo;t a question of resources given the size of Nokia&rsquo;s R&amp;D budget.
* Several acquisitions and joint ventures
* His failure to recognise the changing dynamics of the market. Nokia failed to react to Apple and the Google&rsquo;s entrance to the market and put its head in the sand.
* Protecting OPK for far too long
* . . . The inability to demand and accelerate a new mobile OS development in 2007, 2008, 2009 and 2010. Choosing Elop as the new CEO. Accepting the Navteq acquisition. Not realizing the importance of touch-screen technology in 2007-2010. Missing the entire mobile app wave in 2007&ndash;2010. It is hard to choose between these.
* To apply strict platforms to the high end portfolio, subsequently restricting the firm&rsquo;s flexibility and ability to adapt to changing market trends. Nokia subsequently had a turning cycle of super tanker proportions when it came to reacting to iPhone and Android.
* 1) Deciding to split the shares of Symbian between Motorola, Ericsson and other leading suppliers. This followed with a R&amp;D deadlock. Nokia should have taken the lead, just like Apple and Google have done, and IBM before Nokia. You cannot create industry leading technology with "open" platform approach. The opposite works - just look at Apple (1976 to now) or IBM (1960-1985).
2) Inability to recognize what technology made possible in handsets and how consumers would change the way they do things (MP3 1998, digital music 2001, touch screen 2002, packet data 2007; and these technologies had been known many years in advance), and to learn from moves made by competitors (e.g. Apple).
3) Slowing down development. Nothing new came out from Symbian between 2002 and 2004.
4) Appointing OPK as his successor. As a result Nokia's organization has been on a flux.
5) The decision to acquire Navteq (5 billion EUR).
6. On November 8, 2010, Nokia "reaffirmed its commitment to the Symbian platform. Nokia plans to continue to invest its own resources in developing Symbian, the world's most widely used smartphone platform, and expects to deliver a strong portfolio of Symbian-based smartphones to people around the world." Only three months later (February 11, 2011) Nokia announced its strategic partnership with Microsoft. Should Nokia have ditched Symbian:
**
  1. Earlier: 65%
  2. As decided: 20%
  3. Later: 10%
  4. Not at all: 5%
**
**Please, elaborate:**
__* (earlier:)__ Series 60 ran into trouble WAAAY before the iPhone, and historical Symbian partners Motorola, Sony Ericsson, Siemens, Samsung, LG all knew it. Motorola left Symbian in 2003!!! and said it would focus its efforts on Java applications. Nokia should have listened to its partners; instead, they decided to buy out all remaining Symbian partners, make the OS that no one wants open-source...the rest is history
__* (earlier:) __Nokia should have moved away from Symbian after the n97 flop and should have thrown every effort into Meego that could have actually kept them from going to an external platform all together.
__* (as decided:) __Ratkaisu ja ajoitus olivat oikeita. Nykyinen toimitusjohtaja Elop vain hoiti asian ilmoittamisen t&auml;ysin v&auml;&auml;rin ja omilla puheillaan k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; tappoi Symbian-pohjaisten puhelimien mahdollisuudet helmikuussa 2011. Syntyi jo legendaarinen "Elop-ilmi&ouml;": haukkumalla oman tuotteensa vanhanaikaiseksi ja huonoksi ("burning platform" -memo) Elop vauhditti Nokian &auml;lypuhelimien markkinaosuuden romahduksen enn&auml;tysnopeaksi.
__* (not at all:) __Oli suuri virhe Nokialta kuvitella, ettei kuluttajien suhtautuminen Symbian-puhelimiin muuttuisi strategiamuutoksen j&auml;lkeen radikaalisti. Yhti&ouml; olisi voinut valita Microsoftin k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml;n Symbianin rinnalle ilman, ett&auml; Symbiania olisi julkisesti yhti&ouml;n omasta toimesta haukuttu huonoksi sek&auml; julistettu kuolevaksi k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml;ksi. Nokian omien puheiden takia kuluttajat, operaattorit ja yritykset alkoivat nopeasti strategiamuutoksen j&auml;lkeen hylkim&auml;&auml;n Symbiania. Nokian &auml;lypuhelinten myynti romahti ja yhti&ouml; joutui antamaan tulosvaroituksen kes&auml;ll&auml;. T&auml;m&auml; olisi todenn&auml;k&ouml;isesti voitu v&auml;ltt&auml;&auml;, jos helmikuun 11. p&auml;iv&auml;n&auml; Symbiania olisi k&auml;sitelty v&auml;h&auml;n pehme&auml;mmin. Symbiania ei siis olisi pit&auml;nyt virallisesti tappaa, vaan pit&auml;&auml; hengiss&auml; vaikkakin v&auml;hitellen hiipuvana k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml;n&auml;.
__* (earlier:) __Symbian was not in a position to compete and was too entangled into its own legacy to evolve. Keeping Symbian was only abut pride and pride killed Nokia
__* (earlier:) __The industry knew that Symbian was an aging, keypad-centric, single-screen OS as early as 2007. Waiting 4 years until 2011 to replace and upgrade Symbian with a touchscreen-optimized, multi-screen-compatible alternative was a major strategic error.
__* (later:) __Nokia might have been better off by adopting a multi-platform strategy in the interim in order to protect market share. They could have announced the switch to Windows Phone this year assuming things had developed as planned in order to maximise sales for Symbian and Meego during 2011-2012.
__* (earlier:) __As ealy as it was clear that competition was coming out with novel technology, such as the iPod (2001). What Nokia should have done was to take 100% control of Symbian, make Symbian a world leading platform, and replace Symbian as it became evident that powerful new technologies are here (iPod 2001).
__* (earlier:) __Ramp-down should have been started earlier, and it should have been smoother and over a longer period of time
__* (later:) __(later from the Feb 11 decision, or 2 as decided and announced previously on 8 Nov 2010). The Microsoft platform was known in late 2010/early 2011 to be unsuitable for most Nokia smartphone needs. It does not support normal Nokia functions and is not compatible currently with either Nokia's near future technical development (like NFC, mobile money, top-end cameras, Augmented Reality) and is also not compatible with the mass market low-cost smartphones. Thus Nokia would need Symbian in parallel with its Microsoft and/or MeeGo platform and the Feb 11 announcement was very premature and damaged Nokia severely
__* (as decided:) __Android would have been a bad choice of platform and Windows Phone arguably wasn&rsquo;t mature enough. Equally the decision was made with about 3 months after Elop joined and OPK would not have made such a bold decision.
__* (as decided:) __Hard question to answer. History has shown that Symbian was fundamentally &ldquo;broken&rdquo; and was unable to compete with new operating systems like iOS and Android. It had been in decline for many years but the Nokia management were not prepared to accept its shortcomings. The big mistake was showing the graph at the 11th Feb presentation that showed Symbian sales declining to zero. Although this was a statement of fact with no timeline it resulted in Symbian&rsquo;s premature decline. A more pragmatic approach could have seen Symbian deliver revenues for longer &ndash; particularly given the improvements made to the platform with Symbian ^3 and Symbian Belle subsequently.
__* (no answer:) __Nokia should have devised a strategy to move beyond Symbian around 2005-2006. Its inability to handle touch-screen driven software was clear back then.
__* (earlier:) __Management must have been aware that Symbian&rsquo;s basic capabilities could not be improved upon to match iOS or Android. The real failing was to let Maemo do nothing for years while the played with the 7xx tablets. If they could have brought Maemo / MeeGo to market successfully and then down the price curve from 2006+ then the current situation might have been avoided.
7. On February 11, 2011, Nokia said: "Nokia expects 2011 and 2012 to be transition years." Was it a mistake to announce such a long transition period, as the smart phone revolution was just about to accelerate?
**
  1. Yes: 26%
  2. No: 74%
**
**Please, elaborate:**
__* (yes:)__ Every year is a transition year for every successful company in the ever-changing, brutally fast-moving smartphone world - even for Apple.
Of course it was time to move on from Symbian, of course it was needed to move to other software platforms, but to brutally announce the accelerated deprecation of legacy products without a ready product at every price point addressed by the legacy platform is a dreadful mistake. Elop made that mistake because he comes from the monopolistic Microsoft, having headed the most monopolistic division of Microsoft Office. Whatever Office throws at business users, business users have to swallow. Microsoft can say today they will discontinue everything but Windows 8 as of 01/01/2013 in order to make sure all businesses buy Windows 8, and all business users can do is sit in a corner and cry. So Elop did the same at Nokia &ndash; burning platform memo, announcing MSFT is the only way forward, "legacy support" lip service to Symbian, one and only one Meego (contractual phone in the Intel partnership), period. But sadly, he forgot that Nokia is far from enjoying the monopoly that Microsoft enjoys with Office. Instead, he should have worked on all available platforms from Day One he was appointed, then simultaneously release (without preannouncing) an Android, Symbian (perhaps even MeeGo) and Windows Phone variety of the same product (like the N8 or the N9), and leave carriers and consumers to decide what they wanted from Nokia.
__* (no:) __It is not like if they did not announce it people would have not realised it was gonna take them over a year to turn things around
__* (no:) __symbian sales lower wp up = it takes time to go through
__* (no:)__ Ilmaisu oli varsin totuudenmukainen ja kukaan olisi tuskin uskonut johtoa, jos se olisi ilmoittanut muutoksen tapahtuvan nopeammin.
__* (ei mielipidett&auml;:) __T&auml;t&auml; nopeammin muutosta ei olisi mitenk&auml;&auml;n mahdollista toteuttaa. Kyse ei ole siit&auml;, onko siirtym&auml;kausi liian pitk&auml; (koska siihen ei voida vaikuttaa), vaan siit&auml;, oliko siirtym&auml; ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n j&auml;rkev&auml;.
* (no:) No because, it was the right decision to give a fair guidance and to give the capitals markets a clar roadmap concerning the short term strategy. As we can see the transition at Nokia needs that time, and maybe even H1 2013 could be another quarters of transition.
__* (no:) __Nokia knows it will take 2 to 3 years to turn around such a big ship, so it was best to be open and realistic about that transition period. Nokia had worked itself into such a mess that it had no choice but to announce that multi-year transition period from at least 2011 to 2012.
__* (no:) __Uuden puhelinlaitteen tie piirustusp&ouml;yd&auml;lt&auml; kauppojen hyllyiille kest&auml;&auml; tyypillisesti noin 12kk ja koko &auml;lypuhelinportfolion uusiminen vie n&auml;in ollen helposti tuon mainitun 2 vuotta. Suurin virhe Windows Phone -strategian kommunikoinnissa tehtiin kun yhti&ouml; samaan hengenvetoon hyvin t&ouml;ker&ouml;ll&auml; tavalla tyrm&auml;si koko Symbian -alustan, vaikka sen oli tarkoitus toimia merkitt&auml;v&auml;n&auml; tukena ylimenokauden aikana. Seurauksena oli se, ett&auml; ulkopuoliset sovelluskehitt&auml;j&auml;t siirsiv&auml;t v&auml;litt&ouml;m&auml;sti pois resurssinsa kuolevan Symbian alustan ymp&auml;rilt&auml; ja operaattorit leikkasivat merkitt&auml;v&auml;sti Symbian -puhelimille tarjottuja operaattoritukiaisia. Monet sijoittajat katsoivat my&ouml;s tulleensa harhautetuiksi kun Nokia johto vain muutama kuukausi ennen Windows Phone -strategian julkistusta oli korostanut ett&auml; Symbian -alustaan tehtyjen merkitt&auml;vien kehityspanostusten tuloksena oli saatu aikaan ketter&auml; ja kilpailukykyinen alusta, joka mahdollistaisi nopean reagoinnin kuluttajatarpeiden muutoksiin ja joka tarjoaisi kilpailukykyiset ty&ouml;kalut sovelluskehitt&auml;jille. Luottamus yhti&ouml;n johtoon karisi totaalisesti kun se Windows strategian yhteydess&auml; perusteli Symbianista luopumista t&auml;ysin p&auml;invastaisella luonnehdinnalla: Symbian ei ole tarpeeksi kilpailukykyinen johtavilla &auml;lypuhelinmarkkinoilla ja sill&auml; ei kyet&auml; reagoimaan nopeasti muuttuviin kuluttajavaatimuksiin.
__* (yes:) __Please, elaborate: Nokia might have been better off by adopting a multi-platform strategy in the interim in order to protect market share. They could have announced the switch to Windows Phone this year assuming things had developed as planned in order to maximise sales for Symbian and Meego during 2011-2012.
__* (no:) __In that situation, the outlook was pretty realistic
__* (yes:) __because the handset average replacement cycle is under 18 months and for smartphones even faster than that. the transition period would allow severe erosion of Nokia's loyal customer base
__* (no:) __These kinds of statements do not matter, everyone understands the situation the company is in anyway.
__* (no:) __Nokia didn&rsquo;t have a choice, any platform transition takes a long time. If Nokia had tried to keep things quite a leak would have occurred from an operator partner, Microsoft or disgruntled employee.
__* (no:) __This was a realistic timeline and Nokia has out-performed my expectations. Getting four Windows Phone devices to market in just over a year is nothing short of a miracle. This would never have happened with Symbian and shows how quickly Nokia is changing. Sales success will take longer and is not yet certain but without this strategic shift Nokia would be in an even worse position.
__* (no:) __No &ndash; handling the transition announcement is the least of Nokia&rsquo;s problems.
**__* (yes:)__** To announce the death of Symbian and MeeGo so early was a mistake in our view. It just brought forward the decline of both platforms.

8. How good a chance do Nokia have to reach again the number one position in smart phone markets?

**
  1. Very good: 0%
  2. Good: 20%
  3. Moderate: 35%
  4. No chance: 45%
**
**Please, elaborate:**
__* (no chance:) __Windows offers no competitive advantage over iOS and Android. Instead, the Windows and Microsoft brand names are a liability with consumers that are now much more open to non-Microsoft software solutions (and actually in many cases prefer non-Microsoft). Ask yourself, how likely are you to buy a Microsoft car, an Apple car or a Google car?
Coming so late into the game, always promising the moon with the next release (Microsof is already underplaying Windows Phone 7.5 and promises miracles with Windows Phone 8) without delivering either a dramatically lower price point (already made impossible as Chinese manfuacturers adopt Android in droves) or a dramatically improved user experience / user interface (good luck when neither Apple nor Google are your friends) means a come-back is now impossible.
__
* (good:) __they have proven they can execute and they have vision now they need to strengthen the ecosystem and make their brand relevant again
__* (no chance:) __Microsoftin Windows Phone -k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml;ll&auml; on mahdollisuuksia nousta maailman suosituimmaksi &auml;lypuhelin k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml;ksi, mutta Nokia on vain yksi monista t&auml;t&auml; k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml;&auml; k&auml;ytt&auml;vist&auml; puhelinvalmistajista. Jotta Nokia nousisi takaisin ykk&ouml;spaikalle, pit&auml;isi Windowsin saavuttaa yli 50%:n markkinaosuus &auml;lypuhelimissa ja Nokialla pit&auml;isi olla yli puolet Windows-puhelimien sis&auml;isest&auml; markkinaosuudesta ja t&auml;m&auml; yhdistelm&auml; vaikuttaa hyvin ep&auml;todenn&auml;k&ouml;iselt&auml;.
__* (moderate:) __Kaikki riippuu Windows Phonen menestyksest&auml; ja siit&auml;, miten Nokia onnistuu k&auml;&auml;nt&auml;m&auml;&auml;n halpojen peruspuhelinten strategian halpojen &auml;lypuhelinten strategiaksi. Windows Phonen kehitys ei n&auml;yt&auml; nyt kovin lupaavalta. Odotan, ett&auml; Samsungista nousee Nokiaa huomattavasti suurempi &auml;lypuhelinvalmistajana l&auml;hivuosina, koska 1) Samsung tukee sek&auml; Windows Phonea ett&auml; Androdia 2) sill&auml; on hyv&auml; br&auml;ndi sek&auml; 3) tehokas tuotantokoneisto ja riitt&auml;v&auml;t mittakaavaedut.
__* (no chance:)__ Do the math yourself. Android and Apple have 80% of the market and are still growing much faster than Windows. Nokia is exclusively comitted to Windows. Have you ever seen in the past ecosystems getting to a dominant position then losing share?
__* (moderate:) __Actually Apples iOs and Googles Android (especially Samsung) are two steps ahead Nokia. The most important task for Nokia and Microsoft ist to establish windows Phone as the third mobile ecosystem. A problem for Nokia could be that it will be very difficult to differentiate enough on the windows phone plattform and also compared to iOS and Android.
__* (good:) __Nokia already has excellent brand awareness and logistics worldwide; all it needs now is excellent products. With Android showing signs of weakness, there is a window re-opening for Microsoft and Nokia in the next 2 years.
__* (no chance:) __Apple and Samsung have overtaken Nokia in brand value. Even if Nokia&rsquo;s products were better going forward, it would be nearly impossible to close the gap.
__* (no chance:) __The loyalty has been destroyed, more than half of Nokia's existing customer base has already churned and gone to the iPhone, Android and Blackberry platforms and will not be able to be won back on any of Nokia's options. The fight-back is for maintaining 3rd manufacturer status for Nokia overall and for 5th or 6th ecosystem for Microsoft at best.
__* (no chance:) __Nokia has lost an enormous amount of ground over the last year, in volume and mindshare. It can compete but is unlikely ever to be the number one smart phone vendor again.
__* (moderate:) __Its going to be very tough for Nokia to recover its former position but I still expect it to be an important player in the future.
__* (no chance:) __Apple&rsquo;s lead is too great and Google&rsquo;s lead is also insurmountable by now.
__* (no chance:) __To be #1 Windows Phone likely has to take a 50% market share, with Nokia capturing 60% of this. Even this would only give Nokia 30% share and Samsung might be close to that, with Apple not far behind (at least in $ terms). The chances of Windows Phone taking 50% share seems extremely low to us. This is true for volume share and even more applicable for revenue share.
__* (no chance:) __1) There are two issues: a) a software leadership, and b) unit shipments leadership. Without software leadership unit leadership is worthless, because you will end up competing head-to-head with low cost Asian manufacturers, earning very low margins. The true leadership is software - that is why Apple and Google are in true lead.
2) In order to succeed, Nokia would have to take leadership in software development from Apple and Google. Nokia does not have such resources to compete against Apple and Google, and lacks speed and scope. And if Windows phones become more important for Nokia, its available margin sinks further, and it will be practically impossible to get back from that position.
3) Although Windows is talked about a lot, strategically Nokia is a hardware manufacturer using someone else's software platform, and for this reason will never gain leadership on Windows.
4) Nokia's one remaining hope is the Meltemi Linux platform (which the company does not want to talk about as it has not been announced). There Nokia can still become a software leader.
9. Should Nokia enter the tablet market?
**
  1. Yes: 45%
  2. Maybe: 40%
  3. No: 15%
**
**Please, elaborate:**
__* (no:) __Not until the smartphone situation is sorted out one way or another. You can't be burdened with the biggest corporate challenge in smartphone history and then throw some more challenges on yourself, and expect to execute.
__* (yes:) __no question about it. tablets and smartphones are joint at the hip. consumers need a migration path from smartphones to tablets
__* (maybe:) __Markkina kasvaa hurjaa vauhtia, mutta toistaiseksi ainoastaan Apple tekee tablettiliiketoiminnalla voittoa (ja sit&auml;kin enemm&auml;n!). Kilpailu on jo nyt eritt&auml;in kovaa kymmenien valmistajien tultua mukaan tablettikilpaan. Parhailla kilpailijoilla on kahden vuoden etumatka Nokiaan n&auml;hden ja esimerkiksi kovimmat pelurit Apple ja Samsung tekev&auml;t jo kolmannen sukupolven tabletteja.
__* (maybe:) __Kuluttajat haluavat todenn&auml;k&ouml;isesti &auml;lypuhelimen ja tabletin saman k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml;n alta tulevaisuudessa. Tablet-markkinan hintakilpailu on kuitenkin eritt&auml;in raakaa ja viime vuodelta on paljon varoittavia esimerkkej&auml; ep&auml;onnistuneista tulokkaista. Markkina on todella haastava, mutta mahdollisuudet houkuttelevia.
__* (maybe:) __very secondary concern.
__* (maybe:) __It depends on the strategy and the possibilities to differentiate. Just rebuild an iPad or an Galaxy Tab makes no sense.
__* (yes:) __Tablets are a high-growth, high-revenue market that complements cellphones. Nokia absolutely must be in the tablet market by 2013.
__* (yes:) __Product portfolio would otherwise be less complete than those of rivals.
__* (yes:)__ It&rsquo;s all about ecosystems. We&rsquo;ll see if it needs to enter the PC market in the end . . .
__* (no:) __Absolutely not. Tablets are good for PC makers. But tablets are a hideous waste for phone makers. PC makers like Apple, Samsung etc have been able to make money with tablets. Phone makers find no synergies from parts, distribution channel, retail, branding and payment method (handsets are often subsidised deeply, tablets not). In every way, Nokia would abandon all of its natural competitive advantages and enter a market where it is the underdog. As long as Nokia's primary business of smartphones is unprofitable, where Nokia has huge competitive advantages, it is enormously destructive to devote any resources to a tablet project
__* (maybe:) __A tough question, I believe that Nokia will enter the tablet market but the value to it will be limited. It is a very tough market with very low margins. Apple dominates and the other vendors fight over the rest of the market. If it does enter it need to find a way to differentiate and add value to consumers. If, together with Microsoft, it can do this then it would be a good idea to enter.
__* (maybe:) __If it does it must take a cautious approach. It must first fix its phone business. Tablets are logical extension once the phone business has recovered but in the near-term Apple is so dominant it is a challenging segment for all players.
__* (no:) __the lead of Apple and Amazon is insurmountable &ndash; Amazon will push the low-end tablet pricing to $150 by end of 2012 and it has a vast ecosystem to support it. Apple&rsquo;s software lead makes its tablet position easy to defend. It will have a massive scale advantage by end of 2012
__* (maybe:) __Where do smartphones end and tablets start? It&rsquo;s a grey area and Nokia needs to have something in that space. However, the bigger the tablet the more of a laptop replacement it becomes, the lower the margins, etc. It is hard to see how Nokia can compete in this larger sized segments without significant margin compression.
* (yes:) Nokia should be in all segments where mobile consumers are using the internet. As a hardware manufacturer Nokia needs large volumes. Consumer demand is likely to shift from smart phones to tablets.
10. Is Espoo, Finland the best place for the Nokia headquarters in the long-term?
**
  1. Yes: 71%
  2. No: 29%
**
__* (-:) __This is/should be irrelevant, I don't really have a view. Espoo is as good a place as any other with its advantages and disadvantages, and with today's means of communication, where you are based is of diminishing relevance. That said, it is troubling that today's smartphone software hotbed is in a tiny radius in California . . .
__* (yes:) __Nokia ia a FInnish company. with their offices in London and Sunnyvale becoming more important where the HQ are is more symbolic what is important is the people that make Nokia
__* (yes + no):__ USA is better &ndash; but values are Nordic
__* (no:) __P&auml;&auml;konttorin sijainti saattaa jossain kohtaa muuttua rasitteeksi; esimerkiksi lahjakkaimpia avainhenkil&ouml;it&auml; rekrytoitaessa voi olla vaikeaa saada heit&auml; tulemaan Suomeen.
__* (yes:) __Suomalaiset keksiv&auml;t &auml;lypuhelimen ja Suomessa on edelleen maailmanluokan mobiilialan osaamista, joka ei ole katoamassa mihink&auml;&auml;n.
__* (+/-): __No much worst than most other places. A change of headquarters won&rsquo;t make that much of a difference.
__* (yes:) __Actually i can't see important triggers why the headquarter should move.
__* (yes:) __As long as Nokia can deliver world-class devices and services for all regions worldwide, then it should not matter where the HQ is located. For example, Samsung is headquartered in South Korea, but it has still been able to conquer the huge United States market (where it is number one).
__* (no:) __Nokian liiketoiminnan kansainv&auml;lisen luonteen kannalta paras p&auml;&auml;konttorin sijainti olisi sellainen, joka houkuttelee huippuosaajia, josta on hyv&auml;t kansainv&auml;liset liikenneyhteydet sek&auml; sijaitsee samalla aikavy&ouml;hykkeell&auml; p&auml;&auml;yhteisty&ouml;kumppaneiden kanssa. Espoo on hyv&auml;, joskin hieman syrj&auml;ss&auml; &ndash; Maailmalta l&ouml;ytyy lukuisia sopivampiakin sijainteja Nokian p&auml;&auml;konttorille.
__* (yes:) __If Nokia stays with its high volume, hardware oriented strategy (which is the most likely outcome), Finland is as good as any other place.
__* (yes:) __Nokia is a Finnish company and has succeeded because of Finnish competence.
__* (no:) __Physical location of HQ is rather irrelevant, but if you need to pick one, perhaps Finland is somewhat distant for a global consumer goods maker.
* (is pretty irrelevant, the handset industry is the most global industry worldwide, and the HQ could just as well be on any continent)
__* (yes:) __It is not ideal but it would be a surprise for it to change. The time difference between Espoo and Redmond is 10hrs. Nokia should expand its presence and responsibility of its team on the west coast of the US. This is where the software innovation is happening and Nokia needs to ensure that it is better positioned to react to opportunities that occur.
__* (yes:) __Nokia has an amazing HQ, strong cultural roots and strong heritage. Finnish values are useful when doing business and Nokia should not be ashamed of its past. Of course it will be vital to grow facilities in other parts of the world &ndash; in particularly the West Coast of America but Finland should remain the HQ in my opinion.
__* (yes:) __Nokia should try to rebuild the company as an emerging market leader &ndash; Espoo is a fine location for this line of business.
__* (no:) __The cost of moving would be too high &ndash; for employees, Finland and in terms of continuity at Nokia.
Isonkyrön herättäjäjuhlilla 38 000 osallistujaa 
Herättäjä-Yhdistys täyttää tänä vuonna sata vuotta. Juhlien järjestämiseen osallistui 1 500 kökkäläistä.
Herättäjäjuhlat keräsivät viikonloppuna arviolta 38 000 ihmistä viidentuhannen asukkaan Isoonkyröön Pohjanmaalle. Juhlilla on ollut viikonlopun aikana noin 30 puhujaa ja 1 500 kökkäläistä eli talkoolaista.
Herättäjäjuhlat ovat körttiläisten jokavuotinen kesätapahtuma. Vuonna 1912 perustettu sisälähetysseura Herättäjä, nykyinen Herättäjä-Yhdistys, täyttää tänä vuonna sata vuotta. Tapahtuma järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa Isossakyrössä. Ensi vuonna juhlat pidetään Haapajärvellä ja sen jälkeen Lapualla.
Herännäisyyden valta-alueita ovat Savo, Etelä- ja Keski-Pohjanmaa ja nykyään väestömuuton myötä osin myös pääkaupunkiseutu.
Viime viikonloppuna puolestaan järjestettiin maan suurin hengellinen kesäjuhla suviseurat, joka kokosi yhteen 76 000 ihmistä.
Myös muut uskonnolliset kokoontumiset keräävät suuria joukkoja. Mm. Jehovan todistajien piirikonventteihin osallistui noin 25 000 ihmistä.
Kaikkiaan evankelisluterilaisen kirkon alaisten järjestöjen kesätapahtumiin odotetaan kesän aikana 140 000 kävijää.
Liberaalit vahvoilla Libyan vaaleissa
Libyan lauantaisissa vaaleissa vahvimmaksi on nousemassa vapaamielinen puolue. Asiantuntijat yllättäneen ennakkotiedon vaalien tuloslaskennasta kertoi kilpailevan islamilaisen puolueen edustaja.
Liberaali Kansallisten voimien liitto on nousemassa suurimmaksi puolueeksi Libyan sisällissodan ensimmäisissä parlamenttivaaleissa. Asiasta kertoi uutistoimisto AFP:lle aiemmin suosituksi veikatun islamilaisen Oikeus ja kehitys -puolueen edustaja Mohammed Sawan.
Kansallisten voimien liitto on Sawanin mukaan selvässä johdossa etenkin maan suurissa kaupungeissa, kuten Tripolissa ja Benghazissa, joskaan ei Misratassa. Menestys Tripolissa on puolueelle hyvä uutinen, koska pääkaupungissa on hyvin suuri osa maan äänestäjistä.
Libyan eteläosassa kilpailu on tasaisempi. Vaaleihin otti osaa yli sata puoluetta. Kolmas suurimmaksi ennustettu puolue on islamilainen al-Wattan.
Ensimmäisiä virallisia tuloksia odotetaan huomenna maanantaina.
Vaalit sujuivat pääosin rauhallisesti. Maan öljyrikkaassa itäosassa tapahtui muutamia välikohtauksia. Asiantuntijat arvelevat niiden johtuneen äänestäjien pelosta, että Libyan itäkolkka jää vaille asiallista edustusta uudessa parlamentissa. Samankaltainen tilanne oli Muammar Gaddafin aikana.
Uuteen Kansalliskongressiin valitaan 200 edustajaa. Heistä 60 tulee Itä-Libyasta, sata maan länsiosasta ja 40 etelästä. Paikoista 80 on varattu puolueiden edustajille ja 120 sitoutumattomille ehdokkaille, joista tosin monet ovat käytännössä liitossa puolueiden kanssa.
Kallio riemukkaasti Saksan osakilpailun kakkoseksi
Suomalainen kamppaili rajusti Alex De Angelisin kanssa. Ratkaisu jäi viimeiseen mutkaan.
Saksan Sachsenringin radalla vietettiin riemukasta suomalaispäivää, kun Mika Kallio ajoi toiseksi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa.
Marc VDS Racingin kuljettaja nousi ensimmäisen kerran kakkospaikalle, kun kisaa oli jäljellä 20 kierrosta. Speed Master -tallin Andrea Iannone menetti keulansa hallinnan ja suomalainen käytti tilaisuuteensa.
Marc Marquez ja Kallio eivät kuitenkaan ajaneet kärjessä kaksin pitkään. NGM:n Alex de Angelis otti kaksikon nopeasti kiinnija suomalainen kävivät kovaa kamppailua kakkossijasta, kun kilpailu alkoi edetä kohti viimeisiä kymmentä kierrosta.
\- Starttini onnistui normaaliin tapaan ja lähdin ajamaan mahdollisimman jouhealla tyylillä kärkimiehen perässä. Huomasin, että espanjalainen ajoi samalla tyylillä, joten pystyimme säästämään renkaitamme paremmin kuin takana ajaneet, Kallio kertasi kisan alkua.
\- Päätin odottaa ratkaisuja kisan lopulle, kun tuntui, että minulla oli pieni vara kiristää kyytiä. Ennen kisan puoliväliä joukkoomme nousi kokenut Alex de Angelis, jonka kanssa ohittelimme muutaman kerran toisiamme.
De Angelis tuli pian suomalaisen ohi, mutta Kallio onnistui pysymään hyvässä vauhdissa ja sanmarinolaisen imussa. Suomalainen pysyi hyvällä etäisyydellä ja pääsi iskemään, kun kisaa oli jäljellä kolme kierrosta.
Kamppailu kakkostilasta huipentui viimeisellä kierroksella, kun Kallio jäi de Angeliksen taakse viimeisen mutkan jarrutuksessa, mutta onnistui kiihdyttämään ohi.
\- Päätin, että en lähde peittämään kaverin mahdollista ohitusta, vaan jarrutan edelleen aivan viime tipassa. De Angelis lähti odotetusti yrittämään ohitusta sisäkautta, mutta hänen ajolinjansa valui leveäksi ja pääsin kuittaamaan hänet helposti takaisin.
Marc Marquez pääsi ajamaan karkuun ja kolmanteen perättäiseen voittoonsa Moto2-luokassa.
Kallion paras sijoitus Moto2-sarjassa tällä kaudella ennen Saksan osakilpailua oli viides.
Ennen sarjan kesätaukoa kiertue poikkeaa ensi viikonloppuna Italian Mugelossa.
Viikonloppu ollut kesätapahtumia tulvillaan
Viikonloppu on tapahtumiltaan ollut yksi kesän vilkkaimmista. Kesätapahtumien kirjoon on mahtunut niin eukonkantoa kuin vakavampaakin aihetta.
Sonkajärvellä kilpailtiin 17. kerran eukonkannon maailmanmestaruuksista. Sulkavalla puolestaan soudettiin 45. kertaa Sulkavan Suursouduissa.
Uskonnollisia tilaisuuksia tänä viikonloppuna oli muun muassa Isossakyrössä sekä Pieksämäellä. Isossakyrössä körttiläisten Herättäjäjuhlat keräsivät arviolta 35 000 ihmistä. Pieksämäen Kansanlähetyspäiville taas odotettiin vajaata 10 000 ihmistä.
Pirkanmaan Pälkäneellä, Aitoon kylässä on vietetty Suomen vanhimmaksi rockfestivaaliksi kutsuttuja Kirkastusjuhlia. Ikää juhlille on kertynyt jo kunnioitettavat 130 vuotta.
Myös viikonlopun suuret rock-festivaalit ovat keränneet runsaasti yleisöä. Esimerkiksi Turun Ruisrockissa juhli lauantaina 30 000 festivaalikävijää. Lahdessa Mukkulan rannalla juhlittu Summer Up teki puolestaan yleisöennätyksen. Kahden päivän aikana paikalla oli niin ikään noin 30 000 kävijää.
Monenlaista musiikkia on heinäkuisena viikonloppuna eri puolilla maata ollut tarjolla. Nokialla tanssitaan Tapsan Tahdeissa, Miehikkälässä on Pelimannipäivät ja Taalintehtaalla jatsaillaan Baltic Jazzissa.
Tässä ovat supertähtien video-onnittelut Michael Monroelle - katso video
Ruisrockin virallinen YouTube -kanava julkaisi Michael Monroelle lauantaina Rantalavalla näytetyt video-onnittelut. Alla olevasta videosta näet muun muassa Slashin, Alice Cooperin, Slayerin ja Little Stevenin terveiset synttärisankarille.
Jos upotettu video ei näy selaimessasi, [tässä suora linkki videoon (YouTube).](http://www.youtube.com/watch?v=GfGE7SIlLQo&amp;feature=youtu.be)
KuPS-kapteeni Kärkkäinen: Nöyränä vieraspeliin
Kuopiolaiset pääsevät testaamaan Saviniemen uusitun kentän. Europelit painavat molempien joukkueiden pohkeissa. 
Euro-otteluitaan pelaavat MYPA ja KuPS kohtaavat sunnuntaina Veikkausliigassa. Kuopiolaiset matkustavat Kouvolaan ja kapteeni Pyry Kärkkäinen peräänkuuluttaa oikeaa asennetta voiton avaimena.
KuPS avasi Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen 2-1-kotivoitolla walesilaisesta Llanelli AFC:sta. MYPA tahkosi niin ikään walesilaista vastusta, Cefn Druidsia, vastaan, mutta jäi vieraissa maalittomaan tasatulokseen.
\- Torstai painaa vielä hieman, mutta emmeköhän saa sunnuntaiksi palauteltua, kuopiolaisten Kärkkäinen toteaa.
\- Nämä ovat tärkeitä otteluita, meillä ei ole liigassa liikaa pisteitä. Näihin pitää siis keskittyä ehdottomasti täysillä.
MYPA ja KuPS kohtasivat viimeksi Kuopiossa toukokuussa. Tuolloin vieraat veivät pisteet 2-1-lukemin.
\- Vieraissa meillä he puolustivat hyvin ja saivat kaksi erikoistilannemaalia. Edessä on heidän uuden kenttänsä vihkiäiset. Tekonurmi sinänsä suosii meitä.
\- Meidän täytyy lähteä vieraspeliin nöyrällä asenteella. Oma pää täytyy pitää puhtaana ja iskeä vastaan, kapteeni linjaa.
Afganistanille luvattiin Tokiossa tukea 13 miljardia euroa seuraavien neljän vuoden aikana
Kansainvälinen yhteisö on sitoutunut tukemaan Afganistania 16 miljardilla Yhdysvaltain dollarilla eli noin 13 miljardilla eurolla seuraavien neljän vuoden aikana. Asiasta päätettiin Tokiossa järjestettävässä kokouksessa. Tuen ehtona on muun muassa korruption vähentäminen Afganistanissa. 
Tokiossa järjestettävän kansainvälisen Afganistan-kokouksen osallistujamaat ovat luvanneet tukea Afganistanin vakauttamista 16 miljardilla Yhdysvaltain dollarilla eli noin 13 miljardilla eurolla seuraavien neljän vuoden aikana.
Kansainvälinen yhteisö pyrkii ehkäisemään Afganistania ajautumasta sekasortoon sen jälkeen, kun Naton johtamat joukot vetäytyvät ja vastuu turvallisuudesta siirtyy Afganistanin armeijalle vuoden 2014 lopussa.
Tuen ehtona on muun muassa se, että Afganistan tehostaa kamppailua maassa rehottavaa korruptiota vastaan. Afganistanin presidentti Hamid Karzai vakuutti kokouksessa maan hallinnon taistelevan korruptiota vastaan ja pyrkivän parantamaan turvallisuustilannetta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton painotti Tokiossa, että Afganistanin turvallisuutta ei voi arvioida pelkästään sotatilan perusteella, vaan myös työllisyyden ja taloudellisen kehityksen kautta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kiitteli Tokion kokouksen tekemää tukipäätöstä. Aiemmin Ban arvioi Afganistanin kehityksen uhkaavan valua hukkaan, mikäli kansalaisyhteiskuntaa ei tueta sen jälkeen kun Nato-joukot poistuvat maasta.
Banin mukaan hallintoon, oikeusjärjestelmään, ihmisoikeuksiin, työllisyyteen ja sosiaaliseen kehitykseen Afganistanissa on löydyttävä kansainvälisiä varoja.
Kokoukseen osallistuu yli 70 maata ja kansainvälistä järjestöä. Suomea kokouksessa edustaa kehitysministeri Heidi Hautala.      
Kymmenen loukkaantui diskoammuskelussa Ranskassa
Mies avasi tulen metsästysaseella, kun häneltä oli evätty pääsy yökerhoon Pohjois-Ranskassa.
Kymmenen ihmistä on loukkaantunut sunnuntain vastaisena yönä diskoammuskelussa Pohjois-Ranskassa, kertoo uutistoimisto AFP. Ranskan poliisin mukaan mies avasi tulen metsästysaseella sen jälkeen kun häneltä oli evätty pääsy Vamos-yökerhoon Pohjois-Ranskassa, lähellä Cambrain kaupunkia.
Poliisin mukaan kaikki loukkaantuneet on toimitettu sairaalahoitoon, mutta kenenkään vammat eivät ole vakavia.
Ampumavälikohtaus tapahtui noin klo 4.40 paikallista aikaa. Poliisille ei ollut vielä selvää sattuiko ampuminen yökerhon sisätiloissa vai ulkopuolella.
Epäillty pakeni paikalta varastetulla autolla, mutta hänet pidätettiin myöhemmin. 
Vain viikko sitten Pohjois-Ranskan Lillen kaupungissa sattui edellinen yökerhoampuminen, jossa kuoli kaksi ja loukkaantui kuusi ihmistä. Ampuja oli heitetty ulos yökerhosta. Hänet pidätettiin perjantaina Espanjassa.
Venäjällä haetaan syyllisiä tulvakatastrofiin
Tulvakatastrofin uhrimäärä kasvaa edelleen. Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt tutkinnan siitä, olisiko enemmän voitu tehdä tulvatuhojen estämiseksi. 
Etelä-Venäjällä pohditaan, aiheuttiko viranomaisten vääränlainen toiminta viikonlopun tuhoisan tulvaonnettomuuden. Tulvassa on kuollut tähän mennessä jo ainakin 171 ihmistä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt tutkinnan liittyen syytöksiin, joiden mukaan viranomaiset olisivat voineet tehdä enemmän estääkseen tulvatuhot. Hän on myös julistanut maanantain kansalliseksi surupäiväksi.
Krasnodarin alueella, Mustanmeren koillisrannalla on satanut kuukauden ajan, ja perjantaina sade muuttui rajuksi. Alueen sanotaan saaneen lyhyessä ajassa viiden kuukauden sademäärän.
Paikallinen ympäristöjärjestö ja oppositiossa oleva Jabloko-puolue sanovat, että äkillisen tulvan aiheutti Neberdzhai-joessa olevan tekojärven tulvaporttien yllättävä aukaisu.
Krasnodarin kuvernööri Aleksander Tkatshev kiistää väitteen. Alueella käynyt Venäjän presidentti Vladimir Putin esiintyi sittemmin televisiossa, missä hän tenttasi viranomaisilta, oliko tulvaportit avattu. Kreml julkaisi vähän myöhemmin tiedotteen, jossa sanottiin tulvaporttien avaamisen olevan teknisesti mahdotonta.
Eniten kuolonuhreja on löydetty Krymskin kaupungista, yhteensä 159. Kymmenet ihmiset ovat vielä kateissa.
Venäjän viranomaiset sanovat tutkineensa tulva-alueen. Hätätilaministeriön mukaan noin 5 200 taloa on vettynyt ja 254 taloa tuhoutunut kokonaan.
Rautatieliikenteessä on edelleen viivästyksiä ja peruutuksia.  Novorossiiskin satama toimii osittain, mutta öljykuljetukset ovat edelleen keskeytyksissä.
Pelastustyöt jatkuvat, mutta tuhoalueilla asukkaiden tilanne on vaikea. Monet valittavat, ettei juomavettä ole saatavilla.
Päivän jännitysnäytelmä - Miten käy keihäsmiesten?
Yleisurheilun Eliittikisa-sarja jatkuu tänään Lapinlahdella, jossa annetaan usean lajin viimeiset olympianäytöt. Huomio kohdistuu erityisesti miesten keihäänheittoon, jossa ratkeaa kaksi paikkaa Lontooseen.
EM-kisoissa pronssille heittänyt Ari Mannio jäi Pariisissa alle 78 metrin. Hän voi kuitenkin jo valittuna keskittyä olympiakisoihin. Kahden muun keihäspaikan osalta Olympiakomitean ja Urheiluliiton arvovaltapaini päättyi urheilijoidn tappioon. Viimeisessä näyttökisassa heittää kolme toipilasta.
Mykoplasmasta toipunut Sampo Lehtola avaa kautensa Lapinlahdella ja Teemu Wirkkala heittää nilkkavammaisena. Keuhkokuumeesta viikossa toipunut Antti Ruuskanen valmistautui kisaan kotonaan Pielavedellä. Hän lähtee heittämään epävarmana kunnostaan.
\- Tosissaan en ole pystynyt tässä kuin kevyesti harjoittelemaan. On vaikea sanoa, mikä se on se tekniikan ja fysiikan tilanne. On tosissaan mielenkiintoista nähdä, miten se (keihäs) lähtee, Ruuskanen kertoi Yle Urheilulle.
Henkisesti viime kesän MM-yhdeksikkö toipui nopeasti ja katse on käännetty Lontooseen.
\- Parhaassa iskussa, mitä milloinkaan olen ollut, olin siinä EM-kisojen kynnyksellä. Näköjään ei koskaan tiedä, aina voi tulla kuumetiloja. Kyllähän se harmitti tosi paljon ja varmasti tiukempi paikka se vielä olisi ollut, jos ei olisi näitä olympiakisoja vielä edessä. Se motivoi vielä eteenpäin ja yrittämään, koska jotain isoa on tulevaisuudessakin.
Evilä: Do or die -aika
Kun keihäässä riittää rajan rikkoneita, pituudessa kaikki jää viimeisen varaan.
\- Nyt se materialisoituu. Se on toisaalta niin kuin do or die -aika. Se on ihan mielenkiintoista. Kyllä minä tykkään siitä, kertoi A-rajaa 820 metsästävä Tommi Evilä Yle Urheilulle.
\- Tuossa on kauden mittaan tullut hyviä vetoja, mutta niissä ei ole tuuri käynyt. Nyt on vain aika muuttaa se systeemi ja onnistua tällä kertaa. Ei se sen ihmeempi juttu ole.
_Lapinlahden Eliittikisat TV1:ssä klo 18.15 lähtien, lähetys TV2:een klo 19.20. Yle Urheilun nettisivut sekä Yle Areena klo 18.15 lähtien. Radiolähetys Yle Puheessa klo 17.00 lähtien._
Vuokrakapina (40/100)
Kreuzbergin kaupunginosan asukkaat osoittavat mieltään alueen väestörakenteen muuttumista ja vuokrannousuja vastaan. Yli 100 päivää jatkunut protesti on saanut kaupungin johdon miettimään tilannetta uudestaan.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Ainakin 14 siviiliä ja viisi poliisia kuollut pommi-iskuissa Afganistanissa
Kahdessa perättäisessä tienvarsipommin räjähdyksessä on kuollut ainakin 14 siviiliä Kandaharin maakunnassa eteläisessä Afganistanissa. Helmandin maakunnassa viisi poliisia kuoli niin ikään tienvarsipommin räjähdettyä.  
Ainakin 14 siviiliä on kuollut tienvarsipommien räjähdyksessä Kandaharin maakunnassa eteläisessä Afganistanissa.
Ensimmäinen räjähdys kohdistui minibussiin. Toinen pommi räjähti, kun paikalle saapui traktorilla paikallisia ihmisiä avustamaan haavoittuneita. Viranomaiset selvittävät onko räjähdysten uhrien määrä nyt tiedossa olevaa korkeampi. Alueen poliisipäällikkö syytti iskuista tuoreeltaan taliban-kapinallisia.    
Helmandin maakunnassa viisi poliisia kuoli niin ikään tienvarsipommin räjähdyksessä. Poliisit olivat matkalla tarkastuspisteelle, jota vastaan taliban-kapinalliset olivat aikaisemmin hyökänneet. Hyökkäyksessä kuoli ainakin yksi poliisi.   
Venäjä ja Liettua olympiakoripalloon
Koripallon olympiakarsinnat ovat loppusuoralla. EM-pronssimitalisti Venäjä nähdään Lontoon parketeilla.
Venäjä ja Liettua varmistivat paikan olympiakisoissa karsintaturnauksen välierävoitoilla. Venäjä kaatoi Nigerian 85-77 ja Liettua Dominikaanisen tasavallan 109-83.
Liettualle paikka olympialaisissa on jo arkipäivää, sillä joukkue on viisissä edellisissä olympiaturnauksessa neljän parhaan joukossa. Venäjä ei ole Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen olympialaisissa juhlinut, vuonna 2000 joukkue oli kahdeksas ja 2008 yhdeksäs.
Välierissä tappion kärsineet Nigeria ja Dominikaaninen tasavalta pelaavat Venezuelassa pelattavan turnauksen kolmannesta sijasta ja samalla viimeisestä paikasta Lontoon olympiaturnauksessa.
Metsä paljastaa tuhansien vuosien ihmiselämän
Mikään ei ole ikuista, pohtii arkeologi kivikautisen asuinsijan kylkeen rakennetun tien varressa ennen kuin jatkaa muina miehinä matkaansa. Pohjois-Pirkanmaan metsiä kiertää parhaillaan kolmikko, joka dokumentoi ihmiselämän jälkiä luonnossa.
Metsähallituksella on meneillään suurin koskaan tehty kansallisten metsien arviointi. Viiden vuoden aikana maamme metsissä koluaa kymmenen tutkijaryhmää. Kun heidän työnsä on tehty, Suomen korpia on kartoitettu miljoonia hehtaareja.
Kurun, Oriveden, Ruoveden ja Parkanon metsissä kulkee tänä kesänä arkeologin, suunnittelumetsurin ja harjoittelijan muodostama kolmikko. Heidän tehtävänään on etsiä säilyttämisen arvoisia jälkiä ihmisen toiminnasta kautta aikojen.
Kvartsi-iskosten ja vanhojen tarinoiden perässä
Pirkanmaan metsiä kartoittaa Metsähallituksen arkeologi Ville Laurila apureineen. Ryhmä etsii esimerkiksi hylättyjä hirsirakennuksia ja kivikautisia asuinpaikkoja. Jos jotakin löytyy, se kuvataan - ja jatketaan matkaa. Lain suojelemiin muinaisjäännöksiin ei ole lupa kajota, vaikka jäännös näyttäisi vain hiekkapenkalta. 
Haastattelemme paikallisia ihmisiä ja metsässä vastaan tulleita kulkijoita. Heillä se paras tieto usein on.
Tottuneet silmät tunnistavat tärkeät paikat.
\- Kivikautisista asuinpaikoista kertovat esimerkiksi kvartsi-iskokset, eli sen aikaisten työkalujen tekemisen yhteydessä syntyneet kvartsilastut. Hohtavan valkoiset säleet on helppo huomata, Laurila kertoo.
Kartoittajat käyttävät kohteita etsiessään hyväkseen myös aiemmin kerättyä tai muutoin säilynyttä materiaalia.
\- Aika harvoin etsimme mitään ihan summassa, maanpinnan muotojen mukaan. Useimmiten käytämme esimerkiksi kuntainventoinnin yhteydessä kerättyä tietoa, vanhoja karttoja ja historiankirjoja. Lisäksi haastattelemme paikallisia ihmisiä ja metsässä vastaan tulleita kulkijoita. Heillä se paras tieto usein on.
Perimätietoa Kurun metsistä kulkee myös Ville Laurilan mukana pitkin matkaa - suunnittelumetsuri Jukka Noposen muodossa.
\- Historia kiinnostaa minua. Muistan aika paljon tarinoita aika monista paikoista. Arkeologin työ on minulle vieraampaa, mutta seuraan sitä mielenkiinnolla, sillä ainahan voi oppia jotain, kurulaismetsuri sanoo.
Metsä ottaa omansa takaisin
Ihmiset elävät edelleen suurinpiirtein samoilla paikoilla kuin kivikaudellakin.  Nykyasumukset rakennetaan muinaisten päälle, ja menneisyyden jäänteet tuhoutuvat pikkuhiljaa.
\- Koitamme löytää mitä löydettävissä on ja katsoa jos saisimme säilytettyä jotakin. Mikään ei ole ikuista, kaikella on oma elinkaarensa. Käymme läpi myös lain suojelun ulkopuolella olevia kohteita kuten vanhoja hirsirakennuksia, jotka lahoavat pikkuhiljaa. Metsä ottaa omansa takaisin, Ville Laurila pohtii.
Ryhmä on liikkeellä kerätäkseen tietoa, ei suojellakseen kaikkea. Dokumentoinnissa otetaan huomioon kaikki rakenteet ja rakennukset kivikaudelta 1950-luvulle.
\- Vastaan voi tulla metsätyökämppiä, uittorakenteita, tervahautoja, karjanhoitoon liittyviä rakenteita, autioituneita tiloja ja niiden raunioita. Tieto, jonka tallennamme, menee metsäkoneen koppiin asti kuskille jotta tämä osaa väistää oikeassa paikassa.
Michael Monroella huikeat juhlat - lavalla myös oma äiti
Michael Monroen viisikymppisiä juhlittiin lauantaina Ruisrockin Rantalavalla. Lavalla nähtiin reilusti vierailijoita, myös Monroen oma äiti.
Vajaan tunnin soiton jälkeen Monroen kanssa lavalle nousi Voice of Finlandissa juhlakalun tiimiin kuulunut Mikko Herranen.
Ennen encorea Michael sai maailmanluokan tähdiltä, kuten Slashilta ja Alice Cooperilta video-onnitteluja Ruisrockin screeneillä. Samassa yhteydessä Michael esitteli yleisölle äitinsä. Äiti sai ison halauksen suuren yleisön edessä.
Encoren alkuun Monroen kanssa lavalle nousivat Paleface, Redrama ja Tommy Lindgren. Heti seuraavassa vaiheessa lavalle nousi Monroen läheinen ystävä, Jenni Vartiainen, joka keskeytti pitkän keikkataukonsa esittääkseen synttärisankarin ja Apocalyptican kanssa _Missä muruseni on_ -hittikappaleensa.
\- Me rakastamme sinua Michael, Vartiainen sanoi ja otti yleisön mukaan samaan lauseeseen. Yleisö tunnusti rakkautta kovaan ääneen.
Vartiaisen jälkeen Michael spiikkasi, että hänellä on vielä yksi yllätys takataskussaan. Lavalle nousi Hanoi Rocksin perustajajäsen, muusikkouransa jo jättänyt Nasty Suicide. Erittäin harvoin nykyään julkisesti esiintyvä kitaristi sai raikuvat aplodit Rantalavan yleisöltä.
Aamukahvin kaveri kolahtaa postiluukusta jatkossakin
Parhaillaan käynnissä oleva median murros on Helsingin Sanomien vastaavan päätoimittajan Mikael Pentikäisen mielestä kuluttajan kannalta mielenkiintoinen ja mukava. Uudet välineet ovat pistäneet lomarutiineja uusiksi, mutta eivät uhkaa sanomalehteä.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen pohtii muuttuvaa mediamaailmaa myönteisin mielin. Internet ja uudet sähköiset välineet, kuten mobiililehdet ovat luoneet perinteisille sanomalehdille varsin haasteellisen toimintakentän, mutta Pentikäisen mukaan ne antavat kuluttajille uusia mahdollisuuksia
\- Lehden sisällön pystyy lukemaan jo ennen kuin lehti kolahtaa luukusta. Uudet välineet ovat tuoneet lisää mahdollisuuksia käyttää ja lukea uutisia eri välineiden kautta, Pentikäinen sanoo.
Hänen mukaansa käynnissä oleva median murros on uutisten kuluttajan kannalta mielenkiintoinen ja mukava. Toisaalta ne, jotka sanomalehteä rakastavat, voivat lukea perinteistä sanomalehteä jatkossakin.
\- Aika näyttää, millä tavalla sanomalehti tästä selviää ja onko se tuote, joka tulee kestämään maailman tappiin asti. Tällä hetkellä uskon, että se säilyttää asemansa, Pentikäinen  toteaa luottavaisena.
Pentikäinen korostaa, että kaikki lähtee sisällöstä ja journalismin laadusta. Lukijoille on tarjottava kiinnostavaa ja merkityksellistä sisältöä.
\- Jos sisältö ja toimitukset eivät ole kunnossa ja porukkaa ei saada pelaamaan hyvin yhteen joka päivä, niin silloin on tietysti vaikea menestyä.
Miehen mukaan on mietittävä tarkkaan, millä tavalla mitäkin kanavaa tehdään, mikä on verkon, mobiilipalvelujen ja painetun sanomalehden rooli.
Napin painalluksella maailman tapahtumat
Pentikäinen kertoo itse lukevansa mieluummin painettua lehteä, mutta päivän mittaan kehittyvää uutistilannetta on kätevä seurata matkapuhelimella.
\- Pidän siitä, että voi napin painalluksella katsoa, että mitä maailmalla on tapahtunut. 
Mikael Pentikäinen viettää parhaillaan kesälomaa mökillään Lapinlahdella ja hän kertoo lataavansa aamuisin ensimmäisenä lehden puhelimeen ja lukevansa pääuutiset läpi ennen sängystä nousua. Varsinainen sanomalehti tuodaan postilaatikkoon ennen puolta päivää.
\- Uudet välineet ovat muuttaneet selvästi lomarutiineja. Paljon vähemmän tulee esimerkiksi radiota kuunneltua. Silloin enemmän, jos on sisätöitä, Pentikäinen arvioi.
Viisi olympiavoittajaa USA:n korisjoukkueeseen
Yhdysvallat on nimennyt 12 miestä Lontoon olympialaisten koripallojoukkueeseensa. Mukana on viisi Pekingin kultamitalistia.
Yhdysvallat puolustaa Lontoossa edellisten olympialaisten koripallokultaansa. Tuosta joukkueesta mukana Lontoossa ovat LeBron James, Kobe Bryant, Carmelo Anthony, Chris Paul ja Deron Williams.
USA:n miesten päävalmentaja Mike Krzyzewskin mukaan ei ollut helppo työ valita 12 pelaajaa NBA:n runsaudensarvesta.
\- Meillä on valtava etu siitä, että meillä on suuri joukko mahtavia ja sitoutuneita pelaajia, mutta juuri siksi valinta oli vaikea. Mutta haaste on mitä parhain, sillä kaikki ovat niin sitoutuneita, Krzyzewski totesi.
USA:n valintoja on haitannut - ja toisaalta helpottanut - useiden NBA:n tähtiipelaajien loukkaantumiset. Muun muassa Derrick Rose, Dwight Howard, Dwayne Wade ja Chris Bosh olisivat terveinä olleet taatusti tyrkyllä joukkueeseen.
Neljä miestä kaivettiin elossa veden täyttämästä kaivoksesta
Neljä kiinalaista kaivosmiestä pelastettiin veden täyttämästä kaivoksesta sunnuntaina neljän päivän vankeuden jälkeen. Pelastustyöt viivästyivät, koska kaivoksen johto yritti salata onnettomuuden.
Pelastusmiehistöt ovat löytäneet elossa neljä kaivosmiestä, jotka jäivät vangeiksi veden täyttämään kaivoskuiluun jo keskiviikkona. Kaivosturma sattui Kiinan keskiosassa, Hunanin maakunnassa.
Keskiviikon turmassa loukkuun jäi kaikkiaan 16 työläistä. 12 on siis edelleen kateissa. Heidän eloonjäännistään ei ole varmuutta.
Pelastustöiden aloittaminen myöhästyi puoli vuorokautta, koska kaivoksen johto ei kertonut siitä viranomaisille. Tämän seurauksena kaivoksen johtaja on pidätetty, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Kiinassa tapahtuu kaivosonnettomuuksia usein. Viime vuonna niissä kuoli virallisen luvun mukaan 1 973 ihmistä.
Ammattijärjestöt uskovat, ett todellinen luku on paljon suurempi, koska kaivosten omistajat eivät mielellään kerro onnettomuuksista. He pyrkivät välttämään taloudellisia seuraamuksia ja puutteellisista turvatoimista johtuvia rangaistuksia.
Ukkosten jyrinää luvassa Etelä- ja Keski-Suomeen
Suomen etelä- ja keskiosiin on annettu ukkosvaroitus. Ilmatieteen laitos varoittaa myös rankoista sateista.
Suomen etelä- ja keskiosaan on luvassa tänään voimakkaita ukkospuuskia, varoittaa Ilmatieteen laitos. Ukkoskuurojen ennustetaan olevan voimakkaimmillaan iltapäivän ja illan aikana.
Ukkospuuskien lisäksi Etelä- ja Keski-Suomeen on annettu varoitus rankkasateista. Vettä voi tulla noin 20 millimetriä tunnissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkosrintama saapuu ensin lounaaseen ja sen ennustetaan liikkuvan koilliseen ja itään.
USA:n kongressissa ensimmäinen homoavioliitto
Seksuaalivähemmistöjen tasa-arvo astui jälleen askeleen eteenpäin, kun Yhdysvaltain kongressin jäsen Barney Frank solmi avioliiton kumppaninsa Jim Readyn kanssa. Paikalla oli Yhdysvaltain demokraattisen puolueen nimekkäimpiä edustajia.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen jäsen Barney Frank solmi lauantaina avioliiton elämänkumppaninsa Jim Readyn kanssa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kongressin jäsen solmii avioliiton samaa sukupuolta olevan henkilön kanssa.
Asiasta kertovan The Boston Globe -lehden mukaan häät pidettiin Bostonin ulkopuolella. Vihkiseremonian toimitti Massachusettsin kuvernööri Deval Patrick 300 kutsuvieraan edessä.
Paikalla olivat mm. senaattori ja entinen presidenttiehdokas John Kerry sekä edustajainhuoneen demokraattiryhmän puheenjohtaja Nancy Pelosi.
72-vuotias Barney Frank on ollut kongressin jäsen vuodesta 1981 lähtien. Hän on yksi Yhdysvaltain ensimmäisiä avoimesti homoseksuaaleja huippupoliitikkoja. 42-vuotias Jim Ready on Mainen osavaltiosta kotoisin oleva rakennusalan pienyrittäjä.
Klitshko ei antanut haastajan yllättää
Vladimir Klitshko puolusti nyrkkeilyn mestaruusvöitään väkevällä tavalla. Haastajan paukut loppuivat kuudennessa erässä.
Klitshko päihitti Sveitsin Bernissä käydyssä ottelussa haastaja Tony Thompsonin teknisellä tyrmäyksellä kuudennessa erässä. Näin ollen Klitshko pitää WBA, IBF ja WBO-liittojen raskaansarjan mestaruusvöitä tiukasti hallussaan.
40-vuotias yhdysvaltalainen Thompson putosi viidennessä erässä kanveesiin, kun Klitshkon painava oikean käden isku osui kohteeseensa. Ukrainalainen Klitshko iski vastustajansa toistamiseen kanveesiin kuudennessa erässä, ja tuomari päätti ottelun.
\- Thompson ei ollut helppo vastus. Olen tyytyväinen, totesi 36-vuotias Klitshko ottelun jälkeen.
Mestari on nyt voittanut ammattilaisena 58 ottelua ja hävinnyt vain kolmesti. Kolmannen ammattilaistappionsa kokenut Thompson tunnusti ottelun jälkeen vastustajansa ylivertaisuuden.
\- Hän on vahva, eikä hän ole turhaan raskaansarjan maailmanmestari, sanoi Thompson.
Tupakointikiellon valvontaan ei riitä henkilökuntaa
Valviran mukaan tupakkalain mukaista tupakointikieltoa tulisi noudattaa festivaaleilla entistä tarkemmin. Järjestäjien mukaan tupakoinnin valvontaan ei kuitenkaan riitä henkilökuntaa.
Tupakoinnin valvominen festivaaleilla ja muissa ulkoilmatapahtumissa on osoittautunut lähes mahdottomaksi tehtäväksi. Sosiaali ja terveysalan valvontavirasto Valvira muistutti kesäkuussa tapahtumajärjestäjiä tupakointikiellosta. Tupakointi on kielletty lavan edustan lisäksi sellaisilla paikoilla, joissa tapahtumaan osallistujat seuraavat esitystä.
Summer up -festivaalin yhteistyökoordinaattori Marko Strandvall sanoo, että Valviran muistutus on otettu huomioon järjestelyissä.
\- Tänä vuonna siihen on kiinnitetty enemmän huomiota. Ei pelkästään sen takia, että siitä on tullut noottia kaikille järjestäjille, vaan myös sen takia että se parantaa meidän turvallisuutta.
Strandvall sanoo, että yleinen järjestyksenvalvonta ja pelastussuunnitelmat kiilaavat kuitenkin tärkeysjärjestyksessä muiden edelle. 14 000 ihmisen valvonta pelkän tupakoinnin osalta on järjestäjän mukaan mahdotonta. Siihen ei riitä henkilökuntaa.
\- Se on kuin jokaisella ihmisellä olisi tikkari suussa ja menisit ottamaan tikkareita pois. 
Järjestyksenvalvojana tapahtumassa toimiva Jari Fyhrin mukaan tupakoinnin valvonta muuttuu mahdottomaksi etenkin illan edetessä.
\- Alkuun on ollut hyvä käydä vähän ehdottamassa tupakoitsijoille, että menisivät tupakoimaan muualle tai tupakointialueelle. Mutta sitten kun väkeä alkaa tulla paljon, niin ei siihen enää viitsi edes puuttua, Fyhr sanoo.
Marko Strandvallin mukaan viranomaisten tulisikin kiinnittää enemmän huomiota käytännön mahdollisuuksiin säädöksiä laatiessaan. Festivaaleilla työskentelevä Tommi Kokkonen pitää kieltoa hyvänä, mutta ei usko ihmisten noudattavan sitä.
\- Töiden merkeissä täytyy noudattaa näitä lakeja, mutta luulen, että jos olisin viihteellä niin saattaisi tuolla piilossa jossain palaa, Kokkonen sanoo.
Uistin ja kalastaminen jäivät takaraivoon
Kalastus on mukava harrastus: saa nauttia luonnon läheisyydestä ja jännittää milloin nappaa. Toholampilainen Jari Toivola laittoi rakkaan harrastuksen jäihin pariksikymmeneksi vuodeksi, kun oli perheen ja yrityksen vuoro. Nyt vanhemmalla iällä on taas aikaa narrata kaloja.
Pikku poikana Jari Toivola onki kaveriporukalla Toholammin Ison Hongiston järven rannalla harva se päivä. Sitten tuli perhe ja yritys, joka vei kalastusajan tyystin. Nyt vähän isompana ja jo työelämästä sivuun siirtyneenä on taas aikaa palata vanhoihin maisemiin heittelemään uistinta.
\- Kavereiden keskuudessa innosteena oli jonkinlainen erähenki. Isä vei joskus kalaan, siitä se lähti, summaa Toivola harrastuksensa alkuaikoja.
Täysin kommelluksitta harmiton harrastus ei alkanut. Uistimen terävyys tuli opittua kantapään kautta.
\- Pyörillä mentiin ja kaveri heitti uistinta. Se jäi takaraivooni kiinni, isä irrotti. Uistimen kanssa pitää olla varovainen, ne on teräviä!
**Hupia ja kisoja**
Pikku poikana kala nousi ongella, mutta nyt laji on vaihtunut vetouisteluun. Toivola neuvoo, ettei uistinta kannata vetää liian rauhallisesti.
\- Pikku nykäisyt ärsyttävät kalan paremmin. 
Ollaan kerran vaan täällä, pitää nauttia elämästä niin kauan kuin pystyy!
Hupikalastelua Toivola harrastaa viikonloppuisin lähikuntien järvissä. Vaimo kulkee mukana aina kun on aikaa ja säät sallivat. Välillä kalan narraamisesta myös kisaillaan.
\- Lestijokilaaksossa meitä on neljä venekuntaa, jotka tavoittelevat Lestijoen mestaruutta, kertoo Toivola.
**Asiat tärkeysjärjestykseen**
Ison Hongiston järvessä ui isoja kaloja. Toivola muistelee saaneensa koukkuunsa joskus jopa 650 grammaa painavan ahvenen. Tällä kalareissulla uistimeen tarttui pieni hauki ja vielä pienempi ahven.
\- Päästetään ne takas uimaan ja kasvamaan, jos ne tulis muutaman vuoden päästä uudestaan!
Kalastus on Toivoselle miellyttävä ajanviete. Ikä on opettanut maansiirtoyrittäjänä toimineelle kalamiehelle sen, että on muutakin elämää kuin työnteko.
\- Ollaan kerran vaan täällä, pitää nauttia elämästä niin kauan kuin pystyy!
Serbikenraali Mladicin oikeudenkäynti alkaa
Haagissa alkaa maanantaina oikeudenkäynti serbialaista kenraalia Ratko Mladicia. "Bosnian pyöveliksi" nimetty Mladic saa syytteet kansanmurhasta, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Jugoslavian sisällissodan ihmisoikeusrikoksiin liittyvä oikeudenkäynti alkaa maanantaina Jugoslavian aluetta tutkivassa Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa Haagissa. Syytettynä on pahamaineinen serbikenraali Ratko Mladic.
Entisen Jugoslavian korkeimpaan sotilasjohtoon kuuluneen Mladicin epäillään olleen vastuussa mm. Srebrenican verlöylystä ja etnisistä puhdistuksista monilla muilla paikkakunnilla.
70-vuotias Mladic saa kaikkiaan 11 syytettä kansanmurhasta, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Oikeudenkäynnin arvellaan kestävän jopa kolme vuotta. Käsittely alkaa todistajien kuulemisella. Ensimmäiseksi todistajaksi on nimetty muslimimies, joka vuonna 1992 oli 14-vuotias. Hän selvisi tuolloin Grabovican kylässä tapahtuneesta joukkomurhasta, jossa kuoli 150 ihmistä.
Kaikkiaan oikeuteen marssitetaan jopa 400 todistajaa. Heistä vain pieni ehditään kuulla ennen kuin oikeus jää kesälomalle perjantaina.
Oikeudenkäynnin oli määrä alkaa jo toukokuussa, mutta alkua lykättiin, sillä Mladicin puolustus ei saanut ajoissa haltuunsa sille kuuluvia dokumentteja.
Jugoslavia-tuomioistuimessa on jo syytettynä Bosnian serbien poliittiseen johtoon kuluunut Radovan Karadzic.
TS: Tutkijat haluavat Suomeen ennaltaehkäisevää hoitoa pedofiileille
Psykologian asiantuntijoiden mukaan lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia voitaisiin vähentää huomattavasti, mikäli tarjolla olisi tehokkaampaa hoitoa.
Åbo Akademin tutkijat haluavat perustaa Suomeen hoitoyksikön pedofiileille, jotka eivät ole vielä syyllistyneet hyväksikäyttörikoksiin, kertoo Turun Sanomat. Hoito-ohjelma perustuisi vapaaehtoisuuteen, ja sen tarkoitus olisi ennaltaehkäistä rikoksia.
Mallia tähän hoito-ohjelmaan on otettu Saksasta. Siellä on hoidettu jo yli 300 henkilöä, jotka ovat tunnistaneet taipumuksensa ja hakeneet apua, koska eivät halua syyllistyä lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Psykologian asiantuntijoiden on lähiaikoina tarkoitus esitellä hoito-ohjelmaa oikeusministeriölle. Hoito toteutettaisiin ryhmäterapiana, ja sitä voitaisiin tarjota 15-20 hengelle. Helsinkiin kaavaillun avohoitoyksikön kustannusarvio on 450 000 euroa kahdelle vuodelle.
Tällä hetkellä vallitsevan tieteellisen käsityksen mukaan pedofiliaa ei voi parantaa. Tekoihin sortumista voidaan kuitenkin ennaltaehkäistä. Avohoito-ohjelmassa pedofiili oppisi tunnistamaan mahdolliset riskitilanteet, ja saisi työkaluja niiden välttämiseen.
Åbo Akademin psykologian tutkijat ovat myös kehittäneet uudenlaista testausmenetelmää, jonka avulla pedofiilit voidaan tunnistaa entistä luotettavammin. Menetelmä perustuu kuvallisiin ärsykkeisiin ja kohehenkilön tarkkaavaisuuden mittaamiseen. Psykologian professori Pekka Santtilan mukaan lasten hyväksikäytön uusimisriski voidaan jopa puolittaa, mikäli tarjolla on parempaa hoitoa.
[Turun Sanomien juttu aiheesta](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/365897/Pedofiilien%2Bhoito%2Bkannattaisi%2B%2Bhyvaksikayton%2Buusintariski%2Bvoidaan%2Bpuolittaa)
Ban: Afganistanin kansalaisyhteiskuntaa tuettava
Kokoukseen osallistuvien maiden on tarkoitus puolestaan luvata tukensa Afganistanille vuoden 2014 jälkeenkin, jolloin vastuu maan turvallisuudesta on siirtynyt sen omille joukoille.
Afganistanin kehitys valuu hukkaan mikäli kansalaisyhteiskuntaa ei tueta sen jälkeen kun Nato-joukot poistuvat maasta, sanoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Ban kertoi näkemyksestään Afganistan-kokouksen alussa Tokiossa. 
Banin mukaan hallintoon, oikeusjärjestelmään, ihmisoikeuksiin, työllisyyteen ja sosiaaliseen kehitykseen Afganistanissa on löydyttävä kansainvälisiä varoja.
Tokioon on kokoontunut noin 70 valtion ja kansainvälisen järjestön edustajat. Kokouksessa pohditaan Afganistanin kehitystä sen jälkeen kun viimeisetkin kansainväliset joukot ovat poistuneet maasta 2014 jälkeen. 
Kokoukseen osallistuu Banin lisäksi muun muassa Afganistanin presidentti Hamid Karzai ja Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton. Suomea edustaa kehitysministeri Heidi Hautala. 
Useita kuolleita aseellisessa hyökkäyksessä Nigeriassa
Etniset kiistat ja kristittyjen ja muslimien välinen väkivalta rehottavat Nigerian keskiosissa.
Useita ihmisiä on kuollut aseellisessa hyökkäyksessä Nigerian Josissa. Arviot kuolleiden määrästä vaihtelevat kymmenestä 23:een. Nigerian turvallisuusjoukot ottivat yhteen Fulani-heimon paimentolaisten kanssa. Uhreiksi joutui myös kahden paikallisen kylän asukkaita.
Konfliktin taustalta löytyy sekä etnisiä että uskonnollisia jännitteitä. Paikalliset heimot ovat riidoissa keskenään, mutta osa jännitteistä johtuu myös alueen kristittyjen ja muslimien välisestä väkivallasta.
Alueella on kärsitty levottomuuksista aiemminkin. Islamistinen Boko Haram -ryhmittymä on toteuttanut seudulla useita aseellisia hyökkäyksiä ja pommi-iskuja. Turvallisuusasiantuntijoiden mukaan ryhmä pyrkii luomaan uskonnollisen konfliktin muslimien ja kristittyjen välille, jotta Pohjois-Nigeria voisi irrottautua omaksi, islamilaiseksi valtiokseen.
Libyalaiset äänestivät innokkaasti historiallisissa vaaleissa
Tripolissa juhlittiin mutta kansannousun syntykaupungissa Benghazissa sytytettiin vaalilipukkeita tuleen.
Libyan lauantaiset parlamenttivaalit keräsivät kansaa äänestyspaikoille. Libyan vaaliviranomaisten mukaan 98 prosenttia äänestyspaikoista pidettiin auki. Kaikkiaan hieman vajaat 60 prosenttia kävi alustavien tietojen mukaan antamassa äänensä maan ensimmäisissä vapaissa vaaleissa 60 vuoteen.
Pääkaupungissa Tripolissa tunnelma oli riemullisen juhlallinen, mutta laajempaa itsenäisyyttä vaativassa itäosassa boikotit ja väkivaltaisuudet varjostivat äänestystä.
Ajdabian kaupungissa vartija ampui kuoliaaksi yhden miehen, joka yritti varastaa ääniuurnan. Benghazissa puolestaan yksi kuoli mielenosoituksen yhteydessä ja joitain satoja ääniä sytytettiin tuleen.
Vaalien alustavia tuloksia odotetaan alkuviikosta. Äänestyksessä valittiin 200-jäseninen kansalliskokous, joka valitsee väliaikaishallinnon ennen ensi vuoden varsinaisia parlamenttivaaleja.
Lahdessa tapahtui puukotus
Epäilty, 24-vuotias lahtelaismies, on otettu kiinni. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Lahdessa Ritaniemenkadulla tapahtui myöhään lauantaina puukotus. Päijät-Hämeen poliisilaitos sai ilmoituksen muutamaa minuuttia vaille puolen yön, että yhtä henkilöä on puukotettu yksityisasunnossa.
Uhri toimitettiin sairaalaan. Tekijäksi epäillään 24 -vuotiasta lahtelaista miestä, joka otettiin kiinni. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Annan: Syyrian tarkkailuoperaatio on epäonnistunut
Annan epäilee myös, saadaanko rauhaa aikaiseksi nykyisillä suunnitelmilla. Kymmeniä on jälleen kuollut lauantain aikana.
Erityislähettiläs Kofi Annan myöntää, että YK:n tarkkailuoperaatio Syyriassa on epäonnistunut. Annan kertoi näkemyksistään ranskalaiselle Le Monde -lehdelle lauantaina. 
Annan sanoi haastattelussa, että kriisin ratkaisemiseksi rauhanomaisesti ja poliittisesti on tehty merkittäviä ponnistuksia. Ratkaisusuunnitelmat eivät kuitenkaan ole olleet onnistuneita eikä todennäköisesti ole takeita siitä, että ne onnistuisivatkaan, Annan lisäsi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi perjantaina, että tarkkailijoiden määrää Syyriassa on vähennettävä ja keskityttävä kriisin ratkaisuun poliittisilla ponnisteluilla. Syyriassa on vajaat kolmesataa YK-tarkkailijaa, joista kymmenen on suomalaisia.
Syyriassa kuoli lauantain aikana yli 60 ihmistä. Väkivaltaisuudet levisivät jälleen maan rajojen ulkopuolelle, kun Syyrian armeija ampui Libanonin puolelle. Ainakin kolme kuoli ja seitsemän haavoittui naapurimaassa. 
Kaikkiaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on ihmisoikeusjärjestön laskujen mukaan kuollut yli 17 000 ihmistä. Heistä valtaosa on siviilejä. Lähes 6 000 ihmistä on kuollut sitten huhtikuisen tulitauon.
Hautala osallistuu Tokion Afganistan-kokoukseen
Kokoukseen osallistuu yli 70 maata ja kansainvälistä järjestöä. Sen puheenjohtajina toimivat Afganistanin presidentti Hamid Karzai ja Japanin ulkoministeri Koichiro Gemba. 
Tokiossa järjestetään sunnuntaina kansainvälinen Afganistan-kokous. Suomea edustaa kehitysministeri Heidi Hautala.
Afganistanin hallituksen odotetaan Tokiossa esittelevän aiempaa tarkemman suunnitelman hallintonsa uudistamisesta. Kokoukseen osallistuvien maiden on tarkoitus puolestaan luvata tukensa Afganistanille vuoden 2014 jälkeenkin, jolloin vastuu maan turvallisuudesta on siirtynyt sen omille joukoille.
Kokoukseen osallistuu yli 70 maata ja kansainvälistä järjestöä. Sen puheenjohtajina toimivat Afganistanin presidentti Hamid Karzai ja Japanin ulkoministeri Koichiro Gemba.
Jenni Vartiainen duetoi Michael Monroen kanssa - katso keikkakuvat
Ruisrockin lauantain huipensi Michael Monroen 50-vuotisjuhlakeikka. Yleisön sydämet olivat pakahtua, kun Jenni Vartiainen nousi estradille synttärisankarin kanssa.
Keikkataukoa viettävä Vartiainen hurmasi duetoimalla läheisen ystävänsä kanssa kappaleen _Missä muruseni on_. Yleisö hurmioitui yllätyksestä ja lauloi innolla mukana.
\- Rakastan sinua Michael, Vartiainen huusi pimenevässä kesäyössä.
Vartiaista ja Monroeta säesti **Apocalyptica**, joka esiintyi aiemmin päivällä Ruisrockissa.
Michael Monroella huikeat juhlat - lavalla Jenni Vartiainen, Apocalyptica, oma äiti...
Michael Monroen viisikymppisiä juhlittiin lauantaina Ruisrockin Rantalavalla. Lavalla nähtiin reilusti vierailijoita.
Vajaan tunnin soiton jälkeen Monroen kanssa lavalle nousi Voice of Finlandissa juhlakalun tiimiin kuulunut **Mikko Herranen**.
Ennen encorea Michael sai maailmanluokan tähdiltä, kuten **Slashilta** ja **Alice Cooperilta** video-onnitteluja Ruisrockin screeneillä. Samassa yhteydessä Michael esitteli yleisölle äitinsä. Äiti sai ison halauksen suuren yleisön edessä.
Encoren alkuun Monroen kanssa lavalle nousivat **Paleface**, **Redrama** ja **Tommy Lindgren**. Heti seuraavassa vaiheessa lavalle nousi Monroen läheinen ystävä, **Jenni Vartiainen**, joka keskeytti pitkän keikkataukonsa esittääkseen synttärisankarin ja **Apocalyptican** kanssa _Missä muruseni on_ -hittikappaleen.
\- Me rakastamme sinua Michael, Vartiainen sanoi ja otti yleisön mukaan samaan lauseeseen. Yleisö tunnusti rakkautta kovaan ääneen.
Vartiaisen jälkeen Michael spiikkasi, että hänellä on vielä yksi yllätys takataskussaan. Lavalle nousi **Hanoi Rocksin** perustajajäsen, muusikkouransa jo jättänyt **Nasty Suicide**. Erittäin harvoin nykyään julkisesti esiintyvä kitaristi sai raikuvat aplodit Rantalavan yleisöltä.
Megatähdet maailmalta onnittelivat Michael Monroeta - Slash, Alice Cooper...
Michael Monroen 50-vuotisjuhlakeikalla nähtiin videotervehdysten välityksellä maailmanluokan tähtiä. Ruisrock-yleisö oli haltioissaan, kun screeneille heijastettiin muun muassa Slash ja Alice Cooper.
Ennen encoren alkua **Michael Monroe** sai lavalle videotervehdyksiä ja onnitteluita. **PMMP** aloitti Monroen syntymäpäivälaulun videotervehdyksen muodossa, jota jatkoi onnitteluin ja laulaen **Stam1na, Mustash, Robin, Von Hertzen Brothers, The Hives, Backyard Babies, Slayer, Little Steven, Alice Cooper** ja **Slash**. Michael oli selvästi otettu saamastaan huomionosoituksesta.
\- Tämä oli paras syntymäpäivä ikinä, Monroe hehkutti keikan päätteeksi.
Yleisö reagoi voimakkaasti näkemäänsä taputtaen ja kiljuen.
Mikä sai Pariisin Kevään Arto Tuunelan pohtimaan kotinsa täyttäviä satoja marsuja? 
Pariisin Kevät -yhtyeen Arto Tuunela pyörähti lauantaina YleX:n haastattelussa juuri keikan jälkeen.
YleX:n **Ainon** ja **Mäkkärin** tiedusteli **Arto Tuunelalta**, onkoPariisin Kevään raideriin tullut lisäyksiä suosion kasvaessa.
\- Ei meillä ole mitään kreisii. Mut pitää kyl ehdottomasti keksiä, Tuunela pohtii.
Ainon ehdottamista kissanpennuista tai marsuista mies ei oikein lämpene.
\- Ei kyllä eläimiä. Sit ne vaan jäis, mitä mä tekisin sille marsulle? Mulla ois sitten joku parisataa marsua kotona, Tuunela naureskelee.
Lähetyksessä mies joutui myös haastavan kortsutehtävän eteen. Yhdenkädentekniikalla tehtävänsä kortsusta noukkinut mies pääsi lausumaan lastenrunon. Kuuntele miten mies tehtävästä suoriutui, haastattelu alkaa kohdasta 41.08.
**Lähteet:** YleX
Nikara iskussa San Marinon kuumuudessa 
Jarkko Nikara juhli luokkavoittoa IRC-rallisarjan koitoksessa San Marinossa. Juha Salon kilpailu jäi kesken teknisten ongelmien takia.
San Marinon helteisissä olosuhteissa ajettu IRC-rallisarjan kaksipäiväinen osakilpailu sujui Jarkko Nikaran osalta hienosti, kun saarijärveläinen saavutti yleiskilpailun viidennen sijan sekä Production Cup -luokan ylivoimaisen voiton.
\- Auton sisällä oli kuuma kuin huonossa saunassa. Nestettä kului päivittäin litratolkulla ja aina päivän päätteeksi iski päänsärky, Nikara raportoi lauantai-iltana maalipaikalta.
Rallin voittoon ajoi kokenut italialainen Ford-kuski Giandomenico Basso, joka oli 6.12 minuuttia Nikaraa nopeampi. Vastaavasti Nikara voitti oman luokkansa reilulla neljällä minuutilla.
\- Aivan kilpailun viimeisillä pätkillä sai ajaa jo varmistellen, kun oli niin paljon eroa eteen ja taakse. Muutama erikoiskoe ajettiin jopa kolmeen kertaan ja reitti meni aika rankkaan kuntoon.
\- Aika sukkasillaan sai tulla, että vehkeet kestivät ehjänä kivikossa. Viime kaudella johdin Production Cup -luokkaa sekä MM-rallissa että IRC-kisassa, mutta nyt onnistuimme pitämään luokan kärkipaikkamme maaliin saakka, Nikara iloitsi.
Debyyttikisaansa Super 2000 -autolla San Marinossa ajanut Juha Salo joutui kartanlukijansa Marko Salmisen kanssa jättämään rallin kesken yhdeksännen erikoiskokeen jälkeen. Ford Fiestaan tuli vesivuoto, joten rallin jatkaminen ei ollut mahdollista.
Yhdysvaltain helteet tappaneet jo 30 - helpotusta luvassa
Säät viilenevät alkuviikosta, mutta samalla uhkana on kovat myrskyt. Edellisen myrskyn sähkökatkoja ei ole saatu vieläkään täysin korjattua.
Yhdysvalloissa ennätyksellinen helleaalto on viranomaisten mukaan tappanut jo ainakin 30 ihmistä keskilännessä ja maan itärannikolla. Helleaalto on ollut yksi pisimmistä ja kuumimmista koskaan mitatuista. Korventavan kuumia hellelukemia mitattiin lauantaina 20 osavaltiossa, monin paikoin yli 40 asteen.
Viranomaisten mukaan Marylandin osavaltiossa yhdeksän ihmistä on kuollut helteen vuoksi viime päivien aikana. Chicagossa puolestaan kymmenen on kuollut, ja helle on tappanut myös Wisconsinin, Tennesseen, Pennsylvanian ja Ohion osavaltioissa. Kuolleet ovat pääsääntöisesti vanhuksia.
Helteeseen on kuitenkin luvassa helpotusta maanantain tienoilla, kun Yhdysvaltoja alkaa viilentää kylmä ilmamassa Kanadasta. Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan luvassa on kuitenkin samalla kovia myrskyjä ja tuulia.
Viime viikon myrsky katkoi sähköjä miljoonilta talouksilta. Lauantaina oli vielä yli 400 000 asiakasta ilman sähköä, eniten Länsi-Virginiassa, Ohiossa ja Michiganissa.
Pitkään jatkuneet kuumat säät ovat aiheuttaneet kuivuutta maatalousalueilla. Muun muassa soijapavun ja maissin sadosta viidesosa on erittäin huonolaatuista ja yli 40 prosenttia laitumista kärsii vakavasta kuivuudesta.
Einojuhani Rautavaara -sävellyskilpailun voitto Zesses Segliakselle
Sävellyskilpailuun kutsuttiin kuusi nuorta säveltäjää eri puolilta maailmaa.
Kansainvälisen Einojuhani Rautavaara -sävellyskilpailun on voittanut kreikkalainen Zesses Seglias. Hän saa palkinnokseen 5 000 euron rahapalkinnon sekä 3 000 arvoisen sävellystilauksen. Kilpailun yleisöpalkinnon saajaksi äänestettiin yhdysvaltalainen Mike Solomon. Sävellyskilpailun loppukonsertti järjestettiin Viitasaarella Musiikin aika -festivaalin yhteydessä.
Einojuhani Rautavaara -sävellyskilpailuun kutsuttiin kuusi nuorta säveltäjää, jotka valittiin mukaan sävellysnäytteiden perusteella. Kilpailijat olivat kotoisin kuudesta eri maasta: Yhdysvalloista, Etelä-Koreasta, Kreikasta, Virosta, Italiasta ja Suomesta. Suomea kilpailussa edusti Jouni Hirvelä. Ennen loppukonserttia kilpailijat hioivat sävellyksiään Helsingin kamarikuoron kanssa.
Kilpailun tuomareina toimivat Beat Furrer, James Eggleston, Perttu Haapanen ja James Wood. Loppukonsertissa Helsingin kamarikuoroa johti Nils Schweckendiek.
Upea PMMP laulatti yleisöä Ruisrockissa - katso keikkakuvat
Ruisrockin lauantaiset festarivieraat eivät joutuneet pettymään, kun PMMP esiintyi Rantalavalla. Yleisö lauloi mukana, kun bändin hittibiisit raikasivat Ruissalossa.
Etelä-Venäjällä rajut tulvat ovat tappaneet yli 140 ihmistä  
Äkkiä nousseet rajut tulvat surmasivat kaupunkilaisia sänkyihinsä. Asukkaan mukaan tulvista ei annettu ennakkovaroitusta. 
Etelä-Venäjän tulvissa kuolleiden määrä on noussut jo yli 140 ihmisen. Venäläisten uutistoimistojen mukaan ainakin 141 ihmistä on kuollut rajuissa tulvissa ja maanvyöryissä Mustanmeren koillisrannikolla Krasnodarin alueella. Tulvat ovat seurausta poikkeuksellisen rajuista sateista.
Viranomaiset pelkäävät uhrimäärän nousevan vielä, kun pelastustyöt jatkuvat.
Eniten uhreja on Krymskin kaupungin alueella, josta on löydetty 130 ihmisen ruumiit. Novorossiiskin satamakaupungissa ja Gelendzhikin lomakohteessa on kuollut ainakin 11 ihmistä.
Krymskin kaupungissa asuva Lidiya Polinina syyttää viranomaisia siiitä, että he eivät auttaneet tulvan torjumisessa yöllä. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Polininan mukaan tulvista ei annettu varoitusta etukäteen.
\- Kukaan ei tullut kadullemme apuun. Emme voineet avata ovea veden takia, joten rikoimme ikkunan päästäksemme ulos. En tiedä, miten ylipäätään selviydyimme.
Tulvavedet yllättivät nukkuvat ihmiset
Viranomaiset eivät ole osanneet antaa tarkempia selityksiä uhrien suurelle määrälle. Ainoa annettu selitys on se, että monet uhreista olivat nukkumassa, kun voimakkaat tulvavedet nousivat yöllä hyvin nopeasti. 
\- Ihmiset ovat kaduilla. He eivät tiedä, mitä tehdä. Helikopterit lentävät yläpuolella ja evakuoivat ihmisiä. Tulvat ovat todella valtavia, kertoi lähellä Krymskiä sijaitsevassa kaupungissa asuva Vladimir Anosov uutistoimisto Reutersille.
Presidentti Vladimir Putin on tutkinut rajuimmin tulvista kärsineitä alueita helikopterista käsin. Hän piti myös lyhyen tiedonvaihdon paikallisviranomaisten kanssa Krymskissä.
\- Tämä on kuin tsunami, Putin arvioi tilanteen nähtyään.
Tulvat ovat aiheuttaneet laajoja vahinkoja myös rakennuksille. Satoja taloja on jäänyt veden alle, kun Bakankajoki on noussut perjantaina alkaneiden rankkasateiden vuoksi yli äyräidensä. Tulvavesi nousi paikoin seitsemän metrin korkeuteen. Novorossiiskin kaupungissa mitattiin vuorokauden aikana kahden kuukauden sademäärä.
Krymskin kaupunki on yhä vailla sähköä. Tulvavedet ovat myös estäneet kulkemista teillä ja rautateillä. Ihmisllä ei myöskään ole puhdasta juomavettä.
Öljy-yhtiö Transneft on keskeyttänyt toimintansa tulvien takia Novorossiiskin satamassa, joka on Venäjän suurin satama Mustanmeren rannalla. Satama-aluetta, samoin kuin kaupungin alavaa osaa uhkaa maanvyöry. Transneftin rakennukset ja laitteet eivät kuitenkaan ole vahingoittuneet.
Lähteiden mukaan satama avataan liikenteelle sunnuntaina.
Palefacen, Redraman ja Tommy Lindgrenin karavaani vauhdissa  - katso keikkakuvat
Palefacen, Redraman ja Tommy Lindgrenin tähdittämä GG Caravan yltyi energiseen keikkaan Ruisrockissa lauantaina.
Ruisrock pyörätuolista käsin: Paremmin nyt näkee keikat kuin ennen vammautumista
Tänä vuonna Ruisrock teki kymmenen saavutettavuuslupausta, joiden avulla liikuntarajoitteisten on helpompi festaroida. John Nordqvistille tämä oli viimeinen niitti lipunhankintaan.
Loivaliuskaiset katsomokorokkeet, yleisavustajia ja inva-wc:iden määrän kasvatus. Pyörätuolissa keikoilla ahkerasti käyvälle Nordqvistille Ruisrockiin saapuminen oli näiden lupausten myötä sillä selvä.
\- Olin vähän kahden vaiheilla jätänkö Ruissin väliin, mutta kun luin tiedotteen esteettömyyslupauksista, ostin lipun saman tein, Nordqvist kertoo.
Miehellä ei juurikaan pahaa sanottavaa ole Ruisrockin järjestelyistä.
\- Invalavat ovat isompia kuin mun eka yksiö ja lavojen liuskat ovat loivempia kuin monien Turun virastojen. Korokkeellakin pääsee hyvin tunnelmaan, ja paremmin täällä nyt näkee keikkoja, kuin ennen vammautumista. Nyt oikeesti niitä näkeekin.
[Ilkeä inva](https://www.facebook.com/ilkeeinva) -Facebook-sivua pitävän Nordqvistin mukaan ihmisten suhtautuvat pyörätuolilla kulkevaan hyvin.
\- Tilaa on tullut kuin Mooseksen taikasauvalla. Tietysti kännisimmät ei välttämättä huomaa, mut siinä tapauksessa meen vaan ohi. Kyllä ilkeä inva aina tilaa saa, mies naureskelee.
**Lähteet:** YleX
The Cardigans palasi ja lauloi myös suomeksi - katso keikkakuvat
Edellisen kerran Suomessa vuonna 2006 keikkaillut Ruotsin popsuuruus The Cardigans esiintyi lauantaina Ruisrockissa.
Hiljaiseloa viettänyt The Cardigans soitti paluukeikallaan hittilevynsä _Gran Turismon_. Lisäksi keikalla kuultiin myös pätkä suomalaista tangoa bändin laulajalta **Nina Perssonilta**. Tangon laulaminen suomeksi ei sinänsä ole Perssonille uutta, sillä hän näytteli vuonna 2006 ruotsalaisleffassa suomalaista, joka täräytti myös elokuvassa suomalaista tangoa.
Moni heristi Ruissalon rannassa korviaan, kun kesäillassa kaikuivat suomalaiset sanat ruotsalaislaulajan suusta.
Kerrostaloasunto paloi pahoin Helsingin Pukinmäessä
Asunnossa asunut iäkäs nainen onnistui pelastautumaan omin avuin. Palomestarin mukaan hän altistui lievästi savulle.
Kerrostalon viidennen kerroksen asunto vaurioitui pahasti Helsingin
Pukinmäen Madetojankujalla lauantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin puoli
yhdeksältä illalla.
Asunnossa asunut iäkäs nainen onnistui pelastautumaan
palosta omin avuin. Päivystävän palomestarin mukaan hän altistui lievästi
savulle. Ensihoitoyksikkö hoiti naista paikan päällä, minkä jälkeen hänet toimitettiin jatkohoitoon.
Naapuriasunnot kärsivät palosta savuhaittoja. Palanut
asunto on erittäin huonossa kunnossa, palomestari kuvaa.
Niklas Ajo taisteli karmeassa kelissä
Niklas Ajo kamppaili rankkasateen piiskaamalla radalla 11:nneksi ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan aika-ajossa Saksassa.
Niklas Ajon 11. sija oikeuttaa neljännen riviin lähtöpaikkaan ratamoottoripyöräilyn Saksan MM-osakilpailun Moto3-luokassa sunnuntaina.
Ajo taisteli karmeassa kelissä, rankkasateen seurauksena vesi virtasi puroina radalla. Ajo jäi 2,161 sekuntia kärkipaikan valloittaneesta Sandro Cortesesta.
\- Ajoin kahdelle ensimmäiselle sektorille parhaat aikani, kun minun oli 
kaarrettava harmikseni ratavarikolle kesken nopean kierroksen. Sytytystulppaan 
oli ilmeisesti mennyt vettä ja aika-ajo päättyi osaltani siihen, kun sitä oli 
jäljellä vielä kymmenisen minuuttia.
Tekninen takaisku ei pilannut kuitenkaan kokonaiskuvaa. Ajo oli 
tyytyväinen KTM-pyöränsä kulkuun ja omaan ajoonsa.
\- Fiilis oli ihan hyvä aika-ajossa ja jo aamun kuivalla kelillä ajetussa 
harjoituksessa, jossa olin niin ikään 11. nopein. Lähden ihan luottavaisin 
mielin kilpailuun oli keli mikä tahansa.
Ajo ajoi viime viikon lauantaina kauden tähän mennessä parhaan 
sijoituksensa leikkaamalla Assenin huipputasaisen kilpailun maalilinjan 
kahdeksantena Hollannissa.
\- Pyritään lähtemään Sachsenringin kisaan samalla tavalla kuin Assenissakin, eli 
panostetaan terävään starttiin sekä lähtökiihdytykseen ja yritetään pysyä 
pystyssä. Tosin Assenia ei kannata sen suuremmin enää muistella, sillä jokainen 
kilpailu on aina omanlaisensa, muistutti Ajo.
Aika-ajon ylivoimaisesti nopein kuljettaja oli MM-pisteissä toisena 
oleva ja kotiyleisönsä edessä kilpaileva suomalaistalli Ajo Motorsportin Sandro 
Cortese. 
Todt: Yksi päivä ei riitä uuden Kimi Räikkösen löytymiseen
Formula-manageri Nicolas Todt uskoo GP3-sarjan mestaruudesta kamppailevan Aaro Vainion mahdollisuuksiin päästä tulevaisuudessa Formula ykkösiin. 
Autourheiluvaikuttaja Jean Todtin poika, 
manageri ja tallipäällikkö Nicolas Todt piipahti tutustumassa suomalaisen Karting-tallin toimintaan. Pastor Maldonadon sekä Felipe Massan
lisäksi Todt toimii managerina myös Aaro Vainiolle, joka hiljattain ajoi
GP3-luokan voittoon Monacossa.
Managerinsa Suomen-vierailun aikaan Vainio itse on
maailmalla testaamassa. Yleisen käsityksen mukaan yhteistyön
jatko Todtin kanssa ja sitä kautta F1-unelman ylläpito edellyttävät Vainiolta
GP3-sarjan mestaruutta tältä kaudelta.
\- Jos hän ajaa yhtä kovaa ja järkevästi
kuin tähän asti, ei ole mitään syytä lopettaa yhteistyötämme. Jos hän yrittää ja
tekee tulosta, hänestä tulee F1-kuljettaja. Haluan silti pitää jalat maassa. Minulla
on kuitenkin vielä aika paljon enemmän kokemusta kuin hänellä. On parempi edetä maltilla, Todt kertoi Yle Urheilulle.
Todt sanoo olevansa liiallista tulos
tai ulos -ajattelua vastaan. Esimerkiksi hän nostaa Kimi Räikkösen tallitoveri
Romain Grosjeanin, jonka ensimmäinen yritys Formula ykkösissä oli jäänyt
torsoksi. 
\- Paluu GP2-sarjaan opetti hänet jälleen
voittamaan. Se oli parasta, mitä hänelle on tapahtunut. Tapaus osoitti myös managerin merkityksen.
Kilpailusarjan ja taustajoukkojen vaikutus tuloksiin on suuri. 
Todtilta on pakko kysyä, kuinka nopeasti
asiantuntijan silmä poimii potentiaaliset tulevaisuuden huippukuljettajat.
\- Yksi päivä ei taida oikein riittää
siihen, että voisi löytää uuden Kimi Räikkösen. Tämä ei todellakaan ole helppoa työtä. Ihmiset luulevat
tätä jonkinlaiseksi hienoksi elämäntyyliksi. Joudun paljastamaan, että totuus
on toinen.
**Jussi Jäkälä  
Yle Urheilu**
Pisteet jakoon IFK Mariehamnin ja VPS:n kohtaamisessa
Veikkausliigan kuntopuntarin kärkijoukkueet jakoivat pisteet maalittomassa ottelussa Maarianhaminassa. Edelleenkään IFK ei ole tällä kaudella hävinnyt yhtään ottelua kotikentällään.
**Ennakkoasetelma**
Jalkapallon Veikkausliigan sarjakakkonen IFK Mariehamn ja nelonen Vaasan Palloseura olivat kohdanneet jo kerran ensimmäisten kierrosten aikana. Kohtaaminen Vaasassa päättyi viime hetkellä IFK:n voittoon, lukemin 2-1.
VPS johti ottelua vielä kymmenen minuuttia ennen päätöstä, mutta vierasjoukkue vei voiton kahden erikoistilannemaalin siivittämänä.
Vaasalaisilla oli näin ollen revanssin paikka saarelaisten kotikentällä. Koskaan ei VPS ollut Ahvenanmaalta matkannut pisteettä.
Molemmilla joukkueilla oli hyvä vire päällä; kyseessä kuntopuntarin kaksi kärkijoukkuetta.
Palloseuran kokoonpanosta puuttui maalikuningas Steven Morrissey, korttitilin täyttymisen vuoksi. Sivussa olivat myös VPS-kapteeni Sebastian Strandvall, Augustine Jibrin ja Tony Björk.
IFK lähti otteluun ilman poissaoloja.
**Ratkaisu**
Molemmat joukkueet saivat rakenneltua paikkoja vuorollaan, mutta vierailijat pelasivat hieman kotijoukkuetta pirteämmin ja saivat pidettyä palloa itsellään.
Wiklöf Holding Areenalla nähtiin kaksi hyvin puolustavaa joukkuetta. Steven Morrisseyn poissaolo ei näkynyt vaasalaisten otteissa, vaan hyökkäyksessä nähtiin pirteitä otteita nopean Mustafa Mafin toimesta.
**Kommentit**
IFK-kapteeni Jani Lyyski oli tyytyväinen joukkueen peli-ilmeeseen, mutta pelaamisessa hän näki vielä parannettavaa.
\- En ole oikein tyytyväinen. Emme päästäneet maaleja, se on ihan ok. Mutta kyllä me pystymme pelaamaan vähän parempaa jalkapalloa. Kyllä jostain noista paikoista olisi pitänyt tehdä maaleja.
Vastustajaa Lyyski luonnehti seuraavasti:
\- Erilainen joukkue oli tänään vastassa kun Vaasassa. Huomaa, että heillä on hyvä itseluottamus ja pelaavat todella hyvin alakerrassa.
\- Oli kyllä todella rankka peli tänään. Tulihan se oma loukkaantuminen vähän huonoon paikkaan, kun olin kolme viikkoa poissa selän takia, kertoi loukkaantumisen jälkeen takaisin tositoimiin päässyt Lyyski.
Vaasalaisten leivissä oltiin samaa mieltä ottelun maalintekopaikoista.
\- Molemmilla oli kyllä hyviä paikkoja, joista olisi voinut tehdä maaleja. Kun ollaan peräkkäin sarjassa, niin yleensä siinä vaan on pieni puristus maalinteossa. Varsinkin tällaisissa tiukoissa peleissä, summasi VPS:n Jyrki Saranpää heti ottelun jälkeen.
Edellisen kohtaamisen jäljiltä vieraat tulivat saarelle hakemaan voittoa.
\- Revanssista puhuimme ennen matsia. Tulimme tänne jo päivää aikaisemmin ja valmistauduimme tosi hyvin. Mutta pistekin täältä on hyvä meille. Missään nimessä ei ollut helppoa, jatkoi Saranpää.
Saranpää antoi myös kehut hyökkääjänä hyvin pelanneelle Mustafa Makille
\- Maki paikkasi tänään hyvin Steven Morrisseytä ja hän teki kyllä kaikkensa kentällä.
_Maria Nisula, Maarianhamina_
Kinnunen saanut lisää "pökköä pesään"
Kävelijä Jarkko Kinnusen valmistautuminen Lontoon olympiakisojen viidelle kympille on sujunut kotimaassa loistavasti. 
Kesällä on rikottu ennätyksiä useammallakin matkalla, mutta lisävauhtiakin tarvitaan Lontoon kisareitille. Pitkät ja onnistuneet leiritykset ulkomailla ovat luoneet hyvää pohjaa olympiakesälle. Ennätykset ovat menneet uusiksi niin kahdella kuin kolmellakympilläkin.
\- Tänä vuonna on pikkuisen enemmän saatu kilpakävelyä tehtyä. Luulen, että sitä kautta on kävelytulokset menneet eteenpäin. Koko ajan pitää pystyä kävelyn suhdetta lisäämään kokonaisharjoittelussa. Se on tuonut lisää lajivoimaa ja lisää pökköä pesään, Kinnunen kertoi.
Lontoon kisoihin Kinnunen valmistautuu kotimaisemissa, Nokialla. Parin vuoden takaiset St. Moritzin kaltaiset vuoristoleirit saavat nyt jäädä väliin.
\- Olen jotenkin kokenut sen, että perusharjoittelukaudella talvella vuoristo toimii hyvin, mutta kun mennään lähemmäksi pääkisoja, haluan oikeasti tehdä sitä matkavauhtia. Sitä en ihan välttämättä pysty vuoristossa tekemään.
Barcelonan EM-kisa päättyi keskeytykseen ja Daegun MM-kisoissa Kinnunen oli 15:s. Molemmissa kisoissa nesteytys epäonnistui. Lontoosta haetaan nyt jotain ihan muuta.
\- Nyt on kokeiltu erilaisia systeemejä syksystä lähtien ja tuntuu, että nyt siihen on löytynyt sellainen systeemi, että juomat pysyvät siellä, missä niiden kuuluukin pysyä. Karvaampi kokemus on taustalla eikä maaliviivan ylityksen jälkeen ole tullut sisältä sellaista jännää, lämmintä hyvää oloa, joka oli esimerkiksi 2009. Sellaisen kun saan tuolla kisoissa, niin se on siinä!
**Nina Vanhatalo  
Yle Urheilu**
Fanien piirittämä Stig Ruisrockissa: En päässyt portista ulos, niin piti tulla aitojen läpi
Stig esiintyy tänään lauantaina Ruisrockin Lounalavalla.
Mies pistäytyi YleX:n haastattelussa ennen keikkaa.
\- Oikein mukavasti menee. Pieniä vaikeuksia oli päästä haastatteluun, kun **Karri Koiran** ja **Ruudolfin** keikalla oli niin kova meno, että fanit tuppas piirittämään. En päässyt portista ulos, niin piti tulla aitojen läpi. Varmaan meidänkin keikalla tulee olemaan aika tiivis ja kova tunnelma. Se on kiva, kun on väkee, **Stig** kertoo pilke silmäkulmassaan.
_Puumaa mä metsästän_ -albumin keväällä julkaissut muusikko viettää kiireistä keikkakesää.
\- Neljä päivää vaan saa pitää kesällä lomaa, mutta on kivaa kun on töitä, mies sanoo.
Stig paljastaa myös pari yksityiskohtaa raideristaan.
\- Meillä on raiderissa aina leseitä ja luumuja, että pysyy vatsa kunnossa rundilla, artisti paljastaa.
**Lähteet:** YleX
Festarikansa löysi Ruisrockin lauantaina - yleisömäärä lähes tuplaantui perjantaista
Perjantaina Ruisrockissa sai rokata vielä suhteellisen väljästi, kun yleisömäärä jäi 16 000 kävijään. Lauantaina meno oli jo toinen, kun yleisömäärä lähes tuplaantui.
Ruisrock tiedotti lauantai-iltana, että Ruissalon festarialueella nähtiin päivän aikana 30 000 festarivierasta.
Lauantaina Ruisrockin ohjelmistoon kuuluivat muun muassa **Pariisin Kevään**, **Stam1nan**, **GG Caravanin**, **Apocalyptican**, **PMMP:n**, **Chisun**, **Michael Monroen** ja **Nightwishin** keikat.
**[Ruisrock 2012 kuvina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238897)**
Riski nousi ratkaisijaksi Norjassa
Hønefossia edustava Riku Riski teki 2-1-voittomaalin kotiottelussa Brannia vastaan.
Suomalaispelaaja Riku Riski viimeisteli voittomaalin, kun Hønefoss kaatoi Brannin 2-1 lauantaina jalkapallon Norjan liigassa.
Vierasjoukkue Brann johti ottelua avausjakson jälkeen Tomasz Sokolowskin maalilla, mutta Remond Mendy tasoitti 55. minuutilla ja Riski heilutti verkkoa kolme minuuttia myöhemmin.
Suomalainen pääsi nokikkain maalivahti Piotr Leciejewskin kanssa ja ohitti tämän tyylikkäästi. Esityön maaliin teki Rune Bolseth.
Maali oli vahvaa kautta pelaavalle Riskille kauden kuudes Norjan liigassa. Hänen pikkuveljensä Roope jätti seuran hiljattain, sillä Hønefoss ei ollut halukas jatkamaan hyökkääjän lainapestiä.
Hønefoss on sarjataulukossa kuudentena. Joukkue on kerännyt 14 ottelustaan 21 pistettä.
Zola sai manageripestin Englannista
Italialainen Gianfranco Zola solmi kaksivuotisen sopimuksen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Watfordin kanssa.
Italialainen Gianfranco Zola, 46, ryhtyy jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Watfordin uudeksi manageriksi. Hänen sopimuksensa on kahden vuoden mittainen.
Zola korvaa Sean Dychen, joka johdatti Watfordin viime kaudella 11:nneksi. Seura on hiljattain siirtynyt Pozzon perheen omistukseen.
\- Kaikki tietävät, miten Gianfranco Zola haluaa jalkapalloa pelattavan. Mielestäni Watfordin fanit voivat odottaa näyttävää ja hyökkävää pelityyliä hänen joukkueeltaan. Gianfranco edustaa tätä projektia täydellisesti, tekninen johtaja Gianluca Nani hehkuttaa seuran verkkosivuilla.
Zola luotsasi West Hamin yhdeksänneksi Valioliigassa kaudella 2008-2009. Seuraavan kauden jälkeen hänen ja itälontoolaisseuran tiet kuitenkin erkanivat.
Venäjällä pidätettiin jälleen homoaktivisteja
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan poliisit pidättivät Pietarissa kahdeksan aktivistia, jotka yrittivät järjestää homojen oikeuksia puolustavia kokoontumisia. 

Venäjällä on pidätetty jälleen homoaktivisteja. Poliisit pidättivät lauantaina Pietarissa kahdeksan aktivistia, jotka yrittivät järjestää kahta homojen oikeuksia puolustavaa kokoontumista, kertovat venäläiset tiedotusvälineet.
Ensimmäiseen kokoontumiseen ilmestyi kolme aktivistia, jotka pidätettiin puistossa. Toiseen kokoontumiseen tuli kuusi ihmistä.
Pietarin kaupunki hyväksyi maaliskuussa päätöksen, joka kieltää homoseksuaalisen propagandan.
Homoseksuaalien oikeudet ovat Venäjällä yhä vaikea kysymys, vaikka homoseksuaalisuus sinänsä poistettiin rikoslaista vuonna 1993.
Michael Monroe todella on ikinuori – viisikymppinen joka ei tiedä Reinoja
Ruisrockissa juhlitaan tänään näyttävästi Michael Monroen synttäreitä juhlakeikalla.
Suomen legendaarisin rocktähti kertoi YleX:lle tunnelmistaan ennen spektaakkelia.
\- Tosi hyvä fiilis, aivan posketonta. Ei voi muuta kuin nauttia, Monroe tiivistää tuntojaan.
**Toni Laaksonen** ojensi **Michael Monroelle** YleX:n tekemän synttärikortin, jonka allekirjoittivat YleX:n tyyppien lisäksi myös [Ihailijat söivät fanilahjan aamupalaksi – näin fanit onnittelevat Monroeta suullisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238889).
\- Tunnistan näitä ihmisiä. Ne odottaa siellä lojaaleina, Monroe ihastelee fanejaan.
Viisikymppinen tähti ei näytä minkäänlaisia ikääntymisen merkkejä.
\- Mitkä on Reinot?, Michael ihmettelee ja toteaa, ettei käytä edes verkkareita kotona.
Monroe ei halua vielä paljastaa juhlakeikastaan aivan kaikkea, mutta vihjaa jo hieman.
\- Tulee ryskettä ja pauketta ja loppua kohden varsinkin tulee vierailijoita. Yksi niistä on erityisen spesiaali. Ihmiset tulevat yllättymään. Tulee kaikkea kivaa, Monroe sanoo.
Juhlakeikkaa voi seurata suorana YleX Areenasta klo 22.45 alkaen.
**Lähteet:** YleX
Naisten maailmanlistan kärkipää sekoittuu
Naistenniksen ensi viikon maailmanlistan kärkinimi vaihtuu, mutta uusi ykkönen ei olekaan kumpikaan Wimbledonin finalisteista.
Valko-Venäjän Victoria Azarenka nousee takaisin maailmanlistan ykköseksi ohi Maria Sharapovan, joka putosi jatkosta jo 4. kierroksella. Azarenka taipui välierässä Serena Williamsille. 
Sharapova nousi Ranskan avointen voitollaan listakärkeen, mutta joutuu kuukautta myöhemmin luopumaan paikastaan. 
Finalisteista Agnieszka Radwanska nousee Azarenkan kannoille WTA-listan kakkoseksi. Wimbledon-voitto nostaa Serena Williamsin puolestaan neljänneksi Sharapovan perään. 
Grönholm pääsi sairaalasta - "Ehkä Loeb voisi harkita uusintaa"
X Gamesin rallycross -sarjan harjoituksissa loukkaantunut Marcus Grönholm ei palaa vielä Suomeen, mutta hän ei myöskään aja seuraavassa osakilpailussa

Viikko sitten Kaliforniassa, Yhdysvalloissa X Gamesin rallycross -sarjan harjoituksissa kovalla vauhdilla ratavalliin ajanut Marcus Grönholm on päässyt sairaalasta. Lääkärit ovat kehottaneet suomalaiskuljettajaa lepäämään, joten hän jättää ensi viikonloppuna ajettavan New Hampshiren osakilpailun väliin.
\- Olin turhautunut, kun en voinut kilpailla X Gamesissa, koska mielestäni valmistautumiseni oli sujunut loistavasti. Koska Sebastien (Loeb) oli mukana kilpailussa, olin erityisen nälkäinen ajamaan, tietysti. Ehkä Sebastien voisi harkita uusintaa, Grönholm vitsaili tiedotteessaan.
Grönholm, joka jää vielä perheensä kanssa viikonlopuksi Kaliforniaan, halusi kiittää ensiapuryhmää ja sairaalan henkilökuntaa saamastaan avusta. Hän on ollut myös hämmentynyt tutuilta ja tuntemattomilta saamastaan tuesta ja viesteistä . 
\- Vasta silloin kun tarvitsee tällaista apua, tajuaa, miten uskomattomia lääkintäammattilaiset ovat. Ja haluan myös välittää sydämelliset kiitokset kaikille, jotka ovat tukeneet minua. Tällainen tuki on ollut uskomatonta ja on antanut motivaatiota paranemiseen.
Grönholm myöntää, että seuraavan kisan ajamisesta on jo ollut puhetta.
\- Etenen kuitenkin yksi askel kerrallaan tällä hetkellä. Ensimmäinen askel on päästä kotiin ja kuntoutua täysin. Sen jälkeen katsotaan uudelleen.
FC Inter löi hampaattoman HJK:n, IFK Mariehamn jäi tasapeliin
FC Inter palasi viiden voitottoman ottelun jälkeen voittokantaan nujerrettuaan vaisun HJK:n 2-0. FC Inter ja IFK Mariehamn vaanivat jo pisteen päässä hallitsevasta mestarijoukkueesta, joka alkaa nyt valmistautua Mestarien liigan karsintaan.
Turkulainen FC Inter saalisti ensimmäisen liigavoittonsa sitten toukokuun lopun, kun se löi kotonaan Helsingin Jalkapalloklubin 2-0.
Joni Kauko puski aktiivisesti pelanneet sinimustat johtoasemaan 56. minuutilla. Loistavan keskityksen oikealta tarjosi Mika Ojala.
Ojala tuikkasi kotijoukkueen toisen täysosuman vain kuusi minuuttia myöhemmin. Tilanteen pohjusti hollantilainen Pim Bouwman oivaltavalla syötöllään.
FC Inter oli päästänyt kahdessa edellisessä ottelussaan yhteensä kahdeksan maalia, mutta ykkösvahti Magnus Bahne palasi lauantaina tolppien väliin ja piti heti maalinsa puhtaana.
Mestaruutta puolustavan HJK:n voitoton putki liigassa on jo viiden ottelun mittainen. Seuraavan kerran joukkue on tositoimissa tiistaina 17. heinäkuuta, kun se kohtaa islantilaisen KR:n Mestarien liigan karsinnassa.
IFK Mariehamn olisi noussut sarjakärkeen, jos se olisi kyennyt kukistamaan kotonaan Vaasan Palloseuran. Pisteet jaettiin lukemin 0-0, joten IFK ei ole vieläkään hävinnyt ainuttakaan kotiottelua tämän kauden Veikkausliigassa.
Pietarsaarelainen FF Jaro nousi pois jumbopaikalta kellistettyään kotonaan Valkeakosken Hakan 1-0. Voittomaalin teki Frank Jonke 55. minuutilla. Hakan vaihtomies Kastriot Kastrati sai punaisen kortin varsinaisen peliajan lopussa.
Sunnuntain ohjelmassa ovat ottelut JJK-FC Lahti ja MYPA-KuPS. Kierros 16 pelataan päätökseen maanantai-iltana, kun TPS saa vieraakseen FC Hongan.
**Sarjataulukko**
Eicca Toppinen onnitteli synttärisankari Michael Monroeta: Tukanheilutusta Super-Mikelle
Apocalyptican Eicca Toppinen piipahti Ruisrockissa YleX:n haastattelussa ja pisti samalla kaverilleen synttäritervehdyksen.
Ruisrockia lempparifestarinaan pitävä Toppinen odotti päivällä varsinkin kahden bändin keikkaa.
\- **Stam1nan** ehin vilkaista sen verran, mitä omalta keikalta ehdin ja **Michael Monroen** keikan tietenkin. Synttärikeikasta tulee kunnon ”kalaassit” varmasti, mies povaa.
YleX:n pisteellä mies laittoi myös menemään omat synttäritoivotukset illan juhlakalulle, 50-vuotiaalle Michael Monroelle.
\- Super-Mikelle tukanheilutusta 50-vuotisen elontaipaleen kunniaksi! Parhainta seuraavaa viittäkymppiä!, Toppinen toivottaa.
_Michael Monroe aloittaa synttärispesiaalikeikkansa kello 22.45 Rantalavalla._
**Lähteet:** YleX
Ilonen otsikoi päivänsä: Tasapaksua Pariisissa 
Mikko Ilonen lähtee 62. sijalta golfin Euroopan kiertueen osakilpailun päätöskierrokselle Ranskassa. 
Mikko Ilonen putosi lauantain jälkeen 62:nneksi golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Pariisissa. Ilosen 71 ja 73 lyönnin kierrokset saivat seurakseen 76 lyönnin kierroksen.
\- Otsikkoehdotukseksi voisi laittaa Ilosella tasapaksua Pariisissa. Tapahtumia ei paljoa muuten ollut, olin vähän latteana kentällä. Ryhmämme joutui pariin otteeseen etsimään palloa, tästä syystä jouduimme 'kellotukseen' hitaan pelin johdosta. Siitä tuli kiirehtimistä, enkä päässyt missään vaiheessa mukaan peliin, Ilonen viestitti Ranskasta.
Ennen päätöspäivää kärkipaikan jakavat Englannin David Howell ja Tanskan Anders Hansen. Molemmat ovat kokonaistuloksessa kuusi alle parin. Ilosen kokonaistulos on +7.
Itä-Timorin vaaleissa äänestettiin sopuisasti
Vaaleja on pidetty testinä Kaakkois-Aasiassa sijaitsevan nuoren valtion demokratian tilalle.
Itä-Timorissa tänään lauantaina järjestetyt parlamenttivaalit ovat sujuneet rauhallisesti, sanovat viranomaiset. 
Vaaleja on pidetty testinä Kaakkois-Aasiassa sijaitsevan nuoren valtion demokratian tilalle ja tärkeänä arviona sille, voivatko YK:n rauhanturvaajat poistua maasta suunnitellusti vuoden lopussa. Vaaleja ovat olleet valvomassa kansainväliset tarkkailijat.
Enteiden mukaan yksikään puolue ei saa enemmistöä parlamentissa vaan edessä on hauras koalitiohallitus. Mikäli näin käy, pelkona on, että maassa syntyy väkivaltaisuuksia. 
Äänioikeutettuja on Itä-Timorissa noin 600 000. Vaalien viralliset tulokset on määrä julkistaa heinäkuun puolessavälissä ja uusi hallitus muodostaa elokuussa. 
\- Toivon, että ääneni ei ole mennyt hukkaan - että ne asiat, joita puolueet ovat meille luvanneet, kuten uusien työpaikkojen perustaminen ja rauhan luominen, toteutuvat, kertoi äänestämässä käynyt opiskelija Floriana da Silva uutistoimisto Reutersille.
Itä-Timorin 1,1 miljoonasta asukkaasta puolen katsotaan elävän köyhyydessä. 
\- Köyhien ihmisten asioiden maaseudulla pitää parantua. Siellä ihmisillä ei ole kotia, sähköä eikä vettä, Martinho Afonso, 55, sanoi äänestyspaikalla uutistoimisto AFP:lle.
Itä-Timorissa on 1 300 YK-rauhanturvaajaa. Indonesia miehitti Itä-Timoria 24 vuotta, kunnes maa äänesti itsenäisyydestä 1999. Lähes 200 000 ihmistä kuoli levottomuuksissa ennen tätä.
Kykyjenetsijä ihastui suomalaismusaan Ruisrockissa – tämä bändi voisi breikata Briteissä
Isobritannialaisen Play It Again Sam -indielevylafkan A&amp;R-manageri innostui Ruisrockissa suomalaisesta musiikista.
Suomeen eilen perjantaina varta vasten verkostoitumaan saapunut brittiläinen kykyjenetsijä **Pip Newby** oli ehtinyt  käydä jo usean suomalaisbändin keikalla.
\- Näin **Reginan** ja **GG Caravanin** ja **Stam1nan**, joka oli aivan loistava. En ollut aiemmin kuullut Stam1nasta, mutta se oli todella kova. Se oli todellista metallia ja heillä vaikutti olevan huumorintajua, vaikka sanoista en mitään ymmärtänytkään, Newby kertoo YleX:lle.
Mies ei kuitenkaan näe edellä mainituilla yhtyeillä olevan saumaa menestyä kaupallisesti Iso-Britanniassa, koska niiden laulukieli on suomi. Sen sijaan eräällä suomalaisyhtyeellä Newby näkee olevan potentiaalia menestyä myös Briteissä.
\- Olen nähnyt **French Filmsin** livenä pari kertaa, he ovat todella cool, todella energinen livebändi. Siihen minunkin on helppo päästä sisään, koska laulukieli on englanti. Isoin kitarabändi Briteissä on viime vuosina ollut **The Vaccines**, ja tässä on vähän sitä samaa, melodisen punkin kaikua.
Mies aikoo ehdottomasti mennä katsomaan French Filmsin keikkaa huomenna sunnuntaina.
\- Heistä kuhistaan jo paljon kotipuolessa ja heidän Lontoon-keikoilla on aina paljon väkeä. Olemme puhuneet levy-yhtiössä heistä jo paljon, katsotaan miten heidän käy.
Kun indiemusiikista kerran on kyse, YleX vinkkasi kykyjenetsijälle myös **Stockers!**:ista sekä **Disco Ensemblestä**. Jo kuvailujen perusteella mies innostui yhtyeistä.
\- Kuulostaa hyvältä, täytyy tutustua, mies lupaa.
**Lähteet:** YleX
Juuso Myllyrinne: Saako ihmisiä huijata tekemään hyvää?
Enkeli-Elisan kohtalon paljastuminen mitä ilmeisimmin täydelliseksi fiktioksi puhuttaa. Annetaanko pirulle pikkusormi, jos totuudella ei ole merkitystä kunhan tarina on hyvä?
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Enkeli-Elisan+tarina+her%C3%A4tt%C3%A4%C3%A4+ep%C3%A4ilyksi%C3%A4/a1305581044102)paljasti Minttu Vettenterän kirjoittaman kirjan itsemurhan tehneen Enkeli-Elisan kohtalosta mitä ilmeisimmin täydelliseksi fiktioksi. Asiasta on virinnyt vilkas keskustelu netin keskustelupalstoilla ja Facebookissa. Moraalikeskustelussa on kaksi ääripäätä: kiusaaminen on väärin ja se aiheuttaa pysyvää vahinkoa viattomille nuorille. Toisaalta markkinoinnin on oltava rehellistä; ihmisiä ei saa huijata uskomaan tarua todeksi.
On helppoa asettua kiusattujen puolelle ja ajatella, ettei ole mitään väliä oliko juuri tämä tarina totta vai ei, kunhan kansanliikkeen nettovaikutus on positiivinen – eli Elisa saa aikaan enemmän hyvää kuin pahaa. Tässä kuitenkin annetaan pirulle pikkusormi, jos totuudella ei ole merkitystä kunhan tarina on hyvä. Montako kirjaa vähemmän olisi myyty, jos alusta saakka oltaisiin oltu rehellisiä ja sanottu, että kyseessä on täysin fiktiivinen tapaus? Kirjailija on ilmeisesti saanut itselleen paljon mainetta ja hiukan mammonaa vetoamalla hyväuskoisten ihmisten tunteisiin.
Väistämättä tulee mieleen, että jos tarinassa taitetaan totuutta, niin onko muuallakaan puhtaat jauhot pussissa. Semmoista se luottamus on, kun sen kerran menettää, niin sitä on hankala saada takaisin. Elisan tapaus saattaa pahimmillaan tehdä ihmisistä yhä kyynisempiä. Ihmisiä voi olla myös vaikeampaa saada välittämään silloinkin, kun syytä olisi. Varsinkin jos oma henkilökohtainen etu ja voittoa tavoittelematon kansanliike on vaarallisen lähekkäin. Kerran syntynyttä epäilyä on hankala unohtaa, siksi tässäkään tapauksessa ei tarkoitus pyhitä keinoja.
Tietysti kiusaaminen on väärin. Ja on hienoa jos siitä puhutaan ja siihen puututaan. Ongelmana tässä vyyhdissä vain on, että nyt ei enää puhutakaan kiusaamisesta vaan markkinoinnista. Miten toimisi kuvitteellinen pörssiyhtiö, joka olisi  samanlaisessa tilanteessa kuin Enkeli-Elisa-yhteisö nyt? Veikkaanpa, että siitä seuraisi täydellinen selvitys ja jos vilunkipeliä paljastuisi, niin seurauksena olisi julkinen anteeksipyyntö ja toimitusjohtajan ero.
Olisi kiusattujen etu, jos tässä tapauksessa toimittaisiin samoin. Annetaan hyvän puolesta taistelun jatkua, mutta tehdään se puhtaalta pöydältä.
_Juuso Myllyrinne_
_Kirjoittaja on TBWA-mainostoimistoketjulla töissä New Yorkissa ja entinen YleX:n toimittaja. Häntä voi seurata twitterissä nimellä [@juuuso](http://www.twitter.com/juuuso)_
_Edit: Korjattu ensimmäisestä kappaleesta kirjan kirjoittajan nimi: p.o. Vettenterä._
Räppäreiden suosio yllätti - yleisö ruuhkautti kaikki tiet Ruisrockin pikkulavalle
Ruudolf ja Karri Koira aiheuttivat valtaisan tungoksen Ruisrockin Ranta- ja Lounalavan tuntumaan lauantaina. Kesän kovimpia hittejä takonut kaksikko taisi nousta suosioon festarijärjestäjän huomaamatta, sillä räppärit esiintyivät Ruisrockin pienimmällä lavalla - Lounalavalla.
Ruudolf ja Karri Koira tanssittivat ja villitsivät Ruisrock-yleisöä muun muassa kappaleilla _Amerikankotka liitää_, _Kaikki tai ei mitään_, _Mammat riivaa_ ja _Mitä sä siit tiiät_. Erityisesti keikan lopussa kuultu _Mammat riivaa_ -klassikko sai yleisön hullaantumaan.
YleX:n hovikuvaaja **Tomi Mikola** ei päässyt väentungoksessa heti edes lavantuntumaan, joten kuvat otettiin tällä kertaa festaribussi Kumikiiturin katolta. Yleisömerta riitti pikkulavan eteen, sivuille, taakse ja pitkälle Rantalavan suuntaan.
Kiri parempi supervuorossa
Mikko Rantalahti oli väkevässä vireessä superpesiksen lauantain ottelussa Alajärvi - Jyväskylä. Jyväskylä vei voiton supervuoron jälkeen.
Jyväskylän Kiri ja Alajärven Ankkurit pelasivat yleisöön menevän ja tilannerikkaan pesäpallokamppailun Kitrolla. Kolmen tunnin maratonottelu päättyi lopulta vierailija Jyväskylän 1-2 vierasvoittoon (6-7, 4-0, 1-2). Voittajien hahmo oli vahvassa kumuravireessä ollut Mikko Rantalahti, joka löi yhteensä neljä juoksua.
\- Positiivisin silmin haluan katsoa peliä. Ekan jakson tappio kyettiin kääntämään voitoksi, totesi Matti Iivarinen.
\- Meillä tulee jatkuvasti karmea määrä ulkopelivirheitä, harmitteli Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
Supervuoron ratkaisijaksi nousi muutoin mustan päivän pelannut Kirin Hannu Kiukkonen. Mies kotiutti aluksi Kimmo Carlssonin 2-saumasta ja heti perään Juho Määttälä tuli kääntönäpyn turvin kotiin. Alajärven Sasu Iivarinen onnistui tasoittavalla kertaalleen.
Ensimmäisen jaksolla joukkueet pelasivat kissa ja hiiri leikkiä. Kiri meni kolmesti (0-2, 2-3, 3-7) johtoon. Ankkurit tulivat kahdesti tasoihin, mutta kolmannella kerralla puristus ei enää riittänyt, vaan Kiri oli parempi juoksuin 6-7.
Toiselle jaksolla kotijoukkue sai loistoalun, kun Jukka Tuomisto löi aluksi 1-0 ja heti perään harhaheiton turvin Ankkurit johti jo 3-0.  Kiri ei tästä enää noussut, vaan vei jakson lopulta 4-0.
Alajärvi jatkoi taas mainiota tilanteenrakentamista. Se voitti kolmostilanteet 27-19. Lyödyt juoksut jakaantuivat peräti seitsemällä eri pelaajalle.  Palkinnot menivät kakkoskoppari Tuomistolle sekä mainiosti pomputtaneelle Juha-Matti Matilaiselle.
Kirin onnistujiin Rantalahden lisäksi kuului kunnarin ja yhdeksän kärkilyöntiä tikannut Juho Määttälä.
Yleisöä Alajärven Kitrolla oli komeasti 2014 silmäparia.
RoPS jatkaa vahvasti Ykkösessä
Kärkijoukkue RoPS ei suostu häviämään jalkapallon Ykkösessä. Lauantaina joukkue nujersi oululaisvieraansa.
Rovaniemen Palloseuran vakuuttava vire jalkapallon Ykkösessä sai jatkoa lauantaina, kun takaisin Veikkausliigaan hamuava joukkue löi kotonaan Oulun Palloseuran 3-0.
Mika Lahtinen viimeisteli RoPS:n ensimmäisen maalin 49. minuutilla, ja Emenike Uchenna Mbachu kasvatti kotijohtoa vartti myöhemmin. Aleksandr Kokko kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
RoPS johtaa sarjaa jo kymmenen pisteen erolla Seinäjoen Jalkapallokerhoon, joka joutui tyytymään kotonaan 1-1-pistejakoon FC Hämeenlinnan kanssa.
SJK johti ottelua tauolla Pat Phelanin maalin turvin, mutta Johannes Mononen nosti vieraat toisella puoliajalla tasoihin. Isännät joutuivat pelaamaan loppuminuutit yhdeksällä miehellä Toni Lehtisen ja Luis Fernandon kentältäpoistojen jälkeen.
AC Oulu kohensi asemiaan keskikastissa kukistamalla kotonaan PK-35 Vantaan 2-1. Isäntien Dritan Stafsula aloitti maalinteon 13. minuutilla pilkulta, mutta Fidan Seferi puski vieraat pian tasoihin. Voitto-osuman iski Joonas Sohlo minuutteja ennen taukovihellystä.
Ville Salmikivi, Eero Peltonen, Carlos Gonzalez ja Daut Kuqi tekivät maalin mieheen, kun helsinkiläisryhmä FC Viikingit haki 4-0-vierasvoiton Kotkasta.
Joensuulainen JIPPO päihitti helsinkiläisen HIFK:n 5-2. Maalitalkoissa suurimmaksi sankariksi nousi hattutempun paukuttanut Ariel Ngueukam.
**Sarjataulukko**
_* Ottelun AC Oulu-FC Viikingit lopputulos on muutettu 0-3:een ja ottelun FC KooTeePee-JIPPO 3-0:aan. Taulukko korjataan oikeaksi, kun päätös on lainvoimainen._
Jo neljäs suomalainen lentopallon Mestarien liigaan
Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu on tehnyt sopimuksen romanialaisen Tomis Constanta -seuran kanssa. Ojansivu on ensimmäinen suomalainen lentopallopelaaja Romaniassa.
Suomen maajoukkuehakkuri on jo neljäs suomalaispelaaja, joka on tehnyt sopimuksen ensi kaudeksi lentopallon Mestarien liigassa pelaavaan joukkueeseen. Ojansivusta tulee samalla nykymuotoisen lentopallon Mestarien liigan 17. suomalaispelaaja.  


Tilanne Euroopan lentopallomarkkinoilla on ollut
kevään ja kesän aikana todella jäätynyt talousvaikeuksien vuoksi. Tähän
viitaten Ojansivun sopimusta voidaan pitää normaaliakin parempana asiana.  

  

- Tunnustan, olen todella innoissani pääsystä
mukaan Mestarien liigaan. Tässä tilanteessa sopimus on kyllä aika kova,
24-vuotias Ojansivu kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.  


Ojansivu antoi vahvoja näytteitä osaamisestaan
tämän kesän Maailmanliigan avausturnauksessa Torontossa ennen vatsalihaksen
repeämistä. Viime kaudella Venäjän Superliigassa Pietarin
Avtomobilistissa pelannut Ojansivu mietti vahvasti kotiseuraansa VaLePaan
jäämistä tulevan esikoisen syntymän takia, mutta ei voinut jättää näin
herkullista tarjousta käyttämättä.  

  

Tomis Constanta pelaa Mestarien liigaa samassa
lohkossa kolmen maineikkaan joukkueen kanssa: venäläinen Dinamo Moskova,
puolalainen Skra Belchatow sekä turkkilaisen Fenerbahce. Sarja käynnistyy
lokakuun toiseksi viimeisellä viikolla vieraspelillä Moskovassa.  


Eukonkannon maailmanmestaruus jo neljättä kertaa samalle parille
Eukonkannon maailmanmestaruus ratkaistiin tänään jo 17. kertaa.
Pohjois-Savon Sonkajärvellä on tänään lauantaina kisattu eukonkannon maailmanmestaruudesta. Kisassa juostiin 250 metrin mittainen esterata.
Mestaruus meni jo neljännen kerran peräkkäin espoolaisille Taisto Miettiselle ja Kristiina Haapaselle. Pari arvioi Ylelle osallistuvansa kisoihin vuoden päästä uudelleen.
Tänään kisattiin jo 17. kerran eukonkannon maailmanmestaruudesta.
Selänne ja Säilynoja nappasivat Bermudan kannun
Finaalissa kaatuivat Janne Niinimaa ja Antti Törmänen. Suomen NHL-legendalle voitto oli seitsemäs.
Kahden entisen Jokeri-pelaajan pari Teemu Selänne-Keijo Säilynoja nousi jääkiekkoväen hyväntekeväisyysturnauksen Bermuda-turnauksen ykköseksi.
Bermudan kannusta kisattiin jo 32. kertaa. Kalastajatorpalla pelatussa loppuottelussa Selänne ja Säilynoja päihittivät Janne Niinimaan ja Antti Törmäsen yhden erän pelissä 6-2.
Selänne on ollut voittamassa turnausta jo seitsemän kertaa. Säilynoja pääsi kannuun käsiksi viidettä kertaa.
Tourin johto vaihtui, Froome vahvin loppunousussa
Sky-talli juhli Ranskan ympäriajon seitsemännellä etapilla, kun Christopher Froomen kiri loppunousussa puri parhaiten. Kokonaiskilpailun johto vaihtui ensimmäisen kerran tänä vuonna.
Ranskan ympäriajossa saatiin uusi kärkimies ja etappivoittaja, kun tasamaaetapeilta siirryttiin jo hieman rankempaan maastoon. 199 kilometrin mittaiselta reitiltä Tomblainesta Laplanche des Belles Fillesiin oli saatu kaksi kolmoskategorian nousua ja maali oli sijoitettu ykköskategorian nousun päälle.
Seitsemän ajajaa irtosi pääjoukosta heti 15 kilometrin taivalluksen jälkeen ja piti johtopaikkaa aina viimeiseen nousuun asti. Sky-tallin brittiajaja Christopher Froome ratkaisi etapin nimiinsä viimeisen puolen kilometrin aikana, jolloin hän polki karkuun tallikaveriltaan ja maanmieheltään Bradley Wigginsiltä ja puolustavalta mestarilta, BMC-tallin australialaiselta Cadel Evansilta. Etappivoitto oli Froomelle hänen uransa ensimmäinen Ranskan ympäriajossa.
Tourin ennakkosuosikkeihin kuuluva Wiggins täydensi Sky-tallin juhlia siirtymällä Tourin kokonaiskilpailun johtoon 10 sekunnin erolla Evansiin. Kokonaiskilpailua ennen seitsemättä etappia johtanut Fabian Cancellara, joka ei ole vahvimmillaan nousuissa, ylitti maaliviivan 20:ntenä, minuutin ja 52 sekuntia kärjen takana. Sveitsiläinen on nyt kokonaiskisassa 11:s.
Sunnuntaina Tourissa poljetaan 157 kilometrin mittainen mäkietappi Belfortista Sveitsin puolelle Porrentruyhin.
Myanmar vapautti pidätetyt opiskelijat
Pidättämiset aiheuttivat pelkoa siitä, ovatko viranomaiset ottaneet takapakkia maassa tehtyjen uudistusten jälkeen. 
Myanmar sanoo vapauttaneensa aiemmin lauantaina pidättämänsä opiskelijat. Pidättämiset aiheuttivat pelkoa siitä, ovatko viranomaiset ottaneet takapakkia maassa tehtyjen uudistusten jälkeen. Opiskelijoiden pidättäminen on ollut suurin vastaava toimi aktivisteja kohtaan sitten maan sotilasjuntan kukistumisen. 
Vähintään kaksikymmentä opiskelija-aktivistia pidätettiin lauantaina ennen vuonna 1962 tapahtuneen opiskelijaliikkeen kukistamisen vuosipäivän muistojuhlaa. Neljä opiskelijaliikkeen johtajaa pidätettiin Myanmarin suurimmassa kaupungissa Yangonissa ja loput eri paikoissa ympäri maata.
Yangonin aktivistit ovat vahvistaneet vapautukset.
\- Yangonissa pidätetyt neljä aktivistia on vapautettu ja meillä on tieto, että niin myös muut, sanoi eräs Yangonissa vaikuttava veteraaniaktivisti.
Erikoisesta finaalista tuli Serenan voitonjuhlat
Serena Williams voitti Wimbledonin naisten kaksinpelimestaruuden jo viidennen kerran urallaan. Kumpikaan pelaaja ei ollut finaalissa parhaimmillaan.
Williams oli eriskummallisessa finaalissa Puolan Agnieszka Radwanskaa parempi luvuin 6-1, 5-7, 6-2. Kumpikaan ei esittänyt ottelussa turnauksen parasta peliään. 30-vuotiaasta Williamsista tuli ensimmäinen kolmekymppinen naisten mestari 22 vuoteen. 
Radwanska oli kärsinyt jo muutaman päivän ajan hengitystieinfektiosta ja hän oli avauserässä myös pahasti kipsissä. Serena rokotti myös armotta puolalaisen hennoista kakkossyötöistä. Williamsin ei huippukovien ja tarkkojen syöttöjensä lisäksi kuitenkaan tarvinnut esittää ihmeitä erävoittoon. 
Heti avauserän päätyttyä Wimbledonissa alkoi sataa ja keskuskentän katto vedettiin kiinni. Otteluun tuli noin puolen tunnin tauko. 
Toinen erä alkoi myös 30-vuotiaan Williamsin komennossa. Hän mursi Radwanskan syötön heti erän alussa ja johti jo 4-2, kunnes virheet alkoivat saada hänestäkin otteen. Radwanska tasoitti 4-4:een pitämällä palloa pelissä ja antaen Serenan päättää pisteet virhelyönteihin. 
23-vuotiaan Radwanskan johtaessa toista erää 6-5 Serena suorastaan lahjoitti erävoiton puolalaiselle kehnolla syöttövuorollaan.
Kolmannessa erässä Serena kuitenkin näytti miksi hän oli voittanut urallaan ennen tätä jo 13 Grand Slam -turnausta kaksinpelissä. Hän alkoi taas löytää pysäyttämättömän syöttövireensä ja lyödä palloa armotta kenttään ja tässä vaiheessa Radwanskan peli oli pelattu. Hän ei kyennyt enää pitkittämään palloja, vaan Williams päätti pisteet lyhyesti voittolyönneillä. Serena vei lopulta kolmannen erän viisi viimeistä peliä ja näin ratkaisevan erän lukemin 6-2. 
Tunteet nousivat pintaan vahvasti Serenalla ottelun päätyttyä. Hänen uransa kaksi viimeistä kautta ovat olleet vaikeat. Vuonna 2010 edellisen Wimbledon-voiton jälkeen hän astui ravintolassa lasinsiruun ja joutui pitkälle kilpailutauolle. Viime vuoden alussa vaarallinen keuhkoveritulppa pidensi toipumisjaksoa entisestään. 
Serena voitti ensimmäinen Grand Slam -turnauksensa jo vuonna 1999 US Openissa. Wimbledonissa hän juhli ensi kertaa kymmenen vuotta sitten. Myös Serenan sisko Venus on voittanut Wimbledonin viisi kertaa.
Myöhemmin lauantaina Serenalla on mahdollisuus tuplata päivän mestaruussaldonsa, kun hän pelaa Venuksen kanssa vielä naisten nelinpelin loppuottelussa.
Seppälä innostui voittoajastaan
Hanna-Maria Seppälä oli ykkönen SM-uintien 100 metrin sekauinnissa. Voittoaika 1.00,18 lämmitti kovasti Seppälän mieltä.
Hanna-Maria Seppälän kultajuhlat lyhyen radan SM-uinneissa saivat jatkoa lauantaina. Seppälä vei Helsingissä mestaruuden 100 metrin sekauinnissa. Voittoajaksi kirjattiin 1.00,18.
\- Olen todella tyytyväinen. En ole pitkään aikaan päässyt näin kovaan vauhtiin, Seppälä myhäili.
Lontoon olympiakisat lähestyvät ja Seppäläkin odottaa jo kauden huipennusta.
\- Olympiakisat sytyttävät aina samalla tavalla. Vielä tarvitaan sellainen loppusilaus (herkistely) Lontoon kisoihin, Seppälä kommentoi.
\- Olen jo käynyt useammat olympiakisat. Kokemusta on siis hankittu. Lontoo on upea tapahtuma, siellä ovat kaikkien urheilumuotojen maailman huiput, Seppälä hehkutti.
Seppälä juhli kultaa myös 50 metrin vapaauinnissa (aika 24,48). Lauantain finaaleissa Jenna Laukkanen ja Cetuksen viestijoukkue parantelivat SE-aikoja.
Laukkanen kauhoi 200 metrin rintauinnissa SE:n 2.23,38. Cetus teki SE:n naisten 4x100 metrin sekauinnissa - tulos 4.04,66.
Alonso ei kanna huolta rangaistuksista
Ferrari-kuskin hidastaminen keltaisten lippujen aikana saattoi jäädä tekemättä. Alonso ei usko, että todistusaineistoa löytyy.
Fernando Alonson kierrokset Silverstonen aika-ajossa olivat hyvin lähellä jäädä toiseen osioon.
Puolentoista tunnin sadetauon jälkeen aikaa kierroksen tekemiseen oli enää hieman yli kuusi minuuttia ja Alonso Ferrarillaan sijalla 15. Kolmanteen osioon pääsee kymmenen nopeinta.
Espanjalainen onnistui kuitenkin kipuamaan viimeiseen osioon oikeuttavalle sijoituksella. Huomiota herätti kuitenkin Alonson viimeinen kierros toisella osiolla.
Hän päätti kierroksensa, kun keltaiset liput jo liehuivat, jolloin kuskin tulee hidastaa. Koska kierros ei jäänyt hänen nopeimmakseen toisessa osiossa, voidaan ehkä väittää, että Alonso hidasti.
Rikkeestä tulisi normaalisti rangaistus, mutta espanjalainen oli huoleton aika-ajon jälkeen.
\- En tehnyt nopeinta sektoriaikaani sillä kierroksella. Joten minulla ei ole huolia, Alonso totesi BBC Sportille.
Alonso alleviivasi, että lauantaina ajaminen oli erittäin hankalaa.
\- Tänään olosuhteet olivat hankalat kaikile. Täytyi vain yrittää olla tyyni vaikeilla hetkillä, Alonso kertasi.
\- Ehjän kierroksen tekeminen näissä olosuhteissa ei ole helppoa. Olen tyytyväinen, että ylsin paalulle ensi kertaa melkein kahden vuoden jälkeen. Näissä olosuhteissa aika-ajolla on vähiten merkitystä, mutta näkyvyyden kannalta on tietysti hyvä olla paalulla.
Karri Koira repi kalsarit ja lupaa illan keikasta tihkuvaa seksipommitusta
Ruisrockissa lauantaina esiintyvä, Kaikki tai ei mitään -mies Karri Koira piipahti YleX:n Mäkkärin ja Ainon haastattelussa.
**Ruudolfin** kanssa Ruisrockissa lauantain alkuillassa esiintyvä Karri Koira kävi ensimmäistä kertaa festareilla vasta esiintyjän roolissa.
\- Teltta vois olla aika eksoottinen. On just ja just voitaisko olla Ruudolfin kanssa samassa teltassa, kun hotellissakin se tahtoo aina hajuraon sänkyjen väliin, mies paljastaa.
Vastauksen perusteella Ainon kysymykseen, miten seksikäs illan keikka tulee olemaan, miestä ei vaatimattomuudesta voi syyttää.
\- Se tulee olemaan tihkuvaa seksipommitusta koko illan. Sielt tulee tippuu atomipommeja, mies lupailee.
Haastattelun päätteeksi mies joutui kortsutehtävän eteen. Mäkkärin ja Ainon haastatteluissa Ruisrockissa tapana on, että artistit joutuvat noukkimaan itselleen tehtävän Kesäkumin sisältä. Karri Koiran tehtäväksi koitui kalsareiden repiminen.
Mies intoutui tehtävän edessä ottamaan melkein varaslähdön. Myöhemmin YleX Areenassa julkaistavalla videolla selviää miten miehen kävi.
**Lähteet:** YleX
Ihailijat söivät fanilahjan aamupalaksi – näin fanit onnittelevat Monroeta suullisesti
Ruisrockissa vietetään tänään lauantaina Michael Monroen viisikymppisiä riehakkaissa tunnelmissa. Fanaattisimmat fanit ovat odottaneet idoliaan jo tuntikausia Rantalavan edustalla.
Rokkaritytöt ovat altistaneet **Michaelin** takia korvansa myös sellaiselle musiikille, joka ei normaalisti heidän stereoissaan soi.
\- Ollaan kärsitty, mutta se on sen arvoista, fanit kertovat.
Tytöt ovat kuulleet huhuja, että tämän illan juhlakeikalla tullaan kokemaan yllättäviä hetkiä.
\- Joo, vanhoja bändijäseniä tulee lavalle.
Se tekee keikasta heille entistäkin tärkeämmän.
\- Ollaan nähty kymmeniä Monroen keikkoja, mutta tämä tulee olemaan vaihtelua.
He olivat ostaneet myös mämmiä fanilahjaksi, mutta siitä ei ole enää mitään jäljellä.
\- Syötiin se jo itse aamulla, tytöt nauravat.
Juhlakeikkaa voi seurata suorana [YleX Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle.fi/osallistu/ylexareenalive) klo 22.45 alkaen.
**Lähteet:** YleX
Television talk show riistäytyi käsistä Jordaniassa
Parlamentin jäsen uhkasi toista poliitikkoa aseella.
Jordaniassa television suora talk show yltyi perjantaina rajuksi riitelyksi. Talk show'hun oli kutsuttu vieraiksi kaksi poliitikkoa, jotka alkoivat kinata keskenään. Show'n aikana muun muassa kuultiin molemminpuolisia solvauksia ja vedettiin esiin ase.
Yksityisellä Jo Sat -kanavalla esitetty talk show riistäytyi hallinnasta, kun parlamentin jäsen Mohammed Shawabka syytti parlamentin entistä jäsentä Mansur Muradia vakoojana toimimisesta Syyrian hallinnolle.
Murad syytti puolestaan Shawabkaa Israelin salaisen palvelun vakoojaksi ja varkaaksi.
Shawabka heitti kenkänsä studion halki ja uhkasi Muradia aseella. Molemmat heistä hyppäsivät ylös tuoleistaan. Talk show'n juontajalla oli täysi työ yrittää pitää heitä aisoissa.
HJK ja Åland United tasapeliin, PK-35 Vantaalle kotitappio
Naisten liigan kärkinelikosta vain FC Honka onnistui nappaamaan lauantaina täyden pistepotin. Sarjaa johtava PK-35 Vantaa koki kauden ensimmäisen kotitappionsa.
Jalkapallon Naisten liigan kärkijoukkue PK-35 Vantaa koki lauantaina kauden ensimmäisen kotitappionsa, kun Pallokissat vei täyden pistepotin Kuopioon 1-0-lukemin. Roosa Ärväs viimeisteli voitto-osuman 42. minuutilla.
Kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan hamuava PK-35 Vantaa johtaa liigaa nyt neljän pisteen erolla Åland Unitediin, joka päätyi maalittomaan tasatulokseen Helsingin Jalkapalloklubin vieraana.
Espoolainen FC Honka nousi HJK:n ohi sarjakolmoseksi kaadettuaan kotiottelussaan Ilveksen 2-0. Maalintekijät olivat Kiia Laine ja Kaisa Ranki. Tamperelaisjoukkue joutui pelaamaan lähes 70 minuuttia vajaalla maalivahti Paula Myllyojan saatua punaisen kortin.
Sanna Ylianttila teki molemmat maalit Oulu Nice Soccerin haettua 2-1-vierasvoiton Porista. Jumbojoukkue NiceFutiksen ainokaisesta vastasi Hadijat Aliyu.
**Sarjataulukko**
Alonso vetisen Silverstonen aika-ajon ykkönen
Kokemus oli avuksi, kun taivas aukaisi hanat toisessa osiossa. Kimi Räikkönen ylsi kuudenneksi, Heikki Kovalainen sijalle 20.
Apocalyptican Eicca: Keikat vedetään aina kommandona vaikka housut repeisikin
Istanbulista suoraan Ruisrockiin lentäneen Apocalyptican Eicca ei vaihda kommandotyyliään, vaikka housut repeilesikin.
YleX Iltapäivän **Ainon** ja **Mäkkärin** haastattelema hyväntuulinen **Eicca Toppinen** muisteli Ruisrockissa taannoista Saksassa sattunutta housujenrepeämis-tragediaa 80 000 ihmisen edessä.
\- Kiipesin keikan aikana rumpuraiserin päälle ja farkut siinä repesi. Kaikenlaista tyhmää sitä voi lavalla päähänsä saada, mies naureskeli.
Tapaus ei kuitenkaan muuttanut miehen tapoja vetää keikat kommandona.
\- Ei se vaan todellakaan kuulu juttuun laittaa kalsarit jalkaan kun mennään lavalle. Siinä on huomattavan paljon vapautuneempi tunnelma, mies summaa.
Kreuzbergin katukoodi (39/100)
Pikku-Istanbuliksi kutsuttu Kreuzberg ja sen naapurikaupunginosa Neukölln kuuluvat Berliinin väkivaltaisimpiin alueisiin. Maahanmuuttajaperheiden nuoret yrittävät tarjota nuoremmilleen vaihtoehtoja muun muassa seinämaalausten avulla.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kallio kaasutteli ensimmäiseen lähtöriviin
Mika Kallio pääsee matkaan ensimmäisestä lähtörivistä Moto2-luokan sunnuntain MM-osakilpailussa Sachsenringin radalla.
Mika Kallio sijoittui kolmanneksi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-osakilpailun aika-ajossa lauantaina Saksassa. Paalupaikan valloittanut Marc Marquez oli vain 0,136 sekuntia nopeampi.
\- Viimeinen kierros oli nopeimpani, mutta sen ensimmäinen sektori ei onnistunut. Jäin siinä yli neljä kymmenystä kärjestä ja omasta parhaastanikin reilut kaksi kymmenystä. Sen jälkeen otin muilla kolmella sektorilla kärkeä kiinni, Kallio summasi.
Sadekelillä ajetun aika-ajon lopussa ajolinjalle muodostui kapea kuivunut ura, joten silloin oli parhaat mahdollisuudet nopeimpiin aikoihin.
\- Sadekelin rengas ei kestä kuivalla asfaltilla montaakaan kierrosta. Aikani olisi ollut vielä parempi, jos olisin tehnyt viimeisen renkaanvaihtoni yhtä kierrosta myöhemmin, Kallio myönsi.
\- Nyt takarenkaani kuumeni vasemmalta puolelta liikaa ja pito heikkeni. Riskillä täytyi lopussa ajaa, josta aiheutui muutamia tilanteita.
\- Olin ainoa Kalexin rungolla ajaneista kuskeista kärkisijoilla. Muut samalla merkillä ajavat olivat näissä olosuhteissa suurissa vaikeuksissa ja he jäivät 15 kärjen ulkopuolelle.
\- Vauhtini vaikuttaa hyvältä molemmilla keleillä. Säätöjen ja renkaiden osalta olemme kisaa ajatellen valmiina niin kuivaan kuin sadekeliin, Kallio jatkoi tyytyväisenä.
Veronica Maggio hurmasi Ruisrockissa - katso keikkakuvat
Ruotsalaispoppari Veronica Maggio hurmasi Ruisrock-yleisön perjantai-iltana esiintyessään Rantalavalla.
Buttonin kurjuus jatkui Silverstonessa
Britti on päässyt aika-ajon kolmannelle jaksolle vain kerran neljässä viime kisassa. Lauantain suoritus oli kauden pohjanoteeraus.
Formula ykkösten maailmanmestaruuden kaudella 2009 voittaneella Jenson Buttonilla on tällä hetkellä vaikeaa.
Button taisteli muiden tavoin sateen kanssa Silverstonen osakilpailun aika-ajoissa, mutta ei joutunut kohtaamaan toisen osion punaista lippua. Syy on yksinkertainen: britti jäi kotikisassaan ulos 17 nopeimman joukosta.
McLaren-kuljettaja oli lähes sekunnin hitaampi kuin 17. ensimmäisessä osiossa ajanut Williamsin Bruno Senna. Aika-ajon 18. sija oli Buttonin kurjin suoritus koko kaudella.
Button on saanut koettaa 11 kertaa Silverstonen radalla, muttei ole kertaakaan yltänyt palkintopallisijalle.
Button sai kaudelleen lentävän lähdön voittamalla Australiassa. Tällä hetkellä hän on MM-sarjassa sijalla 8, tilillään 49 pistettä.
Bella-Veneet hamuaa ruotsalaisyritystä
Suomalainen Bella-Veneet aikoo yhdistää tuotemerkkiensä joukkoon neljä tunnettua ruotsalaista venemallia. Ruotsalaistietojen mukaan kaupoista neuvotellaan jo heinäkuun aikana.
Suomalainen Bella-Veneet aikoo ostaa konkurssiin menneen ruotsalaisen Nimbus-yhtiön, kertoo ruotsalainen Göteborgs-posten.
Göteborgs-postenin mukaan Bellan johto neuvottelee heinäkuun aikana Nimbus Holdingin kanssa yritysjärjestelystä.
Kauppaan kuuluisivat venemerkit Nimbus, Ryds, Paragon Yachts ja Storebro.
Jos kauppa toteutuu, siirrettäisiin Suomeen muun muassa Rydsin ja Paragon Yachtsin valmistus.
Nimbusin valmistus pysyisi edelleen Ruotsissa, GP-lehti kirjoittaa.
Bella-Veneet tekee nyt moottoriveneitä nimillä Bella, Flipper ja Aquador sekä MV-Marin.
Bella-Veneiden palveluksessa on noin 235 työntekijää ja sen pääkonttori on Kuopiossa. 
Kymmenettuhannet vaaliprotestoijat marssivat Meksikossa
Protestoijat syyttävät Meksikon vatavalittua presidenttiä Enrique Peña Nietoa äänten ostamisesta.
Opiskelijoista, nuorista ja vasemmiston kannattajista koostuva protestimarssi on kerännyt kymmeniätuhansia osanottajia Meksikon pääkaupungin Méxicon kaduille. Viranomaisten mukaan marssijoita on ainakin 50 000. Marssijoiden mukaan Peña Nieton puolue jakoi äänestäjille ruokatavaroita ja lahjakortteja vastineeksi äänistä.
Viime sunnuntaina pidettyjen vaalien virallinen tulos valmistui perjantaina sen jälkeen, kun maassa laskettiin uudelleen äänet yli puolessa äänestyspaikoista äänten paikkansapitävyyteen liittyvien ristiriitaisuuksien takia.  PRI-puoluetta edustava Enrique Peña Nieto voitti vaalit noin 6,6 prosenttiyksikön kaulalla toiseksi tulleeseen PRD-puolueen Andrés Manuel López Obradoriin.
Peña Nieto on kiistänyt väitteet äänten ostamisesta. Hävinnyt ehdokas López Obrador sanoi perjantaina, että aikoo edetä "oikeudellisin toimin" saadakseen Peña Nieton ja tämän puolueen vastuuseen väitetyistä väärinkäytöksistä. Puolueilla on vielä vajaa viikko aikaa kyseenalaistaa vaalitulos.
López Obrador järjesti vuonna 2006 vaalit hävittyään maan pääkaupungissa Méxicossa protesteja, jotka lähes halvaannuttivat kaupungin yli kuukaudeksi. Hän on kuitenkin sanoutunut irti tämänkertaisesta protestimarssista. Kokoontumiseen houkuteltiin ihmisiä netissä ja jakamalla kaduilla mainoslehtisiä.
Kalou neljän vuoden pestillä Lillen riveihin
Chelsean kanssa Mestarien liigan keväällä voittanut Salomon Kalou vaihtaa ranskalaisseura Lillen riveihin. Sopimus on neljän vuoden mittainen.
Jalkapallon Mestarien liigan Chelsean kanssa keväällä voittanut Salomon Kalou siirtyy vapailla papereilla Lillen riveihin. Ranskalaisseuran verkkosivujen mukaan norsunluurannikkolaisen hyökkääjän sopimus ulottuu vuoteen 2016 saakka.
Vuonna 1985 syntynyt Kalou ehti edustaa lontoolaisseuraa kuuden kauden ajan. Mestarien liigan lisäksi hän pääsi juhlimaan muun muassa liigamestaruutta vuonna 2010 sekä FA Cupin voittoa vuosina 2007, 2009, 2010 ja 2012.
Kalou pelasi Chelsean paidassa yhteensä 254 ottelua, joissa hän onnistui maalinteossa 61 kertaa. Vuosina 2003-2006 mies edusti hollantilaista Feyenoordia.
Kaksi kuoli ja kolme loukkaantui kolarissa Virroilla
Onnettomuudessa loukkaantunut nuori mies on lääkärin mukaan kriittisessä tilassa.
Kaksi ihmistä on kuollut ja kolme muuta loukkaantunut vakavasti kahden auton yhteentörmäyksessä Virroilla. Onnettomuus tapahtui 23-tiellä puoli neljän aikaan lauantaipäivänä.
Pelastuslaitoksen mukaan kolmen nuoren miehen auto oli lähtenyt ohittamaan edellä olevaa, kun auto oli lähtenyt hallinnasta ja törmännyt kylki edellä vastaan tulleeseen autoon.
Vastaan tulleessa autossa olleen vanhemman pariskunnan rouva menehtyi onnettomuudessa. Myös toisesta autosta menehtyi yksi ihminen. Kolme muuta ihmistä on toimitettu jatkohoitoon.
Kaksi loukkaantunutta toimitettiin jatkohoitoon Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan. Heistä toinen, nuori mies, oli lauantai-iltana tehohoidossa. Lääkäri kuvaili hänen tilaansa melko kriittiseksi. Toinen sairaalahoitoon tuotu oli ohitettavassa autossa ollut iäkkäämpi mies. Hänellä ei tiettävästi ole hengenvaaraa. Kolmas onnettomuudessa loukkaantunut vietiin tarkastettavaksi Virtain terveyskeskukseen.
Ohitettava auto ei ollut osallisena onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin päätökseen noin iltakahdeksalta.
Hellaan tuli palasi Hämeenlinnaan
Vuoden 1952 olympialaisten aikaan Hämeenlinnan kilpailutoimisto oli Linnankasarmeilla. Nyt tiilikasarmeissa toimii Suomen Tykistömuseo, joka avasi muistonäyttelyn Hämeenlinnan olympiavuoden kunniaksi.
Hellaan tuli Hämeenlinnassa -näyttely Suomen Tykistömuseolla muistuttaa siitä, että vuonna 1952 Helsinki ja Hämeenlinna olivat Suomen viralliset olympiakaupungit. Molemmissa paloi kisojen ajan olympiatuli, liehuivat olympialiput ja parhaille urheilijoille jaettiin olympiamitaleja.
Hämeenlinnassa Ahveniston maastossa lajina oli nykyaikainen 5-ottelu, lisäksi Kaurialassa pelattiin maahockeyta. Kisakylä harjoitusmaastoineen oli Aulangolla. Kaikkiaan 15 maata oli lähettänyt joukkueen 5-otteluun. Kisaviikon lajeina 20.-25.7.1952 olivat ammunta, miekkailu, uinti, esteratsastus ja maastojuoksu.
Tutkija Samuel Fabrin Tykistömuseosta ei tiedä, missä kasarmien huoneissa kilpailutoimisto 60 vuotta sitten oli, mutta oli hienoa saada näyttely samoihin kasarmeihin. Tuolloin armeija kantoi suuren vastuun kisojen Hämeenlinnan järjestelyistä, ja Hämeenlinna sai sotilaslajin isännyyden juuri vanhana varuskuntakaupunkina.
**Suomen joukkue nousi pronssijakkaralle**
Samuel Fabrin pitää näyttelyn arvokkaimpina esineinä Kultakeskuksen lainaamaa hopeista vuoden 1952 soihtua ja olympiamitaleita. Hopeisia soihtuja valmistettiin vain 15 kappaletta, lisäksi Kultakeskus valmisti seitsemän hopeoitua messinkisoihtua. Niin Helsingin kesäkisojen soihduista on tullut haluttuja keräilyesineitä.
Kaikkein eniten hänen mieltään kuitenkin lämmittää Ahvenistolla käytössä ollut ja Hämeenlinnan historialliselta museolta lainattu palkintoteline. Se edustaa tutkijan silmissä aikaa, jolloin tehtiin vahvaa ja käytännöllistä, vaikka ei aina niin silmää hivelevää.
Näyttelyssä on esillä runsas kokoelma olympialaisiin liittyviä valokuvia ja erilaista pikkutavaraa Hämeenlinnan tärkeältä vuodelta. Suuri osa on yksityishenkilöiden kokoelmista, lisäksi mm. Ahveniston suojeluyhdistyksellä on olympia-aineistoa.
Näyttely on Tykistömuseolla auki elokuun loppuun. Ns. olympiakisaviikon ajan se kuitenkin siirtyy varsinaiseen 60 vuoden takaiseen kisapaikkaan Ahvenistolle.
Lahjukset yrityselämässä julkinen salaisuus - rikoslaki kuollut kirjain 
Rikoslain mukaan lahjonta elinkeinoelämässä yrittäjien kesken on yhtä tuomittavaa kuin virkamiesten lahjonta. Yrityselämää koskevat lahjuspykälät ovat kuitenkin käytännössä jääneet kuolleiksi kirjaimiksi.
Kun puhutaan lahjusrikoksista, kyse on lähes aina virkamiesten voitelusta. Harva tietää, että rikoslaki tuomitsee ankarasti myös yritysten keskinäiset lahjukset.
Viime aikojen lahjusrikostutkinnat ovat pakottaneet yritysjohtajat pohtimaan liike-elämän suhdetoiminnan säädyllisyyttä.
Käteistä rahaa suomalainen liikemies käyttää liikekumppaninsa voitelussa harvoin, mutta kaikenlainen muu hellittely on arkea: konserttilippuja, golf-reissuja, retkiä ranskalaisille viinitiloille - joskus jopa kutkuttavan edullisia kiinteistökauppoja.
Missä menee rötöksen raja?
Virkamiespuolella häkki heilahtaa jo muutamasta golf-matkasta. Yrityspuolella laki on yhtä ankara periaatteessa, mutta ei käytännössä.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että oikeustapauksia liike-elämän sisäisestä lahjonnasta ei lähihistoriasta löydy.
\- Rikoslain lahjuspykälät ovat sekä liikemiesten että virkamiesten osalta hyvin samankaltaiset - ja varsin tiukat. Jos joku etu annetaan siinä tarkoituksessa, että edun saaja toimisi edun antajan hyväksi, niin kyllä se lahjontaa silloin on myöskin yritysmaailman sisällä.
\- Saadun edun arvolla ei ole niinkään merkitystä. Käytännön elämässä yrityselämän toleranssi näissä asioissa on varmaankin suurempi kuin virkamieselämässä.
Juuri nyt poliisi tekee historiaa, kun se penkoo Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppoja. Vehviläisen tapauksen syyteharkinta valmistuu elo- ja syyskuun vaihteessa.
Lahjonta hiljainen maan tapa
Suomalaisissa talouselämän julkaisuissa näkee mainintoja siitä, että Venäjän yritysmaailmassa mikään ei liikahda ilman lahjusrahaa. Suomalaisyritysten kotimaisesta lahjontakulttuurista edes alan oma lehdistö ei ole raportoinut. Valtakunnassa kaikki hyvin?
\- On varmaankin kiistatonta, että meillä korruptiota on vähemmän kuin Venäjällä, professori Tolvanen arvelee.
\- Kyllä meillä silti oma hyvä veli -järjestelmä on ollut ja on edelleen voimissaan. Se vaan jää niin helposti piiloon. Yritykset eivät vie lahjustapauksia poliisin tutkittavaksi, vaikka ne vähän kirvelisivätkin. Se on imagokysymys.
\- Lahjustapaukset hoidetaan meillä yritysten sisällä siististi pois päiväjärjestyksestä. Jos joku kärähtää, hänet siirretään muihin tehtäviin tai hänelle annetaan potkut kaikessa hiljaisuudessa.
Tynnyriin ei tarvitse paeta
Professori Tolvanen sanoo, että houkutustenkin keskellä suoraselkäinen liikemies pysyy kuivilla - kunhan käyttää tervettä järkeä.
\- Sivistynyt kanssakäyminen ihmisten kesken niin yritys- kuin virkamiesmaailmassakin on tietysti sallittua, suotavaa ja välttämätöntä. Itse en missään nimessä ole vaatimassa meille sellaista yhteiskuntaa, että edes kahvikupillisia - tai jotakin muuta tavanomaista kestitystä -  ei saisi ottaa vastaan.
Nyrkkisääntönne liikekumppanin hyvänä pitämisestä?
\- Jos joku jotakin etua tarjoaa, kannattaa miettiä, missä tarkoituksessa se annetaan.
\- Aina pitää kysyä vähintäänkin itseltään, että mikä mahtaa olla se motiivi, millä toinen lähestyy.
Ukkoskuurojen vahinkoja voi ennaltaehkäistä
Ukonilmalta kannattaa suojautua jo nyt, Helsingin kaupungin pelastuslaitos muistuttaa.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos ohjeistaa varautumaan
jo ennakkoon mahdollisten ukkoskuurojen varalle. Ilmatieteen laitos on
varoittanut aamuyöstä alkavista voimakkaista ukkoskuuroista Etelä- ja
Keski-Suomessa.
Pelastuslaitos neuvoo huolehtimaan jo lauantaina, että
ovat ja ikkunat ovat kiinni. Kannattaa myös varmistaa, että vedet ohjautuvat
pois rakennuksesta toimiviin ja esteettömiin viemäreihin. Lisäksi on hyvä
huolehtia, ettei voimakkaalle tuulelle alttiita istutuksia tai muita esineitä,
kuten pihakalusteita, ole aiheuttamassa vahingon vaaraa. 
Ajoneuvoja ei tule jättää kaatumisherkkien puiden
lähelle, ja sähkölaitteet on hyvä suojata irrottamalla ne sähköverkosta. Kaupunkialueen
ulkopuolella, jossa sähköjohdot kulkevat ilmajohtoina, tulee varautua sähkökatkoksiin.
Voimakkaan tuulen ja sateen aikana liikenteessä tulee
alentaa ajonopeutta. Se edellyttää pelastuslaitoksen mukaan myös hyviä renkaita
oikeilla ilmanpaineilla, puhdasta tuulilasia sekä toimivia pyyhkimiä, ajovaloja
ja vilkkuja.
Koska ukkoskuurot ovat yleensä lyhytaikaisia, kannattaa
kuuron ajaksi siirtyä ajoradalta turvalliselle taukopaikalle sään selkeytymistä
odottamaan.
Satamassa olevien veneiden kiinnitykset kannattaa käydä
tarkastamassa. Lisäksi vesillä olevien alusten kannattaa hakeutua
suojasatamaan.
Lopuksi Helsingin pelastuslaitos muistuttaa, että voimakkaiden
ukkoskuurojen aikaan liikkumista niin maalla kuin vesistöissä kannattaa
välttää, jos vain mahdollista.
Japani kiinnostunut ostamaan kiisteltyjä Senkakun saaria
Asumattomia saaria pitävät ominaan niin Japani, Kiina kuin Taiwankin.
Japani harkitsee ostavansa osan kiistellyistä Senkakun saarista Itä-Kiinan merellä. Asumattomia saaria pitävät ominaan niin Japani, Kiina kuin Taiwankin. Japanin suunnitelmat saattavat kiristää osapuolten suhteita.
Japanin pääministeri Yoshihiko Noda kertoi lauantaina, että hallitus neuvottelee saarten yksityisen japanilaisomistajan kanssa mahdollisesta ostamisesta.
Japanin mukaan se kontrolloi saaria, jotka ovat "kiistatta osa Japaniin olennaisesti kuuluvaa aluetta historiallisen todistusaineiston ja kansainvälisen oikeuden perusteella".
Kiina taas on aiemmin sanonut, että mitkä tahansa Japanin yksipuoliset saaria koskevat toimenpiteet ovat laittomia ja pätemättömiä.
Tokion kuvernööri ehdotti aiemmin tänä vuonna, että julkisia varoja käytettäisiin saarten ostamiseen. Kiina ilmoitti, että suunnitelma on laiton.
Saarten alue on tunnettu kalastuksesta, ja siellä on mahdollisesti hyvät kaasuvarat.
Kiinassa saaria kutsutaan nimellä Diaoyu.
Heinäkuu, lomakuu
Suomi menee kiinni heinäkuussa, sanotaan. Sanonta ei ole aivan pielessä, sillä heinäkuu on edelleen ehdottomasti suosituin lomakuukausi: kolmannes suomalaisista työntekijöistä säntää lomalaitumille juuri heinäkuussa.
Keski-Euroopassa lomaillaan perinteisesti elokuussa, mutta suomalaiset eivät ole eurooppalaisten kotkotuksille lämmenneet: heinäkuu on tilastojen perusteella ainoa oikea lomakuu keskivertotyöntekijälle.
Viime vuosina heinäkuun suosio lomailukuuna on vain kasvanut: viime vuonna lähes 38 % suomalaisista työntekijöistä jäi lomalle juuri sydänkesänä.
Lomailijat tuntuvat myös olevan sitä mieltä, että kesällä kannattaa pysyä Suomessa; mökit ja kotimaiset matkailukohteet houkuttavat suomalaisia selvästi ulkomaiden riemuja enemmän. Ja jos ulkomaille lähdetään, pysytellään silti lähellä: kesälomareissujen suosikkikohteet ovat Ruotsi ja Viro.
Stockers! Ruisrock-välispiikeistään: Turkulaisvitsit jätetään väliin
Tänään Ruisrockin Louna-lavalla esiintyvä Stockers! odottaa innolla festarikeikkaansa.
Bändi lupaa, ettei keikalla tulla kuulemaan turkulaisvitsejä.
\- Mä veikkaan, et se olis meidän kohdalla virhe. Taidan jättää ne väliin, laulaja **Heikki Petrell** sanoo.
Ensimmäistä kertaa festareilla hengaileva muusikko uskoo, että meno saattaa muuttua vielä villiksi.
\- Illan myötä sitten, kun ensin nautin tästä alueesta ja herkuista, Heikki vihjaa.
**Stockers!**-yhtyeen keikka alkaa klo 16.40.
**Lähteet:** YleX
Pesukone syttyi tuleen ja vaurioitti omakotitaloa Nivalassa
Omakotitalo kärsi kohtalaisia vahinkoja, palomestari kertoo.
Käynnissä ollut pesukone vaurioitui ja syttyi palamaan puurakenteisessa omakotitalossa Pohjois-Pohjanmaalla
Nivalassa. Päivystävän palomestarin mukaan palo
pääsi kehittymään kohtuullisen suureksi, ennen kuin talon asukkaat sen
havaitsivat. 
Asukkat sulkivat sisäovet, poistuivat rakennuksesta ja
tekivät hätäilmoituksen. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kolmea iltapäivällä.
Pelastusyksiköt saivat palon haltuun ennen sen leviämistä
talon rakenteisiin. Jälkiraivaus ja varmistustyöt ovat käynnissä parhaillaan. 
Palomestarin mukaan talo kärsi kohtalaisia savun ja palon
vahinkoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Silverstonen aika-ajo keskeytettiin sateen takia
Taivas aukesi toisella osiolla ja punainen lippu heilahti. Kuski toisensa perään seilasi pitkin märkää rataa.
Silverstonen formula ykkösten viikonloppua vaivannut sade jatkui vuolaana lauantain aika-ajossa. Aika-ajo keskeytettiin, kun toista osiota oli jäljellä reilut kuusi minuuttia.
Aika-ajo saatiin käyntiin vasta puolentoista tunnin odottelun jälkeen.
Aika-ajo aloitettiin kosteissa olosuhteissa, joten radalle lähdettiin käytännössä jonossa. Jokainen halusi tehdä jatkoon oikeuttavan ajan parin ensimmäisen kierroksen aikana.
Mitään rankkasadetta ei kuitenkaan nähty ja rata säilyi kohtuullisen kuivan näköisenä. Tämä aiheutti tietysti päänvaivaa rengasvalinnassa, kun radan yläpuolella leijaili tummia pilviä.
Toisella osiolla taivas todella aukesi. Muun muassa Mercedeksen konkarilla Michael Schumacherilla oli valtavia vaikeuksia pysyä radalla.
Espanjalaista kulttuuria: Pamplonan härkäjuoksujen avauksessa loukkaantui kuusi
Espanjan Pamplonassa juostaan taas härkiä karkuun. San Ferminin festivaalin ensimmäisessä härkäjuoksussa loukkaantui kuusi ihmistä. 
Kuusi ihmistä loukkaantui San Fermin-festivaalin ensimmäisessä härkäjuoksussa lauantaina. Suurimmat kolhut kärsi 73-vuotias paikallinen mies, jota härkä töytäisi jalkaan. Lisäksi viisi muuta loukkaantunutta juoksijaa toimitettiin sairaalaan.
Paljon huomiota saavassa ja arvostelua herättävässä härkäjuoksussa väkijoukko juoksee kapeita ja sokkeloisia kujia härkien edellä noin 800 metrin matkan. Uskaliaimmat jarruttelevat aivan härkien edessä tai jäävät niiden taakse härnäämään sarvipäitä. Härät painavat tänä vuonna 520 - 590 kiloa.
Joka vuosi keskimäärin 200 - 300 ihmistä loukkaantuu härkäjuoksuissa. Useimmat loukkaantuvat kaatuessaan, mutta osa saa iskuja häriltä. Viikon ajan kestävän San Ferminin festivaalin aikana järjestetään kahdeksan härkäjuoksua.         
Jenkkibändi keskeytti suomalaisfanien tapaamisen - oma idoli löytyi bäkkäriltä
Ruisrockissa perjantaina soittaneen jenkkibändi Rival Sonsin fanitapaamisesta tulikin ruotsalaisen punk-bändin Refusedin fanitapaaminen. Rival Sons ylisti fanien kohtaamisessa Refused-yhtyettä ja kuinkas sitten kävikään...
Kesken fanitapaamisen Rival Sons sai houkuteltua Refusedin laulajan **Dennis Lyxzénin** piipahtamaan paikalla vaihtamassa jenkkibändin jäsenten kanssa muutaman sanasen. Katso alta miten kaikki tapahtui.
Tsekkaa myös [14 vuoden tauon jälkeen Refused uskoo edelleen punkin sanomaan - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238877)ja [Rival Sonsin karisma upposi yleisöön Ruissalossa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238879)keikkakuvat Ruisrockista!
Näin Ruisrock-artistit onnittelevat Michael Monroeta
Ruisrockissa vietetään tänään lauantaina Michael Monroen viisikymppisiä juhlallisin menoin.
Monet Ruisrock-esiintyjät haluavat onnitella Suomen legendaarisinta rocktähteä.
\- Kaverissa on potentiaalia. Luotan siihen, että tolla energialla näemme satavuotisjuhlissa. Hän on suomirockin **Arvo Ylppö**, **Herra Ylppö** veistelee.
\- Oikein paljon onnea ja kiitos Himoksen keikasta! Mentiin saunasta suoraan katsomaan Monroeta siellä ja kivaa oli, **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** -yhtyeen kosketinsoittaja **Joona Kukkola** kertoo.
\- Toivotetaan yhtä vahvaa jatkoa kuin tähän asti. Tosi kunnioitettavaa, starba jätkä. Samalla tsempillä vaan eteenpäin, arvostetaan tosi paljon, **Stockers!**-muusikot sanovat.
\- Buutsit vois olla hyvä synttärilahja Monroelle. Se varmaan arvostais, **Kuningasidean** laulaja **Pauli Korjus** ehdottaa.
\- Monroe on pitkän linjan konkari, ei voi muuta kuin nostaa hattua, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** sanoo.
Juhlakeikkaa voi seurata suorana YleX Areenasta klo 22.45 alkaen.
Miten sinä haluat onnitella Michaelia?
**Lähteet:** YleX
Pakettiauto törmäsi jalankulkijaan Ylöjärvellä, nainen menehtyi
Onnettomuus tapahtui kauppakeskus Elon kohdalla. 
Noin 70-vuotias nainen menehtyi lauantaina Ylöjärvellä,
kun pakettiauto törmäsi häneen. Onnettomuus tapahtui kauppakeskus Elon kohdalla
Uusi-Kuruntiellä. 
Nainen oli lähestynyt jalkaisin Uusi-Kuruntietä Hallitien
suunnasta ja astunut Uusi-Kuruntien ajoradalle risteysalueella.
Tapahtumapaikalla ei ole suojatietä. Kurun suunnasta Nokian suuntaan matkalla
ollut pakettiauto oli tämän jälkeen törmännyt naiseen, joka menehtyi
törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Tapahtumapaikalla on 60 kilometrin nopeusrajoitus, ja
Uusi-Kuruntie on etuajo-oikeutettu tie. Poliisi tutkii tapausta
liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tutkinta on vielä
alkuvaiheessa, ja sitä jatketaan kuulusteluin sekä teknisen tutkinnan keinoin, poliisi kertoo.
Jos et voi voittaa heitä, liity heihin - Ray Allen siirtyy Miamiin
NBA-liigan kaikkien aikojen kolmoslinko Ray Allen siirtyy Boston Celticsistä tuoreen mestarin Miami Heatin riveihin.
Allen hylkäsi Celticsin rahakkaamman jatkosopimustarjouksen ja päätti laittaa hynttyyt yhteen LeBron Jamesin, Dwyane Waden, Chris Boshin ja kumppaneiden kanssa. Allenin agentti vahvisti Miami-siirron espn.com -sivustolle.
Myöhemmin heinäkuussa 37 vuotta täyttävä Allen pelasi viisi edellistä kautta Bostonissa, jossa hän pääsi voittamaan mestaruuden vuonna 2008. Kahdella viimeisimmällä kaudella Bostonin tie on päättynyt pudotuspeleissä juuri Miamia vastaan.
Ray Allen on pussittanut NBA:n runkosarjan historiassa eniten kolmen pisteen heittoja (2718).
Pikkupedot leikkisinä skeittipuistossa
Helsingin Suutarilassa nähtiin perjantaina hellyttävä näky, kun kolme ketunpoikasta ja niiden emo telmivät ilta-auringossa.
Pikkupedot opettelivat leikin varjolla saalistamaan Helsingin Suutarilassa perjantai-iltana. Edes viereisen skeittiparkin touhut eivät ketunpoikasia säikäyttäneet.
Räikkönen: Tuntuma on vielä hakusessa
Suomalainen on MM-sarjassa 20 pistettä tallitoveriaan karussa ja käynyt palkintopallilla kolmesti. Parempaankin olisi rahkeita.
Kimi Räikkösen kausi formula ykkösen ratissa on sujunut mallikkaasti.
Vaikka Lotus-tallin toveri Romain Grosjean on onnistunut pitämään vuoden 2007 maailmanmestarin takanaan aika-ajoissa, Räikkönen on hankkinut jo kolme palkintopallisijoitusta ja 73 MM-pistettä.
Ennen Silverstonen kisaa hän pitää sarjan pistetaulukossa kuudetta sijaa, Grosjean tulee 20 pistettä jäljessä seitsemäntenä.
Autosportin haastattelussa Räikkönen sanoo, että pystyisi parempaan ja tuntee sen tähden olonsa turhautuneeksi.
\- Jos minulle olisi sanottu ennen kauden alkua, että olen päässyt palkintopallille muutaman kerran ja että minulla olisi näin paljon pisteitä, olisin todennäköisesti todennut, että sehän hienoa, Räikkönen pohtii.
\- Mutta en ole kuitenkaan tyytyväinen. Vaikka olemme tallin kanssa hyvissä asemissa, olisimme voineet tehdä tiettyjä asioita paremmin ja silloin olisimme varmaankin saaneet parempia tuloksia.
Tuntuma Lotuksen E20-ajokkiin on edelleen hakusessa. Vielä kohdalle ei ole sattunut täydellistä kisaviikonloppua.
\- Jos teet pienen virheen jossain kohtaa tai olet pienissä ongelmissa jossain kohtaa viikonloppua, se maksaa helposti paljon aikaa. Asiat voivat näyttää pieniltä, mutta niistä syntyy isoja eroja, Räikkönen sanoo.
Silverstonen perjantain kaltaiset rankkasateet eivät ainakaan auta asiaa.
\- Meidän täytyy vielä löytää säädöt, joihin voimme olla sataprosenttisen tyytyväisiä ja meillä on joitakin ideoita. Mutta joka kerran kun olosuhteet ovat näin märät, meidän täytyy odottaa.
Virhetulkinta Suomen "euro-erosta" ei laannu maailmalla
Maailmalla leviää edelleen valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen suuhun laitettu virheellinen kommentti, että Suomi harkitsee eroa eurosta. Uutistoimisto AFP väärää tulkintaa on mahdotonta enää suitsia.
Kansainväliset tiedotusvälineet jatkavat pohdiskelua euroalueen hajoamisesta. Aloite keskusteluun tuli valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen väärin tulkitusta lehtihaastattelusta.
Ruotsalainen sanomalehti Dagens Nyheter lainaa juttuun tunnetun taloustieteen professorin Nouriel Roubinin [nettikirjoitusta.](http://www.economonitor.com/nouriel/2012/07/06/is-it-worth-fixing-could-finland-be-next/)
Kirjoitus oli DN:n nettisivujen pääjuttu lauantaina. Hän pitää hyvinkin mahdollisena, että Suomesta tulee ensimmäinen valuuttaunionin maa, joka jättää euron.
Roubinin mukaan Suomi hyötyisi erosta. Suomessa on myös joukko päättäjiä, jotka ovat eron kannalla.
Professori painottaa tosin, ettei Suomen hallitus ole ilmoittanut minkäänlaista aietta eroamisen toteuttamiseksi.
Kauppalehti julkaisi perjantaina ministeri Urpilaisen haastattelun, joka tulkittiin varsinkin uutistoimisto AFP:n välityksellä siten, että Suomi harkitsee eroa eurosta, jos Suomi ei saa omia vaatimuksiaan läpi Espanjan velka-asiassa.
Urpilaisen avustaja kertoi Yle Uutisille, että haastattelu on tulkittu väärin. Myös AFP korjasi uutisensa.
Monessa mediassa korjausta ei kuitenkaan ole tehty, tai se on lisätty vasta pitkän jutun loppuun.
Esimerkiksi arvovaltainen saksalainen Zeit-lehti on tehnyt pitkän artikkelin, jonka otsikko on: "Suomen valtiovarainministeri uhkaa erolla eurosta". Urpilaisen avustajan Matti Hirvolan ilmoitus, jossa hän kiistää koko uutisen on vain yhden lauseen mainintana.
Urpilaisesta tehty uutinen on myös levinnyt lukuisilla keskustelupalstoilla ympäri maailmaa.
Syyriasta tulitettu Libanonin puolelle - ainakin kaksi kuollut
Syyrian puolelta tehdyissä iskuissa Libanonin pohjoisosaan on kuollut ainakin kaksi ihmistä. 
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut Pohjois-Libanonissa useisiin kyliin Syyrian puolelta tehdyissä tykistöiskuissa. Eri tietojen mukaan tulituksessa kuoli kahdesta viiteen ihmistä.
Kyseessä on mahdollisesti yksi vakavimmista iskuista Libanonin puolelle Syyrian kansannousun aikana. Syyrian väkivaltaisuuksien on pelätty leviävän Libanoniin.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien Wadi Khaledin alueen asukkaiden mukaan Syyria aloitti iskut sen jälkeen, kun ryhmä syyrialaisia kapinallisia oli tullut rajan yli Libanonin puolelle. Tulituksen kerrotaan osuneen useisiin rakennuksiin noin 20 kilometrin päässä rajasta.  
Laulujoutsen, kansallislintu
Kansallislintumme laulujoutsen oli vielä 1900-luvun puolivälissä Suomessa sukupuuton partaalla metsästyksen vuoksi. 1940-luvun lopulla laulujoutsenia oli Suomessa vain noin 15 paria ja ne pesivät enää Lapin ja Kuusamon erämaissa.
Eläinlääkäri Yrjö Kokon kirjat "Laulujoutsen" ja "Ne tulevat takaisin" ja niiden ansiosta alkanut valistustyö saivat asenteet muuttumaan 1950-luvulla. Laji saatiin pelastettua ja rauhoitettua. Nykyisin laulujoutsenia pesii lähes koko maassa.
Elintavat
Laulujoutsenet saapuvat muuttomatkaltaan maalis-huhtikuussa jäiden vielä osittain peittäessä vesistöjä. Joutsenen pesä on korkea keko suolammen rannalla, rehevällä järvellä tai suojaisen lahden pohjukassa.
Joutsenet pariutuvat koko eliniäksi, jopa 20 vuodeksi, jo ennen ensimmäistä pesintää.
Laulujoutsen on sorsalintu ja puolisukeltaja. Pitkällä kaulallaan se saa kiskottua ravinnokseen vesikasveja juurineen syvältäkin vedestä, vaikka takaruumis keikkuu veden pinnalla.
Laulujoutsen ja kyhmyjoutsen
Laulujoutsenen erottaa kyhmyjoutsenesta parhaiten nokan perusteella. Laulujoutsenen nokka on keltainen, mustakärkinen, kun taas kyhmyjoutsenella väri on punertava ja nokan päällä on musta kyhmy. Uidessaan kymyjoutsen pitää usein kaulan kaarella ja siipiä kohollaan selän päällä.
Laulujoutsenen erottaa kyhmyjoutsenesta myös äänen perusteella. Laulujoutsenen äänet ovat trumpettimaisia törähdyksiä ja raikuvia toitotuksia. Kyhmyjoutsenet päästelevät vain kähiseviä äännähdyksiä.
Varsinkin pesimäaikana kyhmyjoutsen voi käyttäytyä agressiivisesti tunkeilijoita kohtaan.
Laulujoutsenia suolla. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Laulujoutsenia suolla. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Laulujoutsenpari ja poikaset. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Laulujoutsenpari ja poikaset. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Laulujoutsen nousussa. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Laulujoutsen nousussa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Laulujoutsenia kevätmuutolla. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Laulujoutsenia kevätmuutolla. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Kyhmyjoutsen. Kuva: Risto Salovaara/YLE_Kyhmyjoutsen. Kuva: Risto Salovaara/YLE
Jäteaumaa sammutetaan Ilmajoella
Ilmajoen Laskunmäentiellä jäteauma on tulessa.
Päivystävän palomestarin mukaan jäteauman palo Ilmajoella on saatu rajattua ja hallintaan. Jäteyhtiö Lakeuden Etapin alueella riehunut palo käsittää muutaman sadan neliön alueen. 
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle noin puoli yhden aikaan lauantaina iltapäivällä.
Jätekasan jälkisammutustyöt ovat käynnissä, ja ne kestävät arviolta iltaan asti.
Asukkaiden mukaan savua oli aiemmin ilmassa runsaasti palopaikan lähistöllä. Savu oli kuitenkin jo hälvennyt iltapäiväkolmen aikaan, palomestari kertoo.
Vesillä ja kosteikoissa
Kahlaajat, lokit, tiirat, kihut ja ruokit ovat Suomessa pesiviä rantalintuja. Lajista riippuen niitä tapaa kaikenlaisten vesien läheisyydessä meren ulkoluodoilta sisämaan soille ja reheville pikkujärville.
Kahlaajat
Kahlaajilla on tyypillisesti pitkät, kahlaamiseen soveltuvat jalat ja pitkä nokka. Meriharakka, tyllit, kurmitsat ja kurpat ovat Suomessa pesiviä kahlaajaryhmiä.
Kahlaajat hakevat ruokansa yleensä vesien lieterannoilta ja soiden mudasta. Suurin osa kahlaajista syö pieniä, selkärangattomia eläimiä, kuten hyönteisiä, nilviäisiä, äyriäisiä ja matoja. Kelputtavat ravinnokseen myös kasvinosia ja pikkukaloja.
Muuttoaikoina kahlaajia voi tavata suurina parvina tankkaamassa ja levähtämässä matalilla lieterannoilla. Talveksi kahlaajat suuntaavat esimerkiksi Länsi-Eurooppaan ja trooppiseen Afrikkaan.
Lokit ja tiirat
Lokit ja tiirat ovat merenrannikoiden ja järvien lintuja. Lokit ovat kaikkiruokaisia, tiiroille tyypillistä ravintoa ovat pikkukalat.
Osa lokeistamme jää talvehtimaan etelärannikon sulapaikkoihin, suurin osa muuttaa esimerkiksi Länsi-Eurooppaan Pohjanmeren ympäristöön tai Itämeren eteläosiin. Tiirat ovat muuttolintuja. Ne lentävät talveksi Afrikkaan. Osa lapintiiroista talvehtii Etelämannerta ympäröivällä Eteläisellä jäämerellä.
Kihut ja ruokit
Kihut ja ruokit ovat pääasiassa merellisiä rantalintuja. Kihujen elintavat ovat hyvin "lokkimaisia". Ne puolustavat pesäänsä rohkeasti ja ravinnoksi kelpaa lähes kaikki syötävä, jota ryöstetään myös muilta lajeilta.
Ruokit, Suomessa pesivät ruokki, riskilä ja hyvin harvalukuinen etelänkiisla, asustavat  yhdyskuntina rannikon saarilla ja ulkoluodoilla.
Kalalokki. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kalalokki. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Harmaalokki. Kuva: Risto Salovaara_Harmaalokki. Kuva: Risto Salovaara
Selkälokki. Kuva: Juha Laaksonen_Selkälokki. Kuva: Juha Laaksonen
Merilokki. Kuva: Juha Laaksonen_Merilokki. Kuva: Juha Laaksonen
Naurulokki. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Naurulokki. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Pikkulokki. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Pikkulokki. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Meriharakat. Kuva: Risto Salovaara_Meriharakat. Kuva: Risto Salovaara
Pikkusirri. Kuva: Risto Salovaara_Pikkusirri. Kuva: Risto Salovaara
Riskilä. Kuva: Risto Salovaara_Riskilä. Kuva: Risto Salovaara
Mehmet Hetemaj matkaa seuraavaksi Regginaan
Suomalaisen lainasopimuksessa on osto-oikeus. Pelit jatkuvat ensi kaudellakin Serie B:ssä.
Mehmet Hetemaj pelaa ensi kaudella Italian toisen sarjatason Serie B:n Regginassa, seura ilmoittaa sivuillaan. Hetemaj tulee seuraan lainalle Albinoleffestä.
Hetemaj ehti pelata Bergamossa kolmen kauden verran. Viime kauden päätteeksi Albinoleffe putosi Serie B:stä sarjatasoa alemmaksi.
Regginalla on Hetemaj'hin osto-oikeus.
Tour vaatii veroaan - Hesjedal kotimatkalle
Ranskan ympäriajossa on nähty jo useita kolareita. Moni polkija on joutunut jättämään kisan kesken.
Kanadalainen Ryder Hesjedal oli mukana Tourin kuudennella etapilla sattuneessa isossa kolarissa, jossa hän loukkasi polvensa. Koska Hesjedalin tähtäimessä on Lontoon olympialaiset, päätti hän jättää Tourin kesken.
\- Olen todella pettynyt, kun joudun jättämään kisan kesken tällä tavalla. Olen hyvässä kunnossa, ja odotin pääsyä vuoristoon, harmitteli 31-vuotias Garmin-tallin tiedotteessa.
\- Suuntaan kotiini ja kuntoutan itseäni. Nyt käännän tähtäimen pelkästään olympialaisiin.
Italian ympäriajon hallitseva mestari ei ole ainoa kärkikuskeista, joka koki kolarissa kovia. Kolminkertainen maailmanmestari Oscar Freireltä murtui kylkiluita kolarissa, mutta hän kykeni polkemaan etapin maaliin ennen kuin keskeytti kisan.
Hesjedalin tallikaveri Tom Danielson on yhä sairaalassa Davide Viganon ja Mikel Astarlozan tavoin.
Nähdäänkö Cheek tulevaisuudessa Brädin tuplaajana?
Tulevaisuudessa Cheek voidaan nähdä tuplaamassa Brädiä.
Brädi ei ole tunnettu ainostaan soolourastaan, vaan herra on tullut yleisön tietoisuuteen myös Cheekin tuplaajana. Syksyllä toisen sooloalbuminsa julkaiseva Brädi kertoi himoartistihaastattelussa olevansa sinut tuplausroolinsa kanssa, ja että kateutta ei kundien välille ole tullut.
\- Ollaan Tiihosen kanssa oltu kuin paita ja peppu jo vuosia. Oon saanut oman osani Cheekin menestyksen hedelmistä ja olen siitä vilpittömän onnellinen.
Mutta milloin kelkka kääntyy ja Cheek tuplaakin Brädiä?
\- Kun Cheek alkaa keskittyä levy-yhtiöönsä, voisi hän tulla tuplaamaan mua. Tällä ajatuksella on leikitelty!
Brädin syksyllä julkaistavalla kakkosalbumilla kuullaan osin samoja vierailijoita kuin vuonna 2010 julkaistulla Repullinen Hiittiä -debyytillä. Yllätyksiäkin on kuitenkin luvassa.
\- Lahtelaisen metalliyhtye Dark Filth Fraternityn laulaja Panu vakuutti mut rokkikukkoilullaan, ja hän tekeekin levylläni räppidebyyttinsä.
Kaksinkertainen Euroopan mestari ulkona olympiakoripallosta
Nigeria vei Kreikan haaveet paikasta Lontoon turnauksessa. Ado Dagenduro johti afrikkalaisten kovaa loppukiriä.
Kreikka koki yllätystappion koripallon olympiakarsinnoissa, kun Nigeria hankki jatkopaikan 80-79-voitolla.
Afrikkalaisjoukkue sai Venezuelan turnauksen välierissä vastaansa Venäjän ja Dominikaaninen tasavalta kohtaa Liettuan.
Kreikka pääsi ottelun kolmannella neljänneksellä jo 13 pisteen johtoon, mutta Nigerian Ade Dagenduro päätti toisin. Mies tuli penkiltä nakuttamaan seitsemään pistettä joukkueensa loppukirissä.
Kreikka on voittanut Euroopan mestaruuden kahdesti, viimeksi 2005, ja seuratasolla Olympiakos Piraeus vei Euroliigan ykköspystin viime kaudella.
Venezuelan turnauksen kolme parasta joukkuetta pääsee olympialaisiin USA:n, Iso-Britannian, Espanjan, Ranskan, Argentiinan, Tunisian, Australian, Brasilian ja Kiinan seuraksi.
Libyan vaaleissa raportoitiin ensimmäisestä kuolonuhrista
Libyan itäosissa on jouduttu sulkemaan äänestyspaikkoja protestien takia. Viranomaisten mukaan äänestys on kuitenkin sujunut pääosin hyvin. Ensimmäisistä väkivaltaisuuksista raportoitiin kuitenkin lauantai-iltana, kun vaaleja vastustava mielenosoittaja ammuttiin Ajdabiyan kaupungissa.
Useita äänestyspaikkoja on jouduttu sulkemaan Libyan itäosissa mielenosoittajien aiheuttamien häiriöiden takia, kertovat maan viranomaiset. Vaalikomission puheenjohtaja Nuri al-Abbar sanoi lauantaina, ettei noin sataa äänestyspaikkaa lähinnä maan itäosassa ole voitu avata protestien takia.
Libyan historiallisissa vaaleissa raportoitiin ensimmäisistä väkivaltaisuuksista lauantai-iltana, kun Ajdabiyan kaupungissa ammuttiin vaaleja vastustava mielenosoittaja. Viranomaisten mukaan kolme autossa ollutta miestä "uhkasi vaaliprosessia" eräällä äänestyspaikalla ja paikallinen vartija ampui autoa.  Yksi miehistä kuoli ja kaksi loukkaantui, varasisäministeri raportoi uutistoimisto Reutersin mukaan. Aikaisemmin paikallinen viranomainen sanoi, että miehen aikomuksena oli varastaa vaaliuurna.  
Mielenosoituksia on ollut muun muassa Benghazin ja Ajdabiyan kaupungeissa. Benghazissa mielenosoittajien kerrotaan varastaneen vaalihuoneistoista äänestyslipukkeita ja sytyttäneen niitä palamaan kaduilla. Ras Lanufin satamakaupungissa aseistetut miehet ovat estäneet ihmisiä menemästä äänestyspaikoille.
Levottomuuksia osattiin maan itäosiin, koska alueen ryhmittymien mukaan Itä-Libya on aliedustettuna valittavassa kansalliskokouksessa. Alue saa 60 edustajaa 200-jäseniseen väliaikaiseen kansalliskokoukseen.
Viranomaisten mukaan äänestys on kuitenkin sujunut pääosin hyvin ja yli 90 prosenttia äänestyspaikoista on ollut avoinna normaalisti. Myös äänestysaktiivisuuden on alustavasti arvioitu nousevan korkeaksi. 
Idässä levottomuuksia jo ennen vaaleja
Libyan itäosassa oli levottomuuksia jo ennen vaaleja. Yksi vaalityöntekijä kuoli perjantaina, kun vaalimateriaalia kuljettanutta helikopteria tulitettiin lähellä Benghazin kaupunkia. Torstaina Ajdabiyan kaupungissa paloi rakennus, jossa säilytettiin vaalimateriaalia. Tulipaloa epäillään tuhopoltoksi. Lisäksi ryhmittymät ovat sulkeneet öljyterminaaleja vaalien ajaksi.
Libyassa järjestetään lauantaina ensimmäiset vapaat vaalit diktaattori Muammar Gaddafin valtakauden päättymisen jälkeen. Gaddafi syöstiin vallasta kansannousussa viime vuonna.
Vaaleissa valitaan 200-jäseninen väliaikainen kansalliskokous, joka valitsee myöhemmin väliaikaishallituksen ja pääministerin. Maahan laaditaan myöhemmin uusi perustuslaki ja varsinaiset parlamenttivaalit on määrä järjestää ensi vuonna.
Rekisteröityneitä äänestäjiä Libyassa on 2,9 miljoonaa. Ehdokkaita on noin 3 700, joista vajaat 600 on naisia. Ennakkoon enteillään muslimiveljeskunnan sekä salafistien ja muiden islamilaisten ryhmittymien vahvaa suosiota.        
Haka alkaa saada tulosta aikaiseksi
Koskilaiset matkaavat FF Jaron vieraaksi. Pisteet ovat alkaneet karttua, kun  puolustuksen virheitä on karsittu.
Haka on piristänyt otteitaan alkukevään kangertelun jälkeen. Alla on kolme voittoa neljästä viime ottelusta, kun koskilaiset matkaavat lauantaina FF Jaron kimppuun.
Hakan päävalmentaja Sami Ristilän mukaan pienet muutokset ovat tuottaneet tulosta.
Alkukaudesta Haka sortui helppoihin oman pään virheisiin joista vastustaja rokotti armotta. Nyt virheet on karsittu pois ja hyökkäyspäähän on tullut tehoja.
\- Tällä hetkellä olemme saaneet hyvin pisteitä. Alkukaudesta pelasimme hyvin, mutta emme onnistuneet saamaan pisteitä. Nyt palaset ovat hiljalleen loksahtamassa kohdilleen. Tiettyjen asioiden kautta olemme nyt saaneet myös tuloksia aikaiseksi. Emme voi kuitenkaan ajatella asioita yhtään edemmäs kuin seuraavaa peliä, joka on Jaroa vastaan, Ristilä miettii.
Hakan puolustuspeli on parantunut selvästi, sillä vielä alkukaudesta verkot helisivät omassa päässä, mutta nyt viimeisessä viidessä pelissä omissa on kolissut vain kolmasti.
\- Olemme saaneet koko joukkueen pelaamiseen tiiviyttä ja tällä hetkellä puolustuslinjan ja maalivahdin välinen tasapaino on hyvä. Maalivahti Ville Kauppinen on parantanut otteitaan koko ajan kauden edetessä ja pelaa tällä hetkellä erittäin hyvin, Ristilä kehuu alakertansa peliä.
Muta pilaamassa Silverstonen faneilta - 30 000:ta pyydetty jäämään kotiin
Sateet ovat tehneet parkkipaikasta mutaisen. Järjestäjät yrittävät saada paikat kuntoon ennen sunnuntaita.
Englannin formulakisaa riivannut mutainen keli pitää fanien hermoja tiukalla.
Lauantaina kello 15 Suomen aikaa alkavien aika-ajojen alla jopa 30 000 parkkipaikkalle oikeuttavan lipun ostanutta pyydetään jäämään kotiin. Järjestäjät toivovat, että perjantain sateiden pehmittämä parkkipaikka saataisiin sunnuntaiksi kuntoon.
\- Kehotamme voimakkaasti parkkipaikkaa käyttäviä faneja pysymään poissa, kisajärjestäjien tiedotteessa sanottiin BBC Sportin mukaan.
Itse kilpailu ajetaan sunnuntaina ja paikalle odotetaan jopa 125 000 ihmistä. Sateinen sää ja siitä koituva hässäkkä saattaa tulla kääntämään tapahtuman tappiolliseksi.
Englannissa muistetaan edelleen vuoden 2000 Silverstonen kilpailu. Rankkasade muutti koko alueen mutakuopaksi ja myös kuljettajat kärsivät olosuhteista.
\- Tämä tulee maksamaan paljon. Rehellisesti sanottuna, en osaa sanoa varsinaista summaa, mutta se voi nousta satoihin tuhansiin puntiin, kilpailun järjestelyistä vastaava Richards Phillips sanoi.
\- Pyydän varauksetta anteeksi ihmisiltä. Tunnen olevani vastuussa tästä.
Erittäin kovat helteet jatkuvat Yhdysvalloissa
Ihmisiä on varoitettu poikkeuksellisen kuumasta säästä useissa osavaltiossa. Vajaat puoli miljoonaa amerikkalaista on yhä ilman sähköjä viikko sitten raivonneen myrskyn aiheuttamien vahinkojen takia. 
Kova helleaalto koettelee useita osavaltioita Yhdysvalloissa. Yhdysvaltojen kansallinen sääpalvelu varoittaa ihmisiä vaarallisen korkeista lämpötiloista viikonlopun aikana useissa osavaltiossa keskilännestä Atlantin rannikolle.
Lämpötilan ennustetaan nousevan lauantainakin monin paikoin yli 40 asteen. Ennätyslämpötiloja on mitattu viime päivinä muun muassa Chicagon, Minneapolisin ja St. Louisin kaupungeissa. Washingtonissa on ollut yli 35 asteen lämpötiloja yhdeksänä perättäisenä päivänä.
Tähän mennessä 13 ihmisen arvioidaan menehtyneen helleaallon seurauksena Yhdysvalloissa. Myös osassa Kanadaa on poikkeuksellisen kuuma sää.
Kuumuus koettelee myös niitä vajaata puolta miljoonaa amerikkalaista, jotka ovat edelleen ilman sähköjä viikko sitten raivonneen myrskyn aihauttamien vahinkojen seurauksena.
Esimerkiksi osissa Länsi-Virginiaa noin 230 000 ihmistä on ilman sähköjä. Ongelmia sähkönjakelussa on myös Virginian ja Marylandin osavaltioissa.
Useissa kaupungeissa on avattu ihmisille viileitä julkisia tiloja ja pidennetty uimahallien aukioloaikoja kuumuuden takia. Jotkut yhteisöt ovat tarjonneet ilmaista ruokaa niille, joiden ruoat ovat pilaantuneet sähkökatkon takia.          
QPR värväämässä ManUn kuntoihmeen
Park Ji-sung saatetaan nähdä ensi kaudella Loftus Roadilla. Sopimuksen arvoksi arvellaan viittä miljoonaa puntaa.
Manchester Unitedissa vuodesta 2005 saakka pelannut Park Ji-sung on vaihtamassa seuraa. Lontoolainen Queens Park Rangers hankkii 31-vuotiaan eteläkorealaisen BBC Sportin tietojen mukaan kahden miljoonan punnan eli noin 2,5 miljoonan euron siirtokorvauksella.
Pelaajasopimuksen arvo saattaa olla jopa viisi miljoonaa puntaa eli noin 6,3 miljoonaa euroa.
Park siirtyi Manchesteriin Hollannin PSV Eindhovenista ja on pelannut 133 liigapeliä. Niissä hän teki yhteensä 19 maalia.
Park pääsi nostamaan joukkueen kanssa neljää liigamestaruuspystiä ja voitti Mestarien liigan.
Park tunnetaan energisenä ja kovakuntoisena pelaajana, jota saatettiin käyttää ManUssa keskikentän keskustassa, laidalla tai jopa niin sanotulla kymppipaikalla.
Kumpikaan seura ei virallisesti ole vahvistanut kauppaa.
Ruusupari saa toisensa kaiken kansan edessä
Loviisalaiset Patricia Wiklund ja Pekka Palomäki sanovat tahdon häissä, joihin kutsuttujen lisäksi voi tulla kuka vain. Heidän häänsä ovat viralliseksi hääkaupungiksi julistautuvan Loviisan ensimmäiset ruusuhäät.
Loviisan kaupunki on päättänyt erottua massasta julistautumalla Suomen viralliseksi hääkaupungiksi. Viikonloppuna kaupungissa järjestetään Ruusujen hurmaa - teemalla lukuisia tapahtumia.
Yksi suurimmista tapahtumista on kaupungin virallisen ruusuhääparin vihkiminen Loviisan kirkossa tänään lauantaina. Patricia Wiklundin ja Pekka Palomäen vieraslistalla on toistasataa nimeä, mutta sen lisäksi vihkitilaisuuteen ovat tervetulleita kaikki halukkaat. Pari suunnitteli häitä jo viime kesälle, mutta suunnitelmat menivät yllättäen uusiksi.
\- Meille tuli sellainen iloinen uutinen, että Patricia on raskaana ja laskettu päivä oli lähellä suunniteltua hääpäivää, niin laitoimme häät jäihin ja päätimme, että menemme naimisiin tänä kesänä. Äitini oli nähnyt ilmoituksen tällaisesta tilaisuudesta ja sanoi, että tuo sopisi teille kuin nenä päähän, Pekka Palomäki kertoo.
Itku saa tulla, vieraista viis
Hääparilla on nyt kaksin verroin jännitettävää, sillä Ruusuhäihin voi tulla vieraita kirkon täydeltä. Patricia Wiklund kuitenkin arvelee, että jännittää enemmän tuttuja kuin tuntemattomia. 
Ruusuparin erouutisesta ei vuoden päästä uutisoida
\- Se on herkkä hetki ja olen varma, että itku tulee siellä kaikkien edessä, mutta ihan sama, saa tulla, Wiklund nauraa.
Vaikka hääjuhla on kaikille avoin tilaisuus, hääpari on mielestään saanut oman näköisensä häät.
\- Me olemme vaikuttaneet alusta loppuun kaikessa. Meille sanottiin vain, että runonlausuntaa ja lauluesityksiä tulee järjestäjän puolesta, mutta esimerkiksi laulut saimme päättää itse, Palomäki sanoo.
Wiklund ja Palomäki eivät ota turhia paineita ruusuhääparin tittelistä. Toiselle lupaudutaan kunnes kuolema erottaa.
\- Ruusuparin erouutisesta ei vuoden päästä uutisoida. Kerran ollaan menossa naimisiin, niin mennään nyt sitten kunnolla, Palomäki nauraa.
Rajut tulvat surmanneet jo yli sata ihmistä Etelä-Venäjällä
Yli sata ihmistä on kuollut rajuissa tulvissa Etelä-Venäjällä. Tulvista ei tiettävästi annettu ennakkovaroitusta. 
Ainakin 103 ihmistä on kuollut rajuissa tulvissa ja maanvyöryissä Venäjällä Mustanmeren koillisrannikolla. Tulvat ovat seurausta poikkeuksellisen rajuista sateista.
Eniten uhreja on Krymskin kaupungin alueella, josta on löydetty 92 ihmisen ruumiit. Novorossiiskin satamakaupungissa ja Gelendzhikin lomakohteessa on kuollut ainakin 11 ihmistä. Pelastustyöntekijät jatkavat tulva-alueen evakuoimista ja uhrien etsintöjä.
Viranomaiset eivät ole osanneet antaa tarkempia selityksiä uhrien suurelle määrälle. Ainoa annettu selitys on se, että monet uhreista olivat nukkumassa, kun voimakkaat tulvavedet nousivat yöllä hyvin nopeasti. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Krymskin asukkaan mukaan tulvista ei annettu varoitusta etukäteen.
Perjantaina alkaneet rankkasateet ovat aiheuttaneet laajoja vahinkoja myös rakennuksille. Satoja taloja on jäänyt veden alle. Alueelta on jouduttu katkaisemaan sähköt, joten noin 20 000 ihmistä on vailla sähköä, kertoo uutistoimisto Ria-Novosti.
Öljy-yhtiö Transneft on keskeyttänyt toimintansa tulvien takia Novorossiiskin satamassa, joka on Venäjän suurin satama Mustanmeren rannalla. Satama-aluetta, samoin kuin kaupungin alavaa osaa uhkaa maanvyöry. Transneftin rakennukset ja laitteet eivät kuitenkaan ole vahingoittuneet.  
14 ihmistä kuollut bussionnettomuudessa Ukrainassa
Venäläisiä pyhiinvaeltajia kuljettaneen linja-auton ulosajossa on kuollut 14 ihmistä Ukrainan pohjoisosassa. 
14 ihmistä on kuollut ja yli 20 loukkaantunut Ukrainassa tapahtuneessa linja-auton ulosajossa. 
Onnettomuus tapahtui lähellä Chernihivin kaupunkia Ukrainan pohjoisosassa varhain aamulla Suomen aikaa. Onnettomuuspaikalle on lähetetty pelastuskone evakuoimaan loukkaantuneita. 
Viranomaisten mukaan linja-auton matkustajina oli noin 40 venäläistä pyhiinvaeltajaa, jotka olivat Ukrainassa matkalla Pochaivin kaupungissa sijaitsevaan ortodoksiluostariin.      
Jalasto pelaa viimeisiä pelejään Aalesundissa
Ville Jalaston sopimus norjalaisen Aalesundin kanssa on päättymässä. Kausi on ollut puolustajalle pettymys.
Norjan jalkapallon pääsarjassa Aalesundin riveissä neljättä kauttaan pelaava Ville Jalasto jatkaa joukkueen mukana vielä heinäkuun, jonka jälkeen hän vaihtaa seuraa.
Jalaston sopimus päättyi jo kesäkuun lopussa, mutta hän teki Aalesundin kanssa kuukauden jatkosopimuksen. Kun siirtoikkuna aukeaa seuraavan kerran, on Jalaston tavoitteena pelata uudessa joukkueessa.
\- Tällä hetkellä ei ole mitään varmaa tai konkreettista mihinkään suuntaan, Jalasto sanoo.
Jalasto on tällä kaudella pelannut kahdeksan peliä sarjataulukon yhdeksäntenä porskuttavan Aalesundin alakerrassa.
\- Ei ole ihan nappiin mennyt, ei joukkueella eikä itselläni. Olemme hieman alisuorittaneet koko kauden, puolustaja toteaa.
Torstaina Aalesund koki pahan takaiskun, kun Sandefjord pudotti sen cupista jatkoajan jälkeen maalein 2-1.
\- Se oli aika paha tappio meille. Meillä oli ensimmäisen puolen tunnin aikana varmaan kahdeksan maalipaikkaa, mutta emme pystyneet ratkaisemaan peliä, täydet 120 minuuttia kentällä uurastanut Jalasto harmittelee.
Matonpesu on rentouttavaa huvia
Räsymattojen pesun mökkilaiturilla ovat syrjäyttäneet kunnalliset pesupaikat. Siellä pesijä puunaa mattonsa hyvässä ryhdissä ja vesi tulee hanasta sekä menee saippuoineen viemäriin. 
Heinäkuun helteillä matonpesupaikoilla saattaa olla ruuhkaa. Niin on tälläkin kertaa Lahden Merrasjärven pesupisteellä. Vielä ei sentään joudu jonottamaan.
Jalkarannasta matonpesuun tullut Riitta on Merrasjärven rannassa urakoimassa toista kertaa. Aiemmin hän on pesettänyt mattonsa pesulassa.
\- Mökkijärvessäkin tuli pestyä silloin, kun vielä sai. Täällä on erinomaista, että saa pestä selkä suorassa ja vesi tulee hanasta, hän kertoo.
Hän opastaa matonpesun ensikertalaisia ensin kostuttamaan maton vedellä, sitten levitetään mäntysuopaa ja harjataan. Lopuksi matto huuhdellaan puhtaaksi saippuavedestä ja prässätään enimmät vedet pois.
\- Rentouttavaa puuhaa, Satu huikkaa viereiseltä pesupisteeltä.
Järven läheisyys ei keskeistä
Lahdessa matonpesupaikkoja on kaksi, Merrasjärvellä ja Hennalassa. Lahden apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujalan mukaan nykyiset kaksi paikkaa riittävät.
\- Ihmiset pesettävät mattojaan myös pesuloissa. Ei ole kaupungin ydintehtävä tarjota matonpesupaikkoja. Mutta on näitä kunnostettukin.
Kaupungin pesupaikoilla vesi tulee vesijohtoverkosta, joten järven läheisellä sijainnilla ei enää ole merkitystä. 
Pesupaikoilla matot voi pestä laillisesti ja vesi menee viemäriin. 
\- Joskus on toivottu, että pesupisteitä olisi enemmän järvien rannoilla. Nykyisillä paikoilla turvataan, ettei mattoja pestä järvessä tai laitureilla. Pesupaikoilla matot voi pestä laillisesti ja vesi menee viemäriin.
Kirsi Kujala muistuttaa, että edes mökkirannassa mattoja ei saa pestä. Jos jokainen mökkeilijä pesee muutaman maton vuodessa, järvivesi likaantuu.
Kunnan tarjoamilla matonpesupaikoilla vettä on käytettävissä vain päiväsaikaan kesäisin. Aikarajoituksiin on turvauduttu, koska joskus hanat ovat jääneet yöksi auki. Vesilasku menee kuitenkin aina kaupungille.
\- Öisin hanat ovat kiinni myös väärinkäytösten takia. Joskus on käynyt autonpesijöitä tai remontintekijöitä pesemässä likaista tavaraa, jonka vesi ei saa päästä maaperään. 
Kiinalainen posliini yllättää Hollolan maaseudulla
Peltomaiseman keskellä seisoo vanha hirsitalo, jonka täyttävät tuhannet kiinalaiset posliiniesineet. Löytö yllättää ja pysäyttää kävijän – ja vie samalla aikamatkalle ikiaikaiseen kiinalaiseen kulttuuriin. 
On vuosi 1986. Anne Ihalainen matkustaa ensimmäistä kertaa elämässään Kiinaan miehensä työn vuoksi. Perhe viettää Kiinassa eripituisia ajanjaksoja, käy välillä Suomessa ja palaa jälleen kaukomaille.
Matkoillaan Ihalainen näkee kauniita kiinalaisia posliiniesineitä museoissa ja hotellien auloissa. Hän ihastuu niiden sielukkuuteen ja taidokkaisiin yksityiskohtiin. 
Vuosia myöhemmin Ihalainen päättää tuoda palan kiinalaista posliinitaiteen kulttuuria Suomeen.
Niinpä hän rahtauttaa merikonteissa kattavan kokoelman Jing De Zhenin posliinia tuhansien kilometrien päähän Suomeen. 
Posliinimaailma hirsien keskellä
Nyt yli 4 000 käsintehtyä posliiniesinettä huokuu kiinalaisia perinteitä Hollolan kirkonkylällä Uskilan vanhassa työväentalossa. Talon paljaat hirsiseinät ja metrien korkeuteen nousevat ikkunat luovat tunnelmallisen ympäristön hyllyillä, seinillä, lattioilla ja pöydillä seisoville taide-esineille. 
Näissä on paljon sellaista, joka puhuu ihmiselle ja pysäyttää.
Kaikki Ihalaisen Hollolaan haalimat posliinit on tehty vuosisataisia perinteitä kunnioittaen Jing De Zhenin kaupungissa Kiinassa. Alueen posliinilla on pitkä historia.
Anne Ihalaisen mukaan kiinalaisessa vuonna 1322 kirjoitetussa lähteessä keramiikkauunien sanotaan toimineen jo Tang-dynastian aikaan, mutta säännöllinen toiminta alkoi vasta Song-dynastian koittaessa.
\- Esineet ovat semiantiikkia ja niitä valmistetaan edelleen, mutta vain Jing De Zhenissä. Värit, mallit ja muodot on säilytetty alkuperäistä tekijää kunnioittaen. Alkuperäiskappaleet ovat museoissa ja yksityisten kokoelmissa.  
Sielukkuutta ja rauhaa
Anne Ihalainen uskoo tuhansien posliiniesineiden kokoelmansa riittävän vielä vuosiksi. Hän pitää esineitä nähtävänä ja myynnissä Keisarin posliini -yrityksensä tiloissa Hollolassa.
Rakennuksen ympärillä kesätuuli puhaltaa viljapelloilla ja ohi kulkee pieni maalaistie.
Ihalaisen mukaan useimmat matkailijat yllättyvät perin pohjin sukeltaessaan maaseutumaisemasta kiinalaisen posliinin pyhättöön.
\- Talossa on viileää, rauhaisaa ja sielukasta. Sitä hiljenee, kunnioittaa vanhaa kulttuuria ja käsityötä. Näissä on paljon sellaista, joka puhuu ihmiselle ja pysäyttää, Anne Ihalainen kertoo ja silmäilee kokoelmaansa hymyillen.
Nettihuijaukset ulottuvat myös mökkivuokraukseen
Liian halvat mökkivuokrausilmoitukset saattavat olla huijausta.
Kaikenlainen huijausrikollisuus on siirtymässä entistä enemmän nettiin. Useimmiten huijareiden netti-ilmoitukset ovat edullisia ja houkuttelevia. Kaikkiaan internetissä tehtyjä huijauksia tuli poliisin tietoon viime vuonna reilut 5 000 kappaletta.
\- Maksoin ja lähetin tiliotteenkin sinne, ja aloin noin 4-5 tunnin jälkeen miettimään, että nyt on rahat liikkuneet, mutta viestit eivät enää liiku, espoolainen Mika Öblom kertoo kokemuksistaan.
Öblom joutui huijatuksi netissä yrittäessään vuokrata juhannukseksi perheelleen mökkiä. Valheellisen ilmoituksen erottaminen totuudenmukaisista saattaa monesta tuntua mahdottomalta tehtävältä.
Huijausilmoitukset houkuttelevat huippuhalvoilla hinnoilla
Kuluttajaviraston lakimiehen Gunveig Plantingin mielestä valeilmoituksissa on kuitenkin yhteisiä piirteitä.
\- Pyydetään rahaa johonkin rahtikuluihin tai johonkin, silloin pitäisi kellot jo soida. Tai kohde on huippuedullinen ja siihen liittyy joku tarina, että se vaikuttaa uskottavalta, Planting sanoi.
Huijarit liikkuvat usein samanaikaisesti eri nettisivustoilla, ja valeilmoituksia eksyy myös virallisempien asunnonvälitysfirmojen sivuille. Gunveig Planting sanoo, että huijatuksi tulemisen voi estää esimerkiksi googlettamalla tai tarkastamalla omistajatiedot lainhuutorekisteristä.
Nettitarjouksiin pitää suhtautua kriittisesti
Etelä-Savon poliisilaitoksen komisarion Pekka Jäntin mukaan netti avaa huijareille koko ajan uusia mahdollisuuksia.
\- Ainakin minun käsitykseni on se, että koko ajan enemmän ja enemmän rikollisuus siirtyy tällä tavalla netin kautta tehtyyn ja kaikki mitä netin kautta saa ilmi, niin ei pidä paikkaansa.
Mika Öblomin kohdalla huijari antoi kaupan yhteydessä nimensä ja tilinumeronsa, mutta puhelinnumeroita osapuolet eivät vaihtaneet. Juhannusmökin piti sijaita Sulkavalla, mutta tarkkaa osoitetta ja avainkoodia Öblom ei koskaan saanut.
Kuluttajaviraston lakimiehen Gunveig Plantingin mukaan nimi ja tilinumero eivät aina johda huijarin jäljille.
\- Tilinumerot ja sähköpostiosoitteet vaihtuvat ja nimikin voi olla tekaistu, Planting sanoi.
Mika Öblom aikoo saada rahansa takaisin joko poliisin tai vakuutusyhtiön avulla.
\- Kyllä lähdetään viemään homma loppuun, että niin kauan jahdataan kunnes rahat ovat takaisin tilillä.
Tältä näyttää Vuoreksessa viikkoa ennen asuntomessuja
Kun Tampereen asuntomessuihin on enää vain muutama yö, sähkömiehet, kivimiehet, trukit ja pakettiautot ruuhkauttavat messualueen kadut.
Suomalainen Elvis-fani ei kultalameilla koreile
Tangokaupunki Seinäjoki palvoo tänä viikonloppuna rokin kuningasta. Suomen Elvis-fanit kokoontuvat perinteiseen kesätapaamiseensa lauantaina. Vaikka mahdollisuus Kuninkaan tyylin imitointiin olisi, suomalaiset fanit palvovat idoliaan maltillisesti.
Seinäjoen katukuvassa kimaltelevat iltapuvut ja tangokruunu viikon kuluttua, kun Tangomarkkinat huipentuvat kuninkaallisen valintaan. Vaikka tänä viikonloppunakin juhlitaan "Kuningasta", kultalameet ja kimallus eivät kuulu kuvioon.
\- Suomalainen Elvis-fani ei kovin herkästi pukeudu kultalameisiin, vaikka Elviksestä pitääkin, toteaa Elviksen Suomen ihailijakerhon presidentti Hannu Ignatius.
\- Toki varmaan ainakin illanvietossa lauantaina muutama Elvis-imitaatiokin voidaan nähdä, Ignatius jatkaa ja toteaa itse kampaavansa hiuksensa Elvis-tyylisesti.
Aikuinen Elvis on suomalaisten suosikki
The Official Elvis Presley Fan Club of Finlandin tapahtumassa Seinäjoella Elvis on esillä monipuolisesti. Elviksen musiikki soi ja Elvis-tavaraa on myynnissä. Mukana on myös Elviksen 1970-luvun kiertueorganisaation virallinen valokuvaaja Ed Bonja.
\- Selvitimme aikanaan jäsenistöltä, että suomalaisten suosikki on juuri tuo 1970-luvun konserttilavojen Elvis. Aikuinen mies ja kypsät tulkinnat sekä aikuinen musiikki miellyttää 1950-luvun rokki-Elvistä ja 1960-luvun elokuva-Elvistä enemmän , toteaa Hannu Ignatius.
\- Elvis on yksi niistä artisteista, joiden musiikki löytää aina ystäviä. Elvis tunnetaan pelkällä etunimellään ja omasta soundistaan. Tämä musiikki soi varmasti vielä 25 vuodenkin kuluttua, Ignatius suitsuttaa.
Elviksestä Tangokuningas
Suomen Elvis-fanit ovat kokoontuneet kesätapaamiseen eri puolille Suomea joka kesä jo 26 kertaa. Tapahtumajärjestelyihin osallistuvat kerhon aktiivien lisäksi myös alueen fanit. Seinäjoen lähiympäristössä faneja on mukavasti.
\- Tapahtumamme on Seinäjoen Tangomarkkinoiden kanssa yksi harvoista "yhden asian" kesä- ja musiikkitapahtumista Suomessa, fanikerhon presidentti Hannu Ignatius arvioi.
\- Jos se vetreä Elvis, joka vuonna 1962 lauloi The walls have ears -tangon, osallistuisi Tangomarkkinoille, luulen, että siellä olisi kymmenen penkkiriviä nurin saman tien, Ignatius naurahtaa. 
Suorana netissä: Fintelligens, SMG, PMMP ja Michael Monroen synttärikeikka!
Ruisrockin lauantaissa nähdään tukku huippukeikkoja, jotka voit katsoa suorina nettilähetyksinä YleX Areenassa. Keikkaputken kruunaa Michael Monroen 50-vuotisjuhlakeikka Rantalavalta.
YleX esittää Ruisrockin Rantalavalla nähtäviä keikkoja suorana YleX Areenassa koko viikonlopun ajan. YleX Areena Live -palvelussa voi katsoa suoria keikkalähetyksiä ja osallistua keskusteluun Facebookissa ja Twitterissä.
[Keikkoja pääset katsomaan tästä.](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/)
**Lauantain keikat YleX Areenassa**
klo 14.00 Fintelligens
klo 15.30 Scandinavian Music Group
klo 20.45 PMMP
klo 22.45 Michael Monroe
Varsojen vapaa laiduntaminen vähenemässä
Yhä harvempi varsa saa vapaasti kirmata kesäniityillä. Tämä johtuu siitä, että orivarsat pannaan säännölliseen ravihevosvalmennukseen entistä nuorempina. Ylistaron ravikeskuksessa onkin poikkeuksellinen kesä. Niityllä on väljää, vaikka aiempina kesinä niitty on täyttynyt vapaasti temmeltävistä varsoista.
Ylistaron raviradan valmennus- ja ratsastuskeskuksen niityllä temmeltää nyt vähemmän varsoja kuin edellisinä kesinä. Syynä on varsojen valmentamisen aikaistuminen.
\- Ravihevoset otetaan varhemmin treeniin. Suomenhevosten valmennus alkaa 2-vuotiaina ja lämminveristen usein jo vuoden ikäisinä. Opetus aloitetaan mahdollisimman varhain, jotta saadaan hyviä ravihevosia, sanoo Ylistaron hevosjalostusyhdistyksen puheenjohtaja Juha Nurminen.
\- Valmennus tehoaa sitä paremmin, mitä nuorempaa varsaa opetetaan, vakuuttaa Etelä-Pohjanmaan hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja Pertti Immonen. Riippuu yksilöllisistä eroista, mutta keskimäärin aktiivinen kilpailu-ura käynnistyy suomenhevosilla 4-vuotiaina ja lämminverisillä 3-vuotiaina.
Vapaa liikkuminen vai tehovalmennus
\- Kaikki varsat tykkäävät olla laitumella, liikkua luonnossa vapaana. Sehän on kaikista mukavinta. Reenitkin on hyviä, kunhan varsa saa tarpeeksi liikuntaa ja lepoa, kertoo Ylistaron hevosjalostusyhdistyksen puheenjohtaja Juha Nurminen.
Kun laumaan tulee uusi jäseniä, niin kamppailu lauman johtamisesta käynnistyy välittömästi. Tiimellyksessä orit saattavat purra ja kopsaista toisiaan kovilla kavioillaan.
\- Kyllä ne aika äkkiä rauhoittuu. Ne löytävät johtajansa pian. Yleensä jo saman päivän aikana laitumella on sopu, kertoo Nurminen.
Lauma valitsee aina johtajahevosen
\- Kenestä tulee johtaja, sitä on vähän vaikea sanoa. Kyllä se on kovin persoona, semmonen yli muitten. On kovaluontoinen ja nopein tietysti, naurahtaa Nurminen.
Suomen hevoskannasta yli 10 prosenttia elää kolmessa pohjalaismaakunnassa. Etelä-Pohjanmaalla hevosia on noin 6000, Pohjanmaalla 2600 ja Keski-Pohjanmaalla 2200. Noin puolet näistä kuuluu ravihevosiin. Suomessa oli suurin hevoskanta 1950-luvulla, yli 400 000 hevosta. 1980-luvulla kanta laski 32 000:een ja nyt hevosia on noin 75 000.
Laulaja Pia Freund livertää rinnan lintujen kanssa
Pia Freund myöntää kadehtivansa satakieltä ja mustarastasta. Jospa saisi lainasäveltä, tuumaa Pia.
Laulaja Pia Freund laulaa rakkaudesta musiikkiin, tuntemiseen, ilmaisuun ja jakamiseen. Kesällä ihmiset ovat auki musiikille ja toisaalta erilaiset miljööt luovat omalta osaltaan tunnelmaa.
Erilaiset luonnonäänet tuovat kesätunnelmaa laulajalle ja korva kuulee herkästi kuinka tuuli suhisuttaa puiden lehtiä ja kuinka vedet solisevat.
\- Eilen lauloin kartanossa, jonka avoimesta ikkunasta kantautui kesken laulun korviini veden solinaa läheisestä suihkulähteestä ja sekin toi lauluun uutta väriä, sanoo Pia Freund .
Kysymykseen miten laulaja itseään lataa keikoille mennessä hän vastaa, että musiikki itsessään lataa esiintyjää eikä toisinpäin. Koska monet laulut uppoavat esintyjän sieluun saakka, on monesti itkettävä etukäteen surumieliset tunteet pois, jotta voi tummasävyisen laulun laulaa, sanoo Pia Freund
**Säestäjän ja laulajan työ on yhdessä seikkailemista**
Tulevana sunnuntaina Pia Freund nousee lavalle Tuuloksessa ystävänsä , joulukuusssa menehtyneen Seppo Saloviuksen muistokonsertissa. Seppo Salovius aloitti Tuuloksen kesäkonsertit  parikymmentä vuotta sitten ja nyt ystävät haluavat muistaa Seppoa esittämällä monipuolista musiikkia. Konsertin ohjelmistossa on ripaus ranskalaisuutta ja myös hämeenlinnalaisuutta kun ilmoille kajahtaa sekä Debussyn että Sibeliuksen sävelmiä.
Pia Freund teki paljon yhteistyötä Seppo Saloviuksen kanssa ja Pian mielestä Seppo oli paljon muuta kuin säestäjä. Hänen kanssaan elettiin hetkessä ja välillä imrovisoitiinkiin.
\- Se oli suurta seikkailua, sanoo Pia Freund.
Tulevassa muistokonsertissa on esillä paljon luontoaiheita, mutta varsinkin loppupuollella konsertti saa tummempia sävyjä. Seppo Saloviuksen muistokonsertti järjestetään ensi sunnuntaina Tuuloksen Syrjäntaan seurakuntakeskuksessa kello 14.
USA antoi Afganistanille erityisaseman
Afganistan on saanut Yhdysvalloilta erityisaseman sotilaallisessa yhteistyössä. Erityisaseman toivotaan parantavan Afganistanin armeijan suorituskykyä ja helpottaa Yhdysvaltain joukkojen vetäytymistä.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saapunut Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin yllätysvierailulle. Clinton tapasi Kabulissa Afganistanin presidentin Hamid Karzain. 
Vierailunsa aikana Clinton julkisti presidentti Barack Obaman tekemän päätöksen, joka mukaan Afganistan saa merkittävän, ei Natoon kuuluvan liittolaisen aseman. 
Näin Afganistan saa aiempaa helpommin aseapua ja afganistanilaiset sotilaat pääsevät Yhdysvaltain koulutusleireille. Yhdysvallat pyrkii näin auttamaan Afganistanin armeijaa, joka ottaa lisää vastuuta maan järjestyksenpidosta samaan aikaan. Yhdysvallat aikoo vetää joukkonsa Afganistanista vuonna 2014.
\- Pyydän teitä muistamaan, että Yhdysvallat on teidän ystävänne ja kumppaninne. Emme edes harkitse Afganistanin hylkäämistä, aivan päinvastoin, Clinton vakuutti Karzain kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa. 
Clinton on matkalla Tokioon kokoukseen, jossa päätetään kansainvälisistä toimista Afganistanin auttamiseksi. Ulkoministeriön virkamiehen mukaan Clinton halusi piipahtaa Afganistanissa arvioimassa tilannetta ennen Tokion kokousta.
Zoolandia kuvagalleria
Kesä ei ole kesä ilman reissua huvipuistoon. Liedosta löytyy Suomen ainoa teemapuisto, jossa huvilaitteiden lisäksi pääsee näkemään ison joukon eläimiä.
Zoolandiassa paistaa aina aurinko
Kesä ei ole kesä ilman reissua huvipuistoon. Liedosta löytyy Suomen ainoa teemapuisto, jossa huvilaitteiden lisäksi pääsee näkemään ison joukon eläimiä.
Zoolandian teemapuisto odottaa jälleen vilkasta kesää. Tänä vuonna se houkuttelee kävijöitä uudella puuha-alueella. 
Miika Ståhl on toista kertaa Zoolandiassa. Mukaan lähtivät myös isoäiti Anne, täti Krista ja pikkuveli Kasper.
\- Kesäloman kunniaksi lähdettiin tänne, Miika toteaa tomerana.
Nuorta miestä kiinnostavat erityisesti puistossa olevat eläimet.
\- Olen nähnyt jo hirviä. Mönkijöillä ajeleminen kiinnostaa myös, hän hymyilee.
Riitta-Liisa Virtanen lähti lastenlastensa kanssa Zoolandiaan nauttimaan kesäpäivästä.
\- Eläimiä tulimme katsomaan, mutta enemmän lapsia taitavat kiinnostaa nuo pelit ja vehkeet, Virtanen naurahtaa.
Perheen yhteinen aurinkopäivä
Zoolandia on Suomen ainut huvipuisto, jossa on myös eläimiä. Puisto houkuttelee kävijöitä erityisesti eksoottisilla eläimillä.
\- Ihmisiä kiinnostavat alligaattorit ja papukaijat. Ulkomaalaiset haluavat nähdä hirviä, kertoo yrittäjä ja yksi Zoolandian omistajista Katri Vilo.
Teemapuisto odottaa 45 000–50 000 kävijää tänä kesänä.  
\- Luku on pysynyt samana viime vuodet ja siihen olen tyytyväinen. Toki kasvu olisi tervetullutta, Vilo sanoo.
Sairaanhoitajien työaikaa kuluu papereiden etsimiseen
Sairaaloiden toimintatavoissa riittää järkevöitettävää. Hoitajat saattavat tilata tarvikkeita hoitamisen sijaan. Lääkäreiden aikaa vievät tehtävät, jotka voisi siirtää muille.
Helsingin Meilahdessa sijaitsee monella tavalla moderni Kolmiosairaala. Vuonna 2010 käyttöön otetussa sairaalassa hoidetaan munuaissairaus- ja leukemiapotilaita hoidetaan uudella tavalla. Henkilökunnan toiminta on suunniteltu niin, että sairaanhoitajat ja lääkärit voivat tehdä juuri sitä, mihin heidät on koulutettu.
\- Aikaisemmin poliklinikkatyössä useat ihmiset tekivät saman asian. Hoitajat tarkastivat potilaan paperit etukäteen. Sihteeri tarkasti, että vastauksia on tullut ja sitten vielä vastaanotolla lääkäri tarkasti potilaan tiedot, kertoo osaston ylilääkäri Agneta Ekstrand Kolmiosairaalasta.
Nyt papereista pyritään pääsemään eroon kokoaan - tavoitteena on paperiton sairaala.
\- Aikaa on mennyt siihen, että etsittiin papereita. Sairaskertomukset olivat jossain hukassa ja keräsimme paperilla vastauksia, printtasimme niitä ja niin edelleen. Nyt kun asiat ovat tietokannoissa, papereihin ei kulu enää niin paljon aikaa, Ekstrand kuvailee.
Hoitajat hoitavat eivätkä tilaa tarvikkeita
Sairaanhoitajatkin tekevät Kolmiosairaalassa sitä, mihin heidät on koulutettu. Cristina Pelkosen mielestä Kolmiosairaala on juuri sen takia hoitajalle kiinnostava työpaikka.
\- Toisella osastolla tai sairaalassa joutuu tekemään paljon muutakin kuten lääkkeiden tilauksia. Meillä on oma farmaseutti, joka tekee sen ja laimentaa lääkkeet valmiiksi. Lisäksi HUS Logistics tilaa kaikki liinavaatteet ja muut tarvikkeet, eikä meidän tarvitse tehdä sitä.
Munuais- ja leukemiapotilaat tulevat sairaanhoitajien vastaanotolle etukäteen varatulla ajalla, saavat nesteensiirron tai muun hoidon ja lähtevät kotiin. Potilaat tulevat hoitoihin pääasiassa kotoa ja palaavat kotiin. Potilaat eivät makaa sairaalassa turhaan. Kolmiosairalaan mallissa tuhansia kalliita sairaalavuorokausia säästetään kuukausittain.
Pitkät perinteet jarruttavat kehitystä sairaaloissa
Paine vastaaviin järjestelyihin muualla terveydenhuollossa kasvaa, kun väestö vanhenee ja pula henkilökunnasta pahenee. Yleisesti työelämä on muuttunut viime vuosikymmeninä rajusti. Sairaaloissakin työ on muuttunut mutta ei samassa tahdissa kuin muilla työpaikoilla. Lääkäri- ja hoitohenkilökunnan tiukat roolijaot saanevat vielä kyytiä.
\- Täytyisi olla nykyistä enemmän valmiutta mennä toisen reviirille, kun hoito sitä vaatii. Siinä on kehittymisen paikka sairaalaorganisaatiolla, arvioi johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi HUSista.
Sairaalan hierarkioita vaivaavat pitkät perinteet ja vastuukysymykset. Lääkärit tekevät asiat mielellään itse, koska ovat viime kädessä vastuussa ihmisten hengestä.
\- Lääkäreillä on vielä tässä parantamisen varaa. Hyvin helposti ollaan huippuammattilaisia, mutta ei välttämättä ymmärretä, että huipputyö ja tulos tehdään yhdessä muiden ammattilaisten kanssa, Mäkijärvi kertoo.
Tämä tarkoittaa sitä, että tulevaisuudessa Suomessakin lääkäreitä johtaa nykyistä useammin ammattijohtaja eikä lääkäri. Potilas puolestaan saattaa tavata lääkärin sijaan pelkästään hoitajan.
Vanheneva väestö lisää terveydenhuollon paineita tehdä töitä sairaaloissa nykyistä tehokkaammin. Sairaaloita on moitittu usein hierarkisiksi ja konservatiivisiksi työpaikoiksi, joissa muutoksia on vaikea viedä läpi. Uudenlaisista työtavoista hyötyvät lopulta niin sairaalan henkilökunta kuin potilaatkin.
Eukonkantomestari aikoo olla entistä nopeampi
Eukonkannon hallitseva maailmanmestaripari Taisto Miettinen ja Kristina Haapanen puolustaa titteliään viikonloppuna Sonkajärvellä. Minuutin mittainen rutistus vie mehut sekä kantajasta että kannettavasta.
Taisto Miettinen innostui eukonkantamisesta jo vuosia sitten ja palkintokaappi on täyttynyt tasaiseen tahtiin. Kuluvan vuoden kuntohuippu on nyt saavutettu ja parivaljakko lähinnä lepäilee ennen lauantain kilpailua.
– Keväällä aloitetaan se lajin harjoittelu, on käyty Kaivarissa juoksemassa noin 1-2 kertaa viikossa, totta kai talvella sit punttia ja viime syksynä aloitin pikajuoksun. Siitä on tullut lisäpotkua ja -vauhtia tähänkin lajiin, Miettinen kertaa.
Suomalaiset puistoilijat eivät kiinnitä erikoiseen juoksijakaksikkoon juuri huomiota, mutta turistien kamerat räpsyvät sitäkin enemmän.
Neljänneskilometri minuutissa
Eukonkannon maailmanmestaruuskisa käydään neljänneskilometrin mittaisella radalla, jolla on erilaisia esteitä. Kannettavana olevalla eukollakin on oma osuutensa kisasuorituksessa – selässä on pysyttävä tiukkana pakettina ja tsempattava kantajaa. Nykyisen kisaparinsa Kristina Haapasen eukonkantaja Miettinen löysi netin kautta.
– Aluksi luulin, että se on ihan vitsi, en ollut kuullutkaan koko lajista. Sitten ajattelin, että on se sen verran hullua meininkiä, että on pakko käydä kokeilemassa. Jäin sitten koukkuun, Haapanen nauraa.
Vaikka kyseessä on huumorilaji, kisapaikalla ei juuri vitsailla. Parivaljakko Haapanen-Miettinen taittaa kisaradan noin minuutissa.
– Kyllä siellä ihan tosissaan kisataan ja se on todella rankka kilpailu. Olen itse kokeillut kaikenlaista, ja täytyy sanoa, että kyllä tämä rankin homma on. Kyllä siinä todella tuntee antaneensa kaikkensa kun maaliin pääsee, Taisto Miettinen kuvailee.
Aurinkoinen Kesälahti - Kiteen sopuisa naapuri
Aurinko kurkistaa pilven takaa juuri sillä hetkellä, kun Yle Pohjois-Karjalan lähetysauto Ripsa kääntyy valtatie 6:lta Kesälahdelle päin. Hetkeä aikaisemmin taakse jäi aurinkoinen kyltti 'Kesälahden aurinkokunta'. 
Aurinkoiset päivät Kesälahdella eivät ole pelkkää legendaa vahvistavat Elli Luukkainen ja Susanna Haverinen. He ovat kesälomansa aikana päässeet nauttimaan monista aurinkoisista päivistä.
\- Kyllä täällä on ollut aurinkoisia päiviä ilahduttavasti ja vaikka on ollut välillä pilvistä ja sadetta niin kyllä sitäkin tarvitaan, tuumailee Elli Luukkainen.
Aurinkoa, lohikaloja ja muikkuja
Aurinkoinen Kesälahti viehättää mökkiläisiä ja heitä asusteleekin kunnassa noin 1500. Se  lisää asukkaiden määrää melkoisesti, sillä kunnan asukasluku on ilman mökkiläisiä 2351.
Kunnan 580 neliökilometrin pinta-alasta vesistöä on vajaat 200 neliökilometriä. Rantaviivaa kunnasta löytyy tarkkaan ottaen 396 kilometriä. Kesälahti on kahden kalaisan järven, Puruveden ja Pyhäjärven, välissä.  
Olen jyrkästi kauhistunut ja todella pahoillani tästä liitoksesta.
Puruveden lohikuninkuus ja muikkumarkkinat ovat tapahtumia joille tullaan vähän kauempaakin. Tänä vuonna markkinoilla vieraili ennätysmäärä väkeä, yli 3000 kävijää. Suositun tapahtuman järjestäminen vaatii suuria ponnistuksia, kertoo Karjalan Kalamiehiin kuuluva Raimo Haverinen.
\- Tapahtuma on erittäin suuritöinen. Sitä aletaan suunnittelemaan jo syksyllä ja silloin aletaan hankkia myös sponsorirahaa. Kevään mittaan tekemistä riittää. Karjalan Kalamiehet eivät millään pysty kaikkea hoitamaan vaan palveluita ostetaan, esimerkiksi venevalvonnat.
Kirkonkylästä kaupunginosaksi
Kesälahtelaisia odottaa vuodenvaihteessa melkoinen mullistus, heistä tulee kaupunkilaisia. Kaikki eivät ole kuntaliitoksesta innoissaan. Leila Luukkainen olisi mielellään jatkanut itsenäisenä kesälahtelaisena.
\- Olen jyrkästi kauhistunut ja todella pahoillani tästä liitoksesta. Miusta myö oltiin sopusat hyvät naapurit ja se olisi ollut hyvä juttu jatkossakin.
Kesälahden yksi viehättävä piirre on siinä, että lähes kaikki ihmisten ovat jonkun mutkan kautta tuttuja tai sukua keskenään.
\- Se on turvallisuutta ja hyvvää mieltä tuottava asia. Mie en pidä sitä mitenkään ahistavana, että tunnetaan ja ollaan kiinnostuneita toinen toisistamme. Sukuja myöten tunteminen, varsinkin näin vanhenmiten,  siinä on jotain älyttömän hienoa. Miekin kahon lapsista jotain piirteitä ja mietin, ettei vaan olis... sieltä tunnistaa sukujen tiettyjä piirteitä. Jonkun kerran olen oikeaan osunut.
Kilpaileva aurinkokunta
Anja ja Esko Kari huristelevat Kesälahden ja Hangon väliä kesäisin moneen otteeseen. Anja Kari on syntyjään kesälahtelainen ja pariskunta saapuu Anjan perheen kotipaikalle Totkunniemeen kesänviettoon.
Kotikuntansa Hangon ja Kesälahden välillä Karit ovat havainneet useammankin yhtäläisyyden.
\- Sekä Kesälahti että Hanko ovat aurinkokuntia tai -kaupunkeja, molemmilla paikoilla on sama tunnus. Samanaikaisesti kun Kesälahti julistettiin kriisikunnaksi, julistettiin myöskin Hanko. Joku epäili, että johtuuko se Anjasta ja minusta, että molemmista kunnista tuli kriisikuntia. Sitä vastuuta en kyllä mielelläni meille ota, naureskelee Esko Kari.
VR:n kiskobussit palautetaan raiteille
Ensimmäisenä palaa kiskobussi välille Tampere-Haapamäki-Keuruu.
VR:n taajamajunareiteillä kulkevat kiskobussit palaavat liikenteeseen heinäkuun aikana. Kiskobussit vedettiin kesäkuussa liikenteestä varotoimena, koska kahdessa niistä havaittiin teknistä vikaa.
Viikonlopun aikana kiskobussi alkaa liikennöidä väliä Tampere-Haapamäki-Keuruu.
\- Seuraavana palaa liikenteeseen kiskobussi välille Parikkala-Savonlinna, VR:n viestintäasiantuntija Kaisa Keronen sanoi.
Kiskobussien vuoroja on korvattu sinisillä pikajunilla. Osa vuoroista on ajettu myös linja-autoilla ja tilatakseilla.
Kiskobussit vedettiin liikenteestä varotoimena, koska kahdessa niistä on havaittu viikon sisällä tekninen vika. Vika aiheutti tulipalon junien moottoritilaan.
VR:llä on ollut liikenteessä yhteensä 16 kiskobussia. Ne ovat kulkeneet välejä Joensuu-Nurmes, Iisalmi-Ylivieska, Parikkala-Savonlinna, Tampere-Haapamäki, Seinäjoki-Jyväskylä ja Karjaa-Hanko.
Ukkossateista tulvia Euroopassa
Ukkossateet kiusaavat suurta osaa Euroopasta. Sääkartoilla on paljon varoituksia ja Britanniassa jopa hälytyksiä. Säätila on sovelias voimakkaiden sateiden ja ukkosten esiintymiselle.
Ilmatieteilijät varoittavat voimakkaista ukkossateista monin paikoin Länsi- ja Keski-Euroopassa. Yksi sadealue samasta järjestelmästä on tulossa myös Suomeen.
Sadealueen keskus on pyörinyt Brittein saarten päällä. Englannin, Walesin ja Skotlannin alueella onkin voimassa yli 200 tulvavaroitusta ja -hälytystä.
Britannian ilmatieteen laitos on ottanut käyttöön korkeimman, eli punaisen säävaroituksen Lounais-Devonissa ja itäisessä Cornvallissa voimakkaan sateen aiheuttaman vaaran ja liikennehäiriöiden vuoksi.
Sadealueen pelätään johtavan maanvyörymiin Norjan eteläosissa.
Ukkosten sävyttämiä rankkasateita on ollut myös keskisessä Euroopassa, varsinkin Puolassa, Slovakiassa, Unkarissa ja Itävallassa.
Euroopan sää on ollut viime aikoina helteistä, mutta väliin on mahtunut viileätä ilmamassaa. Nämä yhdessä johtavat helposti rankkasateiden ja ukkosten syntymiseen. Ilmiö on tavanomainen kesäaikaan, arvioi Ilmatieteen laitoksen meteorologi Tuula Kainulainen.
Suomi on saamassa osansa Keski-Euroopan myräköistä. Lounais- ja Länsi-Suomeen saapuu aamun aikana ukkossadealue. Sunnuntaina sadealue leviää itään ja pohjoiseen.
KHL-seura tyrmistyi - Summanen erosi tehtävästään
Jääkiekkoseura Avangard Omsk on ilman päävalmentajaa. Raimo Summasen eroilmoitus yllätti KHL-seuran.
Raimo Summanen yllätti venäläisseura Avangard Omskin jättämällä eroilmoituksen 4. heinäkuuta. Seuran johto oli tyrmistynyt uutisesta.
\- Raimo Summasen päätös asettaa seuran vaikeaan asemaan. Ei ole mitään syytä purkaa sopimusta vain seitsemän päivää ennen harjoituskauden alkua, hämmästeli seuran presidentti Alexander Sterljagov seuran verkkosivuilla.
Summanen valmensi Avangardin viime kaudella liigan finaaleihin, jossa se taipui Moskovan Dynamolle. Suomalaisluotsi teki kesäkuussa seuran kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Erosta uutisoi ensimmäisenä [Suomikiekko-verkkosivusto.](http://www.suomikiekko.com/2012/07/raimo-summanen-erosi-khl-paavalmentajan-pestista/)
Kaliforniaan rakennetaan luotijunien verkosto
Kalifornian autoilemaan tottuneet asukkaat yritetään houkutella käyttämään junaa. Samalla Yhdysvaltain suurin osavaltio pyrkii nousemaan teknisen kehityksen huipulle.
Kalifornian osavaltion senaatti on äänestyksessään hyväksynyt lopullisesti rahallisen tuen valtavalle rautatiehankkeelle. Osavaltion suurimmat kaupungit aiotaan liittää toisiinsa luotijunaverkostolla.
Kunnianhimoisen suunnitelman mukaan suurinopeuksinen rautatie rakennetaan Kalifornian suurimpien kaupunkien, Los Angelesin, San Franciscon ja Sacramenton välille. 
Koko hankkeen toteuttaminen vie aikaa vuosikymmeniä, mutta senaatin rahoituspäätöksen myötä työt voidaan aloittaa ehkä jo tämän vuoden puolella. Ensimmäinen rakennettava osuus on osavaltion keskiosassa Maderan ja Bakersfieldin kaupunkien välillä.
Jättihankkeen budjetti on noussut huikeaan 68 miljardiin dollariin eli noin 54 miljardiin euroon. Senaatin päätöksen myötä hanketta varten voidaan kerätä 2,6 miljardia dollaria osavaltion joukkovelkakirjoina. Tämä taas mahdollistaa 3,2 miljardin tuen liittovaltiolta.
Kalifornian demokraattinen kuvernööri Jerry Brown tuki hanketta vahvasti. Hänen mukaansa se tuo yli kymmenen prosentin työttömyydestä kärsivään osavaltioon kymmeniä tuhansia työpaikkoja. Luotijuna on myös ympäristön kannalta hyödyllinen, sillä se vähentäisi yksityisautoilua ja lentämistä.
Oppositiossa olevat republikaanit äänestivät hanketta vastaan. He ovat huolissaan suurista kustannuksista, jotka republikaanien mielestä uhkaavat sosiaaliturvan perusrahoituksen.
Aikaisemmat yritykset nopeiden junayhteyksien luomiselle Yhdysvalloissa ovat epäonnistuneet. Yrityksiä on tehty Floridassa, Ohiossa ja Wisconsinissa.
Ukkoset etelään ehkä yön aikana
Sähköyhtiöt ovat varautuneet ukkosiin Etelä- ja Keski-Suomessa. Lauantaina etelään on luvassa kovia sateita.
Viikonlopun voimakkaimmat ukkoset näyttävät jäävän sunnuntaille. Virosta saattaa kulkeutua ukkosia Suomeen jo yön aikana.
\- Ukkosia yrittää nousta pääkaupunkiseudulle Viron puolelta, mutta ne tuntuvat nyt vähän hyytyneen, meteorologi Marjo Hoikkanen Ilmatieteenlaitokselta kertoo.
\- Yön on erittäin hankala ennustettava. On mahdollista, että yönkin aikana syntyy ukkosia, Hoikkanen lisää.
Sadekuuroja on lauantaina ollut läntisessä ja eteläisessä Suomessa. Lisäksi lounaisilla ja eteläisillä merialueilla on ollut salamointia ja ukkosia, kuten myös Etelä-Lapin ja Koillismaan rajamailla.
Huomenna päivällä ukkosia syntyy Suomessa suurella
todennäköisyydellä maan etelä- ja keskiosissa. Ne voivat kestää myöhään iltaan
ja maanantain vastaiseen yöhön, Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan. 
Myös Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan ukkoskuuroja saattaa esiintyä maan eteläosissa jo lauantaina, mutta voimakkaampia ukkosia on odotettavissa sunnuntaina.
Lauantaina iltapäivään mennessä eniten oli satanut Varsinais-Suomesssa Turun pohjoispuolella ja läntisellä Uudellamaalla.
Helteinen ja kostea sää tulee Suomeen Puolasta ja Baltiasta. Säätyyppi voi kehittyä voimakkaaksi rajuilmaksi ja aiheuttaa rankkoja sateita, voimakkaita ukkospuuskia ja jopa trombeja.
Ukkosille otollinen alue saapuu maan länsiosaan jo lauantai-iltana, maan itäosaan vasta sunnuntain aikana.
Myös muun muassa sähköyhtiö Fortum on varautunut viikonloppuna ukkosiin lisäämällä viankorjaushenkilöstön määrää maastossa.
Kaksi kuollut nokkakolarissa Lapualla
Liikenne onnettomuuspaikalla sujuu tuntien raivaustyön jäljiltä.
Kaksi ihmistä on kuollut ja yksi loukkaantunut kahden ajoneuvon nokkakolarissa Lapualla Etelä-Pohjanmaalla. Onnettomuus sattui Kauhavantiellä viiden aikaan lauantaiaamuna.
Henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan, jolloin se törmäsi vastaantulevaan pakettiautoon. Onnettomuudessa saivat surmansa molempien autojen kuljettajat.
Tie onnettomuuspaikalla oli poikki useita tunteja raivaustöiden takia. Liikenne saatiin sujumaan aamupäivällä noin kello 9.30.
Itä-Timorin vaalit testaavat maan demokratiakehityksen
Vaaleja pidetään tärkeänä arviona sille, voivatko YK:n rauhanturvaajat poistua maasta suunnitellusti vuoden lopussa. 
Itä-Timorin tänään lauantaina järjestettävät parlamenttivaalit testaavat nuoren valtion demokratian tilan. Vaaleja pidetään myös tärkeänä arviona sille, voivatko YK:n rauhanturvaajat poistua maasta suunnitellusti vuoden lopussa. 
Pieni joukko äänestäjiä oli kokoontunut vaalihuoneistojen eteen jo ennen äänestyksen alkua. Vaaleja valvovat kansainväliset tarkkailijat, sillä pelkona on, että vaalit voivat lietsoa väkivaltaisuuksia. Maalis-huhtikuussa järjestetyt presidentinvaalit sujuivat kuitenkin rauhallisesti. 
Enteiden mukaan yksikään puolue ei saa enemmistöä parlamentissa vaan edessä on hauras koalitiohallitus. 
Itä-Timorissa on 1 300 YK-rauhanturvaajaa. Indonesia miehitti Itä-Timoria 24 vuotta, kunnes maa äänesti itsenäisyydestä 1999. Lähes 200 000 ihmistä kuoli levottomuuksissa ennen tätä.
TS: Talousrikoksista paljastuu vain yksi kymmenestä
Suurimpia suomalaisia talousrikoksia johdetaan Suomen rajojen ulkopuolelta ja myös varallisuus jää ulkomaille, sanoo Keskusrikospoliisi Turun Sanomien mukaan. 
Keskusrikospoliisin arvion mukaan vain kymmenesosa Suomessa tehdyistä talousrikokista paljastuu, kertoo Turun Sanomat. Suomalaisten talousrikollisten varallisuus jää KRP:n mukaan lähes poikkeuksetta ulkomaille.
KRP:n mukaan syynä ovat ongelmat Suomen ja monen muun maan välisessä oikeusapumenettelyssä. Poliisi takavarikoi talousrikoksin tehtyä rahaa vuosittain noin 30 miljoonaa euroa.
Heikentyvä taloustilanne lisää talousrikollisuutta. KRP:n mukaan talousrikoksiin sotkeutuu koko ajan enemmän kovan rikollisuuden tekijöitä, jotka pyörittävät huumekauppaa, prostituutiota ja koronkiskontaa. Pääosa rikoksista on törkeitä veropetoksia ja kirjanpitorikoksia.
Poliisin mukaan lähes jokainen miljoonaluokan talousrikoksiin syyllistyvä suomalainen oleskelee ulkomailla. KRP tutkii tällä hetkellä eteenkin suomalaisten ostamien loma-asuntojen kytköksiä rikolliseen rahaan.
Pulpin paluu Ruisrockiin - katso keikkakuvat
Ruissaloon 16 vuoden jälkeen uudelleen saapunut Pulpin rento esiintyminen päätti festareiden avajaispäivän.
Facebook ja Yahoo sopuun patenttikiistassa
Kiistakumppanit aikovat jatkossa lisenssoida patenttinsa toisilleen. He ovat sopineet myös mainosyhteistyöstä.
Facebook ja Yahoo ovat päässeet sopuun patenttikiistassaan. Yahoo haastoi Facebookin oikeuteen maaliskuussa kymmenen patentin luvattomasta käytöstä. Patentit koskivat mainontaa, yksityisyysasetuksia ja sosiaalisia verkostoja. 
Kiistakumppanit aikovat jatkossa lisenssoida patenttinsa toisilleen. He ovat sopineet myös mainosyhteistyöstä, joka laajentaa heidän jo olemassa oleva mainostoimintaansa. Yhteistyön ennustetaan tuovan Yahoolle takaisin osan tuloista, jotka se on menettänyt Facebookin yksilöidymmälle kuluttajakunnalle. 
Kriitikoiden mukaan kiistassa oli kyse Yahoon epätoivoisesta yrityksestä pysyä innovaatioiden aallonharjalla.
Kiina sallii lesboille verenluovutuksen
Verenluovutuskielto koskee kuitenkin yhä aktiivisessa seksisuhteissa olevia homomiehiä. 
Kiina on poistanut kiellon, jonka mukaan homoseksuaalit naiset eivät saa luovuttaa verta. 14 vuotta voimassa ollut kielto poistui voimasta heinäkuun alussa, kertoo CNN. 
Verenluovutuskielto koskee kuitenkin yhä aktiivisessa seksisuhteissa olevia homomiehiä. Kielto asetettiin voimaan 1998, kun viranomaiset pelkäsivät hi-viruksen ja aidsin leviävän verenluovutuksen kautta. 
Seksuaalioikeuksia ajavat järjestöt ovat kiitelleet Kiinan viranomaisten päätöstä.
Libyassa ensimmäiset vapaat vaalit
Ennakkoon enteillään muslimiveljeskunnan sekä salafistien ja muiden islamilaisten ryhmittymien vahvaa suosiota. Kansalliskokous valitsee väliaikaishallinnon ennen ensi vuoden parlamenttivaaleja.
Libyassa pidetään tänään lauantaina ensimmäiset vapaat vaalit sitten Muammar Gaddafin valtakauden päättymisen jälkeen. Vaalihuoneistot avautuivat aamukahdeksalta paikallista aikaa.
Vaaleissa on määrä valita 200-jäseninen väliaikainen kansalliskokous. Kansallikokous valitsee väliaikaishallinnon, pääministerin ja valmistelee ensi vuoden varsinaisia parlamenttivaaleja uuden perustuslain pohjalta. Perustuslain kirjoittaa paneeli, joka valitaan toisissa vaaleissa.
Vaalien tuloksien odotetaan varmistuvan viikon kuluttua.
Rekisteröityneitä äänestäjiä Libyassa on 2,9 miljoonaa. Ehdokkaita on noin 3 700, joista vajaat 600 on naisia. Ennakkoon enteillään muslimiveljeskunnan sekä salafistien ja muiden islamilaisten ryhmittymien vahvaa suosiota.
Vaaleja on valmisteltu levottomissa merkeissä erityisesti Itä-Libyassa, jossa aseistetut ryhmittymät ovat sulkeneet puolet Libyan öljynviennistä. Ryhmittymien mukaan Itä-Libya on aliedustettuna lauantaina valittavassa kansallikokouksessa.
Öljyn viennin sulku jatkuu ryhmittymien mukaan 48 tunnin ajan, mikäli hallitus ei vastaa heidän vaatimuksiinsa.
Myös vaalimateriaalia kuljettanut helikopteri joutui perjantai-iltana tekemään pakkolaskun maan itäosassa sijaitsevan Benghazin kaupungin ulkopuolelle, kun sitä tulitettiin käsiaseilla. Paikallisten lähteiden mukaan yksi vaalityöntekijä kuoli tulituksessa.
Benghazissa yli 3 000 poliisia valvoo järjestystä kaupungin 130 äänestyspaikalla.
Opiskelijoita pidätetty Myanmarissa vuosipäivän alla
Aktivistit valmistautuvat vuoden 1962 opiskelijamielenosoituksen kukistamisen muistopäivään. Päivää vietetään tänään lauantaina.
Myanmarissa on ollut levottomuuksia opiskelijaliikkeen muistopäivän alla. Vähintään kaksikymmentä opiskelija-aktivistia on pidätetty lauantaina. Maan opiskelijat valmistautuvat mielenosoitukseen vuonna 1962 tapahtuneen opiskelijaliikkeen kukistamisen vuosipäivän muistoksi. 
Tänään lauantaina tulee kuluneeksi 50 vuotta siitä, kun silloisen Burman hallinto tukahdutti verisesti sotilasvaltaa vastustaneen opiskelijoiden mielenosoituksen. Mielenosoituksen muistokokoontumiseen odotetaan osallistuvan niin veteraaniaktivisteja kuin nuoremman polven aktivistejakin.
Viisi opiskelijaliikkeen johtajaa pidätettiin Myanmarin suurimmassa kaupungissa Yangonissa ja loput eri paikoissa ympäri maata.
Opiskelijoiden pidättäminen on suurin vastaava toimi aktivisteja kohtaan sitten maan sotilasjuntan kukistumisen. Pidätykset ovat herättäneet kysymyksiä viime vuonna loppuneen sotilashallinnon jälkeisten uudistusten todellisesta tehosta.
14 vuoden tauon jälkeen Refused uskoo edelleen punkin sanomaan - katso keikkakuvat 
Vauhtia ei puuttunut, kun vuonna 1992 perustettu ruotsalainen punk-bändi Refused rokkasi Ruisrockin Teltassa. Yleisö sai energisen show'n ja todisteen siitä, että punk toimii yhä.
\- Maailma on enemmän sekaisin kuin 40-50 vuotta sitten. Punkilla on edelleen paikkansa, laulaja Dennis Lyxzén villitsi yleisöä.
U2-basistin entiselle avustajalle seitsemän vuoden vankilatuomio
Henkilökohtainen avustaja kavalsi Adam Claytonilta 2,8 miljoonaa euroa ja käytti rahat muun muassa lastensa yliopistokoulutukseen ja hevosiin.
Irlantilaisen U2-rockyhtyeen basistin Adam Claytonin entinen henkilökohtainen avustaja tuomittiin seitsemäksi vuodeksi vankeuteen perjantaina.
Avustajan todettiin kavaltaneen Claytonilta 2,8 miljoonaa euroa. Tuomioistuin katsoi hänen kirjoittaneen shekkejä Claytonin tililtä omaan käyttöönsä vuosina 2004-2008. Avustaja käytti kavaltamansa rahat muun muassa merkkivaatteisiin, hevosiin ja lastensa yliopistokoulutukseen. 
Tuomarin mukaan 48-vuotias nainen ei osoittanut minkäänlaista katumusta.
Avustaja vetosi siihen, ettei hän tiennyt toimiensa olevan väärin. Oikeudenkäynnin aikana hän sanoi, että Clayton antoi luvan rahojen käyttöön ja että hän maksoi rahat tälle takaisin maksamalla Claytonin laskuja omalta tililtään.  
Avustaja ehti työskennellä Claytonille noin 17 vuoden ajan. Hän työskenteli ensin Claytonin taloudenhoitajana, kunnes hänen toimenkuvansa muuttui henkilökohtaiseksi avustajaksi. Avustajan oma vuosipalkka oli 48 000 euroa. 
Stockers! Ruisrockin keikasta: Se merkitsee niin paljon, ettei sitä edes tajua vielä
Ruisrockin Louna-lavalla huomenna esiintyvä Stockers! saapui jo tänään Ruissaloon juhlimaan.
Bändin rumpali **Tuomas** ja basisti **Damu** nauttivat hyvästä säästä ja ystävien seurasta Ruissalon kauniissa maisemissa.
\- Fiilis on lämpenemässä lauantaita kohti. Tänään odotetaan **Pulpin** keikkaa eniten, mutta huomenna tietysti omaa, Stockers!-yhtyeen rumpali Tuomas Kaitanen juttelee YleX:lle.
Debyyttilevynsä julkaisuun valmistautuva bändi ei oikein vielä edes ymmärrä koko Ruisrock-keikan merkitystä.
\- Se merkitsee niin paljon, ettei sitä edes tajua vielä. On jotenkin epätodellinen fiilis. Tosi siistii, ollaan haaveiltu tästä kauan, muusikot sanovat.
**Lähteet:** YleX
Asemiehet tappoivat toistakymmentä Pakistanissa
Uhrit olivat tienvarsiravintolaan pysähtyneen bussin matkustajia. Toisaalla Pakistanissa Yhdysvallat jatkoi kiisteltyjä lennokki-iskuja.
Moottoripyörillä liikkuneet asemiehet ovat ampuneet kuoliaaksi ainakin 18 ihmistä tienvarsikahvilassa Lounais-Pakistanissa lähellä Iranin rajaa. Välikohtaus sattui perjantaina Turbatissa, Baluchistanin maakunnassa.
Hyökkäyksen motiivi ei tuoreeltaan ole selvillä. Tulitus alkoi, kun ihmisiä kuljettanut bussi pysähtyi tienvarsiravintolaan. Kuolleiden lisäksi kaksi haavoittui ammunnassa. Poliisin mukaan ainakin kuusi asemiestä osallistui ammuskeluun.
Baluchistanin maakunnassa sattuu usein sekä islamilaisten taistelijoiden että maakunnan laajempaa itsemääräämisoikeutta vaativien tahojen väkivallantekoja.
Aiemmin perjantaina Yhdysvaltain miehittämätön lennokki tappoi 12 islamistitaistelijoiksi epäiltyä henkilöä toisaalla Pakistanissa. Kaikkiaan viisi ohjusta ammuttiin Pohjois-Waziristanin heimoalueella, sanoivat pakistanilaiset tiedustelulähteet. 
Yhdysvaltain lennokki-iskut ovat erittäin epäsuosittuja Pakistanissa. Pakistanilaisten mukaan ne tappavat lähinnä siviilejä. Pakistanin parlamentti on vaatinut Yhdysvaltoja lopettamaan lennokki-iskut, mutta Washington on tehnyt selväksi, ettei näin tapahdu.
Indiesuosikki Yeasayer keinutti Ruisrockissa - katso keikkakuvat
Yhdysvaltalaisbändi Yeasayer sai yleisön haltioitumaan perjantaina Ruisrockissa.
Vuoden 2007 debyyttialbumillaan indiepiirit hurmannut ja vuoden 2010 _Odd Blood_ -albumillaan laajemman yleisön tietoisuuteen noussut yhtye on juuri julkaisemassa kolmannen albuminsa. _Fragnant World_ -albumi näkee päivänvalon elokuussa.
Legendaarinen basisti yllätti Herra Ylpön iloisesti Ruisrockissa
Tänään Ruisrockissa esiintynyt Herra Ylppö viihtyy festivaalilla.
Muusikko tapasi tänään ensimmäisen kerran **Michael Monroen** bändin legendaarisen basistin **Sami Yaffan**, joka soitti aiemmin **Hanoi Rocksissa**.
\- Sami Yaffa kehui, että on hienoa kun YleX:llä soi kappale, jossa lauletaan _me olemme rakastaneet tahdissa Hanoi Rocksin_, **Herra Ylppö** juttelee viitaten _Ikuiset_-kappaleensa kertosäkeeseen.
Miehet tulivat heti hyvin juttuun, vaikka eivät aiemmin tunteneetkaan toisiaan.
\- Yaffa oli ihan fiiliksissä ja tarjos mulle drinkin siitä hyvästä, Ylppö iloitsee.
Artisteja yhdistää myös se, että Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen miksaaja toimii myös Michael Monroen monitorimiksaajana.
**Lähteet:** YleX
Flogging Molly pisti tantereen tömisemään ja tanssijalan vipattamaan Ruisrockissa - keikkakuvat
Viidettä kertaa Ruisrockissa esiintynyt irkkufolkpunkkia esittävä Flogging Molly tanssitutti festarikansaa perjantaina.
\- Oletteko valmiita tanssimaan?, kysyi losangelesilaisbändin keulahahmo **Dave King** Ruisrockin Niittylavalle kerääntyneelle tuhatpäiselle yleisölle.
Ja yleisöhän oli. Suomessa suurta suosiota nauttiva bändi sai heti ensimmäisellä biisillään ilomielisen kansan tanssimaan ja käänsi Ruissalon yhdeksi suureksi irkkupubiksi.
**Lähteet:** YleX
Mannion keppi ei lentänyt Pariisissa
Tuore keihäänheiton EM-pronssimitalisti Ari Mannio jäi kauas parhaasta vireestään Pariisin Timanttiliigan osakilpailussa sateisella Stade de Francen stadionilla. 
Seitsemänneksi Pariisissa jääneen Mannion paras keihäskaari kantoi vain 77,52. Näin hän jäi yli viisi metriä viime viikonloppuna Helsingin EM-pronssia tuoneesta heitostaan.
Pariisin keihäskisan voittoon kiskaisi Ukrainan Oleksandr Pjatnitsja kelpo tuloksella 85,67. Tshekin Euroopan mestari Vitezslav Vesely oli toinen tuloksella 83,93. Kolmanneksi pisimmälle keppiä lennätti Australian Jarrod Bannister (83,70).
Pariisissa nähtiin kaiken kaikkiaan viisi kauden kärkitulosta. David Rudisha paransi kärkiaikaa kaksi sekunnin kymmenystä 800 metrillä. Täysin ylivoimaisen kenialaisen voittoaika oli kova 1.41,54. Maailmanennätystään (1.41,01) jahdanneelle Rudishalle kilpailu oli viimeinen ennen olympialaisia.
\- Täydellisissä olosuhteissa olisin juossut ME:n, mutta tällä kertaa se ei ollut mahdollista olosuhteiden takia. Rata oli märkä ja täällä oli hieman viileää. Jänis olisi myös voinut juosta ensimmäisen kierroksen kovempaakin, tuumi Rudisha kilpailun jälkeen.
Naisten 100 metrin aitojen valtiatar, Australian Sally Pearson voitti niinikään selvästi ajalla 12,40 parantaen kauden parastaan 0,09 sekuntia.
Puerto Ricon Javier Culson juoksi miesten 400 m:n aitojen voittoon kellon pysähtyessä aikaan 47,78. Hän jätti Daegun maailmanmestarin, walesiläisen Dai Greenen kuuden sadasosan päähän.
Naisten 1500 metrillä saatiin myös kova aika, kun marokkolainen Mariem Alaoui Selsouli juoksi uudeksi maansa ennätykseksi 3.56,15. Turkin Asli Cakir Alptekin jäi alle puolen sekunnin päähän.
Etiopia hallitsi miesten 5000 metrillä. Dejen Gebremeskel paransi kauden kärkiaikaa peräti 10 sekunnilla aikaan 12.46,81. Kilpailu oli samalla Etiopian olympiakarsintakilpailu, jossa hallitseva 5000 m:n ja 10 000 m:n olympiavoittaja Kenenisa Bekele jäi yhdeksänneksi. Näin ollen kestävyysjuoksulegenda osallistuu Lontoossa vain 10 000 metrin kilpailuun.
5000 m:n kilpailussa toiseksi juossut Etiopian Hagos Gebrhiwet teki uuden nuorten maailmanennätyksen ajalla 12.47,53.
Miesten 100 m:n kilpailussa nähtiin odotettu amerikkalaishuippujen, Tyson Gayn ja Justin Gatlinin kaksintaistelu. Gay sai selkeästi huonomman lähdön, mutta jyräsi lopussa dopingpannasta vapautuneen Gatlinin ohi voittoon ajassa 9,99.
Gatlin hävisi Gaylle 0,05 sekuntia. Ranskan kaksinkertainen Euroopan mestari, Christophe Lemaitre oli kolmas ajalla 10,08. Gay kuittasi näin Gatlinille Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa 11 päivää aiemmin kokemansa tappion.
Floridan teinipojan ampuja vapaaksi miljoonatakuita vastaan
Uudeksi takuusummaksi on määrätty miljoona dollaria. Zimmermania syytetään murhasta.
Floridassa mustan teinipojan ampunut George Zimmerman on päässyt vankilasta vapaalle jalalle takuita vastaan. Zimmerman pääsi vankilasta perjantaina maksettuaan lainmukaisen kymmenen prosentin ennakko-osuuden miljoonan dollarin takuumaksustaan.
Murhasta syytetylle Zimmermanille myönnettiin torstaina takuut jo toisen kerran. Edellisen kerran takuut peruttiin huhtikuussa, kun ilmeni, että hän oli johtanut oikeutta harhaan varallisuudestaan. Tuolloin takuusumma oli 150 000 dollaria.
Zimmerman kuului naapuruston vapaaehtoisiin valvontajoukkoihin Sanfordissa Floridassa. Hän ampui helmikuussa 17-vuotiaan Trayvon Martinin tämän tultua lähikaupasta. Zimmerman on myöntänyt ampuneensa Martinin, mutta sanoo toimineensa itsepuolustukseksi. Zimmermanin tukijoiden mukaan Martin hyökkäsi ensin hänen kimppuunsa.
Martinin perheen ja kansalaisoikeusaktivistien mukaan kyseessä oli rasistinen teko.
Tapaus on herättänyt suurta kohua Yhdysvalloissa. Muun muassa presidentti Barack Obama on vaatinut mustan nuorukaisen kuolemaan johtaneiden tapahtumien perusteellista tutkimista.
Ilonen kaukana kärjestä Ranskassa
Saksalainen Marcel Siem pitää kärkipaikkaa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Ranskassa. Mikko Ilonen on kahden kierroksen jälkeen kahdeksan lyöntiä kärkeä perässä.
Golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Ranskassa siirrytään viikonlopun kierroksille saksalaisen Marcel Siemin komennossa. Hän pitää kahden kierroksen jälkeen kärkipaikkaa tuloksella -6.
Siem, 31, tavoittelee vasta toista voittoaan Euroopan kiertueella kahdeksan vuoden aikana. Ainoan ykkössijansa hän on napannut Etelä-Afrikassa.
Lyönnin päässä vaanii ruotsalainen Alexander Noren. Kolmatta sijaa jakavat tanskalainen Anders Hansen ja eteläafrikkalainen George Coetzee.
Mikko Ilonen on kahden kierroksen jälkeen jaetulla 46. sijalla tuloksella +2. Hän on pelannut kierroksensa 71 ja 73 lyönnillä.
Missä on Jaloviinaa?! - ruotsalaisbändiä janotti Ruisrockin keikalla
Rankemman rock-musiikin ystäviä hemmoteltiin Ruisrockissa, kun ruotsalainen Mustasch kiipesi Rantalavalle. Mustasch antoi kaikkensa ja meno oli niin kovaa, että taisi bändin poikia janottaakin keikan aikana tavallista enemmän.
Suomenkielisten kiitosten lomassa välispiikeissä kuultiin myös suomalaiseen makuun sopivia juomatoiveita.
\- Missä on Jaloviinaa?!! Jaloviinaa, Jaloviinaa, bändin välispiikit saivat yleisön villiintymään keikan loppupuolella.
Keikalla kuultiin muun muassa bändin tämänkeväinen hittibiisi, _The Challenger_, joka sai jokaisen Rantalavan eteen saapuneen tamppaamaan jalkaa biisin tahdissa.
Romanian presidentti hyllytettiin
Seuraavaksi maassa on tarkoitus järjestää kansanäänestys, jossa selviää, nostetaanko Basescua vastaan syyte.
Romaniassa parlamentti on hyllyttänyt presidentti Traian Basescun kuukaudeksi perjantaina. Seuraavaksi maassa on tarkoitus järjestää kansanäänestys, jossa selviää lopullisesti, nostetaanko syyte Basescua vastaan. Kansanäänestys pitää järjestää kuukauden sisällä. 
Mikäli kansanäänestys puoltaa syytettä, järjestetään maassa uudet presidentinvaalit. 
Basescua on syytetty siitä, että hän ylitti valtuutensa päättäessään talouskurin tiukentamisesta pari vuotta sitten. Häntä on syytetty myös oikeuslaitoksen manipuloimisesta.
Basescu on kiistänyt syytökset. Presidentin mukaan kyseessä on poliittinen ajojahti, jolla hallitus yrittää peittää pääministeriin kohdistuvia syytöksiä. Pääministeri Victor Pontan väitöskirjan todistettiin viikko sitten sisältävän plagiointia.  
Basescu yritettiin kaataa jo vuonna 2007, mutta hän pelastui kansanäänestyksessä.
Kyseessä on maan pahin poliittinen kriisi kommunismin vuosien jälkeen.
Basescu on toiminut presidenttinä vuodesta 2004.
Van Gaalista Hollannin maajoukkueen päävalmentaja
Louis van Gaal seuraa Hollannin maajoukkuevalmentajan tehtävässä Bert van Marwjikia. Hän on jo kertaalleen aiemmin luotsannut oranssipaitoja.
Louis van Gaal, 60, on nimitetty Hollannin maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Maan jalkapalloliitto vahvisti asian perjantaina.
Van Gaal seuraa tehtävässä Bert van Marwijkia, jonka alaisuudessa Hollanti hävisi kaikki kolme otteluaan tämän kesän EM-lopputurnauksessa.
Viimeksi Bayern Müncheniä valmentaneen van Gaalin sopimus ulottuu vuoden 2014 MM-lopputurnaukseen asti.
\- Olen tyytyväinen siihen, että KNVB on lähestynyt minua. Tämä on haaste, jota odotin, van Gaal kertoo Hollannin jalkapalloliiton verkkosivuilla.
Van Gaal luotsasi oranssipaitoja myös vuosina 2000-2002. Hän ei kuitenkaan onnistunut johdattamaan joukkuetta vuoden 2002 MM-lopputurnaukseen.
Seuratasolla van Gaal on valmentanut Bayernin lisäksi Ajaxia, Barcelonaa ja AZ Alkmaaria.
Yksi kuoli nokkakolarissa Pyhäjärvellä
Kuorma-autossa oli betonilasti. Molemmat ajoneuvot suistuivat tieltä.
Yksi ihminen kuoli henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Pyhäjärvellä perjantai-iltana, Oulun hätäkeskus kertoo. Onnettomuus sattui noin kello puoli yhdeksän aikaan Jyväskyläntiellä, noin kaksi kilometriä Vaskikellon taukopaikalta etelään.  
Molemmat autot menivät törmäyksessä nurin, ja henkilöauto syttyi tuleen. Kuorma-auto kuljetti tapahtumahetkellä betonilastia. Molemmat ajoneuvot kärsivät pahoja vaurioita.
Jokilaakson pelastuslaitoksen mukaan valtatie neljä on yhä poikki kolarin vuoksi, ja pelastustyöt jatkuvat. Liikennettä ohjataan eteenpäin kiertotien kautta.
Peña Nieton voitto Meksikon presidentinvaaleissa varmistui
Toiseksi tulleen Andrés Manuel López Obradorin odotetaan kuitenkin vaativan vielä oikeudellisia toimia. 
Keskustavasemmistolaista PRI-puoluetta edustavan Enrique Peña Nieton voitto on varmistunut Meksikon presidentinvaaleissa. Virallisten tulosten mukaan Peña Nieto sai äänistä 38,21 prosenttia ja vasemmistolaisen PRD-puolueen Andrés Manuel López Obrador 31,59 prosenttia.
Virallinen tulos sisältää myös yli puolessa äänestyspaikoista uudelleen lasketut äänet. Syynä oli äänten paikkansapitävyyteen liittyvät ristiriitaisuudet. López Obrador vaati aiemmin äänten uudelleen laskentaa kaikilla äänestyspaikoilla.
Virallinen äänestystulos on lähes sama kuin alustava tulos.
Odotettavissa on, että López Obrador tulee vielä vaatimaan oikeudellisia toimia tuloksiin liittyen. Hän on syyttänyt Enrique Peña Nietoa vaalivilpistä ja äänien ostamisesta. Nieto on kiistänyt väitteet.
Virallisen tuloksen vahvistaa vielä syyskuussa vaalituomioistuin. Se on aiempina vuosina evännyt kaikki yritykset kumota vaalitulos.
The Rasmus vitsailee keikoistaan Euroopassa: Paskempikin bändi kelpaa
Euroopassa reippaasti keikkaillut yhtye huomaa selkeän eron eri maiden fiiliksissä.
Ruisrockissa perjantaina esiintyvä The Rasmus kotiutui juuri Suomeen Ukrainasta.
\-Ruisrockissa kaikki toimii kuin sveitsiläinen kello. Ukrainassa järjestelyjen suhteen kaikki olikin päin helvettiä, yhtye naureskelee YleX:n **Venla Kokkosen** haastattelussa.
Yhtye huomaa Euroopan keikkojen poikkeavan Suomen keikoista.
\- Paikoissa, joissa ei kauheesti tapahdu mitään, ollaan todella kiitollisia kun edes joku bändi tulee soittamaan. Paskempikin bändi kelpaa, Lauri vitsailee.
Esimerkiksi Venäjän kaupungeissa on erityinen keikkafiilis.
\- Siellä koko kaupunki kerääntyy katsomaan. Siinä on jotain vanhanaikaista siinä fiiliksessä, Lauri pohtii.
**Lähteet:** YleX
Disco Ensemble Ruisrockissa: Uutta materiaalia olisi jo kolmelle levylle asti
Disco Ensemble lupaa YleX:n Venla Kokkoselle uuden sinkun tulevan ulos syyskuussa.
Suomen ainoan festarikeikan Ruisrockissa heittävä Disco Ensemble -yhtyeen **Jussi** ja **Lasse** kotiutuivat äskettäin esiinnyttyään muutamalla Saksan festarilla.
\- Ei esitetty uutta materiaalia Saksassa, mutta täällä varmaan jotain maistiaisia annetaan, yhtye lupailee ennen keikkaa.
Uusien kappaleiden soittaminen festivaaleilla ei aina ole yhtyeen mukaan paras idea.
\- Se on vähän kakspiippunen juttu soittaa uusia biisejä, kun ei tiedä tajuuks jengi niitä festariympäristössä, yhtyeen kitaristi Jussi pohtii.
Yhtye lupaa julkaisevansa uutta materiaalia pian.
\- Eka sinkku tulee syyskuun alussa. Biisejä olisi jo kolmelle levylle asti. Emme paljasta sen enempää, kyllä te sit kuulette, yhtye naureskelee.
Katso kuvat keikalta [Disco Ensemble tykitti kesän ainoan festarikeikkansa Ruisrockissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238935)!
_Seuraavan kerran yhtye keikkailee vasta syyskuussa. Kiertue alkaa Lontoosta, josta yhtye jatkaa Suomen kautta Eurooppaan._
**Lähteet:** YleX
Britannia meni sekaisin Murraysta
Andy Murray eteni ensi kertaa urallaan Wimbledonin tennisturnauksen finaaliin Roger Federeriä vastaan.
Murray nujersi hienossa kamppailussa Ranskan Jo-Wilfried Tsongan 6-3, 6-4, 3-6, 7-5. Murray on ensimmäinen lajin synnyinmaan pelaaja peräti 74 vuoteen Wimbledonin miesten kaksinpelin finaalissa.
\- Tämä tunne on sekoitus helpotusta ja innostusta. Aloitin ottelun todella hyvin, mutta pelasin yhden huonon pelin ja hän syttyi taisteluun. Viimeiset kaksi erää olivat todella tiukkoja. Yritin pysyä rauhallisena, mutta se ei ollut helppoa. Paineita oli paljon, mutta täytyi vain keskittyä seuraavaan pisteeseen ja unohtaa menneet, totesi ottelun päätyttyä selvästi liikuttunut skotti.
Skotlantilainen oli hävinnyt kolmena edellisenä vuotena Wimbledonin välierissä. Edellinen Iso-Britannian miespelaaja Wimbledonin finaalissa oli Bunny Austin vuonna 1938. Fred Perry on edellinen maan miespuolinen Wimbledon-mestari vuodelta 1936.
Brittimiehet olivat hävinneet Wimbledonin välierässä peräti 11 kertaa peräkkäin, mutta 25-vuotias Murray rikkoi taian.
Federer ja Murray ovat pelanneet vastakkain 15 kertaa. Kaikki ottelut huomioiden Murray johtaa voitoissa 8-7. Murray saldo Grand Slam -finaaleissa on kuitenkin murheellinen - kolme tappiota eikä yhtään erävoittoa. Kaksi kertaa hän on hävinnyt juuri Federerille: vuonna 2008 Yhdysvaltain avoimissa ja 2010 Australiassa.
Disco Ensemble tykitti kesän ainoan festarikeikkansa Ruisrockissa - katso keikkakuvat
Uutta levyään valmisteleva Disco Ensemble soitti kesän ainoan Suomen festarikeikkansa Ruisrockissa perjantaina.
Energisistä livekeikoistaan tunnettu bändi ei pettänyt Ruisrockissakaan. Uusi albumi työllistänee bändiä reilusti myös kesällä, sillä seuraavan kerran bändi keikkailee vasta syyskuussa - silloin Lontoossa.
Vaalihäiriköinti jatkuu Libyassa - helikopteria tulitettiin
Libyassa järjestetään lauantaina vaalit, joilla valitaan kansalliskokous. 
Äänestysmateriaalia kuljettanutta helikopteria on tulitettu Libyassa perjantaina. Paikallisen viranomaisen mukaan yksi helikopterissa ollut henkilö kuoli. Surmansa saanut on tiettävästi vaalikomission työntekijä.
Helikopteri joutui hyökkäyksen takia tekemään hätälaskun Benghazin kaupungin läheisyydessä sijaitsevalle lentokentälle, mutta se onnistui laskeutumaan turvallisesti. 
Toistaiseksi ei tiedetä, kuka on hyökkäyksen takana.
Libyassa järjestetään lauantaina vaalit, joilla valitaan kansalliskokous. 
Vaalimateriaalia on tuhoutunut Libyassa aiemminkin viikon sisällä. Vaalimateriaalin säilytykseen tarkoitetussa rakennuksessa Ajdabiyan kaupungissa  syttyi tuhopoltoksi epäilty tulipalo torstaina ja viime viikonloppuna mielenosoittajat hyökkäsivät vaalikomission tiloihin Benghazin kaupungissa. 
Räikkösen aika ei mennyt täysin hukkaan
Kimi Räikkösen mukaan Lotus pystyi testaamaan joitakin asioita perjantain sateisissa F1-harjoituksissa Silverstonessa. Hän toivoo lauantain aika-ajoon parempaa säätä.
Lotuksen suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen ajoi kahdeksanneksi nopeimman kierrosajan formula ykkösten vapaissa harjoituksissa perjantaina Silverstonessa. Sade sotki kaikkien tallien suunnitelmat.
\- Se oli märkää. On sääli, ettei meillä ole enempää märän kelin renkaita, jotta saisimme enemmän rata-aikaa, mutta jos koko viikonlopun ajan sataa, niin kaikki yrittävät säästää kiintiöitään, Räikkönen totesi Autosport-lehden mukaan.
\- Pystyimme testaamaan joitakin asioita, joten aika ei mennyt täysin hukkaan. Oli mielenkiintoista nähdä radan uusi osuus; kyse on vain muutamasta mutkasta, joten se ei vaikuta kovinkaan paljon kierrokseen, hän jatkoi.
Räikkönen toivoi lauantain aika-ajoon parempaa säätä, mutta ajamisen pitäisi joka tapauksessa olla helpompaa.
\- Vaikka olisi jälleen märkää, kaikki menevät harjoituksissa radalle ja aika-ajossa pitäisi syntyä kuivempi ajolinja. Kun radalla on vain pari autoa, sitä ei tapahdu, arvioi suomalainen.
Räikkösen edelle seitsemänneksi ehti Caterhamin Heikki Kovalainen, joka ei halunnut ottaa harjoituksissa turhia riskejä.
\- Mielestäni tämä oli märin päivä, joka meillä on ollut formula ykkösissä aikoihin. Se vähensi ajomäärää, johon pystyimme tänään. Ajaminen oli molemmissa sessioissa varsin petollista, enemmän iltapäivällä, tuumi Kovalainen.
\- Koska oli niin märkää, en osaa oikeastaan sanoa, kuinka paljon olemme menneet täällä eteenpäin, mutta tänä aamuna auto tuntui olevan melko hyvässä tasapainossa heti kun painoin vähän kaasua. Joten jos sunnuntaina sataa tällä tavalla, niin ainakin tiedämme, että meillä on kohtalaiset säädöt kilpailuun.
Pekka Haavisto Ruisrockissa: Tässä bändissä on suvaitsevaisuuden henkeä
Pasa esiintyi hetki sitten Ruisrockin Louna-lavalla.
YleX bongasi yleisöstä kansanedustaja **Pekka Haaviston**, joka nautti festaritunnelmasta puolisonsa **Antonio Floresin** kanssa.
\- Tässä yhtyeessä on paljon energiaa. Uusi tuttavuus minulle, mutta tätä bändiä kannattaa seurata. Aitoa rock-meininkiä. Tykkäsin erityisesti sanoista, Haavisto kommentoi.
Kansanedustaja piti Pasan _Outolintu_-kappaleesta, joka päätti setin.
\- Siinä oli suvaitsevaisuuden henkeä, Haavisto kehuu.
Haavisto ja Flores viettävät Ruisrockissa vain yhden päivän.
\- Kävimme aiemmin **Olavi Uusivirran** keikalla ja tästä suuntaamme seuraavaksi katsomaan **The Rasmusta**, kansanedustaja kertoo.
Poliitikon kesään mahtuu Ruisrockin lisäksi useita muitakin kulttuuritapahtumia.
\- Antonio tekee töitä ja minä lomailen, hyväntuulinen Haavisto vitsailee.
**Lähteet:** YleX
Kreikan pääministeri vakuuttaa hallituksen olevan valmis suuriin uudistuksiin
Talouskriisissä olevan Kreikan pääministeri Antonis Samaras on esitellyt hallituksensa ohjelmaa parlamentille. Samaras vakuuttaa hallituksen olevan valmis suuriin rakenteellisiin muutoksiin.
Hallituksensa ohjelmaa parlamentille esitellyt Kreikan pääministeri Antonis Samaras myönsi, että maan säästöohjelma ei etene suunnitelmien mukaisesti.
Samaras sanoi Kreikan haluavan neuvotella säästöohjelman ehdoista uudelleen. Pääministerin mukaan Kreikka ei vaadi ehtojen muuttamista, mutta haluaa poistaa esteitä niiden saavuttamiseksi. Kreikka pyytää kahden vuoden lisäaikaa uudistusten toteuttamiseen.
Samaras kuitenkin vakuutti parlamentille, että uusi hallitus on valmis toteuttamaan suuria rakenteellisia uudistuksia. Samarasin mukaan esimerkiksi useita valtionyhtiöitä joko lakkautetaan tai yhdistetään. Muun muassa valtion rautatieyhtiö yksityistetään ja energiamarkkinoita vapautetaan.
Säästötoimet ovat Kreikan hätälainojen ehtona. Pääministeri Samaras painotti, että Kreikan tulee kuulua euroalueeseen, vaikka monet haluavatkin hänen mukaansa kyseenalaistaa asian. Samaras sanoi, ettei ulkomaisten tahojen tule vaikeuttaa Kreikan ponnistuksia pohtimalla maan eroamista eurosta.
Kreikan hallitus on aikaisemmin tällä viikolla keskustellut maan säästöohjelmaa valvovan niin sanotun troikan eli Euroopan keskuspankin, Euroopan komission ja Kansainvälisen valuuttarahaston tarkastajien kanssa. Tarkastajat palasivat Ateenaan, kun kesäkuussa järjestettyjen uusien parlamenttivaalien jälkeen Kreikkaan onnistuttiin muodostamaan säästöpakettia tukeva hallitus.          
Telejätin entisen johdon tutkinta laajenee - taustalla itsemurhat 
Nyt Ranskassa tutkitaan myös France Telecomin entisen varatoimitusjohtajan Louis-Pierre Wenesin toimia.  
Ranskassa France Telecom -yhtiön työntekijöiden itsemurhiin liittyvä tutkinta laajenee. Ranskalaisviranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan myös yhtiön entisestä varatoimitusjohtajasta Louis-Pierre Wenesistä. Tutkinnassa selvitetään, onko hän harjoittanut häirintää työpaikalla. 
Ranskalaisviranomaiset aloittivat vain päivää aiemmin tutkinnan France Telecomin entisestä johtajasta Didier Lombardista. 
Tutkintojen taustalla ovat yli 30 yhtiön työntekijän tekemät itsemurhat vuosina 2008 - 2009.
\- Nyt yhtiöllä on mahdollisuus puolustaa itseään kaksi vuotta sen jälkeen, kun tutkinta tapauksesta aloitettiin, sanoo yhtiön juristi Claudia Chemarin.
Wenes joutui eroamaan syksyllä 2009 itsemurhakohun vuoksi.
Vuosikymmenen sauhutellutta orankia yritetään vieroittaa tupakasta Indonesiassa
Oranki oppi polttamaan eläintarhan kävijöiden heittämiä sammuttamattomia savukkeita ja siitä tuli nähtävyys. Eläintarhalta meni kymmenen vuotta ennen kuin tupakointiin päätettiin puuttua. 
Kävijöiden heittämiä tupakoita kymmenen vuoden ajan polttanutta 15-vuotiasta orankia yritetään vieroittaa tupakoinnista, kertovat indonesialaisen eläintarhan edustajat.
Tori-niminen oranki oppi aikanaan sauhuttelemaan asiakkaiden tiputtamilla ja sammumatta jääneille savukkeilla Jaavan saaressa sijaitsevan Solon kaupungin eläintarhassa. Myöhemmin tupakoivasta orangista tuli nähtävyys, jolle kävijät tarjosivat savukkeita ja kuvasivat erikoista tupakoivaa ihmisapinaa. 
Uutistoimisto AP:n mukaan oranki on oppinut vuosien saatossa matkimaan taitavasti tupakoivaa ihmistä; se pitää savuketta sormiensa välissä ja tupruttelee savukiehkuroita. Nykyisin oranki kärsii jo tupakan vieroitusoikeista ja eläintarhan henkilökunta on päättänyt siirtää sen paheiden ulottumattomiin. 
Eläintarhan johtajan Lili Krisdianton mukaan oranki siirretään kauemmaksi kävijöistä sen suojelemiseksi tupakalta. Parhaillaan odotetaan eläinlääkärin orangille tekemien tutkimusten tuloksia sen päättelemiseksi, kuinka paljon vuosikymmenen jatkunut tupakointi on vaikuttanut eläimen terveyteen. 
Jos eläintarha onkin suhtautunut välinpitämättömästi orangin tupakointiin, on sen pelastamisessa mukana paikallinen orankien suojelujärjestö. Ensivaiheessa Tori-orangin häkki peitetään verkolla, jottei sinne päätyisi savukkeita. Myöhemmin eläin siirretään pienelle kaukaiselle saarelle. 
Indonesiassa on tekemistä tupakoinnin suitsimisessa muutenkin, sillä yli 60 prosenttia maan miehistä polttaa. Koko väestöstä kolmannes on tupakoitsijoita.     
Sadik palaa vihdoin HJK:n kokoonpanoon
Berat Sadik on toipunut polvivammansa jäljiltä pelikuntoon. HJK:n kannalta avainhyökkääjän paluu tapahtuu hyvään aikaan.
Polvivamman takia kuukausia sivussa ollut hyökkääjä Berat Sadik palaa Helsingin Jalkapalloklubin kokoonpanoon lauantaina, kun hallitseva mestari matkustaa Veikkausliigan huippuottelussa FC Interin vieraaksi. HJK vahvisti asian verkkosivuillaan.
Sadik, 25, ei ole pelannut vielä otteluakaan Veikkausliigassa kaudella 2012. Hän loukkasi polvensa takaristisiteen maaliskuussa liigacupin ottelussa Kuopion Palloseuraa vastaan.
Avainpelaajan paluu tapahtuu alavireisen HJK:n kannalta hyvään aikaan, sillä joukkue aloittaa Mestarien liigan karsinnan 17. heinäkuuta kotiottelulla islantilaista KR Reykjavikia vastaan.
Liigassa HJK:n voitoton putki on kasvanut jo neljän ottelun mittaiseksi. Niissä peleissä joukkue on tehnyt yhteensä vain kolme maalia.
Sadik oli viime kaudella HJK:n toiseksi paras maalintekijä 15 liigaosumallaan. Vain Akseli Pelvas osui useammin tolppien väliin.
Cheek: Pitää olla nöyrä asenne, mutta mennä eteenpäin
Suomen suosituimpiin räp-artisteihin kuuluva Cheek esiintyy viikonloppuna Lahdessa Summer up -festareilla. Cheek iloitsee hip hop -festareiden määrän lisääntymisestä Suomessa.
Lahdessa asunut Suomen suosituimpiin räppäreihin kuuluva Cheek on ollut mukana Summer up -festivaaleilla alusta lähtien.
\- Älyttömän hieno on ollut huomata festivaalin kasvu. Ensimmäisellä kerralla oli vain parisataa ihmistä katsomassa. On huomannut asteittain tapahtuman kasvun, sen koko meiningin paranemisen ja ammattimaistumisen. Se on kasvanut koko kansan festariksi, Cheek sanoo.
Cheek sanoo, että yksi hänen vuoden kohokohdistaan on esiintyä Summer up -festarilla. Räppärin mielestä omien kavereiden näkemisen lisäksi tapahtuma tekee muista paremman asiantunteva yleisö.
\- Se yleisö on jollain tasolla on enemmän hip hopiin perehtynyttä kuin monilla muilla festivaaleilla. Jokainen biisi jonka siellä soittaa, niin jengi laulaa varmasti mukana, Cheek sanoo.
Muutenkin hip hip -tapahtumia on eri puolilla maata yhä enemmän.
\- Tällaisten Summer upien, Pipefestien ja Block festien hyvän esimerkin viitoittamana ja menestyksen kautta viime vuosina lisää tapahtumia. Mä laskeskelin, että tänä vuonna olisi jo yhdeksän hip hop -festaria. Aivan eri meininki kuin aikaisemmin. Ei tälle genrelle omistettuja tapahtumia hirvittävästi ollut. Pipefest oli vuoden ainoa tapahtuma, jonne me päästiin pyörimään. Mekin jotka tätä musiikkia tehdään, ollaan tehty isompia asioita ja aurattu sillä tavalla tietä myös näille festareille.
Cheek uskoo oman suosionsa selittyvän kovalla työllä.
\- Olen jaksanut tehdä vuodesta toiseen uuden albumin ja sitä kautta kehittynyt artistina. Yhden diggarin saanut sieltä ja toisen tuolta ja jengi on jaksanut olla messissä. Siitä pitää olla tosi kiitollinen. Pitää olla nöyrä asenne, mutta myös eteenpäin menevä.
Cheekin mielestä Summer up on todella tärkeä Lahden kaupungille. Hän jakaakin kunniaa festarin järjestäjille.
\- Lahdessa ei ole ollut ison luokan festareita tuossa hengessä pitkään aikaan. Silloin joskus oli se Messilän juhannusjuttu ja Mukkulan juhannus oli jossain vaiheessa. Sitten olikin pitkään sellainen aukko, ettei ollut mitään. Onneksi nuo kaverit, jotka tuota järjestää niin ovat jaksaneet puskea tuota festaria eteenpäin. Siellä on ollut jonkinlaista vastatuulta kaupungin puolesta ja tullut rapaa niskaan. Äijät ovat jaksaneet pitää selän suorana ja vetää ja painaa. Se tuo erittäin hyvää profiilia Lahdelle. Että jengin pitäis arvostaa, hän sanoo.
Cheekin kesä on kiireitä täynnä.
\- Fiilistelin tuossa keväällä, että kesästä tulee ihan rento ja rauhallinen, pari kolme keikkaa viikossa, mutta kyllä tässä on saanut sykkiä. Tää taitaa jatkua kuitenkin kiireisenä. Kuitenkin loppupeleissä kun tekee sitä, mitä eniten haluaa kesällä tehdä, niin ei se niin pahalta tunnu toi festareiden kiertäminen, Cheek sanoo.
Ruisrock haluaa olla esteettömyyden edelläkävijä
Suomen vanhin rockfestivaali Ruisrock haluaa palvella erikoisryhmiä entistä paremmin. Yli 70-vuotiaat pääsevät festivaalille jälleen ilmaiseksi. Tänä vuonna alueella päivystää ensimmäistä kertaa avustajia liikuntarajoitteisille.
Perjantaina alkanut Ruisrock odottaa Turun Ruissalon saareen jopa 60 000 vierasta. Isosta väkimassasta huolimatta tapahtumasta on haluttu tehdä helppokulkuinen myös liikuntarajoitteisille.
Avustajakeskuksen vapaaehtoiset olivat valmiina, kun Herra Ylppö ja Ihmiset aloitti  43. rockfestivaalin.
\- Autan täällä henkilöitä, jotka pitää ohjata esimerkiksi invavessaan ja autan myös tänne katsomokorokkeelle, kertoo avustaja Miritsa Järvinen.
Ensimmäiset esteettömyyden testaajat saapuivat festivaalialueelle heti porttien auettua. Kynnys ry:n aluesihteeri Olli Nordberg on kolunnut sähköisen pyörätuolinsa kanssa lukuisia isoja ja pieniä tapahtumia ympäri maailman. Ensivaikutelma tapahtumasta oli positiviinen.
\- Ruisrockin nettisivuilla oli tietoa ja parkkeerausasiat hoituivat hyvin, Norberg myhäili parkkipaikalla.
Sisällä festivaalialueella Norberg kiinnitti huomion siihen, että pyörätuolille tarkoitettujen korokkeiden luiskat olivat riittävän loivia.
Pienillä muutoksilla festivaalista saa saavutettavan
Ruisrock teki huhtikuussa erillisen saavutettavuuskyselyn, joka oli suunnattu aikaisempina vuosina festivaalilla käyneille sekä saavutettavuuden asiantuntijoille.
\- Kaikkiaan osallistujia oli 350. Saimme paljon omakohtaisia kokemuksia aikaisemmilta kesiltä sekä yleisempiä kehitysehdotuksia, toteaa Ruisrockin saavutettavuusvastaava Sini Kaartinen.
Avustajien ja parempien luiskien lisäksi tapahtuman valaisuun on kiinnitetty huomiota. Saavutettavuusprojektissa ovat mukana Kynnys ry:n lisäksi RAY sekä Opetus- ja kulttuuriministeriö.
Ajon harjoitus päättyi kaatumiseen
Niklas Ajo oli hyvässä vauhdissa Moto3-luokan harjoituksissa Saksassa. Harjoitussessio päättyi hurjaan volttiin.
Ajo oli Sachsenringin radalla ajetun ensimmäisen harjoituksen kahdeksanneksi nopein ajalla 1.29,789. Toinen osio ei tuonut parannusta aikaan. Hyvin alkanut sessio päättyi kaatumiseen.
\- Löysimme pyörään hyvät säädöt ja olen todella tyytyväinen ensimmäiseen harjoitukseen. Jälkimmäisen alku oli vielä sitäkin parempi ja vaikka kaaduinkin jo vähän liian kovaa käytetyillä renkailla puskiessani, Ajo kertoo tiedotteessaan.
Nuorukainen ei loukannut itseään pahemmin kaatumisessa, vaikka ilmalento näyttikin hurjalta.
\- Ei mitään hätää. Mies on kunnossa, mitä nyt selkä vähän tuntuu olevan jumissa, Ajo kuittasi.
Sachsenringin MM-osakilpailun aika-ajo ajetaan lauantaina, ja itse kisa ajetaan sunnuntaina.
Von Hertzen Brothers: Ruisrockin metsästä on haettu punkin puremia
Von Hertzen Brothers esiintyy tänään Ruisrockin Rantalavalla klo 23.15 alkaen.
Muusikoilla on hyviä muistoja Ruisrockista vuosien varrelta.
\- Meillä on pitkä ja mukava historia Ruisrockin kanssa. Täällä on tullut aika paljon vietettyä aikaa, ekat vuodet ollaan oltu tietenkin yleisössä. Välillä on käyty uiskentelemassa meressä ja metsästä on haettu punkin puremia, komeat veljekset jutustelevat.
Keikkaa voi seurata suorana [YleX Areenasta](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/).
**Lähteet:** YleX
"Clintonin Venäjä-lausunto Syyriasta sopimaton"
Clinton sanoi Syyrian ystävien kokouksessa perjantaina, että Venäjä ja Kiina viivyttävät edistymistä Syyrian kriisin ratkaisussa. 

Venäjän mukaan Yhdysvaltojen ulkoministerin Hillary Clintonin Syyria-kommentit ovat sopimattomia. Clinton sanoi Syyrian ystävien kokouksessa Pariisissa perjantaina, että Venäjä ja Kiina viivyttävät edistymistä Syyrian kriisin ratkaisussa ja että maiden kannat eivät ole enää hyväksyttäviä.
\- Lausunto oli sopimaton, sanoi Venäjän varaulkoministeri Gennadi Gatilov Interfax-uutistoimistolle.
Yli sadan valtion Syyrian ystävät -kokous vaati presidentti Bashar al-Assadia astumaan syrjään perjantaina. Kokous asetti lisää paineita Venäjälle ja Kiinalle.
Gatilovin mukaan Clinton kommentit sotivat sitä vastaan, mitä Genevessä pidetyssä Syyria-kokouksessa sovittiin viime lauantaina.
Genevessä saavutetusta sopimuksesta syntyi heti viikonloppuna erimielisyyttä. Clintonin mukaan sopimus lähettää presidentti Bashar al-Assadille selvän viestin siitä, että tämän on luovuttava vallasta. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov taas painotti, ettei sopimukseen sisälly vaatimusta al-Assadin erosta.
Kenraalin loikan toivotaan olevan merkki Syyrian Assadin lähipiirin rakoilemisesta
Maailmalla on kiitelty korkea-arvoisen syyrialaiskenraalin pakenemista maasta. Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mukaan loikka on paha isku presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle
Syyrialaiskenraali Manaf Tlasin loikkauksen toivotaan olevan merkki siitä, että presidentti Bashar al-Assadin lähipiiri alkaisi rakoilla.
\- Korkea-arvoisten sotilaiden loikkaamiset Turkin puolelle saattavat merkitä sitä, että hallinnon sisäpiiriin kuuluvat ja korkeat upseerit alkavat äänestää jaloillaan, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton Syyrian ystävät -kokouksen jälkeen Pariisissa.
Myös Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kenraali Tlasin poistuminen maasta on merkittävä tapahtuma.
\- Hän oli korkeassa asemassa Syyrian armeijassa ja hän on Assadin entinen ystävä, joten loikkauksen merkitystä ei voi pitää vähäisenä, arvioi Pentagonin tiedottaja, kapteeni John Kirby.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kuvasi loikkaa pahaksi iskuksi Bashar al-Assadin hallinnolle. Fabiusin mukaan Assadin lähipiiri alkaa ymmärtää, ettei hallinto voi kestää.
\- Jopa Assadia lähellä olevat alkavat havahtua, ettei hänen kaltaistaan teurastajaa voi kukaan tukea, ulkoministeri sanoi.
Keskiviikkona Turkkiin paennut kenraali Manaf Tlas on korkea-arvoisin loikkari Syyrian kansannousun aikana. Tlasin kerrotaan matkustavan Turkista Ranskaan. Tlasin isän, entisen puolustusministerin Mustafa Tlasin sanotaan asuvan Ranskassa.
Tlas oli presidentti Bashar al-Assadia tukevien eliittijoukkojen yksikön komentaja. Hänen on aikaisemmin kerrottu olleen läheisissä väleissä Assadin kanssa.      
CAS piti Uefan pannan voimassa - Besiktas ulos Eurooppa-liigasta
Taloudelliset väärinkäytökset pitävät Besiktasin poissa eurokentiltä kaudella 2012-2013. Lisäksi turkkilaisseura joutuu pulittamaan 100 000 euron sakot. 
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) on hylännyt Besiktasin valituksen siitä, että Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) sulki turkkilaisseuran ulos ensi kauden Eurooppa-liigasta.
Liitto päätti rangaista Besiktasia 30. toukokuuta taloudellisten väärinkäytösten takia. Seura joutuu lisäksi pulittamaan 100 000 euron sakot.
Neljänneksi Turkin liigassa päätynyt Besiktas olisi sarjasijoituksensa perusteella selviytynyt mukaan Eurooppa-liigaan. Nyt se menettää paikkansa Eskisehirsporille, sillä CAS:n päätös on lopullinen.
Rival Sonsin karisma upposi yleisöön Ruissalossa - katso keikkakuvat
Yhdysvaltalainen Rival Sons sai kunnian olla vuoden 2012 Ruisrockin ensimmäinen ulkomaalaisesiintyjä. Teltassa esiintynyt blues/rock-bändi sai karismallaan yleisön lämpenemään.
Niemi-Nikkolan rooli Olympiakomiteassa auki
Mika Kojonkoski valittiin Olympiakomitean uuden huippu-urheiluyksikön johtajaksi. Nykyinen valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola jäi valitsematta, ja hänen työnsä valmennuksen johtajana loppuu vuodenvaihteessa
Kojonkoski oli johtajakilvassa
ylivoimainen ykkönen ja päihitti loppusuoralla Niemi-Nikkolan, jonka
toimintatapoja eivät kaikki urheilijat ole kritisoimatta nielleet. Niemi-Nikkolan
tulevaisuus Olympiakomiteassa onkin vielä auki.
\- Niemi-Nikkola
jatkaa omassa toiminnassaan vuoden loppuun asti. Syksyn aikana rakennetaan tämä
uusi organisaatio ja katsotaan, miten sitä kautta tulee mahdollisia uusia
mahdollisuuksia olemassa oleville henkilöille, Olympiakomitean puheenjohtaja
Roger Talermo sanoi Yle Urheilun haastattelussa eikä suosutunut kommentoimaan
sitä, löytyykö Niemi-Nikkolalle töitä myös ensi vuonna.
\- Tähän en ota kantaa tässä vaiheessa. Rakennamme
organisaatiota, ja sieltä varmasti löytyy mielenkiintoisia mahdollisuuksia.
Pomot lähetetään kentälle
Huippu-urheiluyksikön johtajahakuprosessissa oli mukana
kaiken kaikkiaan kymmenkunta henkilöä. Talermon mukaan Kojonkosken valtteja
olivat kansainvälinen osaaminen ja näytöt kansainvälisiltä areenoilta. Myös
Kojonkosken urheilijaläheinen olemus ja työskentelytavat tekivät vaikutuksen,
sekä hänen verkostonsa Suomessa ja ulkomailla. 
\- Kojonkoskelta odotetaan paljon, mutta tämä ei ole yhden
miehen show. Siihen liittyy uusi pääsihteeri (Mika Sulin) ja koko tämän uuden
organisaation käynnistäminen.Tietysti tuloksia etsitään, mutta tulokset tulevat
jollain aikavälillä. 
Suurin muutos tapahtuu Talermon mukaan siitä, että
urheilijat nostetaan keskiöön ja pomot lähetetään kentälle. Hänen mielestään ei
enää riitä, että toimistossa piirretään hienoja kalvoja, vaan tehdään koko ajan
kenttätyötä. Ihmetystä herättääkin, miksi näin ei ole aiemmin tehty.
\- Hyvä kysymys, Talermo vastasi Yle Urheilulle ja vetosi
vanhoihin toimintatapoihin.
\- Kaikki lajit ovat tehneet omaa työtä omassa sailossaan omalla
tavallaan. Nyt pyritään lajien väliseen yhteistyöhön.  Vaihdetaan tietoa ja taitoa, ja tätä kautta
varmasti pieni Suomi hyötyy asioista paremmin.
"Kaikki ei ole rahasta kiinni"
Talermon mukaan huippu-urheiluyksikkö ei ole organisaatio,
joka on täysin valmis 1.1.2013, vaan se muotoutuu asteittain. Uuden henkilöstön
rekrytoinnissa on puhuttu kuudesta valmennusjohtajasta ja kuudesta
asiantuntijasta, mutta 20 miljoonan euron pottiin tarvittaisiin vielä 2,1 miljoonaa euroa akatemioihin ja valmennukseen.
Talermo ei kuitenkaan usko, että edessä olisi tiukka
kamppailu opetusministeriön kanssa tukieuroista.
\- Kaikki ei ole rahasta, vaan enemmänkin on toimintatavasta
kiinni; ajatuksesta, miten tehdään asioita uudella tavalla. Nyt ajetaan
palikoita kasaan ja katsotaan, mitä siitä tulee, Talermo sanoi.
\- Tiedämme, että valtion kassasta, ja tässä tapauksessa on
kysymys veikkausvoittovaroista, tuskin kovin paljoa enää saadaan. Pyrimme nyt uudelleenorganisoitumaan
ja löytämään resursseja ja  uutta varainhankintaa
yksityiseltäkin sektorilta.
The Rasmus: Ruisrock on kaikkein legendaarisin festivaali
The Rasmus esiintyy perjantaina Ruisrockissa peräti kahdeksatta kertaa.
Ukrainasta juuri Suomeen saapunut **The Rasmus** ei edes muista Venla Kokkosen haastattelussa monettako kertaa yhtye esiintyy Ruisrockissa.
\- En kyllä muista monesko kerta. Ai kahdeksas? Jumalauta! Legendaarista!, **Lauri** fiilistelee.
Yhtye on siis jokaisen albuminsa myötä esiintynyt Ruisrockissa.
\- Saa olla helvetin kiitollinen, että päästään soittamaan Ruisrockiin. Oon sairaan onnellinen, Ruisrock on kaikkein legendaarisin festivaali, Lauri ylistää.
Lauri aikoo ainakin mennä katsomaan **Pulpin** keikkaa.
\- Esiinnyttiin täällä vuonna 1996 ja silloinkin Pulp esiintyi. Muistan, että olin suuri Pulp-fani niistä ajoista lähtien. Se on siisti bändi.
**Lähteet:** YleX
Olavi Uusivirta: Oli kova juttu nähdä RHCP:n Flea munasilteen Ruisrockissa 
Olavi Uusivirta esiintyi perjantaina Ruisrockissa ja fiilisteli Ruisrock-historiaansa YleX:n Toni Laaksosen haastattelussa.
Ruisrockin suhteen Olavi Uusivirta ei todellakaan ole mikään noviisi.
\- Tää on nyt kuudes kerta Ruisrockissa ja kolmas kerta esiintymässä. Ekan kerran olin faijan kanssa täällä vuonna 1996 ja silloinkin täällä sattumoisin esiintyi **Pulp**. **Red Hot Chili Peppersin** **Flea** oli munasilteen lavalla, niin kuin silloin tapana oli ja se oli kova juttu, mies muistelee.
Erityisesti mies arvostaa Ruisrockin tarjoamia maisemia.
\- Tää mesta on ihan tajuton. Vastarannalla on sadan metrin välein huviloita ja vähän on sellainen tšehovilainen meininki, mies pohtii.
Haastattelun aikana Kuningasidea toteuttu lupauksensa YleX:lle ja hyppäsi keikallaan yleisön kanssa uimaan.
\- Mahtava idea! Me ajateltiin tosin vaan mennä saunaan keikan jälkeen, Olavi naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Manchester City lähetti Bridgen lainalle
Entinen Englannin maajoukkuepuolustaja Wayne Bridge hakee peliaikaa sarjaporrasta alempana pelaavasta Brightonista.
Manchester Cityssä vailla peliaikaa jäänyt jalkapalloilija Wayne Bridge siirtyy kauden 2012-2013 mittaisella lainasopimuksella Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Brightonin riveihin.
Laitapuolustaja Bridge, 31, on pudonnut Cityn nokkimisjärjestyksessä Gael Clichyn ja Aleksandar Kolarovin taakse.
Entinen Englannin maajoukkuepelaaja Bridge on hiljattain edustanut lainasopimuksilla myös West Hamia ja Sunderlandia.
Brighton päätyi viime kaudella kymmenenneksi Mestaruussarjassa. Eroa pudotuspelipaikkaan oli yhdeksän pistettä.
La Fenice on lippalakkiooppera
Kimmo Hakolan säveltämä teos on tragikoominen ooppera.
Savonlinnan oopperajuhlien 100-vuotisjuhlaooppera_ La Fenice_ saa kantaesityksensä tänään, perjantaina. Kimmo Hakolan säveltämä teos on tragikoominen ooppera, jonka tapahtumien keskipisteenä on Venetsian legendaarinen oopperatalo La Fenice.  
Juhlaooppera poikkeaa monella tapaa perinteisestä kotimaisesta oopperasta. Kotoisten maisemien sijasta tapahtumat sijoittuvat Venetsiaan. Lisäksi ooppera on tyylilajiltaan enemmänkin koominen kuin traaginen. Hauskuutta ei ole aiemmin juuri nähty kotimaisissa oopperateoksissa.
\- Mehän olemme huumorikansaa, siis suomalainen huumorihan on loistavaa! Mutta ehkä oopperaestradeilla sen aika ei ole vielä ollut, naurahtaa La Fenicen säveltäjä Kimmo Hakola.
Työryhmä onkin nimennyt _La Fenicen_ lippalakkioopperaksi. Se on rinnakkainen tyylilaji kotimaiselle karvalakkioopperalle,  jossa aiheet olivat usein historiallisia, käsittely vakavaa ja musiikki perinteistä.
La Fenicen palo oli järkytys 
La Fenicen tarina pohjautuu tositapahtumiin. Venetsian oopperatalo paloi vuonna 1996, kun korjauksia tekevät sähkömiehet sytyttivät pienen palon peitelläkseen  virheitään ja  pelastaakseen yrityksensa konkurssilta. Mutta pieni palo riistäytyikin käsistä ja oopperapyhättö paloi poroksi. Legendaarisen oopperatalon palo oli suuri uutinen maailmalla ja valtava järkytys venetsialaisille. Palon tutkinta muotoutui farssiksi, sillä syytettyjen listalta löytyi niin mafiaa kuin uusnatseja. Lopulta sähkömiehet jäivät kuitenkin kiinni teostaan. _La Fenice_ -oopperassa tosielämän tunnistettavia henkilöitä on hieman häivytetty, mutta muuten tarinaan on lisätty väriä ja vivahteita.
\- Pääosassa ei niinkään mielestäni ole La Fenice, vaan enemmänkin kaikki ne unelmat, jotka sisältyvät oopperaan, taiteisiin, elämään ja rakkauteen, selventää teoksen ohjaaja Vilppu Kiljunen.
Oopperatalon henki on kuitenkin vahvasti läsnä sävellyksessä, sillä se vilisee viittauksia oopperaklassikoihin, joita on esitetty La Fenicessä vuosisatojen saatossa.
\- Intertekstuaalisuus musiikissa on kiinnostanut minua jo pitkään. Tässä on paljon viittauksia joka suuntaan, kertoo Hakola
Kotimainen ooppera italiaksi
Teos on myös siitä poikkeuksellinen kotimainen ooppera, että se esitetään italiaksi. Kimmo Hakolan mukaan suomeksi esittäminen ei tullut kysymyksenkään. 
Se olisi huonoa kesäteatteria, jos tarinan kertoisi suomen kielellä.
\- Se olisi huonoa kesäteatteria, jos sen kertoisi suomen kielellä.  Italia on niin vahvasti läsnä tässä tarinassa, että se on pakko esittää italiaksi. Muutoin se tuntuisi ikään kuin dubbaukselta, perustelee Hakola.
Kantaesityksen tilaaminen on festivaalilta iso satsaus ja siihen liittyy aina niin taiteellisia kuin taloudellisiakin  riskejä. Myös ohjaajalle uusi teos on aina haaste.
-Kantaesityksen tekeminen on aina hyppy tuntemattomaan, ensinnäkin toivotaan että laskuvarjo aukeaa ja sitten toivotaan että jossain vaiheessa rupeaa näkymään maata. Teos avautuu pikkuhiljaa, koska ei ole olemassa niin paljon materiaalia kuin klassikoista, paljastaa Vilppu Kiljunen.
Monen vuoden uurastuksen tulos nähdään tänä kesänä kolmesti Savonlinnan oopperajuhlilla. Kiljunen toivoo teokselle pitkää elämää.
\- Näen tässä niin paljon chaplinimaisia ja fellinimäisiä piirteitä, jotka puhuttelevat. Ainakin mulle tämä on tuottanut suurta nautintoa ja oivallusta elämästä. Olen jopa ajatellut, että tämä voisi olla sellainen koko perheen ooppera, toteaa Villpu Kiljunen.
Nokia vuoden alimmalle tasolleen
Nokian kurssi on jatkanut laskuaan Helsingin pörssissä. Osakkeen arvo oli perjantaina kaupan päättyessä vuoden pohjanoteerauksessa. 
Nokian kurssi on pudonnut vuoden alimmalle tasolleen. Osakkeen arvo oli kaupan päättyessä perjantaina Helsingin pörssissä 1,55 euroa.
Osakkeen arvosta suli päivän aikana noin 4,5 prosenttia.
Vuoden alusta osakkeen kurssi on laskenut 59 prosenttia, ja vuodessa noin 65 prosenttia.
Kuningasidea tanssitti prinsessoja Ruisrockissa – keikkakuvat 
Tänään Ruisrockin Rantalavalla esiintynyt Kuningasidea sai kunnian avata festivaalin.
Kesäkuussa _On uusi aika_ -debyyttinsä julkaissut yhtye soitti muun muassa kappaleet _Prinsessa_, _Valkoinen lippu_, _Katto päällä_ ja tietenkin hittinsä _Enemmän duoo ku sooloo_.
Karismaattinen laulajakaksikko **Vainö Wallenius** ja **Pauli Korjus** esiintyivät vauhdikkaasti suuren bändin keulilla.
\- Onko teillä prinsessat tai prinssit vierellä, Väinö kysyy yleisöltä ennen hemppisbiisi Prinsessaa.
Yleisössä kaveribändiään kannustivat myös myöhemmin tänään Louna-lavalla esiintyvän **Pasan** kundit.
[Ruisrock-esiintyjä piti lupauksensa – fanien kanssa mereen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238923)
**Lähteet:** YleX
Sade vesitti F1-harjoituspäivän Silverstonessa
Lewis Hamilton ajoi sadepäivän parhaan ajan Silverstonessa. Williamsin Bruno Senna rysäytti vapaissa harjoituksissa ulos radalta.
McLarenin Lewis Hamilton piti kotiyleisön riemuksi parasta vauhtia perjantain vapaissa F1-harjoituksissa Silverstonessa.
Sade vaikeutti merkittävästi ajajien urakkaa, ja esimerkiksi Williamsin brasilialaiskuljettaja Bruno Senna rysäytti ulos radalta. Mies selviytyi tilanteesta vammoitta, mutta auto kärsi vaurioita.
Iltapäivällä olosuhteet paranivat hieman, ja Hamilton kiersi radan ajassa 1.56,345. Sauberia edustava japanilainen Kamui Kobayashi jäi 0,129 sekunnin päähän.
Kolmanneksi ylsi saksalainen Michael Schumacher, joka kaasutteli Mercedesillään palkintokorokkeelle edellisessä osakilpailussa Valenciassa.
MM-sarjaa johtava Ferrarin Fernando Alonso oli yksi kolmesta kuljettajasta, jotka eivät saaneet aikaa ensimmäisissä harjoituksissa. Toisessa sessiossa espanjalainen oli kymmenes.
Caterhamin Heikki Kovalainen päihitti Lotuksen Kimi Räikkösen molemmissa harjoituksissa. Kovalaisen sijoitukset olivat 14:s ja 7:s.
Sagan jälleen etappivoittoon Tourissa
Slovakialainen Peter Sagan on vahvassa vireessä Ranskan ympäriajossa. 
Tour de Francen kuudes etappi oli 208-kilometrinen tasamaalla poljettu taival Epernaysta Metziin. Peter Sagan ratkaisi etapin voiton loppukirikamppailussa, jossa hän päihitti kaksi edellistä etappia voittaneen saksalaisen Andre Greipelin.
Kiritappiosta huolimatta toinen sija oli saksalaispolkijalta kova saavutus, sillä hän kaatui etapin alkupuolella.
Etappivoitto on Saganille jo kolmas tämänvuotisessa kisassa.
Tourin kärkitila ei muuttunut kuudennen etapin myötä. Sveitsiläinen Fabian Cancellara starttaa myös seitsemännelle etapille kärkimiehen keltainen paita yllään.
Aiempien etappien tapaan, myös kuudennella etapilla nähtiin pääjoukossa kolarointia. Suurin rytinä kävi 26 kilometriä ennen maaliviivaa.
Kolarissa oli mukana useita kokonaiskisan voittoa tavoittelevia polkijoita, muun muassa Ryder Hesjedal, Fränck Schleck, Alejandro Valverde, Tom Danielson sekä Pierre Rolland.
Valio myy Belgian yhtiönsä 
Valio Vache Bleue on ollut Valion omistuksessa vuodesta 1996. Se on Belgiassa toimiva juuston pakkaus-, myynti- ja jakeluyhtiö. 
Valio on myynyt Belgiassa sijaitsevan 
Vache Bleue -yhtiönsä. 
Vache Bleue on siirtynyt perjantaina sen toimivan johdon, eli toimitusjohtaja David Parentin ja yhtiön entisen toimitusjohtajan Frédérique Vroomen omistukseen. 
Vache Bleue on pakannut kuluttajille sekä Valion valmistamaa emmentaljuustoa, että muiden valmistajien juustoja. Sen liikevaihto oli viime vuonna 56 miljoonaa euroa. 
\- Olemme viime vuosina emmentalin sijaan keskittyneet 
muiden juustotyyppien ja tuotemerkkien kehitykseen, perustelee myyntiä johtaja Arto Tikkanen Valiosta. 
Vache Bleuen 137 työntekijää siirtyvät uuden yhtiön 
palvelukseen. Suomessa kaupalla ei ole vaikutusta henkilöstön 
määrään.
Kiistelty lakialoite kansalaisjärjestöistä etenee Venäjällä
Kriitikot sanovat, että lakialoite on osa yritystä laittaa kuriin oppositio. 
Venäjällä kiistelty lakialoite ulkomailta rahoitusta saavista kansalaisjärjestöistä on saanut hyväksynnän ensimmäisessä parlamentin alahuoneen eli duuman käsittelyssä. Tullakseen hyväksytyksi laki vaatii vielä kaksi käsittelyä.
Lakialoitteessa vaaditaan, että ulkomailta rahoitusta saavien ja politiikkaan osallistuvien kansalaisjärjestöjen tulee rekisteröityä "ulkomaiseksi agentiksi". Kyseisiä kansalaisjärjestöjä myös valvottaisiin aiempaa tarkemmin. 
Lakialoite on Yhtenäinen Venäjä -puolueen ajama. Sen hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä 323 duuman edustajaa, neljä vastusti ja yksi pidättäytyi äänestämästä.
Venäjän viranomaisten mukaan lakialoitteen tarkoitus on muun muassa estää ulkomaisia valtioita vaikuttamasta maan sisäpolitiikkaan.
Kriitikot sanovat, että lakialoite on osa yritystä laittaa kuriin oppositio. 
Macy Grayn esiintyminen pettymys
Imatran Big Band Festivaalien päätähti Macy Gray esiintyi lavalla odotettua vaisummin ja vähemmän aikaa. Myös järjestäjät pettyivät päätähtensä suoritukseen. 
Amerikkalaislaulaja Macy Grayn torstainen esiintyminen Imatra Big Band -festivaaleilla oli pettymys sekä yleisölle että festivaaliorganisaatiolle. Yleisön joukossa ihmetystä aiheutti mm. Grayn vähäinen lavalla olo. Gray esiintyi David Murray Orchestran kanssa.
Toiminnanjohtaja Pekka Laasosen mukaan Grayn esiintyminen ei ollut laadullisesti tai määrällisesti sovitun kaltainen.
\- Meillä oli käsitys, että esitys olisi sisällöltään vähän toisenlainen. Oli käyty keskustelua siitä, että illan teemana on blues. Kieltämättä se, että itse Macy Gray niin vähän siellä lavalla esiintyi ja lauloi, se oli ehdottomasti pieni pettymys. Varmasti jonkin verran keskustelemme artistin edustajan kanssa siitä. Vähän toisenlaisen päätähden odotimme saavamme 30-vuotisjuhlaan, Laasonen sanoo.
Ruisrock-esiintyjä piti lupauksensa – fanien kanssa mereen
Hetki sitten Ruisrockin Rantalavalla esiintynyt Kuningasidea piti YleX:lle tehdyn lupauksen.
Laulajat **Väinö Wallenius** ja **Pauli Korjus** nimittäin [Ruisrock-esiintyjä suunnittelee kimppauintia yleisön kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238921)heti keikan päätteeksi yhdessä fanien kanssa.
\- Kyllä toi aika hyvin nollas keikan, Väinö totesi tuoreeltaan noustessaan vedestä.
**Kuningasidean** keikka tulee katsottavaksi myöhemmin [YleX Areenaan](http://ylex.yle.fi/ylex-areena).
**Lähteet:** YleX
Hyypiän luotsaama Leverkusen julkisti hyökkääjähankinnan
Hyökkääjä Junior Fernandes korvaa Hoffenheimiin siirtyneen Eren Derdiyokin Leverkusenin miehistössä.
Chileläishyökkääjä Junior Fernandes siirtyy Universidad de Chilestä saksalaisen jalkapalloseuran Leverkusenin miehistöön viiden vuoden mittaisella sopimuksella.
Leverkusen julkisti 24-vuotiaan pelaajan siirron perjantaina, mutta sopimuksen yksityiskohtia se ei paljastanut.
Seuran mukaan Fernandes paikkaa Hoffenheimiin siirtyneen sveitsiläishyökkääjän Eren Derdiyokin jättämää aukkoa.
Suomalainen Sami Hyypiä solmi hiljattain kolmen vuoden mittaisen valmentajasopimuksen Leverkusenin kanssa.
Federer vei jättiläisten kohtaamisen
Sveitsin Roger Federer eteni uransa kahdeksanteen Wimbledon-finaaliin nujerrettuaan maailman ykkösen, Novak Djokovicin nelieräisessä välieräottelussa.
Sateen takia Wimbledonin keskuskentän katto suljettiin ennen kamppailua. Federer voitti ottelun neljässä erässä 6-3, 3-6, 6-4, 6-3. Hän jahtaa sunnuntain finaalissa jo seitsemättä Wimbledonin mestaruuttaan, jolla hän nousisi tasoihin Pete Samprasin ja Willie Renshaw'n kanssa turnausvoittojen määrässä.
Seitsemäs Wimbledonin turnausvoitto nostaisi Federerin myös takaisin lajin maailmanlistan ykköspaikalle ohi Djokovicin. Edellinen kolmekymppinen finalisti Wimbledonissa oli Jimmy Connors vuonna 1984. Tenniksen avoimella aikakaudella Federerin kahdeksan finaalipaikkaa ovat ennätys.
30-vuotias Federer aloitti ottelun huikeasti. Hän syötti koko erän lähes virheettömästi sijoittaen syöttönsä tarkasti syöttöruudun kulmiin. Sveitsiläinen tarvitsi vain yhden murtopallon erän kuudennessa pelissä ja erä kirjattiin vain 24 minuutissa Federerille 6-3.
Toinen erä alkoi täysin päinvastaisesti. Nyt Djokovic liikutteli syvillä peruslyönneillään Federeriä kulmasta kulmaan. Syötön merkitys nousi esiin, kun Djokovic hallitsi erää loistavien ykkössyöttöjensä turvin. Nopeatempoisen ottelun toinen erä päättyi nyt serbialaisen eduksi 6-3. 
Kolmannessa erässä molemmat pelasivat hyvin tarkasti. Kuudennessa pelissä Federer painosti Djokovicin syöttövuorossa, joka sisälsi huikeita palloralleja. Sveitsiläinen sai yhteensä kolme murtopalloa, mutta serbi ei taipunut. Pallorallit pitenivät kaikissa peleissä, mutta helpot virheet alkoivat vaivata serbin peliä. 
Erän ainoa syötönmurto nähtiin viimeisessä pelissä, kun Djokovic tarjosi kaksi murto- ja eräpalloa lyötyään iskulyöntinsä pitkäksi. Federer kirjasi kolmannen erän itselleen 6-4 upean pisteen päätteeksi.
Neljännen erän alussa Federer sai helposti syötönmurron erän toisessa pelissä. Hän pysyi niskan päällä omissa syöttövuoroissaan, eikä antanut Djokovicille juurikaan mahdollisuuksia syötönmurtoihin. Federer pelasi kuin parhaina päivinään ja varmisti finaalipaikan voitettuaan neljännen erän 6-3.
Ottelu oli Federerin ja Djokovicin välillä jo 27:s. Kaksikko ei ole kuitenkaan kertaakaan pelannut vastakkain ruohokentällä. Olosuhteet eivät silti olleet aivan tyypilliset ruohokenttätennikselle, sillä ottelu pelattiin suljetun katon alla. 
Sunnuntain finaalissa Federer kohtaa isäntämaan Andy Murrayn, joka nujersi Jo-Wilfried Tsongan myös nelieräisessä taistossa. 
Rekkajonoa kertyy taas Imatralla
Imatran raja-asemalle on kertynyt taas rekkajonoa. Muukon suoralle on perustettu rekkaparkki useana päivänä.
Imatran rajanylityspaikalle on tällä viikolla kertynyt jälleen rekkajonoja. Kuutostielle Muukon suoralle on perustettu useana päivinä rekkaparkki. Imatran tullin päällikön Tuija Viiankorven mukaan jonot johtuvat siitä, että rekat eivät pääse tarpeeksi nopeasti Venäjän rajanylitsepaikasta ylitse. 
\- Varsinaista syytä ei tiedetä. Suomen tulli yrittää syöttää rekkoja ihan normaaliin tahtiin, mutta ilmeisesti liikennettä on nyt niin paljon, että meidän lyhyt väli Venäjän tulliin täyttyy todella nopeasti, Tuija Viiankorpi sanoo.
Perjantaina iltapäivällä Suomen ja Venäjän rajanylityspaikkojen väli Imatralla oli lähes täynnä rekkoja. Lisäksi rekkaparkissa ja teiden varsilla oli noin kahden kilometrin jono. Imatran tulli ei usko tilanteen parantuvan lähipäivinä. 
Kansainvälinen media sekoili Urpilaisen kommenteissa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen haastattelu tulkittiin perjantaina väärin kansainvälisessä mediassa. Tapaus voi kertoa siitä, kuinka kuumana keskustelu tällä hetkellä käy euroalueen talousvaikeuksien ympärillä. 
Kansainvälisessä mediassa tulkittiin laajalti väärin valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen perjantain Kauppalehdessä julkaistua haastattelua.
Muun muassa uutistoimisto AFP ja The Telegraph uutisoivat aluksi, että Suomi harkitsisi eurovaluutasta eroamista. Uutinen levisi myös useisiin muihin tiedotusvälineisiin.
Urpilaisen edustaja oikaisi virheen myöhemmin muun muassa uutistoimisto AFP:lle, ja kiisti Suomen harkitsevan euroalueesta eroamista. AFP:n kautta oikaisu päätyi esimerkiksi The Telegraphin ja The Wall Street Journalin verkkoversioihin.
Urpilaisen avustaja sanoi Yle Uutisille, että Kauppalehden haastattelu oli tulkittu väärin.
Tapaus voi kertoa siitä, kuinka kuumana keskustelu tällä hetkellä käy euroalueen talousvaikeuksien ympärillä.  
Lohi vetää kalastajia Tornionjoelle
Tornionjoella on päästy taas nauttimaan runsaista lohisaaliista muutaman hiljaisemman kesän jälkeen. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkalaskennan mukaan Tornionjokeen on jo noussut lähes 30 000 lohta. Tämän perusteella Tornionjoelle saattaa tulla ennätyksellinen lohikesä. Hyvä lohikesä vilkastuttaa myös kalastusmatkailua.
Kolarissa Lappean loman laituri on vilkkaassa käytössä. Joelta tulee ja joelle lähtee veneitä tasaiseen tahtiin. Hieman tulvaisen joen tummissa vesissä uiva lohi tuo Kolariin väkeä ympäri Suomea.
Nakkilasta Kolarin Lappeaan muutamaksi päiväksi tullut Jouko Peltomäki oli keskiviikkoaamuna käynyt joella lohenpyynnissä. Kolmatta kertaa Torniojoelle tullut Peltomäki ei pidä tärkeimpänä asiana saalista, mutta kuitenkin se on se joka tänne vetää.
\- Se just se kun ei sitä joka kerta saa kun koittaa ja silloinko sen saa niin se on hieno tunne.
Tiistaina lohia saatiin Kolari kunnan alueelle kaikkiaan lähes 60 kappaletta. Pilvisyyden väistyessä auringon tieltä saantitahti hidastui merkittävästi.
Onnelliset saajat
Aamupäivällä muutamia lohia oli ehtinyt nousta, mutta iltapäivän aikana Lappean Loman rantaan ei lohisaaliin kans tullut ketään. Rantatörmällä kuitenkin muutama onnellinen lohestaja löytyi kertomaan kokemuksistaan.
Isänsä kans joella ollut oulaistelainen Veera Mikkola kertoi tiistaina nousseen neljän kilon lohen. Keskiviikkona vavat olivat taipuneet pariinkin otteeseen.
\- Meidän uistimeen nappasi kaksi kertaa lohi, mutta se siima meni poikki ja uistin jäi lohen suuhun. Se oli iso. Näin sen kun se hyppäsi.
8-vuotias Miska Vähäoja ositti sormellaan Lappean Loman saalistaulusta kohtaa jossa oli luku 12,6.
-Tuo on minun lohi. 12,6 kiloa. Se otti pari metriä Lehmikiven alapuolelta. Hirveästi se hyppeli, mutta ei päässy irti. MInä sen väsytin, mutta isä koukkas.
Lohi vilkastuttaa matkailua
Monen hiljaisemman vuoden jälkeen hyvä lohikesä on myös matkailuyrittäjälle mieleinen, mutta epätasaiset vuodet harmittavat.
Lappean Loman yrittäjä Mauri Kylmämaan mukaan jos kesäkuussa saadaan hyvin lohta se vaikuttaa niin, että heinäkuussa on vilkkaampaa.
\- Tämä kesä on hyvä lohivuosi, mutta koska vuodet ovat niin epätasaisia se ei ole kokonaisuuden kannalta hyvä.
RKTL:n tutkalaskennan perusteella kuluvasta kesästä on tulossa tutkalaskennan historian paras kesä. Entinen 32 000 lohen ennätys ohitetaan muutamien päivien kuluessa.
Kolarissa talvet asuva ja Lappeeaan kesäksi kotisijoilleen muuttava lohimestari Arvi Petäjäniemi on iloinen, että Tornionjoen lohikanta on elpymässä.
Lohta saadaan, ei oteta
Keskiviikkona oli täydellinen soutukeli ja lohta todistetusti joessa paljon. Paikallinen lohimestari soutamassa ja ne varmat ottivaaput sidottu siiman päähän.
Silmä tarkkana koska värisevä vavankärki tärähtää ja kelan räikkä parkaisee, että saadaan hienoa kuvaa lohen väsyttämisestä ja veneesen nostamisesta.
Juttu luisti ja airot ja vavan kärki oli kuvattu moneen kertaan. Kolmen tunnin jälkeen oli pakko antaa periksi, koska niinhän se kuitenkin on, että lohihan sen päättää koska ottaa, ei sitä noin vain oteta.
Oli tyydyttävä myöhäisen auringon värjäämiin joki ja soutukuviin. Ehkä sitten seuraavalla kerralla.
Diego Forlan löysi itselleen uuden seuran
Uruguayn jalkapallotähden Diego Forlanin sopimus brasilialaisseura Internacionalin kanssa ulottuu vuoteen 2015 saakka.
Jalkapallon vuoden 2010 MM-lopputurnauksen parhaaksi pelaajaksi valittu Diego Forlan, 33, on solminut vuoteen 2015 asti ulottuvan sopimuksen brasilialaisseura Internacionalin kanssa. Hänet esitellään virallisesti faneille lauantaina.
Uruguaysta kotoisin oleva Forlan edusti viimeksi milanolaisseura Interiä, johon hän siirtyi Atletico Madridista vuonna 2011. Aiemmin hän on pelannut Manchester Unitedin ja Villarrealin riveissä.
Forlanin sopimus julkistettiin vain päiviä sen jälkeen, kun hollantilainen keskikenttäpelaaja Clarence Seedorf oli liittynyt toisen brasilialaisseuran Botafogon miehistöön.
Valokuvapäiväkirjan tekeminen avaa silmät
Internet ja sosiaalinen media on aktivoinut valokuvaajia pitämään kuvapäiväkirjoja. Omaa elämää ja ympäristöä osataan arvostaa ja katsoa eri tavalla kun sitä kuvaa säännöllisesti. Katso miltä Lappeenrantalaisen Hannu Rissasen vuosi näytti. 
Miltä sinun vuotesi näyttäisi valokuvina? Lappeenrantalainen Hannu Rissanen kuvasi vuoden ajan elämäänsä.  Kuvat hän julkaisi internetissä Blipfoto-alustalla, joka antaa luvan julkaista aina yhden kuvan päivässä
\- Se toimii hyvin samalla tyylillä kuin päiväkirja. Kuvattiin yhtenä päivänä yksi ruutu ja julkaistiin se netissä. On tosi mukava katsoa jälkeenpäin mitä menneenä vuotena on tullut tehtyä. Omaa kotikaupunkia alkoi katsomaan täysin eri tavalla. Tajusin kuinka kaunis kaupunki Lappeenranta on. 
366 kuvaa 
Rissasen vuosi  on nyt nähtävillä myös Kaakkois-Suomen valokuvakeskuksessa. Näyttely antoi miehelle voimia viedä pitkä projekti loppuun.  
Välineellä ei ole väliä. Kännykkäkamerakin käy. 
\- Se antoi lisäpotkua että jaksoi pimeinä syysiltoina vääntää niitä kuvia. Oli mahtava tunne pyörähtää näyttelyhuoneessa ja nähdä oma elämänsä vuoden ajalta. 
Internet ja sosiaalinen media motivoi Rissasta kuvien ottamisessa.
\- Se toi vuorovaikutusta kuvien ottamiseen. Auttoi paljon kun sai toisilta palautetta. 
Kuvapäiväkirjan aloittaminen on helppoa ja harrastus avaa silmät ympäröivälle maailmalle. Konkarilta löytyy vinkki aloittelijalle.
\- Kuvaa sitä mitä sattuu eteen tulemaan. Turhat paineet kannattaa jättää kotiin. Välineellä ei ole väliä. Kännykkäkamerakin käy. 
Viimeinkin tarkenee uikkareissa
Mansikkanokan uimaranta oli täynnä auringonpalvojia perjantaina iltapäivällä. Vihdoinkin kesä!
Kemin sisäsataman jäätelökioskin pituudesta ei voinut perjantai-iltapäivällä olla päättelemättä, että helle on lähellä. Myös uimarannalle oli kerääntynyt useita perheitä ja kaveriporukoita pelaamaan rantalentopalloa, uimaan tai nauttimaan muuten vain olosta.
\- Käymme täällä Mansikkanokalla joka kesä. Lapsuudessa kävimme Ajoksessa ottamassa aurinkoa. Kiinnostaisikin käydä siellä nyt katsomassa, onko se vielä kunnossa vain ihan pusikoitunut, tuumii Kemistä Espooseen muuttanut Kirsi Rauhala.
\- Kävimme tuossa aikaisemmin lasten kanssa pelaamassa Afrikan tähteä ja Haaparannalla ostamassa isot pussit karkkia, Rauhala jatkaa.
Osa etsi rannalta myös seuraa.
\- Kavereiden kanssa pelattiin äsken rantalentistä ja nyt vain oleskellaan. Aurinkorasvat on mukana! Tärkeintä tässä on kavereiden seura, mutta ei se muukaan seura olisi pahitteeksi, naureskelee ryhmä Rämäksi itseään tituleeraava kemiläis-torniolainen kaveriporukka.
Miinuskorkoja ei ole tulossa Suomeen
Rahan tallettaminen pankkiin voi olla joskus tulevaisuudessa maksullista. Suomessa sitä ei vielä edes harkita, mutta Tanskassa sitä on jo suunniteltu.
Tanskalaisen Danske Bankin suunnitelma laskea talletuskorko miinukselle ei saa Suomessa kannatusta.
Suomen Nordean pääekonomisti Roger Wessman sanoo, että Tanskan talletuskoron alentaminen johtuu siitä, että maa haluaa pitää kruunun kurssin vakaana. 
Eurokriisin pelossa sijoittajat ovat valmiita laittamaan rahojaan turvallisiin tanskalaispankkeihin. Tätä Tanska haluaa "rangaista". 
Suomalaispankeista sekä Nordea että Sampo Pankki uskovat, ettei Euroopan keskuspankki alenna talletuskorkoaan Tanskan tapaan negatiiviseksi. Täten Suomessakaan negatiivista talletuskorkoa tuskin nähdään.
\- Koska euroalueella ei ole Tanskan kaltaista tilannetta, en näe mitään syytä, miksi EKP laskisi talletuskorkoaan. Siitä syntyisi vain ongelmia, sillä yhteiskunnan kannalta on parempi, että raha on pankeissa eikä käteisenä. Jos koronalennuksia jatkossa tulee, ne tapahtuvat eri syistä, Nordean Roger Wessman kertoi.
Sotasankarikoiralle näyttävä vastaanotto lentokentällä
Belgianpaimenkoira Lucca on Yhdysvaltain armeijan entinen sotakoira, joka saapui Suomeen viettämään eläkepäiviä entisen kouluttajansa kotiin.
Helsinki-Vantaan -lentokentällä nähtiin tänään epätavallinen jälleennäkeminen, kun Lucca-koiran entinen kouluttaja ylikersantti Chris Willingham Yhdysvaltain armeijan merijalkaväestä otti koiran vastaan.
\- Lucca pelasti useita ihmishenkiä ja on ollut todella loistava työssään, Willingham kehui koiraansa.
8-vuotias Lucca on palvellut kahdesti Irakissa ja kerran Afganistanissa viime vuosien aikana. Viime keväänä Lucca haavoittui pommi-iskussa ja menetti toisen etutassunsa.
Sotakoirat etsivät räjähteitä
Yhdysvaltain armeijalla on noin 3 000 koulutettua sotakoiraa, jotka etsivät räjähteitä ja huumeita sotakomennuksilla.
Kaikille armeijan koirille ei käy yhtä hyvä tuuri kuin Luccalle. Osa Yhdysvaltain armeijan koirista jätetään kohdemaahan sotilasoperaation päätyttyä, koska eläinkuljetukset ovat kalliita.
Britanniassa ja Hollannissa pidätettiin eläinaktivisteja
Aktivisteja epäillään kiristämisen suunnittelemisesta. Poliisi pitää pidätyksiä merkittävinä. 
Kolme kiristämisen suunnittelemisesta epäiltyä eläinaktivistia on pidätetty Britanniassa ja Hollannissa perjantaina. Heidän epäillään kehitelleen salajuonta, jonka avulla he kiristäisivät Britanniassa sijaitsevia kohteita tai kohdetta. Poliisi pitää Euroopan laajuisen tutkinnan avulla tehtyjä pidätyksiä merkittävinä.
Poliisi ei kerro, mikä oli epäiltyjen mahdollinen kohde tai kuuluvatko he tiettyyn ryhmään. 
25-vuotias nainen ja samanikäinen mies pidätettiin kotonaan Amsterdamissa ja 50-vuotias nainen kotonaan Lontoossa. Kaksi pidätetyistä on brittejä ja yksi hollantilainen.
Seitsemän eläinaktivistia vangittiin vuonna 2009 Britanniassa toimivan eläinkokeita lääketeollisuuden tarpeita varten tekevän tutkimusorganisaation Huntingdon Life Sciencesin kiristämisestä. Viisi muuta aktivistia vangittiin vuonna 2010 tutkimusorganisaaton uhkailusta ja sitä vastaan kohdistuneesta vandalismista.
Poliisi ei suostunut kommentoimaan, liittyykö sama yhtiö tuoreisiin pidätyksiin.
Rikkidirektiivistä valittaminen lienee jo myöhäistä
EU:n meriliikenteen uusiin rikkidirektiiveihin vaikuttaminen on vaikeaa. Pohjois-Suomen EU-aluetoimiston johtaja Kari Aallon mukaan direktiivien vaikutuksiin ja suuriin kustannuksiin olisi pitänyt havahtua jo aiemmin. 
Kari Aalto pitää epätodennäköisenä, että tässä vaiheessa direktiiveihin enää saataisiin muutoksia. Hän arvioi, että teollisuuden kannattaakin nyt keskittyä siihen, kuinka direktiiviä voidaan noudattaa ja liikenteen kustannukset minimoida.
\- Määrätty rikkitaso voidaan toteuttaa oikealla polttoaineella, ja näihin aluksiin asennettavilla rikkipesureilla. Se on noin kolmen miljoonan investointi per alus, ja se koskee kaikkia Suomen alueella operoivia aluksia, Allto toteaa.
Toinen vaihtoehto ovat satamiin tehtävät väyläsyvennykset, jolloin voidaan operoida isommilla laivoilla. Aallon mukaan näin voitaisiin kompensoida kuljetuskustannuksia.
Asiaan olisi pitänyt herätä aiemmin
Kari Aalto kertoo, että mahdolliset valitukset direktiiveistä täytyy tehdä hyvissä ajoin, ennen kuin virallisia päätöksiä ryhdytään tekemään EU-tasolla.
\- Näiden direktiivien isot kustannukset ja epäoikeudenmukaisuus havaittiin liian myöhään.
Pohjoisilla merialueilla direktiivit tulevat voimaan vuonna 2015. 
Ihmiset huomasivat näiden direktiivien isot kustannukset ja epäoikeudenmukaisuuden liian myöhään. 
50 Euroopan parlamentin jäsentä 15 jäsenvaltiosta on tehnyt parlamentin puheenjohtajalle vetoomuksen rikkidirektiivin ottamisesta uuteen käsittelyyn.
Vetoomuksen mukaan direktiivi on epäoikeudenmukainen, koska se sallii Välimerelle moninkertaiset rikkipäästöt pohjoisiin merialueisiin verrattuna. Myös direktiivin siirtymäaikaa pidetään liian lyhyenä.
Rikkidirektiivin vaikutusten kohtuullistamista ovat vaatineet myös Suomen työmarkkinajärjestöt ja maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK. Niiden laskelmien mukaan direktiivi aiheuttaisi Suomelle jopa 1,2 miljardin euron vuotuisen lisäkustannuksen.
Valtteri vierailee asemalla 
150 vuottaan juhliva VR ajeluttaa lauantaina yleisöä Oulun asemalta perinnejuna Valtterilla. 
Valtteri sai nimensä Walter Ahlströmiltä (1875–1931), joka oli merkittävä suomalainen teollisuusvaikuttaja. Ahlström on rakennuttanut ainoana suomalaisena yksityishenkilönä salonkivaunun omaan käyttöönsä vuonna 1927. 
Ahlströmin kuoltua hänen perikuntansa myi vaunun valtiolle, ja se oli ensin kulkulaitosministerin ja sitten VR:n edustuskäytössä 1990-luvulle asti. VR päätti kunnostaa salonkivaunun juhlavuotensa kunniaksi, ja nyt se on osa Valtteri-junaa.
Valtteri-junassa on täydellisesti entisöidyt puurakenteiset vaunut. Junan kokoonpanoon kuuluu salonkivaunu, matkustajavaunu, yhdistetty matkustaja- ja kahvilavaunu sekä yhdistetty matkustaja- ja konduktöörivaunu. Dieselvetoisen Dr 13 -veturin ja kulunvalvontalaitteen ansiosta perinnejunalla voidaan liikennöidä kaikilla rataosuuksilla.
150 vuotias juhlii
Säännöllinen matkustajaliikenne rautateillä alkoi Suomessa vuonna 1862. Silloin aloitettiin junaliikenne Helsingin ja Hämeenlinnan välillä. Suomi alkoi Venäjän tsaarin siunauksella kehittää voimakkaasti maan kattavaa raideliikennettä, ja itsenäistymisen jälkeen sama jatkui valtion voimakkaalla panostuksella. 
Tänä vuonna VR juhlii 150-vuotista historiaansa kuudella asematapahtumalla. Oulussa tapahtuma järjestetään lauantaina 7. heinäkuuta kello 10-15. Noin 550 ihmiselle tarjotaan mahdollisuus nostalgiamatkaan VR:n perinnejuna Valtterilla, joka matkaa Oulun rautatieasemalta Pikkaralaan ja takaisin.
Ruotsalaisten lohikiintiö täyttyi jo
Tornio-Muonionjokiseuran puheenjohtaja Kalervo Askan mukaan hyvää lohikesää voi selittää muun muassa se, että Ruotsi on vähentänyt avomeripyyntiä lohen syönnösalueella Itämerellä.
Itämerellä on myös aiempaa tarkemmin seurattu ylikalastamisesta epäiltyjen puolalaisten kalastajien toimia.
RKTL:n asentamien kaikuluotaimien ohi Kattilakoskella on noussut lohia jo noin 20 000. Normaalisti kesä-heinäkuun vaihteeseen mennessä on noussut puolet koko kesän lohista.
Kojonkoski: Tulos tai ulos
Entinen mäkihyppyvalmentaja Mika Kojonkoski valittiin Olympiakomitean uuden huippu-urheiluyksikön johtajaksi. Kojonkosken määräaikainen sopimus ulottuu vuoden 2016 loppuun, mutta hän muistuttaa oman työnsäkin toimivan tulos tai ulos –periaatteella.
Huippu-urheiluun on etsitty muutosta jo neljä vuotta ja huippu-urheiluyksikön johtajan valinta on yksi sysäys eteenpäin. Tuore johtaja on ollut itse vahvasti rakentamassa tulos tai ulos –maailmaa ja aikoo itsekin noudattaa tätä.
\- Nämä ovat projektihommia. Jos neljässä vuodessa ei saada oleellisia muutoksia aikaan, niin sitten täytyy vaihtaa miehiä, Kojonkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Loppupeleissä vain ja ainoastaan kansainvälinen menestys on mittari. Rakennamme varmasti erilaisia mittareita, jotka liittyvät osaamisen kasvuun, toimintatapoihin ja niin edelleen, mutta loppupeleissä näitä mitataan kansainvälisellä menestyksellä.
Lontoon olympiakisoja ei vielä lasketa mukaan tähän projektiin, vaikka Lontoon kisasuoritukset analysoidaankin kisojen jälkeen tarkasti. Huippu-urheiluyksikköä rakennetaan konkreettisesti syksyn aikana ja toiminta alkaa 1. tammikuuta.
\- Haasteet, tavoitteet ja tulokset pitää oleellisesti parantua nykyisestä. Uskomme, että Sotshissa (2014) jo pystymme tekemään parempaa tulosta, tai viimeistään Riossa (2016).
Ei pukumiehiä, vaan käytännöntekijöitä
Kojonkoski myöntää, että Huippu-urheilun muutosryhmän (Humu) tekemä huippu-urheilun mallin vieminen käytäntöön on kova haaste. Hänen mukaansa sisältösuunnitelmassa on otettu mallia niistä maista, jotka ovat pystyneet tekemään oleellisia rytminvaihdoksia huippu-urheilumenestyksessä.
\- Olemme tehneet siitä omasta mielestämme pienen, realistisen ja sisukkaan Suomen mallin, joka pohjautuu vahvaan yhteistyöhön. Yhteistyö ja koko tämän toiminnan resurssointi on suuri haaste, mutta se voidaan tehdä vain suomalaisen urheiluväen kanssa yhdessä.
Kojonkosken tehtävänä on nyt rekrytoida huippu-urheiluyksikköön tekijöitä, ja hän haluaa tehtäviin ennen kaikkea käytännöntekijöitä – ei pukutakkimiehiä tai -naisia. Kojonkoski korostaakin, ettei Olympiakomitean pääsihteeri ja huippu-urheiluyksikön johtaja tuo yksinään uutta auringonnousua.
Kojonkoski muistuttaa, että toimintatapojen muutos ei tapahdu tässä ”tuhansien intohimojen kentässä” hetkessä. Hänen mukaansa uudenlainen toiminta on jatkuva kehittymisen yhtälö, jossa ei koskaan tulla valmiiksi.
\- Norjassa synnytettiin Olympiatoppen vuonna 1988. Vuonna 2006 Olympiatoppenin johtaja Jarle Aambö totesi, että nyt toiminta nauttii yleistä hyväksyntää, Kojonkoski vertasi.
\- Tämä on iso yhtälö. Tarvitsemme ajattelutavan muutoksen siihen, että todellakin urheilija on kaikissa toiminnoissa keskiössä. Toinen ajattelutavan muutos on siinä, että urheilijan polkua ajatellaan kokonaisuutena.
Yhteinen asiantuntijaverkosto lajien avuksi
Kojonkosken mukaan urheilijan polussa ei ole kysymys vain huippuvaiheen toiminnoista, vaan jo lapsuus- ja nuoruusvaiheen toiminnoista.
\- Tiedämme sen, että lapsuusvaiheessa ja nuoruusvaiheessa tarvitaan 20 aktiivista, liikunnallista harjoitustuntia viikossa. Se ei taida toteutua missään lajissa yksinään, hän totesi.
\- Tarvitsemme lajien välistä yhteistyötä siihenkin. Tarvitsemme koulun, kodin, vanhempien, seurojen ja lasten välistä yhteistyötä asian toteuttamiseksi.
Kojonkoski muistuttaa, että loppupeleissä kysymys on huippu-urheilijoiden intohimosta, sitoutumisesta ja uskosta omaan tekemiseensä. Sen ympärille on kuitenkin rakennettava kehittyvää osaamista, jolla menestys varmistettaisiin.
\- Meidän ratkaisumme tähän osaamiseen on se, että lajeilla pitäisi olla yhteinen asiantuntijaverkosto. Tuolloin osaaminen ei vain käväisisi lajin pinnassa, vaan eläisi ja kasvaisi siinä. Näin jokainen toimija ja laji saisi tästä itselleen enemmän.
Silvestre siirtyy lainapestillä Interiin
Milanolaisseura lainasi puolustaja Matias Silvestren Palermosta. Hänestä tuli Interin tämän kesän kolmas pelaajahankinta. 
Jalkapalloilija Matias Silvestre siirtyy milanolaisseura Interiin lainasopimuksella Palermosta. Sisilialaisseuran mukaan Interillä on mahdollisuus lunastaa puolustaja pysyvästi riveihinsä lainajakson jälkeen.
Silvestre on jo liittynyt Interin ryhmään, joka harjoittelee Pinzolossa, Pohjois-Italiassa. Hän on milanolaisten kesän kolmas pelaajahankinta Rodrigo Palacion ja Samir Handanovicin jälkeen.
Palacio on mukana harjoitusleirissä Pinzolossa, mutta entinen Udinesen maalivahti Handanovic saapuu paikalle vasta sunnuntaina.
Interin viime kauden ykkösvahtia Julio Cesaria ei kutsuttu leirille, joten keskustelu hänen tulevaisuudestaan käy kiivaana.
Ruisrock 2012 kuvina
Hän on taas täällä! Nimittäin YleX:n hovikuvaaja Tomi Mikola. Tähän kuvagalleriaan päivitetään Ruisrockin aikana kuvia festarialueelta. Mikolan lisäksi kuvia Ruisrockissa napsii YleX:n toimittaja/kuvaaja Maria Rautio.
Huippu-urheilun osaamista kehitetään Jyväskylässä
Suomen Olympiakomitea perustaa ensi vuoden alusta huippuurheiluyksikön, jonka toiminta jakautuu kolmeen osaan. Näistä yksi eli osaamisohjelma tulee Jyväskylään kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen luotsattavaksi.
Jyväskylässä toimivan kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHUn merkitys suomalaisen huippu-urheiluosaamisen kehittäjänä kasvaa.
Maassamme aloittaa vuoden vaihteessa toimintansa huippu-urheiluyksikkö, jonka toiminnasta vastaa Suomen Olympiakomitea. Huippu-urheiluyksikön toiminta jaetaan kolmeen ohjelmaan, joista yksi eli osaamisohjelma tulee KIHUn vastuulle. 
Huippu-urheiluyksikön johtajaksi on tänään valittu muun muassa mäkihyppyvalmentajana ansioitunut Mika Kojonkoski. Työtä suomalaisen huippu-urheilun nostamisessa riittää.
\- Me olemme pieni, viiden miljoonan ihmisen maa, emme pärjää maailman ylivoimaisille resursseille. Voimme pärjätä ainoastaan osaamisessa. Meillä pitää olla vähintään yhtä hyvä osaaminen nuorten ja aikuisten valmentamisessa kuin muuallakin maailmalla, mutta ei näillä nykyresursseilla ihmeitä tehdä, sanoo KIHUn johtaja Jukka Viitasalo.
Viitasalon mukaan rahoitusperiaatteissa on parantamisen varaa.
\- Niin yhteiskunnallisen kuin elinkeinoelämän puolelta tulevan rahoituksen rytmiin täytyy tulle muutosta. Tukijat täytyy saada uskomaan, että suomalainen huippu-urheilu tästä vielä nousee. Siinä on iso työsarka Mika Kojonkoskella ja meillä muilla edessämme seuraavina vuosina. 
Palaneesta autosta löytynyt vainaja yhä tunnistamatta
Lapuan keskustan tuntumassa paloi varhain tänä aamuna pakettiauto. Pahoin palaneesta ajoneuvosta löytyi kuollut mieshenkilö. Poliisi tutkii tapahtumien kulkua, mutta toistaiseksi mitään rikokseen viittaavaa ei ole tullut ilmi.
Lapuan keskustan tuntumassa Vesipalotiellä paloi varhain perjantaiaamuna pakettiauto asuinrakennuksen pihassa. Pahoin palaneen ajoneuvon sisältä löytyi mieshenkilö kuolleena.
Vainajalle suoritettiin heti perjantaina oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus kuolemansyyn selvittämiseksi ja henkilön tunnistamiseksi. Vainajan henkilöllisyys ei kuitenkaan vielä ole varmistunut.
Teknisessä tutkinnassa tai oikeuslääketieteellisessä avauksessa ei ole toistaiseksi tullut ilmi seikkoja, jotka viittaisivat rikokseen. Tapausta tutkitaan kuolemansyyntutkintana ja muuna tutkintana. 
Pori Jazzin uusi pomo kokosi musiikkisuositukset automatkalle
Minkälaista musiikkia valitsisit mukaan kesäiselle automatkalle? Pori Jazzin uuden toimitusjohtajan Juha Miikkulaisen soittolista on kokeilemisen arvoinen.
Pori Jazzin uusi toimitusjohtaja Juha Miikkulainen ei näin festivaalien alla ehdi kesälomaa viettää. Mahdollisen loman viettäminen auton ratissa ei miestä suuremmin innostaisikaan, mutta hyvä musiikki saa autoilunkin tuntumaan mukavammalta. Miikkulainen kokosi Yle Satakunnan pyynnöstä kattauksen kappaleita luomaan matkatunnelmaa.
Countrymies tien päällä
Miikkulaisen matka alkaisi varhain aamulla Karman Hei huomenta Suomi -kappaleella. Hän arvelee kappaleen olevan erityisen tärkeä ammattiautoilijoille, sillä siinä todetaan "ajan yössä tulen tuolta kaukaa". Miikkulainen uskoo, että kappaleen suomalainen versio kelpaisi puolisonkin korville, mutta Willie Nelsonin versio alkuperäisestä City of New Orleans -kappaleesta saisi äänentoiston voimistumaan lähinnä kuljettajan puolella.
Paluumatkaa voisi vauhdittaa toinen countrykappale, John Denverin esittämä Take me home country roads.
Erityisen mieluisa countrykappale matkan varrelle olisi Johnny Cashin I've been everywhere. Se sopisi Miikkulaisen mukaan varsinkin kaupparatsuille, jotka ajavat satatuhatta kilometriä vuodessa. Hänen laskelmiensa mukaan kappaleessa mainitaan ainakin 90 paikannimeä.
Soulia ja Jazzia kulkevaisille
Miikkulainen jaotteli matkamusiikkinsa viiteen kategoriaan. Toisesta, souliin ja jazziin painottuvasta kategoriasta hän nostaisi esiin Percy Mayfieldin sanoittaman ja sovittaman ja Ray Charlesin tunnetuksi tekemän Hit the road, Jack -kappaleen.
\- Jos vaimo näkee, että pitää lähteä ajamaan oikein tosissaan, niin sitä voisi lähteä soittamaan siinä vaiheessa. Sillä potkitaan eteenpäin varmaan 20 kilometriä kahdella toistolla, Miikkulainen toteaa.
Miikkulainen on ajanut viimeiset 2 vuotta Porin ja Helsingin väliä joka viikko, joten hän ei ylimääräistä autoilua juuri kaipaa. Juna tuntuisikin miehestä miellyttävämmältä ja ympäristöystävällisemmältä kulkuneuvolta. Siksi listalle nousisi myös Duke Ellington big bandin tavaramerkikseen ottanut klassikko Take the A train.
Bonusklassikko
Klassiselta puolelta Miikkulainen valitsi mukaan pilke silmäkulmassaan Rimsky-Korsakowin Fly of the bumblebee -kappaleen. Tämän kimalaisen lennon Miikkulainen omistaisi kaikille niille hyönteisille, jotka joutuvat auton etumaskiin matkan aikana.
\- Se on hyvin hektinen ja eteenpäin vievä kappale. Kun sen on vaikka 5 kertaa kuunnellut, niin tauko tulee oikeaan aikaan.
Suomesta suomalaisille
Aina matkalla ei tarvitse mennä "merta edemmäs kalaan". Omilta nurkilta Porista Miikkulainen halusikin ottaa mukaan tämän Yyteri twistin, jotta mielessä pysyisi, ettei hienoja paikkoja tarvitse kaukaa hakea.
Tunnelmaa rauhoittamaan sopisi Jukka Kuoppamäen Sininen ja Valkoinen, joka on Miikkulaisen mukaan muodostunut vähän kuin kansallislauluksi.
Vakavasti otettavaa autoilua, lähinnä Suomesta
Viidennestä kategoriasta Miikkulaisen listalle nousi Honey B and the T-Bonesin V8, koska hänellä on itselläänkin Ford.
\- Se ei tosin ole V8. Ja bändihän esiintyy myös Pori Jazzeilla, Miikkulainen muistuttaa.
Kesälomareissun ehdoton pysäkki Miikkulaisen perheessä löytyy Visuvedeltä. Siksi auton cd-soittimessa soisi Eero, Jussi and the Boysin Kantatie 66.
\- Vaimon vanhemmat asuvat Visuvedellä ja kantatie 66 menee Orivedeltä Lapualle 182 kilometriä heidän talonsa editse. Kyllähän sinne pitäisi poiketa kahville kesälomamatkalla, Miikkulainen naurahtaa.
Espoon räjähdyksestä epäilty vangittu
Kahdeksan loukkaantui tiistaina, kun rakennustyömaalta sinkoutui kiviä kauppakeskuksen ja läheisten asuintalojen ikkunoiden läpi.
Espoon Matinkylässä tapahtuneesta räjähdyksestä pidätettynä ollut henkilö on vangittu.
Henkilö kuuluu räjäytyksiä tehneen yrityksen henkilöstöön.
Häntä epäillään muun muassa työturvallisuusrikoksesta, törkeästä yleisvaaran tuottamisesta, vamman tuottamuksesta sekä räjähderikoksesta.
Heinänteko aikataulussaan
Kuivaheinän teossa edetään kutakuinkin aikataulussa alkukesän viileydestä huolimatta. Myös heinän laatu tuntuisi olevan hyvä.
Kuluneen viikon poutasää on suosinut kuivaheinän tekoa. Heinänteossa ollaan suurinpiirtein tavanomaisessa aikataulussa, vaikka helteet tulivatkin tänä vuonna myöhemmin. Alkukesän kostea ja viileä sää ei juurikaan vahingoittanut heinän laatua.
\- Heinä on vähän niin kuin ottanut itteensä kylmyydestä, mutta tämä poutaviikko osui nyt ihan oikealle kohtaa, että sen puoleen saa olla ihan tyytyväinen, kertoo maanviljelijä Esko Lilja Lapualta. 
Vaikka heinätyöt ovat paljon muuttuneet, tuoksu on säilynyt.
\- No joo, kyllä heinässä on heinän tuoksu säilyny. Se on tosi, tosi hieno haju ja tuloo vielä talvellakin sitten, kun niitä sinne vasikoille tarjoillaan, sellainen hyvä haju sinne navettaankin, Lilja maalailee. 
Radwanska sairastunut Wimbledon-finaalin alla
Uransa ensimmäiseen Grand Slam -finaaliinsa torstaina edenneen Puolan Agnieszka Radwanskan finaali saattaa olla vaakalaudalla sairastumisen takia. 
Radwanska jätti pahan yskän takia jo torstain välieräottelun jälkeiset haastattelut lyhyiksi. Hän myös perui perjantain lehdistötilaisuutensa hengitysoireiden takia. 
\- Valitettavasti minulla on hengitystieinfektio, joka tuntuu nenässä ja kurkussa. Olen pelannut täällä paljon sateisissa ja kylmän tuulisissa oloissa ja oloni on jo muutaman päivän ajan ollut kehnompi, kertoi Radwanska.
Keskiviikkona hän oli jo vetäytynyt nelinpeliottelustaan. Radwanskan on tarkoitus pelata lauantaina turnauksen nelinkertaista mestaria, USA:n Serena Williamsia vastaan loppuottelussa.
\- Teemme parhaamme saadaksemme hänet huomiseksi parhaaseen pelikuntoon. Antidoping-sääntöjen mukaan emme voi kuitenkaan käyttää muuta kuin valkosipulia, teetä hunajalla sekä aspiriinia. Emme voi käyttää apteekin kaikkia tuotteita, manaili puolalaisen valmentaja Tomasz Wiktorowski.
Kunnostus toi retkeilijät Salamajärvelle
Kalastelijoiden määrä on vähentynyt ja luonnossa pelkästään retkeilevien määrä on kasvanut Salamajärven kansallispuistossa. Aluetta on kunnostettu juuri retkeilijöiden tarpeita silmälläpitäen.
Salamajärven kansallispuisto Perhossa vetää entistä enemmän lähialueen retkeilijöitä. Myös naisten osuus luonnossa liikkujista on kasvanut. Reittien lisääminen ja retkimajojen kunnostus on innostanut ihmisiä vaeltamaan luonnossa. 
Vastaavasti kalastusta harrastavien osuus on pienentynyt. Puistomestari Jyri Lehtonen uskoo harrastajakalastajien määrän vähenneen, kun alueen järveen istutettiin kirjolohen sijaan haastavampaa taimenta.
\- Ihmisethän tulevat virkistäytymään, hakemaan luonnon rauhaa ja voimia arjen askareitten tekemiseen. Sen takia näitä puistoja pidetään pystyssä, että näihin olisi helppo tulla retkeilemään ja olemaan.
\- Nykyään tämmöiset terveyspainotteiset asiat ovat nousseet esille ja tämmöinen luonnossa reippailu on terveydellistä toimintaa. 
Kai tiedät Souvarit?
Kemijärveläinen freelance-toimittaja ja sosionomi Unto Viitamäki on kerännyt yksiin kansiin lappilaisen tanssiyhtyeen Souvareiden koko historian aina yhtyeen alusta vuodesta 1978 lähtien. 300-sivuinen 'Kai tiedät Souvarit' -kirja valokuvineen kertoo paitsi souvareista itsestään, myös muista yhtyeen menestykseen vaikuttaneista henkilöistä.
Viitamäki iloitsee siitä, että kirjan julkitulo ajoittuu sopivasti samaan aikaan, kun Kemijärvellä alkoivat Taivaan tulien -iskelmäfestivaalit.
-Souvarit on pitänyt omaa festivaaliaan jo kohta 35 vuotta, hän naurahtaa.
Kun Viitamäki otti tehtävän suorittaakseen, hänelle oli selvää, että Souvarit -yhtye on kirjansa ansainnut. Kirja kuvaa varsin seikkaperäisesti Lasse Hoikan ja Souvarit -yhtyeen musiikillista matkaa aina vuodesta 1978 lähtien. Tosin siinä kavereiden elämä avautuu jo lapsesta lähtien.
Kirja on kertomus paitsi yhdestä Suomen tunnetuimmasta tanssiyhtyeestä, niin myös yhtyeen menestykseen vaikuttaneista asioista ja henkilöistä. Kirjassa vilisee paljon nimiä; tietysti siellä ovat kaikki Souvarit -yhtyeessä mukana olleet, mutta myös valtakunnan musiikkielämän vaikuttajia Usko Kempistä Veksi Salmeen. Lappilaiset ovat luku sinänsä. Heistä tietysti varsin tärkeitä ovat Souvareiden studiomestari - aikoinaan myös basisti - Pauli Ruuskanen ja markkinoinnin puolelta Erkki Sumala.
Yli miljoona myytyä levyä
Souvareiden tie viihteen kansalliselle huipulle kasvoi hiljalleen. Suureen suosioon pääseminen otti kymmenkunta vuotta. Kaikki alkoi pohjoisesta Lapista, Laanihovin kuuluisista monotansseista.
-Onhan heidän suosionsa ja sen kesto ihan hämmästyttävää. Vastaavaa ei kait ole, Unto Viitamäki arvioi.
-Ajatelkaapa noita poikia! Kaksi ja puolimiljoonaa kilometriä tienpäällä oman leivän ja viihteen vuoksi - eräänlaisina Lapin lähettiläinä. On siinä jaksamista. Ja siinä ohessa Souvarit on työstänyt ison nipun äänilevyjä - yli miljoona myytyä levyä.
Souvarit -yhtyeessä on aikainsaatossa esiintynyt kymmenkunta muusikkoa. Kestävän kokoonpanon sitten muodostivat Lasse Hoikka (rummut ja laulu), Jorma Hietala (basso ja laulu), Jukka Lampela (haitari, koskettimet ja laulu) ja Jouni Ruokamo (koskettimet ja laulu). Nyt, kun Lasse Hoikka on siirtynyt yksinomaan laulajaksi, on hänen tilalleen rumpalin penkille istahtanut Timo Salmela.
Souvarit -kirjaa täydentää toimittaja Pekka Lintulan toimittama dvd-filmi. Se kertoo vuosista 1995-2012. Kirja on Souvareiden itse kustantama.
Päiväkodin katto syttyi tuleen Siilinjärvellä
Katon rakenteet leimahtivat remonttitöiden yhteydessä. Rakennusmiehet sammuttivat palon itse.
Siilinjärveläisessä Leppäkaarteen päiväkodissa syttyi perjantaina uhkaava tulipalo. 
Remontissa olevan päiväkodin kattorakenteet syttyivät remonttitöiden yhteydessä hieman ennen iltapäiväkolmea. 
Rakennusmiehet olivat lämmittäneet katon huopia nestekaasulämmittimellä ja lämpötila oli noussut niin korkeaksi, että kattorakenteet syttyivät palamaan. Rakennusmiehet saivat sammutettua palon nopeasti itse ja tilanteesta selvittiin pienin vahingoin. Palokunta kävi paikalla varmistamassa tilanteen.
Leppäkaarteen päiväkodin kattoremontin pitäisi valmistua heinäkuun loppuun mennessä.
Kaksi loukkaantui kolarissa Hämeenkyrössä
Toinen loukkaantuneista pääsi omin voimin autosta ulos.
Kaksi henkilöä loukkaantui liikenneonnettomuudessa Hämeenkyrössä perjantaina iltapäivällä. Pakettiauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ojaan kyljelleen Häijääntiellä. 
Toinen kyydissä olleista pääsi ulos omin voimin, toinen piti irrottaa autosta. Molemmat on viety sairaalahoitoon. 
Onnettomuuspaikan raivaus häiritsi tien 249 liikennettä tunnin verran Hämeenkyrössä.
Hip hop -kansa hikoilee Lahdessa
Urbaanin musiikin ystävät täyttivät jälleen Mukkulan. Nestehukka vaanii helteen keskellä ennätyssuurta yleisöä Summer Up -festivaalilla.
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up viettää tänä viikonloppuna kymmenvuotisjuhliaan Lahdessa. Tapahtumaan oli myyty perjantaina iltapäivällä ennen porttien avautumista jo 25 000 lippua. Edelliskesänä Mukkulan rantaan kokoontui reilut 20 000 festarikävijää. 
Summer Up vaikuttaa Mukkulan ja Niemen alueen liikenteeseen - tapahtuman ajan Ritaniemenkatu ja Niemenkatu ovat osittain liikenteeltä suljetut. Ensimmäiset festarivieraat saapuivat jo torstaina Mukkulaan, leirintäalueella yöpyi poliisin mukaan toistatuhatta nuorta.
Festivaaliviikonloppua vietetään helteessä, mikä huolestuttaa ensiapuväkeä. 
\- Nestehukka tulee äkkiä, jos ei muista juoda vettä. Alkoholista on vain haittaa näin kuumalla. Suojaavia vaatteita tarvitaan myös, ei voi olla ilman paitaa ja aurinkosuojaa, SPR:n ensiapupäivystäjä Perttu Lindholm ohjeistaa.
Festivaalialueelle saa tulla tyhjän vesipullon kanssa, vaikkei muuten omia juomia saa olla mukana. Vesipisteiden lisäksi järjestäjät ovat panostaneet yleisön turvallisuuteen lisäämällä järjestyksenvalvontaa ja ensiapua. Ikärajaton tapahtuma aiheuttaa omat haasteensa.
\- Täällä on 150 järjestyksenvalvojaa, kymmeniä ensiapupäivystäjiä sekä Monon vapaaehtoiset päihdetyöntekijät. Tänä viikonloppuna Mukkula on Suomen turvallisin paikka,
vakuuttaa Summer Upin tuotantopäällikkö Oskari Hakala.
30 000 henkeä maksimi Mukkulaan
Kaksipäiväisellä festarilla esiintyvät mm. kotimaiset kärkinimet Elokuu, Fintelligents, Jukka Poika, Kapasiteettiyksikkö ja Petri Nygård sekä afrikkalais-ruotsalainen Mohombi. Lavalla nähdään myös Lahden omat pojat Aste, Brädi ja Raappana.
\- Jo kertalleen kuopattu Kapasiteettiyksikkö heittää lauantaina once in a lifetime -keikan. Luvassa on siis harvinaista herkkua ja
visuaalisesti näyttävä show, lupaa festivaalijohtaja Martin Mustonen.
Tapahtuman puuhamiehet, Hakala ja Mustonen, eivät itse juurikaan ehdi nauttia esiintyjistä. Kaksikolle festari on vuoden työn huipentuma.
\- Viime vuonna laihduin festivaaliviikolla neljä kiloa. Eiköhän nyt käy samalla tavalla, naurahtaa Mustonen.
Mustosen mukaan 30 000 kävijätavoite on maksimi Mukkulan alueelle. Suurempi tapahtuma vaatisi lisää maata esimerkiksi kolmatta esiintymislavaa ja toista leirintäaluetta varten.
Summer Up täyttää myös Mukkulan elintarvikeliikkeet. Viime vuonna kauppojen hyllyt pääsivät tyhjentymään, nyt ihmispaljouteen on varauduttu vartijoilla ja ylimääräisillä tavaratäydennyksillä.  
\- Helposti käsiteltävät ruoat, patongit, salaatit ja kolmioleivät tekevät nyt kauppansa. Myös juomia kysytään runsaasti, kertoo Suvi Kuisma Mukkulan K-marketista.  
Kuvagalleria: Lintulapsia ja muita siivekkäitä

Heinäkuun ensimmäisellä viikolla keskisuomalaisten ottamissa kuvissa näkyy maan, veden ja ilmojen ihmeitä.

Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Viljelytukia jää saamatta sään vuoksi
Karjatilat ovat menettämässä viljelytukia säiden takia. Osa pohjoisen tiloista uudistaa nurmet alkukesällä, mutta sateisten säiden takia kylvötöitä ei ehditty tehdä ajoissa. 
EU-sääntöjen mukaan kylvöt olisi pitänyt tehdä kesäkuun loppuun mennessä, tosin sateen vuoksi kylvöjä ei ole ehditty tehdä ajoissa. Tilojen tukimenetykset ovat jopa tuhansia euroja. MTK-Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen toteaa menetyksien olevan 450 - 500 euroa hehtaarilta. 
\- Päivämäärät, rajat ja muut vastaavat on valitettavasti tehty sen keskieurooppalaisen ajattelun mukaan. Siellä ei tällaista nurmen uudistamista alkukesästä paljoakaan harjoiteta. Muutamia kymmeniä vuosia takaperin naureskeltiin, että Neuvostoliitossa annettiin päivämäärät, milloin kylväminen on aloitettava, niin tämä on valitettavasti samanlaista ohjausta isommasta paikasta.
Viljelytukia jää saamatta Kainuussa isolta joukolta tiloja. Suuria, kymmenien hehtaareiden alueita tulevia menetyksiä on kantautunut Karjalaisen korviin ainakin Kuhmosta ja Vaalasta.
Viljelijän on itse ilmoitettava, että tuet menetetään
Jos kylvöä ei ole ehtinyt tehdä määräpäivään mennessä, on kuntaan tehtävä ilmoitus viivästyksestä ja tukien poisjäännista.  Ilmoittamatta jättämisestä seuraukset ovat vielä vakavammat tarkastuksen yhteydessä.
Vuonna 2010 tilanne oli samanlainen. Silloin maatalousvirasto MAVI antoi vaihtoehtoja, jolloin menetys oli pienempi. Nyt vaihtoehtoja ei anneta. Ainoa asia on tukien menetys kokonaan. Kenttäpäällikkö Markku Karjalainen MTK-Pohjois-Suomesta on tyrmistynyt.
\- Sapettaa, kun tavanomaisten sääongelmien lisäksi pitää huoltaa byrokraattien tekemiä ongelmia. Ongelmia on säilörehun korjuussa, pellot urittuvat, rikkaruiskutuksia ei ole voitu tehdä pehmeillä pelloilla ja ohrat kellastuvat liialliseen veteen, Karjalainen toteaa.
Vapautettu ICC:n lakimies: ”Gaddafin poika ei saa reilua oikeudenkäyntiä Libyassa”
Libyassa pidätettynä ollut Kansainvälisen rikostuomioistuimen lakimies sanoo pidätyksensä osoittavan, ettei diktaattori Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam saa Libyassa tasapuolista oikeuskäsittelyä. Lakimies vangittiin, kun hän oli tapaamassa Gaddafin poikaa. 
Libyassa vapautettu Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n lakimies Melinda Taylor arvioi, ettei diktaattori Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam saa Libyassa oikeudenmukaista oikeuskäsittelyä.
Taylor itse oli pidätettynä Libyan Zintanissa kuukauden ajan, kun hänen väitettiin yrittäneen toimittaa Saif al-Islamille kiellettyä materiaalia. Taylor on osa ICC nelihenkistä delegaatiota, joka oli tapaamassa Saif al-Islamia Zintanin kaupungissa sijaitsevassa vankilassa.
Gaddafin poikaa vangittuna pitävä Zintanin prikaati väitti Taylorin vaarantaneen kansallisen turvallisuuden yrittämällä toimittaa salaa materiaalia Saif al-Islamille. Aikaisemmin on kerrottu, että pidätykseen johtaneet dokumentit olisivat olleet Saifin entisen avustajan lähettämiä. Kansainvälinen rikostuomioistuin ja Libya kiistelevät siitä, missä Gaddafin poika tulisi tuoda oikeuden eteen.
ICC:n lakimies: "En ylittänyt valtuuksiani"
Maanantaina tapahtuneen vapauttamisensa jälkeen ensimmäistä kertaa julkisuudessa perjantaina puhunut lakimies Melinda Taylor kiisti ylittäneensä valtuuksiaan. Hän totesi oman pidätyksensä osoittavan, ettei Saif al-Islam voi saada oikeudenmukaista käsittelyä Libyassa. ICC:n ryhmän on yhä pysyttävä Libyassa ja oikeuden on määrä kuulla heitä reilun kahden viikon kuluttua.
Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi Saif al-Islamista pidätysmääräyksen Libyan väkivaltaisen kansannousun aikana.  Saif al-Islamin epäillään syyllistyneen ihmisoikeusrikoksiin ja siviilien murhiin. ICC on vaatinut Libyaa luovuttamaan Saif al-Islamin Haagiin oikeudenkäyntiä varten, mutta Libya aikoo järjestää itse oikeuskäsittelyn.
Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam vangittiin viime marraskuussa, kun hän oli pyrkimässä Libyasta naapurimaa Nigerin puolelle.
Libyan pitkäaikainen diktaattori Muammar Gaddafi surmattiin viime syksynä.      
Erkki Liikanen toivoo Suomelta joustavuutta eurokriisin hoidossa
Viime viikonlopun EU-huippukokouksen päätökset olivat oikean suuntaisia, toteaa Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Samalla hän toivoo, että Suomi joustaisi hieman kriisin hoidossa.
Mikkelissä Päämaja-symposiumissa puhunut Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen toivoo Suomelta joustavuutta eurokriisin hoidossa. Hän sanoo hämmentyneensä siitä, miten erilainen kuva Suomessa ja muualla Euroopassa on Suomen toiminnasta.
\- Kun Suomessa seuraa keskustelua, annetaan sellainen kuva, että Suomi on antanut kaikessa periksi. Ja kun menen tuonne Frankfurtiin tai Brysseliin, siellä annetaan kuva, että Suomi ei anna missään periksi, Liikanen sanoo.
Hän itse uskoo, että totuus löytyy jostain näiden ääripäiden väliltä.  
Liikanen toivoo Suomelta joustavuutta. Hän korostaa, etteivät edes suuret maat voi yksin kääntää Euroopan kurssia ja sanella, mitä pitää tehdä.
\- Kyllä meidänkin pitää jossain vaiheessa katsoa, että jos suuri enemmistö on jollakin kannalla, niin sitten mennään porukassa mukana. Kaikki tietävät Suomen kannat. On tärkeää, että yhdessä kyetään toimimaan lopussa, Liikanen painottaa.
Huippukokouksen päätökset nopeasti voimaan
Liikanen pitää viime viikon huippukokouksen päätöksiä oikean suuntaisina. Hän toivoo, että ne saatetaan voimaan nopeasti.
\- Poliittisen päätöksenteon uskottavuus on siinä, että se mitä sanotaan, se myös tehdään. Ja siksi toivon, että kun euroryhmä kokoontuu ensi viikolla, niin siellä ne päätökset todetaan ja saatetaan voimaan, hän sanoo.
Liikanen suhtautuu Euroopan taloustilanteeseen kaikkiaan toiveikkaasti. Hän sanoo, että vuonna 2008 yllättäen iskenyt shokki on nyt selvästi ohi, mutta toipuminen on hidasta ja haavoittuvaa. Liikanen uskoo, että vuoden 2007 kasvuvauhtiin ja työllisyystilanteeseen päästään vasta vuosien kuluttua.
Lohiboikotti pakottaa ammattikalastajat etsimään vaihtoehtoja
Ostajien puutteessa kalastajat ovat avanneet suoramyyntipisteitä ja jatkojalostaneet kalaa. Kotkalainen ammattikalastaja toivoo, että kaikki istutetut lohet merkittäisiin, jotta uhanalaiset luonnonlohet voitaisiin päästää takaisin veteen.
Ympäristöjärjestö WWF:n aikaansaama Itämeren lohiboikotti kurittaa ympäri vuoden työskenteleviä ammattikalastajia. Lohen pyyntisesonki on parhaillaan käynnissä, mutta kala ei käy kaupaksi, koska tukkuliikkeet ovat lyöneet ovet kiinni.  
Boikottikehotuksen jälkeen ammattikalastaja Antero Halosen rysät ovat enimmäkseen ottaneet aurinkoa. Halonen kertoo, että normaalitilanteessa hän saisi tuhat kiloa lohta päivässä. Nyt saalis jää alle kymmenesosaan. 
\- Se on vaikuttanut ihan dramaattisesti. Tukkukauppa ja niiden verkosto tosiaan nyt sitten loppui. Ei sieltäkään löytynyt mitään varmempaa pohjaa, kotkalainen Halonen valittelee. Hän pohti jo lohen kalastuksen lopettamista, mutta päätyi perustamaan suoramyyntipisteen.
Ammattikalastajaliiton puheenjohtaja Olavi Sahlstén kertoo, että monet kalastajat ovat ostajien puutteessa keskittyneet jatkojalostamaan ja pakastamaan kalansaaliitaan.
Itämeren lohen useat lajikkeet on määritelty uhanalaisiksi. Ammattikalastajien ongelma on, että pyydys ei valitse, minkälaisia kaloja sisään ui.
\- Kun merellä kalastetaan, kalastaja harvemmin tietää, tuliko sieltä uhanalaisen lohikannan edustaja vai vahvan Torniojoen kannan edustaja, sanoo Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ilkka Mäkelä. Vapaa-ajankalastajat ovat kampanjoineet lohiboikotin puolesta.  
Tämä on tietenkin raju lääke, eikä taatusti ammattikalastajien mieleen.
Ammattikalastajat epäilevät tutkimustuloksia
WWF:n mukaan Itämeren vaelluslohen ostoa tulee välttää ja muun muassa K-ryhmän kaupoista Itämeren lohta ei löydy. 
Ammattikalastajat eivät luota WWF:n tutkimustietoon lohikantojen uhanalaisuudesta ja pitävät tilannetta epäoikeudenmukaisena.  
\- Lohi ei ole joka vuosi nousuvalmis kudulle, eikä kutu kehity. Ei ihminen ole pystynyt tutkimaan, miksi näin on, Antero Halonen väittää. 
Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö on sitä mieltä, että lohikantojen kohentamiseksi kalastusta Itämerellä on vähennettävä rajusti muutamaksi vuodeksi.
\- Tämä on tietenkin raju lääke, eikä taatusti ammattikalastajien mieleen. Mutta kun on seurannut tätä "lohisoppaa" tässä muutaman kymmenen vuoden aikana, niin minusta tuntuu, että se on paras tie mikä tässä voisi olla, Ilkka Mäkelä uskoo.
Kaikki istutetut lohet rasvaeväleikkaukseen?
Antero Halonen vertaa ammattikalastajien tilannetta turkistarhaajien asemaan ja vaatii WWF:ää puuttumaan myös jokien lohikalastukseen. Hän kertoo tutkineensa itse oman saaliinsa alkuperää.
\- Siinä oli tosi kattava viidensadan näytteen otos koko saaliista. Noin 16 prosenttia saaliista oli luonnonkalaa.
Halosen mukaan olisi oikeudenmukaisempaa, jos istutetut lohet merkittäisiin rasvaeväleikkaamalla ja ammattikalastajat velvoitettaisiin päästämään luonnonlohet menemään. Ruotsissa vastaavanlainen menetelmä on jo käytössä.
\- On se tietysti paljon inhimillisempää kuin koko elinkeinon lopettaminen, Halonen sanoo.
Tulevaisuudessa tämä voi Halosen mukaan olla mahdollista, sillä nykyaikaisista rysistä kalat on helppo päästää hyväkuntoisina takaisin veteen. 
Tuotepalkintojen voittajat Kajaanin markkinakadulla
Markkinakatu muuttuu takaisin Kauppakaduksi lauantaina iltapäivällä. Ylen kojulla kävi vipinä ja vilske kolmen markkinapäivän aikana. 
Perjantaina arvotut tuotepalkinnot menivät seuraaville voittajille.
1\. **Tivoli Audio Radio: Jorma Huotari, Kajaani**
2.** Yle Kainuun herkkukassi: Unto Kettunen, Kuhmo**
3\. **Yle Sinun tarinasi -t-paita: Sakari Liedes, Ii**
Voittajiin otetaan yhteyttä viikolla 28.
Suonenjoen hillotehtaalla ammoniakkivuoto
Tehtaan kylmälaitoksen lattialle valui noin 150 litraa nestemäistä ammoniakkia. Tilanteesta selvittiin vähin vahingoin.
Valion Suonenjoen hillotehtaalla sattui ammoniakkivuoto perjantaina iltapäivällä.
Tehtaan kylmälaitoksen putkistosta pääsi lattialle noin 150 litraa nestemäistä ammoniakkia. Pelastuslaitos sai kerättyä suurimman osan ammoniakista talteen ja loput nesteestä meni vedellä laimennettuna viemäriin.
Vuodosta ei aiheutunut suurta vahinkoa ympäristölle tai tehtaan toiminnalle. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Ruotsalaisyleisön vastaanotto lämmitti Korvenojan sydäntä
Brad de Veluwen Sprinttimestaruuteen ja uuteen ME-aikaan Halmstadissa ohjastanut Tuomas Korvenoja oli vaikuttunut ruotsalaisyleisön arvostuksesta. Hevonen oli halukas juoksemaan kilpailussa ja ketterän tuntuinen kuin kissa.
Tuomas Korvenoja ohjasti Brad de Veluwen Sprinttimestaruuteen uudella ME-ajalla 09,7a torstaina Halmstadissa. Kilpailun ykkössija toi palkintorahaa mukavat 100 000 euroa.
\- Tunnelmathan ovat mitä mahtavimmat tämmöisen esityksen jälkeen. Brad teki kaksi erittäin hyvää suoritusta. Ei tästä fiilis paljon parane, Korvenoja kertoi.
Brad de Veluwe ylsi jo karsinnassa uuteen Suomen ennätykseen 11,0. Finaaliin Korvenoja lähti selkeällä ja yksinkertaisella taktiikalla.
\- Se toimi täydellisesti. Eli heti keulaan, ja siitä kontrolloimme juoksua loppuun asti. Se oli tosi vaivaton juoksu meille, hän kertasi.
Hevosen matkustaminen ja valmistautuminen kilpailuun sujui erittäin hyvin. Korvenojalle välittyi jo ensimmäisessä lämmityksessä tunne, että se oli valmis kilpailuun.
\- Se oli jotenkin erittäin halukas juoksemaan ja ketterän tuntuinen kuin kissa. Kuitenkin sellainen viritetyn teräsjousen oloinen, että siellä oli kyllä energiaa ja hyvät potkut takana. Tuli heti sellainen fiilis, että tämä on meidän päivämme ja tänään pannaan haisemaan, hän totesi.
\- En edes tiedä, mikä se maailmanennätys oli, mutta kyllä ennen finaalia siinä juttelin muutamien kollegoiden kanssa ja sanoin, että keulasta todennäköisesti päästelemme finaalista ja vedämme vähän reippaampaa tempoa kuin karsinnassa. Sanoin, että kyllä sinne kympin pintaan varmaan menee. Oli niin hyvät olosuhteet. Rata oli aivan fantastinen, harvoin pääsee päästelemään noin hienolla pinnalla.
**Fantastinen vastaanotto**
Ruotsalaisyleisö otti suomalaisvoittajan vastaan erittäin hyvin. Tuomas Korvenoja kiittelikin reaktiota fantastiseksi.
\- Vaikka tulimme Suomesta ja pieksimme omat hevoset, niin saimme sellaisen suosionosoitusten myrskyn ja arvostuksen, että se lämmittää näin tällaisen hevosihmisen sydäntä. Siellä tosiaan arvostetaan hyvää suoritusta riippumatta kuka sen tekee. Kyllä se tosiaan välittyi sieltä yleisöstä. Aivan uskomattoman hieno yleisö, hän iloitsi.
Korvenoja suuntasi voittajaseremoniasta ratsastaen kohti tallialuetta. Suomalaisen mukaan kyseessä on perinne.
\- Siellä on ilmeisesti sellainen traditio, että Sprinttimestaruuden voitettuaan kuski saa suorittaa voittoparaatin hevosen selässä. Menihän se hyvin, vaikka se ei ihan samalla tavalla toimikaan kuin ravihevonen. Hyvin siitäkin selvittiin, hän nauroi.
Korvenojan mukaan nyt on tarkoitus nauttia voitosta ja antaa hevosen palautua kahdesta kovasta startista. Seuraava suunniteltu startti on Derbykarsinta Vermossa elokuun puolessavälissä. Ensi vuonna ohjelmassa saattaa olla jo Elitloppet.
\- Voittomahdollisuutta en lähde vielä pohtimaan ollenkaan, mutta osallistuminen on mielestäni ihan realistista tämän hevosen kohdalla. Maili on sen lempimatka. Sillä on hyvä lähtönopeus, ja se on fyysisesti tosi valmis, vahva hevonen, tuumi Korvenoja.
\- Se on tehnyt rahaakin niin paljon, että tuskin sitä kannattaa ensi vuonna vältellä hirveästi. Jos kevät menee suunnitelmien mukaan ja loppuvuosi, niin ilman muuta tähtäämme Finlandia-ajon kautta Elitloppetiin.
Mopopoika loukkaantui vakavasti Eurajoella
Henkilöauto ja mopo ovat törmänneet rajusti Mäntykankaantien ja Lapintien risteyksessä Eurajoella. Kolarista koitui vammoja neljälle henkilölle. Vakavimmin loukkaantui n. 15-vuotias mopoa ohjannut poika.
Alustavien tietojen mukaan mopo oli kurvannut henkilöauton eteen kärkikolmion takaa. Päivystävän palomestarin mukaan törmäys oli raju. Mopon kyydissä ollut toinen poika sai kolarissa kohtalaiset vammat. Törmäys tapahtui Mäntykankaantien ja Lapintien risteyksessä noin 200 metrin päässä valtatie kahdeksan ja Lapintien risteyksestä.
Henkilöautoa kuljettanut nainen sekä kyydissä ollut pieni lapsi saivat lieviä vammoja törmäyksessä ja heidät toimitettiin niinikään sairaalaan tarkastettavaksi.
Yhteentörmäys tapahtui kolmen jälkeen perjantai-iltapäivällä.
Tarjoilija, toinen siankorva kiitos
Kemin sisäsatamassa terassiravintola Nuotassa koirille on jopa omat ruokalistat.
Suomen elintarvikelaki muuttui vuodenvaihteessa niin, että se sallii lemmikkieläinten tuomisen ravintolan asiakastiloihin.
Toki jatkossakin tarvitaan liikkeenharjoittajan suostumus ja lemmikkieläinten sisäänpääsystä täytyy tiedottaa asiakkaille heti ravintolan ulkopuolella.
Mallia muualta
Kemissä koiraystävällisiä terassiravintoloita on ollut aiemminkin, mutta koirien oma menu on jotain uutta.
\- Asuin 90-luvulla Pariisissa, jossa totuimme bullterrierini Zorron kanssa käymään aamulenkin päätteeksi korttelikahvilassa syömässä kumpikin omat herkkumme ja kun laki muuttui, ajattelin että tuo otetaan meilläkin tavaksi, sanoo Nuotan emäntänä häärivä Pia Hyöppinen.
Ainoastaan kesäaikaan toimiva Nuotta huomioi karvaiset asiakkaansa muutoinkin kuin tarjoamalla heille oman ruokalistan. 
\- Meillä oli täällä yhdessä Kemin seura- ja palveluskoirayhdistyksen kanssa järjestetty Match Show, jossa oli satakunta koiraa mukana ja tulossa on esimerkiksi palveluskoiranäytöstä, kertoo Hyöppinen.
Koiria ei tarvi pelätä
Hyöppisen mukaan koiraystävälliseen satamakahvilaan uskaltaa tulla sellainenkin, joka ei koira-ihmiseksi itseänsä koe.  
Täällä on koira-asiakkaille samat säännöt kuin ihmisillekin, että rähjäämistä ja tappelua ei sallita.
\- Täällä on koira-asiakkaille samat säännöt kuin ihmisillekin, että rähjäämistä ja tappelua ei sallita, vaan pitää osata käyttäytyä hyvin.
Hyöppinen kertoo saaneensa asiakaspalautetta sellaisilta ihmisiltä, jotka eivät ole omassa elämässään olleet koirien kanssa tekemisissä, että on aika kivaa, kun voi näin turvallisesti tutustua koiriin.
Nuorten mielestä homous on luonnollista
Nuoret suhtautuvat suopeasti homoihin ja lesboihin. Saman sukupuolen edustajaan ihastuminen kuulostaa silti monien mielestä jo hyvin epätodennäköiseltä.Jos tyttö ihastuu toiseen tyttöön, onko silloin automaattisesti lesbo? Tähän ja muihin homoseksuaalisuuteen liittyviin kysymyksiin saadaan vastaus asiantuntijoilta nuortensarja Superfarmissa.Katugallupissa haastatellut nuoret hyväksyvät homoseksuaalisuuden, vaikka se joidenkin mielestä on lähinnä vain muoti-ilmiö.Suurin osa haastatelluista nuorista ei usko, että koskaan ihastuisi samaa sukupuolta olevaan. Toista mieltä on kuitenkin 15-vuotias jyväskyläläinen Ella, joka huomauttaa, että naiset ovat aivan yhtä viehättäviä kuin miehet.
Teksti: Sonja Fogelholm
Kajaanin Runoviikko hakee nuoruutta
Kajaanin Runoviikon taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto luotsaa tapahtumaa nuorempaan suuntaan. Tänä vuonna 36 vuotta vanhaan tapahtumaan on kutsuttu mukaan nuoria taiteilijoita aiempaa enemmän.
Myös koko tapahtuman organisaatiota pyritään pikkuhiljaa nuorentamaan, sanoo Reimaluoto.
\- Minulla on ollut sellainen missio, että minun jälkeen tulevat ihmiset olisivat selkeästi minua nuorempia niin taiteellisessa johtamisessa kuin organisaatiossa. Myös Lausujien liiton organisaatiossa, talkoolaisissa, kaikissa näissä ja myös Sinisalon stipendirahastossa. Jospa hiljakseen se nuorentuminen lähtisi käyntiin. 
Muutoksella vastataan suureen yhteiskunnalliseen murrokseen, jossa suurten ikäluokkien suhteellisen yhtenäinen arvorakenne vaihtuu pieniin pirstaleisiin ryhmiin - jotka tekevät sanataidetta omilla ehdoillaan, sanoo Reimaluoto.  Kajaanin Runoviikko tarjoaa näiden ryhmien taiteilijoille kasvun paikan.
-Täällä on mahdollista toteuttaa oma solistinen esitys. Nuori taiteilija saa sitä kautta itseluottamusta, kehollista ja kokemuksellista informaatiota siitä, minkälaista on olla, kun on soolona. Seisoo omien asioidensa takana, on oma itsensä ja omien asioidensa mittainen, kuvaa Reimaluoto.
Veikko Sinisalo -kilpailuun kunnolliset palkintosummat
Nuorten taiteilijoiden toimeentulo ja työskentelymahdollisuudet huolettavat, apurahatyyppisiä kannustimia tarvitaan lisää, sanoo Reimaluoto. Teattereiden tarjoamat työpaikat vähenevät koko ajan ja muuttuvat yhä enemmän vierailijatyyppisiksi. Runoviikon taiteellisella johtajalla on halua auttaa.
\- Olen paljon puhunut ja kuuluttanut esimerkiksi sitä, että jos Veikko Sinisalo -kilpailun palkintosumman määrää saataisiin korotettua huomattavasti, korotuksella olisi se seuraus, että palkintosumma olisi jo kohtalaisen työskentelyapurahan kokoinen. 
Reimaluoto huomauttaa ajatuksen olevan vielä ajatus ilman konkretiaa.
\- Kun löytäisi jostain sellaisen suuren, mahtavan sponsorin, sitten se asia onnistuisi. 
Helsingin pörssi menettänyt markkinaosuuttaan ulkomaille
Uusi Lontoossa toimiva kauppapaikka Chi-X syö myös Helsingin pörssin kaupankäyntiä. Vain Ruotsi ja Puola taistelevat trendiä vastaan.
Suomalaiset osakkeet vaihtavat omistajaa yhä useammin muualla kuin Helsingin pörssissä. Jopa viidennes kaupankäynnistä on siirtynyt Lontoossa toimivalle Chi-X-kauppapaikalle. Helsingin pörssissä luotetaan silti uuteen nousuun.
Helsingin pörssin markkinaosuus suomalaisyhtiöiden osakekaupankäynnistä on painunut noin 65:een prosenttiin.
\- Suurin kilpailija tällä hetkellä on Lontoossa oleva kauppapaikka nimeltä Chi-X, joka on noussut Euroopan suurimmaksi kauppapaikaksi oikeastaan ohi kaikkien pörssien, sanoo Helsingin pörssin toimitusjohtaja Lauri Rosendahl.
Hänen mukaansa suomalaisten osakkeiden kaupankäynnistä Chi-X:n osuus on noin 20 prosenttia. Uutta kauppapaikkaa suosii osa pankeista.
\- Sen perusti yhdeksän suurinta investointipankkia maailmalta, ja heillä oli tietysti intressi viedä sinne omat kauppansa, ja sitä kautta se on saavuttanut kriittisen massan, Rosendahl kuvailee.
Pörssiyhtiöt harventuneet muuallakin Euroopassa
Rosendahl korostaa, että paljon puhutut pörssiyhtiöiden väheneminen ja listautumisten niukkuus eivät ole vain Helsingin pörssin ongelmia.
\- Euroopassa on tällä hetkellä vain kaksi tästä trendistä poikkeavaa maata. Ruotsi on yksi esimerkki, ja sitten Puola, joka on kehittyvä eurooppalainen maa.
Keskeinen syy listautumisten vähyyteen on talouden yleinen epävarmuus. Osasyynä myös pääomasijoittajien aktiivisuus; rahaa on saanut ilman pörssiin liittyviä velvollisuuksia.
Niin ikään alhaiset korot ovat pitäneet lainarahoituksen kilpailukykyisenä. Toisaalta pankkisäätelyn tiukkeneminen saattaa tehdä pörssirahoituksesta jälleen kiinnostavaa, arvioi Rosendahl.
Luvassa listautumisia
\- Meillä on erittäin hyviä listautumiskeskusteluja tällä hetkellä noin 15 yrityksen kanssa, joista kolme on nyt julkistanut aikeensa listautua pörssiin, hän sanoo.
Rosendahl myös vakuuttaa, ettei matkapuhelinyhtiö Nokian raju alamäki romahduta Helsingin pörssiä.
\- Sanotaanko näin, että se romahdus Nokian markkina-arvossa, joka vaikuttaa kaupankäynnin volyymiin meillä, on oikeastaan jo takanapäin. Toivottavasti mennään vaan parempaan suuntaan.
Maailman suurimpaan pörssitoimialan yritykseen Nasdaq OMX:ään kuuluva Helsingin pörssi täyttää syksyllä 100 vuotta.
Käytettyjen autojen kauppa uhkaa kuumeta
Autokauppiaan mukaan myyntiin tulee jatkossa vähemmän käytettyjä autoja kuin mitä niitä halutaan ostaa. Syksyllä saattaa kysyntä kasvaa tarjontaa huomattavasti suuremmaksi.
Rovaniemelle tuli uusi yrittäjä myymään käytettyjä autoja, kun autokauppaketju Kamux avasi Rovaniemelle 19. myymälänsä. Ketjun toimitusjohtaja Juha Kalliokoski on tyytyväinen siihen, miten kauppa on lähtenyt käyntiin pohjoisessa.
\- Rovaniemi on ollut meille äärettömän positiivinen yllätys. 
Uusien autojen kauppa on ollut viime aikoina vaisua, kun huhtikuussa tuli voimaan uusi verokohtelu uusille henkilöautoille. Lisäksi yritykset ovat vähentäneet leasing-autojen käyttöä, joten niitäkään ei tule markkinoille entiseen malliin.
Kun samaan aikaan käytettyjä autoja menee hyvin kaupaksi, vähenee kauppiailta myytävä automassa. Jatkossa myytävästä saattaa tulla jopa pula.
\- Alkusyksystä, elo-syyskuussa, ollaan jo tilanteessa, jolloin on jo pula käytetyistä autoista. Silloin hinnat saattavat jopa nousta nykyisestä.
Pitkällä aikavälillä Kalliokoski kuitenkin uskoo alaansa. Kamuxin myynti on kasvanut 40-60 prosenttia vuodessa, eikä toimitusjohtaja näe mitään syytä sille, etteikö se kasvaisi jatkossakin.
\- Meillä on vahva usko käytetyn auton kauppaan. Se on paljon enemmän irti suhdanteista kuin uusien autojen kauppa, sillä huonoina aikoina ihmiset siirtyvät edullisempaan luokkaan, esimerkiksi uudesta autosta käytettyyn.
Asuntomurrot lisääntyneet viime päivinä
Hämeen alueella on murtauduttu asuntoihin niin päivä kuin yöaikaankin useita kertoja lähiviikkojen aikana.
Poliisi on saanut lukuisia ilmoituksia asuntomurroista Kanta-Hämeen alueella. Asuntoihin on murtauduttu niin päivä, kuin yöaikaan. Viimeisimmät rikokset ovat tapahtuneet Lammin ja Janakkalan alueilla.
Osa nyt esiin tulleista murroista on jo saatu selvitettyä. Poliisi jatkaa asuntoihin kohdistuneiden rikosten tutkintaa nimikkeellä törkeä varkaus.
Ikkunat kiinni
Poliisi muistuttaa, että asunnon ovet ja ikkunat pitää lukita, vaikka poistuisi vain hetkeksi asunnosta. Piha ja ympäristö kannattaa pitää asutun näköisenä ja pitkistä lomamatkoista ilmoittaminen julkisesti ei välttämättä ole järkevää. Erilaiset hälytin- ja valvontajärjestelmät auttavat rikosten selvittämisessä huomattavasti.
Savonlinnan Oopperajuhlilla maailmanensi-ilta ja uusi historiateos
Savonlinnan Oopperajuhlilla nähdään tänään uuden oopperan maailmanensi-ilta. Teos on Kimmo Hakolan säveltämä "La Fenice". Uutuus on houkutellut paikalle viitisenkymmentä eri tiedotusvälinettä. 
”La Fenice” kertoo
tragikoomisen tarinan Venetsian oopperan tulipalosta ja ihmisistä sen
ympärillä. Pääroolissa on itse oopperatalo sekä kaksi sähkömiehestä. Kimmo
Hakola on sisällyttänyt teoksen musiikkiin myös viittauksia vanhoihin, La
Fenice -oopperatalossa kantaesitettyihin teoksiin. 
Ooppera lähetetään
suorana lähetyksenä Yle Radio Yhdessä alkaen kello 19.03.
Uusi teos juhlien historiasta
Filosofian tohtori Pentti Savolaisen juuri
julkaistu teos "Savonlinnan oopperajuhlat sata vuotta" käy läpi
keskeisimmät ja värikkäimmät historian vaiheet. Myös huomattavimpia teoksia ja
taiteilijoita esitellään. 
Teoksesta ilmenee muun muassa, että sekä Aino
Ackté että Martti Talvela käyttivät huomattavasti omia varojaan juhlien
edistämiseksi. 
Pentti Savolainen on aiemmin väitellyt
tohtoriksi aiheesta ja ollut myös oopperajuhlien johtotehtävissä liki
kolmekymmentä vuotta.
Metsän makupaloja näkyvissä
Valppaimmat herkkusuut ovat jo ehtineet napsimaan kesän ensimmäiset mustikat parempiin suihin. Myös pienet kantarellit ovat nostaneet päätään otollisimmilla alueilla. Runsainta satokautta saadaan kuitenkin vielä odottaa.
Marjastuskausi ei ole vielä kunnolla käynnistynyt, mutta Kymenlaakson rinteisiltä paikoilta ja kallioilta löytyy jo ensimmäisiä kypsiä mustikoita. Viime vuonna mustikoita riitti enemmän kuin jaksoi poimia. Vaikka tänä vuonna viileä alkukesä on paikka paikoin vaikuttanut pölyttäjien määrään, satonäkymät ovat yleisesti ottaen hyvät.
\- Näyttää siltä, että jos kosteutta ja lämpöä on sopivasti, sadosta tulee vähintään yhtä hyvä tänä vuonna. Varmasti niitä jää paljon noukkimatta, arvioi luontoharrastaja Sakari Nikki.
Kevään ja alkukesän korvasienisato ei ihan täyttänyt Nikin odotuksia, mutta omiin tarpeisiin sieniä kuitenkin riitti.
\- Kyllä siitä normaali sato tuli, mutta hieman enemmän sai tehdä jalkatöitä löytääkseen korvasieniä oikein paljon, joitakin muovikassillisia kerännyt Nikki toteaa. 
Tässä iässä sitä ottaa vain oman tarpeen mukaan - ja ehkä vähän naapurinkin.
\- Tässä iässä sitä ottaa vain oman tarpeen mukaan - ja ehkä vähän naapurinkin. Mutta ei mitään mahdottomia määriä, vakuuttaa Nikki. 
Syksyn sienisato antaa vielä odottaa itseään. Tarkkasilmäiset voivat kuitenkin löytää joitakin kultaisia yllätyksiä.
\- Sienitilanne on aivan alussa. Yleensä ensimmäiseksi tulevat haperot ja lehmäntatit, mutta nyt niitä ei näy lainkaan. Sen sijaan ensimmäiset pienet kantarellit ovat jo tulleet toreille myyntiin. Ne ovat peukalonpään kokoisia, joten itse en lähde niitä vielä noukkimaan, perustelee Nikki.
Vaikka mustikoita tai sieniä ei vielä löytäisikään, kesäisestä metsästä ja sen vihreydestä kannattaa nauttia ihan vain kävelyretkillä. Sakari Nikki on törmännyt omilla retkillään pariinkin erikoisempaan metsän asukkiin.
\- Mäyrä on tullut vastaan keskellä päivää, vaikka se on enemmän yökulkija. Pohjantikkaa taas näkee Repoveden kansallispuiston liepeillä. Se ei pelkää mitään - paitsi kameraa, Nikki naurahtaa. 
Parkano ja Virrat olisivat mielissään ratayhteydestä 
Pori-Parkano-Haapamäki -ratayhteys palvelisi erityisesti alueen yritystoimintaa ja lisäisi kuntien vetovoimaisuutta teollisuuden sijoituspaikkakuntina. Henkilöliikenteen käynnistyminen tavaraliikenteen lisäksi olisi myös mieluinen parannus. 
Porin sataman toimet Pori-Parkano-Haapamäki -rataosuuden avaamisen puolesta eivät ole jättäneet Pohjois-Pirkanmaalla radan varteen sijoittuvia kuntia kylmiksi. Niin Parkanossa kuin Virroillakin asia on pantu ilolla merkille. 
-Olemme lämpimästi tämän asian kannalla ja näemme, että ratayhteyden avaaminen Haapamäeltä Porin suuntaan olisi myös Virroille iso vetovoimatekijä ja elinvoimaisuustekijä, sanoo Virtain kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki. 
Suurimman hyödyn rataosuuden avaamisesta saisi luonnollisesti alueen elinkeinoelämä. 
\- Satamayhteydethän ovat kaikelle vientiteollisuutta harrastavalle yritystoiminnalle tärkeitä, toteaa Parkanon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Lamminmäki. Joten tiedämme, että ne ovat kullanarvoisia ja sitähän asiaa tämä meillä palvelisi.
\- Meillähän on ollut täällä vahva metalliteollisuus ja puunjalostus, joka tosin nyt UPM:n myötä on ajettu alas. Toivomme toki, että  sekin vielä löytää uusia uomia ja lähtee virkistymään, Lamminmäki jatkaa. 
Myös Virtain teollisuudella olisi käyttöä ratayhteydelle, sanoo kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki. 
\- Meillä on paljon sekä muovi- että metalliteollisuuden yrityksiä, ja ne jotka tekevät isoja kappaletavaroita pystyvät varmasti hyödyntämään rautatiekuljetuksia. 
Julkiset ratarahat tiukalla - apua yksityisestä operaattorista?
Ratarahojen tiedetään tällä hetkellä olevan tiukassa, eivätkä odotukset rataosuuden kunnostamisesta ole kovin korkealla. Ainakin aikaa arvellaan kuluvan vähintään kymmenen vuotta ennen kuin rataa kunnostettaisiin. 
Parkanon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Lamminmäki kääntäisikin katseet kohti yksityisiä toimijoita.
\- Henkilökohtaisesti olen jo pitkään seurannut mielenkiinnolla raideliikenteen kilpailutushankkeita ja tämä Pori-Parkano-Haapamäki -rataosuus olisi oiva mahdollisuus sille, että josko löytyy muita toimijoita kuin VR pyörittämään tavaraliikennettä, pohtii Lamminmäki. 
\- Ja kyllähän me tiedämme, että raideliikenne toimii useamman operaattorin voimin muualla Euroopassa, niin miksi ei se toimisi myös Suomessa.
Henkilöliikennekin kelpaisi
Henkilöliikenneyhteyksiä Parkanosta on tällä hetkellä sekä etelään että pohjoiseen. Virroilta ei junalla pääse mihinkään suuntaan. Niinpä ajatus toimivasta ratayhteydestä saa miettimään myös mahdollisuuksia henkilöliikenteeseen, myöntää kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki.  
\- Jos se on mahdollista, niin kyllä sekin on kiinnostava vaihtoehto. Ennen kaikkea yhteys pääradalle, josta olisi nopeat jatkoyhteydet etelään ja pohjoiseen. 
Roihupellon ampuja tuomittiin vankeuteen
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Roihupellon huhtikuiseen ammuskelutapaukseen syyllistyneet miehet vankeusrangaistuksiin. Päätekijäksi katsottu mies sai kahdesta törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta kolme ja puoli vuotta vankeutta.
Kaksi miestä loukkaantui vakavasti, kun heitä ammuttiin huhtikuussa Pulttitiellä sijaitsevassa kerhotilassa. Käräjäoikeus piti tekoja kokonaisuutena arvostellen törkeinä.
Käräjäoikeus tuomitsi ampujan kahdesta törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta kolmeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Ampumisten onnistumista varmistamassa oli myös kolme muuta miestä, jotka tekohetkellä olivat ehdonalaisessa vapaudessa.
Heidät tuomittiin avuannosta pahoinpitelyihin ja ampuma-aserikoksista suorittamaan jäännösrangaistuksia vankeuteen.
Kaikki neljä tekijää kuuluvat rikollisjärjestöön.
Rautavaaran purjekoneturman syitä selvitetty - lentäjä pääsi sairaalasta
Seuraavaksi tutkitaan, oliko koneen oikean siiven ohjausjärjestelmä hajonnut jo ennen maahansyöksyä. Myös korkea heinikko saattui vaikuttaa onnettomuuteen.
Onnettomuustutkintakeskus on selvittänyt tällä viikolla tiivisti Rautavaaran tiistaisen purjelentokoneonnettomuuden syitä.
Purjelentokonetta kuljettanut nainen loukkaantui Rautavaaran lentokentällä, kun kone putosi maahan noin kymmenen metrin korkeudesta. Onnettomuuden sattuessa konetta hinattiin nousukiidon aikana.
Lentoturman paikkatutkinta on saatu lähes päätökseen. Seuraavaksi pyritään selvittämään, oliko purjelentokoneen oikean siiven ohjausjärjestelmä epäkunnossa jo ennen turmaa vai hajosiko se törmäyksessä.
Lisäksi selvitetään, vaikuttiko turmapaikan korkea 70 senttimetrin korkuinen heinikko onnettomuuteen.
Jutun tutkimusraportti valmistunee puolen vuoden sisällä. Onnettomuudessa loukkaantunut nainen pääsi sairaalasta kotihoitoon perjantaina. 
Milla pääsi legendaarisen Vaganovan oppiin
Pietarin Vaganovan 274-vuotias balettikoulu opettaa nyt ensimmäistä kertaa oman talonsa ulkopuolella. Yksi onnekkaista mukaan mahtuneista on vantaalainen Milla Tissari.
Maailmankuulu venäläinen Vaganovan balettiakatemia aloitti harvinaislaatuisen koulutuksen Mikkelissä. Kyyhkylän Kartanon tiloissa järjestettävään koulutukseen osallistuu 30 opiskelijaa kuudesta eri maasta.
Vaganovan balettiakatemia on yksi maailman vanhimmista ja sieltä on valmistuneet balettihistorian merkittävimpiä tanssijoita.
Koulutukseen osallistuu 30 yli 14-vuotiasta tanssijaa kuudesta eri maasta. Tanssijoita on Suomen lisäksi Venäjältä, Ruotsista, Puolasta, Ranskasta ja Virosta.
**Hieno olla osa perinnettä**
21-vuotias Milla Tissari tuli Mikkelin Kyyhkylään suoraan Washingtonista Yhdysvalloista, jossa hän tanssi, yllätys yllätys, balettia.
Tissari on Vaganovasta täpinöissään.
\- Vaganova on tosi vanha koulukunta ja niillä on tosi pitkä perinne. Onhan se tietenkin muokkautunut, mutta he ovat pysyneet tiukasti perinteessä ja pyrkivät säilyttämään sen. On taas ihana treenata ja minusta on tosi hieno tulla oppimaan ja olla osa tätä pitkää perinnettä, Tissari hehkuttaa.
Tissari on harrastanut balettia pienestä tytöstä lähtien. Perhe on asunut eri puolilla maailmaa ja eri koulut ovat tulleet tutkuiksi.
\- Äiti vei minut satubalettiin Coloradossa. Olen aina ollut sellainen prinsessatyyppinen. Puin pienenä kaikki mekot päälleni ja tykkäsin keikistellä lavalla, Tissari muistelee.
Venäjällä baletti on suhteellisen suosittua ja kouluihin on kova tunku. Vaganova Akatemia on sisäoppilaitos, jossa on 340 oppilasta. Joka vuosi koulu valitsee tuhansien hakijoiden joukosta ensimmäiselle luokalle 70 kymmenvuotiasta lasta.
Oppilaspaikoista käydään ankara kilpailu ja opetussunnitelma on rankka. TIssari on ollut koko ikänsä venäläisopettajien ohjauksessa ja myöntää lajin rankkuuden.
**Ei saa pumpata liikaa**
Mitä hyvältä balettitanssijalta sitten vaaditaan?
\- Ensinnäkin pitää olla halua ja sitä oikeanlaista vartaloa. Tietenkin pitää olla myös hyvää ja oikeanlaista opetusta. Ja onnea, ettei tule loukkaantumisia.
Tissarilla on ollut vuosien varrella epäonnea erityisesti selkänsä kanssa, mutta tällä hetkellä nuo ajat näyttävät olevan takana. Selkä on treenattu kuntoon lihasharjotteilla. Liika ei saa kuitenkaan pumpata.
\- Kyllä sitä kuntosalillakin saa käydä. En minä nyt painoja nostele, mutta kyllä erilaisia harjoitteita pitää tehdä. Miehillä lihakset saavat kasvaa, muttei naisilla, Tissari sanoo.
Mänty: Neliö ei mahdu ympyrään!
Kari Mänty kirjoittaa tuoreessa pläjäyksessään yleisurheilun EM-kisojen jälkilöylyistä.
Yleisurheilun EM-kisat palautti mieleen entisen kirurgin tokaisun, jonka mukaan leikkaus onnistui, mutta potilas kuoli. Järjestelyt olivat suomalaista huippuluokkaa, mutta kotimaisten tähtien vähyys latisti tunnelmaa ja katsojalukuja.
Lukumäärää ei lisännyt edes Tasavallan Presidentti. Sauli Niinistö kuittasi kisat osallistumalla EM-kisojen avajaisiin Senaatintorilla, mutta häntä ei nähty enää aitiossaan stadionilla.  
  
Herra on isoherra tasavallassakin. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen poisjääntiä Savonlinnan oopperajuhlilta paheksutaan julkisesti. Pinttyneetkin yleisurheilumiehet tyytyvät sen sijaan vain porukoissa jupisemaan, että Niinistöltä - Suomen palloliiton ex-puheenjohtajalta - löytyi aikaa Sastamalan kirjamessuille, mutta ei yleisurheilun EM-kisoihin.  
  
Kisojen taloudellinen tappio tarkoittaa, ettei kipeästi kaivattuja euroja saatukaan yleisurheilun tason kohentamiseen. Yleisurheilun lento ei silti tähän katkea. Tilien tasaamiseen löytyy rahaa tukisäätiöltä, jos avustushanat muualta tukkeutuvat.  
  
Kalleinta päänsärkyä aiheuttaa stadionin kaarteiden jyrkkyys. Juoksuradat ovat teoriassa juoksukelpoiset, mutta eivät käytännössä. Ne kelpaavat tällaisenaan Suomi-Ruotsi-maaotteluun ja ruotsinkielisten koulujen Staffetkarnevaaleihin.   
  
Stadionista saadaan epäilemättä moderni kohtaamispaikka, kun runsaan parinsadan miljoonan euron korjausurakka saadaan lähivuosina toteutetuksi. Ennen kuin töihin suurimittaisesti ryhdytään, kannattaa ratkaista, mihin stadion on tulevaisuudessa tarkoitettu.   
  
Paha kello kauas kuuluu. Maailmanluokan pikajuoksijat eivät tule Helsingin olympiastadionille, ellei  kaarteita kyetä muokkaamaan sopiviksi. Jos yleisurheilun ja jalkapallon intressien yhteensovittaminen olisi helppo tehtävä, niin olisi jo tehty.
Paljon parjattu Museovirasto on osoittanut viime vuosina uudenlaista joustavuutta. Remonttisuunnitelmat ovat edenneet hyvässä yhteisymmärryksessä. Ongelmia tulee pakostakin, elleivät insinöörit löydä laskimistaan malleja, joilla kaarteita voidaan pyöristää niin, ettei stadionin rakenteisiin tarvitse puuttua.  
  
Katsomorakenteiden alaosiin kajoaminen - purkaminen - niin, ettei alkuperäinen ajatus sumene, on lievästi ilmaistuna haasteellista. Amatöörisilmin näyttää yhtä vaikealta löytää tilaa kenttätasolta.  
  
Stadionin suodokun ratkaiseminen vaatii luovuutta, älyä ja positiivista mieltä. Sekään ei silti välttämättä riitä. Vastuullista on varautua siihenkin, että pitää päättää, miten jatketaan, jos ongelmaan ei löydy ratkaisua.  
  
Kysymys kuuluu kaikessa karuudessaan, kumpi taipuu, yleisurheilu vai jalkapallo. Kumpikaan ei luovu vapaaehtoisesti olympiapyhätöstä. Yleisurheilupuolella on historiallisia ja käytännöllisiä perusteita pysyä stadionilla. Yhtä lailla stadion on ollut vuosikymmenet Suomen jalkapallomaajoukkueen, Huuhkajien, kotikenttä.  
  
Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtaja Michel Platinoi tuli tietämättään suomalaisen jalkapalloväen tueksi, kun ilmoitti juuri pelatussa EM-lopputurnauksessa, että jatkossa pelikaupunkeja voisi olla kymmenkunta. Se antaisi Suomellekin mahdollisuuden isännöidä korkean tason turnausta, jos ja kun olisi tarjota riittävän iso stadion pelipaikaksi.  
  
Suomessa on vain yksi tällainen stadion, olympiastadion. Suomen maajoukkue voi tukea jalkapalloilijoiden oikeutusta pysyä stadionilla täyttämällä lehterit tulevissa MM- karsintaotteluissa Ranskaa ja Espanjaa vastaan. Yleisurheilu veti parhaana iltana vain runsaat 20.000 katsojaa, ja jos ja kun vanhat merkit pitävät paikkansa, Palloliitto voittaa tämän erän.  
  
Yleisurheilussakin on edelleen suomalaisten keskuudessa potentiaalia. EM-kisojen katsojaluvut televisiossa olivat korkeat. Kiinnostuksen säilyminen edellyttää suomalaisia tähtiä ja ulkomaistenkin huippujen näkymistä säännöllisesti kotimaisilla kentillä.  
  
Turussa on herätty ja Paavo Nurmi -stadion pyrkii pääsemään mukaan kansainväliseen kisarulettiin. Vanhassa pääkaupungissa on aikaa antaa näyttöjä uudeksi yleisurheilukeskukseksi, sillä Aura-joessa ehtii vettä virrata pitkään ennen kuin Suomeen kannattaa hakea seuraavia arvokisoja.  
  
Katsomon laajentaminen on vasta sen ajan murhe!
**Kari Mänty**
Kohta se alkaa! Näin artistit fiilistelevät Ruisrockia sosiaalisessa mediassa 
Pian starttaavan Ruisrockin kattaus pitää sisällään Suomen ja maailman huippunimiä. Monet ovat jo käyneet fiilistelemässä festareita Facebookissa ja Twitterissä.
**Lähteet:** Facebook, Twitter
Räsänen kannattaa Henrikssonin ajatusta seksinostokiellosta
Sisäministeri huomauttaa, että omaisuusrikoksetkin pysyvät rikoslaissa, vaikkei niitä kaikkia pystytä selvittämään.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoo kannattavansa lämpimästi oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.)näkemystä, jonka mukaan seksin osto olisi Suomessakin kiellettävä kokonaan. Räsänen sanoo, että täyskielto auttaisi suojelemaan myös alaikäisiä nykyistä paremmin.
Nykyisin seksin ostaminen alle 18-vuotiailta on kielletty, mutta alaikäisiltä seksiä ostaneita on ollut vaikea saada vastuuseen, koska teon rangaistavuus edellyttää tahallisuutta eli ostajan on pitänyt olla tietoinen seksiä myyneen iästä, toteaa Räsänen.
Pelkoon siitä, että lain tiukennus huonontaisi prostituoitujen asemaa, pitää Räsäsen mielestä vastata etsivällä sosiaalityöllä ja sosiaali- ja terveyspalveluilla.
Monet ovat perustelleen täyskiellon vastustamista sillä, että ostamisesta on hankala saada näyttöä ja rikoksia olisi hankala selvittää. Räsänen huomauttaa, ettei kukaan ehdota, että rikoslaista poistetaan omaisuusrikoksen käsite, koska alle puolet niistä tulee selvitetyiksi.
Norjan hallitus sovittelee öljylakkoa
Öljytyösotku ajautui torstaina pahempaan umpisolmuun, kun työnantajapuoli julisti työsulun. Osapuolet on kutsuttu illalla työministeriöön ratkomaan riitaa.
Norjan hallitus puuttuu öljylakkoon. Lakkoilevat työntekijät ja öljyteollisuuden edustajat tapaavat perjantai-iltana työministeriössä ja yrittävät päästä kiperässä työriidassa sopuun eläkkeistä. Asiantuntijoiden mukaan hallitus hakee ratkaisua ja lakon loppumista jo tänään.
Torstaina työnantajajärjestö ilmoitti työsulusta, joka koskee noin 6 500 öljytyöläistä Norjassa ja sen merialueilla. Se alkaisi heinäkuun 10. päivä. 
Kahden tärkeän öljykentän työntekijät ryhtyivät lakkoon Norjassa kesäkuun lopulla. Ammattiliitot ovat vaatineet öljytyöläisille muun muassa oikeutta jäädä eläkkeelle 62-vuotiaana kovien työolojen perusteella. Tämä etu kuuluu jo öljy-yhtiö Statoilin korkeimmalle johdolle.
Iskelmätulien ennakkomyynti hyvää
Kemijärvellä perjantaina alkava Iskelmätulet-festivaali on myynyt hyvin ennakkoon lippuja. Lehdistöpäällikkö Aki Karjalaisen mukaan perjantain tapahtumiin on myyty ennakkoon yli 3 000 lippua.
Tapahtuman järjestäjien tavoite oli, että festivaali keräisi sekä perjantaina että lauantaina 2 500 kävijää. Haaveissa oli myös 3 500 päivittäisen kävijän määrä.
Vilkas ennakkomyynti on yllättänyt järjestäjät, sillä tavallisesti musiikkitapahtumien lippuja myydään eniten ovelta. Karjalaisen mielestä suosion syynä voi olla se, että iskelmään keskittyviä musiikkitapahtumia on Lapissa vähän.
Karjalaisen mukaan niin sanottu pop-iskelmä ja artistit kuten Suvi Teräsniska ja Juha Tapio ovat madaltaneet musiikkilajien välisiä raja-aitoja.
Avajaiset alkoivat perjantaina, kun Meiju Suvas sytytti ensimmäiset iskelmätulet. Suvaksen lisäksi esiintyjiä ovat muun muassa Eini ja Matti Esko.
Tapahtuma alkoi jo torstaina tanssikursseilla. Festivaaliareenana on Ahvensalmen kenttä Kemijärven keskustassa.
Pelimannin penkillä ei palella
Siilinjärvellä järjestettävä Siilifolk on savolaisen kansanmusiikkiharrastuksen voimannäyte. Pelimannimusiikki on löytänyt myös yleisönsä, sillä järjestäjien mukaan 10 000 kävijän tavoite täyttyi jo toiseksi viimeisenä päivänä.
Kansanmusiikkifestivaali Siilifolk on noussut keskisuureksi musiikkitapahtumaksi lähes kokonaan paikallisen pelimannimusiikin voimin. Valtaosa kuusipäiväisen tapahtuman esiintyjistä tulee Siilinjärven lähitienoilta.
Siiilifolkin taiteellisen johtajan Petra Lisitsin-Mantereen mielestä tapahtuma on todiste savolaisen pelimanniperinteen elävyydestä.
\- Vanhoilta pelimanneilta saadaan paljon oppia, mutta meillä on myös siinä mielessä hyvä tilanne, että melkein kaikissa kansalaisopistoissa on kansanmusiikin opetusta, Lisitsin-Mantere sanoo.
Pelimannimusiikki on myös löytänyt yleisönsä - järjestäjät laskevat, että 10 000 kävijän tavoite täyttyi jo toiseksi viimeisenä päivänä. Hyvä sää ja konserttien keskittäminen torille ovat auttaneet. Maksullisissa konserteissa Juha Tapion esiintyminen oli vetonaula.
Siilifolk päättyy lauantaina. Tuolloin ohjelmassa on muun muassa Itä-Suomen Suurlaulupelimanniorkesterin ja Huojuvan Ladon keikat.
Savolainen pelimanniperinne elpyy
Minä en olisi tässä, jos en osaisi soittaa.
Perjantaina esiintyneet Ylä-Savon huuliharpistit edustavat perinteistä pelimannimusiikkia. Vanhat herrat ovat kantaneet musiikkiperinnettä mukanaan pienestä pojasta saakka.
\- Soittaminen merkitsee niin paljon, että minä en olisi tässä, jos en osaisi soittaa. Olisin haudassa, kiittelee Olavi Rönkkö.
Kokenutta kaartia ilahduttaa se, että pelimanniperinne on elpynyt Savossa viime vuosina. Etenkin nuoria naisia on tullut kuvioihin mukaan ja samalla myös sovitukset ja soitinnus ovat uudistuneet.
\- Perinne elää koko ajan, mutta siinä rinnalla kulkee perinteinen ja vanhoja savolaisia pelimanneja kunnioittava linja, sanoo Siilifolkissa esiintynyt hanuristi Maarit Partanen.
Partasen poika Otto on yksi nuorista savolaisista kansanmusiikin harrastajista.
\- Viisivuotiaana kuulin, kun äiti soitti ekan kerran ja siitä asti olen ollut mukana näissä jutuissa, Otto kertoo.
Ilosia silosia poikia vaan
Otetaan netistä vain ja pistetään nappulat korvaan.
Tänä päivänä kansanmusiikkia on ruokittava ja markkinoitava, jotta perinne eläisi. Olosuhteet ovat toiset kuin aikana, jolloin esimerkiksi Ylä-Savon huuliharpistit aloittivat harrastuksensa.
\- Nykyään on saatavana ihan maailman huippuluokan musiikkia liian halvalla: otetaan netistä vain ja pistetään nappulat korvaan. Se vie pohjaa pois harrastukselta, pohtii Seppo Jääskeläinen Ylä-Savon huuliharpisteista.
Toisaalta Jääskeläinen ja kumppanit ovat nyt festivaaliesiintyjiä, kun he lapsuudessaan musisoivat toisinaan vanhempien harmiksikin. Huuliharpistit kiittävät tilaisuudesta Siilifolkin järjestäjiä.
\- Mikä parasta, nämä eivät ole rahankeruutalkoot, vaan tänne pääsee paljon vähemmillä pääomilla sisälle soittelemaan kuin vaikkapa Kaustisiin, sanoo Paavo Ahonen.
Lentomatkustajien määrän kasvu hiipumassa
Lentoyhtiöt pyrkivät entistä korkeampiin lentojen täyttöasteisiin kustannuspaineiden takia. 
Lentomatkustajien määrä Finavian lentoasemilla lisääntyi runsaat neljä prosenttia vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Talouden epävarmuus on kuitenkin aiheuttanut hienoista laskua matkustajamääriin touko-kesäkuussa.
Taloustilanne näkyy myös lentoyhtiöiden toiminnassa, sillä ne pyrkivät vähentämään kapasiteettiaan ja täyttämään lentokoneitaan entistä enemmän.
\- Helsinki-Vantaalla operaatioiden määrä väheni tammi-kesäkuussa noin kymmenen prosenttia, vaikka matkustajamäärät kasvoivat samanaikaisesti noin kolme prosenttia, sanoo Finavian markkinointijohtaja Kimmo Ruotsalainen.
Finavian lentoasemilla oli vuoden ensimmäisellä puoliskolla lähes kymmenen miljoonaa matkustajaa, joista kotimaan matkustajien osuus oli noin kolmannes.
Loppuvuoden näkymiä Finavia pitää epävarmoina.
Ruisrockin promoottori: Vielä mahtuu mukaan!
Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä kertoo YleX:lle, että festarilippuja on vielä jäljellä.
\- Kyllä vielä mahtuu mukaan. Lippuja saa Tiketistä. Hyvin niitä on silti mennyt ja uskomme, että päästään tavoitteeseen, joka on 60 000 kävijää kolmessa päivässä, **Niemelä** sanoo.
Tälle viikonlopulle on luvattu sekä aurinkoista säätä että sadetta ja jopa ukkosta.
\- Otetaan ennusteet vakavasti ja seurataan tilannetta. Toivotaan, että sade menee ohi, Niemelä kommentoi.
Megabileet päivänsankarille
Ruisrockissa juhlitaan huomenna lauantaina varsin näyttävästi **Michael Monroen** viisikymppisiä.
\- Monroe on pitkän linjan konkari. En voi muuta kuin nostaa hattua hänelle, promoottori sanoo.
Niemelä itse odottaa eniten tänä viikonloppuna Monroen show'n lisäksi **Pulpin, Bloc Partyn** ja **Snoop Doggin** keikkoja. Tärkeintä on kuitenkin, että festarivieraat viihtyvät.
\- Toivon, että ihmiset ovat hyvällä mielellä koko viikonlopun, Niemelä päättää.
**Lähteet:** YleX
Päämajasymposium: Suomi on turvallinen maa, mutta turvattomuutta kohti mennään
Mikkelin viides Päämajasymposium vei ihmiset pohtimaan syrjäytymistä ja yhteistä vastuunkantoa. 
Kun Mikkelin viidennen Päämajasymposiumin yleisöltä kysyttiin onko Suomi turvallinen maa, vastasi suurin osa kyllä. Kuitenkin suurin osa oli sitä mieltä, että Suomi on nyt turvattomampi kuin 10 vuotta sitten ja  on menossa turvattomampaan suuntaan. Näin turvallisuutta pohdiskeli vain kesäisin Suomessa asuva symposiumvieras.
\- Varsinkin kun asuu siellä muualla niin saa kaikki uutiset Ilta-Sanomista ja Helsingin Sanomista ja netistä, ja ne on tällasia skandaalitarinoita ja tuntuu, että kaikki on vaarassa, kaikessa on jotain kamalaa, Yhdysvalloissa asuva Eilä Härkönen-Hart sanoo.
Nyt eletään väkivallatonta aikaa - sittenkin
Symposiumin paneelikeskustelun alustaja Mikko Paatero kertoi kuulijoille lohdullisia sanoja. Tilastojen valossa Suomessa asiat ovat hyvin, huolimatta viime vuosien väkivallan teoista. Tänä päivänä eletään ehkä hieman yllättäenkin maan historian toiseksi väkivallattominta aikaa. Ainoastaan 50-luvulla väkivallan tekoja tehtiin nykyistä vähemmän. 
\- Ei tässä mitään radikaalia ole tapahtunut, ja itseasiassa tämän vuoden luvuthan näyttävät varsin hyviltä. Mutta tämmönen turvallisuuden tunne, johon vaikuttaa monet asiat, on ehkä nyt kärsinyt ja kun median tuutteja on niin paljon, niin voi olla että ihmisille syntyy se käsitys, että Suomi on turvattomampi mitä se itseasiassa on, Paatero pohtii.
Huolena syrjäytyminen
Suoran väkivallan uhan sijaan puheissa kulki mukana tänään läpi päivän huoli yhteisöllisyyden puutteesta ja yksilöiden syrjäytymisestä. Moni koki välittämisen kulttuurin hälvenneen ja myös yleisön joukossa peräänkuulutettiin meidän jokaisen vastuuta ongelmien ehkäisyssä.
\- Yhtenäisyyden kulttuuri on vielä yllättävän vahva Suomessa. Erilaisuutta ei nähdä rikkautena vaan mieluummin syrjäytetään sellaisia henkilöitä, jotka ei sovi automaattisesti siihen omaan ryhmäkuvaan ja imagoon, Mikkelin kesäasukas, helsinkiläinen Onni Hart pohtii.
Helle on toisen taivas ja toisen tuska - lue top5 listaukset 
Ihana lämpö, joka menee luihin asti ja irrottaa helmeilevän niskahien. Tuskainen kuumuus ahdistaa, happi loppuu niin ihmisiltä kuin eläimiltäkin. Helle jakaa meidät kahteen kastiin - toiset lähtevät kuumuuden perään jopa etelänmaille, toiset pakenevat pohjoiseen vilvoittelemaan.  
Helle koettelee,  kuumuus kaataa vanhuksia, helle hellii, hellepakoilaiset saapuvat pohjoiseen, helteestä nautitaan uimarannoilla ja niin edes päin. Helteesta revitään taas otsikoita, sillä täksi viikonlopuksi odotetaan hellettä laajoille alueille. 
Korkeapaine pitää vielä perjantain sään poutaisena suuressa osassa 
maata. 
 
 Vähitellen kuitenkin korkeapaine väistyy ja sää muuttuu epävakaisemmaksi. 
Lauantaina sade- tai ukkoskuuroja alkaa kehittyä paikoin maan etelä- ja 
keskiosaan. 
Hellelukemia mitattaneen viikonloppuna paikoin maan etelä- ja keskiosan 
poutaisilla paikoilla. Helleraja on yli 25 astetta. 
Lapissa on lämpötila vaihtelee pääosin 15 ja 20 asteen 
välillä. 
Toiset odottavat viikonloppua kauhulla toiset taas eivät malta odottaa että pääsevät palvomaan aurinkoa. 
Helteen plussat ja miinukset
Emeritusprofessori Juhani Hassin mukaan jo 20 asteenlämpötila kuormittaa suomalaisia ja elimistömme on tottunut vain noin 15-18 asteen lämpötilaan. Tästä huolimatta kyselykierros jo pelkästään toimituksessa kirvoittaa helteestä kirjavan joukon mielipiteitä.Toisten vaaka kallistuu plussien puolelle eikä minuuksia ostata edes ajatella. Toiset eivät näe kuumuudessa mitään postiivista. 
Listasimme viisi pointtia kummallekin puolelle. Jotta lasi ei ole puolityhjä, aloitetaan myönteisistä asioista. 
_Plussat_
\- "Luut" lämpiävät. Se tunne, kun kuumuus  hivelee ensin ihoa nostaen karvat pystyyn ja hivuttautuu sitten pikkuhiljaa syvemmälle. Luiden saavuttaminen vie useamman päivän, yksi lämmin päivä ei riitä. Tästä syystä moni myös matkustaa kesällä esimerkiksi Välimerelle varmistaakseen parhaan lopputuloksen. 
\- Psyykkinen vaikutus lienee päivänselvä asia ja runsas D-vitamiinin eritys piristää. Kummallista, miten kaikki tuntuu mahdolliselta hellepäivänä ja pienet arkisetkin asiat näyttävät täydellisen mahtavilta. 
\- Vaatetusta vähennetään kesäkuumalla ja uljaita ihmisvartaloita katsovat mielellään niin naiset kuin miehet.
\- Hyvä hellejakso kypsyttää mansikkasadon. Ne ensimmäiset makeaakin makeammat marjat maistuvat taivaalliselta suussa. 
\- Uimavedet lämpenevät. Lämpöä rakastavat ovat tyytyväisiä, kun uimavesi alkaa olla 25 asteen tienoilla.
_Miinukset _
\- Vanhukset uupuvat hapen puutteeseen ja nestehukkaan. 
\- Kukat ja mehiläiset kuukahtavat, hyvinhoidettu nurmikko kärtsää
\- Nukkuminen on tuskallista, kun helmeilevä niskahiki ei laske ja lakanat kiertyvät nihkeään ihoon kiinni. Petikaverin läheisyys on luotaantyöntävää, kun limaiset ihot koskevat toisiaan. Töissä ei jaksa myöskään innostua, kun vaan ahdistaa eikä ilmastointi ole koskaan riittävä. 
\- Suomalainen ei koskaan opi, että pelkkä oliiviöly ei riitä suojaamaan talvenkalvakkaa ihoa palamiselta. Varmuudeksi ollaan mahdollisimman vähissä vaatteissa keskellä päivää auringossa ja illalla hierotaan aloe veraa purkkitolkulla ihoon. 
\- Helteen huonoja puolia on myös lihominen, kun jäätelöä pitää saada keskimäärin kolme tuuttia päivässä ja olutta kuluu tölkkitolkulla. Seurannaisvaikutuksena lienee myös huono olo, kun unohdetaan juoda esimerkiksi kivennäisvettä edes välillä. Tämäkin toki pannaan helteen piikkiin.  
Kumpaan Sinun vaakasi kallistuu?
Hirvi on metsän kruunupää
Hirven kohtaaminen luonnossa on ikimuistoinen hetki kenelle tahansa. Parhaimmillaan yli kaksi metriä korkea ja yli 600 kiloa painavana uroshirvi on vaikuttava näky. Hirvi on kuitenkin arka eläin. Kulkemalla vastatuuleen se haistaa mahdolliset vaarat edessäpäin.
Hirvi on tärkein riistaeläimemme, jonka levinneisyysalue kattaa koko maan tunturialueita lukuun ottamatta. Suurpedot ovat hirven ainoat luonnolliset viholliset, mutta niiden kannat ovat niin pienet, että petojen vaikutus hirvikantaan on koko maata ajatellen varsin vähäinen. 
Kokoisekseen ketterä
Koostaan huolimatta hirvi on melko ketterä. Sorkka leviää liikkuessa, eivätkä ruumiiseen nähden hoikat jalat painu niin syvälle maaperään kuin luulisi. Hirvi on myös loistava uimari. Yhtäjaksoisesti hirvi voi uida useiden kilometrien matkan. Uimataidon ansiosta hirvet ovat levittäyneet myös saariin. 
Nuoret havu- ja sekametsät ovat hirvien ominaista elinympäristöä. Vuodenaika, lämpötila ja sää vaikuttavat kuitenkin siihen millaisella alueella hirvi elää kulloinkin. Etenkin talvisin hirvet kerääntyvät laumoiksi ja liikkuvat mahdollisimman vähän. Keväisin vasomisen aikaan naaraat jättävät lauman ja siitä lähtien edellisen vuoden vasan on tultava toimeen ilman emäänsä. Myös uroshirvet lähtevät liikkeelle kesällä, jolloin ne syövät paljon ja keräävät voimia syksyn kiima-aikaa varten.
Hirven kesä kuluu herkutellessa
Kesäisin hirvi syö jopa 50 kiloa vuorokaudessa. Kesällä suuri osa ajasta kuuluukin syödessä. Kesäravinto muodostuu puiden versoista sekä suo- ja vesikasveista, joista hirvet saavat mineraaleja sarvien kasvattamiseen. Syksyllä ruokavalio muuttuu varpuvoittoiseksi, ja talvella hirvi joutuukin tyytymään puiden ja pensaiden oksiin. Metsätaloudelle hirvet aiheuttavat vuosittain merkittäviä vahinkoja katkomalla taimia tavoitellessaan ruokaa. Talvella hirvi syö vain 8-16 kiloa vuorokaudessa.
Sarvet - miehuuden merkki
Vain uroshirvillä on sarvet. Sarvet jaetaan kahteen päätyyppiin, leveisiin lapiosarviin ja kapeampiin piikkisarviin. Sarvet alkavat kasvaa huhtikuussa ja voivat kasvaa jopa sentin vuorokaudessa. Vanhat urokset pudottavat sarvet talvella rykimäajan jälkeen, nuoret saattavat pitää niitä kevättalveen saakka. Sarvet painavat jopa toistakymmentä kiloa. 
Etenkin talvisin hirvet kerääntyvät laumoiksi ja liikkuvat mahdollisimman vähän. Keväisin poikimisen aikaan naaraat jättävät lauman ja siitä lähtien edellisen vuoden vasan on tultava toimeen ilman emäänsä. Myös uroshirvet lähtevät liikkeelle kesällä, jolloin ne syövät paljon ja keräävät voimia syksyn kiima-aikaa varten. 
Hirvisonni on Suomen painavin eläin
Hessu-hirvi elelee Ähtärissä
Koostaan huolimatta hirvi on ketterä eläin
Hirvilauman kintereillä
Hirvi on rauhallinen otus
Mitä hyötyä on hirvikannan säätelystä?
Syksyllä kiiman alkaessa hirvisonni keloo sarvensa. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Syksyllä kiiman alkaessa hirvisonni keloo sarvensa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Hirvi suolammella. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Hirvi suolammella. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Naarashirvi. Kuva: Bold Stock_Naarashirvi. Kuva: Bold Stock
Hirvi kulkee hangessa Tampereen Takahuhdissa. Kuva: Mika Kanerva/Yle._Hirvi kulkee hangessa Tampereen Takahuhdissa. Kuva: Mika Kanerva/Yle.
Hirvi on maamme tärkein riistaeläin. Kuva: Seppo Nykänen/Yle._Hirvi on maamme tärkein riistaeläin. Kuva: Seppo Nykänen/Yle.
Hirven syömä haapa. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Hirven syömä haapa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Ekolokero, Luonto-Suomi ja Metsäradio
Kuutin kuolinsyy on vaikea selvittää
Viimeisimmän kuolleena löytyneen saimaannorpan kuutin kuolinsyy on todennäköisesti verkkoihin hukkuminen. Se, hukkuiko kuutti Saimaan verkkokalastusrajoituksen aikana, voi jäädä arvoitukseksi.
Oulussa Evirassa tutkitusta saimaannorpasta ei löydetty ulkoisen väkivallan merkkejä tai viitteitä sairaudesta. Erikoistutkija Minna Nylund kertoo, että Punkaharjulta löydetty kuutti oli niin pilaantunut, että on vaikea arvioida sen tarkkaa kuolinaikaa. Kuutti löytyi tiistaina Pihlajavedeltä.
\- Kyseessä on tämänkesäinen naaras, joka oli jo löytöhetkellä ollut jonkin aikaa vedessä. On vaikea sanoa, milloin kuutti on kuollut. Todennäköisesti se on hukkunut verkkoihin, mutta sitäkin on vaikea sanoa varmuudella, kertoo erikoistutkija Minna Nylund Evirasta Oulusta.
Kuolleessa kuutissa näkyi painaumia, jotka olivat todennäköisesti syntyneet vasta kuoleman jälkeen. Linnut olivat myös nokkineet kuolleen eläimen ihoon reikiä. Juuri näiden jälkien takia Punkaharjulta löydetty kuutti lähetettiin erikseen tutkittavaksi Ouluun.
\- Saimaannorppia tulee meille tutkittavaksi vuosittain 15-20. Itämeren hylkeitä tutkittavaksi tulee alle kymmenen, arvioi Nylund.
Kuolleista saimaannorpista saadaan tietoa useiden tutkimusryhmien käyttöön. Norpista seurataan raskasmetalli- ja cesium-pitoisuuksia. Niistä otetaan myös DNA-näytteet ja tehdään rasvahappoanalyysi. Näytteet tallennetaan kudospankkiin. Kallo jää museokäyttöön.
Menetykset iso isku norppakannalle
Metsähallituksen tietoon on tullut jo viisi norppakuolemaa  sen jälkeen, kun Saimaan verkkokalastusrajoitusaika umpeutui kesäkuun lopussa. Kuolleena löydettyjä saimaannorppia lähetetään Eviraan noin kerran vuodessa, yleensä useampi norppa kerrallaan.
\- Naaraskuutin menetys on aina iso asia. Kun kolmen päivän aikana on nyt löytynyt viisi kuollutta norppaa, se on iso isku kannalle, kertoo suojelubiologi Tero Sipilä Metsähallitukselta.
Saimaannorpan kannaksi arvioidaan tällä hetkellä noin 290 yksilöä. Kuutteja syntyy vuodessa noin 54. 
Vapo perui Viurusuon turvetuotantohakemuksen
Vapo Oy on perunut Itä-Suomen aluehallintovirastossa vireillä olleen Outokummun Viurusuon turvetuotantoalueen ympäristölupahakemuksen. Energiayhtiö neuvottelee parhaillaan ympäristöministeriön kanssa arvokkaan luonnontilaisen suoalueen lunastamisesta valtiolle. 
Energiayhtiö Vapo on perunut Outokummussa sijaitsevan Viurusuon turvetuotantohakemuksen. Asiaa koskeva sähköposti on tullut Itä-Suomen aluehallintovirastoon kesäkuun lopussa.  
Hanketta ei ole lopullisesti kuopattu.
Vapo Biopolttoaineiden luvitusprosessien päällikkö Martti Patrikainen kertoo, että hanketta ei ole kuitenkaan lopullisesti kuopattu.
Vapo neuvottelee parhaillaan ympäristöministeriön kanssa siitä, että valtio lunastaisi kiistellyn suoalueen itselleen. Patrikaisen mukaan turvetuotannon ympäristölupahakemus voidaan laittaa tarvittaessa uudelleen vireille.
Vapo on havitellut Viurusuota turvetuotantoon jo yli 10 vuoden ajan. Viimeksi lupaa on haettu noin 190 hehtaarin kokoiselle alueelle.
Outukummun Viurusuo on yksi harvoja luonnontilaisia soita Pohjois-Karjalan länsiosassa. Vapon ympäristölupahakemuksesta ovat valittaneet muun muassa Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri, Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja Outokummun Luonnonystävät ry.
Korkein hallinto-oikeus palautti maaliskuussa Vapo Oy:n ympäristölupahakemuksen uudelleen käsiteltäväksi Itä-Suomen aluehallintovirastoon.
Lupahakemuskierroksia on takana jo kolme.   
Katusoittajalle ropisee kolikoita
Katusoittajana Kokkolassa kiertävän Satu Lankisen laukku täyttyy lanteista, kun haitari revittelee Säkkijärvenpolkkaa. Päivän tienestit voivat kivuta jopa sataan euroon.
Kokkolan kauppatorilla raikaa haitarimusiikki ja heleä laulu. Tämän esityksen tarjoaa katusoittajana Kokkolassa kiertelevä Riihimäeltä kotoisin oleva Satu Lankinen.
\- Tarkoituksenani oli mennä kävelykadulle, mutta joku oli ehtinyt jo ennen minua, Naurahtaa Lankinen.
Kävelykatu on paras soittopaikka arkipäivisin, tori keskiviikkoiltaisin. Katusoittajien keskuudessa kilpaillaan parhaista esiintymispaikoista. Eikä ihme, sillä hyvän esiintyjän palkka on vallan mainio.
\- Ajanvietettähän tämä on, mutta ei rahasta ole haittaa! Päivässä tienaan kympistä sataseen, riippuu päivästä ja paikasta.
Toiveena Säkkijärvenpolkka
Usein katusoittajille nyrpistetään nenää ja kuljetaan nopeasti ohi. Kunnon soittaja saa kuitenkin vastaansa hymyjä ja taputuksia.
\- Hyvää palautetta olen saanut, ei oo kukaan kivittänyt!
Hyvä katumuusikko ottaa yleisön huomioon toiveiden merkeissä. Suomalainen musiikki on ykköstoive.
\- Eilen toivottiin Säkkijärvenpolkkaa ainakin viisi kertaa!
Vanha kotiseutu vetää kesäsuomalaiset juurilleen
Kesäiset kotiseutupäivät ympäri Suomen kokoavat ihmisiä muistelemaan omia juuriaan. Myös heinäkuun puoleen väliin jatkuvilla Kärsämäki Päewillä tutkitaan innokkaasti niin omia, puolison kuin vanhempienkin kotikontuja.
Oma tai puolison synnyinseutu innoittaa myös tutkimaan historiaa. Kärsämäki Päewät vetää pohjoispohjalaiskuntaan entisiä asukkaita kesästä toiseen. Espoolainen Helena Sipola viettää leijonanosan kesästään Kärsämäellä mökkeillen. Hänen miehensä on paikkakunnalta kotoisin. Sipola on kiinnostunut Kärsämäen ja erityisesti yhden kylän historiasta. Syy on selvä, ja niin myös kesän tutkimussuunnitelma.  
\- Olen erittäin kiinnostunut Venetpalosta, koska minun anoppini on ollut piikana tuossa Lystilässä. 
\- Aion ottaa kuvia ja verrata niitä vanhoihin kuviin, joita meillä on näistä kylistä. Olen ajatellut tehdä kuvateoksen näistä, Sipola suunnittelee. 
Vähemmän taloja, enemmän maalaiselämää
Entiset kärsämäkiset haluavat vaalia juuriaan, ja esitellä kotipaikkaansa suvun muualla varttuneelle nuorelle sukupolvelle. Turkulainen Pessi Koponen viettää kesälomaa äitinsä Sarin kanssa Kärsämäellä. Mielipuuhaa on serkkujen kanssa leikkiminen. Pessillä on selkeä mielipide Turun ja Kärsämäen perustavanlaatuisista eroista.
\- Turussa on enemmän rakennuksia, kauppoja ja taloja.
Niitä kesälomalainen ei tosin kaipaakaan. 
\- Kyllä se on ihan hyvä kun Kärsämäellä ei ole niin paljon taloja, niin voi viettää maalaiselämää, Pessi toteaa painokkaasti. 
Kaikkein tutuimmatkin maisemat voivat vuosikymmenten saatossa unohtua. Kotiseudulla vieraileminen on monille iäkkäämmille ihmisille ennen kaikkea muistin ja muistojen verestämistä.  Yksi heistä on Kärsämäellä varttunut nykyinen naantalilainen Matti Lappalainen. 
\- Nuorena täällä on paljon kiertänyt, vaan mitään ei enää muista, hän naurahtaa.  
\- Odotan sitä, että näkee tätä vanhaa kotikylää. 
Hilma juhlii wanhaan malliin
Hilma-kylät ry järjestää kesäjuhlan vanhalla Ilmolan koululla, jonka valmistumisvuosi 1939 antoi idean juhlia 30-luvun tyyliin.
Keminmaan Ilmolan kylällä kesäjuhlien järjestely lähti lentoon sen jälkeen, kun teemaksi keksittiin 30-luku.
\- Aikaa tämä on vienyt, mutta hauskaa on ollut, tiivistää Hilma-kylät ry:n puheenjohtaja Minna Vilmi.
Vilmin mukaan järjestelyissä on loppua kohti alettu hioa enemmän yksityiskohtia ja autenttista tunnelmaa Ilmolan vanhan koulun pihapiiriin tuovat esimerkiksi siellä juoksentelevat kanat.
\- Kaikki ovat tuoneet jotain omia ideoita, on vanhoja rysiä rannassa, heinäseipäitä pihapiirissä ja vaaleanpunaiset kuivumassa pyykkinarulla, Vilmi listaa.
Omena opettajan pöydällä
Idyllisen pihapiirin tunnelma jatkuu koulun sisätiloissa, joista löytyy 30-luvun luokkahuone.
\- Lisäksi esillä on esimerkiksi lehtileikkeitä ja vanhoja valokuvia, sanoo talkooväkeen lukeutuva Mia Palokangas.
Ennenvanhaan opettajalle tuotiin ensimmäisenä koulupäivänä omena ja niitäkin on Vilmin mukaan alkanut opettajan pöydälle ilmestyä. 
Kuivin suin ei juhlita
Pihapiirin yhteyteen rakentuu kunnon kesäjuhlien tapaan myös myyntikojuja ja kahvittelukatos. 
\- Keminmaa kunta tarjoaa kaikille oikein nisukahavit, houkuttelee Vilmi.
Muista suuhunpantavista Vilmi nostaa esille talkootyönä syntyneen juhlajuoman.
\- Mustaherukan lehdistä valmistettu Mannerheimin samppanja tehtiin jo viime vuonna Itäkoskella olleita kesäjuhlia varten. Talkoilla on kerätty kylän pensaat tyhjiksi, Vilmi naurahtaa.
Asu on vapaa
Juhla starttaa heinäkuun ensimmäisenä lauantaina puoliltapäivin.
\- Juhlat ovat rannan puolella ja autojen parkkialue kouluun nähden metsäpuolella, hoksauttaa talkooporukkaan kuuluva Risto Kähkönen.
Minna Vilmi kehottaa osallistumaan rohkeasti vanhan ajan kesäjuhliin, joissa asu on vapaa.
\- Ei ole pakko pukeutua 30-luvun tyyliin, tosin mukavahan se on, jos joku muukin kuin talkooväki tulee pukeutuneena.
Vaasan yliopistoon 555 uutta opiskelijaa
Ensi syksynä Vaasan yliopistossa aloittavat uudet opiskelijat on valittu. Halutuimpia aloja olivat kauppatieteet ja hallintotieteet.
Vaasan yliopiston uudet opiskelijat on valittu. Opiskelijat aloittavat uudistetuissa koulutusohjelmissa, joissa alun pääpaino on koulutusalan yhteisillä opinnoilla, ja tarkempi suuntautuminen valitaan myöhemmin. Myös pääaineita on vähennetty. Esimerkiksi hallintotieteisiin ja humanistiselle alalle haettiin entisten yhdentoista pääaineen sijaan neljään kandidaattiohjelmaan. 
Tavoitelluimpia aloja olivat edelleen kauppatieteet ja hallintotieteet. Opiskelupaikan sai yhteensä 555 opiskelijaa. Aloituspaikkoja on kauppatieteellisellä alalla 260, humanistisella alalla 160, hallintotieteissä 75 ja teknillisellä alalla 60. 
Suurin osa Vaasan yliopistoon hyväksytyistä uusista opiskelijoista on kotoisin Pohjanmaan maakunnista. Toiseksi eniten opiskelijoita tulee Uudeltamaalta ja kolmanneksi eniten Pirkanmaalta.  
Uudet opiskelijat aloittavat opintonsa yliopistolla 29.8. Lukuvuoden 2012-2013 avajaisia vietetään 3.9.
Syyrian ystävät lupasivat lisää tukea oppositiolle
Yli sadan valtion Syyrian ystävät -kokous vaati presidentti Bashar al-Assadia astumaan syrjään.
Loppulausunnosaan kokous esitti vahvempia painostustoimia hallinnolle ja lisää tukea oppositiolle.
Syyrian kriisin ratkaisemista Pariisissa pohtinut kansainvälinen Syyria-kokous vaati presidentti Bashar al-Assadia astumaan syrjään. Yli sadan länsi- ja arabimaan muodostama Syyrian ystävien kokous vaatii myös YK:n turvallisuusneuvostolta vahvempia toimia Syyrian hallintoa vastaan. Kokous esitti loppulausunnossaan Assadin hallinnolle nykyistä laajempia ja kovempia pakotteita.
Syyrian ystävät -kokouksen osanottajamaat päättivät myös lisätä huomattavasti avustuksia Syyrian oppositiolle ja toimittaa oppositiolle muun muassa viestintävälineitä.
Kokoukseen osallistui ulkoministereitä ja korkeita viranhaltijoita yli sadasta länsi- ja arabimaasta. Suomea kokouksessa edusti ulkoministeri Erkki Tuomioja. Kokouksen painoarvoa vähensi se, etteivät Venäjä ja Kiina osallistuneet.  
Pariisissa järjestetty kokous oli Syyrian ystävien kolmas. Seuraava kokous järjestetään Marokossa.    
Kaksi supertietokonetta Kajaaniin
Kajaaniin tulee kaksi isoa tietokonesalia. IBM:n konesalin lisäksi Kajaaniin rakennetaan myös CSC:n konesali. 
Tieteen tietotekniikan keskus CSC on tilannut noin 10 miljoonaa euroa maksavan seuraavan polven supertietokoneen Crayltä, kertoo tietoviikko.fi. Supertietokone sijoitetaan Suomen kansalliseen suurteholaskennan keskukseen Kajaanin Renforsin rantaan.
Intelin tekniikalla rakennettavan supertietokoneen käyttöjärjestelmäksi on valittu Linux. Ensimmäiset osat koneesta toimitetaan Kajaaniin loppuvuodesta, ja kokonaisuudessaan kone on valmis vuonna 2014. 
Hukkakauratarkastajat liikkeellä
Hukkakauratarkastukset ovat alkaneet Kymenlaaksossa. Hukkakauraa on löytynyt jokaiselta tarkastetulta tilalta. Hukkakaura saastutti viime vuonna noin 16 prosenttia peltoalasta.
Elintarvikevirasto Eviran
tekemät hukkakauratarkastukset ovat alkaneet Kymenlaaksossa tällä viikolla. 
Tarkastuksia on tehty
kolmella tilalla, jokaisesta löytyi hukkakauraa. Eviran ylitarkastaja Ritva
Vallivaara-Pasto sanoo, että hukkakauran leviämisestä saadaan parempi
kokonaiskuva parin viikon kuluessa. Tarkastuksia tekee myös ELY-keskus.
Hukkakaura
on helposti leviävä yksivuotinen heinäkasvi, jonka yksikin yksilö voi tuottaa
satoja siemeniä. Se on tuhottava kitkemällä ja polttamalla tai kemiallisesti.
Viime vuonna noin 16 prosenttia peltoalasta oli hukkakauran saastuttamaa.
Makroflexin työntekijöille sakkoja ympäristönsuojelulain rikkomisesta
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi kaksi Henkell Makroflexin työntekijää sakkoihin ympäristönsuojelulain rikkomisesta. Makroflexin tehtaalta päästettiin myrkyllistä fluorivetyä ilmaan Hausjärven Oitissa juhanuksen alla kaksi vuotta sitten.
Kesällä 2010 Hausjärvellä pääsi ilmaan fluorivetyä Henkel Makroflexin tehtaalta. Toimintansa lopettaneella Makroflexin tehtaalla tyhjennettiin käytöstä poistettuja kaasusäiliöitä. Säiliöt sisälsivät mm. 1,1-difluorietaania, josta palamisen seurauksena ympäristöön levisi vetyfluoridia. Tehdas tiedotti virheestä vasta kymmenen päivää tapahtuman jälkeen. 
Fluorivety aiheutti muun muassa puustovaurioita ja sekä kasvien että leimikoiden tuhoja. Lisäksi päästö pilasi tehdasalueen lähistön marja- ja hedelmäsadot. Päästö johti joihinkin luonnontuotteiden käyttörajoituksiin. 
Syyttäjä vaatii jutussa mm. tuomiota tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta. Haasteen sai kolme Henkel Makroflexin lopetetusta tehtaasta vastannutta henkilöä. 
Hyvinkään käräjäoikeus hylkäsi syytteet yhtiötä ja yhtiön toimitusjohtajaa vastaan.   
Apteekkien verkkokauppa yleistyy
Reseptittömiä itsehoitolääkkeitä myy Suomessa jo parisenkymmentä apteekkia. Myös reseptilääkkeiden verkkomyyntiä suunnitellaan, mutta arkipäivää se tulee olemaan vasta, kun sähköinen reseptijärjestelmä on yleisesti käytössä. 
Apteekkitoiminta Suomessa saa jälleen uusia piirteitä. Vasta vuosi, pari sitten luotiin varsinkin maaseudun ihmisiä helpottava järjestelmä, jossa lääkkeiden myyntiä laajennettiin mm. kauppaliikkeisiin. Nykyisin puhutaan apteekin toimipisteistä.
Joensuun Tuupovaarassa toimiva Vaara-Karjalan apteekki aikoo niin ikään laajentaa toimintaansa verkkokauppaan. Apteekkari Tuula Kuutin mukaan valmiudet siihen ovat jo olemassa:
\- Meillä on verkkokauppa jo lähes valmis. Ja kun se on valmis, me siirrymme myymään siellä käsikauppavalmisteita.
\- Reseptivalmisteita ei meillä ole vielä tarvetta tuoda mukaan nettikauppaan, koska täkäläinen terveyskeskus ei vielä ole mukana eResepti-järjestelmässä.
Lääkkeiden verkkokauppa vaatii ilmoituksen
Mikäli apteekki haluaa aloittaa reseptittömien lääkkeiden myynnin verkossa, on siitä tehtävä ennakkoilmoitus (Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus) FIMEAlle. Sen jälkeen on mahdollisuus vielä täsmentää ilmoitustaan. Kun ilmoituksesta on kulunut 60 päivää, voi käsikauppalääkkeiden nettimyynti alkaa.
Lääkkeitä ostettaessa valitaan apteekin verkkosivuilta halutut lääkkeet, ja maksu maksetaan verkkopankin kautta. Jos tuote on lääke, niin se myös mainitaan tuotteen yhteydessä. Tuotteesta saa samalla myös runsaasti tuotetietoa. Verkko-ostaja voi myös pyytää saada lisätietoa tuotteesta apteekin kautta.
Kun tilaus on tehty, lääke toimitetaan ostajalle postitoimipisteeseen. Lääketilausta ei toimiteta suoraan postilaatikkoon lääkkeen säilyvyysvaatimusten vuoksi.
Reseptilääkkeetkin verkkoon tulevaisuudessa
Apteekkari Tuula Kuutin mukaan reseptilääkkeiden verkkomyynti on periaatteessa mahdollista jo nyt:
\- Käytännössä olemme kuitenkin vielä suunnitteluvaiheessa, eli reseptilääkkeitä toimitetaan vain eReseptinä. Se puolestaan edellyttää asiakkaan tunnistautumista verkkopalvelussa. 
Käytännössä olemme kuitenkin vielä suunnitteluvaiheessa
\- Olemme Apteekkariliiton kanssa kehittelemässä järjestelmää, jossa asiakas kirjautuu järjestelmään ja valitsee siellä sopivan apteekin ja sieltä tuotteen. Asiakkaaseen otetaan myös yhteyttä ja annetaan lääketietoutta.
Tuula Kuutti perustelee apteekkinsa verkkokaupan aloittamista muun muassa sillä, että heidän alueellaan välimatkat ovat pitkät. Verkkokauppa voisi hänen mukaansa vähentää asiakkaiden joskus pitkiäkin asiointimatkoja maaseudulla.
Vaara-Karjalan apteekki aloittelee nettimyyntiä vielä tämän kesän aikana. Maaseutuapteekeista ainakin Tohmajärven apteekki on jo jonkin aikaa myynyt verkon kautta mm. itsehoito- ja apteekkikosmetiikkatuotteita, mutta ei lääkkeitä.
Verkkoapteekki-ilmoituksen tehneitä apteekkeja on Suomessa tällä hetkellä parisen kymmentä.
Rikkoutuneen pankkikortin uusimisesta voi joutua maksamaan
Käytäntö voi vaihdella pankin tai "pärstäkertoimen" mukaan. Finanssivalvonta voi vain suositella hyvää toimintatapaa.
Asiakas voi joutua maksamaan pankkikortin uusimisesta kesken kauden, vaikka uusimisen syy on kortin vioittuminen. Finanssivalvonta ei voi puuttua asiaan, sillä siitä ei ole lainsäädäntöä.
\- Emme voi puuttua pankin hinnoitteluun, vaikka olemmekin ottaneet kantaa, etteivät peruspankkipalvelut saa olla kohtuuttoman kalliita, sanoo toimistopäällikkö Timo Peltonen Finanssivalvonnasta.
\- Uskon kyllä, että pankit osaavat käyttää asiassa maalaisjärkeä.
Nykyisin pankki- tai luottokorttia voi Peltosen mielestä pitää peruspankkipalveluihin kuuluvana.
Yle Uutisten soittokierroksella ilmeni, että vioittuneen kortin saa useimmiten uusituksi ilman maksua: niin ilmoittivat Nordea, Handelsbanken ja S-pankki. 
Sampo sen sijaan ilmoitti, että kortin uusimisesta veloitetaan lähtökohtaisesti 10 euroa, mutta käytäntö voi vaihdella tapauskohtaisesti.
Asiakkaalle ja Yle Uutisille eri tietoa OP:sta
Osuuspankin kohdalla pankista saatu tieto ei vastannut asiakkaan käytännön kohtelua. Helsingin OP:n aluejohtaja Jyrki Nousiainen vahvisti tiedottajan kertoman, että pankki ei peri maksua kortin uusimisesta, jos kortin siru on vaurioitunut.
\- Jos asiakas on huolimattomuudella tai korttia väärin käyttämällä saanut korttinsa rikki, niin silloin uusimisesta voidaan veloittaa.
\- Esimerkiksi takataskussa pidetyssä lompakossa vääntyneen kortin uusiminen on asiakkaan vastuulla, Nousiainen sanoi.
Pitkäaikainen OP:n asiakas sai käytännössä tuta muuta.
\- Ilmoitin pankin sivuilla olevalla lomakkeella, että korttini käyttö takkuaa jatkuvasti sirun kulumisen vuoksi, kertoi Teppo Veijonen Yle Uutisille.
\- Pyysin yhteydenottoa puhelimitse, ja minulle soittanut virkailija ilmoitti, että uusiminen kortin voimassaoloaikana maksaa kympin. Hän pysyi kannassaan, vaikka aloin jo vihjailla, että täytynee harkita pankin vaihtoa, Veijonen kertaa keskiviikkoisia kokemuksiaan.
Veijonen kysyi asiaa perjantaina uudestaan Yle Uutisten pyynnöstä, koska pankki oli antanut asiasta erilaista tietoa. Soitto pankin palvelunumeroon kannatti.
\- Nytkin virkailija sanoi ensin, että kortin uusiminen maksaa, mutta ilmoitti kuitenkin, että hän voi joustaa tilanteessa, koska korttini on joka tapauksessa menossa jo syksyllä umpeen, Veijonen kertoi.
Kympin säästöä tärkeämpää tapauksessa oli periaate.
Karhunkaatolupiin raju pudotus
Kannanhoidollisia poikkeuslupia myönnettiin 12 karhun metsästykseen Kainuuseen poronhoitoalueen ulkopuolelle. Suomen riistakeskus myönsi vuosi sitten samalle alueelle luvan 37 karhun pyyntiin. 
Kuhmoon myönnettiin karhunkaatolupia yhdeksälle karhulle. Sotkamossa saadaan nyt kaataa kaksi karhua. Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan muodostamalla 
lupa-alueella voidaan kaataa yksi. Muualle lupia ei myönnetty.
Poikkeusluvat 
on myönnetty karhukannan hoitosuunnitelman tavoitteiden ja 
riistantutkimuksen karhukannasta tekemän arvion perusteella. Hoitosuunnitelmassa 
maa on jaettu viiteen kannanhoitoalueeseen, joissa karhukantaa verotetaan 
erilaisiin tavoitteisiin perustuen. Siten myös poikkeuslupien 
määrä suhteessa karhukantaan on erilainen eri alueilla.
Poikkeusluvat on kohdennettu Suomen riistakeskuksen harkinnan 
perusteella alueille, joilla karhukanta on tihein tai ongelmia on esiintynyt 
erityisen paljon. Lupien harkinnassa on painotettu pentuehavaintoja, 
jotka kuvaavat karhukannan kehityksen vaihetta.
Hoitosuunnitelmassa Etelä-Kainuu kuuluu 
Itä-Suomen vakiintuneen karhukannan hoitoalueeseen, johon kuuluvat myös pääosa 
Pohjois-Karjalasta sekä osia Etelä-Savon ja Kaakkois-Suomen alueista.  
**Etelä-Kainuun karhut keskittyvät 
Kuhmoon**
Ensi syksylle Kuhmon alueelle myönnettiin karhunkaatolupia yhdeksälle karhulle. Viime 
vuonna siellä sai kaataa 28 karhua.  
Kainuun länsiosassa 
lupien pienellä määrällä halutaan edistää karhun leviämistä karhukannan 
hoitosuunnitelmassa esitettyjen tavoitteiden mukaisesti.
Poronhoitoalueelle ei myönnetä kannanhoidollisia poikkeuslupia, vaan metsästys 
tapahtuu siellä kiintiömetsästyksenä. Suomen riistakeskus keskeyttää pyynnin 
kiintiöiden tullessa täyteen. 
Metsästys alkaa elokuun 20. päivä 
ja kestää lokakuun loppuun saakka.  
 
600 naapurivallan sotilasta ajettiin rajan yli Ugandaan
Kapinalliset hyökkäsivät rajakaupunkiin ja sysäsivät koko väestön ja sadat sotilaat ylityspisteeltä Ugandaan. Ugandan armeija pohtii, mitä tehdä tulokkaille.
Ugandan armeija on ottanut kiinni 600 Kongon demokraattisen tasavallan sotilasta. Sotilaat olivat hyökyneet Ugandaan rajapisteellä perjantaina syttyneessä kaaoksessa. Kapinalliset olivat hyökänneet rajakaupunki Bunaganaan ja pakottaneet kaikki asukkaat naapurimaahan, myös sadat sotilaat heidän mukanaan.
Yhteenotoissa kuoli yksi YK:n sotilas. Hän oli syntyperältään intialainen.
Kongon demokraattisen tasavallan armeijasta on irrottautunut kapinoiva joukko, joka tunnetaan nimellä M23. Torstaina maan armeija aloitti operaation, jossa se pyrkii savustamaan kapinoivat sotilaat. M23 kuitenkin osoittautui vahvemmaksi ja otti Bunaganan valtaansa.
\- Se on ohi, paikka on kapinallisten miehittämä. Me kaikki olemme sumpussa Ugandan puolella, kertoo Bunaganan asukas uutistoimisto AFP:lle.
Ugandan armeija pohtii nyt, miten toimia maahan päätyneiden kongolaissotilaiden kanssa. Uganda on riisunut heidät aseista.
Kapinalliset ovat pitäneet leiriä rajaseudulla toukokuusta lähtien. M23 sanoo vastustavansa surkeita oloja armeijassa. Liike seuraa Bosco Ntagandaa, jota Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC etsii sotarikoksista epäiltynä.
Palvelutaksiyrittäjillä kymmenien tuhansien saatavat
Invataksien asiakkaat eivät ole saaneet taksia pyydettynä ajankohtana. Yrittäjillä on huomattavia saatavia Kelalta. Osa yrittäjistä on joutunut hakemaan lainaa pankista, sillä maksujen saaminen kestää kuukausia.
Invataksiyrittäjät ja heidän asiakkaansa ovat pettyneet uuden puhelinkeskuksen palveluun Pohjois-Karjalassa. Marraskuusta alkaen invataksi pitää tilata puhelinkeskuksen kautta, jotta saa Kelan matkakorvauksen heti taksissa. 
Suomen Palvelutaksit ry:n hallituksen varapuheenjohtaja Unto Laakkonen kertoo, että asiakkailla on vaikeuksia saada varattua taksia ja väärinymmärryksiä tapahtuu usein. 
Yrittäjät puolestaan kertovat, että useiden kuukausien tulot ajoista on saamatta. Esimerkiksi Unto Laakkonen odottaa 10000 euroa maksettavaksi. Suomen Palvelutaksit ry:n puheenjohtaja Juhani Haapoja puolestaan kertoo, että hänellä on saatavia useita kymmeniä tuhansia euroja.
Fortum varautunut ukkosiin
Fortumin mukaan häiriöt sähkönjakelussa ovat mahdollisia Länsi-, Lounais- ja Etelä-Suomessa. Laajin ukkosrintama ylittää Suomen tämänhetkisen ennusteen mukaan sunnuntai-aamun aikana. 
Sähköyhtiö Fortum on varautunut viikonlopuksi ennustettuihin ukkosiin.
Fortum sanoo nelinkertaistaneensa viankorjaushenkilöstön maastossa ja on lisännyt henkilöstöä sähköverkon tilaa seuraavaan käyttökeskukseen ja asiakaspalveluun.
\- Mikäli ennuste toteutuu, ovat häiriöt sähköverkossa mahdollisia etenkin jakelualueillamme Länsi-, Lounais- ja Etelä-Suomessa. Herkät sähkölaitteet on hyvä irrottaa sähköverkosta ukkosen ajaksi, kehottaa käyttöpäällikkö Jarmo StrömFortumista.
Tyypillisesti ukkosen sähköverkkoon aiheuttamat viat johtuvat puuskaisesta tuulesta, joka kaataa sähkölinjoille puita. Salamat myös rikkovat helposti muuntajia.
Kaikki tuomitut tanssiopettajat valittavat hoviin
Kolme tamperelaisen tanssikoulun opettajaa tuomittiin perjantaina ehdottomaan vankeuteen muun muassa raiskauksista.
Tampereen niin sanottua tanssikoulujuttua käsitellään myös hovioikeudessa. Kaikki kolme Pirkanmaan käräjäoikeudelta tänään vankeusrangaistukset saanutta miestä aikoo valittaa tuomioistaan. 
Tanssiopettajat tuomittiin kuuden ja puolen, neljän sekä kahden ja puolen vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin muun muassa raiskauksista, lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä ja pahoinpitelyistä. Tuomitut joutuvat myös maksamaan yhteensä kymmenien tuhansien eurojen korvaukset uhreilleen.
Ankarimman vankeustuomion saanut mies kiistää asianajajansa mukaan syyllisyytensä raiskauksiin ja lasten seksuaalisiin hyväksikäyttöihin. Yhden pahoinpitelyn hän on tunnustanut.
Rikokset tapahtuivat Pirkanmaalla vuosien 2010 ja 2011 aikana.
Harmonikka inspiroi Pelimannipäiviä
Miehikkälän Pelimannipäivien teemana on tänä suvena suuri harmonikkaparaati. Harmonikan lisäksi ohjelmistossa on muun muassa perinteiset lavatanssit Reijo Taipaleen johdolla. 
Miehikkälän Pelimannipäivät järjestetään 39. kerran teemalla suuri harmonikkaparaati. Esiintymässä on neljä kultaisen harmonikan voittajaa; Sami Hopponen, Jarno Kuusisto, Jani Helenius ja Kalle Kurvinen. Lisäksi mukana on muun muassa unkarilainen Andras Pagonyi.
Haminan Seudun tanssijoiden Street Hip Hop ryhmät esiintyvät Pelimannipäivien aluksi perjantaina. Nuoriso on otettu huomioon myös valittaessa illan esiintyjää, Idolsista tutuksi tullutta Stina Girsiä. Myös paikallinen Kilgrin –bändi pääsee esittämään osaamistaan.
Legendaariset lavatanssit ovat perinteinen osa Pelimannipäiviä. Myllylammen lava pursuaa innokkaista tanssijoista, kun Reijo Taipale palaa kotikulmilleen keikalle.
Pelimannipäivät saavat arvoisensa kruunun sunnuntaina, kun tapahtuma huipentuu neljän konsertin pääjuhlaan. Kaikki esiintyjäryhmät esittävät pääjuhlassa omat parhaat kappaleensa, lisäksi odotettavissa on yhteisesityksiä.
Vuonna 2013 Pelimannipäivät viettävät 40-vuotissynttäreitään.
Purjehtija nukahti - vene tuuliajolla monta mailia
Mies heräsi perjantaina vieraasta kaislikosta. Viimeinen muistikuva purjehtijalla oli torstai-illalta. Vene oli tömähtänyt rantaan Taivassalossa.
Vene oli liikkunut miehen nukkuessa yli viisi merimailia. Mies soitti meripelastuskeskukseen perjantaiaamuna ja kertoi heränneensä tuntemattoman saaren kaislikosta.
Meripelastuskeskus käynnisti etsinnät
ja hälytti alueelle merivartiolaiva Uiskon. Mies löytyi puolentoista tunnin etsintöjen jälkeen Mynälahden suulta Taipalus-nimisen saaren rannasta. Hänen oli tarkoitus purjehtia Velkuan Teersaloon.
Viimeinen muistikuva miehellä oli Taivassalon Omenasaaren kupeesta.
Merivartiosto kehottaa veneilijöitä miettimään tarkkaan onko syytä
jatkaa venematkaa väsyneenä vai olisiko järkevämpää rantautua ja levätä
kunnolla ennen matkan jatkamista.
Päätöksen tehnyt dekaani pahoittelee Kivimäen erottamista
Vakoilutuomio oli yliopistolle liikaa professorin viran hoitoa ajatellen.
Kööpenhaminan yliopiston yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan dekaani Troels Østergaard Sørensen sanoo Yle Uutisille, että Kivimäen erottaminen oli ikävä asia, mutta muuta vaihtoehtoa ei ollut.
\- Kun Kivimäki sai tuomion pykälän 108 perusteella, ei ollut muuta mahdollisuutta kuin esittää hänen erottamistaan, dekaani Østergaard Sørensen sanoi.
Pykälä 108 on niin sanottu lievän vakoilun pykälä.
\- Minä olen vastuussa erottamispäätöksestä, Østergaard Sørensen totesi hieman yllättäen sen jälkeen, kun oli ensin todennut, että erottaminen on surullinen asia.
Kivimäki saa yliopistosta palkkaa vuoden 2013 tammikuun loppuun asti, mutta ei voi työskennellä yliopistolla.
Kivimäen asianajaja Anders Nemeth ei suostunut kertomaan, istuuko Kivimäki vankilassa vai suorittaako hän rangaistustaan kotona valvottuna.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut Timo Kivimäkeä kommenttia varten.
Koripallon Euroliigassa kiihkeä suomalaiskohtaaminen
Euroliigassa tehdään ensi kaudella koripallon suomalaishistoriaa, kun Petteri Koposen BC Himki ja Sasu Salinin Union Olimpija Ljublijana kohtaava ykkössarjan A-lohkossa.
Tuleva Euroliiga-kausi on 24-vuotiaalle Koposelle uran
ensimmäinen. Viimeiset 4 vuotta Italian Serie A:n Virtus Bolognassa pelannut suomalaispelaaja
allekirjoitti alkukesällä 3-vuotisen sopimuksen venäläisen BC Himkin kanssa,
ja hän on innoissaan suomalaisjoukkueiden kohtaamisesta. 
–
Ihan loistavaa, paras mahdollinen tilanne. Todella kova lohko ja päästään vielä
pelaamaan vastakkain, hehkutti yhdessä Sasu Salinin kanssa miesten maajoukkueen
harjoituksista kotimatkaa taittanut Petteri Koponen Koripalloliiton
tiedotteessa.
Lohkon
muut joukkueet ovat Panathinaikos, Real Madrid, Fenerbache sekä tulevien
Euroliiga-karsintojen voittaja. Ehdolla kuudenteen paikkaan ovat BC
Donetsk (Ukraina), CEZ Nymburk (Tshekki), Le Mans (Ranska), Cantù (Italia),
Lukoil Sofia (Bulgaria), Ratiopharm Ulm (Saksa), Oostende (Belgia) sekä Unics
Kazan (Venäjä).
– Panathinaikosia
vastaan pelasimme viime kaudella pari matsia, ja vieraspelissä tunnelma oli
aivan älytön. Yhtään "helppoa" vastustajaa ei mukaan mahdu. Lohkossa saa tehdä
todella paljon töitä joka ottelussa, jo kahdella edeltävällä kaudella
Euroliigaa pelannut Salin, 21, arvioi konkarin syvällä rintaäänellä.
Lohkon
ennakkosuosikit ovat ateenalainen Panathinaikos, joka on voittanut 6 Euroliigan
mestaruutta – viimeisimmän 2011 – sekä espanjalainen Real Madrid, 8-kertainen
Euroliigan mestari ja 30-kertainen Espanjan mestari. Turkkilainen Fenerbahce
Ülker Istanbul on voittanut Turkin mestaruuden 4 kertaa viimeisen 6 vuoden
sisään.
Munantuotantoa laajennetaan eettisyyden ehdoilla
Ihmisten tietoisuus eettisyyttä kohtaan on kasvanut ja se näkyy myös kananmunantuotannossa. Satamuna Oy päättikin kohdistaa mittavat tuotannon laajennukset Eurassa suoraan vapaan kanan muniin.
Eurassa toimiva Satamuna Oy laajentaa kanamunantuotantoaan huomattavasti. Syksyllä valmistuvat uudet tuotantotilat mahdollistavat nykyisen 30 000 kanan kanalan laajentamisen 70 000 kanan kerroslattiamunittamoksi. Laajentamisen syynä on kulutustottumusten siirtyminen eettisempään suuntaan.
\- Kulutuksen kasvu on kohdistunut entistä enemmän vapaan kanan muniin. Meillä on siitä hyvä tilanne, että jo reilusti yli puolet munistamme on tuotettu eettisesti, toteaa Satamuna Oy:n tuotantojohtaja Toni Haavisto.
Satamunan oma vuosittainen tuotanto kasvaa laajennuksen myötä 1,4 miljoonaan kananmunakiloon. Yhtiön pakkaamosta lähtee vuosittain kaikkiaan kuusi miljoonaa kiloa kanamunia ympäri Suomea ja jonkin verran myös ulkomaille.
Kypros pyytää Venäjältä 5 miljardia euroa hätälainaa
Kypros on pyytänyt Venäjältä viisi miljardia euroa lainaa pankkiensa pelastamiseen. Kypros on neuvotellut lainoista myös euromaiden ja Kiinan kanssa. 
Venäjä ilmoittaa saaneensa Kyprokselta viiden miljardin euron lainapyynnön. Valtiovarainministeri Anton Siluanov vahvistaa uutistoimisto Ria Novostille, että Venäjä on vastaanottanut pyynnön. Antonovin mukaan pyynnön sisältöä tutkitaan parhaillaan. 
Pankkien ongelmista kärsivä Kypros on keskustellut hätälainasta myös euromaiden ja Kiinan kanssa. Aikaisemmin Kyproksen presidentti Demetris Christofias on arvioinut, että maa voi saada Venäjältä lainaa huomattavasti paremmilla ehdoilla kuin euromailta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta. 
Kypros aloitti alustavat neuvottelut pankkituesta tiistaina niin sanotun troikan eli Euroopan keskuspankin, Euroopan komission ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa. Kuluvan viikon neuvotteluissa on arvioitu, miten paljon Kyproksen pankkijärjestelmä tarvitsee apua. 
Kyproksen on sanottu tarvitsevan vähintään 2,2 miljardia euroa kahden suurimman pankkinsa pelastamiseksi. Yhteensä maan on arvioitu tarvitsevan jopa kymmenen miljardia euroa. Kyproksen pankkeja rasittaa erityisesti Kreikan tilanne. Kypros on viides euromaa, joka on pyytänyt apua muilta euromailta.     
Narttu on Kauko Röyhkän kesäheila
Viimeksi vuonna 1984 Ruisrockissa esiintyneen Kauko Röyhkä & Nartun paluu Ruissaloon tuntuu Röyhkästä hyvältä. Keikkarupeaman jälkeen suunnitteilla on kuitenkin uutta musiikkia muilla kokoonpanoilla sekä jatko-osa Miss Farkku-Suomi -romaanille.
Kauko Röyhkä & Narttu on ehkä se kuuluisin Röyhkän kokoonpanoista. Narttu muotoutui vuonna 1980 Turussa kun Röyhkä törmäsi nuoreen oululaiseen kitaristiin nimeltään Riku Mattila.
\- Hänen isänsä sattui asumaan mun opiskelija-asuntolan vieressä ja me tavattiin sattumalta konsertissa. Se oli jotenkin sellainen kohtalo, että meidän piti alkaa tehdä musiikkia yhdessä. Riku tuli aivan erilaisista musiikillisista ympyröistä, oli soittanut bluesia ja perusrockia. Minä taas olin vannoutunt Velvet Undergroundin ja sellaisen paheellisen rockin diggari.
Röyhkä ja Mattila ovat viime vuosina tehneet taas musiikkia ydessä, mutta uudelleen koottuun Kauko Röyhkä & Narttuun Riku Mattila ei nykyisenä levy-yhtiöpomona ehtinyt mukaan. Narttu on nyt esiintynyt Sodankylän elokuvajuhlilla ja Povinssirockissa ja fiilis on ollut hyvä.
-Yleensä tollaset vanhojen ukkojen muistelubändit saattaa olla muniinpuhaltelua, mutta mehän ollaan tietysti kovassa iskussa ja parempia kuin aikoinaan, Röyhkä sanoo lievästi virnistäen.
\- Kyllä tässä on musiikillisetkin syyt takana. Ja tulehtuneet henkilösuhteet ja tietyt riidat silloin 1980-luvulla on menneet jo ohi ja nyt voi vaan keskittyä musaan. Voidaan nauttia siitä mitä ollaan tehty ja mitä edelleen osataan.
Keikkailun jälkeen on kuitenkin aika keskittyä uuteen musiikkiin muilla kokoonpanoilla sekä kirjoittamiseen.
\- Kyllä se Narttu on varmaan enemmän sellainen kesäheila ja syysheila. Keikkasetti on vaan treenattu, klassikkokappaleet ja pari yllätystä. Ehkä joku keikka tai pari äänitetään ja katsotaan voiko sillä tehdä mitään. Mulla on sitten uusia suunnitelmia muiden ihmisten kanssa. 
**Miss Farkku-Suomelle jatko-osa**
Turkuun kolmisen vuotta sitten uudestaan Turkuun muuttanut Kauko Röyhkä tuli kaupunkiin ensimmäisen kerran vuonna 1979, silloin opiskelemaan kotimaista kirjallisuutta. Oululaisnuorukaiselle se tarkoitti isoa elämänmuutosta. 
En ole koskaan kokenut kuuluvani tähän suomirock-perheeseen, vaikka varmaan kuitenkin siihen kuulun.
\- En ollut käynyt ennen sitä Etelä-Suomessa kuin kerran sukulaisten luona Loviisassa ja Helsingissä. Ilmasto oli erilainen ja ulkona näkyi jaloja lehtipuita ja vanhaa tuomiokirkkoa ja sellaista. Se oli jotain ihan muuta kuin mihin olin tottunut, ja henkikin oli erilainen kuin Oulussa. Joihinkin asioihin olin pettynyt, mutta jotkut asiat olivat tosi kivoja. Kyllä mä olen sen jälkeen viihtynyt Turussa.
Kirjaliija-muusikko Röyhkä on viime aikoina muistellut noita aikoja hyvinkin aktiivisesti, koska tekeillä on jatko-osa omaelämänkerralliseen romaaniin Miss Farkku-Suomi. Miss Farkku-Suomesta tehty elokuva tulee puolestaan ensi-iltaan elokuun alussa.
\- Jatko-osa, jota kirjoitan sijoittuu vuosiin 1979-80. Se aika oli hyvin inspiroivaa. Haluan palauttaa sen mieleen ja kokea ne samat fiilikset. Sen tietynlaisen turhautumisen, kärsimättömyyden ja vitutuksen, mutta myös sen innostumisen, joka silloin oli. 
**Ruisrockia haistelemassa 1980**
Kauko Röyhkä kävi Ruisrockissa ensimmäisen kerran itse vuonna 1980, jolloin Kansanpuistossa syntyi pientä kaaosta kun the Jam ja Eppu Normaali kiistelivät pääesiintyjän paikasta.
\- Joku mellakka siellä oli, mutta en minä sitä nähnyt. Olin aloitteleva artisti ja yritin ihmisille puhua, että eka levy on tulossa. Joku toimittajakin siellä kai oli. Vähän maistelin sitä meininkiä, että mitä se tulee olemaan.
\- 1984 me sitten soitimme siellä itse. Itse keikka ei ole jäänyt mitenkään merkittävänä mieleen. Enemmänkin mieleen jäi ne jutut, mitkä tapahtuivat keikan jälkeen kotona, mutta niistä mä en viitsi puhua, Röyhkä toteaa ja räjähtää nauramaan.
Mutta ensi kosketus Ruisrockiin yleisön joukossa 32 vuotta sitten oli nuorelle musiikkimiehelle ristiriitainen ja hieman ulkopuolinen kokemus.
\- Mulla on aina ollut vähän sellainen on/off -suhde tähän rockmaailmaan. Olen myös kirjailija enkä ole koskaan kokenut kuuluvani tähän suomirock-perheeseen, vaikka varmaan kuitenkin siihen kuulun. Olin silloin aika kriittinen, mutta diggasin myös mielettömästi. Esimerkiksi the Jam oli ihan suosikkibändejäni. Musiikki oli innostavaa, mutta lieveilmiöt, kuten humalaiset nuoret eivät kauheasti innostaneet. En ole mikään festari-ihminen, olen oikeastaan karttanut niitä silloin kun en ole itse esiintymässä.
Oman keikan jälkeen perjantai-iltana Kauko Röyhkä aikoo kuitenkin tämän vuoden Ruisrockissa katsoa ainakin yhtä bändiä.
\- Onhan siellä se Pulp heti meidän jälkeen. Mikäs se oli se laulaja siinä se Jarvis joku... 
\- Cocker.
\- Joo joo, Jarvis. Me nyt vähän sitten lämmitellään yleisöä Jarvista varten!
Miksi varusmiespalvelus jää yhä useammin kesken?
Monen alokkaan varusmiespalvelus jää kesken psyykkisten tai fyysisten syiden takia. Entistä useammin syynä on huono kunto. Mitä varusmiespalveluksensa keskeyttäneiden määrä kertoo ajastamme?
Varusmiespalveluksensa aloittaa maanantaina lähes 14 000 alokasta. Valtakunnallisesti noin 40 prosenttia keskeyttäneistä lopettaa palveluksensa psyykkisten syiden takia.
Yhä useammalla varusmiehellä keskeyttämisen syy on huono kunto. Jakautuminen hyvä- ja huonokuntoisiin on entistä voimakkaampaa. Huonokuntoisten määrä lisääntyy vuosi vuodelta. Juoksutestillä mitattuna huonokuntoisia oli 1980-luvun alussa noin viisi prosenttia, kun heitä on nyt jo 25 prosenttia. Fyysisen kunnon vuoksi lopettaneiden määrää ei tilastoida.
Mitä keskeyttäneiden yhä suurempi määrä kertoo ajastamme? Miten keskeyttäneiden määrää voitaisiin vähentää? Riittääkö sinulla ymmärrystä niille, jotka keskeyttävät armeijan esimerkiksi huonoon kuntoon vedoten?
Sysmän Kirjakyläyhdistys palkitsi Harry Salmenniemen
Kokeellisen runouden edustajalle Sysmä on myös kirjoituspaikka. Kirjakyläpäiville odotetaan jälleen satoja kävijöitä. 
Sysmän Kirjakyläpalkinto ojennettiin tänä vuonna runoilija Harry Salmenniemelle. Vuonna 1983 syntynyt Salmenniemi edustaa uutta, kokeellista runoilijapolvea. Salmenniemi on julkaissut kolme runokokoelmaa, joista läpimurtoteos _Texas, sakset _sai Kalevi Jäntin -palkinnon. Salmenniemen tuorein kokoelma _Runojä _ilmestyi vuonna 2011 ja se valittiin viime vuoden kauneimmaksi kirjaksi
Jyväskyläläisen Salmenniemen vanhemmat asuvat Sysmässä ja viime talvena runoilija työskenteli paikkakunnalla, Villa Sarkian taiteilijaresidenssissä.
Aiemmin Sysmän Kirjakyläpalkinto on jaettu mm. Tiina Pystyselle, Katri Lipsonille ja Pirkko Koskimiehelle.
Tapahtuman kirjailijavieraina tänä vuonna ovat perjantaisen avajaispuheen pitänyt Laila Hirvisaari sekä Jouko Halmekoski, Titta Kuisma, Jukka Rautio sekä Pekka Vähäkuopus. Kirjojen myyntitapahtumassa Sysmän torilla on kolmisenkymmentä kirjakauppiasta. Sunnuntaihin asti jatkuville Kirjakyläpäiville odotetaan jälleen satoja kirjallisuuden ystäviä.
Kirjakyläpäiviä on järjestetty Sysmässä vuodesta 1999 lähtien. Heinäkuisen ulkomyyntitapahtuman lisäksi Kirjakyläyhdistys järjestää Kirjojen yön elokuun 10. päivä. Heinäkuun ensimmäistä viikonvaihdetta Sysmän värittää Kirjakyläpäivien lisäksi vielä jatkuva Sysmän Suvisoitto.
Aurinkoinen Ruisrock odottelee festarikansaa - katso behind the scenes -kuvasarja
Tyhjyyttä huutava ranta, hurjapäitä odottava benjihyppytorni, anniskelualue ilman festaroitsijoita... Enää porottavan helteisestä Ruissalosta puuttuvat kymmenettuhannet juhlijat.
YleX saapui hikoiluttavan kuumaan Ruissaloon ja tsekkasi heti mestat. Kohta alue täyttyy tuhansista juhlijoista, mutta vielä alueella on erittäin rauhallista. Katso kuvasarjasta, miltä festareilla näyttää pari tuntia ennen porttien avautumista!
**Lähteet:** YleX
Parker sai luvan osallistua olympialaisiin
Ranskan koripallomaajoukkueen tähti Tony Parker on saanut seuransa lääkäreiltä luvan osallistua olympialaisiin.
San Antonio Spursin tähtipelaajan silmä vaurioitui baaritappelussa New Yorkissa viime kuussa.
Ranskan koripalloliitto kertoi verkkosivuillaan perjantaina, että Spursin lääkintähenkilökunta antoi Parkerille luvan pelata Lontoossa.
Parker liittyy Ranskan joukkueen vahvuuteen Orleansissa mahdollisimman pian, ja hän saattaa pelata sunnuntaina harjoitusottelussa Englantia vastaan.
Ranskan ensimmäinen ottelu olympialaisissa on Yhdysvaltoja vastaan 29. heinäkuuta.
Makeisvero ei hillinnyt karkinsyöntiä 
Karkki tekee kauppansa hinnannoususta huolimatta. Kaavailtu sokerivero nostaisi myös pullapitkon hintaa.
Vuonna 2011 käyttöön otetun ja tämän vuoden alussa korotetun makeisveron vaikutukset ovat jääneet toivotuista. Makeisvero toi valtion kassaan viime vuonna 134 miljoonaa euroa, josta noin 71 miljoonaa kertyi makeisista ja jäätelöstä, 63 miljoonaa euroa virvoitusjuomista. Vuoden 2012 veronkorotuksen johdosta verotuoton odotetaan nousevan noin 200 miljoonaan euroon.
\- Selvitysten mukaan mitään suurta muutosta ei ole havaittu. Taloudelliset vaikutukset ovat olleet aika pienet, sanoo sokeriverotyöryhmän puheenjohtaja Tanja Nurmi.
Nuorten miesten limunjuonti vähentynyt
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen aikuisväestön terveyskäyttäytymistä kartoittaneen tutkimuksen mukaan kulutuskäyttäytymiseen makeisvero ei ole hintojen kallistumisesta huolimatta vaikuttanut. Veron myötä jäätelöiden hinnat kallistuivat keskimäärin 30 prosenttia, irtokarkkien 15 prosenttia. Limppareiden ja suklaan hinnat nousivat 10 - 20 prosenttia.
\- Sokeroitujen virvoitusjuomien käyttö laski viime vuonna vuoteen 2010 verrattuna. Lasku on tapahtunut lähinnä nuorilla miehillä. Muilla ikäryhmillä ei ole laskua havaittavissa, joskin muissa ikäryhmissä ja naisilla näiden juomien kulutus on muutenkin matalampi, sanoo THL:n erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen.
Sokeriveron motiivina raha, ei terveys
Nyt suunnitellaan makeisveron uudistamista ja korvaamista aiempaa laajemmalla sokeriverolla. Sokeriverotyöryhmän esittämä sokerivero olisi makeisveroa laajempi. Se koskisi makeisten, jäätelöiden ja limppareiden lisäksi myös muun muassa leivonnaisia ja kaikkia sokeripitoisia tuotteita.
Nykyistä laajemman veron tavoitteena olisi kuitenkin ensisijaisesti valtion rahakirstun lihottaminen - ei kansalaisten laihduttaminen.
\- Tavoitteena on kerätä valtiolle verotuloja. Terveystavoitteita ei ole asetettu, sanoo Tanja Nurmi.
Valtimo - Pohjois-Karjalan pohjoisin kunta
Valtimon Messut lähestyvät, sadan megan valokuituverkko rakentuu parasta aikaa, ja 4H:n riveissä ahkeroidaan kesätienestejä. Valtimolla kylätellään tiistaina 10. heinäkuuta.
"Seudut ovat kauneimpia maassa lampineen, lahtineen, niemineen, kannaksineen ja metsineen", sanaili Elias Lönnrot Valtimosta Karjalaan tehtyjen matkojensa muistiinpanoissaan. Kauniita maisemia noin 2500 asukkaan Valtimolla siis on, mutta mitä muuta Valtimon kirkonkylän tuntumasta löytyy, se kuullaan tiistaina 10. päivä heinäkuuta, kun Yle Pohjois-Karjala jalkautuu Valtimolle viikon kylän merkeissä.
Aamua aloitellaan puoliyhdeksän uutisten jälkeen suuntaamalla katseet kohti 14. ja 15, heinäkuuta odottavia Valtimon Messuja. Aimo Rajasalo on oikea mies paketoimaan pähkinänkuoreen Valtimon kunnallis- ja yrityselämää.
Nuorten asioita Valtimolla on junailtu jo vuodesta 1993 siten, että kunta ostaa 4H-yhdistykseltä kunnan nuorisopalvelut. Anne Kämäräinen kertoo, miten se on toiminut ja mitä kaikkea se tällä hetkellä tarkoittaa.
Kello yhdeksän jälkeen puheenaiheena on "Valtimon napa" eli Ravintola Seiska, josta aamun lähetys kuullaan. Keskellä kirkonkylää sijaitseva pizza-lounas- ja tanssiravintola kokoaa yhteen valtimolaisten kuulumisia, vaan mitä kuuluu Seiskalle itselleen?
Ennen kymmenen uutisia ehdimme vielä tavata pitkän linjan yrittäjän, Martta Halttusen. Viisitoista vuotta sisustusliiketta ja toinen moinen naisten muotia Muoti-Martassa ovat mittava sarka. Mitä liikkeelle ja sen pitäjälle kuuluu kesällä 2012?
Iltapäivällä kuullaan vielä asiaa tietoliikenneyhteyksistä valtimolaisittain; Valtimo on ensimmäinen kunta Pohjois-Karjalassa, joka pääsee kokonaan nopean valokuituverkon piiriin. Sadan megan laajakaistayhteys rakennetaan niin kirkonkylälle, kuin sivukylillekin.
Kareliassa lopettajaisjuhlat - uusi ravintola salaisuus
Joensuun ydinkeskustassa sijaitseva perinteinen ravintola Karelia juhlii lopettamistaan näyttävästi. Vuosikymmenten takaisen timanttitanssien onnenpyörä kaivetaan naftaliinista ja kansa saa kirjoitella terveisiään muistokirjaan. Uusien toimijoiden kanssa neuvottelut ovat käynnissä, mutta tässä vaiheessa Karelian johtaja Kristian Ikonen ei voi paljastaa yksityiskohtia.
Kristian Ikosen puheesta käy selville, että neuvotteluita Karelian tilojen jatkosta on käyty. Hänen huulensa ovat kuitenkin asian suhteen sinetöidyt. 
-Toimintaa on tulossa, mutta asioiden julkaiseminen ei ole meidän puolelta ei ole mahdollista. Toimija tai toimijat tuovat itse tulevan mallinsa julkisuuteen, mahdollisesti elokuussa.
Kareliassa tanssitaan vielä kahtena viikonloppuna. Perjantaina kansaa tanssittaa Kake Randelin ja lauantaina T.T. Purontaka. Ilovaari-iltana 13.7. Kareliassa rokataan ja päättäjäistanssit pidetään lauantaina 14.7.
Timanttitanssit ja muistokirjoituksia
Päättäjäistansseihin Kristian Ikonen lupaa monenlaista toimintaa. Historian siipien havinaa on luvassa timanttitanssien ja sitä varten kunnostetun onnenpyörän merkeissä. 
\- Timanttitansseja tanssittiin joskus 80-luvulla. Periaate oli sellainen, että illan tanssilipun lunastaneiden kesken arvottiin onnenpyörän avulla timanttisormus. Timanttisormus tullaan arpomaan myös päättäjäistansseissa.
Päättäjäisiltana musiikkia kuullan kahdessa kerroksessa, Antti Ahopelto ja voimaorkesteri, sekä Teo Turunen tahdittavat iltaa. 
Karelian asiakkaat ovat pääosissa, summaa Ikonen. 
\- Suunniteltu on myös muistokirjaa, johon asiakkaamme voivat kirjoittaa terveisensä.
Jo valmiiksi suuri yhtye lisäsi vielä yhden jäsenen ennen Ruisrock-keikkaa
Ruisrockin Rantalavalla tänään klo 16.45 alkaen esiintyvä Kuningasidea on lisännyt miehistöönsä uuden jäsenen.
Aiemmin 11-henkinen poppoo on pestannut riveihinsä **Toni Kimpimäen**, joka on soittanut jo muutaman keikan **Kuningasideassa** ennen Ruisrockia.
\- Toni on laaja-alainen muusikko. Hän hoitaa taustalaulut ja soittaa muun muassa domraa. Se kuuluu bändin setäosastoon **Samulin** kanssa. Ne ei faijaile meille, vaan ne on parhaat krebaajat, yhtyeen laulaja **Väinö Wallenius** kertoo YleX:lle.
[YleX Areena](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/) näyttää Kuningasidean keikan suorana, mutta se ei tuota bändille paineita.
\- Ei me edes ajatella sitä. Aina keikoilla joku kuvaa. Ollaan totuttu siihen, toinen laulaja **Pauli Korjus** juttelee.
Kameroita enemmän bändi jännittää, saapuuko yleisöä paikalle aikaisen soittoajan takia.
\- Avaus on paha, kun **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** soittaa samaan aikaan toisella lavalla. Meidän tavoite on saada sata fania lavan eteen, muusikot sanovat.
**Lähteet:** YleX
Kojonkoski uuden huippu-urheiluyksikön johtoon
Mika Kojonkoski on valittu vasta perustetun huippu-urheiluyksikön johtoon.
Suomen Olympiakomitean hallitus päätti keväällä perustaa komitean alaisuuteen uuden huippu-urheiluyksikön. Yksikön johtajaksi valittiin perjantaina Mika Kojonkoski. Hän on ansioitunut ennen kaikkea mäkihyppyvalmentajana Suomen, Norjan sekä Itävallan maajoukkueissa.
Hän on ollut myös mukana vuonna 2008 perustetussa huippu-urheilun muutosryhmässä, jonka esityksen pohjalta uusi huippu-urheiluyksikkö päätettiin perustaa. Yksikkö aloittaa toimintansa 1. tammikuuta 2013. Kojonkosken työsuhde on määräaikainen vuoden 2016 loppuun asti.
\- On hieno tunne saada tällainen vastuu ja mahdollisuus. Nyt on tärkeää antaa työrauha sekä urheilijoille Lontoon olympialaisiin että muutosryhmälle vuoden loppuun asti. Sen jälkeen suunnataan katseet tulevaan, toteaa Kojonkoski Olympiakomitean tiedotteessa.
\- Tavoitteena on saada kaikki voimat tulevan muutoksen taakse ja pitää mielessä, että urheilija on keskiössä, Kojonkoski lisää.
STT:n tietojen mukaan uuden yksikön johtoon oli viimeisessä vaiheessa ehdolla Kojonkosken lisäksi miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann sekä Olympiakomitean nykyinen valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola.
_**Mika Kojonkosken mietteitä kuullaan Yle Puheella kello 18.00 alkaen.**_
Autoilijoita pysäyttelevät huijarit vaarantavat liikennettä
Poliisi varoittaa autoilijoita pysäyttelevistä huijareista. Autojen pysäyttelijöitä on ollut erityisesti moottoriteillä ja niiden erkanemisväylillä, mikä aiheuttaa vaaratilanteita liikenteessä.
Itä-Uudenmaan
poliisille on tullut kuluvan viikon aikana runsaasti ilmoituksia
ulkomaalaisista henkilöistä, jotka pysäyttävät autoilijoita ja kauppaavat
heille aidoksi väitettyjä rihkama-koruja tai pyytävät rahaa polttoaineeseen. Yksistään Vantaan alueelta on tullut useita kymmeniä
ilmoituksia kesä-heinäkuun aikana.
\- Toivottavasti
ihmiset eivät alkaisi tekemään kauppaa tien päällä ja antamaan rahaa,
sillä sitä myöten tällainen toiminta kyllä loppuisi aikanaan, toteaa komisario
Markku Koskimäki.
Toiminta
aiheuttaa poliisin mukaan vaaratilanteita liikenteessä erityisesti
moottoriteillä ja niiden erkanemisväylillä. 
\- Nämä
paikat ovat useimmiten moottoriteiden poistumisrampeilla ja siellä saattaa olla
nopeusrajoitus 120 kilometriä tunnissa, niin siinä
voi tulla törmäys, Koskimäki varoittaa.
Vaaratilanteiden
lisäksi moni autoilija on tullut huijatuksi. 
Poliisi
toivoo, että ihmiset välttäisivät turhia pysähdyksiä teiden varsille, eivätkä
antaisi rahaa kaupustelijoille. Samalla poliisi kuitenkin muistuttaa, että on eri
asia on, jos joku viittoilee apua onnettomuuden johdosta.
\- Silloin
kun oikeasti tarvitaan lääkinnällistä apua, niin jokaisella on auttamisvelvollisuus. Yleensähän sen näkee aika nopeasti, mikä tilanne on.
Poliisi
on sakottanut autojen pysäyttelijöitä liikenteen
tarpeettomasta häirinnästä. 
Gyan jää pysyvästi Al-Ainiin
Valioliigaseura Sunderlandista lainalla Al-Ainissa pelannut Asamoah Gyan jää Yhdistyneisiin Arabiemiraatteihin pysyvästi.
Ghanalainen hyökkääjä siirtyi Al-Ainiin lainalla vuoden 2011 syyskuussa.
Hän auttoi Al-Ainin maansa mestaruuteen iskemällä 22 maalia 18 ottelussa.
Sunderlandissa pelatesssaan Gyan iski 11 maalia 37 ottelussa.
Salossa taas tahallinen maastopalo
Poliisi pyytää kuvan henkilöä ottamaan yhteyttä. Hänellä saattaa olla ratkaisevaa tietoa palosta.
Salon Santaojantien tuntumassa syttyi perjantaiaamuna maastopalo, jota poliisi pitää tahallisena. Palo on jo yhdeksäs lyhyen ajan sisällä.
Palanut alue on kooltaan noin 2-3 aaria. Pelastuslaitos sammutti palopesäkkeet ja esti palon leviämisen kuivassa maastossa.
Kuvan henkilöä pyydetään ilmoittautumaan Salon poliisille. Henkilön tunnistaneet voivat ottaa yhteyttä numeroon 071 874 8200. Kuvassa esiintyvällä miehellä voi poliisin mukaan olla ratkaisevaa tietoa maastopaloihin liittyen.
Tietotekniikka mullistaa miljoona työpaikkaa
Tietotekniikka muuttaa yhteiskuntaa ja työelämää radikaalisti lähimpinä vuosikymmeninä. Teknisesti olisi jo nyt mahdollista kokonaan automatisoida monia töitä. 
Suomessa muutos voisi koskea miljoonaa työpaikkaa, arvioi Sovelto Oy:n kehitysjohtaja Risto Linturi.
\- Tekniset mahdollisuudet ovat olemassa, mutta yhteiskunta ja teollisuus eivät ole mahdollisuuksista tietoisia ja tarttuvat niihin hitaasti, sanoo Risto Linturi.
-Väestön ikääntymisen ja kilpailutilanteen muuttumisen vuoksi meidän on ryhdyttävä tekemään uusia asioita. Entiset työt on vastaavasti tehtävä paljon nykyistä nopeammin, jotta työvoimaa vapautuu, Linturi toteaa.
Linturin laskelman mukaa uusiin tehtäviin olisi Suomessa saatava miljoona työntekijää, muutoin on edessä kurjistuminen. Teollisuudesta ei ole varaa siirtää työtä esimerkiksi terveydenhuoltoon, koska se merkitsisi vientitulojen menetystä. Nykyisellä väellä pitää tehdä enemmän.
\- Jotta ei tarvitsisi juosta eikä hiota nykyistä enempää, on työ tehtävä uusilla tavoilla, Linturi summaa.
Tulonjako uuteen asentoon
\- Sellaista työtä joka on automatisoitavissa täytyy automatisoida. Käsiparit tarvitaan esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluihin. Kilpailukyvyn vuoksi tarvitaan myös vientiteollisuuden tuottavuuden nostoa tietotekniikan avulla, myöntää myös kansanedustaja Jouni Backman (sd.).
\- Työväenliikkeen historiassa muistetaan koneensärkijöiden liike. Pelättiin, että koneet vievät työpaikat ja kansalta toimeentulon. Kuitenkin toimeentulo on kasvanut ja jaettavaa on riittänyt kaikille, muistuttaa Backman. Tulonjaon hoitaminen kohdalleen verotuksella, palveluilla ja tulonsiirroilla on poliittisen päätöksenteon tehtävä.
Backman on tosin Linturin kanssa samaa mieltä siitä, että Suomi on jäänyt tietotekniikan soveltamisessa jälkeen monista muista maista. Oli virhe keskittyä pelkästään teknologiaan eikä sen käyttösovelluksiin. Muualla maailmassa on menty pitemmälle kouluissa, julkisessa hallinnossa ja yksityisellä sektorilla.
Yhdeksi esimerkiksi Backman nostaa liikenteen logistiikan. Laaja ja harvaanasuttu Suomi hyötyisi erityisen paljon kunnollisesta logistiikasta, mutta siinäkin ollaan muita maita perässä.
\- Myös Etelä-Savossa voidaan tehdä nykyisillä mahdollisuuksilla maailmanlaajuista kauppaa aivan yhtä hyvin kuin vaikka New Yorkissa. Mahdollisuuksiin pitää vain tarttua. Backman hoputtaa.
Jotain on tehtykin
\- Microsoft Oy on tehnyt yhteistyötä Savonlinnan Seudun, Mikkelin ammattikorkeakoulun ja yliopistojen kanssa ja seudulle on jo syntynyt uusia yrityksiä, kertoo Microsoft Oy:n toimitusjohtaja Ari Rahkonen.
\- Kun kysymys on tietotyöstä parhaimmillaan, niin sen pitäisi olla ajasta ja paikasta riippumatonta. Jos täällä on hyvää osaamista ja hyvät puitteet, niin yritykset tulevat osaajien perässä, lupaa Ari Rahkonen.
\- Tietotyö tarjoaa mahdollisuuden asua siellä, missä asuminen on makeinta ja silti antaa panoksensa työelämään, sanoo Rahkonen.
Esteratsastuksen ykkösnimet kisaamassa Savonlinnassa
Savonlinna OperaGames vetää 20. juhlavuotenaan Vuohimäen areenalle koko Suomen esteratsastuksen parhaimmiston sekä ulkomaalaisia huippunimiä.
Esteratsastuksen huippukilpailu Savonlinna OperaGames kerää jälleen Suomen ratsastuksen huiput Vuohimäen ratsastuskeskuksen areenalle. Kilpailuun osallistuu noin 200 ratsukkoa. Kilpailussa nähdään muun muassa voiton toisensa perään niittänyt virolainen Paul Argus ja koko Suomen huippuratsastajien parhaimmisto, kuten Mikael ja Nora Forstèn.
Viikonlopun aikana ratsastetaan 14 luokkaa, joista perjantain kohokohtana nähdään vain naisille avoin Lady Champion-luokka, ja lauantaina mitellään taitoja Juhlavuoden OperaGames luokassa. Viikonlopun kruunaa sunnuntaina nähtävät Tapiola Grand Prix sekä Nuorten Grand Prix -osakilpailut.
Kilpailun puheenjohtajatuomarina toimii Jaakko Jauhiainen, ratamestarina Aki Ylänne, ja kilpailunjohtajana Marketta Pellinen.
Juhlavuoden kunniaksi uusittu areena
Tänä vuonna kilpailutapahtuma viettää 20-vuotisjuhlavuottaan.  Juhlakilpailun alla on koko Vuohimäen Ratsastuskeskuksen kilpailuympäristö uusittu, Savonlinnan Ratsastajat Ry on ELY-keskuksen tuella rakennuttanut ratsastuskeskukseen uudet kanslia-, estevarasto- ja tuomaritornirakennukset, sekä yleisölle uuden katsomon.
Savonlinnan Ratsastajat Ry palkittiin menestyksekkäästä kilpailujärjestämistyöstään Suomen Ratsastajainliitto ry:n Vuoden Ratsastusseurat 2011-kilpailussa Kilpailutoiminta osa-alueen parhaana seurana v. 2011.
Käräjäoikeus mokasi - velkariitatuomio nurin
Rovaniemen hovioikeus on kumonnut Lapin käräjäoikeuden tuomion kahden yrittäjän välisestä velkariidasta. Syynä on käräjäoikeuden tekemä menettelyvirhe.
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden ei olisi pitänyt ratkaista riitaa kirjalisessa valmistelussa ilman suullista pääkäsittelyä. Toinen riidan osapuolista ei ollut antanut suostumusta asian ratkaisemiseen vain kirjallisesti. Hovioikeus palautti asian käräjäoikeuteen uudelleen valmisteltavaksi.
Taustalla on kahden yrittäjän riita 2000 euron velasta. Kolarilainen yritys velkoi rovaniemeläiseltä yrittäjältä velkakirjaan perustuvaa saatavaa. Kolarilaisyritys oli lainannut rovaniemeläismiehelle 2000 euroa toukokuussa 2008 sillä ehdolla, että velka maksetaan kokonaisuudessaan elokuun 2008 loppuun mennessä. Kolarilaisyritys vei asian käräjille elokuussa 2010, koska sen mukaan velkaa ei oltu maksettu.
Käräjäoikeus päätti ratkaista asian kirjallisesti. Oikeuden mukaan asianosaiset eivät vastustaneet kirjallista menettelyä.
Kelolankullinen herkkuja lakkiaisiin
Velallinen väitti, että velka oli tullut kuitatuksi lakkiaistarjoilulla ja konsultonneilla kolarilaisyrittäjän henkilökohtaisissa asioissa.
Velallinen kertoi toimittaneensa kolarilaisyrittäjän tyttären lakkiaisiin keväällä 2008 Lapin Kelolankun useine leikkeleineen ja tykötarpeineen. Lapin Kelolankku on 1,2 metriä pitkä tuppeen sahattu lankku, joka on täytetty erilaisilla poron, naudan ja sianfileen leikkeleillä, vihanneksilla sekä graavisuolatulla lohella ja siialla. 300 euron arvoinen lankku piti palauttaa rovaniemeläiselle, mutta sitä ei tapahtunut. Velallisen mukaan loppusumma velasta eli 700 euroa käytettiin kolarilaisyrittäjän terapia- ja työnohjauskuluihin. Näin ollen lainasumma olisi kuitattu, väitti rovaniemeläinen.
Käräjäoikeuden mukaan rovaniemeläisyrittäjän väite jäi toteennäyttämättä. Oikeus totesi, ettei rovaniemeläisellä ole kuitattavaa vastasaatavaa. Käräjäoikeus tuomitsi viime joulukuussa riidan hävinneen rovaniemeläisen maksamaan 2000 euron velan kymmenen prosentin korolla sekä 1700 euroa oikeudenkäyntikuluja korkoineen.
Rovaniemeläismies valitti hovioikeuteen. Hän vaati tuomion kumoamista ja jutun käsittelemistä suullisessa pääkäsittelyssä. Valittaja toisti väitteensä velan maksamisesta. Kolarilaisyritys puolestaan vaati valituksen hylkäämistä.
Iskelmä Finlandia Pave Maijaselle
Palkinnon saajan valitsi Tampere-talon toimitusjohtaja Paulina Ahokas. Kymmenen tuhannen euron Iskelmä Finlandian myöntää Nokian kaupunki.
Muusikko Pave Maijanen on saanut tämän vuoden Iskelmä Finlandia -palkinnon. 61-vuotias Maijanen otti palkinnon vastaan Tapsan Tahdeilla Nokialla.
Maijasen hittejä ovat muun muassa _Pidä huolta_, _Lähtisitkö_, _Jano_ ja _Elämän nälkä_. Pave Maijanen on kokenut niin laulajana, lauluntekijänä, basistina, kosketinsoittajana, rumpalina kuin kitaristina. Maijanen on myös tuottanut esimerkiksi Dingoa ja ollut Hurriganesin kosketinsoittaja-tuottaja.
\- Tämä on huomionosoitus. Kaikkien se pitäisi saada, mehän ollaan tasoissa, kommentoi Pave Maijanen Iskelmä Finlandiaa.
Palkinnon saajaksi olivat ehdolla myös Tarja Lunnas, Kake Randelin, Kirsi Ranto ja Jani Wickholm.
Lokerointi on turhaa
Jotkut rokkarit ihmettelivät miksi Maijanen haluaa olla ehdolla Iskelmä Finlandian saajaksi. Maijaselle valinta oli helppo.
\- Jos olisin kieltäytynyt, olisin lokeroinut itseni
johonkin. Lokerointi musiikissa on turhaa.
Maijanen uskoo, että viihdyttäminen on jokaisen muusikon tavoite.
\- Pitää muistaa, että viihdyttämisen ei tarvitse olla sitä, että siitä tulee aina vain hyvä mieli.
Matkalla on ollut onnea
Nuorempana Pave Maijanen ei taaksensa katsonut, vaan painoi vaan eteenpäin.
\- Nyt on hyvä vilkaista taaksepäin. Siihenhän tarvitsee kiikarit tässä vaiheessa. Onhan tässä ollut hirveästi onnea ja siunausta, että tämä juttu jatkuu edelleen.
Palkinnon saajan valitsi Tampere-talon toimitusjohtaja Paulina Ahokas.
Kymmenen tuhannen euron Iskelmä Finlandian myöntää Nokian kaupunki. Palkinto jaettiin 12. kertaa.
Turvesoiden vaikutukset Puulaan puhuttavat
Vapon toimenpiteet Puulaveden suojelemiseksi ovat hyvä alku, mutta ne eivät välttämättä riitä, kertoo Puulan kalastusalueen puheenjohtaja Kalevi Puukko.
Hirvensalmella järjestetyssä Puula Forumissa käsitellään varsinkin turvetuotannon vaikutuksia Puulaveden vesistön tilaan.
Kalevi Puukon mielestä ylivoimaisin Puulaveden puhtautta uhkaava tekijä on Vapon turvetuotanto. Hän arvioi, että veden likaantuminen koskettaa niin elinkeinon harjoittajia kuin asukkaita.
Vapolla jaetaan huolenaihe vesistöjen saastumisesta. Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyynyn mukaan turveteollisuus kärsii eniten menneisyyden virheistä.
\- Turveteollisuus saa kärsiä paljon siitä, että 70-luvulla iski öljykriisi ja sitten päätettiin ottaa kotimainen polttoaineteollisuus käyttöön. Silloin ei ympäristönsuojelusta tiedetty juuri yhtikäs mitään. Kun koskemattomia soita ajettiin turveteollisuuden käyttöön, vesistöasioita ei otettu hirvittävästi huomioon.
Kemikalisoinnit ja mittaukset aloitetaan vielä syksyllä
Yli-Kyynyn mukaan saatu palaute on otettu huomioon. Vapo tehostaa toimintansa vaikutuksien tarkkailua Puulavedellä vielä tämän vuoden puolella. Kemikalisointeja aletaan hänen mukaansa tehdä jo syksyllä veden laadun parantamiseksi.
Yli-Kyyny viittaa lupauksillaan Puulaveden luoteisnurkassa sijaitsevaan Pajusuohon, jonka uusi pintavalutuskenttä ei ole toiminut halutulla tavalla. Suon ja vesistön välille rakennetusta puhdistusaltaasta on päässyt Pajuveteen reilusti enemmän humusta kuin olisi ollut tarkoitus.
Puulan kalastusalueen puheenjohtaja Kalevi Puukon mielestä Yli-Kyynyn lupaamat toimenpiteet ovat hyvä alku, mutta ne eivät ole riittäviä. Puukon mielestä ongelma ei koske vain yhtä turvetuotantoon käytettyä suota. Hän ei myöskään jaa Yli-Kyynyn näkemystä Vapon Puulavedellä käyttämästä huipputeknologiasta, jolla humuksen päästöä vesistöön pyritään minimoimaan.
Puukko kertoo, että jo tämän syksyn aikana olisi tarkoitus selvittää kokein, minkälaiset ovat turvetuotannon todelliset vaikutukset Puulavedellä
Turveteollisuus ei ole ainoa Puulaveden vesistön uhka
Yli-Kyyny painottaa, että vaikka turveteollisuus hoitaisi ongelmansa, Puulavesi ei ole suojassa päästöiltä. Kaikki muutkin vedenkäyttömuodot vaikuttavat hänen mielestään vesistön kuntoon.
Puukko on samaa mieltä. Häntä harmittaa, että päästöjä valuu Puulavedelle myös toiselta hallintoalueelta.
\- Tämä hallinnollinen hulluttelu ja kummallisuus on, että se pahan lähde - päästöjen lähde on Keski-Suomen puolella. Keski-Suomen maakuntakaavojen käsittelyssä on nähty, että Puula ei ole Jyväskylän näkökulmasta katsoen yhtä tärkeä vesi kuin Suontee, Puukko toteaa.
Perinteiset mattolaiturit katoavat
Perinteiset mattolaiturit katoavat pikkuhiljaa ympäristövaatimusten tiukennuttua. Esimerkiksi Joensuu luopuu laitureista ja perustaa tilalle viemäröityjä pesupaikkoja maalle. 
Aurinkoinen sää kerää matonpesijät yhteen Pielisjoen varrelle, ja leppoisa juttu luistaa veden kimmeltäessä vieressä. Veden päällä olevat perinteiset mattolaiturit ovat kuitenkin katoavaa kansanperinnettä. Matonpesupaikat siirtyvät kuivalle maalle, jotta pesuaineet eivät valuisi veteen.
 Joensuulainen Liisa Parviainen haluaa pestä mattonsa nimenomaan perinteisellä mattolaiturilla.
\- Tämä pieni matto ja pieni määrä mäntysuopaa, niin minusta tämä nyt ei ole mikään valtava rasitus ympäristölle, huokaa Parviainen. 
Minusta tämä nyt ei ole mikään valtava rasitus ympäristölle.
Mattolaitureista vastaava Joensuun kaupungin piiripuutarhuri Hannu Holopainen on toista mieltä:
\- Näitten vesien likaaminen on kielletty ja matonpesuaineet likaavat vesiä. Yritetään päästä vähitellen maan päällä oleviin viemäröityihin paikkoihin.
Joensuun kantakaupungissa on tätä nykyä kymmenkunta matonpesupaikkaa. Perinteisistä laitureista luovutaan sitä mukaa kun ne rapistuvat. Tilalle perustetaan viemäröityjä pesupaikkoja, joita piiripuutarhuri Hannu Holopainen kehuu.  
\- Niissä on palveluvarustus hyvä: on altaat, vesi tulee ja menee, sitten on myös mankelit. Toki on pienempi riski myös pudota avoveteen, sanoo Holopainen.
Kunnossapito asukasyhdistyksille?
Matonpesupaikkojen ylläpitäminen maksaa kaupungille rahaa, joten tästäkin palvelusta saatetaan jossakin vaiheessa nipistää.  Esimerkiksi Joensuu harkitsee pesupaikkojen kunnossapidosta luopumista, jos vain yhteistyökumppaneita löytyy.
\- Onko tämä kaupungin tuottamaa palvelua, siitä on monen näköistä mielipidettä. Jos löytyisi yhteistyökumppaneita, niin oltaisiin varmasti hyvinkin suotuisasti neuvottelemassa muutosta tähän asiaan. Asukasyhdistykset tulevat aivan ensimmäisenä mieleen. toteaa piiripuutarhuri Hannu Holopainen.
Maton peseminen omatoimisesti on monelle kunnia-asia. Sitä paitsi rahaa kuluu lähinnä vain pesuaineeseen, iloitsee joensuulainen Jorma Saarinen juuriharja kädessään:
\- Hinta on täällä paljon huokeampi kuin pesulassa. Pesulaan kun viedään matot, silloin kannattaa ostaa jo uudet. Ei niitä kannata pesettää.
Brittipainija sivuun dopingtuomion takia
Miroslav Dykun ei osallistu olympialaisiin, koska hänet on määrätty kahdeksi vuodeksi kilpailukieltoon.
Vuonna 2010 Kansainyhteisön kilpailuissa kultaa voittanut Dykun kärysi amfetamiinin käytöstä seniorien mestaruuskilpailuissa maaliskuussa.
Iso-Britannian antidoping-toimikunta langetti hänelle kahden vuoden kilpailukiellon, joka päättyy vuoden 2014 huhtikuussa.
Dykun on syntynyt Ukrainassa, mutta hän muutti Iso-Britanniaan vuonna 2003, kun maa halusi itäeurooppalaisia painijoita kehittämään maan painilupauksia.
Painiliitto ilmoitti myöhemmin, että maahan muuttaneet painijat saisivat edustaa maata olympialaisissa, mikä suututti maan omat painijat.
Ranskalaisministeri vahvisti syyrialaiskenraalin loikkauksen
Manaf Tlass on korkea-arvoisin Syyrian hallinnosta loikannut edustaja. Kenraali on sunnimuslimi, kun suurin osa Syyrian hallinnosta kuuluu alaviitteihin.
Korkea-arvoinen kenraali
Manaf Tlass on loikannut Syyriasta ja hän on matkalla Ranskaan, vahvisti Ranskan
ulkoministeri Laurent Fabius. 
Tlass on korkea-arvoisin
Syyrian hallinnosta loikannut edustaja 16 kuukautta jatkuneiden väkivaltaisuuksien aikana. Kenraali palveli Syyrian armeijan
eliittijoukoissa. Hän on maan entisen ulkoministerin poika.
Tlass on sunnimuslimi, kun suurin osa Syyrian hallinnosta kuuluu alaviitteihin. BBC:n mukaan kenraalin ratkaisu saattaa rohkaista muita hallinnon sunneja harkitsemaan tilannettaan.
Tietoja Tlassin
loikkauksesta alkoi levitä eilen. Lähteeksi mainittiin Syyrian hallintoa
lähellä oleva taho.
Platini: Teknologia valtaa koko jalkapallon
Uefan presidentti pelkää monen muun tavoin, ettei tekniikan käyttö pääty maalitilanteiden tarkistamiseen. Sääntöelimen jäsenet ovat tiukkana, että pelin virtaus pitää säilyttää.
Yksi ikuisuuskiista saatiin päätökseen, kun jalkapallon kansainvälinen sääntöelin IFAB päätti torstaina sallia teknologian käytön maalitilanteiden tarkistamisessa.
Jäsenistö piti myös tiukasti kannan, jonka mukaan tekniikkaa ei tämän pidemmälle lajissa tulla päästämään.
\- Maaliviivateknologiasta tämä alkaa ja siihen se myös päättyy, Englannin jalkapalloliiton edustaja Alex Horne sanoi.
Kinastelu videotarkistusten tarpeesta muissa pelitilanteissa, kuten käsivirheiden tai rangaistusalueella tehtyjen rikkeiden kohdalla tuntuu vain yltyvän.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Michel Platini on tehnyt jatkuvasti selväksi, että pikkurilliä ei kestä pirulle antaa.
\- En ole pelkästään maaliviivateknologiaa vastaan, olen kaikkea teknologiaa vastaan, koska se tulee valtaamaan jalkapallon jokaisen alueen, Platini linjasi viikolla.
\- Miksi emme käyttäisi teknologiaa paitsiotilanteissa? Ja entä Diego Maradonan Jumalan käsi 1986? Miksei meillä ole teknologiaa, joka näyttäisi kävikö pallo Maradonan kädessä? Mihin tämä pysähtyy? Se ei pysähdy.
Maradonan legendaarisen maalin lisäksi esiin on nostettu tuoreempia tapahtumia, kuten Thierry Henryn käsi juuri ennen kuin Ranska teki ratkaisevan maalin Irlantia vastaan edellisten MM-kisojen karsinnassa.
IFABin jäsenet eivät kuitenkaan ole valmiita pysäyttämään peliä jokaisen tilanteen kohdalla. Maalitilanteessa tekniikan pitäisi toimia sekunnissa.
\- Minulle jalkapallon kauneus on sen virtauksessa ja tällä tavalla poistaisimme sen pelistä, joka olisi suuri häpeä, Walesin jalkapalloliiton pääsihteeri Jonathan Ford sanoi.
IFABin jäseniä ovat kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan lisäksi Englannin, Walesin, Skotlannin ja Pohjois-Irlannin jalkapalloliitot.
Kahvila Kardemummassa opetellaan oikeaa elämää
Nuoret yrittäjät pyörittävät Riihikahvilaa Toivakassa jo kolmatta vuotta. Harjoitteluyrittämisen tarkoitus on oppia tekemällä. Kömmähdyksiäkään ei säikähdestä, ne kun kuuluvat yrittämisen ja elämään.
Toivakassa Riihikahvila Kardemumman keittiössä häärii poikkeuksellisen nuoria yrittäjiä.
15-16 -vuotiaat tytöt luotsaavat kesäkahvilaa jo kolmatta vuotta. Asiakkaita käy päivittäin paristakymmenestä reiluun sataan, viime kesänä yhteensä 900. Tämän kesän asiakastavoite on jo tuhannen paikkeilla.
\- Tässä on oppinut kaikenlaista. En olisi ikinä uskonut, että kahvilasta tulee näin iso. Ajattelin, että pari pullaa päivässä ja se on siinä, sanoo yrittäjä Mariela Vesander.
Nuorille suunnattu 4H -yhdistys antaa mahdollisuuden kokeilla yrittäjän arkea harjoitteluyrittämisen avulla. Harjoitusyrittämisellä ei ole tarkoitus tehdä omaisuutta, nuori saa tienata korkeintaan 6000 euroa vuodessa.
Oma raha on nuorelle tärkeää, mutta vielä tärkeämpää on työkokemus ja uuden oppiminen. Marielan äiti ja Kardemumman yritysohjaaja Eine Vesander kertoo, että kahvilan vaiheisiin on mahtunut yhtä ja toista kommellusta.
\- Milloin sulaa jäätelötiski ja milloin jotain muuta. Olen sanonut, että Kardemumma on paikka, jossa saa epäonnistuakin. Nuoret opettelevat selviämään oikean elämän tuomista haasteista, sanoo Eine Vesander.
Yrittäminen on työlästä, mutta kivaa
Kardemumma sijaitsee noin parinkymmenen kilometrin päässä Toivakasta ja lähimmältä isolta tieltäkin kahvilaan on matkaa viitisen kilometriä. Kahvilan sijainnista huolimatta kävijöitä riittää.
Nuoret kahvilanpitäjät ovatkin jo joutuneet tottumaan yrittäjän aikaavievään arkeen.
\- Joskus on käynyt niin, että asiakkat tulevat kahvilan ollessa kiinni. Silloin olen hakenut tytöt vaikka uimasta palvelemaan asiakkaita, kertoo Eini Vesander.
Yläkoululaisen elämään mahtuisi paljon muutakin kesätouhua, mutta sitoutuminen omaan yritykseen on kovaa.
\- Kyllähän sitä joskus tulee mieleen, että olisi kiva mennä tekemään jotain muuta välillä. Mutta kyllä tämä yrittäminen on kivaa, sanoo Mariela.
Perron jatkaa St. Louisissa
Pienistä riskeistä huolimatta St. Louis Blues ja David Perron, 24, solmivat neljän vuoden jatkosopimuksen.
Aivotärähdyksen jälkioireiden takia 25 ottelua alkukaudesta väliin jättänyt hyökkääjä iski pelaamassaan 57 ottelussa 42 tehopistettä.
Seuran toimitusjohtaja Doug Armstrong otti tietoisen riskin tehdessään pitkän jatkosopimuksen loukkaantumisista kärsineen Perronin kanssa.
\- Me olimme vähän huolissamme ja aiomme tehdä vain lyhyen sopimuksen. Halusin kuitenkin kuulla Davidin leirin kannan ja tietää, mikä heille olisi tärkeätä,  Armstrong sanoi.
\- Molemmat puolet joutuivat tulemaan hieman vastaan ja molemmilla on tässä omat riskinsä. Molemmat kuitenkin ajattelivat pienen riskin kannattavan. Tavoitteemme on kuitenkin pitää hänet terveenä ja kehittää häntä joukkueen tarpeiden vaatimaan suuntaan, hän jatkoi.
Perronin puolelta riski on lähinnä siinä, että pysyessään terveenä hän olisi seuraavan kauden jälkeen saanut huomattavasti isomman sopimuksen.
Loppukaudesta hieman piiputtanut hyökkääjä myönsi, että kevät oli vaikea.
\- Pudotuspeleissä intensiteetti nousi ja jäin hieman jälkeen. Pääni ja käteni olivat täysillä mukana, mutta jäin potkussa hieman jälkeen, Perron sanoi.
Nyt Perron on kuitenkin päässyt harjoittelemaan terveenä ja odottaa ensi kautta innolla.
\- Olen reilusti edellä sitä kuntoa jo nyt, mitä olin parhaimmillakaan viime kaudella. Olen harjoitellut kuin hullu, ja nyt tuntuu todella hyvältä.
Antamo erotuomariksi Eurooppa-liigaan
Neljä suomalaistuomaria matkustaa ensi viikolla Valko-Venäjän Gomeliin, jonne saapuu vieraita myös Färsaarilta.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA on nimennyt Dennis Antamon erotuomariksi Eurooppa-liigan otteluun ensi torstaina. Espoolainen tuomitsee Valko-Venäjällä ensimmäisen karsintakierroksen toisen osaottelun FC Gomel - Víkingur.
Suomen Palloliitto on puolestaan nimennyt Antamolle avustaviksi erotuomareiksi Mikko Alakareen ja Sami Nykäsen sekä neljänneksi erotuomariksi Mattias Gestraniuksen.
Ensimmäinen ottelu Färsaarilla päättyi vierailevan Gomelin voittoon murskaluvuin 6-0.
ABB:ltä iso sähköasematilaus Azerbaidzaniin
ABB toimittaa jälleen sähköaseman Azerbaidzaniin. Viidentoista miljoonan euron kaupassa Vaasasta toimitetaan seitsemän muuntajaa.
ABB toteuttaa lähes viidentoista miljoonan euron sähköasemakaupan Azerbaidzaniin. Tuotetoimitus sisältää seitsemän kahdeksankymmenen MW:n muuntajaa, jotka toimitetaan ABB:n muuntajatehtaalta Vaasasta. Lisäksi ABB:n Vaasan reletehtaalta toimitetaan suojaus- ja ohjausjärjestelmät.
Alueelle rakennettava sähköasema syöttää sähköä muun muassa euroviisuareenana tutuksi tulleeseen konserttihalliin Bakussa. Suomen ABB on toimittanut sähköasemia Azerbaidzaniin jo vuodesta 2005 lähtien.
Astronautit ja ministerit käyvät tällä kioskilla
Venäjän presidentin turvamiehet tarkastivat toissa kesänä Naantalilaisen kioskin läpikotaisin. Syynä on muutaman sadan metrin päässä majaileva mökkinaapuri.
Kesäksi Naantaliin muuttava tasavallan presidentti tuo paikkakunnalle paljon arvovieraita. Mustat Audit ja Mersut pysähtyvät silloin tällöin presidentin kesäasunnon lähellä sijaitsevalla kioskilla.
Toisinaan autosta nousee ministeri, toisinaan kansanedustaja. Pari vuotta sitten Kultarannan kioskiin asteli astronautti Timothy Kopra. 
\- Ihan tavallinen ja mukava nuori mies. Juttelimme hänen suomaisista sukujuuristaan, sanoo kioskia pyörittävä Päivi Merenkorento.
Merenkorento on pyörittänyt kioskia Luonnonmaantiellä yhdeksän vuotta. Matkaa Kultarantaan on noin kilometri.
Perusteellinen turvatarkastus à la Medvedevin turvamiehet
Korkea-arvoiset vieraat nostavat turvatoimia Kultarannan läheisyydessä. Kesällä 2010 silloinen Venäjän presidentti Dmitri Medvedev aiheutti täyden turvallisuusnuuskinnan myös viattoman näköisessä hirsikioskissa.
\- Meno oli kuin amerikkalaisissa elokuvissa. Tällaiset hyvin atleetit turvamiehet mustissa aurinkolaseissaan tutkivat kioskin yltä, päältä, sisältä ja ympäriltä. Silloin tunsi itsensä erityiseksi, Merenkorento nauraa.
Presidentit vielä tapaamatta
Presidentti Tarja Halonen kutsuttiin kahville kolme kertaa. Kutsuihin vastattiin, ja kerran Halonen istui autossa puoli tuntia kioskin ulkopuolella. Merenkorento arvioi vierailun 
 tyssänneen turvamääräyksiin.
\- Silloin oli paljon asiakkaita. Ilmeisesti heillä on sellainen määräys, että presidentin kanssa ei saa olla liian monta ihmistä samassa tilassa. Vähän harmitti. Jos olisin keittiökiireiltä presidentin heti huomannut, olisin vienyt kupin kahvia autoon.
Nyt Kultarantaa isännöi Sauli Niinistö. Kioskilla odotellaan jo kovasti tuoreen presidentin vierailua.
-Kutsu lähtee ihan näinä päivinä. Hyvin tähän pihaan pääsee vaikka rullaluistimilla, sanoo kioskiyrittäjä Päivi Merenkorento.
Maitotilan tytöt hyppäävät lehmällä esteitä
Pirkanmaan Ruovedellä kaksi maitotilan tyttöä harrastaa lehmillä ratsastusta. Tyttöjen mielestä lehmää on vaikeampi ohjata kuin hevosta.
Monen ratsastajatytön haaveena on oma ratsu. Niina ja Noora Saarisella haaveesta on tullut totta. Ratsu vain on peräisin omasta navetasta.
\- Kun isä ei antanut lupaa ostaa hevosta, aloimme ratsastaa yhdellä tilan lehmistä karsinassa, Noora Saarinen sanoo.
Ensimmäisellä kerralla lehmä heitti Nooran heti maahan, mutta myöhemmin ratsastus alkoi sujua.
Lehmistä on tullut hyviä kavereita
Nykyisten ratsujen Himpan ja Illin kouluttaminen käynnistyi melkein heti niiden syntymän jälkeen.
Parin vuoden yhteisen harrastuksen myötä suhde lehmiin on läheinen.
\- Aika kultainen suhde meillä on. Niitä ei voi jättää mihinkään. Niiden kanssa on aina touhuttava, Niina Saarinen sanoo.  
Yleensä ne tottelevat ihan hyvin. Riippuu vähän, millä tuulella ne ovat.
\- Yhteen aikaan viime vuonna ratsastimme niillä joka päivä, Noora Saarinen sanoo.
Sinnikäs harjoittelu on tuottanut tulosta. Himppa ja Illi hyppäävät jo esteitä. Himppa on ylittänyt jopa 80 senttimetrin korkuisen esteen.
\- Nyt se on tiineenä, joten ennätyshypyt saavat odottaa vasikan tuloa, Noora Saarinen sanoo.
Lehmä voi yllättää ratsastajan
Tytöt harrastavat myös hevosilla ratsastusta. Heidän mielestään lehmää on vähän vaikeampi ohjata kuin hevosta.
\- Lehmä lähtee käsistä helpommin. Ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi, Niina Saarinen sanoo.
\- Yleensä ne tottelevat ihan hyvin. Riippuu vähän, millä tuulella ne ovat, Noora Saarinen sanoo.
Tytöt käyvät ratsastamassa lehmillä myös kylillä. Pisin lenkki on ollut 2,5 kilometriä.
Tyttöjen äitiä lehmien valjastaminen ratsuiksi aluksi vähän mietitytti.
\- Sitten ajattelin, että jos he saavat ohjauksen ja jarrutuksen toimimaan, niin voihan sitä kokeilla. Sitten he vain yhtäkkiä olivat selässä ja ajattelin, että näin tässä nyt kävi, Tarja Saarinen sanoo.
YK: Kranaatti tappoi intialaisen rauhanturvaajan Ugandassa
Intialainen rauhanturvaaja on tänään kuollut Ugandan länsirajalla kranaatista saamiinsa vammoihin. Kongon demokraattisen tasavallan kapinalliset ovat onnistuneet miehittämään rajalla sijaitsevan Bunaganan kaupungin.
Intialainen YK:n rauhanturvaaja on saanut surmansa Kongon demokraattisen tasavallan kapinallissotilasten ja armeijan sotilaiden välisen kahakan yhteydessä. YK:n mukaan rauhanturvaaja kuoli kranaatista saamiinsa vammoihin.
Välikohtaus sattui Länsi-Ugandassa Bunaganan kaupungissa, lähellä Kongon demokraattisen tasavallan rajaa. 
Kongon demokraattisen tasavallan hallitusta vastaan taisteleva kapinallisjoukko nimeltään M23 on kahakan jälkeen onnistuneet miehittämään Bunaganan. Kaupunki sijaitsee noin kymmenen kilometrin matkan päässä tunnetusta Virungan kansallispuistosta.
Kivimäki erotettu Kööpenhaminan yliopistosta
Kivimäki on tuomittu Tanskassa venäläisvakoilijoiden avustamisesta. Yliopiston mukaan työsuhteen jatkaminen olisi sopimatonta.
Kööpenhaminan yliopisto on erottanut suomalaisen tutkijan Timo Kivimäen. Asia vahvistettiin Yle Uutisille yliopistosta.
Kivimäki on tuomittu Tanskassa venäläisvakoilijoiden avustamisesta.
Kööpenhaminan yliopiston mukaan on sopimatonta, että tuomittu tutkija jatkaisi työtään. Kivimäki toimi yliopistossa kansainvälisen politiikan professorina. Tähän saakka hän on ollut hyllytettynä virastaan.
Oikeus katsoi Kivimäen syyllistyneen lievään vakoiluun ja määräsi hänet viiden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Kivimäki ei aio valittaa tuomiosta, vaikka on koko ajan kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Oman kertomuksensa mukaan Kivimäki oli toimittanut venäläisille diplomaateille raportteja kansainvälisistä kysymyksistä ja hankkinut joidenkin tutkijoiden yhteystietoja.
Tanskan median mukaan Kööpenhaminan yliopisto on Tanskan suojelupoliisin kanssa neuvotellut, millaisia kontakteja tutkijoilla saa olla ulkomaisiin lähetystöihin.
Erottamisesta kertoivat ensin Tanskan yleisradioyhtiö DR ja uutistoimisto Ritzau.
Ruisrock-esiintyjän toive: Heittäkää pikkuhousuja lavalle
Ruisrockin Louna-lavalla tänään klo 19.05 esiintyvä Pasa on parhaillaan Kaarinan kohdalla matkalla Helsingistä Turkuun.
\- Hyvin on matka mennyt. Käytiin hakemassa kaupasta virvokkeita ja syömistä. Hierotaan täällä toisiamme ja kerrotaan vitsejä, Pasan kitaristi **Feniks Willamo** kertoo matkasta YleX:lle.
Matkalauluiksi kelpaavat vanhat klassikkobiisit ja oman bändin uudet kappaleet.
\- Kuunnellaan treenikämpältä löytyneitä vanhoja poltettuja kokoelmia ja meidän uusia demoja. Aiotaan soittaa tänään pari uutta biisiä keikalla, Willamo lupaa.
Ensimmäisen niin sanotun korkean profiilin festivaalikeikan tänään heittävä yhtye on arvatenkin fiiliksissä.
\- Ollaan tosi innoissaan. Ei ees kuumota, mut vähän silti kuumottaa. Yleisölle sellaisia terveisiä, että heittäkää mielellään pikkuhousuja lavalle, muusikko toivoo.
Bändi aikoo rokata Turussa koko viikonlopun ja paluu Helsinkiin tapahtuu vasta maanantaina.
\- Tottakai vedetään pidemmän kaavan kautta, muun muassa **Bloc Partyn** keikkaa odottava kitaristi sanoo.
**Lähteet:** YleX
Mansikat ovat nyt mehevimmillään
Mansikat ovat isoja ja komeita sateiden jälkeen saapuneiden helteiden kypsyttäminä. Säilöjien kannattaakin kerätä herkut talteen mahdollisimman nopeasti.
Mansikan pääsato on kypsymässä. Sateinen sää viivästytti kypsymistä noin 1,5 viikkoa normaalista, todetaan Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Satakunnan piiristä. Viileä alkukesä paransi kuitenkin mansikan laatua.
\- Laatu on tällä hetkellä erinomainen. Jos tulee kovia sateita, niin ne voivat heikentää satoa. Mutta ei nyt ennustella. Tällä hetkellä ihmisten kannattaa vain nauttia hyvistä mansikoista. Poiminta tiloilla kiihtyy vauhdilla ja mansikat kannattaakin hankkia jo ensi viikolla, toteaa piirin puheenjohtaja Tommi Anttila.
Mansikan litrahinta on nyt torilla noin 4 euroa. Hinnan odotetaan putoavan eurolla pääsadon kypsyttyä.
Iäkäs kuljettaja ojaan Pellontiellä
Iäkäs mies loukkaantui ajettuaan autolla ojaan Pellontiellä perjantaina. Onnettumuus sattui puolen päivän jälkeen Ylitornion ja Rovaniemen rajalla. 
Tie oli jonkin aikaa suljettu onnettomuuspaikan raivauksen vuoksi. Ulosajon syytä ei tiedetä. 
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia ja mies oli autossa yksin. Hänet vietiin ambulanssilla Lapin keskussairaalaan.  
Entiset nuoret lahtelaiset löysivät toisensa
Muisteluinto paisuttaa Facebook-ryhmää. Viikonlopun tapaamiseen tulee osallistujia ympäri Eurooppaa.
Lahden Niemen satamaan kokoontuu lauantaina yli neljäsataa entistä nuorta lahtelaista, jotka ovat syntyneet pääasiassa 50-60-luvuilla. Ravintola Styyrmannissa muistellaan vanhempaa Lahtea: Harjukadun nuokkua, KOPin aulaa ja diskoja, kuten Catacombia sekä Revolutionia eli Rewaa.
Sysäys tapaamiselle saatiin Facebookin _Noin 50 – 60 -luvulla syntyneet lahtelaiset _–ryhmästä, jossa on jo 2500 jäsentä. Ryhmässä muistellaan menneitä tapahtumia ja paikkoja nostalgiseen sävyyn.
Ryhmän perustanut Susanna Valtari vietti nuoruuttaan Vuorikadulla ja on Tipalan koulun kasvatteja. Valtarin ihmeeksi Facebook-ryhmä paisuu kuin pullataikina. 
Porukkaa on tulossa eri puolilta Eurooppaa.
\- Luulin, että mukaan lähtee muutama vanha tuttu. En tosiaan uskonut, että saisin kasaan näin hirmuisen ison porukan, naurahtaa Susanna Valtari. 
Bileisiin on tulossa useita entisiä lahtelaisia Ruotsista ja kauempaakin. Ihmiset tapaavat toisiaan vuosikymmenten jälkeen.
\- Porukkaa on tulossa eri puolilta Eurooppaa. Siitä tulee mielettömän hauskaa ja juttua vanhoista ajoista riittää, nauraa Satu Rainerla, joka asui nuorena Kiveriössä ja vietti 70-luvulla aikaa Lahden keskustassa.   
Aluksi piti tavata piknikillä Pikku-Veskun puistossa, mutta ilmoittautuneiden määrän kasvaessa huimasti oli pakko muuttaa treffipaikkaa.  
\- Porukkaa vyöryi mukaan vauhdilla ja muun muassa saniteettiongelmien vuoksi tapaaminen piti siirtää ravintolaan, nauraa Päivi Leppänen, jonka Harjukadun nuokku houkutteli 70-luvun loppupuolella hengailemaan keskustaan Mukkulasta. 
Samaan aikaan, kun vanhemmat muistelevat ravintolassa omaa Lahteaan, Niemen sataman naapurissa rokkaa yli 20 000 nuorta Summer Up-festivaaleilla. Heistä osa ehkä kokoontuu parinkymmenen vuoden kuluttua entisenä nuorena lahtelaisena omalle eväsretkelleen. 
EU kielsi Grönlannilta valaanpyynnin
EU-edustajat perustelivat päätöstä sillä, että valaita pyydetään teollisuuden eikä alkuperäiskansan käyttöön. Tanska pyysi ehdotuksessaan lupaa yli 1 300 valaan pyytämiseksi. Tanska ja Grönlanti harkitsevat uhmaavansa komission päätöstä.
Grönlantilaiset eivät saa jatkaa valaanpyyntiä kuluvan vuoden jälkeen. EU-maat hylkäsivät Tanskan ehdotuksen Grönlannin alkuperäiskansan valaanpyyntiluvan jatkamiseksi.
EU-maat ovat huolissaan, että Grönlannissa vieraileville turisteille tarjotaan valaanlihaa.
EU-maiden äänestystulos oli yllätys Panamassa järjestettävässä kansainvälisen valaanpyyntikomission vuosikokouksessa.
Kaikki muut EU-maat äänestivät Tanskan ehdotusta vastaan. Maat perustelivat päätöstä sillä, etteivät he päässeet yhteisymmärrykseen valaanpyynnin vähentämisestä.
EU-edustajat perustivat päätöksensä raportteihin, joiden mukaan valaanlihaa myydään Grönlannin supermarketeissa, mikä todistaa, että valaita pyydetään teollisuuden eikä alkuperäisasukkaiden käyttöön.
Tanska pyysi ehdotuksessaan lupaa, että Grönlannin alkuperäisasukkaat saisivat pyytää 1 326 valasta vuosien 2013-2018 aikana. Luku sisälsi 10 ryhävalasta. Luvuissa on hieman kasvua aiempien vuosien pyyntimääriin verrattuna.
Päätöksen myötä grönlantilaiset eivät saa enää jatkaa valaanpyyntiä vuoden 2012 jälkeen. Tanskan ja Grönlannin edustajat kuitenkin vihjasivat, että he harkitsevat uhmaavansa komission päätöstä.
Harri Kullaksen kausi saattaa olla ohi
Suomalainen motocross-kuljettaja joutui polvileikkaukseen loukkaannuttuaan MM-sarjan osakilpailussa. Kullaksen polvi operoitiin torstaina.
Motocrossin MX2-luokassa kilpailevan Harri Kullas joutuu pitkälle tauolle moottoripyöräilystä. Kullas loukkasi polvensa viime lauantaina Ruotsin Uddevallassa ja joutui kirurgin pöydälle.
Eturistisiteen tähystys tarkoittaa määrittelemätöntä sairauslomaa, ehkä jopa kauden päättymistä, kun jäljellä olisi vielä seitsemän MM-sarjan kilpailua.
\- Tässä vaiheessa on vielä vaikea todeta mitään tarkempaa toipumisajan pituudesta ja siitä, pystynkö kilpailemaan vielä tällä kaudella. Tärkeintä on saada polvi kuntoon, Kullas sanoi Bike-lehdelle.
Kullas on MM-sarjassa tällä hetkellä sijalla 11.
Kuningasidea avaa perjantain Ruisrock-keikat - katso suorana YleX Areenassa
Ruisrock 2012 alkaa perjantaina Turun Ruissalossa. YleX on vahvasti menossa mukana ja YleX Areenassa voi seurata suorana Rantalavan keikkoja. Perjantain keikkaputken aloittaa Kuningasidea.
YleX näyttää suoria nettilähetyksiä Rantalavan keikoilta myös lauantaina ja sunnuntaina. YleX Areena Live -palvelussa voit katsoa keikkoja ja osallistua keskusteluun Facebookissa ja Twitterissä. Palvelussa on myös ajantasainen aikataulu näytettävistä keikoista.
[Suoria keikkoja pääset katsomaan tästä.](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/)
**Perjantain keikat YleX Areenassa**
klo 16.45 Kuningasidea
klo 19.45 Veronica Maggio
klo 18.00 Olavi Uusivirta
klo 21.30 Mustasch
klo 23.15 Von Hertzen Brothers
Aino ja Janne ovat taas ylpeitä vanhempia
Aulangon luonnonsuojelualueen joutsenet, Aino ja Janne, ovat saaneet poikasia. Joutsenlammella uiskentelee nyt vanhempien lisäksi neljä joutsenenpoikasta.
Pitkään lammen saaressa hautomisurakkaa suorittanut Aino on palannut lammen vesille poikaset perässään. Metsähallitukselta kerrotaan, että parhaillaan on menossa elämäntaitojen opettelu kotilammella.
Metsähallituksen suunnittelija Ari Väänäsen mukaan vihjeitä pesinnästä saatiin koko alkukesän, sillä Aino viihtyi tiivisti saarella Jannen lipuessa lammella. Heinäkuun alkajaisiksi Metsähallituksen henkilökunta näki Ainon ja neljä pikkujoutsenta.
Kyhmyjoutsenperhettä voi mennä ihastelemaan Aulangon Joutsenlammen rantaan. Joutsenia kannattaa kunnioittaa ja jättää lähestyminen lintujen itsensä päätettäväksi, sanoo Ari Väänänen.
Blue1 vähentää väkeä Suomessa
Lentoyhtiö Blue1pyrkii kohentamaan kannattavuuttaan. Yhtiö muun muassa vähentää väkeä ja organisoi hallintoaan uudella tavalla.
Lentoyhtiö Blue1 vähentää Suomesta 36 työpaikkaa ja siirtää hallintoa emoyhtiön SAS:n hoidettavaksi. Valtaosa irtisanomisista astuu voimaan vuoden loppuun mennessä, osa ensi keväänä.
Tukholmaan siirtyvät muun muassa Blue1:n asiakaspalaute, viestintä sekä lentojen hinnoittelusta vastaava revenue management. Yhtiö on jo aiemmin siirtänyt Tallinnaan puhelinpalvelun.
Blue1:lle jää Suomeen lähinnä lentojen operoinnista vastaava henkilöstö sekä myynti.
Irtisanomiset ovat osa SAS-konsernin tehostusohjelmaa, jolla yhtiö pyrkii kannattavaksi vuoteen 2015 mennessä.
Henriksson: Suomen seksin ostamisen kieltävät pykälät eivät toimi
Seksin ostamisen parituksen ja ihmiskaupan uhreilta kieltävä laki on oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan tehoton. Henrikssonin mukaan seksin ostaminen olisi kiellettävä kokonaan, jos parituksen ja ihmiskaupan uhreja haluttaisiin suojella paremmin.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sanoo, että Suomen lain seksin ostamisen kieltävät pykälät eivät turvaa parituksen ja ihmiskaupan uhreja.
Henrikssonin mukaan oikeustapauksissa on ollut vaikea osoittaa ostajan tienneen, että seksikaupassa hyväksikäytetty henkilö on ollut parituksen tai ihmiskaupan uhri, joilta seksin ostamisen laki kieltää.
Henrikssonin mielestä seksin ostaminen olisi kiellettävä Ruotsin ja Norjan tapaan kokonaan, jos parituksen ja ihmiskaupan uhrien auttamiseksi haluttaisiin tehdä nykyistä enemmän. Henrikssonin mukaan Ruotsin vuodelta 1999 peräisin oleva seksin ostamisen kieltävä laki osoittaa selvästi, että kiellolla on ollut toivottu vaikutus ja se on tärkeä väline sekä prostituution että ihmiskaupan ehkäisemiseksi.
Ihmiskauppa ja ihmisten hyväksikäyttö prostituutiossa on nykypäivän orjuutta. Hyväksikäyttö jättää uhriin usein elinikäiset jäljet ja vaikuttaa kielteisesti koko yhteiskuntaan, Henriksson toteaa.
Woodgate palaamassa Middlesbroughiin
Loukkaantumisten runtelema Jonathan Woodgate, 32, palaa mestaruussarjajoukkue Middlesbroughiin, jos hän läpäisee seuran lääkärintarkastuksen.
Entisen maajoukkuehyökkääjän sopimus valioliigaseura Stoken kanssa päättyi tähän kauteen. 
Puolustaja on pelannut Middlesbrough'ssa aiemmin kausina 2006-08, kun hän siirtyi sinne Real Madridista.
Pahan olon pessimismitapahtuma Puolangalla
Puolangan Pessimismi-ilta järjestetään osana Rokuliviikon tapahtumia. Järjestäjät eivät ota paineita illan kulusta, sillä ilta menee huonosti.
Pessimismi keskittyy perjantai-iltana Puolangan torille. Ohjelmassa on Valituskuoron lurituksia, pessi-uutiset ja shakespearelainen kärsimysnäytelmä. Illan pilaa lopullisesti Traumaryhmän musiikkiesitys. Järjestäjät vakuuttavat, että ideoista ei ole pulaa, sillä kaikki ärsyttää.
\- Ohjelma on huono ja paikka surkea, kertoo järjestäjä Laura Tykkyläinen.
\- Pessimismi tiivistyy käsinkosketeltavaksi. Kämmenellä se on niljakas, iljettävä, luotaantyöntavä ja kengähtävä, kuvailee Markku Haapanen.
Mitäpä se hyvejää
Järjestäjät eivät ota paineita illan kulusta, sillä huonosti se kuitenkin menee. Pessimismi on puolankalaisille jo arkipäivää, eikä se hetkauta suuntaan tai toiseen.
\- Pessimismillä ei ole mitään rajaa. Meillä se on syvällä juurissa. Muualla se on vain näennäispessimismiä, selventää Jaakko Paavolainen.
Pessimismi on aina kytenyt Puolangalla, mutta viisi vuotta sitten se roihahti kunnolla yli. Silloin Arto Krokatti päätti järjestää pahan olon ympärille tapahtuman.
\- Kun täällä kerran valitetaan niin valitetaan kunnolla. 
Ohjelma on huono ja paikka surkea.
Kaikenlaista humpuukia
Kaikki puolankalaiset eivät tunnista itseään pessimisteiksi. Pessimistien ydinporukka arvelee, että pilkkaajat ovat kuitenkin piilopessimistejä.
\- Kummallista, että kaikki eivät täällä uskalla olla pessimistejä, mutta optimistejakaan ei osata olla, pohtii Krokatti.
Suuri yleisö on ottanut pessimismin vastaan vaihtelevalla inholla. Joskus pessimismi lytätään turhanpäiväisenä humpuukina. Toisinaan yleisö yllättyy pessimismin hauskuudesta.
\- Ihmiset nauravat Pessimismi-illassa. Sitä ei tiedä, mistä syystä he nauravat, ilosta, säälistä vai vahingonilosta, miettii Tykkyläinen.
Joskus palautteena saadaan kommentteja kunnan verorahojen tuhlaamisesta. Väite ei pidä paikkaansa, mutta Markku Haapanen kertoo nauttivansa synkeästä palautteesta suunnattomasti. Hän on elänyt ja nauranut palautteelle kolme kuukautta.
Pessimismi on paradoksaalista, sillä hetkittäin asiat ovat menneet paremmin pessimismin avulla.
\- Kun ei odota mitään niin ei pahasti petykään, paketoi Paavolainen.
Muonio valittaa kalanviljelylaitoksen päästörajoista
Muonion kunta valittaa Muonion kalanviljelylaitoksen saamasta ympäristölupapäätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Vaikka RKTL on sulkemassa kalanviljelylaitosta, sen toivotaan jatkuvan ainakin yrittäjävetoisesti. 
Jatkon turvaamiseksi Muonion kunnanhallitus päätti torstaina valittaa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston asettamista päästörajoituksista, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha Niemelä.
Kalanviljelylaitos on johtanut jätevetensä läheiseen Särkilompoloon.
Niemelän mukaan aluehallintoviraston asettamat fosforipäästörajoitukset on perusteltu osin tiedoin, jotka ovat lähes kolmenkymmen vuoden takaa (1983). Tämän jälkeen Särkilompoloon on rakennettu vedenpuhdistuslaitos, Juha Niemelä sanoo.
Kalanviljelylaitos haki ympäristölupaa 50 kilogramman vuotuisiin fosforipäästöihin ja aluehallintovirasto myönsi luvan enintään 35 kilogramman fosforipäästöillä.
Saksalaisprofessorit: Merkelin EU-politiikka johtaa pankkiunioniin
Pankkiunionissa EU-maiden velat jaettaisiin kaikkien jäsenvaltioiden taattavaksi. Professorien mukaan Saksan harjoittama EU-politiikka on johtamassa päinvastaiseen suuntaan, kuin maa toivoisi. 
Saksan
taloustieteilijät arvostelevat liittokansleri Merkelin EU-politiikkaa.
Avoimessa kirjeessään yli 170 ekonomistia ilmaisee huolensa siitä, että Saksan
hallituksen politiikka johtaa pankkiunioniin, jossa euroalueen pankkien velat
taattaisiin yhteisesti jäsenvaltioiden kesken.
\- Arvoisat kansalaiset. Ne Brysselin huippukokouksen päätökset,
joihin liittokansleri Angela Merkel katsoi olevansa pakotettu, ovat
vääriä, 172 saksankielisen alueen talousprofessoria kirjoittavat.
Tilanne on johtamassa eri suuntaan kuin mitä hallitus toivoo ja mitä se kertoo tapahtuvaksi.
Professorit näkevät asian siten, että Brysselin huippukokouksessa otettiin askel kohti sellaista pankkiunionia, jossa euroalueen pankkien velat siirtyvät kaikkien jäsenvaltioiden taattaviksi. Ja tällaista kehitystä saksalaisissa tutkijapiireissä kavahdetaan.
Kirjeessä tuodaan esille, että pankkien velat ovat lähes kolme kertaa valtionvelkoja suuremmat. Viiden kriisimaan osalta puhutaan siis jo useista tuhansista miljardeista euroista.
\- Velkojen sosialisoiminen ei ratkaise pitkällä tähtäimellä nykyisiä ongelmia, päättävät professorit kirjeensä.
Kritiikin kohde, liittokansleri Merkel, otti arvostelun vastaan totutun tyynesti.
\- Brysselin päätökset eivät muuttaneet lähtökohtaisesti nykyistä tilannetta, Merkel sanoi. 
Kidd siirtymässä New Yorkiin
Useiden eri lähteiden mukaan vuoden 2011 mestari Jason Kidd on jättämässä Dallas Mavericksin siirtyäkseen New York Knicksiin.
Eri lähteistä tihkuneiden tietojen mukaan Jason Kidd on jättämässä Dallas Mavericksin. NBA-tähden uusi seura on New York Knicks. 
ESPN:n tietojen mukaan pelintekijän sopimus on kolmivuotinen ja arvoltaan noin 9 miljoonaa dollaria.
Knicksissä Kidd voisi vuorotella toisen pelintekijän Jeremy Linin kanssa, tai vallata roolin kokonaan itselleen, jos Lin siirtyy Houstoniin.
Kiddin siirto oli yllätys NBA-markkinoilla, sillä hänen odotettiin pysyvän Dallasissa, etenkin kun seura ei saanut kaapattua Deron Williamsia riveihinsä.
Knicks ja Kiddin agentti eivät kommentoineet siirtohuhuja mitenkään. Uuden sopimuksen voi solmia aikaisintaan 11. heinäkuuta.
39-vuotias pelintekijä auttoi Mavericksin mestaruuteen vuonna 2011, ja hän on liigan kaikkien aikojen tilastojen kärkiviisikossa syötöissä, riistoissa, "triplatuplissa" ja kolmosissa.
Myrsky perui Ruissibändin keikan Tšekissä - Skrillex pelasti illan
Rock for the People on yksi Tšekin suosituimpia ulkoilmafestareita. Eilen myrsky kuitenkin keskeytti festarit ja moni keikka peruuntui.
Hylätyllä lentokentällä 3.-6.7. rokattavan festivaalin torstain keskeytti harmittava taho.
Ruisrockissa tänään esiintyvän ruotsalaisbändi **Refusedin** keikan kävi kaikessä rytäkässä köpelösti! Yhtye oli myöhässä festareilta ja sopi Rock for the People -järjestäjien kanssa kello 18 alkavan keikkansa siirtämisestä myöhempään ajankohtaan.
Ruisrockin perjantaita Refusedin ohella tähdittävän **Flogging Mollyn** keikka tšekkiläisfestivaalilla meni kello 19 kuvien perusteella vielä aurinkoisissa merkeissä, mutta sen jälkeen luontoäiti ilmeisesti kyllästyi älämölöön. Paikalle iski nimittäin hirmuinen ukkosmyrsky!
Festaripaikalle matkaa tehneelle Refusedille ilmoitettiin puhelimitse, että koko festaritorstain loppuohjelma on peruttu - niin totaalista sade ja salamointi oli.
\- Olemme pahoillamme ihmiset, mutta emme voi asialle mitään... Saimme tiedon, että festarit on suljettu. Kaikki on pantu kiinni. Sää iski voimalla ja paikka oli kaaoksessa ja meidän oli käännyttävä takaisin, yhtye tweettasi.
Elektroskenen outolintu **Skrillexillä** oli oma veto paraikaa kesken, kun myrsky iski festivaaliin.
\- Paha sade pesi pois Rock for the People -festivaalin Tšekissä. Lavani on pulassa, meni miehen twiitti näin vapaasti suomennettuna.
Skrillex oli kuitenkin myös illan sankari. Hän järjesti festaripaikalle saartoon jääneelle juhlakansalle &quot;renegade-tyyppisen&quot; impro-keikan teltassa.
\- MAHTAVAA! Perutulla festivaalilla vedetty, pieni impromptu muuttui 7 000 tšekkiystäväni biletykseksi! Show must go on!, Skrillex tiedotti Tšekistä.
_Refused ja Flogging Molly soittavat tänään Ruisrockissa! YleX on mukana festareilla!_
**Lähteet:** Twitter
Higgsin hiukkanen on alkeishiukkasjahdin himoituin saalis
Maailma on tehty äärettömän pienistä alkeishiukkasista. Niitä on mahdoton paikallistaa, mutta niitä metsästetään yhtä kaikki. Uudella vuosituhannella kiihkeimmän etsinnän kohteena on ollut aineen rakennusaineiden puuttuva linkki – Higgsin hiukkanen, "yksi hiukkasmaailman kummallisimmista vipeltäjistä".Aineen perimmäisiksi osasiksi ajateltiin jo antiikissa atomit. 1910-luvulla keksittiin atomin koostuvan ytimestä ja sitä ympäröivästä elektroniverhosta. Muutamia vuosikymmeniä myöhemmin selvisi, että ydinkin koostuu kiivaassa liikkeessä olevista protoneista ja neutroneista, joita sitoo keskenään ydinvoima. Elektroneja puolestaan pitää ytimen ympärillä sähkömagneettinen voima.Oheisessa Tiesitkö tämän- ohjelmassa vuodelta 1984 kerrotaan hiukkasfysiikan tuohonastisista löydöistä. 1960- ja 1970-luvuilla kehitettiin teoria, jonka mukaan protonit ja neutronit koostuvat alkeishiukkasista, joita kutsutaan kvarkeiksi. Yhdessä jakamattomien leptonien (esim. elektronit) kanssa ne toimivat siis maailman materiaalisina peruspalikoina.  Näkyvä aine koostui ”Ylös”- ja ”Alas”-kvarkeista, mutta laboratoriossa oli 1980-luvulle tultaessa onnistuttu tuottamaan myös neljä muuta kvarkkia. Niille oli annettu leikilliset nimet ”Outo”, ”Lumo”, ”Totuus” ja ”Kauneus”. Alkeishiukkasten tärkein tutkimuslaitos oli Sveitsissä sijaitseva Cernin hiukkaskiihdytin, seitsemän kilometrin pituinen renkaanmuotinen tunneli kuplakammioineen.Vaikka kvarkkeja ei oltu kovasta yrittämisestä huolimatta nähty, niiden olemassaolo voitiin päätellä. Tutkimus tapahtui epäsuorin menetelmin, hiukkasten kuplakammionesteeseen jättämien jälkien avulla.  Vuonna 1981 tehdyssä Prisma-ohjelmassa selitetään tarkemmin hiukkaskiihdyttimen toimintaa ja kuplakammiotutkimuksia. Ohjelmassa kuullaan myös perusteluja hiukkasfysiikan kaltaiselle tutkimustoiminnalle, jonka välitön hyöty ei ole kovinkaan pikaisessa näköpiirissä.
2000-luvulla alkeishiukkastutkimuksen suurin innostus kohdistui brittifyysikko Peter Higgsin 1960-luvulla ”keksimään”  hiukkaseen. Kaikki muut teoreettisesti ennustetut alkeishiukkaset oli siihen mennessä pystytty havaitsemaan ja mittaamaan.Higgsin hiukkanen on bosoni, välittäjähiukkanen, jonka on arveltu täyttävän maailmankaikkeuden. Se on aineen perusrakenteen kannalta huipputärkeä, koska hiukkasen ja siihen liittyvän ”Higgsin kentän” oletetaan antavan materiaalihiukkasille massan.  Higgsin hiukkasta tutkitaan myös Suomessa valmistetuin laittein. Prisman reportaasi vuodelta 2008 kertoo Cernin valmistumassa olevasta LHC-laitteesta (Large Hydron Collider), jolla hiukkasta oli määrä jäljittää. Tämä 27 kilometrin mittainen kiihdytin oli maailman suurin tutkimuslaite.
Higgsin hiukkanen itsessään on niin lyhytikäinen, että sen rekisteröiminen on mahdotonta. Törmäyttämällä hiukkasia toisiinsa niiden rakenne voidaan kuitenkin päätellä törmäysvauhdista ja kolarin seurauksena syntyvistä hajoamishiukkasista. Hiukkasten energia voidaan mitata niiden radan kaarevuudesta magneettikentässä.Vuonna 2010 julkaistiin ensimmäinen uutinen, jonka mukaan Higgsin hiukkasesta oli löydetty merkkejä. Tapahtumaa kuvattiin hiukkasfysiikan merkittävimmäksi löydöksi 60 vuoteen.
Fyysikko Kari Enqvistin haastattelussa vuodelta 1999 pohditaan hiukkasfysiikkaa filosofiselta kannalta. Enqvistin mukaan aine käy meille sitä kummallisemmaksi, mitä enemmän opimme siitä.  Kvanttifysiikan säännöt ovat arkiajattelumme kannalta paradoksaalisia: alkeishiukkanen voi olla monessa paikassa yhtaikaa.
Alkeishiukkasten maailma koostuu käsittämättömän pienistä objekteista ja siinä tapahtuu sekunnissa valtava määrä asioita. Fysiikka etsii vastausta siihen, miten tästä maailmasta nousee meille tutumpi kivien, kasvien, tuolien, ajatusten ja tunteiden maailma.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Higgs sai odotetusti fysiikan Nobel-palkinnon (8.10.2013)](http://yle.fi/uutiset/higgs_sai_odotetusti_fysiikan_nobel-palkinnon/6870477) (yle.fi)
Kainuun ja Koillismaan murretaitaja selviää tänään
Elias Lönnrot -seura ja Paltamon kunta järjestävät kisan Paukkulan pihalla ja kirjasto Kiehimässä Paltamossa.
Jokainen kilpailuun osallistuja esittää kolmen minuutin mittaisen puheen. Sen jälkeen tuomaristo kysyy kolme yleiskielistä kysymystä, joihin kilpailija vastaa murteella. Suoritusten jälkeen tuomaristo vetäytyy pohtimaan palkittavia.
Kilpailujärjestäjien tavoitteena on listätä murreharrastusta. Kainuun ja Koillismaan murrealue on Suomen laajin. Kilpailun voittajat osallistuvat mahdollisuuksiensa mukaan valtakunnalliseen murrekisaan, joka pidetään ensi vuonna Iisalmessa.
Vuosi sitten murrekisan voitti paltamolainen Hilkka Pikkarainen, toiseksi sijoittui Matti Oikarinen Ristijärveltä ja kolmanneksi Aila Latipää Kajaanista.
Lämpö vauhdittaa tattien ja kantarellien kasvua
Punikki- ja lehmäntatteja on jo runsaasti. Kantarelleja kannattaa bongailla etenkin lämpimiltä koivikkorinteiltä.
Lämmin viikko on saanut monet keskikesän sienet nousemaan maan uumenista myös Pohjois-Savossa. Alkukesän kosteus on luonut monille sienille otolliset kasvuolosuhteet. 
Pohjois-Savon sieniseuran puheenjohtaja Kirsti Eskelisen mukaan metsistä löytyy runsaasti jo muun muassa punikki- ja lehmäntatteja. 
\- Tateissa nuoret ja kiinteät yksilöt ovat aina parhaita, eli sienet kannattaa kerätä nyt. 
Herkkusieniä Eskelinen ei vielä ole tavannut, mutta arvioi niidenkin nousevan pian.
Kauan odotettuja kantarellejakin alkaa olla jo tarjolla; niitä kannattaa etsiä Eskelisen mukaan etenkin koivikkoisilta etelärinteiltä. 
Myös haperoiden satokausi alkaa olla käsillä. Lisäksi Eskelinen kehottaa etsimään tarkalla silmällä muun muassa koivunkantosieniä, jotka ovat mainettaan maukkaampia ruokasieniä.   
Koloradonkuoriaiset tarkkailussa
Evira kehottaa tarkkailemaan koloradonkuoriaisia. Etelä-Karjalasta ei toistaiseksi ole tehty havaintoja.
Säätilan lämpenemisen vuoksi koloradonkuoriaisten tarkkailu on nyt ajankohtaista. Esiintymiä on alkukesän aikana löytynyt kolme. Toistaiseksi Etelä-Karjalasta ei ole tehty Eviraan yhtään ilmoitusta, mutta viime vuoden löydösten perusteella koloradonkuoriaisia voi löytyä laajalti koko eteläisen ja itäisen Suomen alueelta. 
Perunan ammatti- ja kotiviljelijöitä kehotetaan tarkkailemaan kuoriaisia kasvustoista. Perunakasvustosta voi löytyä aikuisten koloradonkuoriaisten lisäksi erivaiheisia toukkia ja munaryhmiä. Toukat ovat varsinaisia tuholaisia. Massoina esiintyessään ne syövät perunasta lehdet lähes kokonaan. Lämpimillä kasvupaikoilla voi esiintyä jo toukkia. Mahdolliset havainnot ja epäilykset  tulee ilmoittaa Eviraan. 
Aikuinen koloradonkuoriainen on noin senttimetrin pituinen, keltaisessa selässä on 10 mustaa pitkittäisraitaa. Kuoriaisen mannaryynin kokoiset keltaoranssit munat ovat tiiviissä ryhmissä lehtien alapinnoilla. Vastakuoriutunut toukka on noin 1-2 millimetrin mittainen ja tummahko. Toukat kasvavat nopeasti ja niiden kuperan selkäosan väri muuttuu pian oranssinpunertavaksi. Alhaalla keskiruumiin kummassakin kyljessä on kaksi riviä mustia pisteitä. Täysikasvuinen toukka on hieman yli senttimetrin mittainen. 
Omatoimista torjuntaa ei suositella, koska se vaikeuttaa viranomaisten torjuntatoimien onnistumista.
Poliisi teki ennätyksellisen Subutex-takavarikon
Helsingin poliisi on tehnyt toukokuun lopussa Suomen suurimman yksittäisen Subutex-takavarikon. Helsinkiläisestä hotellihuoneesta löydettiin yli 10 000 Subutex-tablettia ja tuhansia euroja käteistä rahaa.
Poliisi
otti toukokuun lopulla kiinni kaksi huumausaineiden salakuljetusorganisaation päätekijää helsinkiläisestä hotellista. Samassa
yhteydessä poliisi takavarikoi 10 500 Subutex-tablettia ja tuhansia euroja käteistä
rahaa.
Takavarikoitujen
tablettien katukauppa-arvo on yli 300 000 euroa. Helsingin poliisin mukaan kyseessä on suurin
yksittäinen Subutex-takavarikko Suomessa.
Päätekijöiden
jäljille päästiin pitkän esitutkinnan kautta. Heidän epäillään salakuljettaneen Suomeen
yhteensä lähes 30 000 Subutex -tablettia loppuvuoden 2011 ja alkuvuoden 2012
aikana.
Asia
siirtyy syyttäjälle elokuun aikana.
Toteutuuko tasa-arvo työmarkkinoilla?
Tuoreen tutkimuksen mukaan naiset joutuvat miehiä useammin tekemään vähemmän työtunteja kuin haluaisivat. Myös naisen euro on edelleen noin 80 senttiä. Huolestuttavatko luvut? Oletko huomannut epätasa-arvoa omassa työssäsi? 
Naiset ovat miehiä useammin alityöllistettyjä lähes kaikkialla maailmassa.
Syy naisten alityöllistymiseen ei ole täysin selvä, mutta sen uskotaan liittyvän vahvasti koulutukseen ja paikallisiin kulttuureihin. Tulos säilyy samanlaisena vuodesta toiseen: Naisille ei ole tarjolla yhtä paljon työmahdollisuuksia kuin miehille.
Myös naisten euro on edelleen runsaasti pienempi kuin miehillä. Suomalainen nainen ansaitsee keskimäärin 18 prosenttia vähemmän kuin mies.
Miksi naiset saavat huonompaa palkkaa kuin miehet? Miten työmarkkinat kohtelevat naisia? Onko sinulla kokemuksia sukupuolesta johtuneesta epätasa-arvosta työpaikoilla? Miten on selviytynyt epäreiluista tilanteista?
Tanssikoulun opettajille vankeutta useista raiskauksista
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi tänään kolme tamperelaisen tanssikoulun opettajaa ehdottomaan vankeuteen muun muassa useista raiskauksista sekä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt vankeustuomioita niin sanotussa tanssikoulujutussa. Kaikille kolme syytettyä tuomittiin ehdottomaan vankeuteen.
Ankarimman vankeustuomion sai tanssinopettaja, joka tuomittiin kuuden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen kuudesta raiskauksesta, kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, yhdestä seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kolmesta pahoinpitelystä ja uhkailusta.
Tanssikoulun johtajana toimineen miehen vankeustuomio on kahden ja puolen vuoden pituinen. Hänet tuomittiin raiskauksesta ja kahdesta pahoinpitelystä.
Samassa tanssikoulussa myös opettajana toiminut mies sai neljän vuoden vankeustuomion kolmesta raiskauksesta ja kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Lisäksi miehet joutuvat maksamaan korvauksia yhteensä noin 84 000 euroa. Kaikki tuomitut aikovat valittaa käräjäoikeuden tuomiosta.
Oikeuden asiakirjat määrättiin salaisiksi 60 vuoden ajaksi.
Kiinassa pidätetty useita satoja lapsikauppaepäiltyjä
Kiinan poliisi on pidättänyt 802 ihmistä epäiltynä lapsikaupasta ja pelastanut 181 lasta, viranomaiset kertovat. Lapsikauppa on Kiinassa kasvava ongelma.
Kiinan poliisi on tänään perjantaina paljastanut kaksi lapsikauppaverkostoa viidentoista maakunnan laajuisessa operaatiossa, kertoo maan yleisen turvallisuuden ministeriö.
Yhteensä 802 lapsikaupasta epäiltyä ihmistä on pidätetty. Epäiltyjen joukossa on muun muassa lapsikauppaverkostojen johtajia. Lisäksi 181 lasta on pelastettu ja vapautettu.
Poliisi pääsi verkostojen jäljille jo aiemmin tänä vuonna. Lapsikauppaa alettiin epäillä, kun tietylle synnytysklinikalle Pohjois-Kiinassa sijaitsevan Hebein maakuntaan saapui jatkuvasti ulkopaikkakuntalaisia naisia synnyttämään.
Kiinalaiset tiedotusvälineet kertovat, että synnyttämään tulleet toivoivat löytävänsä lapsilleen potentiaaliset ostajat klinikan kautta. Myös klinikan johtaja pidätettiin operaatiossa.
Lapsikauppa on valtava ongelma Kiinassa. Sitä on pahentanut muun muassa valtion asettama yhden lapsen politiikka, jolla pyritään sääntelemään syntyvyyttä. Viime vuonna Kiinassa pelastettiin yli 8 000 lapsikaupan uhria.
Purjehdus, ammunta ja paini Suomen mitalitoivoja
Olympiajoukkue täydentyi torstaina 17 uudella urheilijalla. Keihäänheittäjien valinta on vielä edessä, ja aikaisesta valinta-ajankohdasta on aiheutunut kiistaa.
Suomen olympiajoukkueeseen on valittu lisää urheilijoita. Suomen Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari 
Niemi-Nikkola odottaa torstaina olympiajoukkueeseen valituilta keihäänheiton EM-pronssimitalisti Ari Manniolta ja uimari Hanna-Maria Seppälältä erityisen paljon.
\- Hanna-Maria Seppälä oli Pekingin olympialaisissa todella kovalla suorituksella jopa neljäs. Nyt hänen kuntokäyränsä näyttää olevan nousussa, toivotaan että nousee ainakin finaalitasolle, Ylen aamu-tv:n vieraana ollut Kari Niemi-Nikkola sanoo.
Suomi tavoittelee kolmea mitalia ja kuutta pistesijaa olympialaisista. Niemi-Nikkolan mukaan tavoite on haastava, mutta mitalia voi odottaa erityisesti purjehduksesta, ammunnasta, painista ja yleisurheilusta. Nyt koossa on 47 urheilijan olympiajoukko, joka kasvanee vielä puolella tusinaa urheilijoita.
Keihäsvalinnoista on ollut kiistaa, sillä keihäänheittäjät valitaan olympiajoukkueeseen jo sunnuntain Lapinlahden eliittikisojen jälkeen. Niemi-Nikkola ehdotti jatkoaikaa valinnoille, mutta Olympiakomitean hallitus halusi keihäänheittäjien näyttävän taitonsa sunnuntaihin mennessä.
Vuosituhansia vanha uloste ruokkii Antarktiksen sammalia
Etelänapamanner ei ole elinympäristönä suotuisimmasta päästä, mutta esimerkiksi sammalet menestyvät siellä. Australialaistutkijat ovat selvittäneet, mistä kasvit saavat ravintoa karussa ympäristössä.
Antarktiksella kasvavat sammalet saavat ravintonsa varsin yllättävästä lähteestä, australialaisen Wollongongin yliopiston tutkija Sharon Robinson kertoo. Tutkijan mukaan kasvien ravinto on peräisin tuhansia vuosia sitten Etelänapamantereella eläneiden pingviinien ulosteista.
Tutkijoita ihmetytti, miten sammalet selviävät ympäristössä, jossa ravintoa näyttäisi olevan hyvin niukasti.
\- Kasvit tarvitsevat elääkseen valoa, makeaa vettä ja ravinteita. Valoa ja vettä Etelänapamantereella riittää, mutta maaperä on käytännössä pelkkää hiekkaa ja soraa, Robinson sanoo.
Tutkiakseen, mistä sammalet saavat elintärkeät ravinteensa, tutkijat joutuivat selvittämään sammaleiden kemiallisen koostumuksen. Se paljasti, että sammaleissa on runsaasti typpeä, joka on peräisin jonkin merellä saalistavan eläimen, todennäköisimmin pingviinin elimistöstä. 
Koska sammaleiden kasvualueella mantereen itäosassa ei tällä hetkellä elä lainkaan pingviinejä, tutkijat tulivat siihen johtopäätökseen, että ravinteet ovat peräisin muinaisesta pingviiniyhdyskunnasta.
\- 3 000 - 8 000 vuotta sitten kyseisellä alueella eli jääpingviinejä. Ne jättivät jälkeensä pesien rakentamiseen käyttämiään kiviä - ja ulostetta, professori Robinson kertoo.
Antarktiksen kylmyys on säilyttänyt pingviinien jätöksissä olevat ravinteet, joita sammalet hyödyntävät nyt tuhansia vuosia myöhemmin.
Tutkitulla alueella elää kaikkiaan kuusi eri sammallajia.
Hämeenlinnassa rehellisyys maan perii
Varkaudet, ryöstöt, petokset ja maksuhäiriömerkinnät yhteenlaskettuna Hämeenlinna on Suomen kolmanneksi rehellisin kaupunki. Rehellisyysvertailun kärjessä ovat Kokkola ja Kouvola
Iltalehden tuoreen tutkimuksen mukaan kokkolalaiset ovat kaikkein rehellisintä porukkaa. Lehdessä on haastateltu tunnetuinta kokkolalaista ministeri, SDP:n puheenjohtajaa Jutta Urpilaista, jonka mukaan kaupungista löytyy yhteisöllisyyttä ja asioihin myös tartutaan ja epäkohtiin puututaan.
Tutkimuksessa on pisteytetty kaupunkien varkauksia, ryöstöjä, petoksia, maksuvälinepetoksia sekä maksuhäiriömerkintöjä.
Iltalehden mukaan Kokkola on selvästi ykkönen, Hämeenlinnan ja Kouvolan välillä on eroa vain yksi piste. Tapaukset ovat poliisin tietoon tulleita rikoksia tammi-maaliskuussa 2012. Pisteet eri kategorioissa on annettu suhteuttamalla tapausten lukumäärä kaupungin asukasmäärään ja laittamalla kaupungit paremmuusjärjestykseen.
Tutkimukseen otettiin mukaan yksi maakuntakeskuskaupunki Manner-Suomen jokaisesta maakunnasta.
Pitkiä kauloja ja koipia
Onko kaula kenossa vai mutkalla lennossa? Kurki on muuttolintu, jonka jokakeväiset ja -syksyiset jopa satapäiset kurkiaurat ovat monelle tuttu ja ihastusta herättävä näky. Haikaroita kannattaa etsiä vesien rannoilta.
Kurki on joutsenten ohella suurimpia Pohjolan lintuja. Lennossa pitää kaulan ja koivet ojennettuina.
Kurjen ruokavalioon kuuluvat erilaiset kasvinosat, juuret, perunat, vilja, hyönteiset, nilviäiset ja kastemadot. Myös moni sammakko kokee kohtalonsa kurjen voimakkaassa nokassa. Kurjen lisäksi kurkilintujen lahkoon (heimo rantakanat) kuuluvat esimerkiksi nokikana ja ruisrääkkä.
Kurjet talvehtivat Espanjassa ja Pohjois-Afrikassa.
Haikaroiden heimoa
Haikaralinnuista Suomessa pesii vakituisesti harmaahaikara ja kaulushaikara, kumpikin laji toistaiseksi vielä harvalukuisena. Kurjesta poiketen molemmat pitävät kaulansa mutkalla lennossa.
Harmaahaikara on isokokoisempi, 84–102 cm. Kaulushaikaran pituus on 69–81 cm.
Harmaahaikarat tekevät pesänsä puuhun. Niiden ravinto koostuu pääosin kalasta. Ne syövät myös sammakoita, matelijoita ja pikkunisäkkäitä. Kaulushaikarat pesivät tavallisimmin rehevien lintuvesien ruovikoissa. Myös ne käyttävät ravinnokseen kaloja, sammakoita, vesiliskoja, hyönteisiä, äyriäisiä ja myyriä.
Harmaahaikarat talvehtivat Länsi- ja Lounais-Euroopassa sekä Pohjois-Afrikassa. Kaulushaikarat eivät lähde Eurooppaa kauemmaksi. Ne jäävät talveksi varsinkin mantereen länsiosiin.
Heti Suomenlahden eteläpuolella Virossa pesivää kattohaikaraa on jo pitkään odoteltu Suomen pesimälinnustoon.
Harmaahaikara. Kuva: Juha Laaksonen_Harmaahaikara. Kuva: Juha Laaksonen
Kaulushaikara. Kuva: Juha Laaksonen_Kaulushaikara. Kuva: Juha Laaksonen
Heinolan vuotojutussa syyte Matti Sepälle
Heinolan kaupunginjohtajavalintaan liittyvä tietovuotojuttu johtaa käräjille. Syyttäjä epäilee vasemmistoliiton Matti Seppää virkasalaisuuden rikkomisesta. 

Kaupunginvaltuutettu Matti Seppä Heinolassa on saanut syytteen virkasalaisuuden rikkomisesta. Syyttäjä on jättänyt haastehakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen. Juttu liittyy Heinolan kaupunginjohtajan marraskuisesta virkavaalista tehtyyn valitukseen. 
Heinolan kaupunki teki poliisille tutkintapyynnön, kun se epäili, että salaiseksi tarkoitettu asiakirja oli liitetty Kouvolan hallinto-oikeuteen tehtyyn valitukseen. 
Syytteen saanut Matti Seppä on vasemmistoliiton edustaja, ja hän on myös Heinolan kaupunginhallituksen jäsen.
Matti Seppä kiistää antaneensa mitään salaista. 
-Jos kyse on kaupunginjohtajahakijoista tehdystä yhteenvedosta, joka kaupunginhallituksessa oli ei-julkisena asiakirjana esillä.
Sama paperi oli 3 päivää myöhemmin valtuuston listalla julkisena, Seppä vetoaa. - Tämä on naurettavaa. 
Juttu käsitellään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Mun bändi, mä ja Olavi Virta
Näin Reijo Taipale muistelee vuotta 1966, jolloin hän oli kahden viikon kiertueella Olavi Virran kanssa. Virta tulee olemaan Taipaleelle mestari niin kauan kuin miehessä henki pihisee.
Reijo
Taipaleen idoli on aina ollut Olavi Virta. Virta teki mieheen aikoinaan niin
suuren vaikutuksen, että Taipale ”karkasi” 11-12-vuotiaana kuuntelemaan Olavi
Virtaa Myllylammen lavalle.
\- Kyllä
minä mestarin tunsin hyvin, Helsingissä tapailtiinkin. Mestari hän on vielä
tänä päivänäkin ja tulee olemaan niin kauan kuin elän.
Eipä
tiennyt vielä tuolloin nuori laulajanalku, että pääsee idolinsa kanssa
kiertueellekin. Taipale muistelee erityisellä lämmöllä miesten yhteistä
kiertuetta, jossa pohjoisin keikkapaikka oli Kemijärvellä.
\- Vuonna 1966 teimme kahden viikon kiertueen yhdessä. 15 keikkaa. Mun bändi, minä
ja Olavi Virta.
_ ”On mukava muistella Miehikkälää,
kun silmäni suljen sen mielessäin nään…”_
Jos puoleenyöhön mennessä en ole laulanut Satumaata, alkaa yleisö huudella, että missä se viipyy.
Reijo Taipale palaa joka kesä
synnyinseuduilleen Miehikkälään. Kaakonkulman pitäjä kunnioitti laulajaa vuonna
2003 vihkimällä käyttöön Reijo Taipaleen tien, joka vie Taipaleen kylään ja miehen
synnyinkodin ohi. 
Mies on
vahvasti miehikkäläläinen, vaikka muuttikin jo vuoden 1960 pyhäinmiestenpäivänä
Helsinkiin. Nykyään Taipale viettää talvet muuttolintuna Espanjassa.
\- Laulutunteja varten aikoinaan muutin. Eihän täällä ollut tarjolla kuin
metsätöitä. Nekin varmaan sujuisivat, mutta ei ansaitsemismielessä, Taipale
kuvailee pienen maalaiskylän elämää.
Reijo
Taipaleen tietä kulkiessa vastaan tulee kylänmies. Hän taputtaa laulajaa
olkapäälle ja toivottaa tervetulleeksi kotimaisemiin. Taipaleen tuntevat
kotikulmilla kaikki.
_ ”Oi jospa kerran sinne
satumaahan käydä vois, niin sieltä koskaan lähtisi en linnun lailla pois…”_
Se on veri mikä vetää. Ei tätä voi lyödä poikki kuin porkkanaa.
Tämä
kesä on viideskymmenes keikkakesä Reijo Taipaleelle ilman välivuosia. Tänä
kesänä Taipale ilahduttaa tanssikansaa 25–30 keikalla. 72-vuotiaalle miehelle
keikkailu on terapiaa.
\- Se on
veri mikä vetää. Ei tätä voi lyödä poikki kuin porkkanaa. Ei koskaan. Vuosi
vuodelta ottaa vähän vähemmän keikkoja, niin kyllä tämä menee terapiasta,
kuvailee Taipale.
Reijo
Taipale julkaisi ensimmäisen singlensä Aila-tangon vuonna 1962. Saman vuoden
syksyllä mies levytti Satumaan – ja se oli menoa. 
\- Jos
puoleenyöhön mennessä en ole laulanut Satumaata, alkaa yleisö jo huudella, että
missä se viipyy. Olen laulanut Satumaata varmasti yli 7 000 kertaa
keikoillani.
\- Vaan
ei sitä satumaata ole vielä aika tiukallakaan etsimisellä löytynyt, Taipale
päättää.
Viikonlopuksi luvassa voimakkaita ukkosia
Ukkospilviin voi liittyä rankkoja sateita ja voimakkaita tuulenpuuskia. Yle Uutisten meteorologin mukaan tuuli voi hetkittäin puuskissa käväistä jopa myrskylukemissa.
Suomeen odotetaan sunnuntaiksi voimakkaita ukkosia. Säätilanne on otollinen ukkospilvien syntymiselle maan etelä- ja keskiosissa. Lännessä voi mahdollisesti ukkostaa jo lauantaina.
Ilmatieteen laitoksen tänään perjantaina tekemän ennusteen mukaan Puolan ja Baltian yllä pysytellyt ukkosille otollinen, helteinen ja kostea ilmamassa on matkalla Suomeen.
\- Epävakaisuus lisääntyy, kun etelästä tulee kosteaa ja erittäin lämmintä ilmamassaa, Yle Uutisten meteorologi Seija Paasonen selittää.
Ukkospilviin voi liittyä rankkoja sateita ja ukkospuuskia. Paasosen mukaan tuuli voi hetkittäin puuskissa käväistä jopa myrskylukemissa. 
Vesillä liikkujien kannattaa seurata varoituksia ja pilvien kehittymistä taivaalla
\- Vesillä liikkujien kannattaa seurata varoituksia ja pilvien kehittymistä taivaalla, Paasonen varoittaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkosen aikana on syytä muistaa muutamia perusohjeita. Sateensuojaan ei kannata mennä puun alle, sillä salama iskee usein korkeisiin kohteisiin kuten puuhun. Sisätiloissa kannattaa välttää sähkölaitteiden, lankapuhelimen ja tulisijojen käyttöä ja läheisyyttä.
\- Festivaaleilla kävijöiden ei kannata käyttää sateenvarjoja, joissa on piikki. Myöskään golfaamaan ei kannata lähteä eikä oleilla veneessä keskellä järveä, koska silloin ihminen toimii ikään kuin salamasiepparina, Paasonen muistuttaa.
Uskallatko puuttua uhkaaviin tilanteisiin julkisilla paikoilla?
Millaisia kokemuksia sinulla on? Oletko saanut apua, jos sinua on uhattu väkivallalla? Oletko auttanut muita pulaan joutuneita? Miten toimit, jos näet vaaratilanteen? Helsingin poliisilaitoksen komisario Teemu Kruskopf kertoo "sen tavallisen tarinan".
Helsingin poliisilaitoksen komisario **Teemu Kruskopf** sanoo, että tavallisesti kapakoiden sulkemisen jälkeen juopuneiden kahinat työllistävät poliisia. Laukaiseva tekijä voi olla suunsoitto, jonka jälkeen syntyy käsirysy. Tilanteiden selvittäminen on poliisipartioiden peruskeikka. Erityisesti viikonloput työllistävät poliisia ravintoloiden tai rautatieasemien edustoilla.
\- Yleensä joku soittaa yleiseen hätänumeroon ja apu saapuu paikalle. Tarpeen vaatiessa poliisi vie juopuneet rähisijät juoppoputkaan odottamaan kuulustelua. Sivullisilla on usein todistajan rooli.
Mikäli henkilö ei ole päihtynyt ja käyttäytyy agressiivisesti tai on vaaraksi itselleen tai muille, poliisi toimii tilanteissa aina tapauskohtaisesti. Poliisipartio toimittaa henkilön sairaalan päivystyspoliklinikalle tai psykiatrian päivystysyksikköön. Tällaisissa tapauksissa sivullinen yleensä soittaa avun paikalle, mutta ei jää selvittämään tapahtumien kulkua, toteaa komisario Teemu Kruskopf.
Museovirasto tutkii Raahen kaivoksen purkuputken laskualueen
Kaivosyhtiö rakentaa jätevesien purkuputkea toistakymmentä kilometriä. Purkuputken pää sijoittuu noin 700 metrin päähän rannasta.
Museovirasto tutkii Raahen edustalle vedettävän kultakaivoksen jätevesiputken laskualueen. Virasto haluaa varmistaa, ettei merenpohjasta löydy kulttuurihistoriallisesti arvokkaita kohteita, kuten laivojen hylkyjä tai niiden osia.
\- Raahe on ilman muuta historiallisesti tärkeä merenkulku- ja vesiliikennekaupunki. Löydöt merialueella ovat siten mahdollisia.
\- Emme tietenkään osaa tässä vaiheessa sanoa vaikuttaako tutkimus merenalaiseen kulttuuriperintoon, jonka vuoksi on parasta tarkistaa sai. Tässä tapauksessa tarkistus ei ole maantieteellisesti kovin laaja. Kyseessä on rutiininomainen inventointitoimi, kertoo Museoviraston intendentti Maija Matikka.
Tutkimuksen Museovirasto tekee heinäkuun aikana. Kultaa Raahessa louhiva kaivosyhtiö päässee vetämään purkuputkea mereen elo-syyskuun aikana.
Maalle purkuputkea kaivokselta on vedetty jo y li 10 kilometriä. Merellä putki ulottuu vajaan kilometrin päähän rannasta.
Ajax nimesi Overmarsin tekniseksi johtajaksi
Entinen maajoukkuetähti Marc Overmars, 39, on Ajaxin uusi tekninen johtaja.
Ajaxia, Arsenalia ja Barcelonaa pelaajaurallaan edustanut Overmars on jatkossa vastuussa amsterdamilaisseuran siirroista, nuorten pelaajien kehittämisestä ja pelaajatarkkailusta. 
Hän muodostaa nykyisten teknisten johtajien Henri van der Aatin ja Jeroen Slopin kanssa kolmen miehen johtoryhmän.
86 maaottelua pelanneen entisen keskikenttämiehen nimitys päätti seuran epävakaan ajan, jonka aikana seura kävi läpi useita oikeusjuttuja.
Oodi alkeishiukkaselle
Viikon jysäyttävin uutinen tuli Cernistä 4.7.2012. Tutkijat kertoivat löytäneensä hyvin suurella todennäköisyydellä varmistuksen alkeishiukkasen, Higgsin bosonin, olemassaolosta. Suorassa lähetyksessä välittyi hermostuksesta ja innostuksesta väreilevät äänet, kyyneleet herra Higgsin silmäkulmissa, ja muuta hyvin tunteellista. Selvästi kyse on jostain mullistavasta. Mutta mistä?Joojoo, tämä hiukkanen antaa massan kaikelle muulle ja joojoo tämä hiukkanen mahdollistaa nykyisenlaisen maailmanjärjestyksen. Silti lyö tyhjää. 
Suora lähetys täydestä auditoriosta
Seurasin suoraa lähetystä YLE Areenasta tapahtumasta, jota ensin luulin suuren yleisön tiedotustilaisuudeksi. Siis sellaiseksi, jossa puhutaan yleiskielen ilmaisuin lyhyesti, että mitä on löydetty ja mitä se merkitsee. Hyvin nopeasti klingoninkieliset slidet (joita oli paaaaljon) täynnä kaavoja kuten W --&gt; E/p korjasivat luuloni – kyllä tämä on ihan tieteellinen esitys tutkijakunnalle.Omat hiukkasfysiikan tietoni ovat olemattomat. Silti jäin seuraamaan esitystä – olihan kyse jostain niin mullistavasta, että **Stephen Hawking** povasi sille oitis Nobelia!Suora leikkaus 30 minuuttia lähetyksen aloituksesta: Sosiaalinen media on ratsastanut apuun. Kommentoimme Facebookissa ystävieni kanssa Cernin tapahtumia minuutti minuutilta. Onneksi muutkaan eivät ymmärrä hiukkasfysiikkaa, ei ole niin typerä olo.**Joe Incandela** CMS:stä (toinen kahdesta suuresta kokeesta) sanoo, että hiukkaskiihdyttimellä (jossa protonisuihkuja törmäytetään toisiinsa lähes valon nopeudella) on tehty järisyttävän paljon kokeita, mutta silti Higgsin etsiminen on paljon vaikeampaa kuin etsisi neulaa heinäsuovasta. Herra Higgs istuu hyvin näkyväisenä auditorioassa, mutta itse ujopiimähiukkas-Higgsiä ei sellaisenaan näe vaan hyvällä onnella ja miljoonien koetoistojen myötä voi tarttua häivähdyksiä sen hajoamistuotteista.Seuraa paljon teknistä taustatietoa kokeista, miten ne käytännössä tehdään jne jne. En ymmärrä mitään. Keskittyminen kärsii pahasti ja tunnen tarvetta tehdä rästiin jääneitä asioita. Kipaisen palauttamaan kuvaustarvikkeita rekvisiittaan ja puvustoon, sekä hakemaan terkkarilta allergialääkkeitä.Ja takaisin Cerniin.
5 sigmaa!!!
Facebookissa vinkataan Naturen blogistiin **Geoff Brumfieliin** ( http://blogs.nature.com/news/2012/07/live-blog-the-higgs-announcement.html), joka simultaanitulkkaa Cernin esitystä. Tämä on pelastus! Asiat alkaa vihdoin saada mittasuhteita. Twitterissä (#Higgs ja muut) on ilmeisesti tarjolla vastaavaa vertaistukea, mutta paljon laajemmin. Koen pienen harmistuksen etten ole jaksanut innostua twiittailusta, en ole edes käynyt koko Twitterissä.Nyt Joe Incandela sanoo jotain. Ja yleisö ratkeaa valtaviin aplodeihin! Mitämitämitä!! Naturen Geoff kirjoittaa:  "ZZ and gamma gamma decays have a combined significance in excess of five sigma!"OK OK!Onneksi tukiryhmäni osaa avata: On löydetty viiden sigman, eli standardipoikkeaman, todennäköisyydellä merkki uudesta alkeishiukkasesta. Tämä tarkoittaa että 99,99 % todennäköisyydellä JOTAIN uutta on löydetty. Väärässä olemisen mahdollisuus viidellä sigmalla on yksi kolmesta miljoonasta. ”Uusi bosoni on löydetty”, julistetaan!
MS Comic Sans
Seuraava puhuja on toisen tutkimusryhmän, ATLAS-kokeen vetäjä **Fabiola Gianotti**.  Powerpointin slidet ovat niin sekavia, ettei saa mitään selvää. Luulisi että tämän tason huippututkimuksessa panostetaan myös tulosten visuaaliseen esittämiseen. Slidet ovat täynnä pikkutekstiä erivärisissä laatikoissa.Olen pudota tuolilta, kun huomaan oleellisimman: Fonttina on superklassikko, josta kaikki saivat yliannostuksen 90-luvulla kun se oli aivan liian muodissa, MS Comic Sans!!!Sosiaalisen median väki huomaa oitis fontin, ja vitsit lähtevät saman tien liikkeelle (esim: http://www.youtube.com/watch?v=ew5YVkJIuq0&amp;fb_source=message). Todennäköisesti tämä oli joku fyysikkojen sisäpiiriläppä, mutta se upposi erittäin tehokkaasti nettiyleisöön.Gianottin ryhmän tulokset tukevat aiempaa esitystä: hekin ovat havainneet selviä merkkejä uudesta hiukkasesta, joka sopisi Higgsin bosonin kuvaan massajakaumaltaan. Varmuutta ei kuitenkaan vielä ole, onko kyseessä juuri Higgs vai joku muu uusi alkeishiukkanen.
Kaksoissateenkaari astuu kuvaan
YouTubessa on hauska video miehestä, joka kuvaa videolle kaksoissateenkaaren Yosemiten kansallispuistossa (http://www.youtube.com/watch?v=OQSNhk5ICTI). Mies on niin onnellinen että alkaa itkeä, kamera hytkyy holtittomasti sateenkaarien suuntaan kun mies kokee jotain elämää suurempaa. Onni-itkun seasta hän sopertaa: "but what does it mean???"Samalta tuntuu tämän uuden bosonin kanssa. Higgsin hiukkasen olemassaolon varmistamiseen tarvitaan vielä hirmuinen määrä töitä, mutta nyt näyttää siltä että hiukkasfysiikan peruspilari, teoreettinen standardimalli maailmankaikkeudeudesta pitää paikkaansa. Teoreettisen fysiikan tutkijat eivät ole hutkineet ohi vaan naulan kantaan. Ja herra Higgs kollegoineen ennusti tämän hiukkasen olemassaolon jo 1964. Nyt tiedetään mistä universumi on tehty ja miten se toimii.Higgsin hiukkanen on ujo ja pieni, mutta se pitää koossa kaiken ympärillämme olevan.Itse en edelleenkään ymmärrä hiukkasfysiikasta mitään joten en kykene täysin käsittämään miten mahtava tämän viikon julistus oli. Mutta sain moneen kertaan hyvät naurut Comic Sansista sekä lukuisista Higgsin bosoni-vitseistä mitä netti on nyt pullollaan. Joten kaikki voittaa!
Pitkis-Sportin mahatautiepidemia hallinnassa
Kokemäellä Pitkis-Sportilla on tullut yön ja aamun aikana muutama uusi mahatautitapaus. Eilen pesäpalloleiri jouduttiin lopettamaan, koska 13 lasta ja nuorta sairastui leirin ulkopuolelta tulleeseen tautiin.
Pitkis-Sport-liikuntaleirillä riehunut mahatauti-infektio on hallinnassa. Torstai-iltapäivän ja illan aikana ilmaantui kuusi uutta mahatautitapausta. Yö ensiavussa oli Pitkiksen tiedotteen mukaan rauhallinen.
Satakunnan Kokemäellä pidettävällä Pitkis-Sport-leirillä puhkesi keskiviikon ja torstain välisenä yönä mahatautiepidemia. Kaikki pesäpalloleiriläiset evakuoitiin koteihinsa ja Pitkis-Sportin muissa lajileireissä on tehostettu hygieniaa.
Pitkis-Sport-leiri alkoi Kokemäen Pitkäjärvellä maanantaina ja se päättyy perjantaina. 44 lajileirille osallistuu tänä vuonna 1580 leiriläistä.
Jälkiviisaat puivat EU:ta, masennuslääkkeitä ja urheilua
Kesän kunniaksi kokoontuivat erikoisjälkiviisaat.  Vierailevina tähtinä olivat Ritva Santavuori ja Claes Andersson. Heidän kanssaan viikon uutisaiheista keskusteli Jeanette Björkvist.
Jälkiviisaat keskustelivat EU-huippukokouksen jälkipyykistä, kulttuurieroista ja euron tulevaisuudesta. Paljon puhetta riitti myös masennuslääkkeiden käytöstä, yliuskosta lääkkeiden suhteen ja lääkkeiden värinkäytöksistä sekä lääketeollisuuden vallasta. Suomalaisten heikko menestys yleisurheilun EM-kisoissa ehdittiin myös käydä läpi ennen kuin keskustelu päätettiin Higgsin hiukkaseen.
Kondomi haurastuu helteessä
Oikein säilytettynä kondomi säilyy jopa viisi vuotta. Kondomiin kohdistuva kuumuus tai auringonvalo saattavat kuitenkin heikentää sen luotettavuutta. 
Kondomivalmistajien mukaan ehkäisyväline säilyy oikein säilytettynä viisi vuotta. Parasta ennen -päiväyksen ylittäneiden kondomeiden luotettavuudesta ei ole takuita.
Lahden Terveyskioskin vetäjän Helena Launiemen mukaan kondomi voi toimia myös päiväyksen jälkeen.
\- Varmuutta toimivuudesta ei kuitenkaan ole. Toisaalta, on parempi käyttää edes vanhaa kumia kuin jättää kokonaan käyttämättä.
Kondomia säilytetään usein lompakossa tai taskussa. Suosituksen mukaan varmuusväline säilyy parhaiten huoneenlämmössä, joten ainakaan helteellä tasku ei välttämättä ole paras säilytyspaikka.
\- Siinä takatasku on oiva paikka, että kumi on tarvittaessa otettavissa helposti esille. Kuumassa paahteessa ja auringonvalossa kondomi voi kuitenkin haurastua, Helena Launiemi sanoo.
Valonnopeaa tietoa joka torppaan
Valonnopea tiedonsiirto yleistyy Forssan seudulla vauhdilla. Salon Seudun Puhelin investoi kuituverkon rakentamiseen tänä vuonna 10 miljoonaa euroa, ja suuri osa rakennustöistä tehdään juuri Forssan seudulla. Verkon laajeneminen näkyy myös laitemyynnissä.
Valtion tavoitteena on, että kunnon tietoliikenneyhteydet vedetään lähivuosina kahden kilometrin päähän kaikista vakituisista asunnoista. Monin paikoin Kanta-Hämeessä ollaan vielä kaukana tavoitteesta, mutta Salon Seudun Puhelimen toimialueella töitä tehdään vauhdilla. 
Salon Seudun Puhelin investoi alueelleen kuituverkon rakentamiseeen tänä vuonna arviolta kymmenen miljoonaa euroa. Töitä tehdään parhaillaan monin paikoin Lounais-Hämeessä juuri maaseudulla, ja useimmiten asukkaat myös haluavat valokuituverkon, sanoo SSP:n verkkosuunnittelija Juhani Martinsson.
-Uudisrakennusten asukkaat ottavat verkon lähes kaikki,  ja haja-asutusalueilla ja  vanhemmissa taloissa meillä on sellainen sääntö, että kun noin puolet ottavat kuituverkon, niin sitten sitä myös ryhdytään rakentamaan.
Kaivinkoneet ja asentajat urakoivat vauhdilla tietenkin uusilla asuntoalueilla, sillä valokuitu on helppo upottaa samaan monttuun muun kunnallistekniikan kanssa. Forssan Kaukjärvellä tehtiin kaivanto sekä jätevesiputkelle että valokuitukaapelille. 
Valokuituverkko vaatii laitteelta enemmän
Kun suuria investointeja tehdään parhaillaan paitsi Forssassa, myös Humppilassa, Jokioisilla ja Tammelassa, niin huippunopean valokuituverkon olemassaolo näkyy myös kaupan tiskillä.
-Kun on hyvät, nopeat yhteydet, niin monta kertaa se vanha laite ei enää pysykään niiden mukana. Valokuiutuverkko vaatii laitteelta enemmän, ja onhan se käyttäjälle mukavampaa kun kokonaisuus toimii. Jos on hyvä yhteys, ja huono laite, tai hyvä laite ja huono yhteys, niin ei se koskaan ole toimiva yhtälö, sanoo SSPNETin myymäläpäällikkö Pasi Penttilä.  
Salon Seudun Puhelimella ollaan sitä mieltä, että kotikäyttäjälle mokkula on vain hyvä lisä sen varalle, että käyttäjä todella koneensa kanssa liikkuu. 
Kauppalehti: Utsjoki houkuttelee etätyöntekijöitä etelästä
Utsjoki haluaa etätyöntekijöitä etelästä, kertoo Kauppalehti. Kriisikunnan statuksen kanssa kamppaileva Utsjoki on kaavoittanut yrityksille tontteja, joihin niiden toivotaan rakentavan taloja etätyöntekijöitä varten. Etätyön mahdollistavat nopeat verkkoyhteydet vedettiin Utsjoelle viime kesänä.
Yritykset voisivat lähettää henkilöstöään etätyökomennukselle esimerkiksi palkintona hyvin tehdystä työstä, sanoo Utsjoen vt. kunnanjohtaja Raimo Hekkanen.
Hekkasen mukaan yritysten työntekijät voisivat työnteon lomassa nauttia Utsjoella luonnosta ja rauhoittua. Etätyö Utsjoelta on mahdollista, koska kuntaan vedettiin viime kesänä nopeat verkkoyhteydet tuova valokuitukaapeli.
 Raimo Hekkasen mukaan keskusteluja kiinnostuneiden yritysten kanssa on jo käyty.
Muusia, näkymiä ja jättimäisiä dinosauruksia - viikon kuumimmat biisit siis!
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat kokoavat viikon ehdottomat musiikilliset timantit yhteen juuri sinulle.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen** tietävät mitä kannattaa kuunnella. Helpottaakseen parhaan uuden  musiikin löytämistä, he kokoavat joka viikko parhaat biisit  Spotify-listaksi.
Tällä viikolla uuden musiikin valtameren syövereistä UMI:n verkkoihin tarttui jos jonkinmoista biisiä. Listalle ongituista mainittakoon Venlan viikon tehokipale, skottibändi **The Viewin** biisi _How Long_.
\- Valloittava raita. Äärimmäisen valloittava raita, Kokkonen analysoi avaavasti stygeä.
Muita [UMI: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA)-listalle päätyneitä kappaleita ovat muun muassa **Musen** uudelta _The 2nd Law_ -albumilta löytyvä tsemppipläjäys _Survival_, **Matt &amp; Kimin** söpösti pomppiva _Let's Go_, sekä ehkä älyttömimmällä DJ-nimellä siunatun **Totally Enormous Extinct Dinosaursin** _American Dream Part II_.
Listalle päätyi toki paljon muutakin - käy siis kuuntelemassa viikottain päivittyvä lista [täältä](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA)!
Uuden musiikin iltavuoro valtaa radioaallot arkisin klo 17-19.
**Lähteet:** YleX
Länsipuiston kulta-ajasta rippeet jäljellä
Takana loistava menneisyys: tähän tiivistyy noin 150-vuotiaan Kokkolan Länsipuiston nykyelo. Puiston historia on loistokas, mutta nykyinen käyttö on vähäistä ja suunnittelematonta, vaikka vehreän alueen luulisi houkuttelevan kävijöitä. Vuosikymmeniä sitten puistosta löytyi parikin paviljonkia, joissa kuoro- ja torvisoitto raikasivat. Kaupunkilaisia palvelivat myös kiertävä sirkus, karuselli ja peltinen pisuaari.
Kokkolan ydinkeskustassa sijaitseva Länsipuisto on vihreä keidas, jota ympäröivät vanhat puut ja kauniit kukkaistutukset. On vehreät nurmikot, joille heittäytyä piknikille tai järjestää vaikka puistojumppaa. Kaikesta huolimatta puisto on surullisen hiljainen, eikä vedä väkeä. Sen myöntää myös Kokkolan matkaoppaiden puheenjohtaja Kristiina Teerikangas.
\- Tämä on todella keidas kaupungin keskellä, mutta toiminta puuttuu. Täällä voisi olla kahvila, josta saisi ostaa virvokkeita ja kahvia. Sunnuntaisin puistossa voisi olla tarjolla viihdykettä esimerkiksi lapsille ja vanhemmillekin.
Länsipuiston historiassa riittää käänteitä. Ydinkeskustassa sijaitsevan puiston perusti kaupungin puutarhayhdistys viljelysmaalle. Yhdistys halusi puiston sanasta sanaan lainaten "tyydyttämään kaupungin yleisen kesäpuutarhan tarpeen. Siellä sekä nuoren, kasvavan sukupolven että vanhempien toivottiin löytävän virkistävän turvapaikan".
\- Yhdistys rakensi puistoon myös ensimmäisen yksikerroksisen ravintolapaviljongin. Samaisessa paviljongissa oli myös keilarata, jota kutsuttiin leikkisästi lastentarhaksi. Siellä kaupungin herrasmiehet keilailivat ja nauttivat juomia, paljastaa Kristiina Teerikangas.
Puiston uutta aikaa odotellessa
Myöhemmin, vuonna 1899 puistoon rakennettiin komea kaksikerroksinen paviljonki. Paviljonkia kohtasi kuitenkin surkea kohtalo, sillä se purettiin vuonna 1958. Hylätyssä paviljongissa kun alkoi kokoontua nuorisojoukkoja, jolloin se päätettiin purkaa.
1900-luvun ensimmäiset vuosikymmenet olivat Länsipuiston kulta-aikaa. Tuohon aikaan kuuluivat muun muassa kiertävä sirkus ja karuselli. Siitä lähtien puisto myös laajentui esimerkiksi Kustaa Aadolfinkadulle. Aluetta laajennettiin myös yksityisten puutarhojen suuntaan.
Nykyisin Länsipuiston tutut "maamerkit" ovat 1930-luvulla rakennettu lava ja uudempaa historiaa edustava Tyrsky-patsas.
\- Sen tilalla oli aiemmin pyöreä suihkukaivo, jonka keskellä oli kivipilari, josta vesi tyrskysi. Nykyisen Tyrsky-patsaan on veistänyt Karl Nylund vuonna 1973. Patsas oli kunnianosoitus kaupunginlääkäri Einar Cederbergin muistolle, kertoo Teerikangas.
Patsaassa olevat muistosanat: "Ihmisen suuruus näkyy siinä, miten kohtelee lähimmäistään" kuvaa Teerikankaan mukaan hyvin kaupunginlääkäriä, joka vastaanotti vähävaraisia potilaita.
Puiston hiljainen tienoo ja ränsistynyt esiintymislava harmittavat matkaoppaiden puheenjohtaja Teerikangasta. Kaupungin pohdinnassa on ideoita puiston elävöittämiseksi, mutta rahat ja tahtotila vielä puuttuvat.
\- Toivottavasti tämän puiston uusi aika vielä koittaa, huokaisee Kristiina Teerikangas toiveikkaasti.
Ainakin Kokkolan Kesäviikon päätösviikonloppuna Länsipuistossa riittää toimintaa. Perjantai-iltana Pelle Miljoona, Ykspihlajan Työväen Soittajat ja Voxpihlaja valtaavat puiston esiintymislavan. Sunnuntai-iltapäivänä luvassa on Gamlakarleby Hornorkesterin isännöimä piknik-konsertti, jossa esiintyy mm. Keski-Pohjanmaalla vierailulla oleva yhdysvaltalainen vaskiseitsikko Ameriikan poijat.
Biojalostamon rakentaminen työllistää satoja
Biojalostamon rakentaminen Lappeenrantaan tuo satoja työpaikkoja. Alkuvaiheessa työllistävä vaikutus on vähäinen, mutta määrä kasvaa ensi vuonna.
UPM Lappeenrannan biojalostamon rakentaminen työllistää satoja rakentajia. Suurimmillaan rakentaminen on ensi keväästä lähtien, kun rakennustöitä tehdään yhtä aikaa laiteasennusten kanssa.
Projekti tulee työllistämään alkuvaiheessa 20-50 rakennusalan ammattilaista. Huipussaan rakentajia on noin 100. Enimmillään työntekijöiden määrä on 200-300 työntekijää. Tuolloin rakentamista ja laiteasennusta tehdään työmaalla yhtäaikaa.
Rakentamisen ja laiteasennusten osuus on biojalonrakentamisessa arviolta puolet ja puolet. Jos sähkötyöt luetaan laiteasennuksiin, kasvaa niiden osuus varsinaista rakentamista suuremmaksi. Valmis biojalostamo tulee käsittämään kahdesta kolmeen varsinaista rakennusta sekä erilaisia säiliöaltaita ja laitealustoja.
Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto pitää pitkän projektin työllistävää vaikutusta alueelle merkittävänä. Hän toivoo, että rakennusurakat jäisivät eteläkarjalaisille toimijoille.
Kaukaan tehdasalueelle rakennettavan biojalostamon rakennustyöt alkavat ensi viikolla. Rakennustyöt alkavat paalutustöillä. Noin 100 000 tonnia biodieseliä vuodessa valmistavan biojalostamon tuotanto käynnistyy kesällä 2014. 
Ranskan ulkoministeri: Assad ei ole tervetullut Ranskaan
Ulkoministeri ei usko, että myöskään Yhdysvallat, Venäjä tai Kiina olisi valmis vastaanottamaan Syyrian presidenttiä, mikäli tämä lähtee maanpakoon. Ministeri vahvisti, että Assadin hallintoon kuulunut kenraali on loikannut Syyriasta.
Ranska, Yhdysvallat tai Venäjä eivät halua vastaanottaa Syyrian presidentti Bashar al-Assadia, mikäli tämä lähtee maanpakoon, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi tänään.
Fabius puhui hetki ennen Pariisissa pidettävän Syyria-kokouksen alkua. Kokoukseen osallistuu yli 100 maata. Sen tavoitteena on päättää yli 16 500 henkeä vaatinut kriisi.
Ranskan ulkoministeri ei usko, että myöskään Kiina olisi valmis ottamaan Assadia vastaan. Ulkoministerin mukaan asiaa maanpakoasiaa tulisi kuitenkin käsitellä kokouksessa. Fabiuksen mukaan Assadin on joka tapauksessa luovuttava vallasta.
Pariisin kokouksessa vaaditaan kovempia taloudellisia pakotteita Assadia ja hänen lähipiiriään vastaan. Syyrian oppositio on esittänyt vaatimuksia myös sotilaallisista pakotteista, kuten lentokieltoalueen julistamisesta Syyrian ylle.
Ulkoministeri Fabius vahvisti hetki sitten, että Assadin lähipiiriin kuulunut kenraali Manaf Tlass on loikannut Syyriasta. Ministerin mukaan kenraali on matkalla Ranskaan.
Paatero: Hyvä, että Tampereen pamputus selvitetään
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero pitää Tampereella sattuneen pamputustapauksen rikostutkintaa  aiheellisena. Tutkintaan johti sivustakatsojan kuvaama video.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero pitää hyvänä asiana esitutkinnan käynnistämistä Tampereella sattuneesta pamputustapauksesta. Poliisipartio käytti pamppua ja pippurisumutetta ottaessaan keskiviikkoaamuna kiinni Tampereen Hervannassa alastomana sekavassa tilassa riehuneen miehen.
Tilanne johti esitutkinnan käynnistämiseen sivustakatsojan julkaistua internetissä kiinniottotilanteesta kuvaamansa videon.
Paateron mukaan tilanne lähti liikkeelle erikoisesti ja poliisin oli reagoitava siihen.
\- Onko käytetty missä määrin voimakeinoja, on aina tilannekohtainen arvio, ja se on hyvä selvittää, sanoo Paatero.
Paatero sanoo saaneensa tilanteesta tietoa lomastaan huolimatta. Paatero osallistui Mikkelissä Päämaja-symposiumiin ja kommentoi kiinniottoa Yle Uutisille tapahtuman yhteydessä.
Paateron mukaan poliisin voimankäytössä ei ole tapahtunut mitään periaatteellista muutosta ja jokainen tapaus on aina yksittäistapaus.
Poliisin voimankäytöstä on viime aikoina tehty entistä runsaammin rikosilmoituksia. Sitä Paatero pitää osoituksena yleisön valveutuneisuudesta.
\- Poliisi kyllä kestää kritiikin ja on hyvä, että yleisö ja media seuraavat tarkasti poliisin toimintaa, Paatero toteaa.
Ari-Pekka Liukkonen kauhoi 100 metrin vapaan SE-aikaan
Matti Rajakylän vanha ennätys ehti neljännelle vuodelle. Liukkonen teki uransa yhdeksännen Suomen ennätyksen.
Uinnin lyhyen radan SM-kisoissa nähtiin hyvää vauhtia heti perjantaiaamun alkuerissä, kun Ari-Pekka Liukkonen rikkoi Matti Rajakylän Suomen ennätyksen 100 metrin vapaauinnissa.
Swimming Jyväskylää edustava Liukkonen kauhoi matkan Helsingin Mäkelänrinteen uimahallissa aikaan 47,70. Vuodesta 2008 saakka voimassa ollut Rajakylän ennätys alittui 0,35 sekunnilla.
Ennätysaika ei ehtinyt olla kirjoissa ja kansissa kovin pitkään. Perjantai-illan finaalissa Liukkonen ui mestariksi ja kohenteli aamuista ennätystään 47,56:een.
\- Aamulla lähdin tavoittelemaan kovempaa ensimmäistä finstaa kuin yleensä ja se selkeästi toimi minulle. Yleisestikin uin tasaisesti aamuisin ja iltaisin. Illalla aloitus oli hieman hitaampi, mutta helposti sain toiseen finstaan vauhtia, kertasi Liukkonen Uimaliiton tiedotteessa.
Varkaat vievät koneita ja kuparia
Koneet, laitteet ja muun muassa kupari kelpaavat työmailla vieraileville varkaille. Työmaavarkauksia on tullut poliisin tietoon aiempaa vähemmän Pohjois-Karjalassa.  
Pitkäkyntiset ovat käyneet pohjoiskarjalaisilla rakennustyömailla melko tasaiseen tahtiin. Tänä vuonna varkaat ovat vierailleet rakennustyömailla poliisin mukaan viime vuotta harvemmin.
\- Osa rikosten tekijöistä on siirtynyt muualle. Työmaita myös suojataan paremmin, esimerkiksi kameravalvonnalla, kertoo rikosylikomisario Jorma Alvila Joensuusta. 
Varkauksien takana ovat Alvilan mukaan yleensä harmaat rakennusfirmat ja heille työskentelevät alihankkijat. Pääosa varastetuista koneista ja laitteista päätyy työmaille Etelä-Suomeen ja ulkomaille.  
Osa rikosten tekijöistä on siirtynyt muualle. Työmaita myös suojataan paremmin. 
Metallin korkean hinnan vuoksi varkaille ovat kelvanneet muun muassa kuparikaapelit. Viimeksi tällä viikolla Liperissä varastettiin kuparikaapelia lähes 200 metriä.
\- Kupari on arvokasta ja sitä ostetaan romuliikkeisiin, joista se päätyy jatkojalostukseen, rikosylikomisario Jorma Alvila toteaa.
Polvijärvellä murtauduttiin heinäkuun alkupuolella puolestaan varastokoppiin ja asuntovaunuun, joista anastettiin käsi- ja sähkötyökaluja sekä moottorisahoja.     
Oululaisten liukas keli on kesällä Torniossa
Oulun liukkaan kelin harjoitusradan remontin aikana oululaiset autokoululaiset joutuvat hakemaan liukkaita kelejä Laivakankaalta Torniosta. 
Oulun liukkaan kelin harjoitusradan remontti vaikuttaa Tornion Laivakankaan radan käyttöön. Oulussa rataa peruskorjataan kolmisen kuukautta. Lisäksi Oulun eteläpuolella sijaitsevalla Nivalan radalla on samaan aikaan lyhyemmällä tauolla.
\- Oululaiset autokoulut ovat varanneet harjoitteluaikoja Laivakankaan radalta, kertoo liukkaan kelin harjoitusradan toiminnasta vastaavan säätiön puheenjohtaja Kari Myllylahti. 
Moni oululainen autokoulu tuo oppilaansa kesällä harjoittelemaan liukkaan kelin ajoa Laivakankaalle.
Ajokortin hankintaa säätelevät ohjeet eivät pakota oululaisia Tornioon harjoittelemaan. Säädösten mukaan liukkaan kelin harjoitusrataa on käytettävä, jos sellainen on 120 kilometrin säteellä. Oulussa toimivat autokoulut ovat pääosin tuon rajan ulkopuolella.
Harjoittelemaan ilman pakkoakin
\- Moni oululainen autokoulu pitää liukkaan kelin harjoittelua niin tärkeänä, että sieltä tullaan ilman pakkoakin harjoittelemaan Laivakankaalle, sanoo Myllylahti.
\- Ja jos oikein tarkkoja ollaan, niin osa Oulun seudulla toimivista autokouluista on 120 säteen sisällä, hän lisää.
Ajokortin ensimmäiseen vaiheeseen liukkaan kelin harjoittelua sisältyy yksi tunti. Ennen toisen vaiheen läpäisemistä eli pysyvää ajolupaa, on liukkaalla kelillä harjoitustunteja oltava kolme. Ne tehdään omalla autolla.
Jälkimmäiset liukkaan kelin harjoittelut voi suorittaa aikaisintaan kuusi kuukautta ensimmäisen vaiheen jälkeen, mutta viimeistään kaksi vuotta ensimmäisen vaiheen läpäisemisestä.
Vapaana jolkottava koira ei kuulu kansallispuistoon
Irrallaan juoksevat koirat kiusaavat kansallispuistoja. Metsähallituksen henkilökunta on tänä kesänä joutunut jatkuvasti huomauttamaan lemmikinomistajia koirien kiinnipidosta. Kansallispuistojen arvokas luonto on erityisen haavoittuvainen kesäisin.
Metsähallitus on tänä kesänä muistutellut kansallispuistoissa retkeilijöitä koirien hihnassa pitämisestä. Kesäaikaan koiraa ei saisi päästää vapaaksi, sillä esimerkiksi lintujen pesintä häiriintyy. 
Metsästyslain mukaan koirat on pidettävä kytkettyinä tai välittömästi kytkettävissä maaliskuun alusta elokuun puoliväliin saakka. Kansallispuistoissa koirien on lähtökohtaisesti aina oltava kytkettyinä. 
Keski-Suomessa kansallispuistoja on Leivonmäellä, Pyhä-Häkissä, Salamajärvellä ja Isojärvellä. Koko maassa kansallispuistoja on yhteensä 37. Kansallispuistojen järjestyssäännöt perustuvat lakeihin ja asetuksiin sekä Metsähallituksen tarkentaviin määräyksiin
Kai Hyttisen henkinen koti löytyy itäisestä Suomesta
Laulaja ja näyttelijä Kai Hyttinen heitti kymmenisen vuotta sitten repun selkäänsä ja lähti kohti pohjoista eräoppaan hommiin. Päätöstä ei ole tarvinnut katua, miettii mies, joka on taas etsimässä uutta suuntaa elämässään.
Kai Hyttisen syntymätodistukseen on syntymäpaikaksi kirjattu Mikkeli. Tosin mies ei ensimmäistä visiittiään kaupungissa muista, sillä vierailu jäi pariin kuukauteen. Sen jälkeen laulaja, näyttelijä ja nyt myös eräopas on ehtinyt pakata reppunsa monta kertaa.
Tänä kesänä kesäteatterirooli löytyi Markku Pölösen uutuuskomediasta Rikkaan rakkaus, jota esitetään Mikkelin Naisvuoren kesäteatterissa heinäkuun viimeisiin päiviin saakka. Pesti on mieleinen, sillä mies viihtyy hyvin itäisessä Suomessa.
\- Tämä on henkinen kotini, olenhan viettänyt kaikki lapsuuteni kesät mummolassa Suomenniemellä. Lapsuuden kesistä ammennan edelleen muistikuvia ja ehkä asennetta elämään.
\- Itä-Suomessa on muutenkin mukava kulkea, sillä ihmiset ottavat reilusti kontaktia. Ruuhka-Suomessa vaan kauraryynipaketin takaa salaa vilkuillaan. Ja jos katseet sattumalta kohtaavat, tutkitaan tuoteselostetta, kun ei kestetä suoraa kohtaamista. Täällä ei tunne tirkistelyn kohteeksi joutumisen illuusiota, lähestyminen on avointa, pohdiskelee Hyttinen.
Elämä on suurta ja pientä liikettä
Tunnettu laulaja ja teatterimies lähti kymmenisen vuotta sitten eräopaskouluun Muonioon, ja jatkoi sieltä vielä pohjoisemmaksi Enontekiön Kilpisjärvelle. Moni Kai Hyttisen uraa seurannut oli ihmeissään, mutta miehelle päätös oli luonnollinen jatkumo elämässä.
\- Olen koko elämäni ollut liikkeessä, eikä minulla ole ollut vakituista työyhteisöä tai työpaikkoja kuin satunnaisesti. "Olla ei missään" on siis minulle se normaali olotila. Koko ajan olen kyllä ihmetellyt, että miten ihmeessä elämä kantaa, kun ei pakota omaa elämäänsä tiettyyn suuntaan. 
Olla ei missään - se on minulle normaali olotila
Teatteriesityksen jälkeen mies suuntaa mökille Suomenniemelle. Kuolimon kylältä vanhan mummolan maisemista löytyy nykyinen mökkimaisema.
\- Suomenniemellä asuu edelleen muutamia hyviä ystäviä, ja minulla on elävä yhteys kylään ja sen asukkaisiin. Lapsuuden maisemissa olen onnellinen.
\- Olen siinäkin mielessä onnellinen, että työ jolla olen elättänyt itseni, on harvoin tuntunut työltä. On mahdoton sanoa, milloin olen työssä ja milloin vapaa-ajalla. Kun on tekemättä mitään, silloinkin saattaa jotain raksuttaa päässä, nauraa rentoutuneen oloinen mies.
Kuolimon rannalla ei herätyskello pirise
Kesäteatterilainen malttaa ottaa tänä kesänä mökillä rennommin.
\- Meni monta vuotta, että aina kun tulin mökille, etsin silmilläni vasaraa ja nauloja, kertoo Kai Hyttinen. Nyt mökki on siinä kunnossa, että huoltotyöt kuitataan ruohonleikkuulla.
\- Siitä nautin, että saa herätä silloin kun herää, eikä tarvitse laittaa kelloa soimaan. Sellaista elämää olen viettänyt jo pohjoisessa, kun yö ei lopu ja välillä ei päiväkään lopu. Nukkuu silloin kun nukuttaa ja kun herää, tekee jotakin muuta kelloon katsomatta.
Mikkelin teatterikesän jälkeen reissumiestä odottavat uudet haasteet. Kai Hyttinen valittiin opiskelemaan ortodoksista kirkkomusiikkia Itä-Suomen yliopistoon Joensuuhun. Päätös taisi tulla yllätyksenä kaikille.
\- Kyllä se oli yllätys ainakin minulle, kuvailee Kai Hyttinen tuntemuksiaan seuraavasta kolmen vuoden seikkailusta.
Lunta napa-alueella ennätyksellisen vähän
Pohjoisen napa-alueen lumipeite oli kesäkuussa ennätyksellisen pieni. Amerikkalaisen NSIDC-tutkimuslaitoksen mukaan lunta oli vähemmän kuin koskaan 45 vuotta kestäneen tutkimusjakson aikana.
National Snow and Ice Data Center (NSIDC) on kerännyt lumipeitetietoja vuodesta 1967 saakka. Edellinen pienuusennätys tehtiin kaksi vuotta sitten. Tämän vuoden kesäkuussa lunta oli alueella, joka oli yli miljoona neliökilometriä pienempi kuin 2010.
Mittaushistorian kolme pienintä lukua on saatu kesäkuulta vuosina 2012, 2010 ja 2011. Tämän vuoden toukokuussa kirjattiin mittaushistorian kolmanneksi pienin tulos.
Lähes koko Jäämeren ranta oli lumeton kesäkuun lopussa. Lumeton maa kerää auringon lämpöä paremmin kuin lumi, jolloin napa-alueen lämpeneminen kiihtyy entisestään.
Strömsön juhlava porkkanakakku 
Tämä **Tove Strömsholmin** Strömsössä leipoma kakku on porkkanakakun näyttävä versio ja koristelemattakin kaunis.
Porkkanakakku
3 munaa3 dl sokeria3 dl vehnäjauhoa3 tl leivinjauhetta1,5 tl kanelia1,5 tl vaniljasokeria1,5 dl öljyä (esim. rypsiöljy)4 dl porkkanaraastettaLämmitä uuni 175 asteeseen. Vispaa munat ja sokeri kuohkeaksi vaahdoksi.Sekoita kuivat aineet keskenään.Lisää muna-sokerivaahtoon kuivat aineet, öljy ja porkkanaraaste ja sekoita. Kaada taikina voideltuun ja jauhotettuun noin 20 senttiä halkaisijaltaan olevaan vuokaan ja paista uunin alatasolla noin 45 minuuttia.
Kuorruttaminen = voikreemi + marsipaani- tai sokerimassakuorrute
Aloita porkkanakakun kuorruttaminen valmistamalla kuorrutteen alle tuleva voikreemi.**Voikreemi **(riittää noin 20 - 22 cm halkaisijaltaan olevaan kakkuun)**** 75 g huoneenlämpöistä voita150 g tomusokeria1 tl vaniljasokeria2 - 3 rkl kiehuvaa vettäVatkaa yhteen voi, tomusokeri ja vaniljasokeri. Lisää kiehuva vesi, jotta kreemistä tulee notkeampaa. Vispaa muutama minuutti, jotta kreemi on tasaista.Levitä kreemi kakun päälle ja laita kakku jääkaappiin odottamaan kuorrutteen kaulitsemista.**Marsipaani/sokerimassakuorrutus&nbsp;**
Tarvitsemasi kuorrutteen määrä riippuu kakun koosta, mutta on aina parempi hankkia vähän liikaa kuin liian vähän. Halkaisijaltaan noin 20 cm kakkuun tarvitset 750 grammaa marsipaania tai sokerimassaa. Ylijäänyt marsipaani voidaan säilyttää seuraavia kuorrutuksia varten tai siitä voi tehdä koristeita.Kauli marsipaan/sokerimassai riittävän suureksi levyksi, jotta vältät kakun reunoille tulevat rypyt. Sopivankokoinen levy on kakun halkaisija + kaksi kertaa kakun korkeus + 4 - 5 cm.Käännä kuorrutelevy muutaman kerran kaulitessasi sitä; näin varmistat, ettei se tartu kiinni alustaan. Älä kaulitse levyä liian ohueksi, vaan jätä se vähintään 3 - 4 mm paksuiseksi. Kun olet kaulinnut levyn, ota kakku jääkaapista. Nosta kuorrute kakun päälle. Voit tehdä sen ilman apuvälineitä tai kääriä sen kaulimen ympärille ja rullata siitä auki kakun päälle. Tässä vaiheessa kannattaa tasoitella marsipaanin/sokerimassan pinta mahdollisimman sileäksi ja tasaiseksi.Paina kakun reunojen yli roikkuva kuorrute kakun reunoihin kiinni niin, että se tarttuu kunnolla ja reunat ovat sileät. Jos laitoit kakun päälle voikreemiä, kakun pitäisi kestää hyvin käsittelyä.Leikkaa ylimääräiset kuorrutteet kakun reunoilta pizzaleikkurilla tai veitsellä pois. Älä leikkaa liian läheltä kakun alareunaa, jottei kakun ja alustan väliin tule kuorrutuksetonta rakoa. Kun ylimääräinen marsipaani/sokerimassa on poissa, on aika koristella kakku mieleiseksi.**Voit päällystää kakun myös tuorejuustokuorrutteella, ilman marsipaania tai sokerimassaa.**50 g huoneenlämpöistä voita250 g tomusokeria1 tl vaniljasokeria100 g tuorejuustoaSekoita ainekset tasaiseksi kreemiksi ja levitä kakun päälle. Koristele mieleiseksi.
**Linkit:**
Aamun lehdet pohtivat pankkeja ja vanhuutta
Kauppalehti haluaa pilkkoa liian isot pankit. Iltalehti toivottaa Urpilaiselle jämäkkyyttää vakuuusneuvotteluihin Espanjan kanssa, ja HS:n mukaan vanhuudesta on tehty sairaus.
Pankeista on kasvanut omahyväinen saareke, joka heiluttelee taloutta usein vastuuttomasti, kirjoittaa [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/), joka on tyytyväinen EU-huippukokouksen päätökseen yhteisestä pankkivalvonnasta. 
Uuden valvojan pitäisi aloittaa jo ensi vuonna. Kauppalehti pitää aikataulua tiukkana, etenkin kun ilmassa on vielä useita kysymyksiä. Pitääkö talletussuoja yhtenäistää? Miten optimoidaan paikallisen ja ylikansallisen valvonnan suhde?
Yksin ylikansallisen pankkivalvojan asettaminen ei riitä, vaan muutakin pitää Kauppalehden mielestä miettiä. 
Lehti lainaa brittiparlamentaarikko Andrea Leadsomia ja ehdottaa kilpailun lisäämistä vaikkapa niin että, valtio myisivät omistamiaan pankkeja pienempinä palasina.
Pitäisi päästä siihen, että yksikään pankki ei ole niin suuri ettei sitä ole varaa päästää kaatumaan. Jos pankkia ei nimittäin ole varaa kaataa – kuten nyt usein on – ahneus saa vapaat kädet, Kauppalehti kirjoittaa.
Urpilaisen tiukka linja pitää
[Iltalehti ](http://www.iltalehti.fi/etusivu/)lähettää meilin vaikeisiin vakuusneuvotteluihin valmistautuvalle valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle ja toivoo, että vakuusneuvottelut sujuvat nopeammin kuin Kreikan kanssa käyty vääntö.
Espanja ainakin on entisenä siirtomaaherrana rikas kuin mikä, kunhan vain löytää aarteiden kätköpaikat, Iltalehti tsemppaa valtiovarainministeriä. Vaikka Angela Merkel taipuisi, pysykää te Urpilaisena, lehti kehottaa.
[Ilkkakin](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/urpilaisen-tiukka-linja-pitaa-1.1220836) iloitsee vihdoin kuulleensa eurokriisin keskellä ymmärrettävän ja yksiselitteisen vastauksen, kun Urpilainen totesi että Suomi ei ole mukana Espanjan lainaohjelmassa ellei vakuuksia tule. 
Tätä määrätietoisuutta Urpilainen tarvitsee roppakaupalla lähiviikkojen neuvotteluissa, lehti aprikoi. Espanjan tukipaketin suuruudesta ei vielä ole tietoa, eikä siitä saako Suomi linjalleen tukea. 
Vakuusvaatimukset ovat joka tapauksessa jo auttaneet ainakin demareita, Ilkan mukaan ne ovat taanneet Urpilaisen ja koko puolueen kannatuksen kasvun.
Vanhuudesta on tehty sairaus
Pitkään jatkuneet säästötalkoot ovat johtaneet vanhuuden medikalisointiin, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/). Apua keritään antamaan vain sellaisille vanhuksille, joiden vaivoja voidaan hoitaa lääkkeillä. Ruoan tuo ruokataksi ja lämmittää robotti, lehti kirjoittaa.
Hesari lainaa Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä julkaistua tutkimusta, jossa on selvitetty hoitoammattilaisten tuntemuksia, kun toimintaa niin sanotusti tehostetaan ja vierailuaikataulua kiristetään. Syyllisyys painaa hoitajia.
Vanhustyöntekijät kohtaavat koteihinsa lukittuja, lääketokkurassa kaatuilevia ja avun kutsumiseen kykenemättömiä vanhuksia, joiden selviytyminen hirvittää työntekijöitä. Heitä pelottaa painaa ovi kiinni perässään ja syöksyä seuraavaan paikkaan, HS kirjoittaa.
Tutkimuksissa huomattiin että niin sanottua eettisen asenteen rapautumista ei vielä onneksi ole nähtävissä. Hoitajat siis ajattelevat vanhusten ansaitsevan parempaa. 
Helsingin Sanomat näkee vaarana sen, että vanhustyöhön ei saada ammattitaitoisia ihmisiä, jos he joutuvat jatkuvasti työskentelemään ammattieettisten arvojen ja annettujen resurssien ristiriidassa.
Kouriintuntuva esimerkki samasta asiasta tulee Oulusta. 
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/vanhusten-ateriapalvelun-heikennys-epainhimillista/598672/) kertoo, kuinka Serviisin ruokapalvelun oululaisasiakkaille ei enää tuoda lämmintä ateriaa joka arkipäivä, vaan vastaisuudessa ruoka tuodaan kylmänä kolme kertaa viikossa, ilman leipää ja maitoa.
Serviisin ruokahuoltoa käyttävät 600 vanhusta joutuvat jatkossa lämmittämään ateriansa itse, mutta kaikilta lieden tai mikron käyttö ei enää onnistu. 
Kalevan täytyy muistuttaa, että nämä vanhukset ovat tilanneet ruokapalvelun juuri siksi, etteivät he enää itse pysty ruoanlaittoon. 
Porin Pihlava pimeni aamulla
Laajempi sähkökatko kesti noin tunnin. Edelleen osa taloista on ilman sähköä.
Porin Pihlava pimeni aamulla sähkökatkon takia. Pakkatiellä ollut muuntajakone hajosi. Ilman sähköä on ollut koko Pihlavan alue. Pori Energia kuvasi tunnin mittaista sähkökatkoa kohtuullisen laajaksi.
Viat on saatu korjattua puoli yhteentoista mennessä, mutta vikaa on edelleen osassa linjoista. Pori Energia yrittää saada loputkin viat korjattua mahdollisimman nopeasti.
Naiset alityöllistettyjä miehiä useammin lähes kaikkialla maailmassa
Suomi sijoittui tutkimuksessa kuudenneksi. Syy naisten ja miesten välisessä epätasa-arvossa johtuu kulttuuri- ja koulutuseroista.
Naiset joutuvat miehiä useammin tekemään vähemmän työtunteja kuin haluaisivat. Tulos on samansuuntainen lähes kaikkialla maailmassa.
Parhaimmin naiset saivat työskennellä haluamansa tuntimäärän Kuwaitissa, Singaporessa, Ruotsissa, Slovakiassa, Belgiassa, Suomessa, Tanskassa, Israelissa, Maltalla ja Virossa.
Tutkimuksen mukaan miesten ja naisten välinen ero halutuissa työtunneissa on suurin Ecuadorissa sekä Saudi-Arabiassa, joissa naiset olivat alityöllistettyjä 23 prosenttia todennäköisemmin miehiin verrattuna. Ero oli yli 15 prosenttia myös Boliviassa, Hondurasissa, Bahrainissa, Omanissa, El Salvadorissa, Ruandassa, Botswanassa sekä Mauritiuksella.
Tutkijat yllättyivät, että Italian sijoitus tutkimuksessa oli huono. Saapasmaassa naisten ja miesten välinen haluttujen työtuntien ero oli 13 prosenttia. Italia oli ainoa Länsi-Euroopan maa, jossa ero oli kaksinumeroinen.
\- En osaa antaa selitystä, miksi näin on, tutkija Jenny Marlar sanoi.
Yhdysvalloissa ero oli yhdeksän prosenttia.
Syy naisten alityöllistymiseen ei ole täysin selvä, mutta sen uskotaan liittyvän vahvasti koulutukseen ja paikallisiin kulttuureihin.
Tutkimukseen haastateltiin yli 187 000 aikuista 144 eri maassa vuonna 2011. Tutkimuksesta rajattiin pois itsensä työllistävät ihmiset.
Vuosittainen tutkimus tehtiin ensimmäisen kerran vuonna 2009. Koska tutkimukset aloitettiin maailmanlaajuisen taloustaantuman jälkeen, on vaikea sanoa, mikä merkitys taantumalla on ollut tuloksiin.
\- Joka tapauksessa tulos säilyy samanlaisena vuodesta toiseen: Naisille ei ole tarjolla yhtä paljon työmahdollisuuksia kuin miehille, Marlar sanoi.
Voimakkaat ukkoset mahdollisia viikonloppuna
Helteinen ja kostea ilmamassa saapuu Puolasta ja Baltiasta viimeistään sunnuntaina. Fortum nelinkertaistaa korjaushenkilöstön.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan sää muuttuu viikonloppuna maan etelä- ja keskiosissa otolliseksi voimakkaille ukkosille. Salamointi saattaa alkaa maan länsiosissa jo lauantaina. Kesän kosteimpina hellepäivinä pilvet voivat kehittyä voimakkaiksi rajuilmoiksi ja aiheuttaa rankkaa sadetta, voimakkaita ukkospuuskia, suuria rakeita ja jopa trombeja.
Ukkosen tarkka ennustaminen vaikeaa
Paikalliset sääilmiöt ovat Ilmatieteenlaitokselle hankalia ennustaa. Paria päivää aikaisemmin kyetään sanomaan, jos säätila muuttuu ukkoselle, sadekuuroille, syöksyvirtauksille tai raekuuroille otolliseksi. Päivää ennen kyetään ennustamaan alue, jossa sääilmiöitä on mahdollisesti tulossa.
Pienimmät ukkoskuurot voivat yllättää täysin – ne kyetään havaitsemaan vasta säätutkalla niiden jo synnyttyä.
Lähes puolet salamoista iskee heinäkuussa
Suomessa iskee salama 140 000 kertaa vuodessa. Heinäkuussa välähtää noin 60 000 kertaa, mikä on lähes puolet kaikista vuoden salamoista.
Sade- ja ukkoskuuro on taivaallinen soppa, joka vaatii kolme ainesosaa. Ilmakehän alaosassa täytyy olla riittävästi kosteutta. Lisäksi lämpötilaero pystysuunnassa täytyy olla kyllin suuri, eli lämpötilan täytyy laskea tarpeeksi kohti 5-10 kilometrin korkeuksia.
Lopuksi tarvitaan ukkoskuuron laukaiseva tekijä. Tällainen voi olla esimerkiksi tuulten kohtaamisvyöhyke, joka pakottaa ilman nousemaan ylöspäin.
Fortumin korjaajat lähtökuopissa
Sähköyhtiö Fortum on varautunut lähestyvään ukkosrintamaan nelinkertaistamalla viankorjaushenkilöstön sekä lisäämällä henkilöstöä käyttökeskukseen ja 
asiakaspalveluun. Myös IT-järjestelmien kapasiteettia on 
vahvistettu.
Käyttöpäällikkö Jarmo Ström muistuttaa, että herkät sähkölaitteet on syytä ottaa pois seinästä ukkosen ajaksi. Ukkoskuurojen aiheuttamat sähkökatkot johtuvat yleensä tuulen kaatamista puista.
Vakiovihje: Bonusrahojen kimppuun - tärpit vähissä
Vakiokierros näyttää ennakkoon suosikkipainotteiselta, joten bonusrahojen kimppuun lähdetään muutamalla kovalla yllätyksellä.
Vakioveikkauksessa on tarjolla
lisärahaa 400 000 euroa vakiopotin ollessa 260 000 euroa. Pelikohteet eivät
vain ole tällä kertaa edullisimmasta päästä, sillä hyvin maksavat tärpit
loistavat poissaolollaan. Muutamia ylipelattuja kotivoittoja on toki mukana
(kohteet kahdeksan ja 11), mutta niissä vierasjoukkueiden ankeahko vire ei
kannusta ohipeleihin. 
Kohtuullisesti takaisin maksava
ohipeli haetaan FF Jaron kotivoitosta Hakaa vastaan. Veikkausliiga on erittäin
tasainen. Jaro kuuluu sarjan heikoimpiin nippuihin, joten sen lähes 50
prosentin pelikannatuksessa on hitunen liikaa.
Todellista kertoimen kohottajaa haetaan varmistamalla RoPSin kotivoitto
ristillä kamppailussa Oulun Palloseuraa vastaan. Ykkösen tasaisuus, otteluruuhka,
OPS:n yllätysvalmius ja RoPSin liian suuri pelikannatus riittävät perusteiksi
varmistukselle.
Taistelua sarjan hännillä
Vaikka Veikkausliigakausi ei ole edes vielä puolivälissä,
Jaron ja Hakan välisessä ottelussa riittää panoksia. Molemmat povattiin kauden
alla putoamistaistoon, ja alkukausi on osoittanut, että molempien joukkueiden
pääfokus on sarjassa säilymisessä. 
Tahmean alkukauden jälkeen Jaro on hiljalleen löytänyt pelijuonen. Tehottomuus
on silti edelleen sen suurin helmasynti, sillä se on tehnyt liigassa vähiten
maaleja. Tilannetta ei helpota joukkueen varakapteenin ja ykköshyökkääjän
viittaa kantaneen Mattias Warghin loukkaantuminen loppukaudeksi. 
Joukkueeseen vastikään liittynyt Frank Jonke on toki pätevä korvaaja. Hän on
kuitenkin kärsinyt pikkuvaivoista, vaikkakin hän on jälleen pelikuntoinen Hakaa
vastaan. Sama pätee kapteeni Heikki Ahoon. Mike Bannerin pelaaminen on puolestaan
edelleen epävarmaa.  

Hakan kausi on ollut vuoristorataa. Se on pelannut muutamia loistavia
otteluita, kun taas ajoittain esitykset ovat olleet ankeita. 
Ottelun tärkeys ja Jaron hyökkäyspelin heikkous
huomioonottaen tasapelin todennäköisyys nousee normaalia suuremmaksi. Jaron
kotivoiton ohittamisessa voisikin olla ideaa tärppiköyhällä kierroksella, sillä
sitä on pelattu aavistuksen verran liikaa. Haka on ollut Jarolle vaikea
vastustaja, joukkueiden neljästä viimeisestä pelistä valkeakoskelaiset ovat
voittaneet kolme, ja yksi on päättynyt tasan.
Veikkausliigajoukkueet tarpovat lisäksi kovassa otteluruuhkassa.
Hakalla on etenkin keskikentällä ja hyökkäyksessä Jaroa laajempi materiaali,
josta se saa etua tässä kamppailussa. Kohteen kaksi merkkivalintani on X-2. 
Yllättääkö OPS?
Bonuskierroksen voittopottia yritetään saada nousuun
hakemalla ristivarmistus Rovaniemen Palloseuran kotivoitolle kohteessa viisi.
RoPS on vahvana kotijoukkueena toki ottelun suosikki, mutta yllätysvalmis Oulun
Palloseura ja rovaniemeläisten 75 prosentin pelikannatus kuitenkin kutittelevat
hakemaan hyvin maksavaa ristiä.
Hyvien ensimmäisten pelien jälkeen OPS tarpoi kolmen ottelun voittoputkessa,
kunnes raapi ansaitun tasapelin Oulun derbyssä keskiviikkona AC Oulua vastaan.
Oululaisten materiaali on kapea, mutta erittäin laadukas, ja se kykenee hyvänä
päivänään yllättämään Ykkösessä kenet tahansa. Se on kaatanut tällä kaudella
SJK:n vieraissa ja sarjan kärkeen povatun PK-35 Vantaan kotonaan.
Kauden ensimmäinen kohtaaminen RoPSia vastaan päättyi kirvelevään kotitappioon,
vaikka OPS olisi esityksellään ansainnut siitä pelistä ainakin tasapelin. RoPS
on ollut alkukaudesta suvereeni, mutta muutamien loukkaantumisten myötä sen
peli on alkanut hieman yskähdellä – hyvistä tuloksista huolimatta. 
Kova ottelutahti koettelee kummankin joukkueen pelaajistoa.
Tällainen tilanne sopii yleensä altavastaajalle paremmin, sillä puolustaminen
on totutusti hyökkäämistä helpompaa. RoPS lähtee peliin suursuosikkina, mutta
bonuskierroksen potit silmissä varmistan sen voiton ristillä.
Grani jyrää
Kauniaislainen GrIFK satsasi tähän kauteen rajusti tavoitteenaan
sarjanousu Kakkosen Etelälohkosta. Valmiiksi laadukas ryhmä vahvistui muun
muassa kahdella huippuhyökkääjällä Pettter Meyerillä ja Niklas Roihalla, sekä
puolustaja Antti Heiskasella. 
Alkukausi oli vaikea, mutta viime aikoina joukkue on yltynyt
loistavaan lentoon. Se on voittanut kuusi ja pelannut kaksi tasapeliä viimeisen
kahdeksan pelin aikana maalierolla 31-4. Noissa matseissa se on voittanut
lohkon kärkijoukkueista BK-46:n ja SalPan sekä pelannut Klubi 04:n kanssa
tasan. 
GrIFK on laadukas joukkue, ja voikin sanoa, että nyt se on
noussut omalle tasolleen alkukauden alisuorittamisen jälkeen. Hyökkäys on
tehokas Meyerin, Roihan sekä Daniel Langhoffin johdolla Janne Törmäsen
johtaessa orkesteria keskikentältä. Puolustus on vakaa johtajanaan Mark Soutar.
Espoolainen Pallohonka koostuu jälleen kerran nuorista
Hongan reservimiehistä. Se väläyttelee ajoittain, mutta perustasoltaan se on
lohkon alempaa kastia. Kauniaislaiset ovat selvästi Pallonhongan pelaajia
rutinoituneempia, mikä näkyi kauden aiemmassa keskinäisessä kohtaamisessa,
jonka Grani vei kotonaan 3 – 0. Huomattavaa on, että kauniaislaisten peli oli
tuossa vaiheessa vielä takalukossa.


Lyhyiden etäisyyksien vuoksi Pallohonka ei nauti
mainittavaa kotietua. GrIFK voittaa tällaisen pelin vieraissakin vähintään 50
prosentin todennäköisyydellä, joten varma kakkonen on jopa hitusen alipelattuna
edullisin merkki kohteeseen yhdeksän.
**Vakio 1, kierros 27
+ MiniVakio (1 – 6)**
1 FC Inter -
HJK X2                                     
**2 FF Jaro - Haka X2                                       
**3 IFK Mariehamn - VPS 1X   
----------------------------------------  
4 AC Oulu - PK-35 Vantaa 1X     
**5 RoPS - OPS 1X  
**6 FC KooTeePee - FC Viikingit 12            
----------------------------------------  
7 SJK - FC Hämeenlinna 1                  
8 JIPPO - HIFK 1  
**9 Pallohonka - GrIFK 2                                                                
**----------------------------------------  
10 EsPa - Klubi
04 2                                                                       
11 JäPS - FC
Kuusysi 1                                       
12 FC Kiisto -
P-Iirot 2                                                        
13
Närpes Kraft - VIFK 1X                      
**Ville Pekkanen      **                  
Söpöillä hahmoilla tahkotaan suuria summia
Japanin hahmoteollisuuden arvo on noin 30 miljardia dollaria vuodessa. Japanissa lasten lisäksi myös aikuiset ovat kiinnostuneita suloisista hahmoista.
Japanin hahmoteollisuudessa pyörii arviolta 30 miljardia dollaria vuodessa, kertoo japanilainen tutkimusinstituutti Yano. Teollisuussektorin arvon verrattaisesta suuruudesta kertoo muun muassa se, että kyseinen summa on enemmän kuin mitä japanilaiset käyttävät kirjoihin vuodessa.
Maailmalla suloiset maskotit kiinnostavat enimmäkseen lapsia. Kotimaassaan hahmoharrastus on kuitenkin myös vanhempien mieleen.
Keski-Japanin Gifun kaupungissa järjestettyyn kahden päivän harrastelijatapahtumaan osallistui 120 000 hahmoihin hullaantunutta. Tapahtumassa lähes 50 erilaista elävää maskottia viihdytti osallistujia.
Monet vieraista kertoivat, että kasvaminen Japanissa kaikenlaisten hahmojen ympäröimänä takaa sen, että niistä ollaan kiinnostuneita keski-ikäisinäkin.
Japanissa niin sanottu hahmofanius on tavallista. Yanon raportin mukaan japanilaiset etsivät aktiivisesti uusia lempihahmoja. Harrastukseen kuuluu myös matkustaminen paikkoihin, jotka jollain tavalla liittyvät heidän mielimaskottiensa kuvitteelliseen elämään. Näitä matkojaan hahmofanit kutsuvat pyhiinvaelluksiksi.
Suomalaissukuinen nettimiljonääri kerää seuraajia Twitterissä
Megaupload-tiedostonjakosivuston perustajaa Kim Dotcomia seuraa twitterissä jo yli 56 000 lukijaa. Yhdysvaltalaisviranomaiset väittävät hänen rikkoneen tekijänoikeuksia 400 miljoonan euron arvosta.
Tekijänoikeusrikkomuksista syytetty miljonääri Kim Dotcom kerää seuraajia internetin sosiaalisessa mediassa. Dotcomin kirjoituksilla on lyhyisiin viesteihin perustuvalla twitter-sivustolla jo yli 56 000 lukijaa.
Hän on ohittanut lukijoiden määrässä jo asuinmaansa Uuden-Seelannin pääministerin.
\- Seuraavana pysäkkinä @BarackObama, nettimiljonääri vitsailee tänään julkaistussa twitter-viestissään.
Seuraavana pysäkkinä @BarackObama
Dotcom perusti vuonna 2005 Megaupload-nimisen sivuston, jolla käyttäjät pystyivät jakamaan elokuvia, tv-ohjelmia ja muuta sisältöä. Osa sivustolle ladatusta materiaalista oli tekijänoikeuksien suojaamaa. Sivusto suljettiin tammikuussa.
Yhdysvaltalaisviranomaiset syyttävät Dotcomia piratismista. He laskevat hänen saaneen yli 140 miljoonan euron rikoshyödyn ja aiheuttaneen tekijänoikeuksien haltijoille 400 miljoonan euron ansionmenetykset. Dotcom on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Luovutusta Yhdysvaltoihin käsitellään elokuussa
Dotcom pidätettiin näyttävässä poliiisi-iskussa kartanoltaan Aucklandin lähistöltä tammikuussa. Hän pääsi vapaalle jalalle helmikuussa takuita vastaan. Dotcomin luovuttamista Yhdysvaltoihin syytteisiin vastaamista varten käsitellään oikeudessa Uudessa-Seelannissa elokuussa.
Kim Dotcomilla on Suomen ja Saksan kaksoiskansalaisuus. Hänen äitinsä on suomalainen. Miehen kartanon katolla on uutiskuvissa liehunut Suomen lippu.
Twitter-tilillään @KimDotcom hän määrittelee itsensä Megauploadin perustajaksi ja vapaustaistelijaksi. Hänen mielestään yhdysvaltalaisviranomaiset ovat "julistaneet sodan" Megauploadia, internetiä ja innovaatioita vastaan.
Kanalintuja tapaa harvakseltaan kaikkialla
Kanalinnut ovat pääasiallisesti maassa eläviä lintuja, joilla on tukeva, kärjestä kaareva nokka ja lyhyenleveät pyöreäpäiset siivet.
Kanalinnut jaetaan metsäkanalintuihin ja peltokanalintuihin. Metsäkanoja ovat pyy, riekko, kiiruna, teeri ja metso. Peltokanoja (aitokanat) ovat peltopyy, viiriäinen ja fasaani.
Kanalinnuille yhteisenä piirteenä niillä on tukeva vartalo, vahva kaula ja lyhyt, hieman alas kaartuva tukeva nokka. Myös jalat ovat voimakkaat. Metso on suurin kanalinnuistamme, pienin on hyvin harvalukuinen viiriäinen. Viiriäisen katsottiin jopa hävinneen Suomen lintulajistosta muutama kymmenen vuotta sitten.
Elinympäristö ja ravinto
Kanalinnut ovat paikkalintuja, jotka talveksi Afrikkaan muuttavaa viiriäistä lukuun ottamatta pysyttelevät läpi vuoden samoilla alueilla. Vaikka Suomessa on vain muutama laji, niitä tapaa monenlaisissa elinympäristöissä metsistä pelloille ja soille, tuntureilta taajamien puutarhoihin.
Kanalinnut viettävät suuren osan ajasta maassa. Sanonta "lyhyt kuin kanan lento" ei aivan pidä paikkaansa, vaikka eivät kanalinnut mitään lentotaitureita olekaan. Niiden siivet ovat lyhyet ja pyöreäkärkiset, kaartuvien käsisulkien vuoksi myös kuperat.
Suomessa talvehtivat kanalinnut ovat sopeutuneet kylmyyteen monin eri tavoin. Joskus voi lumessa nähdä pyöreän kolon, kanalinnun kiepin, jonne lintu on pudottautunut lennosta yöpymään. Lumi on hyvä eriste, joten kiepissä on lämmin viettää talviyö.
Kanalinnuille tyypillistä ravintoa ovat erilaiset kasvinosat, siemenet ja marjat, kesällä myös hyönteiset. Varsinkin poikasten ruokavalioon energiapitoinen hyönteiasravinto kuuluu oleellisesti.
Lisääntyminen ja metsästys
Monet kanalinnut ovat toisilleen niin läheistä sukua, että ne voivat lisääntyä keskenään. Yleisin risteytymä on korpimetso, joka on tavallisimmin teerikukon ja naarasmetson, koppelon jälkeläinen.
Kanalinnut ovat riistalintuja, joten niitä metsästetään. Metsästys edellyttää metsästäjätutkinnon suorittamista ja maanomistajan lupaa. Kanalintujen metsästys alkaa tavallisesti syyskuussa ja päättyy lokakuun lopussa. Metsästystä säädellään kuitenkin monin tavoin maan eri osissa. Esimerkiksi kannanvaihtelut ja poikastuotto vaikuttavat metsästysaikoihin alueittain.
Ukkoteeri. Kuva: Pentti Kallinen_Ukkoteeri. Kuva: Pentti Kallinen
Ukkometso. Kuva: Pentti Kallinen_Ukkometso. Kuva: Pentti Kallinen
Koppelo eli naarasmetso. Kuva: Pentti Kallinen_Koppelo eli naarasmetso. Kuva: Pentti Kallinen
Fasaani. Kuva: Juha Laaksonen_Fasaani. Kuva: Juha Laaksonen
Peltopyy. Kuva: Juha Laaksonen_Peltopyy. Kuva: Juha Laaksonen
Viiriäinen. Kuva: Juha Laaksonen_Viiriäinen. Kuva: Juha Laaksonen
Kiiruna on tuntureiden lintu. Kuva: Kalevi Rytkölä_Kiiruna on tuntureiden lintu. Kuva: Kalevi Rytkölä
Teerikukot soitimella. Kuva: Risto Salovaara_Teerikukot soitimella. Kuva: Risto Salovaara
Uimavedet lämpenevät vauhdilla
Aurinkoiset, lämpimät päivät ovat lämmittäneet vesistöjä nopeasti. Pian talviturkistaan uskaltaa luopua vilukissakin. Merivesi on vielä alle 20 asteista, järvissä päästään jo paikoin 20 asteen paremmalle puolelle. 
Lämpimät päivät ovat nostaneet pohjalaismaakunnissakin vesien lämpötilat pikku hiljaa nousuun. Meriveden lämpötila on rannikolla noussut jo seitsemäntoista kahdeksantoista asteen tienoille. 
Järvissä lämpötilat ovat paikoin nousseet jo kahdenkymmenen asteen tuntumaan. Ennusteen mukaan pintavesien lämpötilat kohoavat reippaasti tulevina päivinä. 
Mies kiinni rattijuopumuksesta kahdesti samana päivänä
Rovaniemeläismiehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen kaksi kertaa saman päivän aikana.
Poliisi sai 50-vuotiaan miehen kiinni juopuneena auton ratista torstaina päivällä sekä puoli yhdentoista että yhden aikaan. Kummatkin puhallutukset tapahtuivat Sinetässä Kittiläntiellä.
Ensimmäisen kerran mies jäi kiinni Liikkuvan poliisin puhallusratsiassa Sinetän kaupan risteyksessä, kun hän puhalsi alkometriin 1,90 promillea. Tuolloin miehen ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Pari tuntia myöhemmin poliisi sai ilmoituksen, että sama mies ajaa taas humalassa autoa, ilman ajo-oikeutta. Tällä kertaa mies puhalsi 2,39 promillea. Kuski vietiin poliisivankilaan odottamaan kuulusteluja.
Carolina Klüft hakemassa olympiatulosta Suomesta
Ruotsalaistähden valmentaja vihjaa kilpailusta joko Lappeenrannassa tai Kuortaneella. Ilman hyvää tulosta ei Lontooseen kannata lähteä.
Jalkavaivoista kärsinyt ruotsalaispituushyppääjä Carolina Klüft ei osallistunut yleisurheilun EM-kisoihin, mutta hänet tullaan todennäköisesti näkemään Suomessa ennen Lontoon olympialaisia.
Ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan yksi ruotsalaisen yleisurheilun kirkkaimmista tähdistä lähtee hakemaan positiivista tulosta joko Lappeenrannasta 18. heinäkuuta tai Kuortaneelta 22. heinäkuuta.
\- En osaa sanoa tarkkaan, mikä kisa tulee olemaan kysymyksessä. Mutta jos hän ei pysty kisaamaan tai tulokset eivät anna positiivisia merkkejä, emme lähde olympialaisiin, Klüftin valmentaja Oscar Gidewall sanoo iltapäivälehti Aftonbladetille.
Klüft on valmentajan mukaan terveenä, mutta Lontoon kisat on vielä melkoinen kysymysmerkki.
\- Kaikki on mennyt hyvin, hän juoksee hyvin ja niin edelleen, mutta emme ole vielä koettaneet pituushyppyä, Gidewall kertoo.
Tikat, metsän rummuttajat
Tikat ovat kolopesijöitä. Pesäkolo syntyy terveeseenkin puuhun, mutta ravinnon kannalta metsän lahopuut ovat välttämättömyys.
Tikat kovertavat itse pesäkolonsa puun runkoihin. Ne tekevät uuden kolon joka vuosi. Tikoilla on vahvat käyräkyntiset varpaat, kaksi eteen, kaksi taakse. Niiden avulla tikat kiipeilevät ketterästi puiden rungoilla. Vankka pyrstö antaa hyvän tuen runkoa vasten.
Metsän lahopuut ovat tikoille ensiarvoisen tärkeitä ravintokohteita. Koputtelemalla puun runkoa tikka kuulostelee mahdollisia kaarnan alla tai rungossa olevia hyönteistoukkia ja muita pikkueläimiä. Kun kohde on paikallistettu, tikka koputtelee reiän, josta se sitten pitkällä tahmealla kielellään pyydystää saaliin.
Tikka on paikkalintu
Tikkojen ravintoa on myös havupuiden siemenet. Tikat elävät ympäri vuoden samoilla seuduilla, mutta huonoina käpyvuosina tikat saattavat vaeltaa uusille asuinseuduille runsaamman ravinnon toivossa. Vaelluksen pituus vaihtelee kymmenistä kilometreistä jopa tuhansiin kilometreihin.
Käenpiika – poikkeuksellinen tikka
Käenpiika on erilainen tikka. Se on muuttolintu, joka talvehtii Afrikassa.
Käenpiika ei muiden tikkojen tavoin koverra itse pesäkoloaan. Se pesii muiden tekemissä koloissa, luonnonkoloissa ja pöntöissä. Käenpiika ei myöskään kiipeile rungoilla eikä rummuta nokallaan. Laulu on monitavuinen kimeä, toistuva piipitys.
Käenpiian ravintona on pääasiassa muurahaiset ja niiden munat.
Käpytikka koiras hakkaa uutta pesäkoloa. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Käpytikka koiras hakkaa uutta pesäkoloa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Käpytikka syöttää poikastaan. Kuva: Jari Flinck/YLE_Käpytikka syöttää poikastaan. Kuva: Jari Flinck/YLE
Pikkutikka. Kuva: Juha Laaksonen_Pikkutikka. Kuva: Juha Laaksonen
Palokärki ruokkii poikasiaan pesäkolollan haavassa. Kuva: Pentti Kallinen_Palokärki ruokkii poikasiaan pesäkolollaan haavassa. Kuva: Pentti Kallinen
Hiehoja etsitään ilmasta käsin
Keskiviikkoiltana pihtiputaalaiselta maitotilalta omille teilleen lähteneitä neljääkymmentä hiehoa jäljitetään tänään lentokoneen avulla. Karkulaisten jälkiä on löydetty hyvin kaukaa niiden kotitilalta.  
Toista vuorokautta karkuteillä olleita hiehoja etsitään tänään lentokoneen avulla. 44 parivuotiasta hiehoa karkasi ilmeisesti jonkin eläimen säikäyttämänä Pihtiputaan Alvajärvellä sijaitsevalta maitotilalta keskiviikkoiltana.
Etsinnät ovat jatkuneet koko ajan, ja muutama eläin saatiinkin kiinni heti keskiviikkona. Suurin osa hiehoista vaeltelee kuitenkin edelleen laajalla alueella metsässä, niiden jälkiä on havaittu jopa kymmenen kilometrin päässä tilalta.
Lehti: Danske Bank harkitsee maksullisia talletuksia
Tanskan keskuspankki on laskenut talletuskorkonsa -0,2 prosenttiin. Danske Bank kertoo sanomalehti Politikenille, että sen asiakkaiden talletuksissa negatiivinen korko voi tulla kyseeseen.
Tanskan keskuspankki on historiansa ensimmäistä kertaa ohjannut talletuskorkonsa miinukselle. Toimi oli vastaus Euroopan keskuspankin eiliselle ohjauskoron madallukselle.
Tanskalainen sanomalehti Politiken kertoo, että pankkikonserni Danske Bank pitää asiakkaidensa negatiivisia talletuskorkoja mahdollisena. Kuitenkaan aivan lähiaikoina tähän ei päädyttäisi.
Tanskan keskuspankki painoi talletuskoron -0,2 prosenttiin. Se tarkoittaa, että tavallisten tanskalaispankkien pitää maksaa rahan tallettamisesta keskuspankkiin.
Danske Bankin antama lausunto puolestaan vihjaa, että ehkä vastaisuudessa tavallinen tanskalainen saa talletuskoron sijaan maksaa rahoistaan.
Varikset, nokkelia ja uteliaita
Varikset ovat varpuslintuihin kuuluva heimo. Varislinnut ovat Suomen suurimpia varpuslintuja. Ne ovat tukevarakenteisia, jykevänokkaisia ja leveäsiipisiä lintuja.
Varislinnut ovat seurallisia parvilintuja. Ne ovat lähes kaikkiruokaisia ja sen vuoksi myös tavallisia ruokavieraita monilla kaatopaikoilla.Varislintujen yhteydenpito- ja varoitusäänet ovat kuuluvia. Laulajiksi niitä ei juurikaan voi sanoa.
Osa varislinnuista muuttaa kesäksi hieman  lämpimämpiin Euroopan kolkkiin. Moni varislintu kuitenkin oleskelee Suomessa vuoden ympäri ja esimerkiksi harakat ovat paikkalintuja, jotka eivät jätä kotiseutuaan edes talveksi.
 
Närhi. Kuva: Bold Stock_Närhi. Kuva: Bold Stock
Kuukkeli. Kuva: Pentti Kallinen_Kuukkeli. Kuva: Pentti Kallinen
Pähkinähakki. Kuva: Juha Laaksonen_Pähkinähakki. Kuva: Juha Laaksonen
Harakka. Kuva: Seppo Sarkkinen_Harakka. Kuva: Seppo Sarkkinen
Korppi. Kuva: Pentti Kallinen_Korppi. Kuva: Pentti Kallinen
Varis. Kuva: Seppo Nykänen_Varis. Kuva: Seppo Nykänen
Mustavaris. Kuva: Juha Laaksonen_Mustavaris. Kuva: Juha Laaksonen
Pilttipurkitkin kannattaa kierrättää 
Pantiton pakkauslasi ei kierrä kovin tehokkaasti. Yleisökeräyslasia pystyttäisiin käyttämään reilusti nykyistä enemmän esimerkiksi vaahtolasin valmistuksessa. 
Suomalainen panttipullojärjestelmä on supertehokas. Sen sijaan osa vanhoista suolakurkku- ja lastenruokapurkeista päätyy lasinkeräyspisteiden sijaan kaatopaikalle.
Yleisökeräyslasille olisi kuitenkin käyttöä muun muassa forssalaisella lasinpuhdistuslaitoksella. Uusioaines Oy kärsii ajoittain jopa raaka-ainepulasta.
\- Lasinpuhdistuslaitoksen kapasiteetti on 120 000 tonnia vuodessa. Nyt prosessin läpi menee vajaat 60 000 tonnia lasia vuodessa, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Jenni Heikkillä.
Suomen Keräyslasiyhdistyksen mukaan Suomessa on noin 7 000 lasinkeräyspistettä, mitä kautta talteen kerätään vajaat 10 000 tonnia lasipulloja ja -purkkeja. Uusioaines käsittelee vuosittain 55 000 tonnia pakkauslasia, josta yleisökeräyslasia on vain kymmenisen prosenttia.
\- Suomessa lasin kierrätysaste on yli 80 prosenttia, mutta suurin osa tulee pantillisesta lasista. Saadaankohan puoliakaan pantittomasta lasista kierrätykseen, pohtii Heikkilä.
Lasin kierrätys säästää energiaa
Lasi ei ole ongelmajätettä, minkä vuoksi sitä päätyy myös kaatopaikalle.
\- Lasi on arvokas raaka-aine. Sitä kannattaa kierrättää siksikin, että sulatettaessa uudelleenkäytettäväksi säästetään huomattavasti aikaa ja energiaa. Kerran sulatetusta lasista ei vapaudu enää hiilidioksidipäästöjä, Heikkilä perustelee. 
Lasinkeräyksen tehostaminen palvelisi meidän tarpeitamme, mutta isommat volyymit lisäisivät myös työpaikkoja.
Forssaan keräyslasia tulee ympäri eteläistä ja keskistä Suomea, aina Ahvenanmaata myöten. Uusioaineksen käsittelemää lasia käytetään mm. uuden pakkauslasin valmistukseen. Yrityksen vienti on kasvanut sitä mukaa, kun pakkauslasin valmistus on siirtynyt Suomesta Eurooppaan. 
Kerätyn lasin likaisuus on ongelma lasinpuhdistuslaitoksessakin.
\- Oikein likaisen lasin käsittely on hidasta ja aiheuttaa työturvallisuusriskejä. Rikkoutuneen lasin joukossa esimerkiksi muovipussit ovat pahoja. Jos keräystä tehostetaan, pitää valistusta ja neuvontaakin lisätä, toivoo Heikkilä.
Vaahtolasista uusi hittituote?
Pantittomalle lasille löytyy likaisenakin kuitenkin käyttöä vaahtolasin valmistuksessa. Uusioaines aloitti ainoana Suomessa vaahtolasin valmistuksen omalla tehtaallaan viime vuonna. Kivimurskeen tavoin käytettävän uuden materiaalin kysyntä kasvaa kovaa vauhtia.
\- Vaahtolasia käytetään eristys- ja kevennemateriaalina esimerkiksi tie- ja talorakentamisessa. Sille on hurja kysyntä Euroopassa, Pohjoismaissa ja muissa kylmissä maissa. Suomessa tuntemus ja kiinnostus alkaa myös pikku hiljaa kasvaa, iloitsee Heikkilä.
Vaahtolasia varten lasi jauhetaan niin pieneksi, etteivät epäpuhtaudet haittaa. Silti Uusioaineksen asiakaspalvelupäällikkö toivoo kuluttajilta nykyistä suurempaa intoa ja tarkkuutta lasin talteenotossa. 
\- Totta kai lasinkeräyksen tehostaminen on toivelistallamme. Se palvelisi meidän tarpeita, mutta isommat volyymit lisäisivät työpaikkojakin, Heikkilä muistuttaa.
Sodankylän ampumavälikohtauksen uhri pois sairaalasta
Sodankylän kesäkuisen ampumatapauksen uhri on päässyt pois sairaalasta. 32-vuotiaan turkkilaismiehen saamat vammat olivat erittäin vakavia, sanoo rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisilaitokselta.
Haataja vahvistaa Yle Lapin saaman tiedon, että juhannuksen alusviikolla sattuneen ampumavälikohtauksen tekijät ovat kansallisuudeltaan Irakin kurdeja. 
Yksi kolmesta epäillystä asuu Sodankylässä, ja ampuminen on tapahtunut miehen asunnossa. Miehet on vangittu todennäköisin syin henkirikoksen yrityksestä epäiltynä. 
Tekijöiden motiivia rikokseen selvitetään vielä.
JJK lähtee Norjaan voitto taskussaan
Jyväskylän JJK teki eilen keskisuomalaista jalkapallohistoriaa voittamalla norjalaisen Stabaekin ensimmäisessä europelissään. Joukkue matkustaa seuraavaksi hyvällä itseluottamuksella varustettuna vuonojen maahan.
JJK voitti torstaina norjalaisen Stabaekin Harjun stadionilla maalein 2-0. UEFA:n Eurooppaliigan ottelu oli ensimmäinen laatuaan Keski-Suomessa.
Ottelussa JJK:n ensimmäisen maalin teki Tamás Gruborovics ja toisen  Babatunde Wusu.
Eurooppaliigan ensimmäisen karsintakierroksen toinen osaottelu pelataan ensi viikolla Oslossa. JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen uskoo seuran menestysmahdollisuuksiin.
\- Nyt on ihan realistista lähteä Norjaan sillä mielellä, että meillä on mahdollisuus mennä jatkokierrokselle . Jos niin käy, niin silloin vastassa olisi joukkue Montenegrosta, Vesalainen sanoo.
Lähde: Lin tehnyt sopimuksen Rocketsin kanssa
Viime keväänä New Yorkin sekoittanut Jeremy Lin on eräiden tietojen mukaan tehnyt neljän vuoden sopimuksen Houston Rocketsin kanssa.
NBA-seura Houston Rocketsin sisäpiiriin kuuluva lähde kertoi uutistoimisto AP:lle torstaina, että viime kauden komeetta Jeremy Lin ja Rockets ovat päässeet yhteisymmärrykseen neljän vuoden sopimuksesta.
Lähde halusi pysyä nimettömänä, koska sopimus on hänen mukaansa vasta suullinen.
Lin voi allekirjoittaa sopimuksen 11. heinäkuuta, jonka jälkeen hänen nykyisellä seurallaan New York Knicksillä on kolme päivää aikaa vastata tarjoukseen.
Sopimuksen kaksi ensimmäistä vuotta ovat arvoltaan yhteensä 10,2 miljoonaa dollaria ja kaksi viimeistä 9,3 miljoonaa dollaria per kausi. Neljäs kausi on seuran optio.
Golden State Warriorsin riveissä uransa aloittanut Lin pelasi avauskaudellaan 29 ottelua, mutta sai lähteä seurasta viime vuoden joulukuussa. Hän päätyi waivers-listalta Houstonin kautta New Yorkiin.
Taiwanilaistaustainen pelaaja nousi kuuluisuuteen viime keväänä, kun hän nousi yllättäen Knicksin avainpelaajaksi. _"Linsanity" _alkoi helmikuun alussa, kun hän takoi ensimmäisessä NBA-avauksessaan 28 pistettä ja kahdeksan syöttöä.
Iso joukko syytteeseen kansanmusiikkijuhlien taloussotkuista
Kaustisen kansanmusiikkijuhlia pyörittänyttä säätiön hallitusta ja juhlien asiamiestä syytetään vakavista talousrikoksista. Nimikkeenä ovat  muun muassa törkeä kirjanpitorikos,  törkeä velallisen epärehellisyys sekä törkeä petos. Kaustisen kunnanjohtaja saa neljä rikossyytettä. Lisäksi joukko kuntapäättäjiä saa syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Pohjanmaan syyttäjänvirasto on nostanut syytteen Kaustisen kansanmusiikkisäätiön hallituksessa 2004-2009  toimineita henkilöitä vastaan. Törkeästä kirjanpitorikoksesta syytetään 18 henkilöä. Törkeä velallisen epärehellisyys -syyte koskee kahtatoista henkilöä. Törkeä petos -syyte koskee kuutta henkilöä.
Kovimmat syytteet saa säätiön hallituksessa istunut Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia, häntä syytetään myös törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Lisäksi yhdeksää Kaustisen kunnanhallituksessa istunutta syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kunnanhallitukselle asian esitellyttä Kaustisen kunnan talousjohtajaa syytetään myös virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön kirjanpitäjiä vastaan ei ole nostettu syytettä.
Luottamusmiehiä koskeva syyte koskee sitä, että kunnanhallitus pani täytäntöön Kansanmusiikkisäätiön lainoille osoitetun takauksen, vaikka kaikkia valtuuston aiemmin asettamia ehtoja ei oltu täytetty. Valtuusto oli vaatinut tarkempia tietoja säätiön taloudellisesta asemasta.
Lain mukaan kyseessä olevista törkeistä talousrikoksista on tuomittava vähintään neljän kuukauden ja enintään neljän vuoden vankeusrangaistuksiin.
Syyttäjä: poikkeuksellista
\- Oikeastaan tässä jutussa nämä tapahtumat ovat aika riidattomia. Riidanalaista on se, että täyttääkö tietyt menettelyt, arvostukset kirjanpidossa, rikoksen tunnusmerkistön, kertoo kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti.
Ala-Lahden mukaan kaikki tapahtumat on varsin hyvin kirjattu säätiön ja kunnanhallituksen pöytäkirjoihin.
Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti pitää tapausta erittäin poikkeuksellisena.
\- Jos tämä olisi ollut osakeyhtiö, niin tämä olisi ollut paljon yksinkertaisempaa. Tämä on poikkeuksellinen tapaus minulle ja varmaan ihan valtakunnallisestikin.
Säätiöiden omaisuuden hävittämisestä ei ole Ala-Lahden mukaan ole juuri ennakkotapauksia Suomessa. Toisaalta on hyvin harvinaista, että luottamushenkilö joutuu rikosoikeudelliseen vastuuseen poliittisesta päätöksestä, saati että kyseessä on näin suuri joukko.
Jutun pääkäsittelyn ajankohdasta Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa ei ole tietoa.
Kaustisen festivaaleja järjestää nykyisin Pro Kaustinen - yhdistys.
Venäjän verkossa: Ulkopolitiikkaa ja homosuhteita
Pari viikkoa sitten arvelin, että suomalaisten ulkopoliittisen käsityskyvyn kannalta olisi hyvä, jos Venäjällä käytäisiin avointa keskustelua niistä näkökohdista, joita armeijankenraali Nikolai Makarov taannoin esitteli Helsingin yliopistolla pitämässään puheessa. Toiveeni on sittemmin toteutunut.
Kun presidentti **Vladimir Putin** **Sauli Niinistön** Pietarin-vierailun yhteydessä vihdoin avasi sanaisen arkkunsa, mediahiljaisuus asian ympärillä loppui Venäjällä kuin taikaiskusta. 
Maan medialle ei tuottanut pienimpiäkään vaikeuksia luonnehtia Putinin polveilevaa vuodatusta juuri sellaisena kuin se oli. Paljon luettu liberaali verkkolehti Newsru.com otsikoi uutisensa 22.6. täsmällisesti: ”Putin uhkasi Suomen presidenttiä”.
Olennaisempaa kuin itse uutisointi oli kuitenkin puheen taustojen selittäminen. Tähän tärkeään toimeen tarttui Venäjän strategisen tutkimuksen instituutin johtaja **Leonid Reshetnikov** valtiollisen radioaseman Golos Rossiin haastattelussa 24. kesäkuuta. Hän kävi läpi ne perusteet, joille Venäjän politiikka Suomen suhteen Vladimir Putinin kolmannella presidenttikaudella rakentuu.
Lähtökohtana on olettamus, jonka mukaan Suomen poliittisessa ilmapiirissä on tapahtunut Venäjän kannalta vaarallinen muutos: Vielä muutama vuosi sitten oikeistolaiset ja nationalistit olivat Suomessa vain marginaalinen voima, mutta nyt ajatus Natoon hakeutumisesta kerää koko ajan lisää kannatusta. 
Tältä osin puhujalla on ilmeisesti ollut käytössään joitain ihan omia tutkimuksia, mikään suomalainen selvitys, ja niitä on vuosien saatossa tehty monia, ei tällaista väitettä tue.
Venäjää ei saa arvostella
Samaan aikaan venäläisvastaiset voimat Suomessa vahvistuvat. Tätäkin väitettä on vaikea uskoa todeksi, ellei sitten lähdetä siitä, että venäläisvastaisia nationalisteja ovat Suomessa kaikki ne, jotka edes vähän arvostelevat Venäjän oloja tai sen ulko-, sisä- tai talouspolitiikkaa. Heitä Suomessa toki on päivä päivältä yhä enemmän.
Reshetnikovin kolmas olettamus on se, että suomalaiset nationalistit ovat Yhdysvaltain ja Naton päämajan asialla ja että erityisesti Yhdysvallat painostaa puolueetonta Suomea liittymään Natoon. 
Mitään toista lausetta ei lännessä kuitenkaan ole toistettu niin kyllästymiseen asti kuin että ”on suomalaisten oma asia päättää suhteestaan Natoon”. Venäläisten puheesta tämä samainen lause on sen sijaan kadonnut jo vuosia sitten.
Entä mitä tapahtuisi, jos kovakalloiset suomalaiset eivät sittenkään ymmärtäisi selvää puhetta, vaan alkaisivat haikailla Naton perään?
Reshetnikovin maailmankuvan maantieteellinen erikoisuus on väite, jonka mukaan käytännössä kaikki Venäjän rajanaapurit ovat jo Natossa. Suomalaisia karttoja katsellessa nimittäin päätyy nopeasti tulokseen, jonka mukaan useimmat Venäjän rajanaapureista eivät kuulu Natoon
Taloushanat kiinni
Silti hänen mielestään jäljellä on vain yksi ainoa ikkuna, ja senkin Suomi, Nato ja Yhdysvallat haluaisivat laittaa kiinni. Jos Suomi liittyisi sotilaspoliittiseen liittoon, tämäkin raja Eurooppaan sulkeutuisi, sanoo tutkija, jonka maanmiehille Suomi yksin tänä vuonna myöntää yli puolitoistamiljoonaa viisumia.
Reshetnikov ei kuitenkaan usko Suomen liittyvän Natoon, koska silloin talousyhteistyö Venäjän kanssa väistämättä supistuisi. Tämän selvemmin tuskin voi ilmaista ajatusta, että Venäjä on valmis käyttämään kaupankäynnin vaikeuttamista ulkopoliittisena painostuskeinona.
Suomalaisille viime viikkoina tutuksi käynyt armeijankenraali Nikolai Makarov on aiheuttanut sydämentykytystä muutoinkin kuin vain kovilla puheillaan. 
Ranskassa järjestetyillä sotilastekniikan messuilla hän nimittäin pyysi, että Patria lähettäisi uusimman panssariajoneuvonsa Patria Nemo Plussan Venäjälle koekäyttöön. Huhut jättimäisestä miljoonakaupasta lähtivät liikkeelle heti. 
Mutta Venäjän virallisen lehden Rossiiskaja gazetan toimittajien suureksi hämmästykseksi Patrian edustajat eivät hankkeelle lämmenneet. Mietitään ja puhutaan nyt ensin, he sanoivat, eivätkä edes luvanneet lähettää näytekappaletta venäläisten tutkittavaksi.
Patrian miesten viisaus kävi ilmi, kun kenraali Makarov pari viikkoa myöhemmin totesi ykskantaan, ettei Venäjän maajoukoille osteta panssaroituja vaunuja ulkomailta. 
Samaan johtopäätökseen oli tullut myös Venäjän varapuolustusministeri **Dmitri Rogozin**. ”Suomalaisista tankeista puhuminen on hölynpölyä”, hän totesi radioasema Eho Moskvyn lähetyksessä. Yksittäisiä aseita voidaan tietenkin ostaa, hän jatkoi, mutta vain jotta päästäisiin selville, miten ne on tehty.
Kuten kaikesta edellä sanotusta voi päätellä, Suomen ja Venäjän suhteet ovat läheiset, lämpimät ja täysin ongelmattomat. Samoin eivät asiat valitettavasti ole kirkkokuntien kesken.
Kirkot ja homot
Kesäkuun puolivälissä Suomen kristillisten kirkkojen korkeimmat johtajat vierailivat Moskovassa, missä he tapasivat Venäjän ortodoksisen kirkon päämiehen, arkkipiispa Kirillin, jolle he uutistoimisto RIA Novostin mukaan esittivät kutsun saapua Suomeen.
Tapaamisessa arkkipiispa Kirill otti puheeksi seksuaaliset vähemmistöt ja samaa sukupuolta olevien liittojen puolesta rukoilemisen. ”Homoseksuaaliset suhteet ovat syntiä”, arkkipiispa läksytti, ”eikä kirkon arvovaltaa voida käyttää synnin oikeuttamiseen”. 
Suomeen Kirill tuleekin vasta, kun on selvitetty, mikä on Suomen evankelisluterilaisen kirkon kanta tässä asiassa.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen kahden viikon kuluttua tähän samaan aikaan tällä samalla kanavalla.
Ella Kannisen Toscana: Maatilamatkailu
Aamu-tv:n matkailusarjassa tutustumme Toscanan maaseutuun. Oppaana toimii Ella Kanninen, joka asuu Toscanassa ja jolla on loistavia ideoita ja vinkkejä, miten lomasta saa kaiken irti. Tässä jaksossa näemme miksi kannattaa valita hotellin sijaan historiallinen huvila tai kodikas maatila, jossa asua loman aikana.
Rattijuoppo kaahasi Keuruulla
Poliisipartio tapasi torstai-iltana hurjaa ylinopeutta ajaneen henkilöautoilijan valtatiellä 58. Nopeusmittarin lisäksi myös alkometrin lukemat nousivat melkoisesti.
Keuruulla polisiipartiota vastaan ajoi torstai-iltana ennen yhdeksää henkilöauto, jonka nopeus oli 142 km/h satasen rajoitusalueella.
Auto pysäytettiin ja kuljettajan puhalluskoe osoitti 1.08 promillea.
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Impact houkutteli Alessandro Nestan Montrealiin
Kokenut italialaispuolustaja sanoo etsivänsä Pohjois-Amerikasta uusia haasteita. Nesta pääsee pelaamaan ystävänsä kanssa samassa paidassa melkein kahden vuosikymmenen jälkeen.
AC Milanin 36-vuotias keskuspuolustaja Alessandro Nesta siirtyy Pohjois-Amerikan MLS-sarjaan. Veteraanipakin uusi seura on Montreal Impact, joka hankki Nestan vapaalla siirrolla.
Sopimuksen yksityiskohtia ei paljastettu. Nestan palkka ei kuitenkaan ylitä rajaa, jolla määritellään erikseen kaikkein kalleimmat pelaajat (ns. [designated player -sääntö](http://en.wikipedia.org/wiki/Designated_Player_Rule)).
\- Sain joitain tarjouksia Euroopasta, mutta etsin uusia haasteita ja halusin pelata MLS:ssä, Nesta sanoo.
Hän pääsee pitkästä aikaa pelaamaan ystävänsä Marco Di Vaion kanssa, joka oli Nestan seurakaveri Laziossa lähes 20 vuotta sitten.
\- Näin Marcon ensimmäisen ottelun Montrealissa viime viikolla ja tapasin samalla seuran edustajia. Pidin näkemästäni ja vakuutuin siitä, että haluan Impactiin, kertoo Nesta.
Nestaa pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista puolustajista. UEFA on nimennyt hänet neljä kertaa vuoden joukkueeseensa.
Gulf News: Arafatin perheessä kiistaa ruumiin tutkinnasta
Leski on valmis kaivamaan myrkytetyksi väitetyn miehensä haudasta, mutta muu perhe ei kaipaa lisätodisteita.
Palestiinalaisten edesmenneen presidentin Jasser Arafatin perhe on erimielinen ehdotetusta ruumiin tutkinnasta, kertoo englanninkielinen Arabiemiiraateissa ilmestyvä Gulf News. Lehden haastattelema, Fatahin keskuskomiteaan kuuluva Jamal Muhaisen kertoo odottavansa perheen yksimielistä päätöstä.
Jasser Arafatin leski Suha vaatii ruumiin tutkintaa, jotta tällä viikolla esiin tuodut laboratoriotulokset saisivat lisää tieteellistä tukea myrkyttämisväitteille. Kuitenkin muu perhe, kuten diplomaatti Nasser al-Kidwa, suhtautuu hautaan kajoamiseen penseästi.
Al-Jazeera-televisiokanava kertoi alkuviikosta, että palestiinalaisjohtajan huivista ja hammasharjasta havaittiin erittäin radioaktiivista poloniumia. Ruumiinavausta ei tehty Jasser Arafatin kuoltua 2006.
Palestiinalaispäättäjät ovat valmiita ruumiin tutkintaan perheen luvalla.
Suomen tuotanto painui miinukselle
Huhtikuussa tuotanto laski maaliskuusta. Vuotta aiempaan verrattuna kasvu ylsi vaivoin plussalle.
Suomen talous hidastuu. Tilastokeskus kertoi perjantaina, että kansantalouden tuotanto laski huhtikuussa edelliskuukaudesta.
Kansantalouden tuotanto tuli huhtikuussa alaspäin maaliskuusta 0,3 prosenttia. 
Kun huhtikuun tilannetta verrataan viime vuoden huhtikuuhun, tuotanto kasvoi 0,2 prosenttia.
Tilastokeskus kertoi myös perjantaina tarkentuneita tietoja maaliskuusta. Tarkentuneiden tietojen mukaan kansantalouden tuotanto kasvoi maaliskuussa tasan prosentin viime vuoden maaliskuusta.
Aiemmin Tilastokeskus oli arvioinut kasvuksi 2,4 prosenttia.
Tuotannon suhdannekuvaajan avulla pyritään ennakoimaan kansantalouden kehitystä kuukausitasolla.
Lagarde kiittelee euroalueen pelastusyrityksiä
Lisää pitää kuitenkin vielä tehdä.
Kansainvälisen valuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde on kiitellyt viimeaikaisia toimia euroalueen tilanteen vakauttamiseksi.
Lagarde viittaisi kiitoksillaan viime viikon lopulla järjestettyyn EU-huippukokoukseen ja eilen torstaina Euroopan keskuspankin ilmoittamaan ohjauskoron laskuun.
\- IMF:n näkökulmasta uskomme, että lisää on kuitenkin vielä tehtävä, Lagarde sanoi Tokiossa.
\- Tässä on myös kyse päätösten toimeenpanosta - uutterasta, täsmällisestä ja vakaasta toimeenpanosta.
Muotiviikko (38/100)
Berliini on kerran vuodessa maailman muodin keskuspaikka. Tapahtuma näkyy myös katukuvassa Berliinin läntisessä keskustassa Kurfürstendammin alueella.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Herättäjäjuhlat alentaa nopeuksia Isossakyrössä
Isossakyrössä alkavat herättäjäjuhlat näkyvät alueen liikennejärjestelyissä viikonloppuna. Juhlapaikan lipeillä valtatiella 18 nopeusrajoitus on alennettu, lisäksi Kyrööntie suljetaan liikenteeltä kokonaan. Herättäjäjuhlille odotetaan jopa 30 000 vierasta.
Isossakyrössä tänä iltana alkavat Herättäjäjuhlat voivat hidastaa liikennettä. Herättäjäjuhlille odotetaan kaikkiaan jopa 30 000:a juhlavierasta. Liikenteen ennakoidaan olevan vilkkaimmillaan tänään iltapäivällä ja lauantaiaamuna. Myös sunnuntaina juhlien paluuliikenne voi aiheuttaa ruuhkaa. 
Suurtapahtuma tuo myös uusia liikennejärjestelyjä, mm. valtatien 18 nopeusrajoitusta alennetaan Isossakyrössä juhlien ajaksi noin puolentoista kilometrin pituisella matkalla. Kuudenkymmenen kilometrin rajoitus on voimassa perjantaina kello 14-20, lauantaina kello 7-21 ja sunnuntaina kello 6-18.
Valtatie 18:lta Isonkyrön keskustaan tuova Kyrööntie suljetaan yleiseltä liikenteeltä samoina aikoina. Isonkyrön keskustassa asioivien ja asuvien on käytettävä kiertoteitä valtatielle päästäkseen.
Juhla-alue sijaitsee koulukeskuksen ja liikuntahallin ympäristössä. Isokyrö on Herättäjäjuhlien järjestyspaikkana nyt ensimmäistä kertaa. 
Aamulehti: Tero Järvenpään lonkkavamma vie haaveet Lontoosta
Tampereen Pyrinnön keihäsmies ei pysty kisaamaan Lapinlahdella. Lisäksi loppukesän kilpailut voivat jäädä väliin.
Tero Järvenpää kärsii lonkkavammasta, joka saattaa pitää miehen sivussa kilpakentiltä koko loppukesän.
Aamulehden haastattelema Järvenpää sanoo, ettei pysty osallistumaan keihäsmiesten viimeiseen näyttökisaan Lapinlahdella sunnuntaina.
\- Lonkan magneettikuvauksen jälkeen tutkimukset ovat vielä vähän vaiheessa, mutta Lontoon kisahaaveista on pakkoluopua, Järvenpää sanoo.
\- Lapinlahden heittopaikka on kuivalla säällä erinomainen, mutta en lähde siitä huolimatta yrittämään ainakin 83 metrin tulosta ja ota suurta riskiä. Tukijalan puoleisen eli vasemman lonkan rikkoutumisen vaara on niin suuri.
Järvenpään mukaan koko loppukesän kilpailut ovat uhattuna.
\- On mahdollista, etten heitä enää yhdessäkään kilpailussa tänä kesänä tai sitten muutamassa.
Robottijalat muistuttavat jo oikeita
Robottijalkojen kehittely on edistynyt niin huimasti, että niiden avulla voidaan jo tutkia vauvojen opettelua kävelemään, uutisoi BBC.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat ottaneet loikan robottijalkojen kehittämisessä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kun aiemmat keksinnöt ovat jäljitelleet jalkojen liikkumista, Arizonan yliopistossa esitellyt raajat hallitsevat myös käskyttämisen.
Journal of Neural Engineering -lehdessä julkaistu tutkimus valottaa, kuinka robotti osaa matkia selkäytimen hermoverkostoa ja tulkita viestejä, joita muu keho antaa jaloille kävely-ympäristöstä. Samaan perustuu se, että ihminen osaa kävellä ajattelematta kävelemistä.
Lopullisena päämääränä on luoda sijaisruumis kuten Avatar-elokuvassa.
Jos robotiikka auttaa ymmärtämään jalkojen käskyttämistä paremmin, siitä voi tulevaisuudessa olla apua selkäydinvammautuneille potilaille. Samoin tutkimus auttaa ymmärtämään, kuinka vauvat oppivat kävelemään.
\- Tämä robotti edustaa kokonaista fyysistä mallia järjestelmästä, kuvaten tällaisen robottitutkimuksen hyödyllisyyttä, tutkijaryhmä kirjoittaa.
Ajatuksen voimalla Japanissa
Robottitekniikkaa kehitetään huimaa vauhtia myös Japanissa. Tiedelehti New Scientist kirjoittaa, että tieteilijät ovat onnistuneet ohjaamaan satojen kilometrien päässä olevaa robottia ajatuksen voimalla.
\- Lopullisena päämääränä on luoda sijaisruumis kuten _Avatar_-elokuvassa, vaikka siihen on vielä pitkä matka, visioi kansallisen tiedeinstituutin AIST:n laboratoriojohtaja Abderrahmane Kheddar.
Vaikka kauko-ohjattuja robotteja on ollut kymmeniäkin vuosia olemassa, tällä kertaa käytettiin tekniikkaa, joka seuraa lähes reaaliajassa käskyttäjän aivotoimintaa eri tilassa. Esimerkiksi testihenkilön ajatellessa vasentä kättään, robotti kääntyi vasemmalle.
Eri puolilla maailmaa kehitellyistä telepatia-roboteista toivotaan niin ikään apua liikuntakykynsä menettäneille. Keväällä yhdysvaltalainen halvauspotilas sai tehdä läpimurron ajatuksen voimalla toimivalla robottikädellä, kun hän onnistui juomaan omin avuin kahvia.
Samsung: Ennätystulos Galaxy-älypuhelimilla
Samsungin etumatka Appleen ja Nokiaan on venynyt entisestään. Galaxy S III -älypuhelimien kysyntä on ollut paljon ennakoitua suurempaa.
Elektroniikkavalmistaja Samsung on antanut positiivisen tulosvaroituksen. Ennakkoarvioiden mukaan yhtiö teki ennätystuloksen toisella vuosineljänneksellä. Yhtiön liikevoiton ennakoidaan kasvaneen lähes 80 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Analyytikoiden mukaan voimakas nousu on seurausta Galaxy-älypuhelimien menestyksekkäästä myynnistä.
Elektroniikkajätin huhti-kesäkuun liikevoiton arvioidaan olevan 6,5 - 6,9 biljoonaa Etelä-Korean wonia, eli lähes viisi miljardia euroa. Nousua vuodentakaiseen luvuissa on 79 prosenttia.
Samsungin liikevaihdon odotetaan asettuvan 46 ja 48 biljoonan wonin välille, eli jopa 34 miljardiin euroon. Luvuissa on kasvua 19 prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Galaxy-älypuhelimet ovat todennäköisesti kasvattaneet johtoasemaa kilpailijoihin, Applen ja Nokian tuotteisiin nähden toimitusongelmista huolimatta. Samsung Galaxy S III -älypuhelinten kysyntä ylitti yhtiön ennakko-odotukset, mikä aiheutti toimitusvaikeuksia.
Eurooppa on eteläkorealaisen elektroniikkavalmistajan televisioiden ja kodinkone-elektroniikan päämarkkina-aluetta, joten Euroopan talousongelmat aiheuttavan päänvaivaa myös Samsungille hyvin sujuneesta älypuhelinten myynnistä huolimatta.
Rakuunat kotiutuvat kesälaitumille
Rakuunoiksi kutsuttavat varusmiehet on käyneet tänään loppuun puolen vuoden tai vuoden palveluksensa. Maanantaina tilalle astuvat uudet rakuunat.
Reilu 80 rakuunaa kotiutuu tänään Lappeenrannan maasotakoulusta. Palvelus on valmistanut heitä mm. erilaisiin sotilaspoliisi-, kuljetus - ja miehistötehtäviin.
Yhteensä varusmiespalveluksesta siirtyy reserviin perjantaina noin 9 200 varusmiestä.  Kotiutuvista vuoden palvelleita varusmiehiä on noin 5 200 ja puoli vuotta palvelleita noin 4 000.
Uudet rakuunat saapuvat ensi viikolla
Noin 120 uutta varusmiestä aloittaa palveluksensa maasotakoulussa maanantaina. Uudet rakuunat vannovat sotilasvalansa elokuussa.
Puolustusvoimissa aloittaa maanantaina palveluksensa vajaa 14 000 uutta alokasta,  joista noin 300 on naisia. Lisäksi Rajavartiolaitoksen joukoissa palveluksen aloittaa noin 200 alokasta.
Suurimpia alokkaiden vastaanottajia ovat Karjalan Prikaati, Kainuun Prikaati ja Porin Prikaati. Ruotsinkieliset varusmiehet aloittavat pääsääntöisesti palveluksensa Uudenmaan Prikaatissa.
Liikanen: Matala korko ei ole pysyvä olotila
Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen pitää Euroopan keskuspankin eilistä ohjauskoron alennusta tärkeänä päätöksenä. Koron laskemisen odotetaan vilkastuttavan taloutta, koska markkinakorot laskevat ja kotitalouksien ostovoima kasvaa.
Liikasen mukaan koron alentamiselle historiallisen alhaiselle alle prosentin tasolle oli tilaa, koska inflaatiopaineet ovat laskeneet talouden  näkymien edelleen heikentyessä.
Liikanen varoittaa alhaisen koron kuitenkin luovan pitkällä aikavälillä talouskuplan aineksia. 
Alhainen korko saattaa houkutella velkaantumiseen, mutta pitkäaikaisia lainoja ottavien pitäisi Liikasen mukaan muistaa, että alhainen korko ei ole pysyvä olotila. Lainanotto pitäisi mitoittaa niin, että lainat pystytään maksamaan myös korkojen noustessa, sanoi Liikanen Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
EKP:n neuvoston jäsenenä Liikanen oli itse mukana tekemässä koronalennuspäätöstä.
Liikanen pitää pankkiunionia hyvänä ajatuksena
Liikanen pitää viime viikon EU-huippukokouksen tärkeimpänä päätöksenä suurimpien pankkien valvonnan nostamista euroalueen tasolle. Silloin päätökset tehdään yhdessä ja vastataan yhdessä virheistä, Liikanen sanoo. Kansalliselle tasolle jäisi pienempien pankkien valvonta, mutta kaikilla pankeilla olisi Liikasen mukaan samat säännöt.
Liikanen kommentoi myös huippukokouksen jälkeen käytyä keskustelua siitä ylittikö pääministeri Jyrki Katainen kokouksessa eduskunnalta saamansa neuvotteluvaltuudet. Liikanen katsoo, että pääministerillä ja valtiovarainministerillä pitää olla tärkeissä eurooppalaisissa kokouksissa liikkumavaraa.
\- Siellä voi tulla eteen uusia tilanteita, joihin täytyy pystyä ottamaan kantaa ja sitten jälkikäteen eduskunta hyväksyy tai hylkää ne kannat. En usko, että maailma tulee niin yksinkertaiseksi, että kaikkiin asioihin voidaan ottaa kanta etukäteen yksityiskohtia myöten ja voidaan varautua johonkin uuteen tilanteeseen, sanoo Liikanen.
Pankkirakenteeseen voi tulla muutoksia
Erkki Liikanen vetää EU:ssa työryhmää, joka arvioi tarvitaanko Euroopassa muutoksia pankkien rakenteeseen. Työ on tarkoitus saada valmiiksi syksyllä, eikä Liikanen vielä ennakoi sen tuloksia.
Liikasen mukaan eteenpäin on menty jo siinä, että pankeilta vaaditaan suurempia pääomia, jotta ne pystyisivät selviämään vaikeuksista. Pankit ovat Liikasen mukaan luottaneet valtioiden apuun ja hyvään talletuspohjaan ja ottaneet liian suuria riskejä. Tähän olisi työryhmässä löydettävä ratkaisu, sanoo Liikanen.
\- Kun pankit ovat olettaneet, että niiden toiminnalla on valtion takuu,  ne ovat ottaneet kohtuuttomia riskejä ja monissa maissa tämä takuu on lauennut ja veronmaksajat ovat joutuneet maksamaan. Tämä täytyy saada päättymään eli kyllä sijoittajien ja myöskin lainanantajien pitää perusvastuu kantaa, toteaa Liikanen.
Varusmiehet juhlivat kotiutumista
Sadat varusmiehet siirtyvät reserviin Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Karjalan Prikaati kotiuttaa vajaat 500 varusmiestä ja Pohjois-Karjalan rajavartiosto vajaat 80 varusmiestä.
Pohjois-Karjalan varuskunnissa vietetään tänään perjantaina kotiuttamisjuhlia. Pohjois-Karjalan Prikaatista kotiutuu 484 varusmiestä.
Kotiutuvien joukossa on 362 vuorokautta palvelleita kuljettaja- tai johtajakoulutuksen suorittaneita henkilöitä sekä 180 vuorokautta palvellutta miehistöä.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto puolestaan kotiuttaa 76 varusmiestä. Reserviin siirtyy seitsemän upseeria, 21 aliupseeria ja 48 miehistökoulutuksen saanutta henkilöä.
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen maanantaina. Pohjois-Karjalan Prikaatissa aloittaa noin 700 varusmiestä ja Pohjois-Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppaniassa reilut 120 varusmiestä.
Uudenmaan pohjavesitilanne on viime vuosia parempi
Lauha ja sateinen alkutalvi on nostanut pohjaveden normaalille korkeudelle. Viime vuonna vastaavaan aikaan monen mökkiläisen kaivo kumisi tyhjyyttään.
Karkkilan, Nummi-Pusulan ja Loviisan mittauspisteillä vedenpinta on keskimäärin normaalilla korkeudella tai hieman sen yli.
Siuntiossa pohjaveden pinta on jopa puoli metriä normaalia korkeammalla.
Pohjavesivarat ovat aikaisempia vuosia suuremmat, esimerkiksi viime vuonna vastaavaan aikaan vedenpinta oli hyvin matalalla.
Pohjavesi on korkealla lauhan ja sateisen alkutalven vuoksi, jolloin vesi pääsi suodattumaan maaperän läpi pohjaveteen. Uudenmaan ympäristökeskuksen ylitarkastaja Jaana Marttilan mukaan viileä ja sateinen alkukesä ei nosta pohjaveden korkeutta yhtä paljon kuin sateinen talvi.
\- Jos kesällä halutaan, että pohjavesivarat täyttyvät, niin täytyy kyllä sataa todella paljon. Se että alkutalvella satoi, nimenomaan vettä, vaikuttaa kesää enemmän.
Turun saaristo sai uuden lääkäriveneen
Yksityisen lääkäriveneen tarjoama palvelu paranee Turun saaristossa. Saariston rengastien varrelta kuuluu myös huonoja uutisia.
Kymmenen vuotta toiminut Saaristolääkärien yksityinen lääkärivenepalvelu on täksi kesäksi saanut käyttöönsä nykyaikaisemman veneen.
Vastaava lääkäri Janne Castrén kehuu veneen nopeuden lisäksi ilmastoitua kajuuttaa.
\- Nyt me voimme tehdä kirurgisia toimenpiteitä varmuudella steriilisti ja mukavasti. Ilmastointi takaa sen, ettei lääkärin otsa hikoile, sanoo Castrén.
Yksityinen, entistä nopeampi lääkärivene ehtii hädän tullessa paikalle usein jopa puolessa tunnissa.
Lääkekaappi katoaa Iniöstä
Saariston rengastien varrelta kuuluu kesäasukkaille myös huonoja uutisia, sillä apteekkitoiminta on loppumassa Iniöstä. Aiemmin käsikauppalääkkeitä sai paikallisesta kyläkaupasta.
Terveydenhoitaja Nina Grandell Iniön terveysasemalta harmittelee lääkepalvelun loppumista.
\- Kyllähän se oli hyvä lisä tässä saariston terveydenhuollosta, kun lääkkeitä sai hankittua ruokaostosten yhteydessä, toteaa Grandell.
Lääkkeitä Saariston Rengastien varrella saa yhä Paraisten muista saarista ja Taivassalosta. Lääkkeitä Iniöön saa myös tilaamalla niitä Taivassalon apteekista.
Arttu Silvast: Kuka teoksesi omistaa, taiteilija? 
Tekijänoikeus on monitulkintaisuutensa puolesta kiinnostava termi. Yleensä termillä tarkoitetaan tekijän lakisääteistä oikeutta kirjalliseen tai taiteelliseen teokseensa sekä hänen yksinoikeuttaan määrätä oman teoksensa kopion valmistamisesta ja yleisön saatavilla saattamisesta. Mutta mikä on tekijän oikeus itse teokseen, siis oman teoksensa sisältöön? 
**Mass Effect 3** -peliin julkaistiin viime viikolla uusi  [Mass Effect 3: Extended Cut](http://masseffect.wikia.com/wiki/Mass_Effect_3:_Extended_Cut) -päivitys, joka tarjoaa pelin käsikirjoitettuun tarinaan kokonaan uuden lopetuksen. 
Bioware, pelin takana oleva kehittäjä, ei tehnyt tätä päivitystä mitenkään vapaaehtoisesti. 
Päätös syntyi [Mass Effect -fanien vaatimuksesta](http://dome.fi/pelit/ajankohtaista/mass-effect-3n-loppu-laajenee-jo-ensi-viikolla), joista vannoutuneimmat pitivät verkossa niin kovaa meteliä pelin lopetuksesta, että pelitalo oli pakotettu uudistamaan se kokonaan.
Jos ilmiötä tarkastellaan pelkästään tuotekehityksen kannalta, on asia suhteellisen yksinkertainen: jos tarpeeksi moni käyttäjä ilmoittaa, että tuotteessa on jotain pahasti vikana, on tekijöiden osalta erittäin relevanttia ottaa tämä huomioon ja tehdä tuotteeseen vaadittavat muutokset.
Poikkeuksellista Mass Effectin tapauksesta tekee kuitenkin se, että kritiikki kohdistui pelin kaikista herkimpään, taiteellisimpaan ja omistettavimpaan ytimeen, sen käsikirjoitukseen. Jos aihe kiinnostaa, kannattaa ainakin katsoa [mitä mieltä Hitler on aiheesta](http://youtu.be/b33tJx8iy0A).
**Viihteen ja taiteen** siirtyessä yhä enemmän digitaaliseen muotoon voidaan ajatella, että mitkään tuotteet eivät koskaan tule valmiiksi. Kaikki tarinat ovat päivitettävissä, ainakin periaatteessa. 
Minkä takia digitaalisessa muodossa oleva kirja koskaan loppuisi, kun tilaa tekstille on periaatteessa loputtomasti? Miksi musiikkialbumi olisi albumin pituinen, kun minkäänlaisia rajoituksia ei ole olemassa? 
Voidaanko ajatella, että joku muuttaisi tulevaisuudessa bestsellerinsä lopetusta, jos fanit eivät pitäisi siitä?   
Mitkään tuotteet eivät koskaan tule valmiiksi. Kaikki tarinat ovat päivitettävissä, ainakin periaatteessa.
Kaiken edellisen kruunaa tietysti se, että tekijät ja käyttäjät ovat jatkuvassa vuorovaikutuksessa keskenään: jos tuote ei miellytä, palaute on välitön, ja tämä näkyy nopeasti myös myyntiluvuissa, etenkin pelialalla.
Suosituimpia moninpelejä kehittävät tahot käyttävätkin tätä vuorovaikutusta usein hyödykseen: käytännössä tämä tarkoittaa puhtaasti käyttäjille ulkoistettua tuotekehitystä.
**Olen aina mieltänyt** etenkin vahvasti tarinaan ja dialogiin pohjautuvat pelit taiteeksi siinä missä elokuvat tai musiikinkin. Mass Effect -sarja on myös helposti Blade Runneriin verrattava sci-fi-teos ilman pienintäkään epäilystä.
Lopetuksen uusiminen kuitenkin kertoo Biowaren motiiveista, lähinnä siitä, kenen ehdoilla tätä taidetta lopulta tehdään. Tarkoituksena on siis ollut ensisijaisesti miellyttää yleisöä ja pelaajia, ei välttämättä tuottaa taiteellista elämystä pelikäsikirjoittajan tai -tuottajan ehdoilla.
Tämä nostaakin kysymyksen ilmaan siitä, kuka ihan oikeasti omistaa teoksen, kun se on kertaalleen julkaistu, tekijä vai käyttäjä? 
Jos tarkoitus on tuottaa toimivia ja miellyttäviä kokemuksia, jotta fanit ostaisivat jatko-osan, lisäpäivityksen, t-paidan ja lippiksen myös tulevaisuudessa, omistusoikeus siirtynee pelin julkaisun jälkeen suoraan käyttäjille. 
Onko peli- ja kulttuuriteollisuuden todellinen parlamentarismi vielä näkemättä, ja ennen kaikkea, tekeekö tällainen toiminta peleistä, kirjoista, musiikista, elokuvista tai mistä tahansa viihteen muodoista tai taiteista parempia?
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Nokian yhteisömanageri, joka ei ole vielä pelannut Mass Effect 3 -peliä loppuun, koska muuten tämä kirjoitus olisi todennäköisesti jäänyt kirjoittamatta._
Kesäleirit vetävät koululaisia
Kesäleirien suosio säilyy vuosikymmenestä toiseen.  Eri puolilla Suomea olevat leirit ovat jälleen täynnä, kun tuhannet koululaiset viettävät kesää luonnon helmassa.
Kesäleiri on kestosuosikki. Sukupolvet toisensa jälkeen suuntaavat kesällä leireille, joissa uidaan, saunotaan ja pelataan pelejä, nuotiolla istumista unohtamatta.
Viime vuosina tarjolle on tullut myös erilaisia teemaleirejä, joilla harrastetaan liikuntaa tai kulttuuria, seikkaillaan tai käydään vaikka sirkuskoulua. Tulijoita riittää niin harraste- kuin perinteisille kesäleireille.
Sorjan kesäsiirtolaan Sastamalassa pyrki tänä vuonna ennätysmäärä koululaisia. Hakijoita oli kolmannes enemmän kuin viime vuonna. 
\- Vastustaja yrittää saada toisella puolella olevan pullon kaatumaan ja sieltä mahdollisimman paljon vettä pois. Kummalta loppuu ennemmin vesi niin häviää, kertoo pallokentän reunalla lasten ja ohjaajien välistä peliä selostava yhdeksänvuotias Niklas Holopainen.
Niklaksen mukaan ohjaajat voittavat useimmiten, mutta eivät sentään aina.
Leiri itsenäistää
Sorjan Kesäsiirtolayhdistys järjestää kesän aikana viisi leiriä, joista jokaisella on noin 55 lasta. Leirit kestävät 5-9 päivää. 
Yhdistys lähetti kaikille Tampereen peruskoululaisille keväällä tiedotteen toiminnastaan. Se saattoi olla osasyy siihen, että yhdistys keräsi niin paljon hakijoita tänä vuonna. Yhdistyksen leirit ovat muutoinkin olleet suosittuja jo kahdenkymmenen vuoden ajan.
\- Kyllä se on varmaan se, että pääsee tänne luonnon keskelle sieltä kaupungista. Toisaalta tulee tietynlaista itsenäistymistä, kun täälllä oppii huolehtimaan omista tavaroistaan ja asioistaan ihan erilailla kuin kotinurkissa, toiminnanjohtaja Teppo Mattila kertoo.
Kunnalliset kesäsiirtolat hävisivät parikymmentä vuotta sitten. Sorjan historia ulottuu 1950-luvulle, jolloin Tampereen kaupunki osti kesäpaikan Sastamalasta Enimmillään Sorjaan majoittui kaksituhatta lasta, jotka punnittiin ennen leirin alkua.
\- Itsekin olen niitä vuosia täällä työntekijänä viettänyt, että leirille tullessa lapset punnittiin ja lähtiessä myöskin. Ja tietysti se siirtola, jossa lapset lihoivat eniten, oli paras, Teppo Mattila muistelee.
Kymenlaaksossa vain yksi sinilevähavainto
Tämän viikon ainoa havainto on Virolahden Rautalanselän havaintopaikalta. Veteen sekoittunutta sinilevää oli vain vähän.
Tällä viikolla Kymenlaaksossa on havaittu levää vain yhdellä Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vakiohavaintopaikoista. Veteen sekoittunutta levää oli  Virolahden Rautalanselän havaintopaikalla. Sielläkin levää oli vain vähän. Muilla merialueen vakiohavaintopaikoilta ei levää ole havaittu. 
Sisävesien vakiohavaintopaikoilla ei tämän kesän aikana ole havaittu levää lainkaan. 
Itäisen Suomenlahden pintavesi sekä Kaakkois-Suomen alueen sisävedet 
ovat lämmenneet viime viikosta hieman. Sisävesien lämpötilat ovat alueella 
yleisesti 18–21 °C tienoilla.
Kaakkois-Suomen alueelta tehdyt levähavainnot voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen levälinjalle numeroon 040-7675388 tai sähköpostitse osoitteeseen levaseuranta.kaakkois-suomi@ely-keskus.fi.
Älypuhelimista helppo urkkia yritysten tietoja
Yritysvakoilu on löytänyt älylaitteiden aikakaudella uusia muotoja. Tietoturva-ammattilaiset kehottavat yrityksiä miettimään, mitä tietoja kannettavilla laitteilla on järkevää käsitellä. Älypuhelimeen tallennetut sähköpostit voivat olla vakoojalle arvokasta valuuttaa.
Yritysvakoilu voi tapahtua hyvin yksinkertaisesti. Epärehellinen tiedonhakija löytää verkosta oikean avainhenkilön. Arvioituaan työntekijän aseman yrityksessä vakooja keskittää hyökkäyksen haluttuun kohteeseen.
Esimerkiksi seminaaristaan sosiaalisessa mediassa kertova johtaja voi päätyä vakoojien kohdelistalle.
Viestintäviraston tietoturvayksikön vanhempi asiantuntija Kauto Huopio muistuttaa myös paikkatieto-ohjelmien riskeistä.
\- Näin loma-aikana on tietysti kiva, että kerrotaan, että ollaan jossakin paikassa x, y, z, mutta se kertoo sen, ettei ainakaan olla kotona eikä töissä. Se voi olla merkittävä tieto, Huopio huomauttaa.
Älypuhelimia ja tablettikoneita käytetään sekä vapaa-ajalla että töissä. F-Securen tietoturvaneuvoja ja tutkija Sean Sullivan kertoo, että älylaitteissa kuljetetaan usein liikaa tietoa - heikosti suojattuna.
\- Tietokoneissamme on suojaukset ja salasanat, mutta puhelimissa ei ole vastaavaa tietosuojaa. Eikä aina salasanojakaan, Sullivan sanoo.
Yhdysvalloissa ja Saksassa yritysvakoilu on miljardiluokan liiketoimintaa. Niin suurta, että FBI alkoi toukokuussa herätellä ihmisiä katumainoksilla.
Suomalaisissa yrityksissä törmätään yleensä summittaiseen tietojen kalasteluun. Tulevaisuuden kultakimpaleet ovat kuitenkin aina vaarassa.
\- Se on hyvin pitkälti sitä, jos sillä yrityksellä ei ole mitään aktiivista tuotekehitystoimintaa menossa, Huopio sanoo.
Hän kehottaa olemaan tarkkana myös rahaliikenteen kanssa.
\- Perinteisen yrityksen pitää olla varovainen sen kanssa, kuinka maksuliikenne ja rahaliikenne toimii. Se on tällaista perinteistä rahaliikenteeseen kohdistuvaa haittaohjelmakiinnostusta.
Hukkakaura valtaa Hämeen peltoja
Hukkakauran torjunta on työlästä, koska kasvin siemen voi säilyä itämiskelpoisena maassa vuosia. Hukkakauraa löytyy pelloilta eri puolilla Hämettä.   
Jopa puolet Hämeen peltoalasta on osittain hukkakauran saastuttamaa.
Näin arvioi ProAgria Hämeen agrologi Jukka Miettinen, jonka mukaan hukkakaura on levittäytynyt tasaisesti joka puolelle Hämettä. Eviran hukkakauratarkastukset alkavat lähiaikoina ja ne ulottuvat myös Hämeeseen pahoin saastuneille tiloille.
Hukkakauran torjunta on työlästä, koska kasvin siemen voi säilyä itämiskelpoisena maassa jopa kymmenen vuotta.
Hukkakauraa torjutaan sekä kemiallisesti että kitkemällä. Kemiallinen torjunta tehoaa ainoastaan orastaavaan hukkakauraan ja se pitää uusia samalla lohkolla vuosittain. Kitkemällä kaivetaan pois hukkakauran juuretkin, kitkentää pitää tehdä lohkolla useita kertoja 2-3 viikon aikana.
Äidin pitkäaikainen seisoskelu voi hidastaa sikiön kasvua
Lasten syntymähetken terveyteen äitien pitkäaikaisella seisoskelulla tai pitkillä työviikoilla ei ole todettu olevan merkitystä.
Suurimman osan työajastaan seisovien odottavien äitien lasten päänympärys on keskimäärin sentin tavanomaista pienempi, raportoidaan Occupational and Environmental Medicine – lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Aiemmin on saatu viitteitä siitä, että raskas työnteko saattaisi lisätä ennenaikaisen syntymän, pienipainoisuuden ja syntymävikojen riskiä. Toisaalta raskauden aikana työskentelevillä naisilla tiedetään olevan yleisesti vähemmän raskauskomplikaatioita kuin työttömillä naisilla.
Hollantilaisessa tutkimuksessa selvitettiin raskaudenaikaisen työnteon ja sikiön kasvun yhteyttä seuraamalla 4 680 odottavan äidin raskauden etenemistä. Raskauden puolivälissä naisilta kerättiin informaatiota heidän työoloistaan ja työn vaatimuksista.
Noin neljä kymmenestä tutkimukseen osallistuneesta naisesta raportoi joutuvansa seisomaan runsaasti työpäivän aikana. Suuren osan työajastaan seisovat naiset kuten myyjät, opettajat ja lastenhoitajat saivat vauvoja, joiden päänympärys oli syntymähetkellä keskimäärin sentin pienempi (3 %) kuin muilla vauvoilla, mikä viittaa marginaalisesti hitaampaan kasvuun.
Myös yli 40 tuntia viikossa työskentelevät naiset saivat vauvoja, jotka olivat hiukan pienempiä kuin alle 25 tuntia viikossa työskentelevien naisten vauvat. Pitkää työviikkoa tekevien naisten lasten päänympärys oli keskimäärin sentin ja syntymäpaino 150–200 grammaa pienempi kuin lyhennettyä työviikkoa tekevien naisten. Erot olivat nähtävissä viimeisellä raskauskolmanneksella.
Lasten syntymähetken terveyteen äitien pitkäaikaisella seisoskelulla tai pitkillä työviikoilla ei ollut merkitystä.
Fyysisesti raskaaseen työhön ei tutkimuksessa havaittu liittyvän haittoja. Myöskään äitien työskentely 34–36. raskausviikolle asti ei vaikuttanut sikiöiden kasvuun.
Tutkijoiden mukaan fyysinen rasitus voinee teoriassa vähentää kohdun ja istukan verenkiertoa, ja tätä kautta sikiön hapen ja ravinteiden saantia. Fyysisesti raskas työ kuten nostaminen vastaavasti lisää vatsaontelon sisäistä painetta, mikä voi johtaa ennenaikaiseen syntymään.
Tutkimuksen tuloksiin on syytä suhtautua varauksella, sillä erot olivat kaiken kaikkiaan pieniä. Lisäksi on vaikea arvioida, onko nyt tehdyillä havainnoilla todellista kliinistä merkitystä, sillä lasten neurologista kehitystä tulisi seurata vuosia ennen kuin voitaisiin nähdä, mikä vaikutus marginaalisilla pään ympärysmitan eroilla on.
KS: Kankaanpään seurakunnan kiistoista kantelu tuomiokapitulille
Kantelu koskee seurakunnan järjestämiä tilaisuuksia entisessä seurakuntakodissa, joka on myyty yksityiselle omistajalle. Vastakkain ovat kirkkoherra Keijo Rainerman linja ja useat seurakuntavaikuttajat, muun muassa rovasti-kansanedustaja Anssi Joutsenlahti ja kirkkovaltuuston puheenjohtaja.
Kankaanpään seurakunnan toiminnasta on tehty kantelu tuomiokapitulille. Kankaanpään Seutu kertoo, että muun muassa kansanedustaja Anssi Joutsenlahti on allekirjoittanut kantelun, joka koskee Kankaanpään seurakunnan toimintaa vuosi sitten yksityisomistukseen myydyssä Niinisalon seurakuntakodissa. 
Kirkkoherra Keijo Rainerma on tukenut seurakunnan tilaisuuksien järjestämistä Niinisalossa. Seurakunnan lastenohjaajat ovat pitäneet tiloissa päivä- ja perhekerhoa ja papit jumalanpalveluksia. 
Kantelijat katsovat, että tilaisuudet ovat kilpailevaa toimintaa seurakunnan muiden toimintojen kanssa. Myös kirkkovaltuuston puheenjohtaja ja kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja ovat kantelijoiden joukossa.
Kankaanpään seurakunnassa on jo pitkään ollut linjaerimielisyyksiä. Vuoden 2010 kirkkovaaleissa voiton ottivat uudistuslinjan kannattajat. Seurakunnan kirkkoherra Keijo Rainerma on edustanut konservatiivisempaa linjaa.
Kiina ei aio ryhtyä Euroopan pelastajaksi
Aasiassa reaktiot ovat olleet laimeita Euroopan keskuspankin eiliseen koronlaskupäätökseen. Pörssikurssit laskivat hieman. Myös Kiinan keskuspankki laski eilen korkoaan. Kiina ei ainakaan toistaiseksi aio merkittävästi lisätä tukeaan kriisissä kamppaileville euromaille.
Aasiassa pörssipäivä on käynnistynyt rauhallisesti. Tokio ja Hongkong avasivat molemmat aavistuksen verran miinukselle ja aamupäivän aikana kauppaa on käyty hiukan plussan puolella. Luvut eivät yllätä, sillä markkinat olivat jo huomioineet Euroopan keskuspankin eilisen koronlaskun. Suhteessa dollariin euron arvo heikkeni eilen yli prosentin.
EKP:n historiallisesta korkopäätöksestä huolimatta pelot maailman talouden tilasta painavat osakekursseja alaspäin.
Euromaiden huippukokouksen tulokset antoivat maanosalle vain hetken hengähdystauon, eikä valoa alueen ongelmiin ole näkyvissä.
Euroopassa pelastavaksi enkeliksi on haikailtu Kiinaa, mutta ne toiveet voidaan suosiolla unohtaa. Kiina on tehnyt selväksi, ettei se aio ryhtyä ostamaan eurooppalaisten velkakirjoja. Taloudelliset riskit kun ovat siihen aivan liian suuret.
Rikkaan Euroopan rahoittamista olisi vaikea perustella omille kansalaisille joista kymmenet miljoonat asuvat yhä köyhyydessä. Kaiken lisäksi Kiinalla on tarpeeksi päänvaivaa oman taloutensa kanssa.
Eilen Kiina alensi yllättäen korkoaan jo toisen kerran kuukauden sisään mikä on tulkittu merkiksi siitä, että maan talouskasvu on hidastumassa ennakoituakin nopeammin.
Aasian talousmahti on pitkälti riippuvainen viennistä ja tällä hetkellä tilauksia tulee aivan liian vähän sen päämarkkinoilta Euroopasta ja Yhdysvalloista. Talouskasvun ennustetaan vuoden toisella neljänneksellä hiipuvan seitsemään ja puoleen prosenttiin.
Maailman finanssikriisiin Kiina vastasi neljä vuotta sitten massiivisella 500 miljardin euron elvytyspaketilla, mutta nyt siihen ei ole mahdollisuutta. Inflaatiopaineiden takia Kiina joutuu ainakin toistaiseksi jatkamaan tiukkaa rahapolitiikkaansa.
Mökkikauppa takkuilee Pirkanmaalla 
Erityisesti hintaville vapaa-ajan asunnoille on vaikea löytää ostajia. Mukavuuksien puute ei haittaa, kunhan mökki on halpa. 
Kesämökkikauppa kangertelee Pirkanmaalla. Alueelta löytyy pelkästään netin hakukoneiden kautta noin 300 myytävää vapaa-ajan asuntoa.
Kiinteistövälittäjien mukaan kysyntä on hiljentynyt selvästi juhannuksen jälkeen. Erityisen heikosti kaupaksi menevät kalliit, yli 250 000 euroa maksavat vapaa-ajan asunnot.
Sen sijaan ostajaehdokkaita kiinnostavat varustetasoltaan vaatimattomammat, keskimäärin 100 000 euron hintaiset kesämökit. 
Vain harva maksaa mökistä 200 000 euroa
Mökkikaupan jähmeyteen on useita syitä, arvioi Pirkanmaan Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Hannu Ala-Pässäri.
\- Suurimpia tekijöitä ovat hintataso, ostajien luottamus omaan talouteensa, lainansaantimahdollisuudet sekä omat säästöt.
Ostajajoukko kaventuu huomattavasti, kun hinta kohoaa yli 150 000 euron. 
Ala-Pässärin mukaan mökin kunto ja sijainti vaikuttavat myös paljon.
\- Tampereen ympäristössä ostajajoukko kaventuu huomattavasti, kun hinta kohoaa yli 150 000 euron.
\- Tuota summaa vähemmän maksamalla saa pienen järven rannalta vaatimattoman, pienen mökin, jonne ei tule sähköä. Vesi pitää kantaa sisään ja pientä nikkarointia vaaditaan, Hannu Ala-Pässäri sanoo.
Tarastenjärven tulipalo sammutettu
Jälkivartiointi jatkuu, koska kaatopaikkapalo syttyy helposti uudestaan. Paloa sammutettiin pelastuslaitoksen yksiköiden ja kaivureiden voimin. 
Tampereen Tarastenjärven jätteenkäsittelykeskuksessa torstaina riehunut tulipalo on saatu sammumaan. 
Puoli viiden aikoihin syttynyt palo sammutettiin vihdoin vähän ennen puoltayötä. Jälkivartiointi jatkuu kuitenkin paikalla edelleen. Kaatopaikan sekajätteet olivat tulessa noin kahdentuhannen neliön alueella. 
Päivystävän palomestarin mukaan palo oli vaarassa levitä myös laajemmalle, mutta se saatiin hallintaan. Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä sekä kaivureita etsimässä palopesäkkeitä syvemmältä. 
Syttymissyystä ei ole tietoa. 
Ruisrock täyttää Kansanpuiston
Järjestyksessään 43:s Ruisrock-festivaali kerää Turkuun viikonloppuna järjestäjien arvion mukaan noin 60 000-päisen yleisön. Lipunmyynnin kannalta vilkkain päivä näyttäisi olevan lauantai, jonka pääesiintyjänä on suomalainen Nightwish -yhtye. 
Portit avautuvat perjantaina iltapäivällä kello 16. Avauspäivän johtohahmona on englantilainen Pulp-yhtye. Lauantain vetonaulana on kotimainen Nightwish ja sunnuntaina on amerikkalaisen räppärin Snoop Doggin vuoro. Kaikkiaan yli 50 esiintyjää on jyvitetty viidelle eri lavalle. 
Ruisrock korostaa tänä vuonna myös saavutettavuuttaan. Festivaalilla ovat käytössä internetin selkosivut, uudet inva-katsomot neljän isoimman lavan ääressä, inva-parkkipaikka sekä alueavustajat. Myös sisäänpääsykäytäntöjä on pyritty selkeyttämään. 
Yhteistyökumppanina kehitystyössä on ollut  vammaisjärjestö Kynnys ry.
Musiikkifestivaali aiheuttaa rajoituksia Ruissalon Kansanpuiston edustan vesiliikenteelle. Ankkuroituminen, hetkellinen pysäyttäminen tai edestakainen tarpeeton ajo alueella on poliisin mukaan kielletty. Rajoitukset ovat voimassa perjantain puolestapäivästa aina sunnuntaihin keskiyöhön asti.  
Perjantai on kotiutumispäivä - Uudet alokkaat saapuvat maanantaina
Kainuun prikaati kotiuttaa tänään 1078 varusmiestä ja ottaa vastaan maanantaina 1700 uutta alokasta. 
Perjantaina Kajaanista kotiutuvista puolet on palvellut 12 kuukautta.
Maanantaina palvelukseen astuvista alokkaista suurin osa saapuu Pohjanmaan, Pohjois-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan alueelta. Naisia Kainuun Prikaatiin tulee tällä kertaa 43.
Janoinen Lounais-Häme etsii kiivaasti vettä
Alueelle ei ole syntynyt harjuja ja salpausselkiä, joista pohjavettä löytyy. Lounais-Hämeen vesitilanne on huonoin Kanta-Hämeessä. 
Forssan seudulla etsitään parhaillaan uusia paikkoja vedenottamoille. Kartoitusta tehdään Forssasta Jokioisten ja Humppilan suuntaan. Viime kuussa valmistuneen kartoituksen perusteella selvitetään mahdollisten vedenottamoiden antoisuuksia.
\- Maahan asennetaan pohjavesiputkia ja tehdään antoisuuspumppauksia, joille selviteään riittääkö vesi, sanoo hydrogeologi Petri Siiro Hämeen ELY-keskuksesta.
Siiron mukaana alueella on löydetty kaksi-kolme potentiaalista paikkaa, josta vettä voisi riittävästi löytyä. Uusista vedenottamoista vettä voitaisiin saada 500-1000 kuutiota vuorokaudessa, kun esimerkiksi Forssa yksinään tarvitsee vettä 4-5-tuhatta kuutiota. Uudet ottamot eivät siis riittäisi kattamaan kaikkea tarvetta.
Forssan seudun vedensaannin varmuus on tällä hetkellä heikompi kuin Riihimäen tai Hämeenlinnan seudulla, myöntää hydrogeologi Petri Siiro Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Forssan seudulla ollaan huonoimmassa tilassa, sillä täällä ei ole niin paljon pohjavesialueita eikä pohjavesivaroja. Se johtuu siitä, että tänne ei ole syntynyt hyviä harjuja ja salpausselkiä niin kuin Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla.
Yksi vaihtoehto olisi tehdä tekopohjavettä. - Kaukjärven vettä on suunniteltu imeytettäväksi Vieremänharjuun viimeksi 1990-luvulla. Se on tietysti ysi mahdollisuus. Nyt kuitenkin etsimme uusia vedenottamopaikkoja maastosta.
Uusien vedenottamoiden saaminen käyttöön kestää kuitenkin vuosia. 
Taide vierailee patsailla
Parikkalan patsaspuisto saa lisäväriä vierailevista taideteoksista
Parikkalan patsaspuistossa avataan tänään perjantaina ensimmäinen vieraileva taidenäyttely. Näyttelyssä on useiden taiteilijoiden töitä, jotka valikoitu tai valmistettu korostamaan patsaspuiston henkeä. Osa teoksista sijoitetaan tänä kesänä yleisölle avattuun Salattuun Puutarhaan.
Näyttelyn järjestää Etelä-Karjalan KÄRKI-leaderin rahoittama Maaseudun Sivistysliiton Parikkalan Patsaspuisto -hanke.
Parikkalan Patsaspuisto on Veijo Rönkkösen 50-vuoden aikana luoma 500 betonipatsaan ainutlaatuinen kokonaisuus. Näyttelyllä kunnioitetaan Rönkkösen elämäntyötä.
Oulun lentovuoroja on karsittu kesäksi
Kesälomakausi on karsinut lentovuoroja Oulun lentoasemalta. Päivittäisiä vuoroja lennetään nyt kuusi vähemmän kuin normaalisti.
Lisäksi kalusto on pienempää, ja osa reiteistä lennetään potkurikoneilla.
Kesäajan muutokset ovat viime kesän kaltaisia.
Vaikka lennot myydään yleensä täyteen, lentoaseman tiloissa on viimekesäistä väljempää, kertoo lennonjohdon päällikkö Jani Kuukasjärvi.
\- Lentoasema on muuttunut todella paljon. Tämä on laajentunut kaksinkertaiseksi viime kesästä. Tänne on tullut neljä matkustajasiltaa. Toinen kerros on aivan uusi. Lentoasemalla oli viime kesänä pelkästään yksi kerros.
Oulun lentoasema on Suomen toiseksi vilkkain. Lentoaseman uudistus toi noin 6500 neliömetriä lisää tilaa.
Hyvin järjestetty festari ei työllistä viranomaisia
Järjestysmiehiä ja ensiapupisteitä Summer upin festivaalialueella on varmuuden vuoksi lisätty edellisvuodesta. Tapahtumaan odotetaan kävijöitä jopa 30 000.
Urbaanin musiikin festivaali Summer up pitää viranomaiset valmiudessa Lahdessa viikonloppuna. Perjantaina iltapäivällä avautuville kaksipäiväisille festareille Mukkulan kartanon ympäristöön odotetaan jopa 30 000:a kävijää.
Kymmenvuotisjuhliaan viettävä Summer up veti Lahteen viime kesänä reilut 20 000 henkeä.
Järjestysmiehiä ja ensiapupisteitä on lisätty edellisvuodestä, minkä vuoksi Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Markku Heikkilä ei odota festareilta tehtäväruuhkaa. 
Viime vuonna leirintäalueella ei ollut ensiapupistettä, mikä työllisti ensihoitoamme paljon.
\- Viime vuonna leirintäalueella ei ollut ensiapupistettä, mikä työllisti ensihoitoyksikköjämme paljon. Nyt ensiapupalveluja on lisätty ja ensihoidon tarpeen pitäisi palata normaalille tasolle.
Heikkilä kiittelee nuorisotapahtuman järjestäjiä ja yhteistyötä viranomaisten kanssa.
\- Hyvin hoidettu järjestyksenvalvonta ehkäisee tappeluita ja sitä kautta vähentää ensihoidon tarvetta. Ainahan sattuu ja tapahtuu, kun väkeä on paljon koolla, mutta Summer upissa on aina hoidettu asiat hyvin.
Markku Heikkilän mukaan kesäviikonloppuina on normaalistikin vuorossa aina yksi ylimääräinen yksikkö.
\- Loma-aika lisää ensihoidon tarvetta Lahdessa ja Päijät-Hämeessä. Tulevaan festariviikonloppuun olemme lisänneet lisäksi kapasiteettia iltapäivään ja iltaan, että varmasti riittää.
Myös Päijät-Hämeen poliisi vahvistaa joukkojaan Summer up -viikonvaihteen vuoksi. Ylimääräisten autopartioiden lisäksi festarikansaa valvovat Helsingistä virka-avuksi saadut ratsupoliisit. Hevospartiot liikkuvat keskustassa ja festivaalialueen liepeillä.
Ensihoitopäälliköllä on selkeä ohje helteistä festariviikonloppua varten.
\- Älä käy Alkossa, mutta muista juoda, ohjeistaa Heikkilä.
Meri-Lapissa siltatöitä ja tiemerkintöjä 
Siltatyömailla on yleensä yksi ajokaista poissa käytöstä. Liikenne joutuu noudattamaan väliaikaisia liikennevaloja.
Meri-Lapissa on kesän aikana tietyömaita yhteensä kymmenkunta. Pääosa on siltatöitä ja tiemerkintöjen tekemistä.
Siltatöistä menossa on parhaillaan valtatie 21:llä Torniossa Liakanjoen sillan korjaus. Färinrannan silta valmistuu syyskuun alkuun mennessä.
Ylitornion ja Kaulinrannan välillä on Isojaukkurinojan siltatyö.
Tiellä 921 eli vanhalla Tornion ja Kemin välisellä teillä siltatöitä on Tornion Ruohokarissa ja Keminmaan Lautiosaaressa. Tiellä 926 eli Tervolantiellä  Keminmaassa työt ovat menossa Akkunuskanavan sillalla.
Kaikilla siltatyömailla on yksi kaista suljettu liikenteeltä.
Ylitornion ja Kaulinrannan välille rakennetaan kevyenliikenteen väylää.
Tiemerkintöjä tehdään kesän aikana niin Kemi-Tornio -moottoritiellä kuin Jäämerentiellä Keminmaan ja Rovaniemen välillä.
Passijonot aisoissa Satakunnassa
Odotusten vastaisesti passijonot ovat pysyneet muutamaa päivää lukuunottamatta lyhyinä. Monilla Suomen poliisilaitoksilla jonot ovat kasvaneet sietämättömän pitkiksi.
Passijonot ovat muusta maasta poiketen pysyneet aisoissa Satakunnassa. Uudet passisäädökset ovat ruuhkauttaneet poliisiasemien passipisteitä eri puolilla Suomea, mutta Satakunnan poliisiasemilla pitempiä jonoja on ollut vain muutamana päivänä.
Porin poliisin lupapalveluista vastaava komisario Petri Kangas sanoo, että juhannuksen alla asiakkaat joutuivat odottamaan passijonossa tunnin verran. Sen jälkeen ruuhkaa ei ole ollut.
\- Nytkin on monena päivänä ollut ihan hiljaista, sali on ollut täysin tyhjä. Mutta sitten voi tietysti yhtä aikaa tulla isompi joukko, jolloin joutuu odottamaan vartista puoleen tuntiin. Mutta mitään mahdottomia jonoja ei ole ollut, Kangas sanoo.
Passihakemusjonot ovat muualla Suomessa venyneet jopa tuntien mittaiseksi kesän aikana. Jonoja on pidentänyt se, että passit on aiemmasta poiketen hankittava myös pikkuvauvoille.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on esittänyt ratkaisuksi passijonoihin, että Suomessa palattaisiin myöntämään kymmenen vuoden passeja. Nykyisin pisin passin voimassaoloaika on viisi vuotta.
Sementtiterminaalista hyviä talousuutisia
Sementtiä laivataan Joensuun syväsatamaan yli 30 prosenttia edellisvuotista enemmän. Kuluvan vuoden aikana tuontimäärän uskotaan nousevan noin 40 000 tonniin.
Joensuun syväsataman uusi sementtiterminaali lunastaa sille asetetut odotukset. Huhtikuussa toimintansa aloittanut terminaali on muun muassa varastotilojensa ansiosta pystynyt kasvattamaan sementin tuontimäärää huomattavasti.
Kokonaistuontimäärän odotetaan olevan vuonna 2012 Joensuun syväsatamassa yli 30 prosenttia korkeampi kuin edellisenä vuonna. Kasvun uskotaan jatkuvan samanlaisena myös tulevana vuotena. Tänä vuonna sementin tuontimäärän uskotaan olevan lähes 40 000 tonnia.
Sementtiä tuodaan Joensuun syväsatamaan, josta se jaetaan maanteitse Savo-Karjalan alueella oleville betoni- ja elementtitehtaille
Kiinan poliisi vapautti kolme tehtaan ympäristövaikutuksia protestoinutta - kolme yhä pidätettynä
Protestoijat olivat huolissaan raskasmetalleja tuottavan tehtaan ympäristövaikutuksista. Mielenosoitukset johtivat tehdassuunnitelman hylkäämiseen.
Kiinan viranomaiset ovat vapauttaneet kolme kuparitehdasta vastustanutta mielenosoittajaa. Kiinan poliisi pidätti aiemmin tällä viikolla
Shifangissa Sichuanin maakunnassa 27 protestoijaa, joista 21 on jo vapautettu aiemmin. Kolme mielenosoittajaa on yhä pidätettynä.
Tuhannet tehtaan ympäristö- ja terveysvaikutuksista huolestuneet paikalliset asukkaat alkoivat kerääntyä julkisiin mielenosoituksiin viime sunnuntaina. Tehtaan oli määrä tuottaa raskasmetalleja.
Mielenosoituksen yltyivät väkivaltaisiksi mellakkapoliisin puututtua protesteihin maanantaina. Mielenosoittajat heittelivät poliiseja kukkaruukuilla, tiiliharkoilla ja kivillä.
Kolmea yhä pidätettynä olevaa syytetään poliisiautojen rikkomisesta ja kääntämisestä katolleen.
Protestien jälkeen Kiinan viranomaiset ilmoittivat hylkäävänsä suunnitelmat tehtaan rakentamisesta.
UPV valmis nousemaan: "Otamme haasteen vastaan"
UPV on Ykköspesiksessä ykkösenä. Hyvin sujuva loppukausi takaisi odotetun paluun pääsarjatasolle.
Pesäpallojoukkue Ulvilan Pesä-Veikot suuntaa loppukauteen tavoitteenaan nousta Superpesikseen.
UPV:n miesjoukkue on tällä hetkellä Ykköspesiksen kärjessä. Ulvilalaiset ovat alunperin tavoitelleet kohoamista ylempään sarjaan vasta vuodeksi 2014, mutta toiminnanjohtaja Mikko Virtanen sanoo joukkueen olevan valmis nousuun jo tänä vuonna.
-Tavoitteeksi tälle kaudelle olemme alunperin asettaneet neljän parhaan joukkoon pääsemisen. Se on edelleen realistinen päätavoite, mutta nälkä kasvaa syödessä ja joka peliin lähdemme voittamaan, Virtanen sanoo. 
Paljon on totta kai tehtävää, jos nousu onnistuu.
Virtanen arvioi, että joukkueen menestyksen takana on uusien nuorten pelaajien kasvaminen. Myös vanhemmat pelaajat ovat onnistuneet otteissaan.
-Olemme jo miettineet, miten käy, jos nousemme Superpesikseen. Paljon on totta kai tehtävää, jos nousu onnistuu. Seura on valmis haasteeseen, jonka nousu tuo. Meillä on kokemusta Superpesiksestä, ja tiedämme, että budjetti olisi kaksinkertaistettava ja pelaajarintamalla olisi siinä tilanteessa tehtävä viisaita hankintoja, Virtanen arvioi.
UPV:n toiminnanjohtaja Mikko Virtanen sanoo, että mahdollisessa nousutilanteessa nuoret muodostavat edelleen joukkueen rungon. Hän haluaa antaa nuorille tilaa, koska nämä ovat vastanneet joukkueen hyvästä menestyksestä tällä kaudella.
Satakunnasta miesten Superpesiksessä pelaa tällä hetkellä Kankaanpään Maila, jonka alkukausi on ollut hyvin takkuinen. Virtanen sanoo uskovansa, että KaMan peli paranee vielä loppukaudesta.
\- Pahimmassa tapauksessa voisimme joutua nousukarsintaan KaMaa vastaan, mutta sitä on vielä liian aikaista pohtia. Uskon, että KaMa hoitaa vielä paikkansa Superpesiksen pudotuspeleihin. Heillä on hyvä joukkue kasassa, Virtanen sanoo.
Jazzkadun rakennustyöt alkavat
Eteläranta on suljettuna yleiseltä liikenteeltä iltakuudesta alkaen. Normaaliksi liikenne palaa vasta jazzfestivaalien jälkeisellä viikolla.
Porin Eteläranta alkaa muuttua Jazzkaduksi tänä iltana. Alueelle nousee tapahtumapaikkoja ja myyntikojuja.
Eteläranta suljetaan yleiseltä liikenteeltä iltakuudelta. Yleisölle jazzkatu aukeaa viikon päästä perjantaina, minkä jälkeen se on joka päivä avoinna aamu-yhdestätoista ilta-kahteen jazzien ajan.
Normaalille liikenteelle Eteläranta avautuu festivaalien päätyttyä viimeistään keskiviikkona 25. päivä heinäkuuta.
Tupakointikielto on nyt totta Kimpisen kampuksella
Lappeenrannan kaupunginhallituksen julistama savuton vyöhyke Kimpisen kampukselle on nyt selvästi havaittavissa. Savuttomuudesta kertovat kyltit on tuotu alueelle tällä viikolla.
Savuton vyöhyke on Lappeenrannan Kimpisen kouluja ja urheilutaloa sekä ammattikoulua ympäröivä alue. Alueen sisällä ovat mm. Lappeenrannan uimahalli ja urheilutalo, Etelä-Karjalan ammattiopisto, Kimpisen lukio sekä Peltolan ja Kimpisen koulut.  
Savuttomuudella on erityisesti tarkoitus vähentää koululaisten ja opiskelijoiden tupakointia kouluaikana. 
Savutonta alueetta  kuvaavat isot kyltit savuttoman alueen alkaessa. Kyltissä olevassa kartassa on selkeästi kerrottu savuttoman vyöhykkeen rajat. Kyltissä kohotetaan olemaan tupakoimatta kyseisellä alueella. 
MYPA maalittomaan tasapeliin Walesissa
MYPA pelasi torstai-iltana Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen ensimmäisen ottelun. Vastassa oli Cefn Druids.
MYPA pelasi torstaina Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen ensimmäisen ottelun Walesissa. Vastassa oli Cefn Druids, joka pelaa Huws Gray Alliance-liigaa. Kyseessä on Walesin toinen sarjataso. 
Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin. MYPA kohtaa Cefn Druidsin toisessa osaottelussa Lahden stadionilla 12.7.
Sotkamo haki pisteet Kiteeltä
Sotkamon Jymy voitti torstaina Kiteen Pallon 1-0 miesten pesäpallon superpesiksessä Kiteen Rantakentällä.
Voitto irtosi sotkamolaisille jaksoin 1-0 (2-2, 4-2).
Kitee johti ensimmäistä jaksoa neljännessä vuorossa, missä Sotkamo tuli tasoihin. Jakso päättyi tasapeliin.
Voitto ratkesi toisella jaksolla Sotkamon kunnariin.
Sotkamon Jymy on kerännyt 17 ottelusta 40 pistettä ja  johtaa sarjaa 5 pisteen erolla Vimpeliin.
Väki vaihtuu kasarmeilla
Tänään kotiutuvista varusmiehistä lähes puolella on takanaan vuoden palvelus. Maanantaina palvelukseen astuvien joukossa on naisia vain pieni murto-osa.
Puolustusvoimissa siirtyy varusmiespalveluksesta reserviin tänään noin 9200 varusmiestä.
Keuruun pioneerirykmentistä kotiutuu tänään liki 400 varusmiestä. Vuoden palvelleita vahvuudesta on liki puolet.
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen maanantaina. Keuruulla kyseessä on varuskunnan neljänneksi viimeinen saapumiserä. Uusia varusmiehiä odotetaan saapuvan liki 500. Heistä naisia on kymmenkunta.
Maanantaina aloittaa koko maassa palveluksessa vajaat 14 000 uutta alokasta, joista naisia on noin 300.
Vauhti vie vaaratilanteisiin  Rantaraitilla
Erilaisten liikkujien yhteentörmäyksiä pelätään kapealla Rantaraitilla Jyväskylässä. Rakenteellisia muutoksia riskitilanteiden välttämiseksi ei ole luvassa.
Pyöräilijöiden ja rullaluistelijoiden vauhti aiheuttaa vaaratilanteita Jyväsjärveä kiertävällä Rantaraitilla.
\- Suurimman riskin aiheuttavat varmaan lujaa pyöräilevät ihmiset ja tosi kovaa liikkuvat rullaluistelijat., jotka pitkine sauvoineen aiheuttavat selkeästi pelkoa jalankulkijoissa, sanoo liikenneinsinööri Timo Vuoriainen.
Suositulla ulkoilureitillä liikkuu kesäaikaan tuhansia erilaisia kulkijoita päivittäin. Rakenteellisia muutoksia kapealle väylälle ei ole suunnitteilla.
\- Yksi ongelma on se väylän kapeus. Meillä ei kuitenkaan ole suunnitelmia lähteä sitä leventämään tai tai järjestämään omia väyliä joillekin käyttäjäryhmille, sanoo liikenneinsinööri.
Uusia liikennemerkkejä Rantaraitille kuitenkin saattaa tulla. Esimerkiksi Lutakon uimaranta on paikka, missä pienet lapset saattaa yhtäkkiä rynnätä väylän yli, joko uimarannan suuntaan tai nurmikon puolelle. Tällaisesta varoittavien merkkien määrää saatetaan liikenneinsinöörin mukaan jatkossa lisätä.
Erilaisten käyttäjien liikkuminen pyritään kuitenkin pääosin turvaamaan ohjeistusta lisäämällä.
\- Yhdistetyksi jalankulku- ja pyörätieksi toteutetulla väylällä olennaista on noudattaa oikeanpuoleista liikennettä, muistuttaa Vuoriainen.
Lapin varuskunnista kotiutuu 984
Lapin varuskunnista kotiutuu perjantaina yhteensä 984 varusmiestä. Kotiutuvia on 15 vähemmän kuin vuosi sitten.
Eniten varusmiehiä on Jääkäriprikaatissa Sodankylässä, josta  541 pääsee reserviin. Lapin ilmatorjuntarykmentistä kotiutuu 281, Lapin lennostosta 89 ja Ivalon rajajääkärikomppaniasta 73 varusmiespalveluksen suorittanutta.
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen ensi maanantaina. Lapin varuskuntiin odotetaan yhteensä noin 1300:a uutta alokasta.
Hevoset tuuppaavat väkeä kuivaheinän tekoon
Hevonen rouskuttaa melkoisen määrän heinää talven aikana. Monilla pelloilla nostetaan nyt heinää seipäille, jotta hepoilla riittäisi hyvälaatuista evästä.  
Hevosharrastuksen kasvu on lisännyt kuivaheinän tekoa Keski-Suomessa.
Käynnissä olevan korjuuajan sää lupailee hevosille hyvää evästalvea: hyvälaatuista heinää saadaan jemmaan tarpeeksi.
Heinä kasvaa yhä useammin vuokrapelloilla. Keski-Suomessa jopa kolmannes viljellystä peltoalasta on vuokrapeltoa.
\- Hevosten lisäyksen vuoksi kuivaaheinää tehdään enemmän kuin vaikka kymmenkunta vuotta sitten, sanoo ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
Heinällä valtaosa pelloista
Alueelliset erot maakunnan sisällä ovat kuitenkin melkoisia.
\- Joillakin alueilla voi olla, että laajentava kotieläintila ei löydä tarvittavia peltoja lähialueelta vuokralle, sanoo Laitinen.
Keski-Suomessa viljelyyn käytettävän peltopinta-alan jakaantuminen on pysynyt suhteellisen vakaana. Viljoista ohra ja kaura ovat säilyttäneet asemansa. Valtaosa peltoalasta on kuitenkin heinällä, koska maakunta on edelleen vahvasti maito- ja lihakarja-aluetta.
Mansikkasato myöhässä
Esimerkiksi Parikkalassa ollaan kerätty mansikkaa vain harson alta, eikä avomaalle olla päästy vielä lainkaan.
Alkukesän viileät säät ja runsaat sateet ovat myöhästyttäneet mansikkasatoa. Pelloilla työskentelevät poimijat ovat viime päivät saaneet noukkia vain rikkaruohoja. Sato on ollut viime vuoteen verrattuna kaksi viikkoa myöhässä.
Myöhästyminen myös korottaa mansikan hintaa. Viljelijät kuitenkin uskovat, että tositoimiin mansikanpoiminnassa päästään ensi viikolla, jos lämpimät säät jatkuvat.
Lakiuudistus värittää metsänhoitoyhdistysten valtuustovaaleja
Metsänhoitolain uudistamisen mukanaan tuomat haasteet ovat syksyllä valittavien valtuutettujen käsissä enemmin tai myöhemmin. He ratkaisevat mihin suuntaan yhdistykset lähtevät.
Metsänhoitoyhdistyslain uudistaminen vaikuttaa myös tämän syksyn metsänhoitoyhdistysten valtuustovaaleihin. Syksyn vaalit ovat erityisen tärkeät, sillä tulevien valtuutettujen käsissä on pitää metsänhoitoyhdistykset voimissaan vielä sittenkin jos metsänhoitolaki muuttaa jäsenmaksut vapaaehtoisiksi. MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen peräänkuuluttaakin nyt metsänomistajien aktiivisuutta.
\- Näissä vaaleissa on tärkeintä se, että luottamusjohtoon saadaan vahvoja vaikuttajia, metsänomistajia, joilla on kokemusta ja näkemystä mihin suuntaan ja miten tätä uutta kokonaisuutta kehitetään. He ovat niitä, jotka päättävät ja linjaavat mihin suuntaan ja millä tavalla metsänomistajien omissa yhdistyksissä mennään, millaista edunvalvontaa ja millaisia palveluita tarjotaan.
Rahoitus linjaa koko toiminnan uudelle pohjalle
Merkittävin muutos lakiuudistuksessa tulee epäilemättä olemaan metsänhoitomaksun poistuminen. Tilalle tulee vapaaehtoinen metsänhoitoyhdistyksen jäsenmaksu. Yksi tärkeimmistä pohdinnan kohteista uudella luottamusjohdolla onkin rahoituksen miettiminen kokonaan uusista kantimista.
\- Rahoitus on haaste siinä mielessä, että niitä toimintoja ja palveluita mitä on rahoitettu metsänhoitomaksuvaroilla, ei voida enää rahoittaa samalla tavalla. Se on haaste, että mitä niille tehdään: koulutukselle, neuvonnalle, edistämiselle ja niin edelleen. Toisaalta tulee oleman mahdollisuus, että nyt voidaan ruveta aidosti rakentamaan kokonaisuutta metsänomistajan omista lähtökohdista, Hakkarainen kuvaa.
Metsänomistajat uskovat yhdistyksiinsä
Hakkarainen ei pidä uhkakuvana sitä, että metsänomistajat hylkäisivät yhdistyksensä jos liittyminen ja jäsenmaksun maksaminen tulevat vapaaehtoisiksi. Selvitysten mukaan metsänomistajat pitävät yhdistysten toimintaa tärkeänä.
\- Olipa kyseessä sitten puukaupallinen edunvalvonta, metsänhoitotyöt tai mikä tahansa mikä liittyy metsänomistajan omaan metsätalouteen niin ensimmäisenä ja tärkeimpänä tiedonantokumppanina pidetään aina metsänhoitoyhditystä. Uskon, että jos ja kun metsänhoitoyhdistykset hoitavat palvelunsa kunnolla niin myös tulevaisuudessa yhdistysten rooli on jopa merkittävämpi kuin nyt, Hakkarainen sanoo.
Metsänhoitoyhdistysten valtuustovaalit käydään postitse 21.9. Tulokset ovat selvillä 27.9. Nyt on käynnissä ehdokasasettelu, joka päättyy 10.8.
Arktos valmistelee tehtaan käynnistämistä
Kemijärvellä Arktos Oy valmistelee liimapalkkitehtaansa käynnistämistä, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kilpeläinen. 
Kilpeläisen mukaan yrityksessä tehty erityistilintarkastus ei tuonut esille asioita, jotka estäisivät toiminnan uudelleen aloittamisen Kemijärvellä.
Kilpeläinen myös uskoo, että rahoittajilta ja oikeudelta saadaan myönteiset päätökset. Kemijärven liimapalkkitehtaalla tehtiin eilen lisenssitarkastus, jonka perusteella yritys voi jatkaa kaupankäyntiä päämarkkina-alueelle Japaniin.
Kilpeläinen pitää valitettavana, että monet Arktosin Kemijärvellä kouluttamat työntekijät ovat ehtineet hakeutua muihin töihin.
Attendolla edessä rekrytointihaaste
Uuteen moderniin "mummolaan" ei omasta maakunnasta uskota riittävän työntekijöitä
Työntekijöiden saaminen uuteen Attendon hoivakotiin on haaste.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Lappeenrannan ammattiosastojen puheenjohtajat uskovat, että 30 työntekijän saaminen tulee olemaan vaikeaa.
Etelä-Karjalan seudulla on tälläkin hetkellä suuri pula sairaanhoitajista, eikä lähihoitajasijaisia ole myöskään helppoa saada.
\- En usko että kukaan ainakaan kunnalliselta puolelta lähtee pienemmän palkan perässä yksityiselle puolelle, kertoo Superin Lappeenrannan ammattiosaston puheenjohtaja Katja Laitinen. 
Mummoloiksi kutsuttavia rakennuksia on otettu jo ympäri Suomea käyttöön ja ne on havaittu hyväksi.
Uusien tilojen uskotaan houkuttelevan
Attendon hoivakotijohtaja Heli Laakko uskoo, että uusi ja moderni hoivakoti tulee houkuttelemaan työntekijöitä.
\- Meillä on esimerkiksi uudet ja toimivat tilat. Mummoloiksi kutsuttavia rakennuksia on otettu ympäri Suomea käyttöön ja ne on havaittu hyväksi. Attendo on iso markkinajohtajana toimiva yritys, joka pystyy takaamaan ja luomaan hyvät toimintaedellytykset korkealaatuiselle hoidolle.
Laakko kuitenkin tiedostaa vallitsevan tilanteen työmarkkinoilla. Kyselyitä on hänelle jo tullut, osa niistä myös maakunnan ulkopuolelta.
\- Toivotaan että hakemuksia tulee. Kyllä tälläkin puolella Suomea on tiukassa sijaisten saaminen. Kyllä se on tämän viime kevään aikana tullut selkeästi esille.
Attendo käsittelee työhakemukset elokuussa.
Pleikkari ei valmista varusmiespalvelukseen
Monen alokkaan varusmiespalvelus jää kesken joko psyykkisten tai fyysisten syiden takia. Entistä useammin syynä on huono kunto. Palveluksensa aloittaa maanantaina lähes 14 000 alokasta. 
Valtakunnallisesti noin 40 prosenttia keskeyttäneistä lopettaa palveluksensa psyykkisten syiden takia. Esimerkiksi Santahaminassa keskeyttämisprosentti on 15.
Tuki-ja liikuntaelinvammat ovat syynä neljännekseen keskeytyksistä. Vammat ovat yleensä syntyneet jo ennen palvelukseen tuloa, mutta uusiutuvat armeijassa. Moni vaiva saataisiin kuntoon liikunnalla, sanoo Puolustusvoimien liikuntapäällikkö, everstiluutnantti Matti Santtila:
\- Esimerkiksi selkävaivat ja polvivaivat voi hoitaa kuntoon hyvällä lihaskuntotreenillä. Huono lihaskunto tai fyysinen kunto ja ylipaino ovat riskitekijöitä.
Kunto kohenee armeijassa
Yhä useammalla varusmiehellä keskeyttämisen syy onkin huono kunto. Alokkaiden huonossa kunnossa ei juurikaan ole nähtävissä alueellisia eroja, mutta jakautuminen hyvä- ja huonokuntoisiin on entistä voimakkaampaa. 
Huonokuntoisten määrä lisääntyy vuosi vuodelta.
\- Huonot ovat entistä huonompia, ja huonokuntoisten määrä lisääntyy vuosi vuodelta, mikä on huolestuttava piirre, Santtila sanoo.
Juoksutestillä mitattuna huonokuntoisia oli 1980-luvun alussa noin viisi prosenttia, kun heitä on nyt jo 25 prosenttia. Fyysisen kunnon vuoksi lopettaneiden määrää ei tilastoida.
Passiivisuus huonon kunnon takana
Santtilan mukaan varusmiesten huonon kunnon syy on yhteiskunnan yleinen passivoituminen, kuten istuma- ja tietokonetyön yleistyminen.
Toisaalta monen kunto kohenee armeijassa. Eniten hyötyvät liikunnallisesti passiiviset, huonokuntoiset ja ylipainoiset. Nuorten miesten kunnossa saadaan lyhyessä ajassa aikaan suuria muutoksia.
\- Siksi on tärkeää, että jossakin vaiheessa ihminen alkaisi liikkumaan, Santtila korostaa.
Vuokraveneillä on nyt kysyntää
Vuokraveneitä on suunnitelmissa saada lähivuosina mahdollisesti myös Kuopioon. Vuokrauksesta ovat innostuneet etenkin eläkeläiset ja lapsiperheet.
Vuokraveneilyssä on menossa kiivain sesonkiaika.
Pari vuotta toiminut savonlinnalainen Saimaa Boating -yritys on laajentanut toimintaansa vähitellen. Myös veneosakkuuksia myyvällä yrityksellä on nyt noin 40 veneosakasta.
Yrittäjä Olli Österlundin mukaan vakituiseksi lähtösatamaksi ei ainakaan toistaiseksi tule Kuopio. Yhtiöllä on asiakaskuntaa myös Pohjois-Savossa, mutta veneilylomat alkavat joko Savonlinnan Oravista tai Savonlinnan satamasta. Suunnitelmissa on saada veneitä lähivuosina myös Kuopioon ja Lappeenrantaan.
Yrittäjä Olli Österlundin mukaan veneosakkuuskauppa elää vielä murrosvaihetta ja toiminnan mahdollista laajentamista katsotaan rauhassa. Tavoitteena on saada vuosittain pari venettä lisää vuokrattavaksi.
Tyypillisiä veneenvuokraajia ovat eläkeläispariskunnat ja lapsiperheet.  Halvimmillaan veneosakkuus maksaa 5500 euroa. Sillä saa veneillä kaksi viikkoa kesässä. Lisäksi maksettavaksi tulee hoitovastiketta vähintään 250 euroa vuodessa.
Lapin uimarannat kelpo kunnossa
Lapissa kuntien ja kaupunkien uimarannat ovat varsin hyvässä kunnossa ja niiden kuntoon myös kiinnitetään huomiota. Tämän osoitti soitto Utsjoen kuntaan ja Rovaniemen kaupungille.
Lapissa uimarantojen vedenlaatua tarkkaillaan säännöllisesti ja rantojen kunnostamiseen satsataan. Esimerkiksi Utsjoen kirkonkylällä parannellaan parhaillaan Nisulammen uimarantaa.
Rovaniemen terveysvalvonta tarkkailee omien uimarantojen 
lisäksi myös Ranuan, Pellon ja Ylitornion rantoja. Huomauttamista ei ole, sanoo 
terveystarkastaja Anna-Maija Seppänen. Seppäsen mukaan yleisiä tarkastuksia tehdään kerran vuodessa. 

Rovaniemellä terveysvalvonnalla on 29 näytteenottopaikkaa.
\- Vedenlaadun tarkkailu on tietysti tärkeintä, mutta myös 
uimarantojen yleiseen kuntoon ja siisteyteen kiinnitetään huomiota.
\- Hyvässä hoidossa näyttävät uimarannat olevan, Seppänen sanoo. 

\- Ja mikä mukavaa, rannat ovat välttyneet ilkivallalta. 
Utsjoella polskitaan 
Nisulammessa
Utsjoella kirkonkylällä 
kunnostetaan Nisulammen uimarantaa. "Utsjoen kylän komeaksi" -hankkeen vetäjä 
Linnea Rasmus on siellä yhtenä puuhamiehenä. Työtä tehdään kunnan teknisen 
viraston ja liikuntatoimen avustuksella. Talkooväkeä on kuulutettu 
mukaan.
\- Voi, voi siellä on monenlaista tehtävää, raskasta ja kevyttä 
kenttätyöskentelyä. On laiturin rakentamista, tulistelupaikan ja puukatoksen 
tekoa, puuston raivausta ja tietysti kaikenlaisten roskien keräämistä, Linnea 
luettelee.
Hänen mukaansa Nisulampi on suosittu uimapaikka - tai ainakin 
on ollut. 
\- Se on sellainen hedepohjainen lampi, josta luikertelee pieni puro 
Utsjokeen. Ihan hyvä uimapaikka.
Sähkökeskus kärähti Puumalan vanhainkodissa
Palokunta sammutti palon nopeasti. Suurin haitta palosta oli sähköjen katkeaminen. Tilanne on nyt kuta kuinkin normaali.
Puumalan vanhainkodin sähkökeskuksessa syttyi palonalku myöhään torstai-iltana. Puumalan paloaseman sammutusyksikkö sai palon sammumaan nopeasti eikä palo ehtinyt edetä sähkökaapista muihin tiloihin.
Savua ja käryä levisi vanhainkodin eteiseen ja kaksikerroksiseen porraskäytävän, mutta ei potilastilohin. Vanhainkodin henkilökunta ja Puumalan sairaankuljetusyksikkö tarkastivat asukkaat ja totesivat, että heillä ei ollut hätää.
Suurin haitta palonalusta oli sähköjen katkeaminen, minkä vuoksi valaistus ei toiminut.
Sähköttömyyden ajaksi Puumalan kunta on vahvistanut paikalla olevan henkilöstön määrää. Tavoitteena on palauttaa sähköt niin, että asukkaiden siirtoja ei tarvitsisi tehdä.
Opiskelupaikkoja voi hakea yhä
Toisen asteen täydennyshaku alkaa tänään, ammattikorkeakoulun loput paikat tulevat jakoon kuun vaihteessa. 
Savonia-ammattikorkeakoulu hakee lisää opiskelijoita täydennyshaulla heinä-elokuun vaihteessa. Opiskelupaikkoja on tarjolla vielä muun muassa musiikin koulutusohjelmaan Kuopioon, energiatekniikkaan Varkaudessa ja maaseutuelinkeinojen koulutukseen Iisalmeen. 
Opiskelupaikan jo kesäkuussa saaneiden pitää ilmoittaa heinäkuun loppuun mennessä ottaako paikan vastaan. 
Savoniassa nuorten tutkintoon johtavassa haussa valittiin jo kesäkuussa lähes 1 100 opiskelijaa. 
Vapaiden paikkojen määrä elää kesän aikana. Savonia-amk:n viestintäpäällikkö Petteri Alanko painottaa, että opiskelupaikkoja on vielä tarjolla. Omaa alaa kannattaa kuitenkin harkita tarkasti. 
Alangon mukaan nuoren on hyvä vertailla eri oppilaitosten koulutustarjontaa huolellisesti. 
Kesäisin monet nuoret käyvät myös Savonian hakutoimistossa kyselemässä opiskelumahdollisuuksista.     
Toinen aste tarjoaa paikkoja 20 eri alalta
Savon ammatti- ja aikuisopistolla täydennyshaku alkaa tänään. Opiskelupaikkaa voi hakea vielä lähes 20 eri alalta. Opiskelijoita haetaan muun muassa sosiaali- ja terveysalalle, maatalousalalle sekä hotelli- ja ravintoalalle. 
Täydennyshaku päättyy viikon kuluttua perjantaina. Täydennyshaussa paikan saaville ilmoitetaan opiskelupaikasta elokuun alussa. 
Autokorjaajat: Uusi katsastuslupalaki vaatisi tiukempaa valvontaa
Jos katsastuslupalakiesitys menee läpi, myös korjaamot ja merkkiliikkeet saisivat katsastaa autoja. Autokorjaajien joukossa intoa laimentavat kalliit investoinnit. Myös katsastustulosten luotettavuus mietityttää.
Uusi katsastuslupalaki ei innosta autokorjaajia. Toteutuessaan lakiuudistus antaisi katsastusoikeudet autokorjaamoille ja merkkiliikkeille.
Monet korjaamoyrittäjät kuitenkin epäilevät katsastustoiminnan järkevyyttä muun muassa kalliiden laiteinvestointien vuoksi. Esimerkiksi jarru- ja iskunvaimennintestaimet puuttuvat useasta korjaamosta.
\- Ei se välttämättä ole mahdoton ajatus, mutta en usko, että laki menee läpi, kertoo korjaamoyrittäjä Henkka Laitinen AD-autokorjaamosta.
Laitisen korjaamosta puuttuvat paitsi jarru- ja iskunvaimennintestaimet, myös dieselautojen pakokaasumittauslaitteisto. Laitinen kuvailee asennusurakkaa "sikakalliiksi".
Työnjohtaja Daniel Kokko Ratapihan Autosta pitää ideaa periaatteen tasolla loistavana.
\- Mehän yleensä näemme viat vielä tarkemmin kuin katsastusmies, Kokko uskoo, mutta kertoo saman tien toivovansa, ettei uudistus menisi läpi.
\- Turvallisuuden kannalta on ehkä kuitenkin parempi, että katsastukset säilytetään erillään. Saadaan kaksi eri näkemystä, Kokko tuumii.
Hän näkisi tulevaisuudessa mieluummin joustavia katsastusasemia, joissa pikkuviat voitaisiin korjata saman tien katsastuksen yhteydessä.
Yrittäjä Kari Kallio Haminan Autohuollosta puolestaan epäilee, että pitkät asiakassuhteet saattaisivat vaikuttaa katsastustuloksiin.
\- Valvonnan pitäisi olla tiukempaa kuin nykyisin, Kallio sanoo.
Myös Daniel Kokko on samaa mieltä. Hänen mukaansa markkinoilta löytyy "villejä" autokorjaamoita, joissa asioita ei hoideta kuten pitäisi.
Uudistus vaatisi myös korjaamohenkilöstön lisäkoulutusta. Tällä hetkellä katsastajan ammattiin vaaditaan teknikon tai alan insinöörin papereita.
Uuden katsastuslupalain tarkoituksena on lisätä katsastusalan kilpailua ja katsastuspalvelujen saatavuutta. Lakiesitys on parhaillaan lausuntokierroksella. Toteutuessaan se tulisi voimaan vuonna 2014.
Tuhannet varusmiehet kotiutuvat
Vekaranjärveltä siirtyy reserviin perjantaina 1300 varusmiestä. Maanantaina Karjalan Prikaatissa aloittaa 1800 uutta alokasta.
Runsaat 9 000 varusmiestä siirtyy perjantaina reserviin. Heistä 1 300 kotiutuu Karjalan Prikaatista Vekaranjärveltä.
Osalla varusmiehistä siviiliin siirtyminen voi tuntua vaikealta, jos työ- tai opiskelupaikan tai asunnon löytäminen ei onnistu. Karjalan Prikaatin sosiaalikuraattori Anna Kuuselan mukaan suurimmalla osalla kotiutuvista asiat ovat kuitenkin kunnossa
\- Kun on oltu vuosi tai puoli vuotta täällä hyvässä täysihoidossa, monia  mietityttää, että kuinka tulee taloudellisesti toimeen palveluksen jälkeen, sanoo Anna Kuusela.
\- Tietysti suurimmalla osalla asiat on ihan hyvällä mallilla ja aika isolla osalla on työpaikka tiedossa, Kuusela lisää.
Maanantaina armeijan harmaisiin astuu 14 000 uutta varusmiestä. Karjalan Prikaatissa aloittavia on runsaat 1 800, joista lähes 50 on naisia. Naisten määrä on korkeampi kuin yleensä.
Kemera-tuet uhkaavat loppua - lisärahaa odotetaan
Metsänhoidon Kemera-varat ovat jälleen loppumassa kesken. Eduskunta on hyväksynyt metsän hoitoon lisämäärärahan, mutta sitä ei ole vielä kohdennettu alueille. Pohjalaismaakuntiin toivotaan kahta lisämiljoonaa.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueen metsänhoidon Kemera-tuet uhkaavat loppua kesken. Tähän mennessä tuista on jaettu jo noin 4,2 miljoonaa euroa, ja jäljellä on loppuvuodeksi kaksi miljoonaa.
Eduskunnan toisessa lisätalousarviossa Kemera-tukiin on myönnetty koko maahan 17 miljoonan euron lisäys, mutta maa- ja metsätalousministeriö jyvittää sen alueille elo-syyskuussa.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle summasta haetaan kahta lisämiljoonaa, kertoo viranomaispäällikkö Pekka Hovila. Hän muistuttaa, että lisärahasta huolimatta Kemera-tukia on tänä vuonna käytettävissä noin miljoona vähemmän kuin vuosi sitten.
\- Vaikka lisärahaa saataisiin, loppuvat Kemera-rahat todennäköisesti jälleen tänä vuonna kesken, Hovila arvioi.
Tämän vuoden Kemera-varoista pääosa eli 2,7 miljoonaa euroa menevät nuoren metsän hoitoon ja energiapuun sekä haketuksen tukemiseen. Toiseksi eniten varoja on jaettu kunnostusojitukseen ja metsäteiden kunnostamiseen.
Italia lykkää liikevaihtoveron korotusta terveyskuluista säästämällä
Italian hallitus on päättänyt säästää terveydenhuollosta ja maakuntahallinnosta. Hallitus neuvotteli säästöistä yli kuusi tuntia kestäneessä kokoontumisessa.
Italian hallitus on päässyt sopuun valtion talouden leikkauksista. Säästöillä lykätään liikevaihtoveron korotusta. Neuvottelut kestivät liki seitsemän tuntia.
Kyse on 4,5 miljardin leikkauksista tälle vuodelle. Ensi vuonna Italia pyrkii 10,5 miljardin säästöihin ja 11 miljardin euron suuruisiin vuonna 2014.
Yli neljän miljardin euron säästöistä tälle vuodelle sovittiin jo huhtikuussa. Hallitus kuitenkin näki, ettei huhtikuinen suunnitelma ollut riittävä. 
Tarkoitus on pienentää terveydenhuoltokuluja ja maakuntahallintoa. Julkisen sektorin työntekijöille tämä tarkoittaa töiden loppumista kymmeneltä prosentilta.
\- Leikkaukset eivät vähennä julkisten palvelujen laatua, vakuutti pääministeri Mario Monti neuvottelujen päätyttyä.
Hänen mukaansa tarkoitus on parantaa palvelujen laatua ja tehokkuutta.
Työpaikkojen vähentäminen julkiselta sektorilta on saanut ammattiyhdistykset varpailleen. Ne ovat varoittaneet järjestävänsä yleislakon.
Useita kuollut perulaisten vastustaessa kaivosta
Perun presidentti toivoo yhdysvaltalaisyrityksen kaivokselta työpaikkoja ja verovaroja. Asukkaat kokevat, että kaivos pilaa ympäristön eikä kohenna paikallista taloutta. 
Perussa jo viides ihminen on kuollut väkivaltaisissa mielenosoituksissa. Mielenosoittajat vastustavat yhdysvaltalaisen Newmont-yhtiön kaivoshanketta. Heidän mukaansa suunnitteilla oleva kaivos saastuttaisi ympäristöä, haittaisi juomaveden saantia eikä edistäisi paikallisen talouden kohentumista. 
Perulaiset päättäjät ovat arvostelleet kovin sanoin presidentti Ollanta Humalan toimia mielenosoitusten tukahduttamiseksi. Poliisien ja mielenosoittajien yhteenotot ovat olleet väkivaltaisia. Aktivistien johtohahmon Marco Aranan kerrotaan joutuneen poliisien pahoinpitelemäksi. Humalan hallituksesta erimielisyyksien takia eronneet poliitikot ovat vaatineet osaa ministereistä eroamaan.
Mielenosoittajat arvostelevat presidenttiä siitä, että tämä ei ole kiinnittänyt tarpeeksi huomiota paikallisten hyvinvointiin salliessaan amerikkalaisyhtiön rakentaa kaivoksensa peruun. Presidentti on perustellut kaivoksen rakentamista sen tuomilla työpaikoilla ja verovaroilla.
Pula pätevistä poliiseista lykkää Bloody Sunday -murhatutkintaa
Tammikuussa 1972 kuolleiden omaiset vaativat täyttä tutkintaa siviilien ampumisesta. Poliisi on päättänyt aloittaa murhatutkinnan. Vielä ei tiedetä koska työ voidaan aloittaa. 
Britanniassa aloitetaan murhatutkinta Bloody Sundayn, verisenä sunnuntaina tunnetun päivän tapahtumista. Tutkinnan arvioidaan kestävän neljä vuotta. Ongelmana on kuitenkin työvoiman ja varojen puute, eikä poliisi vielä tiedä milloin tutkinta alkaa toden teolla. Tutkintaan tarvittaisiin 30 kokenutta poliisia.
Pohjois-Irlannin poliisi ilmoitti tutkinnasta torstaina. Viikkoa aiemmin Britannian kuningatar Elisabet tapasi Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n entisen aluejohtajan Martin McGuinnessin.
Brittisotilaat surmasivat 13 katolilaista siviiliä Derryn kaupungissa 40 vuotta sitten. Kaksi vuotta sitten julkaistiin raportti, jonka mukaan surmatut olivat syyttömiä, eikä heistä ollut minkäänlaista uhkaa sotilaille. 
Olen varma, että näen veljeni ampuneen sotilaan vielä oikeudessa.
Tapausta tutkittiin heti sen jälkeen 1972. Silloisen tutkinnan mukaan sotilaita ammuttiin ensin ja nämä avasivat tulen sen jälkeen. Tuoreempi tutkimus on 12 vuoden työn tulos. Lordi Savillen, Britannian korkeimman oikeuden tuomarin raportti kääntää tuloksen toisinpäin. Savillen raportin mukaan ensimmäiset laukaukset lienee ammuttu paniikissa. Raportin mukaan muut sotilaat olisivat reagoineet laukauksiin ampumalla lisää. Kuolleet olivat aseettomia siviilejä.
Uhrien perheet ovat vaatineet päivän tapahtumista tarkkaa selvitystä.
\- Tämä on askel oikeaan suuntaan. Me haluamme syytteet, kommentoi tutkinnan aloittamista John Kelly, jonka 17-vuotias veli Michael oli yksi Bloody Sundayn kuolleista.
\- Olen varma, että näen hänet ampuneen sotilaan vielä oikeudessa, Kelly sanoi.
Verinen sunnuntai sai sadat ihmiset liittymään Irlannin tasavaltalaisarmeijaan. Se toteutti entistä enemmän pommi-iskuja ja ampumavälikohtauksia niin Pohjois-Irlannissa kuin muualla Britanniassa.
Yli 3 600 ihmistä kuoli Pohjois-Irlannin väkivaltaisuuksissa. Rauhanneuvotteluissa päästiin sopuun 1998.
Britannian pääministeri David Cameron pyysi anteeksi verisunnuntaita pian sen jälkeen kun Savillen raportti julkaistiin 2010.
Jäljellä nolla - kotiin pääsee tuhansia varusmiehiä
Uutta väkeä tänään perjantaina kotiutuvien varusmiesten tilalle saadaan ensi maanantaina. Tuolloin varusmiespalveluksensa aloittaa vajaat 14 000 alokasta.
Varusmiehiä kotiutuu tänään perjantaina eri puolilla maata. Varusmiespalveluksesta reserviin siirtyviä on noin 9 200.
Nyt kotiutuvista vuoden palvelleita on noin 5 200 ja puoli vuotta palvelleita noin 4 000.
Uutta väkeä kotiin pääsevien tilalle saadaan jo ensi maanantaina. Tuolloin varusmiespalveluksensa aloittaa vajaat 14 000 alokasta, joista noin 300 on naisia.
Eniten varusmiespalveluksensa aloittavia on Karjalan prikaatissa, Kainuun prikaatissa ja Porin prikaatissa.
YK haluaa miljonääriveron köyhimpien avuksi
Järjestö laskee, että miljonäärejä verottamalla voitaisiin kerätä satoja miljoonia euroja maailman köyhimpien maiden tarpeisiin. Miljonäärien määrä ja varallisuus kasvavat koko ajan, YK arvioi.
YK ehdottaa erityistä veroa miljonääreille keinona kerätä apua köyhille maille. Järjestön vuosittaisessa talous- ja yhteiskuntatutkimuksen raportissa vaaditaan uusia keinoja auttaa maailman köyhimpiä maita. Rikkaimpien verottamisen lisäksi YK ehdottaa muun muassa hiilidioksidipäästöjen ja valuuttavaihdon ja -kauppojen verottamista.
YK:n mukaan miljonäärien verottamisella voitaisiin kerätä 400 miljoonaa dollaria eli 322 miljoonaa euroa vuodessa. Järjestö arvioi, että miljonäärien määrä maailmassa kasvaa ja että myös heidän varallisuutensa kasvaa.
YK pitää kuitenkin epätodennäköisenä, että sen ehdotus saisi suosiota kohderyhmän keskuudessa. Kansainvälinen verotus olisi niin ikään hankala järjestää. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo, että ehdotetun uudenlaisen rahoituksen mahdollistaminen vaatii vahvan kansainvälisen yksimielisyyden asiasta.
Argentiinan ex-diktaattori sai vuosikymmenten tuomion sieppauksista
Oikeus katsoi lasten viemisen vanhemmiltaan olleen järjestelmällistä. Ihmisoikeusjärjestö uskoo, että satoja poliittisten vankien lapsia kaapattiin Argentiinan diktatuurin vuosina. 
Argentiinan entinen diktaattori Jorge Rafael Videla on tuomittu 50 vuoden vankeuteen lasten kaappausten vuoksi. Videla oli vastuussa poliittisten vankien lasten sieppauksista, jotka tunnetaan maassa varastettuina vauvoina. Sotilasjuntan diktatuurin aikana lapsia vietiin poliittisilta vangeilta, joita kidutettiin ja tapettiin vankiloissa.
Kaksi vuotta vuoteen 1983 hallinnut Argentiinan viimeinen diktaattori Reynaldo Bignone tuomittiin 15 vuoden vankeuteen. Miehiä syytettiin 34 lapsen sieppaamisesta. Syytettyjen joukossa oli myös viisi sotilasjohtoon kuulunutta sekä lääkäri, joka oli ollut mukana useissa synnytyksissä.
Lapsia vietiin vanhemmiltaan vuosina 1976 - 1983. Videla ja Argentiinan poliisijohto olivat päättäneet tuhota kaikki jäljet maan aseistautuneesta vasemmistolaisesta sissiliikkeestä.
Virallisten lukujen mukaan diktatuurin vuosina kuoli 13 000 ihmistä. Ihmisoikeusjärjestöt kertovat kuolleita ja kadonneita olevan 30 000.
Plaza de Mayon isoäidit -järjestö, joka selvittää lasten todellisia henkilöllisyyksiä, arvioi, että kaapattuja lapsia oli useita satoja. Yli sata lasta on jo saatettu yhteen heidän biologisten perheidensä kanssa. Lapset adoptoitiin usein sotilas- tai poliisiperheisiin.
Videla ja Bignone ovat molemmat yli 80-vuotiaita. Heidät on jo aiemmin tuomittu ihmisoikeusrikoksista. Helmikuussa 2011 alkanut oikeudenkäynti oli ensimmäinen, jolla sotilasjohto haluttiin vastuuseen kadonneista lapsista.
Tuomioja matkustaa Syyrian ystävien kokoukseen Pariisiin
Erkki Tuomioja käyttää kokouksessa puheenvuoron kaikkien Pohjoismaiden ja Baltian maiden puolesta. Syyrian ystävät kokoontuvat Pariisissa kolmatta kertaa. 
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistuu tänään perjantaina Syyrian ystävämaiden kokoukseen Pariisissa. Kokouksen tavoitteena on jatkaa työtä Syyrian pitkittyneen konfliktin ratkaisemiseksi.
Esillä kokouksessa on YK:n ja Arabiliiton Syyrian-erityisedustajan Kofi Annanin suunnitelma, joka vaatii väliaikaishallituksen muodostamista Syyriaan. Väliaikaishallitukseen tulisi mukaan sekä nykyhallinnon jäseniä että kapinallisten edustajia. Aikarajaa tai keinoja hallituksen aikaansaamiseksi ei ole esitetty.
Ulkoministeri Tuomioja käyttää kokouksessa puheenvuoron kaikkien Pohjoismaiden ja Baltian maiden puolesta.
Pariisin kokous on kolmas laatuaan. Ensimmäinen Syyrian ystävien kokous pidettiin Tunisiassa helmikuussa, toinen Turkissa huhtikuussa.
YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian vastaisia pakotteita vastustaneet Venäjä ja Kiina eivät osallistu Pariisin kokoukseen.
Sademetsissä loikkii prinssi Charlesin sammakko
Uhanalainen ecuadorilainen sammakko on nimetty prinssin mukaan. Sademetsien suojelua ajava prinssi Charles sai harvinaisen kunnianosoituksen.
Äskettäin löydetty puusammakko on saanut nimen prinssi Charlesilta. Prinssi on tehnyt työtä sademetsien suojelemiseksi.
Prinssi Charles on kertonut olevansa hyvin liikuttunut tästä kunnianosoituksesta. Hän on luvannut tekevänsä entistä enemmän, jotta maailman sademetsät säilyisivät. 
Hyloscirtus princecharlesi havaittiin neljä vuotta sitten. Sittemmin näitä sammakkoeläimiä on löydetty pieniä määriä Cotacachi-Cayapasin kansallispuistosta Ecuadorista.
Kaksi nuorta sammakkoa elää nykyisin vankeudessa. Tutkijoiden toiveissa on, että ne lisääntyvät ja pidemmällä aikavälillä myös vapaana elävien Charlesin sammakoiden kanta kasvaa.
Brad de Veluwe hurjasteli ME-ajan Ruotsissa
Tuomas Korvenojan ohjastama Brad de Veluwe oli hirmuisessa vauhdissa Ruotsi Halmstadissa.
Brad de Veluwe tehtaili Halmstadissa kaksi ennätystä. Ensin se kiiruhti karsinnassa uuden Suomen ennätyksen 11,0a ja finaalissa se kiiruhti ajan 09,7a. Voittoaika on 4-vuotiaiden 1000 metrin ratojen uusi maailmanennätys.
\- En ole koskaan ajanut paremmalla radalla, eikä hevonenkaan ole ollut koskaan parempia, hehkutti ohjastaja Tuomas Korvenoja Finntoton verkkosivuilla.
Brad de Veluwe kuittasi Sprinttimestaruuden voitosta 100 000 euroa.
Smokistaan salainen agentti tunnetaan - James Bondin asut esillä Lontoossa
Lontoon suurnäyttely esittelee salaisen agentin tunnetuimpia asuja sekä muun muassa Bond-tyttöjen bikinejä. 
Jokaisen hyvän salaisen agentin takana on hyvä räätäli. Lontoossa Barbican Centerissä avautuu perjantaina suurnäyttely, jossa luodataan James Bond -elokuvien puvustuksia, pukusuunnitelmia, lavasteita, vekottimia ja muita elokuvista tuttuja esineitä.
_Designing 007: 50 Years of Bond Style_ -näyttely juhlistaa salaisen agentin valkokangasseikkailujen viittä vuosikymmentä. Näyttelyyn on koottu kaikki kuuluisimmat asut ja esineet aina ensimmäisestä, vuoden 1962 _Salainen agentti 007 ja tohtori No_ -elokuvasta ensi syksynä ilmestyvän _Skyfallin_ pukuihin saakka.
Näytteillä on muun muassa _007 ja Kultasormi_ -elokuvan Alppi-kohtauksessa nähty Aston Martin DB5 -auto sekä_ 007 ja kultainen ase_ -elokuvan kultainen ase.
Vitriineissä ovat myös Bond-tyttö Ursula Andressin valkoiset bikinit - sekä myös Halle Berryn Kuolema saa odottaa -elokuvassa 40 vuotta myöhemmin nähdyt oranssit bikinit. 
Puvustuksista kuuluisimpia ovat kuitenkin smokit, joista James Bondin tyyli tunnetaan parhaiten. Esillä on niin Sean Conneryn, Roger Mooren kuin Daniel Craiginkin käyttämiä smokkeja. Näyttelyn kuraattorin mukaan asun suosio on helppo selittää:
\- Se on seksikäs. Koska mies näyttää parhaimmalta? Smokissa, sanoo kuraattori Bronwyn Cosgrave.
Näyttelyssä katkelmat elokuvista kulkevat puvustusten ja esineiden rinnalla.
\- Lavastukset, puvut ja laitteet ovat tänä päivänä yhtä ikonisia kuin mies itse, ja sen toivomme näkyvän, Cosgrave selventää.
Näyttely on esillä Lontoossa syyskuun 5. päivään saakka, minkä jälkeen se lähtee kolmen vuoden maailmankiertueelle. 23. Bond-elokuva Skyfall saa ensi-iltansa lokakuussa.
Olympiaraja yhä Sandellsilta rikkomatta
Niclas Sandells yritti lunastaa paikkaa Lontoon kisajoukkueeseen. Johanna Lehtinen kohenteli kotimaista kärkiaikaa.
Niclas Sandells kävi olympiarajan kimppuun Ruotsin eliittikisoissa Sollentunassa. Hän juoksi 1500 metrin A-erässä kahdeksanneksi. Hänen loppuaikansa oli kuitenkin 3.41,50, eli Lontoon B-raja 3.38,00 jäi saavuttamatta.
Kisan voitti marokkolainen Yassine Bensghir ajalla 3.34,50.
Sandells on juossut tänä kesänä ennätyksensä 3.38,08. Helsingin EM-kisojen finaali meni häneltä kaatumisen myötä pieleen.
Johanna Lehtinen teki Sollentunassa naisten 1500 metrillä kotimaisen kärkituloksen. Lehtinen oli kisan yhdeksäs ajalla 4.14,16. Kisan voitti Kanadan Hilary Stellingwerff ajalla 4.09,14.
Hulk, Silva ja Marcelo tähdittävät Brasilian joukkuetta
Porton hyökkääjä Hulk on Brasilian jalkapallon olympiajoukkueen ykkösnimi.
Muut yli-ikäiset joukkueeseen valitut ovat AC Milanin Thiago Silva ja Real Madridin Marcelo.
Alle 23-vuotiaista ennakkoon mielenkiintoisin nimi on Santosin 20-vuotias hyökkääjä Neymar.
Brasilia aloittaa ensimmäisen olympiakultansa metsästämisen C-lohkon ottelulla Egyptiä vastaan 26. heinäkuuta.
**Brasilian joukkue:**
Maalivahdit: Rafael (Santos), Neto (Fiorentina).
Puolustajat: Alex Sandro (FC Porto), Marcelo (Real Madrid), Danilo (FC Porto), Rafael (Manchester United), Bruno Uvini (Sao Paulo), Juan (Inter Milan), Thiago Silva (AC Milan).
Keskikenttäpelaajat: Romulo (Spartak Moscow), Sandro (Tottenham), Paulo Henrique Ganso (Santos), Oscar (Internacional), Lucas (Sao Paulo).
Hyökkääjät: Alexandre Pato (AC Milan), Hulk (FC Porto), Leandro Damiao (Internacional), Neymar (Santos).
Nasan Voyager-luotain on matkannut tähtienvälisen avaruuden porteille
Tarkka ajankohta tähtienväliseen avaruuteen siirtymiselle ei ole viedä tiedossa. Luotaimesta tulee kauimmaksi koskaan matkannut ihmisen tekemä esine. 
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan Voyager 1-avaruusluotain lähestyy tähtienvälistä avaruutta. Ulkoavaruutta tutkivasta luotaimesta saatu tieto kertoo, että Voyager on saavuttanut avaruudessa alueen, jossa varautuneiden hiukkasten intensiteetti meidän aurinkokuntamme ulkopuolella on merkittävästi lisääntynyt.
Jonain päivänä Voyager on ensimmäinen ihmisen tekemä laite, joka pääsee tähtienväliseen avaruuteen, kertoi Voyager-projektissa työskentelevä tiedemies Ed Stone. Stonen mukaan tarkka ajankohta tähtienväliseen avaruuteen siirtymiselle ei kuitenkaan ole viedä tiedossa.
\- Tuoreen tiedon mukaan olemme selvästi uudella alueella, jossa tilanteet muuttuvat nopeasti. Tämä on jännittävää. Lähestymme aurinkokunnan raja-aluetta, Stone kertoi.
Tuoreimman tiedon matka kesti Maassa sijaitsevaan Nasan ulkoavaruuden keskukseen 16 tuntia ja 38 minuuttia. Voyager oli tuolloin 17,8 miljardin kilometrin päässä maasta.
Voyager lähetti yksityiskohtaista tietoa varautuneiden hiukkasten määrästä. Kaksi suurenergiakaukoputkea mittaa hiukkasmääriä luotaimen ulkopuolella.
Varautuneet hiukkaset syntyvät, kun tähdet räjähtävät supernoviksi.
Kosminen säteily kasvanut matkan edetessä
Stonen mukaan Voyager havaitsi, että tammikuusta 2009 tammikuuhun 2012 Linnunradan kosminen säteily lisääntyi asteittain noin 25 prosenttia. Nasa on sittemmin havainnut varautuneiden hiukkasten määrän lisääntyvän voimakkaasti.
Hiukkasmäärän kasvu on yksi kolmesta tekijästä, joissa täytyy tapahtua merkittäviä muutoksia, jotta voidaan katsoa avaruustutkimuksen astuneen uuteen vaiheeseen. Toinen vertailuperuste on energiahiukkasten intensiteetti heliosfäärissä. Energiahiukkaset syntyvät Auringon puhaltaessa hiukkasia ympärilleen.
Kolmas tekijä, jonka tutkijat uskovat paljastavan merkittävän muutoksen, on avaruusluotainta ympäröivien magneettikenttäviivojen suunta. Voyager-luotaimen ollessa yhä heliosfäärissä magneettikenttäviivat ovat itä - länsi -suuntaisia. Kun Voyager pääsee tähtienväliseen avaruuteen, asiantuntijat arvioivat magneettikenttäviivojen olevan enemmän pohjois - etelä -suuntaisia.
Tekijänoikeussuojatut teokset mukana ulkoavaruuden äärirajoilla
Voyager-luotain kantaa mukanaan kultaisia äänilevyjä, jotka sisältävät ihmiskunnalle symbolisia näkymiä, kuvia ja ääniä. Levy sisältää myös viestin: "Tulemme rauhallisin aikein". Levyn kokosi yhdysvaltalainen tähtitieteilijä, astrofyysikko ja kirjailija Carl Sagan.
Nasan mukaan suurin osa taiteesta, kuvista ja musiikista oli tekijänoikeuksin suojattua. Saganin täytyi saada teosten omistajat luovuttamaan tekijänoikeudet hänelle kootakseen levyjen sisällön. Nyt tekijänoikeussuojatut teokset matkaavat kohti tähtienvälistä ulkoavaruutta Voyagerin matkassa.
Vuonna 1977 laukaistut Voyager 1 ja 2 -luotaimet ovat yhä hyvässä kunnossa. Niiden voimanlähteiden on laskettu kestävän vuoteen 2025. Sen jälkeen ne eivät enää pysty lähettämään tietoja Maahan.
Liukkonen hakee kisavauhtia SM-uinneista
Uinnin lyhyen radan SM-kisat toimivat Ari-Pekka Liukkosen mukaan hyvänä valmistautumisena Lontoon olympialaisiin.
Liukkonen urakoi SM-uinneissa Helsingin Mäkelänrinteessä avauspäivänä kahdella matkalla, 50 metrin selkäuinnissa sekä 100 metrin rintauinnissa. Jälkimmäisessä tuloksena oli SM-pronssi. Edelle ehtivät Eetu Karvonen ja hopealle kauhonut Sami Myren.
Mitalin ohella kisapäivän parasta antia oli itse kilpaileminen. Liukkosen mukaan mestaruuskisat toimivat hyvin valmistautumisena Lontooseen, vaikka nyt uidaankin lyhyessä altaassa.
\- Tosi hyvin toimii. Normaalisti tähän aikaan vedettäisiin pätkittyjä kilpailuvetoja. Nämä ajavat vähän saman asian, mutta samalla saa kunnon kirittäjät vierelle, Liukkonen kertoo.
Olympialaiset ovat luonnollisesti kauden päätapahtuma myös uimareille. Raskas pohjatyö on tehty jo talvella, ja kesän ajan on haettu kisavauhtia - kuinkas muuten kuin kilpailemalla.
\- Toukokuusta alkaen on ollut kilpailukausi menossa. Kisavauhtia haetaan ja tehdään pientä hienosäätöä kohti Lontoota.
\- Perustyö on jo tehty, että se on enemmän sitä nopeuden esiintuontia ja kisavarmuuden hakemista, Liukkonen valaisee.
Virtasen uhkapeli onnistui
Hyvinkää ja Alajärvi tahkosivat torstaina Pihkalassa pidemmän kaavan kautta. Tahko selvisi lopulta voittajaksi kotiutuslyöntikilpailun jälkeen.
Alajärven Ankkurit pelasivat ensimmäisellä jaksolla
ennakkoluulotonta pesäpalloa. Se lähti rohkeasti haastamaan isäntäjoukkuetta ja
pelityyli tuotti nopeasti tulosta. 
Toisella jaksolla Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen teki
kovan ratkaisun ja vaihtoi Taneli Rantatorikan lautasen äärelle. Rantatorikan
nopea peli alkoi tuottaa tulosta ja vierailijoiden peli meni kipsiin. Tahkon
sankariksi kohosi lopulta jälleen kerran vanha konna Juha Korhonen, joka iski
pallon kolmosluukusta maisemiin. 
Korhonen oli muutenkin iskussa, sillä mies keräsi komeat 12
kärkilyöntiä. Ottelu meni lopulta kotiutuskilpailuun, jossa Tahko piti Ankkurit
nollilla ja Juha Korhonen iski ratkaisun ensimmäisenä lyöjänä.
\- Ensimmäisen jakson aneemisen esityksen jälkeen oli pakko
tehdä iso muutos. Koska meillä ei ollut hirveästi vaihtoehtoja, niin
lukkarinvaihdos oli ainoa ratkaisu, vaikka Rikukaan ei huonosti pelannut,
totesi Pasi Virtanen.
\- Meille tulee pitkä kotimatka. Ehkä oli pieni hyvän olon
tunne ensimmäisen jakson jälkeen. Meidänkin olisi pitänyt ehkä jotenkin
reagoida, jatkoi Matti Iivarinen.
\- Ei se kaksista ollut. Aneeminen eka jakso, ei se toisen
jakson läpilyönti aivan täydellinen osuma ollut, jatkoi Juha Korhonen.
Tahkon pelaajakaruselli pyörii
Vierailija Ankkurit ampaisivat avausjaksolla 0-3 johtoon,
kun Jere Saukon pystymaila yllätti Tahkon kopparipari. Se jatkoi railakasta
lyöntipeliä takoen jakson loppulukemiksi 2-7. 
Toisella jaksolla Taneli Rantatorikan vauhti hyydytti
Alajärven sisäpelin. Tahko takoi Riku Rantasen ja Juha Korhosen johdolla
tarvittavat juoksut.
Ottelun ratkaisu olisi tullut jo supervuorossa Rantasen
näpyllä, mutta hänen jalkansa irtosi lyöntihetkellä kotipesästä ja mies teki
pesään palatessaan pesärikon supervuoron päättyessä siihen.
Tilastojen valossa peli oli varsin tasainen. Kolmostilanteet
merkittiin 20-20 ja onnistumisprosenttikin oli lähes yhtä hyvä molemmilla
joukkueilla. 
Ankkureiden ykköspalkittu oli hyvässä lyönnissä ollut Jere
Saukko. Tahkon palkinnot merkittiin Korhoselle sekä toisella jaksolla numeroksi
kolme vaihdetulle Teemu Nikkaselle.
Tahkon pelaajakaruselli pyörii edelleen. Tänään oli vuorossa
jo kauden 20. pelaaja, kun vastikään B-poikien Itä-Länteen valittu Sotkamon
urheilulukiossa opiskeleva Valentin Ikonen pelasi uransa ensimmäisen
superpesisottelun. Debyytti sujui mainiosti, sillä hän onnistui heti myös
kotiutuksessa.
KuPSin salama-alku hyytyi - Llanelli sai tärkeän vierasmaalin
Kuopion Palloseura joutui tyytymään niukkaan 2-1 voittoon Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen kotiottelussaan. Alku lupaili kuopiolaisille parempaa.
Kuopion Palloseura otti niukan 2-1 kotivoiton walesilaista AFC Llanellia vastaan jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella. Tulos tarkoittaa sitä, että walesilaisille riittää kotikentällä 1-0 kotivoitto jatkopaikkaan.
KuPS sai otteluun loistavan alun: Chris Jamesia tönittiin rangaistusalueella, ja tilanteesta tuomitun rangaistuspotkun ampui oikeaan ylänurkkaan toppari Markus Joenmäki viidennellä peliminuutilla. 19. minuutillla virolaishyökkääjä Ats Purje lisäsi johdoksi 2-0 erikoistilanteen jälkeen avautuneesta puolittaisesta läpiajosta.
Ottelu näytti jo ratkenneen, mutta walesilaiset tulivat peliin mukaan ensimmäisen puoliajan lisäajalla. Hyökkääjä Jason Bowen tälläsi rangaistusalueen rajalta vasempaan alanurkkaan ohi maalivahti Mika Hilanderin lukemiksi 2-1.
Llanelli pääsi peliin yhä paremmin mukaan toisella peliajalla, mutta Mika Hilander torjui vaarallisimmat lähentelyt.
KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen harmitteli, että joukkueen hyvä alku ei kantanut loppuun asti. Pekosta sapetti etenkin walesilaisten kavennusmaali, jonka valmentaja olisi hyväksynyt koululaisille mutta ei ammattilaisille. Samoilla linjoilla oli myös avausmaalin ampunut Markus Joenmäki. 
Veikkaan, että se on lähempänä painia kuin jalkapalloa. Katsotaan sitten, osaako Suomen pojat painia.
\- Tehtiin seuraavasti pelistä niin paljon vaikeampi, kun Llanellille riittää yksi maali. Lähdemme tappelemaan sinne nolla-nollasta. Veikkaan, että se on lähempänä painia kuin jalkapalloa. Katsotaan sitten, osaako Suomen pojat painia, toppari letkautti.
KuPSin ottelutahti on ollut viime viikoina kova, mikä Pekosen mukaan näkyi kuopiolaisten pelitemmossa. Kovan tahdin vahvisti myös Joenmäki.
\- Veikkaan, että viikonlopun MYPA-pelin jälkeen joudutaan vähän tsemppaamaan, että saadaan Walesiin jalkoja jostain.
KuPS ja AFC Llanelli kohtaavat siis uudestaan viikon kuluttua Walesissa. Otteluparin voittaja kohtaa Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella israelilaisen Maccabi Netanyan.
Uimarit tavoittelevat finaalipaikkoja Lontoossa
Pekingin olympiakisojen opintoreissu näkyy Suomen nykypäivän uimareissa, sillä he ovat nostaneet tasoaan. Lontooseen lähtee seitsemän suomalaisuimaria.
Suomen uintijoukkueen koko kasvoi torstaina seitsemään, kun Kansainvälisen uimaliiton (FINA) kisoihin kutsumat kuusi urheilijaa valittiin olympiajoukkueeseen. Matias Kosken lisäksi Lontoossa uivat Hanna-Maria Seppälä, Emilia Pikkarainen, Noora Laukkanen, Jenna Laukkanen, Ari-Pekka Liukkonen ja Matti Mattsson.
\- Olen erittäin tyytyväinen tähän tulokseen. Jokainen heistä ansaitsee paikkansa. Meillä oli syksyllä viiden uimarin tavoite kisoihin ja  jo sitä pidettiin kovana, Uimaliiton valmennuspäällikkö Ippe Natunen totesi Olympiakomitean tiedotustilaisuudessa.
Uimarit tavoittelevat Lontoosta finaalipaikkoja, mutta Natusen mukaan jatkoonpääsy alkueristä on jokaiselle suomalaiselle realistinen tavoite, jos he uivat omalla tasollaan. Erityisesti neljänsiin olympiakisoihinsa valmistautuvalta Seppälältä odotetaan finaalipaikkaa, vaikka hän ei vielä olekaan noussut Pekingin olympiakisojen tasolle.
\- Hanna-Maria antoi tänään SM-kisoissa hyvän näytön kunnostaan, Natunen muistutti viitaten 100 metrin vapaauinnin aikaa 53,11.
Vaikka Suomi sai useita uimareita Lontooseen, ei viestijoukkuetta kuitenkaan nähdä olympia-altaissa. Vuoden 2011 uinnin MM-kisojen 12 parasta maata sai automaattisesti paikan olympiakisoihin, kuten myös FINAn rankingissa sijoille 13-16 sijoittuneet joukkueet. Suomi sijoittui rankingissa 17:nneksi.
\- Naisten viestijoukkue hylättiin vapaauinnissa EM-kisoissa. Muuten olisimme saattaaneet olla 16 parhaan joukkoon ja joukkueen koko olisi saattanut kasvaa 10 uimariin, Natunen kertoi.
Polkupyörällä Andalusiassa: Meknes, Marokko, 805 km
Kohta viikko Afrikassa, ja olo alkaa maistua lomalta. Ratkaisevaa oli levata Fesissa pari paivaa ilman mitaan ihmeempia suunnitelmia. Saavuin Fesiin psykofyysisesti aivan uupuneena. Olin viettanyt edellisillan taydessa ja savuisessa kahvilassa karsimassa jalkapallofanin tuskaa. Onneksi ottelua ei tarvinnut seurata Andalusiassa sentaan, kahvilan vaki oli kummankin joukkueen puolella. Yo sujui paikallisen Matkahuollon hieman kuumassa majatalossa kehnonlaisesti, mutta siihen ei vaikuttanut yhteisparvekkeen ovi, jossa oli miehen mentava reika, kun osa ovipaneelista oli rikki. Olin silti niin turvallisin mielin, etta uskalsin nukkua korvatulpat korvissa.Seuraavan paivan tavoita ei oikeastaan ollut edes paasta 120 km Fesiin saakka, mutta reitti oli helpohko eika kuumuus raastanut pahasti, siis ennen klo 14:ta. Fesissa odotti Pasilan tyopaikkaruokalan tuttu kokki, joka on kylailemassa vanhampiensa kotona. Kun epailin tekstiviestitse, etten taida kuitenkaan paasta perille viela maanantaina, Aziz kertoi, etta loppuosuus on helppo Fesiin ja voin majottua hanen isansa luo. Tama kannusti yrittamaan. Ja tosiiaan laskuja oli paljon eika nousutkaan olleet pahoja, mutta sitten iski iltapaivauuvahdus aivan taysilla. Kuumuus hiipi koko ajan pahemmaksi, eika ruoka oikein ollut maistunut. Ja noutaja tuli viisi kilometria pitkassa kohtuullisessa nousussa. Kilometri eteenpain, 30 minuuttia pientareella maaten; kilometri eteenpain, 40 minuuttia pientareella maaten jne. Mutta Azizin vakuutus, etta sitten homma on alamakea sai jatkamaan. Kummallista kuinka jo kolmen kilometrin lasku virkistaa. Sitten kilometrin nousu kitkutellen ja hamaran laskiessa euforinen serpentiinihurjastelu kohti Fesin laaksoa. Juuri ajoissa ennen pimeaa, etta laskettelusta paasi nauttimaan lahes jarruttelematta. Mutta viimeiset 14 kilometria pimeassa olivat vahan vaikeat.Perilla sain lampiman vastaanoton, oman huoneen ja matkan parhaan aterian, itse asiassa monta matkan parasta ateriaa. Kaksi paivaa Aziz jaksoi karsivallisesti tulkkailla kotona ja kaupungilla, kun valtelimme valtavan vanhankaupungin kujilla. Unesco arvelee, etta Fesin vanhempi medina, niita on kaksi, on maailman suurin autoton urbaani alue, asukkaita kujien varsilla on 200 000. Kuumuuden vuoksi iltapaivalla ei tosin kannattanut paljoa liikuskella, niinpa paivaunilla paikkailin alkumatkasta ehtyneita voimia.60 kilometria Fesista lanteen on toinen hieno vanha kaupunki, jossa on iso medina, Meknes. Taalla paikallistin medinasta riad-majatalon. Riadit ovat kuin pienia museoita kauniine ja vehreine sisapihoineen. Seinat pursuavat taidetta, samoin kalustus pienine yksityiskohtineen. Toki 45 euroa/yo on matkabudjetilleni aika iso summa, mutta kylla mieli virkistyy, kun voi levata kauniissa ymparistossa. Espanjassa taman kauneuden hain luonnosta.Seuraavaksi kohti pohjoista, mutta rannikon kautta tasaisia maita vain pikkukumpujen yli. Olen haudannut alkuperaisen ajatuksen kiipeilla vuorilla myos Marokossa. Keli on siihen ihan liian raju.
Gervais ja Fedotenko Flyersiin
Jaromir Jagrin Dallasiin menettänyt Philadelphia hankki kaksi pelaajaa siirtomarkkinoilta.
Philadelphia Flyers on tehnyt sopimukset hyökkääjä Ruslan Fedotenkon ja puolustaja Bruno Gervaisin kanssa. 
Fedotenko on pelannut kaksi viime kautta New York Rangersin riveissä. Päättyneellä kaudella hyökkääjä teki 73 ottelussa 20 tehopistettä. Ukrainalaisen sopimus on vuoden mittainen ja arvoltaan 1,75 miljoonaa dollaria.
\- Ruslan on hyvä kahden suunnan hyökkääjä, joka voi pelata molemmilla laidoilla. Hän tuo kokemusta ja syvyyttä meidän hyökkäykseemme, sanoi toimitusjohtaja Paul Holmgren seuran verkkosivuilla.
Gervais pelasi päättyneellä kaudella 50 ottelua Tampa Bay Lightningin riveissä. Tehoja syntyi 13 pisteen verran. Aiemmin Gervais pelasi kuusi kautta hänet varanneessa New York Islandersissa. Hänen sopimuksensa on kaksivuotinen ja arvoltaan noin 1,65 miljoonaa dollaria.
\- Bruno on oikealta ampuva puolustaja, jolla on yli 300 ottelun kokemus tästä liigasta. Meidän mielestämme molemmat pelaajat tuovat paljon hyvää joukkueeseemme, Holmgren jatkoi.
Italiasta löytyi kymmeniä nuoren barokkineron piirroksia
Noin sata Caravaggion piirrosta ja joitain varhaisia maalauksia löytyi Sforzescon linnan kokoelmista Milanosta. Töiden arvo saattaa nousta satoihin miljooniin euroihin.
Italialainen taideasiantuntija on löytänyt barokin ajan mestarin Caravaggion nuoruudentöitä, kertoi uutistoimisto Ansa torstaina. Noin sata piirrosta sekä joitain maalauksia löytyi Sforzescon linnan kokoelmista Milanosta.
Caravaggio opiskeli Simone Peterzanon johdolla Milanossa teini-ikäisenä, vuosina 1584 - 88. Nuoruudentyöt löytyivät linnan kokoelmista Peterzanon oppilaiden töiden joukosta.
Tutkijat Maurizio Bernardelli Curuz Guerrieri ja Adriana Conconi Fedrigolli kävivät läpi noin tuhatkunta Sforzan kokoelmien työtä ja vertasivat niitä kahden vuoden ajan Caravaggion tunnettuihin töihin. Tutkijat vertailivat esimerkiksi töiden geometrisia kuvioita. 
Piirrokset julkaistaan perjantaina kaksiosaisena, 600-sivuisena e-kirjana neljällä kielellä.
Asiantuntijoiden mukaan uuden löydön rahallinen arvo saattaa olla jopa 700 miljoonaa euroa. Hinta-arvio perustuu muiden renessanssiajan mestareiden piirrosten myyntihintoihin.
Michelangelo Merisi eli Caravaggio (1571 - 1610) tunnetaan yhtenä taidehistorian kiihkeimmistä taiteilijoista. Hän joutui elinaikanaan useisiin tappeluihin ja joutui muun muassa pakenemaan Roomasta, kun hänet tuomittiin kuolemaan surmattuaan kilpakosijansa. Hän kuoli maanpaossa ja haudattiin joukkohautaan.
Caravaggio on kuitenkin barokin varhaisvaihteen arvostetuimpia taiteilijoita ja chiaroscuro-tekniikan eli valohämyn käytön mestari. Hän vaikutti suuresti esimerkiksi Rubensin ja Rembrandtin töihin.
JJK avasi Eurooppa-liigan kotivoitolla, KuPS päästi maalin
Tamas Gruborovics huudatti Harjun kentän yleisöä. KuPSin loistava alku hyytyi ensimmäisen puoliajan loppuun. MYPA jäi maalittomaan tasapeliin Walesissa.
Jyväskyläläinen JJK avasi Eurooppa-liigan karsinnat oivallisella kotivoitolla norjalaisesta Stabaekista. Voiton arkkitehtinä oli maalin ja syötön saalistanut Tamas Gruborovics.
Ottelu alkoi ailahtelevasti. Ensimmäisen hyökkäyksen teki norjalaisjoukkue, joka pakotti Janne Korhosen torjuntaan. Heti perään Mikko Manninen kolisti tolppaa toisessa päässä.
Tamas Gruborovics pääsi huudattamaan kotiyleisöään, kun JJK siirtyi 19. minuutilla 1-0 johtoon.
Stabaek ei tästä kuitenkaan hätkähtänyt, vaan piti painetta tiukasti jyväskyläläisten päädyssä.
Toisen puoliajan alussa Mikko Innasella oli hyvä paikka pistää JJK jo kahden maalin johtoon, mutta Stabaekin maalivahti onnistuu torjunnassa.
Lisäriemua JJK-kannattajille saatiin, kun Babatunde Wusu iski reilun tunnin pelin jälkeen kotijoukkueen toisen maalin oivallista iltaa pelanneen Gruborovicsin syötöstä.
Kun maalivahti Korhonen koppasi vielä aivan toisen puoliajan lopussa Stabaekin viimeisen vedon, norjalaisten takaa-ajo hyytyi eikä joukkue enää saanut maalia aikaan.
JJK kohtaa Stabaekin vieraissa viikon kuluttua.
KuPS päästi Llanellin peliin
KuPS avasi oman karsintansa loistavasti, kun se sai rangaistuspotkun jo viidennellä minuutilla Walesin cup-voittaja Llanelli AFC:tä vastaan.
Chris Jamesin kaatamisesta vihellettyä pilkkua asettui antamaan Markus Joenmäki, joka myös onnistui.
Ottelu jatkui kuopiolaisten komennuksessa ja 19. minuutilla oli Ats Purjeen vuoro rankaista erikostilanteesta. Purjeen rikkominen toi vapaapotkun, jonka Pyry Kärkkäinen antoi ja virolaishyökkääjä itse jatkoi sisään.
Ensimmäinen puoliaika päättyi kuitenkin kuopiolaisittain murheellisesti. Llanellin Jason Bowen pääsi tekemään tuikitärkeän vierasmaalin minuutin mittaisella lisäajalla.
Toisella puolikkaalla peli tuntui tasoittuvan. Lopulta walesilaiset jopa veivät kuopiolaisia maaliyrityksissä, mutta enempää osumia ei nähty.
KuPS matkaa Llanellin vieraaksi viikon kuluttua.
MYPA jäi nollille Walesissa
MYPA avasi Eurooppa-liigan pelinsä vierasottelulla walesilaisseura Cefn Druidsia vastaan. Kumpikaan joukkue ei Wrexhamissa juuri tilanteilla juhlineet, sillä laukaukset maalia kohden menivät kotijoukkueelle 2-1.
Maaliton tasapeli antaa kouvolalaisjoukkueelle kohtalaisen hyvän asetelman kotiotteluun, joka pelataan Lahdessa. Walesin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava joukkue haastaa MYPAn vieraskentällä viikon kuluttua.
Turvallisuusneuvostolta ei vielä tukea sotilasoperaatiolle Maliin
YK:n turvallisuusneuvosto ei torstaina tukenut Länsi-Afrikan maiden suunnittelemaa sotilasoperaatiota Malin levottoman tilanteen rauhoittamiseksi. Turvallisuusneuvosto odottaa Länsi-Afrikan talousyhteisöltä Ecowasilta lisätietoja operaatiosta.  
YK:n turvallisuusneuvosto ei toistaiseksi tue Länsi-Afrikan maiden suunnitelmaa lähettää joukkoja islamistikapinallisten miehittämään Malin pohjoisosaan. Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas haluaisi lähettää Maliin 3000 sotilasta rauhoittamaan tilannetta.
Turvallisuusneuvosto tukee Länsi-Afrikan maiden poliittisia ponnisteluja tilanteen ratkaisemiseksi, mutta odottaa Ecowasilta yksityiskohtaisempia tietoja operaatiosta ennen kuin se on valmis tukemaan rauhanturvaajien lähettämistä Maliin. Torstain päätöslauselma ei tue sotilallista puuttumista tilanteeseen, mutta ei myöskään sulje sen mahdollisuutta pois. 
Turvallisuusneuvosto ilmaisi torstaina huolensa Malin pohjoisosan heikkenevästä humanitaarisesta tilanteesta ja vaati perustuslaillisen järjestyksen palauttamista maahan. Malin sekasortoinen tilanne alkoi maaliskuussa tehdystä sotilasvallankaappauksesta.        
Niemi-Nikkola: Osasin odottaa kritiikkiä
Miesten keihäsvalinnat Lontoon olympiakisoihin herättivät paljon porua ja keskustelua Urheiluliitossa. Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola ei yllättynyt kritiikistä.
Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä olisi halunnut saada miesten keihäänheiton joukkueen valintaan lisää aikaa 22. heinäkuuta asti, jotta heittäjien todellinen kunto olisi saatu näkyviin. Olympiakomitean hallitus päätti kuitenkin, että viimeiset kisanäytöt annetaan tulevana sunnuntaina Lapinlahden Eliittikisoissa.
Mäkelä kritisoi tätä päätöstä voimakkaasti ja päätöskestä käytiin pitkä keskustelu valintakokouksessa. Jopa niin pitkä, että torstain tiedotustilaisuutta jouduttiin siirtämään tunnilla eteenpäin sovitusta ajasta.
\- Tiesin odottaa kritiikkiä, Niemi-Nikkola sanoi.
\- Kaikki puolet tulivat esille kokouksessa. Lopullinen päätös on mielestäni perusteltu: mitä selkeämpi päätös, sen parempi heittäjille - sekä medialle. Näin takaamme heittäjille harjoitusrauhan. Lisäaika olisi tuonut parranpärinää eikä se olisi tuonut tähän lisäarvoa.
Joensuu pallotteli voittoon
Nurmon Jymy oli todella vaisu isäntä, kun Joensuu haki kolme sarjapistettä Hyllykallion pesäpallostadionilta.
Ottelun alku ei mairitellut kumpaakaan joukkuetta. Nurmo tuli ensimmäisenä sisävuoroon ja kärjen kaksi ensimmäistä miestä paloivat ykköselle.
Huonosta alusta huolimatta kotijoukkue sai juoksutilinsä auki, kun Joensuun Mikko Kemppainen pomputti Matti Korhosen pussinpohjalyönnin.
Joensuu tuli tasoihin omalla sisävuorollaan, kun Aleksi Rautiaisen lyönti kimposi kolmoskoppari Juho Toivolan räpylästä takaa läpi. Joni Nousiainen ehti kotiin ja Rautiainen paloi itse täpärästi kolmoselle.
Helpot virheet olivatkin avausjakson suurin puheenaihe.
\- Näyttää tulevan aika paljon virheitä, varsinkin Nurmolla takakenttä näyttää olevan vaikeuksissa. Vähän kyllä meilläkin huolimatonta, Joensuun pelinjohtaja Antti Eteläpää kommentoi Nelonen Pro:n haastattelussa.
Toisessa vuorossa nähtiin mielenkiintoinen tilanne, kun Joensuun lukkari Mika Väisänen heitti ykköstilanteessa pallon pahasti harhaan kakkospesältä. Pallo kuitenkin osui pesän takana olleeseen kuvaajaan, ja tuomaristo ei tuominnut tilanteesta jatkoseuraamuksia.
Tilanne oli jaksovoiton kannalta hyvin merkittävä, koska jos pallo olisi edennyt esteittä, olisi Nurmo saanut varmat kaksi juoksua.
Kotijoukkueen pasmat hieman sekosivatkin tilanteen jälkeen, sillä paloton ajolähtö muuttui kolmen lyönnin aikana kolmeksi paloksi.
Nurmo tasoitti lahjajuoksut toisessa vuorossa, kun Ville-Pekka Jokinen päästi helposti Rautaisen maalyönnin läpi takaa. Heti perään vierailijat siirtyivät kahden juoksun johtoon, kun Aki Tervon varsilyönti yllätti nukahtaneen kolmosvahti Jussi-Pekka Maunukselan.
Nurmo yritti vielä kiriä, mutta tulokset jäivät laihoiksi. Korhosen toinen juoksu oli laiha lohtu ja ensimmäinen jakso vierailijoille.
Rautiaisen ruuti kuivaa
Toisella jaksolla Aleksi Rautiainen jatkoi huikeita otteitaan. Hän tuli lyömään kakkostilanteessa ja kaksi ensimmäistä lyöntiä epäonnistuivat. Viimeisellä Rautiainen kuitenkin tinttasi kakkosrajasta pallon maisemaan. Tuloksena oli kaksi juoksua ja toisella yrityksellä kauden ensimmäinen kunnari itselle.
\- Onneksi meni nyt vähän kauemmaksi tuo pallo, niin ei tarvinnut ihan niin kovaa juosta. Hyvä lyönti, ja kakkosvahti lähti vielä keskeen, lyöjätaituri kommentoi Nelonen Pro:lle vuorojen välissä. 
Jos tämän kiteyttäisi yhteen sanaan, niin kaikki kirjaimet isolla: hävettää
Kotijoukkueen kavennusyritykset kilpistyivät kerta toisensa jälkeen mitä ihmeellisimpiin suorituksiin. Enempää juoksuja ei toisella jaksolla enää nähty, joten pisteet matkasivat Joensuuhun.
\- Jos tämän kiteyttäisi yhteen sanaan, niin kaikki kirjaimet isolla: hävettää. En tiedä mitä tämä oli, mutta hirveä määrä henkilökohtaisia virheitä ja hirveä määrä merkkivirheitä, Nurmon pelinjohtaja Jarno Aria kommentoi.
\- Tämä on huonointa, mihin me ollaan ikinä pystytty. Tämä oli niin hävettävä esitys, että ei ole oikein sanoja. Ihan sellaisia virheitä, että en minä osaa selittää tässä vaiheessa, että mistä ne johtuvat, hän jatkoi.
Arian virkaveli oli hieman maltillisemmalla linjalla.
\- Ulkopeliin olen tyytyväinen. Se on meidän vahvuus. Sitten tehdään 3-4 juoksua ja voitetaan pelejä. Tänään tehtiin juuri niin. Meidän pitää parantaa vielä sisäpeliä, mutta jos ulkopeli pysyy noin tiiviinä, niin saamme jaksovoittoja jatkossakin, Eteläpää sanoi.
Mäkelä tuohtui keihäsvalinnoista – ”Järjetöntä”
Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä ei sulattanut Olympiakomitean päätöstä tehdä miesten keihäsvalinnat sunnuntaina. Mäkelä olisi halunnut antaa heittäjille aikaa 22. heinäkuuhun asti.
Olympiakomitea antaa muun muassa Olli-Pekka Karjalaiselle ja Jukka Keskisalolle aikaa 22. heinäkuuta asti osoittaa olympiakuntonsa. Pidennettyä aikaa perustellaan heidän loukkaantumisillaan.
Keihäsmiesten valinnat sen sijaan lyödään lukkoon jo tulevana sunnuntaina, vaikka keihään karsinta on Lontoon kisoissa vasta 8. elokuuta.
\- Jokainen tietää, että alkukauden tulosten perusteella meillä olisi mahdollista saada kolme menestysmahdollisuutta Lontooseen. Tämä valinta uhanalaistaa ja vaarantaa tämän tavoitteen, Mäkelä jyrähti Olympiakomitean tiedotustilaisuudessa.
\- Meidän kaksi kärkiheittäjäämme (Antti Ruuskanen ja Teemu Wirkkala) ovat toipilaita, ja he molemmat tulevat Lapinlahdelle (Eliittikisoihin). Pidän tätä valintaa erikoisena, rohkenen sanoa järjettömänä, että kortti (22.7. asti valinnan katsominen) jätetään käyttämättä.
Olympiakomitea valitsi tänään Lontoon olympiakisoihin Helsingin EM-kisoissa pronssia heittäneen Ari Mannion. Mäkelän mukaan Urheiluliitto oli ehdottanut, että Lapinlahden Eliittikisojen jälkeen katsottaisiin toinen varma valinta Lontooseen ja 22. heinäkuuta kolmas valinta ja varamies.
\- Tilanne saattaa olla toipilaiden kohdalta täysin toinen 22. heinäkuuta tai Lontoossa. Nyt valinnat perustuvat sattumaan ja riskit ovat kovat, Mäkelä totesi.
Olympiajoukkuetta täydennettiin - yleisurheilijoilta vaaditaan lisänäyttöjä
Suomen olympiakomitea täydensi Lontoon kisajoukkuetta 17 urheilijalla. Osa paikoista jäi kuitenkin yhä avoimiksi.
Olympiakomitean hallituksen valinnoissa ei juuri yllätyksiä ollut. Painija Matti Kettusen pitkään puhututtanut olympiapaikka sai virallisen sinettinsä.
Yleisurheilijoiden tilanne on kimurantimpi. A-rajan saavuttaneista urheilijoista valituiksi tulivat seiväshyppääjä Jere Bergius, pikajuoksija Jonathan Åstrand ja keihäänheittäjä Ari Mannio.
B-rajan saavuttaneista urheilijoista paikan joukkueessa saivat korkeushyppääjä Osku Torro, seiväshyppääjä Minna Nikkanen ja keihäänheittäjä Sanni Utriainen.
Muutamilla yleisurheilijoilla tilanne on puolestaan yhä avoin. Muun muassa moukarimiehet Olli-Pekka Karjalainen ja David Söderberg kamppailevat kisapaikasta Kuortaneen Eliittikisoissa 22. heinäkuuta. Kisapaikka ratkeaa keskinäisen paremmuuden perusteella, joskin paikka edellyttää tulosta yli 74,50.
Naisten moukarissa Merja Korpela ei vielä saavuttanut paikkaa joukkueessa, vaikka hän on ylittänyt Lontoon B-rajan 69,00. Koska raja meni rikki viime vuonna, vaaditaan häneltä vielä samaa temppua 22. heinäkuuta mennessä.
Myös estejuoksija Jukka Keskisalo on kovan paikan edessä. Häneltä vaaditaan B-rajan (8.32,00) alitusta 22.7. mennessä.
Keihäsmiesten valinta tehdään muista yleisurheilijavalinnoista poiketen Lapinlahden Eliittikisojen jälkeen 8. heinäkuuta. [Keihäsvalinnat aiheuttivatkin närää.](http://yle.fi/urheilu/makela_tuohtui_keihasvalinnoista__jarjetonta/6207940)
Suomen kisajoukkueeseen 5. heinäkuuta valitut urheilijat
**Judo**  
Jaana Sundberg
**Paini**  
Matti Kettunen
**Pyöräily**  
Pia Sundstedt  
Jussi Veikkanen
**Tennis**  
Jarkko Nieminen
**Uinti**  
Hanna-Maria Seppälä  
Emilia Pikkarainen  
Noora Laukkanen  
Jenna Laukkanen  
Ari-Pekka Liukkonen  
Matti Mattson
**Yleisurheilu**  
Jere Bergius (seiväs)  
Minna Nikkanen (seiväs)  
Jonathan Åstrand (pikajuoksu)  
Ari Mannio (keihäs)  
Sanni Utriainen (keihäs)  
Osku Torro (korkeus)  
 
Fifa hyväksyi maaliviivateknologian
Pitkään keskustelua aiheuttanut maaliviivateknologian käyttöönotto tapahtuu tämän vuoden joulukuussa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on hyväksynyt maaliviivateknologian käyttöönoton. Asiasta päätettiin jalkapallon säännöistä päättävän elimen IFAB:n kokouksessa Zürichissa.
Käytettäviä teknologioita on kaksi. Brittiläinen Hawk-Eye on tenniksestä ja kriketistä tuttu kameroihin perustuva järjestelmä. Tanskalais-saksalainen GoalRef puolestaan käyttää magneettisia sensoreita, joiden avulla se seuraa systeemiä varten valmistettua palloa.
Näiden kahden systeemin avulla pystytään nopeasti ja aukottomasti määrittämään, ylittikö pallo maalilinjan.
Teknologiat otetaan käyttöön ensimmäisen kerran seurajoukkueiden maailmanmestaruusturnauksessa Tokiossa tämän vuoden joulukuussa. 
Niitä käytetään myös vuoden 2013 Confederation Cupissa ja vuoden 2014 MM-kisoissa. Myös Englannin Valioliigan odotetaan ottavan teknologiat käyttöön tulevan kauden aikana.
Samassa kokouksessa kumottiin myös musliminaispelaajien kielto käyttää huivia.
Presidentti Assadin sisäpiirin kenraali loikkasi Turkkiin
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun näin korkea-arvoinen Syyrian johtohenkilö pakenee maasta. 
Eliittijoukkojen kenraali ja Syyrian presidentin läheinen ystävä on loikannut Turkkiin. Asiasta kertoi Syyrian johtoa tukeva uutissivusto Syriasteps torstaina. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun näin korkea-arvoinen johtohenkilö on paennut Syyriasta.
Al-Arabiya-kanavan mukaan kenraali Manaf Tlass pakeni Turkkiin kaksi päivää sitten. Manaf Tlass on Syyrian entisen puolustusministerin Mustafa Tlassin poika ja Bashar al-Assadin entinen henkilökohtainen ystävä. Hän komensi Syyrian armeijan tasavaltalaiskaartin eliittiyksikköä.
Isä Mustafa Tlass oli nykyisen presidentin isän Hafez al-Assadin oikea käsi ja läheinen liittolainen 30 vuoden puolustusministeriaikanaan - huolimatta siitä, että hän on taustaltaan sunnimuslimi. Assadien perhe kuuluu alaviittivähemmistöön. 
Arvioiden mukaan varakkaat sunnimuslimit olisivat nyt kääntämässä selkänsä alaviittihallinnolle, mistä Tlassin lähtö olisi yksi merkki.
Syyrialaisten puolustuslähteen mukaan Syyrian johto on pitkään seurannut Tlassin liikkeitä ja epäillyt hänen tukevan kapinallisia, kertoo israelilaislehti Haaretz. Lähteen mukaan Tlass ymmärsi, että hänet pidätettäisiin pian ja päätti paeta. Reutersin Damaskoksessa olevan lähteen mukaan Tlassin turvallisuusjoukot ratsasivat ja tyhjensivät Tlassin kodin torstaina. 
\- Hänen pakonsa ei tarkoita yhtään mitään, kuittasi puolestaan loikkauksen vahvistanut Syriasteps.
Oppositiolähteen mukaan loikkaus on kuitenkin merkittävä.
\- Tämä on hyvin tärkeä loikkaus. Hänen prikaatinsa on erittäin kiintynyt kenraaliinsa, joten voidaan sanoa, että todellinen puolenvaihto on alkanut, arvioi Tlassin tunteva oppositiolähde Reutersille.
Tlass matkalla Pariisiin? 
Reutersin mukaan Tlass on matkalla Turkin kautta Pariisiin, jossa opposition on määrä kokoontua huomenna perjantaina. Tlassin sisar asuu jo Pariisissa, ja isä ja velikin ovat lähteneet Syyriasta jo kansannousun alussa.
Oppositiolähteiden mukaan Tlass on valmistelemassa lausuntoa, jossa hän kertoisi liittyneensä oppositioon. 
Tlass kävi sotilaskorkeakoulua yhdessä presidentti Bashar al-Assadin kanssa. Hänet Damaskoksessa tunteneen länsidiplomaatin mukan Tlass ja hänen vaimonsa elivät yleellistä elämää ja olivat kiinnostuneita taiteista. 
Ystävien mukaan Tlass oli alkanut epäillä kansannousun raskasta murtamista. Raskaat toimet ovat kohdistuneet erityisesti hänen synnyinkaupunkiinsa Rastaniin, missä monet sunnimuslimit ovat liittyneet Syyrian Vapaaseen armeijaan. Lähteiden mukaan Tlassin välirikko presidentin kanssa alkoi jo viime vuonna, kun hän ei hyväksynyt aseellista taistelua oppositiota vastaan. 
Aiemmin tällä viikolla kerrottiin yhden kenraalin ja 14 upseerin loikanneen Turkkiin.
Äärisää riepottelee Puolaa
Yli 33 asteen helleaallot ovat tuoneet mukanaan rajuja ukkosmyrskyjä ja raekuuroja, joissa tuhoa ovat aiheuttaneet jopa kanamunan kokoiset rakeet. 
Keskiviikkona sään hampaissa olivat maan itä- ja eteläosat, torstaina puolestaan 
maan keskiosassa sijaitsevan Mazuryn alue.
Suuret rakeet ovat hajottaneet ikkunoita, kattoja ja autoja sekä katkoneet sähköjä. Myrskyt ja niiden tuomat sateet ovat puolestaan tuhonneet viljasatoja ja aiheuttaneet paikallisia tulvia.
TVO tuomittiin 125 miljoonan euron korvauksiin Arevalle - ei ratkaise koko viivästyskiistaa
Kansainvälisen kauppakamarin välimiesoikeus on määrännyt Teollisuuden Voiman maksamaan ranskalaisyhtiö Arevalle 125 miljoonaa euroa korvauksia Olkiluoto 3 -laitosyksikön viivästyksestä. Tuomio ei ratkaise kokonaan laitoksen viivästystä koskevaa kiistaa. 
Olkiluodon 3-reaktorin ydinvoimalatyömaan korvausriidassa on tullut osapäätös. 
Kansainvälisen kauppakamarin välimiesoikeus on määrännyt Teollisuuden Voiman maksamaan sata miljoona euroa voimalaa rakentavalle Areva-Siemensille. 
Korkojen kera summa nousee 125 miljoonaan euroon, Areva kertoo. Lisäksi TVO:lta vaaditaan oikeudenkäyntikuluja. Korvaussumma kattaa maksamattomia rakennuskuluja, sanoo uutistoimisto Reuters.
Teollisuuden Voiman mukaan kansainvälisen välimiesoikeuden sille langettamat korvaukset eivät ratkaise Olkiluodon ydinvoimalan viivästymistä koskevaa kiistaa. 
\- Tässä on kyse TVO:n jo maksamien tiettyjen maksuerien ja niiden maksamiseen liittyvän tulkintaerimielisyyden ratkaisemisesta, eli ei mistään uusista maksueristä, vaan jo maksetuista ja niiden vapauttamisesta laitostoimittajalle, sanoo TVO:n varatoimitusjohtaja Risto Siilos. 
Siiloksen mukaan tällä päätöksellä ei ratkaistu suurta kiistaa, eli kiistaa viivästyksestä ja sen kustannuksista. Tätä päätöstä saadaan TVO:n mukaan odottaa vielä useita vuosia. 
Kansainvälisen välimiesoikeuden päätöksistä ei yleensä valiteta, sanoo Sillos. 
Ratkaisulla ei ole merkitystä TVO:n ja Arevan projektiin, vaan työt voimalatyömaalla jatkuvat normaalisti, TVO:sta kerrotaan. 
Areva on vaatinut TVO:lta 1,94 miljardia euroa rakennushankkeen viivästymisestä. TVO puolestaan vaatii laitostoimittajalta noin 1,4 miljardin korvausta.
Olkiluoto 3:n oli määrä valmistua 2009, mutta sen valmistuminen on lykkäytynyt useita kertoja. Areva-Siemens vei kiistan välimiesoikeuteen 2008.
Stubb: On epäreilua, että Suomelle yritetään sysätä mustaa pekkaa
Eurooppaministerin mukaan rahaunionia ei voi olla ilman talousunionia. Hän myönsi, että euron epäonnistuminen on mahdollista.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) huomautti torstaina, että ei ole reilua Suomea kohtaan, että jotkut euromaat syyttävät sitä solidaarisuuden puutteesta.
\- On epäreilua, että muutamat maat yrittävät sysätä meille mustaa pekkaa. Olemme hoitaneet taloutemme hyvin, joten miksi meitä syytetään siitä, että solidaarisuudessa ei mennä äärimmäisyyksiin, Stubb totesi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Stubbin mukaan hallitus keskustelee kaikista vaihtoehdoista - niin talousliitossa jatkamisesta kuin seurauksista, mikäli talousliitosta irtauduttaisiin. Stubb myönsi myös euron epäonnistumisen olevan mahdollista.
Stubbin mukaan rahaunionia ei voi olla ilman talousunionia, ja jäsenmaat ovat yrittäneet erilaisia mekanismeja talouden vakauttamiseksi.
\- Tässä rakennetaan yhdessä talousunionia. Uskon pankkivalvontapäätökseen, joka osoittaa euron tulevan tien ja tuo toivottavasti helpotusta, Stubb totesi.
Greipel teki sen taas
Saksan Andre Greipel  otti toisen perättäisen etappivoiton pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Sveitsin Fabian Cancellara johtaa edelleen kokonaiskilpailua.
Tourin viides etappi oli kuin toisinto neljännestä, sillä
neljän miehen pitkä irtiotto ajettiin kiinni ennen maalia ja etappi päättyi
massakiriin. Tasamaalla ajetun, 196,5 kilometriä pitkän etapin Rouenista
Saint-Quentiniin nopein oli keskiviikon tavoin Lotto-Belisol-tallin Greipel.
Radioshack-tallin Cancellara on edelleen kokonaiskilpailussa
seitsemän sekuntia Sky-tallin Bradley Wigginsiä ja Omega Pharma –tallin Sylvain
Chavanelia edellä. Greipel on kokonaiskilpailussa sijalla 73.
Perjantaina poljetaan 207,5 kilometriä pitkä etappi Épernaysta Metziin. Reitti ei ole täysin tasamaata, sillä etapilla on yksi neljännen kategorian nousu.
iBanana? Orangit kommunikoivat iPadeilla yhdysvaltalaisessa eläintarhassa
Miamissa sijaitsevassa eläintarhassa orangit kommunikoivat ihmisten kanssa iPadeilla.
\- Orangeilla on tarpeeksi älyä kommunikoida kanssamme, mutta ei äänihuulia. iPadien avulla he voivat sen tehdä, eläintarhanpitäjä **Linda Jacobs** kertoo YouTube-videolla.
iPadin sovelluksen avulla karvaiset kädelliset voivat vaikkapa valita tahtomansa snäksin.
\- Jotkut heistä tykkää enemmän vaikkapa porkkanoista kuin pavuista. Nyt he voivat valita tahtomansa välipalan, Jacobs kertoo.
Videon voi vilkaista [täällä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=_a7_yMndik8).
**Lähteet:** Buzzfeed
Stimacista Kroatian uusi päävalmentaja - Suker johtoon
Kriisin kourissa oleva Kroatian jalkapalloliitto on tehnyt ensimmäiset korjausliikkeensä. Igor Stimac on maajoukkueen uusi päävalmentaja ja Davor Suker liiton uusi johtaja.
Kroatian jalkapalloliitto nimesi torstaina Igor Stimacin maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. 
44-vuotias entinen puolustaja korvaa tehtävässään Slaven Bilicin, joka siirtyi Moskovan Lokomotivin peräsimeen EM-kisojen jälkeen.
Stimac aloitti ja päätti uransa Hajduk Splitissä, mutta hän pelasi myös Derbyssä ja West Hamissa 90-luvulla. Hän pelasi Kroatian maajoukkueessa vuonna 1998, kun maa sijoittui kolmanneksi Ranskan MM-kisoissa.
Entinen maajoukkuehyökkääjä Davor Suker nimitettiin jalkapalloliiton uudeksi johtajaksi, kun pitkäaikainen johtaja Vlatko Markovic jäi sivuun. Hän oli ilmoittanut lopettamisestaan jo ennen EM-kisoja, mutta syitä hän ei paljastanut.
Kroatian jalkapallo on pahan kriisin kourissa ja liittoa pidetään syyllisenä ongelmiin. Useat ykkössarjan joukkueet ovat talousvaikeuksissa samalla, kun sopupeliskandaalit ovat ravistelleet maan jalkapalloa.
\- Me olemme tietoisia kroatialaisten joukkueiden ongelmista ja teemme kaikkemme korjataksemme asiat, 44-vuotias Suker sanoi.
Alexi Laiho edelleen sairaalassa - Ruisrockin keikka peruttu
YleX uutisoi aiemmin, että Alexi Laiho on joutunut sairaalaan. Nyt suomalaisfanit saavat lisää huonoja uutisia, sillä bändiä ei tulla näkemään Ruisrockissa.
Children of Bodom on joutunut perumaan tulevan viikonlopun Ruisrock-keikkansa, koska bändin laulaja-kitaristi Alexi Laiho on edelleen Norjassa sairaalahoidossa.
Yhtyeen tiedotteen mukaan Laiho kärsii vakavasta infektiosta, eikä hän pysty esiintymään.
Laiho kiidätettiin sairaalaan Oslossa tiistai-iltana kovien vatsakipujen vuoksi. Yhtye joutui perumaan sairastumisen takia keikat Norjassa ja Ruotsissa ja nyt myös lauantaille suunnitellun esiintymisen Turun Ruisrockissa.
Keikan peruuntumisesta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Children of Bodom on buukattu myös Joensuun Ilosaarirockiin, jossa bändi toivottavasti pääsee esiintymään ensi viikolla.
Seppälällä hyvä herkistely Lontoon altaisiin
Hanna-Maria Seppälä otti kuluneen sanonnan mukaan omansa SM-uinneissa. Mestaruutta enemmän häntä lämmitti hyvä voittoaika.
Hanna-Maria Seppälä oli ylivoimainen 100 metrin vapaauinnin finaalissa pysäyttäen kellot aikaan 53,11. Lontoon olympia-altaisiin valmistautuva Seppälä ei ole uinut lyhyellä radalla yhtä hyvää aikaa sitten vuoden 2009.
Lyhyellä radalla toiseksi tullut Laura Kurki jäi liki kahden sekunnin päähän Seppälästä ajalla 54,83. SM-pronssia otti Kaisla Kollanus ajalla 55,53.
\- Oli tosi hyvä kisa! Olen tosi tyytyväinen aikaan ja itse uintiinkin, Seppälä iloitsi kisan jälkeen.
\- Odotinkin, että vähitellen alkavat tulokset paranemaan, ja tietenkin kuntohuippu yrititetään tehdä Lontooseen.
Seppälä kertoo harjoittelun sujuneen hyvin alkukesällä piinanneen siitepölyallergian helpotettua. Olympialaisten lähestyessä treenien luonne on muuttunut.
\- Kesäkuu on treenattu kovempaa. Haemme selkeästi kovuutta treeniin, ja viikon päästä alamme herkistelemään kisoihin.
27-vuotias Seppälä tavoittelee olympialaisissa pitkällä radalla 54 sekunnin alitusta. Mitalipuheiden suhteen hän on realisti.
\- Mitali ei ole ollenkaan realistinen tavoite niillä ajoilla joita olen nyt uinut. Tietenkin menen sinne tekemään omaa parastani, mutta en halua asettaa itselleni sen kummempia paineita, Seppälä arvioi.
Serena finaaliin ennätyksellisen syöttömyllyn siivittämänä
Serena Williams eteni jo seitsemättä kertaa urallaan Wimbledonin naisten kaksinpelin finaaliin. Matkalla rikkoontui Wimbledonin ässäennätys.
Williams nujersi turnauksen kakkossijoitetun, Valko-Venäjän Victoria Azarenkan jännittävän kamppailun päätteeksi luvuin 6-3, 7-6(8-6). 30-vuotias Williams syötti kuin parhaina päivinään ja tykitti peräti 24 ässäsyöttöä. Tämä on naisissa Wimbledonin yhden ottelun ennätys.
Azarenka ei myöskään voinut Williamsin 45 voittolyönnille mitään. Keskiviikkona Serena pelasi peräti kaksi nelinpeliottelua siskonsa Venuksen kanssa, muttei torstain välierässä näyttänyt lainkaan väsymyksen merkkejä.
Australian avoimet tammikuussa voittanut Azarenka ei pelannut välierässä huonosti, muttei voinut vahvemmalleen mitään. 22-vuotias valkovenäläinen olisi palannut turnausvoitolla maailman ykköseksi ohi Maria Sharapovan, mutta menetti mahdollisuutensa. Avauserässä Azarenka oli vastaantulija, mutta paransi otteitaan toisessa. Katkaisupelissä edettiin tasatahtia ja Williams onnistui toisella ottelupallollaan päättämään ottelun. 
Lauantain finaalissa Williams jahtaa jo viidettä kaksinpelimestaruuttaan tenniksen arvostetuimmassa turnauksessa. Williams on ennakkosuosikki Puolan Agnieszka Radwanskaa vastaan, joka pelaa uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa.
Serena on voittanut kaksikon molemmat aiemmat kohtaamiset häviämättä erääkään. Neljä vuotta sitten Williams jyräsi Radwanskan yli häviten vain neljä peliä.
13 kertaa Grand Slam -turnauksen kaksinpelimestaruuden voittaneella Williamsilla on menossa kahden vuoden kuiva kausi arvoturnauksissa. Voitettuaan Wimbledonin vuonna 2010 hänen urallaan alkoi lähes vuoden kestänyt synkkä jakso. Hän astui ravintolassa lasinsiruun, josta alkoi pitkä pelitauko. Viime vuoden alussa Serenalla oli keuhkoveritulppa ja hän palasi kentille vasta viikko ennen vuoden 2011 Wimbledonia.
Nelinpelissä Williamsin siskokset ovat voittaneet 12 Grand Slam -titteliä.
Filppula: Kannu on tietenkin tärkein asia
Bermuda-tennisturnauksessa palloileva Valtteri Filppula valmistautuu uuteen kauteen tutuin sävelin. Tulevalla kaudella Detroit on hyökkääjän mukaan jälleen tiukasti taistelemassa Stanley Cupista.
Joka kesä järjestettävä Bermuda-tennisturnaus kerää yhteen joukon suomalaiskiekkoilijoita. Detroit Red Wingsin Valtteri Filppulalle turnaus on tärkeä traditio.
\- Tosi kiva tapahtuma. Näkee paljon sellaisia kavereita, joita ei muuten hirveästi näe. Ja kesällä varsinkaan ei tule oltua yhdessä. Tässä on kiva tavata ja vaihtaa kuulumisia, Filppula kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ja tietenkin tykkään itse pelata paljon tennistä, niin tämä sopii minulle hyvin. Samin (Lepistö) kanssa olemme pärjätty ihan hyvin aina kun on pelattu. Toivottavasti tänä vuonnakin, Sami ainakin näyttää tosi hyvältä.
Filppula on pelannut Pohjois-Amerikassa jo seitsemän vuotta, joten kesärutiinit Suomessa ovat muodostuneet tutuiksi. Jotakin uuttakin on kuitenkin pyritty harjoitteluun tuomaan.
\- Totta kai yrittää vähän aina jotain uutta tuoda. On päällekin paljon helpompaa, kun ei ole aina ihan samaa vanhaa. Tietenkin ne samat jutut mitä on tehnyt, tuntuvat sopivan minulle. Siinä mielessä ei tarvitse hirveästi vaihtaa.
Kesä Suomessa sujuu pitkälti akkuja ladatessa ja harjoitellessa.
\- Tulee otettua aika rauhallisesti. Tykkään olla paljon mökillä. Se on sellainen asia, jota tulee kauden aikana ikävä. Näin kesäisin siellä pystyy sitten paljon olemaan ja viettämään aikaa.
Detroitissa eväät menestykseen
Kestomenestyjä Detroit ei päättyneellä kaudella juhlinut, kun joukkue putosi jo pudotuspelien avauskierroksella. Nashville oli parempi 4-1-otteluvoitoin. 
Kauden jälkeen joukkueen kokoonpanoon tuli muutoksia, kun legendaarinen Nicklas Lidström lopetti ja Jiri Hudler ja Brad Stuart siirtyivät muualle.
\- Kaverit ovat olleet meille tosi tärkeitä pelaajia, joten kyllähän se aina vaikuttaa. Nyt olemme saaneet jonkin verran uusia pelaajia mukaan, ja saa nähdä tuleeko vielä jotain uusia. Vaikuttaa ihan hyvältä.
\- Suurin osa joukkueesta on sama, joka tässä on ollut kasassa muutaman vuoden. Pitäisi siis olla ihan hyvät mahdollisuudet. Meillä on ollut jo pitkään kasassa sellainen jengi, jolla pitäisi pärjätä. Nyt ei ole viime vuosina vaan mennyt niin hyvin, kuin on ollut tarkoitus.
Hyökkääjän henkilökohtaiset tavoitteet tulevaan kauteen ovat selvät.
\- Kannu on tietenkin se tärkein asia, eli jengin tavoite on tärkein. Henkilökohtaisesti yritän tietenkin pelata paremmin kuin mitä viime kaudella. Sitä kautta pystyn sitten auttamaan joukkuettakin, koska yhteinen menestys on kuitenkin tärkein.
Suomeen saapuva Snoop Dogg kehotti jenkkimuusikkoa olemaan polttamatta pilveä 
Foster The People -yhtyeen Mark Foster oli äimistynyt tavattuaan Snoop Doggin.
**Snoop Dogg** on tunnettu siitä, että miehelle maistuu pilvenpolttelu. Hiljattain mies pidätettiinkin Norjassa kannabiksen hallussapidosta.
**Foster The Peoplen Mark Foster** tapasi Snoopin vain päiviä päätettyään itse lopettaa kannabiksen polton.
\- Olin lopettanut kolme päivää aiemmin. Sanoin Snoopille, että lopetin mutta polttaisin mieluusti hänen kanssaan, jos hän haluaisi. Hän vastasi, ”tiedätkö veli mitä? Joskus on vaan pakko hidastaa ja keskittyä siihen, että saat oman pakettisi kasaan.” Ja tämä tuli siis polttelun kummisedältä! Se riitti minulle, Foster kertoi Q-lehdelle.
Snoop Dogg sai Norjassa hallussapidosta reilun 1600 euron sakot, jotka maksettiin heti. Suomen tulliviranomaiset lienevät valmiina Snoop Doggin saapumiseen, sillä tähden on määrä esiintyä Suomessa Ruisrockissa 8. heinäkuuta.
**Lähteet:** Contac Music
Venäläinen kohukenraali matkaa seuraavaksi Yhdysvaltoihin
Asevoimien komentaja Nikolai Makarov yrittää jälleen kerran kääntää Yhdysvaltain pään Euroopan ohjuspuolustuskilven suhteen.
Venäjän asevoimien komentaja Nikolai Makarov matkustaa lähitulevaisuudessa Yhdysvaltoihin, kertoi Venäjän puolustusministeriö torstaina. Puolustusministeriön tiedottajan mukaan Makarovin vierailun tarkoituksena on keskustella Yhdysvaltain sotilasjohdon kanssa ohjuspuolustuskilvestä.
\- Me aiomme yrittää selittää jälleen kerran kantaamme ohjuspuolustukseen ainakin asevoimien komennon tasolla, sanoi Anatoli Serdjukov.
\- Me aiomme sanoa jälleen kerran, että emme pysy välinpitämättömänä. Me vastaamme samalla mitalla, Serdjukov sanoi Euroopan ohjuspuolustuskilpeen viitaten.
Serdjukovin mukaan ohjuspuolustus on sekä Yhdysvaltain että Euroopan etujen vastainen, koska se lisää kuluja. Hän pahoitteli, että amerikkalaiset ovat edenneet suunnitelmissaan tiukasti.
Serdjukov ei kertonut, koska Makarovin on määrä matkustaa Yhdysvaltoihin.
Friisin saaresta kuoriutuu keidas
Kokkolassa Ykspihlajan teollisuusalueen kupeessa sijaitsevaa Friisin eli Isokarin saarta on ehostettu ulkoilualueeksi. Saari on saanut lintutornin, kävelysillan ja rantalaiturin. Maiseman muutos on ollut suuri: rantavedestä on siivottu ruostuneita proomuja - silti raivattavaa romua rannalla vielä riittää. 
Talkoisiin ovat osallistuneet rahallisesti sekä Kokkolan kaupunki että satama. Silti saaren kunnostamisesta sai kaupunginvaltuustossa tehdä useamman aloitteen ennen kuin idea otti tulta. Osasyynä vaikutti se, että Friisin saari on nykyisessä kaavassa satama- ja teollisuusaluetta.
Kaupunki on vuosien mittaan tarjonnut saarta erilaisten yritysten käyttöön, mutta ilman tulosta. Nyt kuitenkin kunnostusurakka on hyvällä alulla. Suurteollisuusalueen naapurissa asuville ykspihlajalaisille saari on vehreä ulkoilualue ja henkireikä, sanoo Ykspihlajan Asukasyhdistyksen jäsen Heimo Mäenpää.
\- Tämä on ainoa merellinen paikka Ykspihlajassa, minne on vielä vapaa pääsy, kun satama-aluekin on suljettu. Tänne ihmiset voivat tulla silloin, kun he haluavat päästä luonnon ääreen, Mäenpää toteaa.
Romun raivausta ja luontopolku
Asukasyhdistyksen toiveissa on, että syksyyn mennessä loput rautaromut, huonokuntoiset veneet ja vanha kalastusalus saataisiin siivottua pois. Viime kesän ja tämän kevään aikana kaupunki rakensi saarelle noin 100 metriä pitkän pitkospuureitin, joka päättyy laiturille suuren siirtolohkareen edustalle.
\- Suunnitelmissa olisi raivata koko saaren kiertävä luontopolku, joka merkittäisiin saaren luonnosta ja historiasta kertovilla luontotauluilla. Vaikka kunnostusurakka on vielä kesken, niin Ykspihlajan asukasyhdistys viettää torstai-iltana kunnostetun saaren epävirallisia avajaisia, paljastaa Heimo Mäenpää.
Saarella ympärivuotisesti vierailevia luonto- ja lintuharrastajia ilostuttaa uusi lintutorni. Saaren kunnostusta ajanut vihreiden kaupunginvaltuutettu ja luontoharrastaja Terho Taarna on tyytyväinen uudistuksiin, mutta toivoisi loppujen romujen häviävän pian.
\- Täällä viihtyvätkin lehtomaisten rantametsien linnut, lehtokertut, mustapääkertut ja punavarpuset. Kasvillisuudeltaan saari on rehevä ja runsas, siinä mielessä se tarjoaa mukavan keitaan Ykspihlajan teollisuusalueen kupeeseen. 
Ykspihlajanlahdelta avautuu komeat näkymät.
\- Kovin harvasta paikasta näkee Ykspihlajanlahdelle niin hienosti ja avarasti kuin tältä saarelta, kehuu Taarna ja nostaa kiikarit nenälleen.
Heimo Mäenpäälle saari on tuttu jo lapsuudesta. Koko ikänsä Ykspihlajassa asunut Mäenpää on muistaa saaren historiasta monia helmiä. Friisin konepajan omistajien hulppean huvilan, Purjehdusseuran paviljongin ja uistelut saaren rannoilla. 
Vaasan Yhdystiellä hirvikolari
Hirvi eksyi vilkkaalle Vaasan Yhdystielle torstaina iltapäivällä. Hirvi törmäsi kahteen autoon, jotka vaurioituivat, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Vaasan Yhdystiellä ABB:n kohdalla sattui torstaina vähän kello 13:n jälkeen hirvikolari.  Hirvi jäi ensin pohjoisen suuntaan ajaneen kuorma-auton alle.
Tämän jälkeen hirvi lensi vastakkaiselle kaistalle ja törmäsi henkilöautoon. Hirvi jäi makaamaan keskelle tietä ja kuoli saamiinsa vammoihin. 
Molemmat autot vaurioituivat, mutta henkilövahinkoja ei sattunut. Yle Österbottenin kuuntelija sai otettua tilanteesta valokuvan.
Levähavainnot vielä vähäisiä
Vakiohavaintopaikoilta ei ole tehty yhtään levähavaintoa Etelä-Karjalasta. Yleisöhavaintoja on tullut muutamia.
Sinilevähavaintoja on tehty Etelä-Karjalassa vain vähän. Tällä viikolla Kaakkois-Suomen elinkeineino-, liikenne-, ympäristökeskuksen vakiohavaintopaikoista havaittiin levää vain Kymenlaakson puolella. 
Yleisöhavaintoja levästä on viikon sisällä ilmoitettu kolme. Ilmoituksia on tullut Pien-Saimaalta sekä Piiluvanselältä Lappeenrannassa että Merenlahdelta Taipalsaaressa. Lisäksi Suuri Rautjärvellä Parikalassa havaittiin hieman levää veteen sekoittuneena. 
Vedet ovat lämmenneet viime viikosta hieman. Sisävesien lämpötilat ovat alueella yleisesti 18-21 °C tienoilla.
Turkkilaislentäjien ruumiit nostettu - Titanic-löytäjä avusti etsinnöissä
Syvänmerentutkija Robert Ballard avusti turkkilaisia ruumiiden löytämisessä Nautilus-aluksellaan. Ballard löysi Titanicin 1985.
Kahden turkkilaisen lentäjän ruumiit on nostettu merestä torstaina. Turkin armeija kertoi keskiviikkona paikantaneensa ruumiit meren pohjasta. Syyria ampui alas turkkilaishävittäjän 22. kesäkuuta.
Turkkilaisviranomainen kertoi torstaina, että ruumiit löytyivät lopulta amerikkalaisen valtameritutkijan Robert Ballardin avulla. Ballard tunnetaan ennen kaikkea Titanicin hylyn löytämisestä.
Ballardin syvänmerentutkintaan erikoistunut Nautilus-alus löysi ruumiit keskiviikkona vajaan yhdeksän meripeninkulman eli vajaan 16 kilometrin päässä Syyrian rannikolta. Nautilus jatkaa yhä alueella koneenhylyn osien etsintää.
Turkin armeijan lausunnon mukaan ruumiit on viety Malatyan kaupungissa sijaitsevaan tukikohtaan ja hautajaiset on määrä järjestää huomenna perjantaina.
Ballard johti kansainvälistä ryhmää, joka löysi Titanicin hylyn 1985. Hän on löytänyt myös muun muassa taistelulaiva Bismarckin sekä muita tunnettuja laivanhylkyjä.
YleX Ruisrockissa: Seuraa radiosta, televisiosta ja netistä!
Perjantaina Turun Ruissalossa alkava Ruisrock tulee näkymään ja  kuulumaan suorana radiossa ja YleX Areenassa. Lisäksi muutamat huippukeikat näytetään suorana Yle TV2:lta.
**RADIO**
YleX:ssä kuullaan festarien parasta fiilistelyä, live-musiikkia ja  haastatteluja. Lähetys alkaa perjantaina kello 13 ja loppuu sunnuntaina.
**Perjantai 6.7.**
13.00-17.00 YleX Iltapäivä, lähetys Turusta
17.00.-20.00 YleX Ruisrockissa
**Lauantai 7.7.**
11.00-13.00 YleX Himotuimmat
13.00-20.00 YleX Ruisrockissa, yhteislähetys X3M:n kanssa klo 18-20
**Sunnuntai 8.7.**
11.00-13.00 Oma Lista
13.00-17.00 YleX Ruisrockissa
**YLEX AREENA**
YleX tarjoaa rutkasti loistokeikkoja livenä. YleX Areenaan pääset [täältä](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/)!
**Perjantai 6.7.**
16.45 Kuningasidea
18.00 Olavi Uusivirta
klo 19.45 Veronica Maggio
21.30 Mustasch
23.15 Von Hertzen Brothers
**Lauantai 7.7.**
14.00 Fintelligens
15.30 Scandinavian Music Group
20.45 PMMP
22.45 Michael Monroe
**Sunnuntai 8.7.**
15.30 Jukka Poika
**YLE TV2**
Yle Live tarjoaa reilun kattauksen keikkoja TV2:ssa, toimittajana **Veli Kauppinen**.
**Lauantai 7.7.**
14.30 Suorana Fintelligens, Scandinavian Music Group ja Kuningasidea
20.55 Suorana PMMP
**Sunnuntai 8.7.**
22.30 Kooste Von Hertzen Brothersin ja Mustaschin keikasta perjantailta
Seuraa festareita myös [täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2012)!
Ruotsin jääkiekkoliitto otti MM-fiaskosta opikseen - "Hinnat tulevat laskemaan"
Lippujen myyntistrategiasta ei ole vielä neuvoteltu Suomen liiton kanssa. Ruotsalaiset haluavat purkaa lippupaketit.
Ei enää lippupaketteja, halvempia lippuja ja lisää erihintaisia lippuja.
Siinä Ruotsin jääkiekkoliiton suunnitelma kevään 2013 jääkiekon MM-kisojen lipunmyyntiin iltapäivälehti Expressenin mukaan.
Liiton puheenjohtaja Christer Englund sanoo, että viime kevään tyhjille katsomoille pelatuista alkusarjapeleistä on otettu opiksi.
\- Emme tule enää tekemään lippupakettaja. Nyt varsinkin niillä, jotka tulevat kauempaa, on mahdollisuus hankkia liput niihin otteluihin, joihin he todella haluavat mennä ja käyttää aikaa suunnitteluun, Englund valottaa ratkaisua.
Suunnitelma ei ole kuitenkaan vielä täysin selvä. Ensin täytyy neuvotella toisen kisaisännän eli Suomen kanssa. Englund kuitenkin lupaa, että halvemmalla mennään.
\- Hinnat tulevat olemaan alkulohkopeleissä halvempia. Sen lisäksi meillä tulee olemaan enemmän erihintaisia lippuja halvemmissa kategorioissa.
Ruotsin puolella tapahtuman pääsihteeri vaihtuu, kun Tony Wiréhn ottaa paikan Lars G. Karlssonilta. Karlsson vastaa kuitenkin tapahtuman urheilullisesta puolesta. Wiréhn ottaa hallinnollisen johdon.
Enlundin mukaan kysymys ei ole kuitenkaan viime kevään kritiikistä.
\- Lars teki fantastista työtä, mutta ei ole realistista, että tekee kahden ihmisen työt.
Suomi juostiin kartalle Tukholmassa 100 vuotta sitten
Lehdistön myöhemmin keksimän sanonnan mukaan Suomi juostiin maailmankartalle Tukholman kesäolympialaisissa 1912. Hannes Kolehmaisen ensimmäisestä olympiavoitosta on 8. heinäkuuta kulunut tasan sata vuotta.
Tukholman kymppitonnin finaali
juostiin 40 asteen helteessä. Melkein koko porukka uupui kesken matkan, ja loppuun
juoksi vain viisi kilpailijaa. 
Kovaa aloittaneen Kolehmaisenkin oli
juoksun loppupuolella pidäteltävä vauhtia, kun seuraavina päivinä oli juostava
5000 metriä kahteen kertaan, karsinnoissa ja finaalissa. 
Viiden tonnin loppukilpailussa 10.7.1912
meno olikin sitten ”vähän kankeata”, Kolehmainen muistelee Ylen Elävässä
arkistossa. Silti hän otti toisen kullan pitkään muistetussa kaksintaistelussa
Ranskan Jean Bouinia vastaan.
Seuraavaksi Kolehmainen teki ME:n 3000
metrin joukkuekisan alkuerässä, mutta loppukilpailuun Suomi ei selviytynyt. Kolmannen
kultansa ”lentävä suomalainen” nappasi maastojuoksussa. Hän saapui maaliin
puoli kierrosta muiden edellä ja vilkutteli yleisölle juostessaan.
Suomen joukkue Tukholman
olympialaisissa oli yli 200-henkinen. Osanottajien muistelmia voi kuunnella
Elävässä arkistossa.
Avajaisissa suomalaisten olisi
kuulunut marssia Venäjän lipun perässä. He pitivät kuitenkin 50 metrin raon
venäläisiin ja kantoivat pahvipalalle tekstattua FINLAND-kylttiä seipään
nenässä.
Suomalaiset toivat kisoista
tuliaisinaan yhteensä 9 kultamitalia, 8 hopeaa ja 9 pronssia. Suurmenestyksestä
huolimatta myöhemmille muistelijoille jäi yhtä ja toista hampaankoloon.
Keihäsvoittaja Julius Saariston
mukaan suomalaisviskojille tarjottiin heiteltäväksi "veteliä
ruotsalaiskeihäitä". Painija Emil Väreeltä veti ruotsalaisvastustaja
peukalon sijoiltaan. Ja kun pyöräilijä Jussi
Jaakonaholta puhkesi kilpailussa kumi, ei Tukholman
ympäristön taloista apua herunut.
_Jukka Lindfors_
Siionin virret koskettavat herännäisiä tänäkin päivänä
Herättäjäjuhlat käynnistyvät perjantaina Isossakyrössä. Vuosittain Herättäjäjuhlat ja Siionin virsien veisuu tuovat yhteen noin 30 000 henkeä, yleensä perhekunnittain. Tänä kesänä vietetään myös herännäisyyden eli körttiläisyyden 100-vuotisjuhlia.
Isossakyrössä laajalle nurmikentälle on levitetty tiuha penkkirivistö. Viikonlopun aikana tyhjät penkit täyttyvät, kun herännäiskansaa saapuu perhekunnittain paikalle. Herättäjäjuhlia on valmistelemassa mittava talkoojoukko, yli 1300 vapaaehtoista.
Siionin virret muodostavat herännäisyyden eli körttiläisyyden ytimen ja ne koskettavat edelleenkin, myös tämän päivän ihmistä.
Vanhat virret koskettavat tämän päivän tuntoja
\- Olen vasta aikuisiällä löytänyt tieni herännäisyyteen ja olen huomannut, että liikkeellä on hyvin paljonkin annettavaa. Kun mietin Siionin virsiä ja seurapuheita, ne puhuttelevat vahvasti tänäkin päivänä. Kuinka 200 vuotta sitten kirjoitettu virsi voikin pukeakin sanoiksi niitä tunteita ja tunnelmia, mitkä on läsnä tässäkin ajassa, vaikeita ja kipeitäkin tunteita. Ne on niin arjessa kiinni, hämmästelee herättäjäjuhlien pääsihteeri Sirkku Rinnekari.
\- On paljon virsiä jotka ovat peräisin 1700-luvulta. Silti niissä on jotakin sellaista ajatonta, joka koskettaa tämän päivän ihmistä. Kun maailma on muuttunut, niin kuitenkin ihmisyys ja peruskysymykset ovat jollakin tavalla pysyneet samoina, pohtii Isonkyrön kirkkoherra Artturi Kivineva.
Perhekuntia kiehtoo heränneiden yhteisöllisyys
Virsien ja puheiden lisäksi herättäjäjuhlilla korostuu yhteisöllisyys. Paikalletulon kynnys halutaan pitää helppona ja matalana.
\- Yhteentulemisen muotona tämä sopii hyvin suomalaiseen kesään. Meillä on matala kynnys, jotta perhekunnittain voidaan tulla sisään. Juhlapaikalla eri sukupolvet kohtaavat luontevasti toisensa. Tämä on yhteisöllisyyden yksi tapa ja muoto, summaa Herättäjä-Yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Hautala.
Isonkyrön Herättäjäjuhlien budjetti nousee 350 000 euroon. Puhujia paikalla on noin 30. Ensi vuonna juhlat pidetään Haapajärvellä ja sen jälkeen Lapualla. Herännäisyyden valta-alueita ovat Savo, Etelä- ja Keski-Pohjanmaa ja nykyään väestömuuton myötä osin myös pääkaupunkiseutu.
16 tapaa sytyttää olympiatuli
Ylen Elävä arkisto on koonnut olympiatulen sytytyksiä seitsemältä vuosikymmeneltä. Kekseliäisyys on näkynyt niin sytytystavoissa ja tulisijan ulkomuodossa kuin tulenkantajan valinnassa.
Ensimmäisen kerran tuli kuljetettiin kisoihin vuonna 1936 ja perinne
on jatkunut siitä lähtien. Jokainen kisoja järjestänyt maa on tehnyt
rituaalista aina erilaisen.
Näyttävimpiin seremonioihin lukeutuu Pekingin
vuoden 2008 spektaakkeli, jossa voimistelija Li Ning kantoi tulta juosten
samalla vaijereiden avulla stadionin seinämiä pitkin.
Lillehammerissa 1994 nähtiin mäkihyppy palavan
soihdun kera. Barcelonassa yleisö kohahti, kun jousiampuja sytytti tulen palavan nuolen
avulla. 
Koskettavimpia avajaishetkiä
koettiin Atlantassa 1996, jolloin Parkinsonin tautia sairastava
nyrkkeilylegenda Muhammad Ali sytytti olympiatulen vapisevin käsin. 
Helsingin olympialaisissa vuonna 1952 tuli saapui
stadionille Suomen menestyneimmän olympiaurheilijan Paavo Nurmen kuljettamana.
Nurmi kantoi soihdun tornin juureen, josta se kuljetettiin stadionin torniin. Lopullisen
tulen sytytti Hannes Kolemainen. Tapahtumasta on Elävässä arkistossa radioselostus.
_Heidi Sommar & Jukka Lindfors_
Barca-pelurin olympialaiset väliin
Barcelonan keskikenttäpelaaja Thiago Alcantara ei kykene pelaamaan olympiaturnauksessa Lontoossa.
Alcantaran edustama FC Barcelona kertoi tiedotteessa, että keskikenttäpelurin säärivamma ei ole toipunut toivotulla tavalla.
\- Testien tulokset saapuivat tänään, ja ne vahvistivat ettei hänen säärivammansa ei ole toipunut, tiedotti seura Twitter-tilillään.
\- Thiago jatkaa toipumista tulevina viikkoina, eikä hänelle voida antaa lupaa osallistua olympiaturnaukseen.
Pelintekijä Thiago oli mukana Espanjan maajoukkueessa voittamassa alle 21-vuotiaiden Euroopan mestaruutta vuonna 2011. Hänelle oli myös kaavailtu isoa roolia maansa olympiajoukkueessa.
Puolustusministeri kannattaa Suomen osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan
RKP:n tuore puolustusministeri Carl Haglund kannattaa Suomen osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan. Suomen Nato-jäsenyyteen ministeri suhtautuu käytännönläheisesti.
\- Olen periaatteellisesti hyvin myönteinen, mutta tässä on joitakin yksityiskohtia, mahdollisesti lainsäädäntöön liittyviä asioita ja muita, joita täytyy vielä selvittää ennen kuin voimme tehdä päätöksiä, Haglund kommentoi Suomen osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan.
Haglundin mukaan paljon riippuu myös Ruotsin ratkaisuista sekä Naton suhtautumisesta siihen, että kaksi sitoutumatonta maata osallistuu Nato-maan puolustukseen.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija on aiemmin sanonut, että [Suomen osallistuminen Islannin ilmatilan valvontaan voisi herättää nopeasti Venäjän halun kokeilla Suomen puolustusvoimien kynnystä käyttää voimaa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_islannin_ilmavalvonta_voisi_herattaa_venajan_kokeilunhalun/6105282).
Ei Nato-intohimoja
Omaa Nato-kantaansa hallituksen nuorin ministeri kuvailee käytännönläheiseksi.
\- En ole intohimoinen Nato-vastustaja, mutta en ole myöskään intohimoinen Nato-kannattaja. Minulla on aika pragmaattinen lähestymistapa. Minulle sopii ihan hyvin just se mitä sovittiin hallitusohjelmaneuvotteluiden yhteydessä - jossa itsekin olin meidän pääneuvottelija. Nato-optio on olemassa, mutta tällä hallituskaudella asia ei etene. Sen sijaan pohjoismainen yhteistyö etenee, ja siihen suhtaudun paljon intohimoisemmin.
Poliittiset linjaukset pysyvät
Haglund itse ei ole suorittanut asepalvelusta, vaan on saanut vapautuksen terveydellisistä syistä. Hän ei usko, että se tulee millään tavalla vaikuttamaan ministerin tehtävän hoitamiseen.
\- Vielä nöyremmin on suhtauduttava tähän tehtävään, ja perehdyttäminen on sitä tärkeämpi. Meillä on ollut ennenkin ministereitä samassa vastuutehtävässä, jotka eivät ole suorittaneet varusmieskoulutusta, ja heidänkin osaltaan tehtävä on hoitunut hyvin, joten todistetusti se voi hoitua hyvin, Haglund sanoo.
Haglund ei halua etsiä eroavaisuuksia itsensä ja edeltäjänsä Stefan Wallinin väliltä. Haglund sanoo, että nyt vaihtuu ministeri, mutta poliittiset linjaukset pysyvät ennallaan.
[Puolustusvoimauudistuskin](http://yle.fi/uutiset/puolustusvoimista_lakkautetaan_kuusi_yksikkoa/5054807) etenee siis sovitun mukaisesti. Haglundin tehtävä on omien sanojensa mukaan vain uudistuksen toimeenpano ja seuranta.
Italian turmaristeilijän kapteeni vapautettiin kotiarestista
Risteilyalus Costa Concordian tuhoisasta onnettomuudesta syytetty kapteeni Francesco Schettino vapautettiin kotiarestista odottamaan oikeudenkäyntiä. Schettinon epäillään aiheuttaneen onnettomuuden, jossa kuoli 32 ihmistä tammikuussa. Kapteeni muun muassa jätti uppoavan aluksen.  
Costa Concordia -turmaristeilijän kapteeni on vapautettu kotiarestista Italiassa. Oikeus kuitenkin kielsi kapteenia poistumasta kotikaupungistaan Meta di Sorrentosta lähellä Napolia koska oikeuskäsittely häntä vastaan jatkuu.
Francesco Schettinon epäillään aiheuttaneen risteilijän karilleajon, jonka seurauksena 32 ihmistä kuoli viime tammikuussa. Schettinoa syytetään useista kuolemantuottamuksista, onnettomuuden aiheuttamisesta, evakuioinnissa viivästelystä ja laivan hylkäämisestä.
Risteilijäturmaa käsittelevän Grosseton kaupungin tuomarit ilmoittivat torstaina, ettei Schettinoa ole enää tarvetta pitää suljettuna kotiarestiin. Myös kapteenia koskenut kommunikaatiokielto ulkopuolisten kanssa purettiin samalla. Tähän asti Schettino on saanut olla yhteydessä vain lakimiestensä ja perheensä kanssa.
Lakimies kuitenkin sanoi, että kapteeni pysyy jatkossakin sisätiloissa. 
\- Hän on vapaa mies. Hän voisi mennä meren rantaan, jos haluaisi. Mutta hän ei mene. Hän voisi myös kommunikoida vapaasti, mutta hän ei tee sitäkään. Olen kieltänyt häntä poistumasta talostaan tai puhumasta kenellekään, sanoi Schettinon lakimies Paolo Bastianio uutistoimisto AFP:lle.
Yli 4000 matkustajaa kuljettanut risteilyalus Costa Concordia ajoi tammikuussa karille lähellä Giglion saarta. Kapteeni Schettinon syytetään ohjanneen aluksen liian lähelle rantaa.
Schettinon lisäksi risteilijäturmasta epäillään kahdeksaa muuta henkilöä. Oikeuskäsittelyn on määrä jatkua heinäkuun 21. päivänä.         
Jenkkitähti rullailee nyt pyörätuolilla loukkaannuttuaan keikalla
American Idolin ensimmäinen voittaja Kelly Clarkson on luonut menestyksekästä uraa. Nyt naisen matkaan tuli pienoinen takaisku, koska hän loukkasi jalkansa esiintyessään.
**Kelly Clarkson** loukkasi nilkkansa viime viikonloppuna Milwaukeen Summerfest-tapahtumassa. Laulajatar latasi Twitteriin kuvan, jossa hän istuu pyörätuolissa. Kuvassa tähtösellä on kuitenkin levyä hymy naamallaan, eikä hän ei aio perua esiintymisiään loukkaantumisen vuoksi.
\- Show must go on, Clarkson kirjoitti.
Clarkson kulkee nyt pyörätuoliin ja kyynärsauvoihin turvautuen kunnes hänen nilkassaan oleva murtuma on parantunut. Eilen tähti esiintyi vammastaan huolimatta Teksasissa Yhdysvaltain itsenäisyyspäivän juhlinnoissa.
**Lähteet:** Capital FM
Valvontavaatimukset estävät pienteurastamoiden kasvua
Teurastamotoiminnan laajentuessa tarpeeksi, tulee vastaan suurlaitosten kaltaiset vaatimukset. Iitissä saatetaan joutua kasvun sijaan valitsemaan lomautukset.
Iittiläisteurastamo Liha REM Oy
haluaisi kasvattaa toimintaansa. Laajentaminen tarkoittaisi siirtymistä pienteurastamosta
suureksi, mikä ei enää olisi kannattavaa.
\- Jos siirrymme isoksi laitokseksi, joudumme palkkaamaan eläinlääkärin ja hänelle
avustajan. Se vie kannattavuuden, jos meidän tuotanto ylittää 1 000 eläinyksikköä
vain pienesti, kertoo Liha REM Oy:n yrittäjä Antti Raanoja. 


Yhdeksi eläinyksiköksi lasketaan yksi nauta- tai hevoseläin, viisi sikaa tai
kymmenen lammasta tai vuohta. Pienet teurastamot saavat teurastaa 1 000 eläinyksikköä
vuodessa. Määrän ylittyessä toiminta rinnastetaan massiivisiin teurastuslaitoksiin,
jolloin samat säädökset pätevät kuin esimerkiksi HK:lla tai Atrialla. 
Meillä on pieni leikkaamo, jota valvotaan kuin suurta lihalaitosta.
Liha
REM lähenee nyt kolmantena toimintavuotenaan 1 000 yksikön rajaa. Yritys joutuu
kasvun sijaan kieltäytymään tarjouksista uusilta asiakkailta ja mahdollisesti
lomauttamaan väkeään.
\- Jos 1 000 eläinyksikköä
tulee täyteen marraskuussa, tarkoittaa se sitä, että olemme joulusesongin
kiinni, miehet lomautetaan ja talo on hiljainen.
Lainsäädäntö ei tunne keskisuurta
teurastamoa
Vainion Teurastamo Orimattilassa
päätti ottaa askeleen pienestä suureen pari vuotta sitten. He teurastivat viime vuonna noin 2 500 eläinyksikköä. Kannattavuusongelmien
kanssa on yhä tekemistä.
\- Valvonnan laajuus
rassaa taloudellisesti, se on suurin jarru. Meillä on pieni leikkaamo, jota valvotaan kuin suurta lihalaitosta. Tällä
hetkellä on väkeä lomalla, jolloin linjalla kahta miestä on valvomassa kaksi
ihmistä, sanoo Vainion Teurastamo Oy:n toimitusjohtaja Miikka Depner. 
\- Lainsäädäntö ei
tunne kuin pienen ja suuren teurastamon. Niiden välillä ei ole mitään merkitystä.
Me olemme pieni teurastamo, joka toimii suuren säännöillä, hän jatkaa.
Kouvolalaiskansanedustaja Jari Lindström teki tilanteesta
 kesäkuussa kirjallisen kysymyksen maa- ja metsätalousministeri Jari
Koskiselle, joka ei lupaa muutoksia. Ministerin mukaan pienteurastamoiden olisi
todennäköisesti joka tapauksessa palkattava lihantarkastaja, jos toiminta saisi
olla 4 000 – 5 000 eläinyksikön tasolla, kuten kirjallisessa
kysymyksessä ehdotettiin.
Asiaan
palataan kuitenkin pian. Pienteurastamoiden valvonta siirrettiin viime vuonna
kunnilta valtiolle. Muutoksen vaikutuksia arvioidaan syksyllä.


\- Hallitus patistaa pk-yrityksiä kasvamaan ja työllistämään, minkä tämä
varmasti estää. Yrityksen pitää päästä kasvamaan, Raanoja tuskailee.  


Arsenalin uzbekkiomistaja haukkuu seurajohtoa
Alisher Usmanov haluaisi lontoolaisten kilpailevan Manchester Cityn ja Real Madridin kokoluokassa. Nykyinen tarkan punnan politiikka ei miellytä.
Valioliigaseura Arsenalin osakkeista hieman alle kolmanneksen omistava uzbekkimiljönääri Alisher Usmanov kävi torstaina lontoolaisseuran johdon kimppuun.
Usmanov lähetti seuralle julkisen kirjeen, jossa teki selväksi, että sitä ei johdeta kunnolla. Viimeinen pisara tuntuu olleen tähtihyökkääjä Robin van Persien kieltäytyminen allekirjoittaa jatkosopimusta Arsenalin kanssa.
Usmanovilla ei ole paikkaa seuran hallituksessa, mutta hän on tuputtanut näkemyksiään sille ahkerasti.
\- Managerimme, ei osakkeenomistajien, täytyy selvitä tiukan budjetin kanssa ja maksaa stadionin rakentamiseen hankittua lainaa myymällä parhaita pelaajiaan ja etsimällä halvempia paikkaajia, Usmanov kierjoittaa.
\- Jälleen olemme menettämässä yhden seuran todellisista nimipelaajista, koska emme voi taataa hänelle menestystä tulevaisuudessa.
Usmanovin mukaan Arsenalin pitäisi olla samalla tasolla Chelsean, Manchester Cityn, Real Madridin ja Barcelonan kaltaisten seurojen kanssa, jos he haluavat todella kilpailla huippujen kanssa.
Muonion kalanviljelylaitokselle tiukat lupaehdot
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on tyrmännyt Muonion kalanviljelylaitoksen toiveet löyhemmistä ympäristölupaehdoista. Muonion kunta aikoo valittaa viraston päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. 
 Aluehallintovirasto antoi kalanviljelylaitokselle jatkoluvan toimintaan ja jätevesien käsittelyyn, mutta tiukensi sen ehtoja. Aluehallintovirasto muun muassa haluaa rajoittaa Särkilompoloon johdettavien fosforipäästöjen määrää.
Kalanviljelylaitos oli myös toivonut pääsevänsä rantakiinteistöille maksettavista korvauksista, johon aluehallintovirasto ei taipunut.
Asiaa käsitellään kunnanhallituksen kokouksessa torstaina
Rikostutkinta alastoman riehujan taltuttaneista poliiseista
Kihlakunnansyyttäjä Pertti Lahtiolan mukaan poliisien käyttäytymistä kiinniottotilanteessa Tampereella aletaan tutkia lievänä pahoinpitelynä tai pahoinpitelynä sekä virkavelvollisuuden rikkomisena. 
Alastoman miehen Tampereen Hervannassa taltuttaneiden poliisien toiminta johtaa rikostutkintaan. Kihlakunnansyyttäjä Pertti Lahtiola ei osaa vielä sanoa, kohdistuuko rikostutkinta vain toiseen vai molempiin poliiseihin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Tapauksesta tehtyyn videoon yritetään hankkia vielä ääni, jota ei toistaiseksi ole kuultu. Sen toivotaan auttavan esitutkinnassa. Lisäksi kuullaan todistajia.
Syyttäjän mielestä on syytä epäillä, että poliisi on käyttänyt Hervannassa keskiviikkona riehuneen miehen taltuttamiseen liikaa voimaa.
Poliisi käytti sekavasti ja aggressiivisesti käyttäytyneen miehen taltuttamiseen paprikasumutetta ja pamppua. Kiinniottotilanteessa mies vastusti toimenpidettä ja muun muassa puri toista poliisia.
Tuuli sytytti maastopalon Lemillä
Lemin Kapialantiellä on sattunut erikoinen maastopalo. Palo syttyi torstaina kolmen maissa, kun voimakas pyörretuuli nosti pellolla kuivuvan heinän korkealle sähkölinjaan. Heinä syttyi tuleen ja sytytti pellon maahan pudotessaan.
Suurempi palo oli lähellä, koska heinää kuivui koko pellon alalla. Lemin sammutusyksikkö sai tilanteen kuitenkin nopeasti hallintaan, ja apuun hälytetyt kaksi muuta sammutusautoa voitiiin perua.
Pellon kulmaa ja lähiympäristöä ehti palaa vain viitisen aaria.
Tilanne Lemillä jatkui vielä puoli viideltä. Sähkölinjalla roikkui edelleen heiniä, jotka piti saada pois. Näin vältyttiin uusilta paloilta. Lemin sammutusyksikkö joutui odottamaan, että Lappeenrannan energian asentajat saapuivat ja katkaisivat sähköjohdon virran.
Lemin palomestarin Lasse Vallentinin mukaan palon syttymissyy on varsin harvinainen.
\- 30 vuotta olen tätä työtä tehnyt, enkä koskaan ole nähnyt vastaavaa. Joskus heinäseiväs on saattanut lennähtää sähkölinjaan, muttei paloa ole koskaan sytyttänyt pelkkä heinä, Vallentin päivittelee.
Vallentin arvelee, että kyseessä on täytynyt olla jokin voimakas pyörre, ehkä jopa pieni paikallinen trombi.
\- Ei normaalituuli tällaista aiheuta.
Tässä on Kesä-Könsi vuosimallia 2012!
YleX Iltapäivän järjestämän kilpailun alkuvaiheessa jo kärkipaikalle kiilannut Ilkka Villi pysyi ykkösenä koko Kesä-Könsi -äänestyksen ajan ja voitti lopulta suvereenisti. Miekkosella on selvät suunnitelmat valintansa juhlistamiseen.
Videopelihahmo Alan Waken esikuvana, Sonera-miehenä ja ammattinäyttelijänä tunnettu **Ilkka Villi** lakaisi kilpailijansa **Ali Jahangirin** ja **Jani Toivolan** laudalta suvereenin äänestystuloksen voimin. Hän otti voittonsa vastaan varsin nöyrin mielin torstaina, kun **YleX Iltapäivä** tavoitti tuoreen könsin puhelimitse.
\- Onhan tää nyt ihan käsittämätön tunne ja iso juttu paitsi mulle, mutta myös koko ihmiskunnalle, Villi lataa kärkeen.
Näyttelijällä on selvä visio voittonsa juhlistamisen suhteen sosiaalisessa mediassa, sillä hän aikoo liittyä pikimmiten Twitteriin rummuttamaan saavutettua menestystä. Ensi käden toimenpiteet ovat tätäkin selkeämmät.
\- Mulla on semmonen banderolli, jota mä olen nyt tohon talon etusivulle laskemassa, että sillä aloitetaan ja ne näkevät, jotka kävelevät ensimmäisenä ohi. Mulla on myös megafoni, jolla ajattelin heittää jotain huutojuttua tuolta katolta.
Kaikki Kesä-Könsi -kokelaat joutuivat tiukkaan tenttiin ennen julkista äänestystä ja lopullista valintaa. Villi otti kisassa tietoisen riskin, sillä hän kertoi haastattelussa rohkeasti pukeutuvansa kesäisin tätinsä vanhoihin vaatteisiin, kun ei ole alasti.
\- Ajattelin, että tähän se kaatuu koko könsi-kisan voitto tai sit se voi olla mun valtti. Nyt sitten osoittautui niin, että se saattoi olla mun tie-breaker eli tähän se ratkesi. Niin mä uskon.
Tuore Kesä-Könsi ei aio jäädä juhlimaan valintaansa pitkäksi aikaa, sillä häntä odottaa aivan uudenlaiset haasteet tämän voiton myötä. Suuri könsin valta-asema kulkee käsi kädessä oman maineen puolustamisen kanssa.
\- Ei tässä ehdi kyllä ihan hirveästi juhlimaan, koska mulla alkaa välittömästi valmistautuminen tuohon Könsi-Universum -kisaan.  Nyt ei voi höllätä, koska tää oli tällainen välietappi tavallaan, Villi päättää ja suuntaa katseensa kohti tulevia haasteita.
Espoon räjähdyksestä pidätettyä esitetään vangittavaksi
Esitys vangitsemisesta tehdään todennäköisesti perjantaina. Pidätetty kuuluu rakennustyömaalla räjäytyksiä tehneen yrityksen henkilöstöön. Kahdeksan loukkaantui tiistaina, kun rakennustyömaalta sinkoutui kiviä kauppakeskuksen ja läheisten asuintalojen ikkunoiden läpi.
Poliisi aikoo esittää Espoon Matinkylässä tapahtuneesta räjähdyksestä pidätettyä henkilöä vangittavaksi.
Espoon tiistaiseen räjäytysonnettomuuteen liittyen on pidätetty yksi henkilö, joka kuuluu räjäytyksiä tehneen yrityksen henkilöstöön.
Pidätettyä epäillään muun muassa työturvallisuusrikoksesta, törkeästä yleisvaaran tuottamisesta, vamman tuottamuksesta sekä räjähderikoksesta.
Poliisin arvioiden mukaan taloudelliset vahingot yltävät satoihintuhansiin euroihin. 
Tutkintaa johtava rikosylikomisario Minna Immonen Länsi-Uudenmaan poliisista sanoo, että rikosnimikkeitä voi tulla vielä lisää tai ne voivat muuttua tutkinnan edetessä.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii nyt myös yrityksen aiempia rikosepäilyjä yhdessä Itä-Uudenmaan poliisin kanssa.
Immosen mukaan epäilty on ollut yhteistyöhaluinen selvittämään tapausta.
Loukkaantuneita yksi aiemmin tiedettyä enemmän
Jutun tutkinnan yhteydessä on selvinnyt, että tiistain onnettomuudessa loukkaantui kahdeksan henkilöä. Aiemmin on uutisoitu, että loukkaantuneita oli seitsemän. Poliisin tietoon on nyt tullut myös yksi loukkaantunut, joka on Viron kansalainen. Hän ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti.
Räjäytyksessä vakavasti loukkaantunut henkilö on jo kotiutettu sairaalasta. Poliisin tiedossa ei ole, jääkö hänelle onnettomuudesta pysyviä vammoja.
Länsi-Uudenmaan poliisi on ryhtynyt toimintaan yrityksen räjäytyslupaharkinnan suhteen.
\- Asian selvittely on vielä kesken, mutta nyt epäiltyjen henkilöiden kohdalla räjäytystyöt tuskin tulevat jatkumaan, Immonen sanoo.
Immosen mukaan poliisi ei kuitenkaan voi täysin estää yrityksen toimintaa, mikäli yrityksestä löytyy päteviä henkilöitä hoitamaan räjäytyksiä.
\- Selvitämme asiaa, onko mahdollista puuttua tähän toimintaan, Immonen sanoo.
Immosen mukaan poliisi ei kuitenkaan ole se viranomainen, joka päättää, että saako yrityksen toiminta jatkua.
Yrityksen taustalla myös aiempia rikosepäilyjä
Räjäytystyöt tehnyttä yritystä epäillään myös useista aiemmista räjähderikoksista.
Yle Uutiset tavoitti torstaina yrityksen edustajan, mutta hän ei halunnut kommentoida tapausta.
Aiemmista epäilyistä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Poliisin mukaan tapauksen tutkinta tulee kestämään vielä useita kuukausia.
Kahdeksan ihmistä loukkaantui tiistaina räjähdysonnettomuudessa Espoon Matinkylässä kauppakeskus Ison Omenan vieressä. Kauppakeskuksen viereiseltä rakennustyömaalta sinkoutui räjähdyksen voimasta kiviä sekä kauppakeskuksen että läheisten asuintalojen ikkunoiden läpi.
Imatralla kaksi pahoinpitelyä
Poliisi tutkii kahta Imatralla tapahtunutta törkeää pahoinpitelyä. Toinen teoista on pääosin jo selvitetty.
Imatralla tapahtui maanantai-iltana kaksi pahoinpitelyä Imatrankoskella. Toisessa tapauksista mies pahoinpideltiin Koskenpuistossa noin klo 23. Mieheen kohdistuneesta pahoinpitelystä poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kolme eteläkarjalaista miestä. Miehet ovat olleet pidätettynä.
Tutkinnan yhteydessä on käynyt selville, että samassa tilanteessa pahoinpideltiin myös toista henkilöä, joka ei ole ottanut yhteyttä poliisiin. Poliisilla ole tietoa toisen pahoinpidellyn henkilöllisyydestä. Tietojen mukaan hän on nuori mies .
Poliisi kehottaa kyseistä henkilöä ottamaan yhteyttä Imatran poliisiasemalle virka-aikana pahoinpitelyn selvittämiseksi. Tiedossa olevaan asianomistajaan kohdistunut teko on pääosin selvitetty.
Kansanmusiikkisäätiön konkurssi johtaa syytteisiin
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlien entisen taustayhteisön Kansanmusiikkisäätiön taloussotkut johtavat syytteisiin. Syyttäjä jätti torstaina haastehakemuksen Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuteen. 
Poliisi tutki Kaustisen Kansamusiikkisäätiön konkurssiin johtaneita tapahtumia törkeinä talousrikoksina. Esitutkinnassa oli 26 asianosaista. He ovat olleet joko kansanmusiikkisäätiön hallinnossa tai ovat kunnan virka- ja luottamusmiehiä.
Syyttäjän mukaan osa asianosaisista saa syytteen, osan kohdalla asia raukeaa. Syyttäjä ei vielä tarkenna syytteiden sisältöä eikä syytettyjen määrää, koska kaikkia asianosaisia ei ole tavoitettu. Maanantaina alkavien kansanmusiikkijuhlien järjestelyistä vastaa uusi yhdistys.
Vuosien 2006 ja 2008 välisenä aikana säätiön hallituksissa istuneiden epäillään syyllistyneen säätiön velkojien aseman tietoiseen heikentämiseen. Tapahtumat liittyvät aikaan, jolloin kansanmusiikkijuhlia järjestänyt säätiö yritti pelastaa taloutensa, ja keinot vaativat uusien taloudellisten riskien ottamista, mutta seikkailu epäonnistui.
Tutkittuna kolmena vuonna säätiön velka kaksinkertaistui. Vuoden 2008 lopussa säätiöllä oli velkaa 1,4 miljoonaa euroa.
Poliisin tutkinnassa tämä riskinotto on saanut korvamerkit törkeä petos, törkeä kirjanpitorikos sekä törkeä velallisen epärehellisyys. Kuntapäättäjiä poliisi on epäillyt luottamusaseman väärinkäytöstä.
Kansanmusiikkisäätiö hakeutui itse konkurssiin lokakuussa 2011. Säätiö vastasi kansanmusiikkijuhlien järjestelyiden lisäksi Kansanmusiikki-instituutista ja ammattiyhtye Tallarista.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat järjestää nykyisin Pro Kaustinen ry.
Raportti: Inhimilliset ja tekniset syyt pudottivat Rio - Pariisi -koneen
Tutkimusryhmän mukaan miehistö menetti lähes täydellisesti tilanteen hallinnan sen jälkeen kun koneen nopeusmittarit antoivat virheellistä tietoa.
Inhimilliset ja tekniset syyt olivat kolmen vuoden takaisen tuhoisan onnettomuuden syynä, ilmenee torstaina julkistetusta lopullisesta tutkimusraportista. Brasilian Rio de Janeirosta Pariisiin matkalla ollut Air Francen matkustajakone putosi surmaten 228 ihmistä.
Tutkimusraportin mukaan syynä onnettomuuteen oli lentäjien virheen sekä koneen nopeusmittareissa olleen vian yhteisvaikutus. Raportin oli laatinut Ranskan ilmaonnettomustutkintalautakunta BEA. 
BEA suositteli raportissaan kaikkiaan 25 uutta turvallisuusohjetta niiden jo viime heinäkuussa annetun 25 ohjeen lisäksi. Raportti syytti myös Airbus A330 -konetyypin ominaisuuksia onnettomuudesta, mutta suurin syy lankeaisi tutkijoiden mukaan lentäjiin.
\- Miehistö oli lähes täydellisesti menettänyt tilanteen hallinnan, sanoi tutkimusryhmän johtaja Alain Bouillard toimittajille.
BEA korosti miehistön koulutuksen tärkeyttä, jotta heillä olisi tarkempaa tietoa koneen toiminnoista epätavallisissa tilanteissa. 
Onnettomuuskone lähti Rio de Janeirosta kohti Pariisia 31. toukokuuta 2009. Kone hävisi myrskyssä 1. kesäkuuta Atlantin yläpuolella, ja myöhemmin hylyn osia löytyi laajalta alueelta Atlantilta.
Kaikki koneessa olleet 216 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä kuolivat. Onnettomuus on Air Francen historian pahin.
Sisäsataman työt loppusuoralla
Kemissä Ulenin venesataman laajennus- ja kunnostustyöt ovat loppusuoralla. Uudelle satama-alueelle tulee 24 venepaikkaa ja tapahtuma-aukio. Töiden arvioidaan valmistuvan heinäkuun loppuun mennessä.
Ulenin venesataman laajennustöiden parissa on paiskittu töitä. Työn tulosta on jo näkyvillä, sillä aallonmurtaja on valmis, venepaikat käytettävissä ja tapahtuma-aukiokin on pinnoitetta vaille viimeistelty. Venesataman laajennus- ja kunnostustyöt ovat valmiita heinäkuun lopulla.
\- Hieman on vielä tehtävää, mutta piakkoin on valmista, vaikka siltä ei vielä näytäkkään. Valmistumiseen menee kaksi tai kolme viikkoa, kertoo Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall.
Venesatama valmistuu etuajassa ennakkokaavailuihin nähden. Urakkaohjelman mukaan laajennus- ja kunnostustyöt piti saada valmiiksi elokuun loppuun mennessä.
\- Tehdään valmiiksi ilman taukoja, jotta saadaan ranta rauhoitettua muuhun käyttöön aikaisemmin, toteaa Grönvall.
**Venepaikoille pääsee**
Vaikka Ulenin venesatama on vielä työmaa-aluetta, niin venepaikoille pääsee. Keskeneräisyydestä huolimatta paikat ovat käytettävissä.
\- Venepaikkoja on voinut käyttää juhannuksen tienoilta saakka. Sieltä puuttuu vielä sähkö- ja vesipisteet, mutta käytettävissä ne ovat kuitenkin, mainitsee Grönvall.
Venepaikoille mentäessä työmaa-alueella tulee liikkua varovasti.
-Vesiteitse laitureihin pääsee hyvin, mutta työmaa-alueella liikkuminen ei ole täysin mutkatonta. Pitää muistaa liikkua varovasti, Grönvall muistuttaa.
Yhdistetyn joukkue tempaisee imagon nostatustapahtumassa
Yhdistetyn maajoukkue hiihtää pr-tempauksessa rullasuksillä Siilinjärveltä Vantaalle. Maajoukkueen tuoreen päävalmentajan Petter Kukkosen mukaan tapahtuma on myös joukkueen yhteinen tapahtuma.
Yhdistetyn
nuori, mutta innokas joukkue lähtee tulevaan kauteen jälleen haastajan
roolissa. Urheilijat eivät kuitenkaan pelkää haasteita, minkä huomaa muun
muassa Savosta isolle kirkolle –hiihtotapahtumasta.
Urheilijat
hyppäävät rullasuksien päälle maanantaina 9.7. ja hiihtävät kovan luokan
vahvistuksineen Siilinjärveltä Vantaalle. Aikaa tempaukseen on 30 tuntia.
Jotta aikatavoite täyttyy, keskinopeuden tulee olla noin 30 km tunnissa. 
\- Kyllä tämä on pr-tempaus ja imagon
nostatustapahtuma. Viedään uuden joukkueen energiaa ja ilmettä suuren yleisön
eteen, päävalmentaja Petter Kukkonen kertoi joukkueen tiedotteessa. 
\- Toisaalta tämä
on myös joukkueen yhteinen tapahtuma, tutustutaan toisiimme ja tehdään asioita
yhdessä. Hiihdetään ja saunotaan sekä uidaan matkan varrella. Torilla ja pit
stopeilla heitetään juttua yleisön kanssa.
Pit stopeilla kirittäjävieraat vaihtuvat, ja hiihtäjät
kertovat matkan kulusta. Lisäksi yleisö voi haastaa sekä urheilijoita että
kirittäjiä tikanheittokisaan. Kirittäjinä toimivat muun muassa Hannu
Manninen, Mika Kojonkoski, Matti Hautamäki, Janne Happonen, Samppa Lajunen ja
Pasi Nurminen. Joukkue taivaltaa matkaa viestihiihtona läpi yön.
\- Kyllä pahimmat hetket varmasti osuvat sinne aamuyön tunteihin kolmen ja
kuuden väliin. Ainutlaatuinen ja ehkä vähän hullukin kokemus tämä varmasti on
koko joukkueelle, arvioi Kukkonen. 
Rakkauden rasvaprosentti villitsee Sonkajärvellä
Eukonkantokilpailuja aiheena sivuavaa elokuvaa kuvataan yli tuhannen avustajan voimin. Vapaaehtoisia on ilmoittautunut jopa enemmän kuin on tarvis.
Sonkajärvellä kuvataan Eukonkantokilpailuun löyhästi liittyvää elokuvaa sankan avustajajoukon turvin. Rakkauden rasvaprosentti -elokuvaan käytetään Sonkajärvellä kaikkiaan yli tuhatta avustajaa.
Elokuvanteko on aiheuttanut kunnassa suuren innostuksen ja avustajia on ilmoittautunut kuvauksin jopa enemmän kuin alun perin ilmoitettiin tarvittavan.
Torstaina avustajia alkoi kerääntyä Eukonkantokisan areenan reunaan heti puolen päivän jälkeen. Päivän kohtaukseen laskettiin tarvittavan 50 avustajaa, mutta paikalle väkeä kertyi kaksin verroin. Yksi heistä oli Marketta Kuikka Liperistä.
\- Lomaviikko sattui ja tuli töissä aiemmin sähköpostiviesti, että kaivataan avustajia elokuvan teossa. Ilmoittauduin heti ja sanoin, että taidan tulla koko ajaksi, Kuikka kertoi.
Raija Tajakka Iisalmesta oli myös heti valmis, kun kuuli avustajien tarpeesta.
\- Mielenkiintoista. Tämä on harvinaista täällä, en ole vielä päässyt avustajatehtäviin aikaisemmin.
Liisa Lukkarisella on erikoisrooli elokuvassa Rosvo-Ronkaisen töppösten tekijänä. Kukkarinen harrastaa itsekin videokuvausta ja lisäksi erityisesti vanhat perinteet kiinnostavat.
\- Olen kaiken vanhan vaalija, viljelen kaskinaurista ja kasvatan ryvässipuleita. Ukkokin minulla on vanha, hyreksii Lukkarinen.
Ohjaaja: Haasteellista ja palkitsevaa
Elokuvan tuottaja on Ilkka Matila. Hänellä on avustajien roolista selkeä näkemys.
\- Onhan se haasteellista ja samalla palkitsevaa. On ollut hienoa nähdä, kuinka innoissaan ihmiset ovat ja kuinka persoonallista porukka täällä on. Helsingistä sitä ei saa edes rahalla.
Rakkauden rasvaprosentti -elokuvan ohjaaja Mikko Kuparisella on käytössään kaikkiaan neljä apulaisohjaajaa avustajakuvauksissa. Kuparinen muistuttaa mittasuhteista. 
On ollut hienoa nähdä, kuinka innoissaan ihmiset ovat ja kuinka persoonallista porukka täällä on. Helsingistä sitä ei saa edes rahalla.
\- Meillä on 1 200 avustajaa tätä elokuvaa tekemässä. Kun lasketaan muu työryhmä mukaan, päädytään yhteensä 1 400 ihmiseen. Puhumme siis aika isosta kollektiivisesta hankkeesta ja tuotannosta, Kuparinen kertoo.
Rakkauden rasvaprosentti on romanttinen komedia. Päärooleissa ovat Miina Maasola ja Mikko Nousiainen.
Elokuvan juoni liittyy Eukonkantokisoihin, jotka viettävät 20-vuotisjuhliaan. Tapahtuma saavuttaa jopa miljardi ihmistä television kautta ympäri maailman.
Eukonkantokisan isä on Sonkajärven kulttuurisihteeri Eero Pitkänen, joka oli innolla mukana myös Rakkauden rasvaprosentti -elokuvan teossa.
1970-luvulla Sonkajärvellä kuvattiin runsaasti tv-elokuvia, tuollin päätekijöinä olivat Arvi Auvinen ja Matti Turunen. Nyt taukoa on ollut tänne saakka.
Eero Pitkänen antaa kysymykseen tulevasta sopivan savolaisen vastauksen:
\- Jos hommat pelaavat hyvin ja porukka on innostunutta, niin ei tiedä, mitä se tulee olemaan.
Kreikan uusi rahaministeri ennen troikan tapaamista: "Vaikeaa on"
Virkavalansa torstaina vannonut Kreikan uusi valtiovarainministeri Jannis Stournaras myönsi, ettei maan säästöohjelma kulje radallaan. Stournaras tapaa Kreikan säästöohjelman edistymistä seuraavan troikan edustajia. 
Kreikan uusi valtiovarainministeri Jannis Stournaras myöntää suoraan, ettei maan talouden pelastusohjelma etene kaikilta osin suunnitellusti.
\- Ohjelma on hakoteillä tietyillä alueilla, Stournaras totesi toimittajille ennen Ateenassa alkaneita neuvotteluja Kreikan taloustilanteesta.
Ministeri toisti myös, että Kreikalla ovat edessään vaikeat vuodet.
\- Näen tunnelin päässä valoa, mutta malttia tarvitaan.
Kreikan hallitus keskustelee torstaina Kreikan säästöohjelmaa valvovan troikan eli Euroopan keskuspankin, Euroopan komission ja Kansainvälisen valuuttarahaston tarkastajien kanssa.
Tarkastajat palasivat Ateenaan, kun kesäkuussa järjestettyjen uusien parlamenttivaalien jälkeen Kreikkaan onnistuttiin muodostamaan säästöpakettia tukeva hallitus. Uusi hallituskin pyrkii saamaan helpotuksia säästöohjelmaan. 
Torstaina virkavalansa vannonut valtiovarainministeri Jannis Stournaras joutuu kovaan paikkaan. Stournarasin mukaan tarkastajat ovat jo varoittaneet, että hän joutuu hiillostukseen euromaiden valtiovarainministerikokouksessa ensi viikolla.
\- Minulle kerrottiin, että maanantaista kannattaa odottaa vaikeaa päivää, Stournaras sanoi.   
Alunperin Kreikan valtiovarainministeriksi valittu Vassilis Rapanos joutui luopumaan tehtävästä terveyssyiden takia.       
Aluehallinnon ympäristötehtäviä järjestetään uudelleen
Ympäristön tilan kannalta keskeisiä lakisääteisiä tehtäviä pyritään hoitamaan nykyistä tehokkaammin. Ympäristöministeriön selvitys kytkeytyy Ely-keskusten tehtävien uudelleenarviointiin. 
Ympäristöministeriö selvityttää voidaanko aluehallinnon ympäristötehtäviä järjestää uudelleen. 
Ministeriö on asettanut oikeustieteen kandidaatin Riitta Rainion selvittämään ympäristötehtävien vaihtoehtoisia järjestämistapoja. 
Tarkoituksena on selvittää muun muassa onko Ely-keskusten ja aluehallintovirastojen ympäristötehtävät tarpeellista yhdistää samaan organisaatioon. 
Selvitys valmistuu marraskuun loppuun mennessä. 
Hallitusohjelman mukaan ympäristöhallinnon roolia on tarkoitus vahvistaa.  
Radwanska teki maansa historiaa
Agnieszka Radwanska eteni ensimmäisenä puolalaisena tenniksen Grand Slam -turnauksen finaaliin lajin ns. avoimella aikakaudella.
23-vuotias Radwanska voitti välierässä Saksan Angelique Kerberin 6-3, 6-4. Radwanska on vuodesta 1968 alkaneen tenniksen avoimen aikakauden ensimmäinen puolalainen Grand Slam -turnauksen finaalissa.
Hentorakenteinen puolalainen liikkui ruohokentällä erittäin hyvin ja hän onnistui monipuolisella lyöntivalikoimallaan sotkemaan voimakaslyöntisen Kerberin peliä.
Turnauksessa kahdeksanneksi sijoitetulla Kerberillä oli ottelussa mahdollisuutensa. Hän mursi puolalaisen syöttövuoron ja siirtyi 3-1-johtoon avauserässä, mutta Radwanska voitti viisi peliä peräkkäin. Tämän jälkeen Radwanska pelasi varmemmin ja ansaitsi voittonsa saksalaisen sorruttua virheisiin ketterän puolalaisen hakiessa palloja hyvin kentän joka kolkasta. 
Radwanska onnistui myös kontraamaan hyvällä mailankäsittelytekniikallaan Kerberin kovien peruslyöntien voiman kääntäen lyönteja Kerberin kenttäpuoliskon kulmiin. Puolalainen sekoitti vastustajansa pelirytmiä viljellen välillä pitkien peruslyöntien väliin alakierteisiä rystyjä eri pituuksilla.
Wimbledonin loppuottelu ei kuitenkaan ole Radwanskalle täysin vieras, sillä hän voitti tyttöjen sarjan kaksinpelimestaruuden vuonna 2005. Kausi on ollut maailmanlistan kolmoselle muutenkin menestyksekäs, sillä plakkarissa on Dubain, Miamin ja Brysselin WTA-turnausvoitot. Ottelutilasto näyttää tällä hetkellä 44 voittoa ja vain yhdeksää tappiota.
Lauantain loppuottelussa Radwanska saa vastaansa joko turnauksen nelinkertaisen voittajan, USA:n Serena Williamsin tai Valko-Venäjän Victoria Azarenkan.
Wimbledon-mestaruus toisi Radwanskalle uran ensimmäisen Grand Slam -tittelin lisäksi myös naisten maailmanlistan ykköspaikan ensi viikon WTA-rankingissa. 
Mies murhasi yövieraansa – välttyi elinkautiselta 
Murhan uhriksi joutui tekijän kanssa liki samanikäinen mies, joka lähti "yhdelle kupille" kaupungilla tapaamansa miehen asunnolle. Asunnossa vieras joutui silmittömän hyökkäyksen kohteeksi, ja hänet löydettiin puukotettuna  wc-huoneesta. 
Lahden Asemantaustassa vieraansa surmannut mies on tuomittu murhasta vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeus otti tuomiossa huomioon surman tehneen vuonna 1983 syntyneen miehen alentuneen syyntakeisuuden. Rangaistus on 10 ja puoli vuotta vankeutta.
Mies tapasi tammikuun lopulla kaupungilla yöllä toisen miehen, jonka hän pyysi jatkoille asunnolleen.
Asunnolla mies surmasi vieraansa, oikeuslääkärin mukaan, noin 60 fileerausveitsen iskulla. Päijät-Hämeen käräjäoikeus ei uskonut syytetyn selitystä hätävarjelutilanteesta.
Surmaaja määrättiin kärsimyskorvauksiin uhrin omaisille.
Yksi loukkaantui ravintolan tulipalossa Tampereella
Japanilaisravintolan työntekijä sai palovammoja sammuttaessaan ilmeisesti rasvakeittimestä alkanutta tulipaloa. Tulipalo levisi ravintolan keittiöstä tuuletushormiin, mutta ei laajemmalle kerrostalon rakenteisiin.
Yksi henkilö on loukkaantunut ravintolatulipalossa Tampereen keskustassa Tuomiokirkonkadulla. Japanilaisravintolan työntekijä on viety sairaalahoitoon.
Tulipalo levisi ravintolan keittiöstä tuuletushormiin, mutta ei ilmeisesti laajemmalle kerrostalon rakenteisiin. Palokunta tarkkaili tulipalopaikkaa reilun tunnin verran tulipalon leviämisen varalta.
Tulipalo syttyi kello 15 aikoihin Tuomiokirkonkatu 27:n Watami Sushi -nimisessä ravintolassa Sorinaukion laidalla.
Suomalaisbrändin ensi kesän vaatekatalogi: Nimekkäät jenkkirokkarit aavikolla
Valokuvaaja Kimmo Syväri vietti viikon Kalifornian Palm Desertin aavikkomaisemissa kuvaten muusikoiden suosiman, suomalaisen Makia-vaatemerkin ensi kesän katalogia.
Joshua tree, Kalifornia, Yhdysvallat - legendaaristen Desert-sessioiden kokoontumispaikka. Epäsäännöllisesti yhä järjestettäviin aavikkojameihin kerääntyvät Palm Desertin rock-skenen muusikot ja bändit **Kuyssia**, **Queens of the Stone Agea**, **Eagles of Death Metalia** ja **Aberdeenia** myöten.
Ensimmäiset aavikkosessarit Joshua Treessä järjestettiin 1997 monitoimirokkari **Josh Hommen** toimesta. Miehen yhtyeet Kuyss ja Eagles of Death Metal nähtiin Suomessa Provinssirockissa tänä vuonna.
\- Eagles of Death metalin tyypit on fiilistelleet meidän vaatteita ja meidän mielestä ne on karismaattisia tyyppejä, Makian kuvaaja Kimmo Syväri taustoitti kollaboraatiota tähtimuusikoiden kanssa.
Ensikontakti yhtyeeseen tapahtui jo muutama vuosi sitten, kun EoDM lämppäsi Briteissä **Arctic Monkeysia**.
\- Oltiin maailmalla kuvaamassa Movember-materiaalia silloiseen katalogiin ja meidät kutsuttuiin bäkkärille, Syväri muistelee.
Silloin solmitut kontaktit poikivat Makialle ja Syvärille reissun Yhdysvaltoihin Palm Desertiin kuvaamaan rokkareita natiiviympäristössä, Mojaven autiomaassa.
\- Huhtikuussa käytiin siellä ja vietettiin 10 päivää Palm Desertin äänitysstudiolla, juuri Desert-sessioiden mestoilla. Oli kyllä hyvä meininki, Syväri kertoo.
Makian katalogiin kuvattiin muun muassa **Brian O'Connor**, **Dave Catching**, **Patrick &quot;Hutch&quot; Hutchinson** ja **Troy Van Leeuwen** Eagles of Death Metal ja Queens of the Stone Age -yhtyeistä. Syväri muistelee nimimiesten kanssa vietettyä aikaa lämmöllä:
\- Ei ne ole isoja staroja siellä. Ne on ihan normaaleja ukkoja omissa himoissaan, jotka tekee omaa duuniaan  antaumuksella.
**Lähteet:** YleX
Walesilaisfani ennustaa: KuPS putoaa vierasmaaleilla
Kymmenet walesilaiset jalkapallofanit ovat matkustaneet vuorokauden päästäkseen Kuopioon seuraamaan Llanellin ja KuPSin välistä Eurooppa-liigan ottelua.
Walesilainen Neil Dymock matkusti noin vuorokauden Llanellista Kuopioon näkemään kotikaupunkinsa joukkueen ja KuPSin välistä Eurooppa-liigan ottelua. Matka oli pitkä, mutta miehen kertoman mukaan muutakaan vaihtoehtoa ei ollut, kun oma joukkue kerran Eurooppa-liigaan selviytyi.
\- Olemme pelanneet Eurooppa-liigassa seitsemänä vuonna peräkkäin. Minulle tämä on neljäs matka. Aikaisemmin olen ollut Liettuassa, Latviassa ja Skotlannissa. Toivottavasti pääsemme Israeliin seuraavaksi, Dymock sanoo viitaten mahdolliseen jatkoonpääsyyn Maccabia vastaan. 
Torni pyöri ympäri ja näimme kaupungin aivan silmiemme edessä.
Neilin jalkapallomatka huipentuu torstaina puoli seitsemältä alkavaan otteluun. Tähänastinen kohokohta on eilisilta, kun KuPSin ja Kuopion kaupungin johto kestitsivät walesilaisia Puijon tornissa.
\- Näköalat olivat aivan mahtavia; torni pyöri ympäri ja näimme kaupungin aivan silmiemme edessä. En tiennyt, että kaupunkinne on näin kaunis ja uskon, että muutkin meistä vaikuttuivat siitä.
"Olemme pelanneet kaupungin maailmankartalle"
Kuopiossa majailee kolmisenkymmentä walesiläistä jalkapallon ystävää. Walesissa on yhtä tavallista fanittaa toista kansallisurheilua jalkapalloa kuin meillä jääkiekkoa. Neil käy katsomassa lähes kaikki suosikkijoukkueensa ottelut.
\- Olemme menestyneet viime vuosina erittäin hyvin ja pelanneet kaupungin maailmankartalle. Kaupunki on hyvin kuuluisa rugbysta, mutta haluaisin, että voisimme olla ylpeitä myös jalkapallojoukkueesta, llanellilainen Neil Dymock kertoo.
Walesin liiga alkaa vasta elokuussa, joten kuopiolaisten eurovastus on vasta aloittelemassa harjoittelukauttaan. Ainakin suomalaisten urheilutoimittajien mielestä Veikkausliigassa kehnosti pelannut KuPS onkin tässä ottelussa suosikki. Dymockin ennuste on hiukan toisenlainen.
\- Luulen, että KuPS voittaa tänään 2-1. Mutta ensi torstaina me voitamme 1-0 ja menemme jatkoon vierasmaalin turvin.
KuPS ja Llanelli AFC kohtaavat Keskuskentällä torstaina 18.30. Toinen osaottelu pelataan viikon kuluttua Walesissa. Jatkoon pääsee kahdessa ottelussa enemmän maaleja yhteensä tehnyt joukkue. Tasatilanteessa jatkoonmenijä ratkaistaan tehtyjen vierasmaalien perusteella.
Kajaanin ammattikorkeakoulu irtisanoo arvioitua vähemmän
Torstaina päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa irtisanottavien määrä putosi kahdestakymmenestä kuuteentoista.
Kajaanin ammattikorkeakoulu irtisanoo kuusi opettajaa ja kymmenen muuhun henkilöstöön kuuluvaa. Vaikka irtisanottavien määrä on aiempaa arvioitua pienempi, on yt-neuvottelujen lopputulos kesälomaa parhaillaan viettävälle henkilöstölle kova paikka.
\- Valtakunnan tasolta asetetut taloudelliset paineet ovat kovat ja niihin on pakko reagoida. Totta kai olimme toivoneet, että irtisanottavia olisi ollut vähemmän, mutta realismi on pakko hyväksyä, toteaa luottamusmies Heikki Kallunki.
Kajaanin ammattikorkeakoulu tavoittelee ensi vuodelle kaikkiaan 1,5 miljoonan euron säästöjä, mikä vastaa noin yhdeksää prosenttia koulun budjetista. Leikkauksilla pyritään vastaamaan koko ammattikorkeakoulusektorille asetetun 13 prosentin säästövaateeseen.
\- Uskon, että kaikki ymmärtävät realiteetit. Vaikka nämä ovat vaikeita päätöksiä, niin ne oli pakko tehdä ja katsoa tulevaisuuteen, että Suomen parhaan ammattikorkeakoulun titteli säilyisi Kajaanissa jatkossakin, sanoo ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen. 
Totta kai olimme toivoneet, että irtisanottavia olisi ollut vähemmän.
Jatkosuunnitelmat esille syksyllä
Kovien säästötoimenpiteiden ohella koulun toimintaa on kehitettävä ja vietävä koko ajan eteenpäin, jotta olemassaolo pystytään perustelemaan myös jatkossa, kun ammattikorkeakoulujen toimiluvat tulevat hakuun ensi vuoden syksyllä.
\- Meidän kyettävä osoittamaan, että täytämme tarvittavat kriteerit, joilla saamme toimilluvan myös alkuvuodesta 2014 eteenpäin, Kilpeläinen toteaa.
Nyt irtisanottavan henkilöstön kanssa jatkotoimenpiteisiin ryhdytään kesälomien päätyttyä. Osalle irtisanottavista tarjotaan osa-aikaista työtä, eläköityvien tilalle ei 
Vaikka nämä ovat vaikeita päätöksiä, niin ne oli pakko tehdä ja katsoa tulevaisuuteen.
 automaattisesti palkata uusia henkilöitä ja määräaikaisia tehtäviä jätetään täyttämättä. Irtisanottavien kanssa keskustellaan mahdollisuudesta siirtyä Kajaanin kaupunki -konsernissa muihin tehtäviin.
\- Minulla on 12 edustettavaa ja aion torstain ja perjantain aikana soittee heille ja kertoa neuvotteluista. Heti alkusyksystä tapaan heidät kaikki henkilökohtaisesti ja keskustelemme jatkosta. Myös kaupunki on omien ohjeistuksien mukaisesti huomioinut tilanteen, Heikki Kallunki selvittää.
Vesi poikki Lappeenrannassa ensi yönä
Vesi on poikki Lappeenkadun, Kirkkokadun, Pormestarinkadun ja Raatimiehenkadun alueella iltakymmenestä aamuyhdeksään.
Katkos johtuu päävesijohdon siirtotöistä. Katkon aikana korjataan Brahenkadun ja Raatimiehenkadun risteyksessä oleva venttiiliryhmä.  
Katkon jälkeen veden laatu voi poiketa normaalista. Katkot irrottavat johtoihin kertynyttä sakkaa, joka värjää veden. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Veden toimitus aloitetaan välittömästi korjauksen valmistuttua. Vaikutusalueella oleville kiinteistöille on informoitu asiasta erikseen.
Bergenheim tyytyväinen oloonsa Floridassa - "Joukkue ei ainakaan ole huonontunut"
Sean Bergenheim nousi viime keväänä jääkiekon NHL-joukkue Florida Panthersin luottohyökkääjäksi loistamalla pudotuspeleissä. Helsinkiläinen on aloittaa ensi kauteen valmistautumisen tällä viikolla.
Bergenheim siirtyi Florida Panthersiin viime kaudella ja
pelasi runkosarjassa 62  ottelua tehoin
17+6=23. Pudotuspeleissä Florida taisteli pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella
tiukat seitsemän ottelua, ja Bergenheim nousi useaan otteeseen otteluissa
ratkaisurooliin. Hän viimeisteli 3 maalia ja antoi 2 maaliin johtanutta
syöttöä.
Bergenheimin kausi päättyi kuitenkin loukkaantumiseen, sillä
viimeisessä ottelussa hän sai murtuman jalkapöytäänsä. Hänen uuteen kauteen
valmistautumiseensa tuli pari viikkoa sitten toisenlainenkin tauko.
\- Tuli pieni breikki harjoitteluun, kun saimme pojan pari
viikkoa sitten. Nyt yritän taas vähän ruveta treenaamaan tämän viikon aikana, tuore
isä totesi tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa.
\- Arki tuoreena isänä on ollut aivan loistavaa. Ihan
huippufiilis kaikin puolin. Onhan se parasta, mitä elämässä on.
Bergenheim paranteli jalkapöydän murtumaansa kuutisen
viikkoa, mutta tällä hetkellä jalka tuntuu varsin hyvältä. 
\- Kun tennistäkin pystyy nyt pelaamaan, niin kyllä se
kunnossa on. Kauden alkuun on vielä jonkin verran aikaa, joten sinänsä ei ole
mitään hätää. Kuntoutan vielä paria vammaa pari viikkoa ja sitten rupean
tekemään kunnon treeniä.
Hyvä rooli löytynyt
Vaikka viime kausi sujuikin Bergenheimilta mainiosti, ei
hänellä ole ensi kauteen suuria odotuksia. Floridan joukkue on pysynyt hyvin
samanlaisena kuin viime kaudella, ja tämä on Bergenheimin mielestä vain hyvä
asia.
\- Toivon, että pystyn jatkamaan siitä, mihin jäin viime
vuonna. Minulle löytyi tosi hyvä rooli joukkueesta, pystyin pelaamaan hyvin ja auttamaan
joukkuetta, hän totesi.
\- Viime kausi oli joukkueelle tosi, tosi iso askel eteenpäin.
Uskon meidän mahdollisuuksiimme myös ensi kaudella, sillä ei joukkue ainakaan
huonontunut ole!
Bergenheim nähtiin torstaina jääkiekkoilijoiden Bermuda-tennisturnauksessa
Helsingissä. Hän osallistui nyt ensimmäisen kerran tähän NHL- ja
KHL-kiekkoilijoiden perinteiseen turnaukseen, joten odotukset eivät tähän
olleet suuret.
\- Olen kuullut, että (Valtteri) Filppula ja (Sami) Lepistö
ovat aika hyviä. Ainakin ovat itse puhuneet siihen malliin, hän listasi
voittajasuosikkejaan.
Lemmikkien hautausmaalle hakepolku
Pieneläinten hautausmaan kiistellyt kunnostustyöt jatkuvat Lahdessa. Heinäkuun ensimmäisellä viikolla on hautausmaalle tehty puolen kilometrin mittainen hakepolku. 
Hakkeesta tehty polku kiemurtelee hautausmaan pituussuunnassa. Sen tekeminen on ollut haastavaa. Työssä on jouduttu väistelemään isoja kantoja ja sinne tänne ilman järjestystä tehtyjä hautoja. Polku on paikoin kapea ja toisaalla leveä.
Polku on tehty polttohakkeesta. Valintaa Lahden kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen perustelee sillä, että hake sopii paikalle soraa paremmin. Hake on soraa kevyempää sekä helpompaa kuljettaa ja on metsästä lähtöisin olevaa luonnonmateriaalia.
\- Vuosien mittaan se tummuu ja on aika huomaamaton.
Kartta helpottaa haudan löytämistä
Lemmikkien hautausmaana tunnettu Ressunpuisto on aikaisemmin ollut lemmikkien omistajien vapaassa käytössä. Hautaamista ei ole valvottu lainkaan. Alue on ollut hoitamaton ja ryteikköinen.
Monet alueelle lemmikkinsä haudanneet pahoittivat mielensä kunnostustöitä tehneiden metsäkoneiden rankoista otteista. 
Kartasta ihmiset voivat hahmottaa, missä kohtaa heidän lemmikkinsä hauta on.
Nyt alue on raivattu ja uusi hakepolku sekä helpottaa alueella kulkemista että auttaa hautojen paikallistamisessa.
\- Mittausryhmä käy tekemässä tarkan paikannusmittauksen ja saadaan tehtyä kartta sen mukaan. Kartta tulee pysäköintialueen viereen. Siitä ihmiset voivat hahmottaa, missä kohtaa heidän lemmikkinsä hauta on. Mitään hautojen merkitsemistä karttaan ei tule, ainoastaan polku, Hannu Neuvonen sanoo.
Venäjä: Ei aikomusta tarjota turvapaikkaa al-Assadille
Lavrov sanoi myös, että Syyrian oppositioliittouman SNC:n uusi johtaja vierailee Venäjällä ensi viikolla.
Venäjä kiisti torstaina huhut, että se suunnittelisi poliittisen turvapaikan tarjoamista Syyrian presidentille Bashar al-Assadille.
\- Se (huhut turvapaikan myöntämisestä) on joko yritys johtaa harhaan ulkomaanpolitiikan kanssa toimivia ihmisiä tai ymmärryksen puutetta Venäjän kannasta, ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi tiedotustilaisuudessa.
Lavrov sanoi myös, että Syyrian oppositioliittouman SNC:n uusi johtaja Abdelbasset Sida vierailee Venäjällä neuvotteluissa ensi viikolla.
Härski lavakoomikko puhuu aroistakin aiheista
Keikoilleen vessan kautta valmistautuva lavakoomikko uskaltaa nauraa kaikelle. Mikään ei ole pyhää ja niinpä fanitkin tulevat tapaamaan Zaania vasta savun hälvettyä...
Stand up- koomikko Zaanin mielestä hauskaksi ei voi oppia. Zaani valmistautuu keikkaan vessassa, ja hänen faninsa tulevat juttelemaan vasta savun hälvennyttyä. 
\- He tulevat aina juttelemaan vähän myöhemmin. Eivätkä muiden edessä kehtaa tulla sanomaan, että tuo härski, rumasti puhuva, pyylevä ja puoliksi ranskalainen mies on ihan hyvä tyyppi, Zaani hekottaa. Hän luokitteleekin faninsa piilofaneiksi. 
 Hauskuudessa haetaan hänen mielestään ennen kaikkea reaktioita. Välitön nauru ei ole ainoa oikea reaktio, eikä kaikki hauskuus edes ole hauskaa. 
-Sekin ensireaktio, että saat ihmisen tuntemaan jopa inhotusta on yksi hauskuuden muoto. Ihminen rupeaa kelaamaan päässään ja ehkä myöhemmin kehittää siitä itselleen hauskaa. 
Jos minä olisin huono aivokirurgi ja kaikki olisivat kuolleet, niin kyllä varmaankin vaihtaisin alaa...
 Ammattinaurattajan mielestä kaikelle pitää saada nauraa, jopa kuolemalle ja pedofilialle. Huumorin lomassa voi herättää keskustelua tärkeistä asioista.  
\- Koska niistä ei puhuta, perustelee Zaani vaikeiden aiheiden käsittelyä lavahuumorin keinoin. Viime aikoina hän on ottanut asiakseen nostaa tapetille lestadiolaisliikkeen piirissä tapahtuneen hyväksikäytön. 
-Meillä tämä lestapower toimii täällä, ja heillä on taivaallinen ja maallinen oikeus. Minua loukkaa se, että ihmisiä aliarvioidaan ja täällä ei tehdä mitään asialle. 
Koomikko suoltaa arasta aiheesta huumoria lavalla. 
-Ja ihmiset nauraa, Zaani sanoo. 
Kärpät ja kiusaaminen ärsyttää
Puhekone Zaani hiljenee vasta, kun pitäisi keksiä, mikä ei ole hauskaa. Hetken pohdinnan jälkeen kone käynnistyy.
-Tahallinen kiusaaminen. Siitä en pidä jos kiusataan ihmistä jolla ei ole aseita taistella vastaan.  Olen aina ollut heikomman puolella. Olen aina tykännyt esimerkiksi sellaisista jääkiekkojoukkueista jotka ovat olleet viimeisiä. Nyt ne ovat alkaneet pärjäämään, kuten KalPa ja Pelicans.  Vihaan Kärppiä, edelleen, oululaiskoomikko julistaa.
Kärppien ja kiusaamisen lisäksi Zaani inhoaa huonoja koomikoita.
\- On ihan hirveää katsoa, kun ihminen on kuusi tai seitsemän vuotta vetänyt eikä ole saanut kertaakaan nauruja.  Jos minä olisin huono aivokirurgi ja kaikki olisivat kuolleet, niin kyllä varmaankin vaihtaisin alaa, hän avautuu.  
Koomikko jännittää vatsallaan ja valmistautuu keikkaan yleensä toiletin puolella.
-Käyn normaalisti yhdeksän kertaa paskalla. Jos oikein kovasti jännitän keikkaa, niin oksennan. Sitä katsoo muita koomikoita jotka osa on samassa jamassa ja ajattelee, että eihän tässä ole mitään järkeä, pudistelee Zaani päätään.  Naurattamisen antama euforia on kuitenkin kaikkien ruumiintoimintojen arvoista, sillä Zaani kertoo samaan hengenvetoon kylmien väreiden säestämänä, että kaikki loksahtaa kohdilleen viimeistään yleisön revetessä ensi kerran nauruun. 
Ihan hauskoilla ihmisillä on toivoa oppia todella hauskoiksi, mutta täydellisen tylsimyksen on Zaanin mukaan turha edes harjoitella. 
-Sen näkee olemuksesta heti. En minäkään lennä lentokonetta vaikka tiedän suunnilleen miten se menee ja olen simulaattorilla lentänyt, hän veistelee. 
Stand up –koomikon uraa ei Zaanin mukaan myöskään kannata suunnitella pelkästään äidin, isän tai puolison kehujen perusteella. Yhdellä seikalla hauskuutensa voi kuitenkin mitata.
-Jos kukaan ei ole kehunut, mutta kaikki nauravat ympärilläsi ja olet välillä jopa keskipisteenä, niin sinulla on potentiaalia, Zaani analysoi. 
Ruokolahden terveyskeskuksessa torakoita
Ruokolahden terveyskeskuksesta on löytynyt saksantorakoita eli russakoita. Terveyskeskuksen koko kiinteistössä on suoritettu tuholaistorjunta, jota jatketaan ensi viikolla.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin pohjoisen alueen ylilääkäri Matti Lampisen mukaan torakoita on havaittu viisi. Todennäköisesti torakoita on enemmän, koska ne piilottelevat rakenteissa.
\- Tuskin kuitenkaan suuresta määrästä on kyse, koska havaintoja on niin vähän, Lampinen arvioi.
Tänään aloitettu tuholaistorjunta uusitaan seuraavina viikkoina muutamia kertoja.
\- Munia saattaa olla rakenteissa. Täytyy ottaa varman päälle.
Torakoita torjutaan geelillä, jota levitetään viemäriputkien ympäristöön ja muille torakoiden yöllisille reiteille. Koska aerosoleja ei käytejä, tuholaistorjunta ei pilaa huoneilmaa.
\- Potilailla ei ole muutenkaan mitään syytä huoleen, Lampinen vakuuttaa.
Torjunnan toteuttaa Tuholaistorjunta Rentokill.
Kruunun vahva kurssi vaikuttaa yrityskauppaan
Ruotsin kruunun vahva kurssi vaikuttaa rajamaiden väliseen yrityskauppaan. Esimerkiksi suurissa yrityskaupoissa kruunun vahva kurssi vaikeuttaa suomalaisten yritysten asemaa tarjous- ja kilpailutilanteessa. 
Euro on heikentynyt Ruotsin kruunua vastaan alimmilleen yli kymmeneen vuoteen, mutta suuria yrityskauppoja on tehty tälläkin viikolla Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi ylitorniolainen YBT ja siilinjärveläinen Lujabetoni kertoivat torstaina ostaneensa betonielementtitehtaan Pohjois-Ruotsista.
YBT:n toimitusjohtaja Juha Alapuranen kertoo, että ruotsin kurssin vaihtelu voi vaikuttaa monin tavoin yritysten kaupankäyntiin.
\- Meillä oli euromääräinen kauppa ja tarjous jo sovittu, joten tässä vaiheessa kruunun kurssi ei enää vaikuttanut kaupan hintaan, mutta kilpailutilanteessa kurssi nosti varmaan meidän tarjoushintaa. 
-Toisaalta YBT:n tuotteista on lähes puolet mennyt Ruotsin puolelle, joten siellähän se vaikuttaa nyt positiivisesti eli kauppa käy. Se on tässä rajalla vähän kaksipiippuinen asia ja vaikutusta on molempiin suuntiin eli koko ajan pitää olla hereillä, Alapuranen kertoo.
Myös torniolainen nostopalveluyritys Havator Group kertoi tällä viikolla ostaneensa Ruotsissa toimivan yrityksen osakekannan. Havator teki yrityskaupat ajonosturipalveluita tarjoavasta Molins Kranar-yrityksestä.
Draghi: Euroalueen kasvu yhä heikkoa
Inflaation EKP odottaa laskevan alle kahden prosentin ensi vuonna.
Euroopan keskuspankin mukaan kaikki epätavalliset toimet euroalueen tilanteen parantamiseksi ovat väliaikaisia, EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi torstaina järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
EKP on viime aikoina yrittänyt helpottaa euroalueen kriisitunnelmia muun muassa tarjoamalla pankeille halpaa kolmivuotista lainaa.
Euroalueelle Draghi ennustaa heikentyvää kasvua. Myös epävarmuus lisääntyy. Euroalueen talouden EKP arvioi toipuvan asteittain.
Inflaation EKP odottaa laskevan tänä vuonna. Alle kahden prosentin sen pitäisi päätyä ensi vuonna, Draghi sanoi.
EKP.n tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi olla kahden prosentin tuntumassa.
Draghi kommentoi torstaina myös viime viikolla pidettyä EU-huippukokousta. Hän muun muassa kiitteli aloitetta pankkivalvontaviraston perustamisesta, mahdollisuutta pääomittaa pankkeja suoraan ja kriisirahastojen joustavaa käyttöä markkinoiden vakauttamiseksi.
Draghin mukaan väliaikainen ja pysyvä kriisirahasto ovat tällä hetkellä riittäviä euroalueen riskeistä selviämiseksi.
Markkinoilla Draghin kommentit otettiin aluksi vastaan pettyneinä. Eurooppalaispörssien yleisindeksit lähtivät Draghin sanojen saattelemina laskuun, mutta päätyivät lopulta keskimäärin vain noin vajaat puoli prosenttia miinukselle, Lontoossa jopa lievään nousuun. Yhdysvaltain pörssit puolestaan olivat myös hienoisessa nousussa. 
Kannabis työllistää poliiseja
Kannabiksen kasvatus on poliisin mukaan nykyisin yleistä. Monet Pirkanmaan sadoista kotikasvattajista tuottavat kannabista pelkästään omaan käyttöönsä, mutta suhteellisen korkean katukauppahinnan vuoksi kasvatuksella tehdään myös rahaa.
Kannabiksen kasvattajat ja käyttäjät työllistävät poliiseja. Tänä vuonna Pirkanmaalla on paljastunut jo noin sata, ja koko viime vuonna kaksisataa kannabiksen kotikasvattamoa. Kannabis onkin rikoskomisario Pasi Mettälän mukaan poliisitilastojen yleisin huumausaine.
\- Rangaistuksena voi olla sakkoa tai vankeutta, riippuen siitä minkätyyppisestä rikoksesta on kyse, Mettälä sanoo.
Poliisin tilastoihin on Pirkanmaalla kirjattu tänä vuonna yhteensä 151 kannabiksen käyttörikosta. Viime vuonna tapauksia oli koko vuoden aikana 315. Näistä rikoksista noin puolet on tehty Tampereella.
Kannabiksen kotikasvatus on noussut otsikoihin, kun Ikaalisissa asuvan miehen protestimielessä kasvattama kannabiskasvi takavarikoitiin keskiviikkona. Suomen nykyistä huumelainsäädäntöä vastustava nuori mies julkaisee internetissä blogia, joissa hän kertoo avoimesti kasvattavansa jo uutta kannabiskasvia.
Kuralan Kylämäki pysyy suljettuna - navettaan iso desinfiointi
Suolisto-oireita aiheuttavan EHEC-bakteerin hävittäminen kotieläinmuseosta vaatii viikkoja kestävät puhdistustyöt. Uusien tutkimustulosten mukaan tilalta löytyi EHEC-bakteeria maidon lisäksi myös navetan ympäristöstä ja eläimistä. 
Turun museokeskuksen ylläpitämä Kuralan Kylämäki pysyy yleisöltä suljettuna vielä ainakin viikon. Eläintautien torjuntayhdistys on vieraillut tilalla ja tehnyt yhteistyössä kaupungin kanssa riskienhallintasuunnitelmaa.
Eläintautien torjuntayhdistyksen terveydenhuoltoeläinlääkäri Olli Ruoho arvelee, että vaadittaviin suojelutoimiin menee viikosta kahteen viikkoa, minä aikana tilaa ei voida avata yleisölle.
\- Tilalla pitää tehdä sellaisia toimia, että yleisö ei pääse kosketuksiin eläinten kanssa. Navetta ja lampola pitää sulkea yleisöltä kokonaan. Kyltityksin täytyy lisäksi varmistaa, ettei yleisö mene esimerkiksi laidunmaille, Ruoho kertoo.
Myös lantahuolto täytyy järjestää siten, ettei lantaa jää sellaisille reiteille, joissa yleisö voi kävellä.
Turun museokeskus on ryhtynyt mittaviin puhdistustoimiin esimerkiksi puhdistamalla ja kalkitsemalla kulkureittejä. Liikkumisrajoituksia voidaan lieventää vasta, kun tarvittavat toimenpiteet on tehty.
Navetta pesuun
Jotta uudet tartunnat voitaisiin estää, on mm. navetta desinfioitava kahteen otteeseen. Myös ruoka- ja juoma-astiat on puhdistettava perusteellisesti.
\- Ensin tehdään alkudesinfiointi, sitten pesu ja lopuksi toinen desinfiointi, Ruoho kertoo.
Kokonaan oma lukunsa ovat tilalta myytävät tuotteet. Parin kuukauden päästä otettavista näytteistä saadaan lisätietoa siitä, miten desinfioinnissa on onnistuttu.
Tilalta ei siis voida myydä eläinperäisiä tuotteita, kuten raakamaitoa, pitkään aikaan. EHEC-tartunnan lähteeksi varmistui tilalta myyty raakamaito. Nyt bakteeria on löytynyt myös eläimistä ja ympäristöstä.
Bakteerin aiheuttamiin oireisiin sairastui kuusi lasta. Kaikki ovat jo toipumassa tartunnasta.
Museokeskus pyytää kaikkia Kuralan Kylämäen tilalla toukokuun alusta lähtien vierailleita vastaamaan kyselyyn, jolla selvitetään maidon lisäksi muita mahdollisia tartuntareittejä. Kyselylomakkeet löytyvät alta.
MYPAlle lisää kokemusta europeleistä
MYPAn pelaajat saavat arvokasta kokemusta europeleistä, kun joukkue kohtaa torstai-iltana walesilaisjoukkueen. Päävalmentaja odottaa illasta ikimuistoista, sillä kyseessä on monelle ensimmäinen kansainvälinen seurajoukkuepeli. 
MYPAn matka Walesiin on varmasti mieleenpainuva kokemus, sillä kyseessä on monelle pelaajalle ensimmäinen kansainvälinen seurajoukkuepeli. MYPAn päävalmentaja Toni Korkeakunnas on niin ikään ensikertalainen tämän tason otteluissa. Vastustaja Cefn Druids AFC pelaa ensimmäiset europelinsä seuran historiassa.
\- Tämä on vastustajallekin todella iso ja ainutlaatuinen peli, sillä seura ei ole ollut aiemmin mukana europeleissä. Saamme varmasti asenteellisesti kovan joukkueen vastaan, pohtii Korkeakunnas.
MYPA ja Cefn Druids AFC pelaavat ensimmäisen osaottelun Wrexham FC:n Racecourse-stadionilla. Historian havinaa illan otteluun tuo se, että kyseisessä paikassa on pelattu ensimmäinen kansainvälinen jalkapallo-ottelu Walesin ja Skotlannin välillä vuonna 1906. Stadionille mahtuu 15 000 katsojaa, mutta loppuunmyytyä katsomoa illan pelin ei odoteta vetävän.
\- Juttelin vastustajan päävalmentajan kanssa. Yleensä heidän peleissään käy 200-300 ihmistä ja optimistisen arvion mukaan peliä voisi tulla katsomaan tuhat silmäparia. Ilmeisesti mitään ryntäystä ei stadionille ole odotettavissa, naurahtaa Korkeakunnas.
Väsytyksellä voittoon
Ilmeisesti mitään ryntäystä ei stadionille ole odotettavissa.
MYPA on saanut hieman jobin postia ennen ottelua, sillä parhaalla mahdollisella kokoonpanolla ei joukkue pääse Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen avausotteluun. Afrikkalaishyökkääjät Sesay, Opoku ja Williams eivät saaneet viisumeita. Marko Selin loukkasi lonkkansa HJK-pelissä, eikä pelaa Walesissa.
\- Hyökkäyspää on aika ohut, sillä Pekka Sihvolan ja Sasha Anttilaisen pelaaminen on epävarmaa. Anttilainen loukkasi itseään viimeistelyssä ja Sihvola HJK-pelissä. Kumpikaan ei ole mukana avauksessa. Muuten joukkue on vahva. Viimeksi sivussa olleet Tuomas Aho ja Riley O’Neill tekevät paluun pelikentille, myhäilee Korkeakunnas.
Korkeakunnaksen mukaan Cefn Druids AFC on suoraviivainen ja vahva joukkue, joka satsaa erikoistilanteisiin. Korkeakunnas epäilee, että voitto walesilaisseurasta irtoaa väsytystaktiikalla.
\- Ajatus on, että pidetään itsemme ja pallo liikkeellä. Vastustaja tulee alkuun kovaa, mutta väsyy varmasti jossain vaiheessa. Ennemmin tai myöhemmin ne maalihanatkin aukeavat. Eiköhän me parilla maalilla voiteta, veikkaa Korkeakunnas.
Toinen osaottelu pelataan torstaina 12.7. Lahden stadionilla.
Talkoohenki kukoistaa Ylikiimingissä
Tervastiima-perinneviikko on kerännyt tänä vuonna hyvin väkeä. Tapahtuma on alueen yhdistysten ja talkoolaisten yhteinen ponnistus. 
Tervastiima-perinneviikko on
ylikiiminkiläisten talkootyön hedelmä. Talkootyön määrä on nykyisiin suurempi kuin se oli
ennen Ylikiimingin Ouluun liittymistä. 
-Meille ei tule Oulun
kaupungin kautta työntekijäapua, mutta rahallista tukea saadaan. Muutos on
ollut positiivinen. Yrittämisen henki on noussut kovastikin ja tunne yhteenkuuluvuudesta. Me käärimme hihat ja tehdään yhdessä töitä. Tämä on myös hyvä esimerkki
uusille Ouluun liittyville kunnille, eli ei jäädä hankeen makaamaan, vaan
tarvotaan yhdessä porukalla, niin se latu kyllä sieltä löytyy, sanoo Eeva-Maria
Parkkinen painokkaasti, joka on yksi järjestäjistä.
-Sitä luultiin, että ollaan
napanuorassa kaupunkiin, mutta kyllä paikkakunnan oma identiteetti saadaan
näillä perinnejutuilla säilymään, muistuttaa kyläaktiivi Veijo Väänänen.
Ylikiimingissä on pidetty pitäjäpäiviä
ja kotiseutujuhlia eri muodossa 1960-luvulta alkaen. Tervastiima alkoi
lauantaina ja kestää koko viikon aina sunnuntaihin asti.
Tiitu: Voi hyvin olla, että päätän pelit ulkomailla
Suomen salibandyn kiintotähti Tero Tiitu vaihtaa maisemaa. Ruotsissa odottaa täysi ammattilaisuus ja uudenlainen huomio.
Kuuden salibandyn Suomen mestaruuden ja parin Euroopan kentiltä haetun pokaalin jälkeen voi sanoa, että kotimaisessa seurassa Tero Tiitulla ei ole enää voitettavaa.
Kaksinkertainen maailmanmestari sanookin, että siirtyminen Ruotsin suuruuteen Warbergiin toteuttaa yhden haaveen.
\- Kyselyjä ulkomaille on tullut pitkän aikaa, mutta olen saanut pelata hienoissa joukkueissa Suomessa ja opiskelut ovat minulle aina tärkeitä, Tiitu kertoo.
\- Kyllä maisemanvaihdos kieltämättä uuden säväyksen ja lisäkipinää tuo.
Ruotsissa Tiitua odottaa toisenlainen valokeila. Varbergin kaupungissa salibandy on ykköslaji ja ihmiset odottavat pääsarjan maratontaulukon kakkoselta jatkuvasti menestystä.
Viime kauden kahdeksas liigassa oli maajoukkuemiehiä tursuavalta joukkueelta mahalasku. Edellinen mestaruus on keväältä 2008. Tiitu sanoo kuitenkin kykenevänsä käsittelemään paineet.
\- Kun on 30 vuotta tullut mittarissa täyteen, niin mielestäni olen oppinut turhat paineet välttämään. Suhtaudun tähän hienona mahdollisuutena.
\- Varbergissä salibandy on ykkösjuttu ja porukka seuraa sekä hyvässä että pahassa. Toki olen käynyt mielessä läpi, millä tavalla elämä on erilaista siellä kuin Helsingissä.
Valinta kolmen välillä
Tiitu kertoo, että loppusuoralla hän oli neuvotteluissa kolmen ruotsalaisseuran kanssa. Warberg vei voiton parhaan kokonaisuuden ansiosta.
\- On tärkeä juttu, että seura, johon menee on eteenpäin pyrkivä, kunnianhimoinen ja taistelee joka vuosi mestaruudesta. Valehtelisin, jos sanoisin, ettei Ruotsin mestaruuden voittaminen kiinnosta, Tiitu sanoo.
Maailman parhaaksi pelaajaksi usein mainittu Mika Kohonen olisi saanut tutun maajoukkuetoverin rinnalleen Storvretaan, mutta Tiitu meni kilpailijan leipiin. Kolmena viime vuonna mestaruuden vienyt Storvreta oli kuitenkin vaihtoehtojen ulkopuolella.
\- Storvretan kanssa ei olla oltu viime aikoina missään puheissa, Tiitu linjaa.
Tiitu suhtautuu arvostukseensa liigassa ja salibandymaailmassa vaatimattomasti. Seuran puheenjohtaja Pelle Körbergin mukaan siirto on suurin ruotsalaisen salibandyn historiassa.
Kohonen saa olla rauhassa maailman paras, vaikka toisaalta hänetkin pitää voittaa matkalla tavoitteeseen.
\- Sen suhteen ihan mielellään syrjäyttäisin Mikan, että saataisiin Storvretan putki poikki ja Warberg palautettua kultakantaan. Siitä ehdottomasti lähdetään, Tiitu kertoo.
Loppu-ura ulkomailla?
Tiitu on kolmivuotisen sopimuksen päättyessä 33-vuotias. Rahasummista hän ei suostu puhumaan.
\- Sopimus on jonkin verran parempi kuin minulla Suomessa on ollut. Vaikka tässä on ammattimaisesti tehty jo pitkään hommia, niin nyt voi sopimuksenkin puolesta kutsua itseään ammattilaiseksi, Tiitu sanoo.
\- Ammattilaissopimus, mutta ei miljooniin päästä todellakaan käsiksi.
Sopimuksen loppuessa Tiitu alkaa olla sen ikäinen pelaaja, että uran loppuminen alkaa häämöttää. Konkari sanoo, että viimeiset pelit saatetaan hyvin pelata ulkomailla.
\- Tällä hetkellä tuntuu, että voi hyvin olla, että päätän pelit ulkomailla. Toivottavasti hommat sujuvat Ruotsissa hyvin ja viihdyn siellä pitempään. Sitten jos vielä haluaisi käydä toisessa hienossa salibandymaassa, pelit Sveitsissäkin ovat mahdollisia.
Warbergin ottelut Ruotsin liigassa alkavat 12. syyskuuta Jönköpingiä vastaan.
Lämmin suosii levien kasvua
Etelä-Savon järvissä ei ole tänä kesänä juurikaan havaittu leväkasvustoja. Maakunnan kuudeltatoista valtakunnalliselta seurantapaikalta ainoastaan yhdessä on havaittu hieman levää. Lisäksi seurantaverkon ulkopuolelta on tullut muutamia ilmoituksia vähäisistä sinilevämääristä. 
Leviä on havaittu Etelä-Savossa ja koko Suomessa hieman keskimääräistä vähemmän. Pintavesien lämpötila on noin 1-2 astetta keskimääräistä viileämpää, mikä osaltaan selittää vähäistä levämäärää.
Lämpenevä sää edesauttaa sinilevien kasvua ja tuulen puoleisille rannoille saattaa kerääntyä levää pieniksi lautoiksi.
Tiedot Järviwiki-sivustolle
Etelä-Savon havaintopaikat on valittu kuvaamaan maakunnan yleistä levätilannetta. Kohteiden vedenlaatu kattaa järvet suhteellisen runsasravinteisesta vähäravinteiseen, eli mukana on leväherkkiä ja ei-leväherkkiä järviä.
Levähavainnot kootaan Etelä-Savon ELY-keskukseen, josta ne viedään Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämälle Järviwiki-sivustolle. Sivustolta voi seurata reaaliajassa levätilanteen kehittymistä.
Rattijuoppo huitaisi poliisia Asikkalassa
Työvuorosta paluulla ollut poliisi sai rattijuopon päälleen Asikkalassa toukokuussa aamuyöllä. Poliisi puuttui rattijuopon liikkeisiin kun tämä yritti poistua ojaanajopaikalta. 
Rattijuoppo oli aiheuttaa aluksi kolarin, mutta poliisin onnistui väistää yhteenajo. Pian tämän jälkeen humalaisen miehen ohjaama auto syöksyi ojaan Anianpellontiellä Asikkalassa.
Paikalle pysähtynyt poliisimies meni katsomaan ojaanajoa ja selvittämään tilannetta. Samalla autoa kuljettanut mies aikoi lähteä karkuun onnettomuuspaikalta. 
Poliisimies ilmoitti kuskille virka-asemansa. Tällöin vuonna 1991 syntynyt asikkalalaismies huitaisi poliisia leukaan. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa mies tuomittiin törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä virkamiehen vastustamisesta 60 päivään ehdollista vankeutta sekä 600 euron oheissakkoon.
Suomalaiset museot ovat liki täydellisiä ja puolityhjiä
Muihin Pohjoismaihin verrattuna suomalaiset käyvät kuitenkin museoissa laiskasti. Museoiden lipunhintoihin saattaa tulla korotuksia säästötoimien myötä.
Museokävijät antavat kotimaan museoiden palveluille kiitettävän arvosanan. Käyntiin on tyytyväisiä peräti 98 prosenttia museoiden asiakkaista. Suomen museoliiton tekemään selvitykseen osallistui viime vuonna yli 12 000 kävijää reilussa 130 museossa.
Suomalaiset käyvät museoissa vuosittain viisi miljoonaa kertaa. Sen lisäksi käy vielä kesällä auki olevissa paikallismuseoissa käydään miljoona kertaa.
Suomen museoliitto teki viime vuonna kyselyn museokävijöiden keskuudessa. Kysely on toteutettu ensimmäisen kerran vuonna 1982.
\- Tämä oli nyt järjestyksessä neljäs. Tämä tehdään tosiaan kymmenen vuoden välein. Koska kymmenessä vuodessa museokävijöissä ja niiden profiilissa tapahtuu jotain muutoksia, kertoo Suomen museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä.
Harva toimiala saa asiakkailtaan palautteen, jossa lähes kaikki ovat tyytyväisiä saamansa palveluun. Silti suomalaiset voisivat käydä museoissaan jopa puolet nykyistä enemmän, jotta olisimme pohjoismaisella tasolla.
\- Myönteinen kehitys kävijämäärissä on pysähtynyt, vaikka museioiden määrä on hieman noussut. Potentiaalia on lisätä kävijämääriä huomattavasti, koska pohjoismaisessa vertailussa suomalaiset käyvät aika laiskasti museoissa, sanoo Levä.
Museoiden lipunhintoihin korotuksia?
Museoala on tänä vuonna ollut tiukkojen säästötoimien kohteena, koska julkisen sektorin rahat ovat vähenemään päin. Tähän mennessä valtio ja kunnat ovat maksaneet suurimman osan museoiden kuluista.
Lipputulojen osuus on ollut vain noin 7 prosenttia. Nyt saattaa olla, että museoiden halpoja lipunhintoja on korotettava.
\- Kyllä se korvaava sektori on sitten yksityissektori. Museoiden omistajien on rakennettava uudet strategiat tässä muuttuneessa toimintaympäristössä. Suurin tekijä on julkisen sektorin rahoituksen pysähtyminen. Ja kun kulut eivät kuitenkaan laske, niin jotain täytyy tehdä erilailla, sanoo Suomen museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä.
Ollin ihan oma traktori
Kahdeksanvuotias Olli Arponen on suunnitellut itse traktorinsa. Päältä ajettavan ruohonleikkurin pohjalta rakennetun menopelin Olli on toteuttanut yhdessä isänsä Karin kanssa.
Traktorin suunnittelun Olli Arponen kertoo aloittaneensa vuodenvaiheessa. Paperille piirtyi kelpo luonnos, jonka Olli toteutti isänsä Karin kanssa. 
Rakentaminen kesti pari kuukautta.
\- Rakentaminen kesti pari kuukautta, kertoo Tornion Ruottalassa asuva Olli.
Päältä ajettava ruohonleikkuri on Arposten käsittelyssä saanut päälleen uutta peltikuorta sekä etukuormaajan. Hydraalisesti toimiva kauha nostaa isä-Karin mukaan yllättävän raskaan kuorman.
Viikonlopuksi Ollin traktori on matkalla Oulaisiin, jossa esitellään vanhoja koneita. Samassa Arposten peräkärryssä vanhan voiman päiville matkaa kunnostettu vesipumppu. Yli satavuotias pumppu toimii hiilellä ja on toimintakuntoinen.
Metsään ei tarvitse eksyä
Metsä houkuttelee luokseen marjastajia ja sienestäjiä. Lähes kaikki metsään lähtijöistä myös palavat siihen paikkaan, johon on tarkoituskin. Joskus kuitenkin tulee eteen tilanne, jolloin oma sijainti ei olekaan selvillä. 
Metsään ei tarvitse eksyä, jos pitää aistinsa valppaana ja varusteet asianmukaisena. Aina ei varustautuminenkaan auta, vaan edessä on eksyminen. Holiday Linnunlahti camping-alueen erä- ja luonto-opas Jari Reinikainen neuvoo tuolloin pitämään pään kylmänä:
\- Ei kannata heti lähteä ryntäilemään sinne tänne, vaan on syytä istahtaa rauhallisesti mättäälle ja pyrkiä selvittämään oma sijainti.
\- Hyvänä apuna  voi käyttää vaikkapa omia korviaan, sillä useimmiten meillä on melko lähellä jokin tie, josta voi kuulua autojen ääntä. Lapin erämaissa tilanne on kuitenkin toinen, sanoo Reinikainen.
Kun metsään menee on syytä olla selvillä ilmansuunnista. Jos löytää vaikkapa etelän, niin löytää myös muut ilmansuunnat. Etelän voi paikantaa aurinkoisella säällä vaikka kellon avulla. Eli metsään mentäessä olisi tiedettävä, mihin ilmansuuntaan lähtöpaikka tai jokin suurempi tie tulee.
Pieni määrää varusteita riittää usein
Marjametsään on hyvä ottaa mukaan pieni reppu, johon pakataan välttämättömät tarvikkeet eksymisen varalta:
\- Aivan ensimmäinen asia, mikä tulee muistaa, on juotava. Ilman ruokaa pärjää kyllä pidempääkin, mutta ilman nestettä on vaikeampi pärjätä. 
Mukana pitäisi myös olla kompassi ja tulentekovälineet
\- Mukana pitäisi myös olla kompassi ja tulenteko välineet. Niillä pärjää pidempääkin, vakuutta Jari Reinikainen.
Jos eksyttäessä yllättää yö ja pimeä, niin silloin kannattaa etsiä suojainen paikka, jotta esimerkiksi kylmä tuuli ei kylmetä kehoa.  Ja jotta mahdolliset etsijät löytäisivät helposti, niin vaatetuksen pitäisi olla värikästä. Voi myös kuljettaa mukanaan jotain vaikka valkoista, punaista tai muutoin selvästi erottuvaa kangasta.
Kylmän varalta on hyvä mukana olla ylimääräistä vaatetta.
Pelkästään älypuhelimeen ei kannattaa turvautua
Kartanluku on ehdoton taito liikuttaessa metsässä. Erä- ja luonto-opas Jari Reinikainen neuvookin harjoittelemaan kartanlukua vaikka oman kotipiirin läheisyydessä, jolloin voi opiskella erilaisia karttamerkkejä.
Nykyaikaiset puhelimet sisäänasennettuine kompasseineen ja karttoineen ovat myös hyvänä apuna. Ongelmana on kuitenkin akkujen purkautuminen, jos puhelimen paikannustoimintoja käytetään pidempiä aikoja.
Tyrnäväläisisä elinkautiseen lastensa surmasta
Noin 40-vuotias mies sytytti omakotitalonsa palamaan viime marraskuussa. Palossa menehtyi perheen kaksi alle kouluikäistä lasta. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdesta murhasta ja tuhotyöstä elinkautiseen vankeuteen.
Traaginen tuhopoltto tapahtui Tyrnävällä viime vuoden lopulla, pyhäinpäivänä. Noin 40-vuotias isä sytytti omakotitalonsa palamaan, minkä seurauksena perheen kaksi pientä lasta menehtyivät. Tapahtumien taustalla oli aviokriisi.
Asiaa puitiin oikeudessa kesäkuussa, jolloin isä kiisti murhasyytteet. Tuomitun mukaan hänen tarkoituksenaan oli tuhota polttamalla vain talo, ei surmata lapsia. Oulun käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että surmat oli tehty tahallaan ja tuomitsi miehen torstaina elinkautiseen vankeuteen.
Oikeuden mukaan teko oli toteutettu erityisen julmalla ja raa'alla tavalla, ja lisäksi sitä oli valmisteltu etukäteen. Tuomitulle on tehty mielentilatutkimus ja hänen on katsottu olleen täydessä ymmärryksessä tekonsa aikana.
Mies määrättiin maksamaan lasten äidille korvauksia noin 20 000 euroa. Lisäksi hän joutuu korvaamaan noin 10 000 euroa valtiolle.
Viro selvittää Suomessa työskentelevien lääkäriensä määrän
Syksyyn mennessä Suomessa työskentelevistä virolaisista lääkäreistä on tarkka tieto, lupaa Viron sosiaali- ja terveysministeri Hanno Pevkur. Lääkäreiden maastamuutto on Virolle valtava ongelma.
Viranomaisilla ei ole tietoa Suomessa työskentelevien virolaisisten lääkäreiden määrästä. Tarkan määrän on luvannut syksyyn mennessä selvittää Viron sosiaali- ja terveysministeri Hanno Pevkur.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran mukaan on mahdotonta tietää, kuinka moni Suomessa työskentelevä lääkäri on virolainen, koska Valviran tilastot eivät tarjoa riittäviä tietoja tähän.
Tilastojen mukaan tiedetään esimerkiksi, että vuonna 2010 Suomessa annettiin lupa 163:lle Virossa koulutetulle lääkärille. Tilastot eivät kuitenkaan kerro, kuinka moni näistä oli suomalainen.
Valviran mukaan moni virolainen lääkäri työskentelee Suomessa osa-aikaisesti tai vuokralääkäriyritysten kautta.
Kesäkuun alussa virolaisille lääketieteen opiskelijoille teetetty kysely kertoi, että yhä useampaa tulevaa lääkäriä kiinnostaa työ ulkomailla. Moni opiskelijoista suuntaa valmistuttuaan Suomeen.
Lääkäreiden maastamuutto on muodostunut Virolle suureksi ongelmaksi, ja varsinkin syrjäistä osaa maassa vallitsee lääkäripula. Hallitus pyrkii ratkaisemaan ongelmaa lupaamalla nuorille lääkäreille jopa 15 000 euroa tukea, jos he jäävät töihin kotimaahansa.
Vaalimateriaalia tuhoutui palossa Libyassa
Poliisi epäilee, että kyseessä on tuhopoltto. Palossa tuhoutuivat niin äänestysliput kuin vaaliuurnat.

Vaalimateriaalin säilytykseen tarkoitetussa rakennuksessa Libyassa syttyi tulipalo varhain aamulla torstaina.  Poliisi epäilee, että Ajdabiyan kaupungissa tapahtunut palo oli tuhopoltto.
\- Kaikki materiaali on tuhoutunut, niin äänestysliput kuin vaaliuurnat, sanoi viranomainen. 
Vaalikomission puheenjohtaja Jamal Bugrin sanoi, että mikäli vaalimateriaalin korvaamiseen ei löydy pian ratkaisua, äänestystä joudutaan ehkä lykkäämään kyseisellä alueella.
Libyassa järjestetään ensi lauantaina vaalit, joissa valitaan kansalliskokous. Vaalit on tärkeä etappi maan siirtymisessä kohti demokratiaa. Maata on Muammar Gaddafin jälkeen johtanut väliaikainen hallitus.
Viime viikonloppuna mielenosoittajat hyökkäsivät vaalikomission tiloihin Benghazin kaupungissa Libyassa ja sytyttivät tuleen äänestyslipukkeita sekä rikkoivat tietokoneita. Mielenosoittajat vaativat suurempaa autonomiaa Libyan itäosalle. 
Mansikanviljelijän kultakausi alkaa nyt
Mansikan paras satokausi on käynnistynyt Uudellamaalla tällä viikolla. Illilän tilalla Vihdin Ojakkalassa punaista alkoi näkyä mansikkamaassa runsaan viikon viime vuodesta myöhässä.
Illilän tilan isäntä Tuomas Kekki ei myöhästymisestä vielä huolestu. Hänen mukaansa kotimainen mansikkakausi pyörähtää perinteisesti käyntiin vasta heinäkuussa. Jonsok on kohta jo satonsa antanut, Polka ja Bounty ovat valmistumassa.
Parin viikon viivytys voi kuitenkin jo olla viljelijälle kohtalokas, jos kausi ei vastaavasti pitene loppupäästään. Marjat pitäisi lisäksi saada pöytään parhaan lomakauden aikana. 
Mansikka on ehkä viimeinen oikea sesonkituote, mikä meillä Suomessa vielä on.
\- Syyskesästä kuluttajan maailma jo muuttuu. Kun lomakausi ohitetaan ja arki alkaa, ei mansikka ehkä enää ole niin must, Kekki pohdiskelee.
Sää myös vaikuttaa mansikan makuun. Kekin kokemuksen mukaan sokerien määrä jää matalammaksi, jos marjat eivät saa aurinkoa.
Viljelijälle satokausi tietää kiirettä. Illilän tilalla työskentelee tällä hetkellä pitkää päivää noin 20 henkeä, kun talvella pärjätään neljällä.
\- Mansikka on ehkä viimeinen oikea sesonkituote, mikä meillä Suomessa vielä on. Kaikkien muiden sesonki on tuontitavaralla saatu painettua melkolailla olemattomaksi. Uusi peruna on ehkä toinen, Kekki toteaa.
Jupiterin sähköromun kierrätys loppumassa
Uuden jätelain myötä kolmas sektori on menettämässä oikeuden lajittelutyöhön. Tämä tietää pahoja ongelmia muun muassa työvalmennuskeskus Jupiterille Vaasassa. Kierrätys on ollut Jupiterin kivijalka ja työllistää 30 henkilöä.
Työttömät pelkäävät menettävänsä Suomessa tuhansia kierrätystyöpaikkoja. Työttömien mukaan uusi jätelaki uhkaa lopettaa kolmannen sektorin oikeuden kerätä ja purkaa sähköromua ilman tuottajajärjestön kera solmittua sopimusta.
Jätelain vaikutukset ulottuisivat toteutuessaan myös Vaasan työvalmennuskeskus Jupiterin työpaikkoihin ja talouteen. Jupiterin Eko-Centerissä on käsitelty vuosittain 800 000 kiloa tavaraa. Toimitusjohtaja Helka Linnan mukaan Eko-Center oli aikanaan juuri kivijalka, jolle koko Jupiter perustettiin.
\- Siinä on ollut meillä hyviä työpaikkoja lajittelussa, purussa ja korjaamisessa noin kolmekymmentä koko ajan ja jos me ei saada enää sopimusta jatkettua Stormossenin kautta, niin se tarkoittaa että meillä on kolmekymmentä valmennustyöpaikkaa uhattuna, Helka Linna summaa. Jos kierrätys loppuu, tulee myös talousvaikeuksia, koska tulot siltä puolelta jäävät saamatta.
Linnan mukaan kolmannen sektorin keskusjärjestöt antoivat jo viime vuonna lausuntoja, mitä laki ei heidän kannaltaan saisi pitää sisällään. Nyt kuitenkin näyttää, että kolmas sektori ei saisi tehdä lajittelutyötä lainkaan.
\- Meidän alueella olemme käyneet Stormossenin kanssa vakavia neuvotteluja, ja on todennäköistä että sopimuksemme loppuu vuodenvaihteessa, ja lajittelu ja korjaus päättyy, Linna kertoo.
Uusi jätelaki tuli voimaan vapusta. Ensi vappuna aletaan soveltaa käytännössä jätelain tuottajavastuuta uudella tavalla. Jätelaki määrää, että tuotteen valmistaja ja laitteen maahantuoja vastaavat ”ensisijaisesti” tuotteesta koko sen elinkaaren, eikä tuotteen myyjä, kuten Yle Uutiset aiemmin kertoi. Kuluttaja maksaa tämän tuotteen hinnassa.
Helteet saapuivat vihdoin Suomeen
Perjantaiksi on luvassa laajalti helteistä säätä. Ukkosesta ja sateista huolimatta lämpötilat pysyttelevät korkealla koko viikonlopun. Uimaveden lämpötila on paikoin kohonnut yli 20 asteeseen.
Helleraja on rikkoontunut tänään neljällä paikkakunnalla. Lämpö kohoaa vielä päivän aikana ja kuuminta on viiden aikaan iltapäivällä.
Huomenna on vielä tämänpäiväistä lämpimämpää ja maan eteläosassa on laajalti hellettä.
\- Huomenna perjantaina lämpötila voi kohota jopa 26 asteeseen, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo.
Viikonlopun aikana maan pohjoisosan yli liikkuu sateita ja ukkosia. Lauantaina myös Turun seudulla on syytä varautua sadekuuroihin.
Sunnuntaina sadetta ja ukkosta on luvassa myös maan etelä- ja keskiosiin.
\- Sateiden myötä ilma viilenee, mutta lämpötila pysyttelee pääosin kuitenkin yli 20 asteessa, mikä on harvinaista Suomen ilmastossa, Kotakorpi toteaa.
Ensi viikoksi on näillä näkymin luvassa epävakaista säätä.
Uimavedet paikoin yli 20-asteisia
Uimaveden lämpötila on kohonnut yli 20 asteeseen ainakin Päijänteessä ja Pyhäjärvessä. Muualla järvien lämpötila on keskimäärin noin 18 astetta vaihdellen 15-20 celsiusasteen välillä.
Uimavedet ovat nyt noin 1-3 astetta keskimääräistä kylmempiä.
Sinilevähavainnot lisääntyneet
Ympäristökeskuksen mukaan sinilevää on havaittu tällä viikolla hieman enemmän viime viikkoon verrattuna, mutta tilanne on edelleen ajankohtaan nähden keskimääräistä parempi.
Järvialueilla sinilevää on ollut runsaasti viidellä virallisella havaintopaikalla. Merialueilla sinileväkukinnoista on tehty muutamia havaintoja Suomenlahdella sekä Turun saaristossa.
Kansalaisilta toivotaan sinilevähavaintoja meri- ja järvialueilta. Havainnoista voi ilmoittaa [Järviwiki-verkkosivujen](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Kansalaisten_lev%E4havainnot) tai älypuhelimeen ilmaiseksi ladattavan [Levävahti-sovelluksen](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Levavahti) avulla.
Lahti keskittää kehitysvammaisten asumispalvelut itselleen 
Kehitysvammaisten lasten ja nuorten palveluja vahvistetaan Lahdessa. Erityisesti kotoaan pois muuttavia nuoria halutaan tukea itsenäiseen elämään. 
Elokuussa Lahdessa asteittain toimintansa käynnistävä Salinmäen palvelukoti tarjoaa kahdeksantoista asuntoa kotoa pois muuttaville, siirtymävaiheessa oleville nuorille. Palvelutalossa on mahdollista asua myös tilapäisesti.
Palveluasumisen lisäksi kiinteistössä on aamu-, iltapäivä- ja loma-ajan toimintaa neljällekymmenelle erityisoppilaalle. 
Lahdessa on se onnellinen tilanne, että laitoshoidon aika on ohi. 
Kahdessa yksikössä on tilaa yhteensä reilut 1 600 neliötä. Henkilöstöä rekrytoidaan parhaillaan.  
Salinmäen palvelukodin on rakennuttanut Lahden Talojen tytäryhtiö Lahden Palveluasunnot yhdessä kaupungin sosiaali- ja terveystoimen kanssa. Vammaispalvelut on kiinteistössä vuokralla.  
Kohti itsenäistä asumista
Lahti on ensimmäisten joukossa siirtynyt kehitysvammaisten laitoshoidosta avopalveluihin valtioneuvoston kahden vuoden takaisen periaatepäätöksen mukaisesti. Kaupunki on keskittänyt kehitysvammaisten asumispalvelut itselleen, omaksi palvelutarjonnaksi. 
Ensi vuoden alussa kaupungin hallintaan siirtyvät Kilpiäisten, Launeen ja Yli-Köllin asumispalveluyksiköt sekä työkeskukset. Niiden toiminnasta on tähän asti vastannut Eteva-kuntayhtymä.
\- Lahdessa on se onnellinen tilanne, että laitoshoidon aika on ohi. Omat yksikkömme ovat nyt ja tulevaisuudessa avopalveluita, projektikoordinaattori Jonna Salomaa Lahden kaupungin vammaispalveluista kertoo.
Nuorten asumisyksikköä on kaivattu.  
\- Lahdessa on paljon nuoria kehitysvammaisia, jotka asuvat lapsuudenkodissaan ja ovat muuttamassa sieltä pois. Eri asteisia, tuettuja asumispalveluja tarvitsee lähivuosina parisen sataa nuorta.
Aikku jakaa oppejaan junioreille
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen sai ympärilleen sankan ihailijajoukon saapuessaan tänään Rovaniemelle vetämään junioreille kesäleiriä. Leirille osallistuu 37 innokkasta hiihtäjää  eri puolilta Suomea. 
Saarinen itse oli vasta kotiutunut 3 viikon harjoitusleiriltä Alaskasta mutta jaksoi kannustaa ja opastaa nuoria. Maria Hiivala ja Salla Loukusa ovat 15 vuotiaita hiihdon harrastajia ja Aikun tapaamista on odotettu. 
Sanoinkin kavereille kun hiihdettiin aurinkoisella jäätiköllä, että tämä on unta älkää herättäkö minua.
\- Kuulin kavereilta, että täällä on kivaa ja halusin nähdä Aino-Kaisan. On ihan mahtavaa nähdä hänet livenä, kertoi Salla.
Molemmat ovat harrastaneet hiihtoa 5-vuotiaasta saakka tavoitteet ovat korkealla. Huippuhiihtäjän neuvot otetaan kiitollisena vastaan.
\- Toivon saavani ihan arkipäivän vinkkejä treenaamiseen ja tekniikkaan. Katson aina televisiosta Aino-Kaisan kisat ja yritän ottaa mallia, sanoo Maria.
Leiri jäätiköllä
Aino-Kaisa Saarisessa ei näkynyt väsymyksen merkkejä, vaikka hän tuli suoraan Alaskasta Rovaniemelle. Mielessä oli vielä tuoreena 3 viikon leiri yhdessä Pohjois-Amerikan ja Kanadan naisten maajoukkueiden kanssa.
\- Kyllä jännitti vähän. Ei ole olleenkaan tavallista tulla kutsutuksi muiden maiden maajoukkueleireille, mutta kokemus oli mahtava, kertoo Aino-Kaisa.
\- Aluksi tehtiin kuivan maan harjoituksia ja sitten lennettiin helikopterilla jäätikölle hiihtämään. Siellä oli upea maastot ja harjoituspaikat. Sanoinkin kavereille kun hiihdettiin aurinkoisella jäätiköllä, että tämä on unta älkää herättäkö minua.
Kiireet jatkuvat tästäkin eteenpäin. Leirejä on pitkin syksyä tahdilla kaksi viikkoa leiriä kaksi viikkoa kotona. Tavoitteet on selvät. Edessä on maailmancup ja vuoden 2013 maailmanmestaruuskisat.
\- Takaisin palkintopallille ja mieluimmin korkeimmalle, toteaa Saarinen.
Nuoret kartuttavat erätaitojaan
Lasten innostus eränkäyntiin tarttuu usein isältä tai kavereilta. Taipalsaarella joukko lapsia ja nuoria harjoittelee erätaitoja tähtäimessään metsästyskortin suorittaminen. Monella taidot ovat hyvin hallussa jo etukäteen.
Taipalsaarella on tämän viikkoa käynnissä lapsille ja nuorille tarkoitettu eräleiri, jossa opetellaan metsästystä, kalastusta, suunnistusta, ensiapua ja muita erätaitoja. Leiriläisiä on kaikkiaan 35. Osallistujat ovat iältään 9-14 -vuotiaita. Monet ovat leirillä jo toista tai jopa kolmatta kertaa. Joka toinen vuosi järjestettävä leiri pidetään vuorotellen Luumäellä, Savitaipaleella ja tänä vuonna vuorossa olevalla Taipalsaarella.
Kokeneita nuoresta iästä huolimatta
Monet leiriläisistä ovat jo kokeneita eränkävijöitä. Taipalsaarelainen Toni Kettunen harrastaa kalastusta ja käy kavereiden kanssa ampumaradoilla. Leirilläkin hän on jo toista kertaa. Uutta opittavaakin on.
-Olen oppinut pelastustaitoja EA-koulutuksessa. Eniten jäi mieleen murtuneiden jalkojen ensiapu. Jalat sidotaan puukepukoilla ja vöillä, muistelee oppimaansa Toni Kettunen. 
Eniten jäi mieleen murtuneiden jalkojen ensiapu
\- Perhokalastus ei ollut ennestään kovin tuttua. Nyt on tullut siitäkin tietoa ja parempaa opetusta. On se kyllä aika vaikeaa. Jos on takana jotakin pusikkoa, niin se jää tosi helposti kiinni. Ja on se muutenkin vaikea heittää, kuvailee oppimaansa Niko Pekkala.
Metsästyskortti taskuun leirin päätteeksi
Taipalsaarelainen Niko Pekkala on yksi leiriläisistä, jonka tähtäimessä on leirin päätteeksi suorittaa metsästyskorttitutkinto. Metsästäjäkoulutusta on leirillä päivittäin. Tunneilla opetellaan muun muassa lajitunnistusta ja lakipykäliä. Niko on valmistautunut tutkinnon suorittamiseen huolella.
\- Olen kuunnellut tarkasti, tehnyt muistiinpanoja, ja on sitä kirjaakin tullut luettua, kertoo Niko Pekkala.
Innostus eränkäyntiin tarttuu
Luumäkeläinen Kaisa Uronen on ensikertalainen leirillä, mutta harrastuksiin kuuluu viikoittainen ampumaharrastus sekä metsästys ja kalastus.  Leirille hän halusi kertaamaan erätaitoja. Kaisa metsästää jäniksiä ja muuta pienriistaa sekä käy myös hirvimetsällä, josta innostus alun perin sai alkunsa. 
Olin joskus isän kanssa hirvimetsällä ja silloin innostuin siitä
\- Olin joskus isän kanssa hirvimetsällä ja silloin innostuin siitä. Viime vuonna pääsin jäseneksi metsästysseuraan. Muita naisia siellä ei ole kauheasti ole, eikä kyllä nuoriakaan. Hyvin minä silti pärjään siinä hirviporukassa, kertoo Kaisa Uronen.
Eräleirillä opitaan monia hyödyllisiä taitoja eränkäynnistä. Taidoista tärkeimmäksi nousee kuitenkin luonnon ja siellä asuvien eläimien kunnioitus.
Vapaat koirat riesana kansallispuistoissa
Vapaina liikkuvat lemmikit ovat olleet riesana useammassa kansallispuistossa. Tänä kesänä Metsähallituksen henkilökunta on joutunut jatkuvasti huomauttamaan koiranomistajia koirien kiinnipitoajasta. 
Pahimmillaan lemmikit ovat olleet vapaina kaukana omistajistaan.
Metsähallitus muistuttaa, että kansallispuistojen arvokas luonto on erityisen haavoittuvainen kesäisin. Esimerkiksi lintujen pesimäaikana ja poikasten ollessa pieniä koirat aiheuttavat nopeasti tuhoa.
Metsästyslain mukaan koirat on pidettävä kytkettyinä 
tai välittömästi kytkettävissä 1. maaliskuuta-19. elokuuta.
Kansallispuistoissa koirien on lähtökohtaisesti aina 
oltava kytkettyinä, eikä vain välittömästi kytkettävissä. 
Suomessa on 37 Metsähallituksen kansallispuistoa.
Tulokasartisti kokeilee omaperäistä tapaa tuottaa albumi
Onnenpäivä-kappaleellaan YleX:n kuuntelijoille tutuksi tullut, Jannika B tuottaa syksyllä julkaistavan debyyttilevynsä omaperäisellä tavalla.
Muusikko kokoaa neljä tuottajaa kanssaan niin sanotulle tuottajaleirille Helsinkiin heinäkuun lopulla.
\- Kaikki tuottajat ovat tyylillisesti erilaisia ja antavat levylle erilaisen mausteen. Mun käsittääkseni tää on ensimmäinen kerta kun vastaavaa kokeillaan Suomessa, **Jannika B** kertoo YleX:lle.
Nainen ei usko, että albumista tulee silti sillisalaattia.
\- En pelkää sitä. Jos mopo karkaa käsistä, niin mulla on viimeinen sana. Voi olla toivottavaakin, että niin käy jonkun kappaleen kohdalla, Jannika B sanoo.
Artistin kanssa leirille lähtevät **Jonas Olssonin** lisäksi yksi ulkomaalainen ja kaksi suomalaista tuottajaa, mutta sen enempää Jannika B ei vielä paljasta.
Keikoille artistitulokas suuntaa elokuussa ja bänditreenit alkavat toden teolla ensi viikolla.
**Lähteet:** YleX
Englannin keskuspankki lisää kierroksia elvytykseen
Britannian taloudella menee kehnosti, keskuspankki yrittää piristää. Ohjauskorko pysyi ennallaan.
Englannin keskuspankki lisää kierroksia Britannian taantumaan ajautunutta taloutta piristääkseen.
Englannin keskuspankki ilmoitti torstaina ostavansa valtion velkakirjoja 50 miljardilla punnalla eli noin 65 miljardilla eurolla.
Jo tähän mennessä keskuspankki on ostanut velkakirjoja 325 miljardilla punnalla.
Ohjauskoron Englannin keskuspankki sen sijaan päätti pitää ennallaan. Korko on ollut historiallisen matalalla 0,5 prosentin tasolla maaliskuusta 2009 lähtien.
Kainuussakin jo paikoin sinilevää
Suomen järvillä sinilevähavainnot ovat lisääntyneet ilmojen lämmettyä, mutta erittäin runsaita sinileväkukintoja ei ole havaittu.
Tällä viikolla sinilevää on havaittu paikoin runsaasti Paltamon Heinosessa, Sotkamon Iso-Melasessa ja Kajaanin Sokajärvessä. Pieniä määriä sinilevää on muutamassa muussa järvessä.
Maan etelä- ja keskiosassa pintavedet ovat pääosin 18-20-asteisia. Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa vesien lämpötilat ovat enimmäkseen 10-15 astetta. Lukemat ovat ajankohdan pitkäaikaista keskiarvoa matalampia.
Bolt jättää Monacon kilpailun väliin vamman takia
Valmentajan mukaan loukkaantuminen ei ole vakava, mutta toipuminen ajoissa Lontooseen vaatii lepoa ja kuntoutusta.
Jamaikan Usain Boltia ei nähdä Timanttiliigan osakilpailussa Monacossa kahden viikon kuluttua. Pikajuoksija jättää Monacon väliin vamman takia.
Valmentajan mukaan kyse on pienestä vammasta, joka ei uhkaa osallistumista olympialaisiin. Bolt tarvitsee kuitenkin lepoa ja kuntoutusta toipuakseen kunnolla Lontoota varten.
Boltin piti juosta Monacossa 200 metrillä. Kilpailu olisi ollut hänen viimeisensä ennen olympialaisia.
Pellosta löytyi koivunlehtisydän
Pellon Lempeässä koivutkin ovat lempeitä. Eija Kangas löysi koiraa ulkoiluttaessaan sydämen muotoisen koivunlehden.
Ark Therapeuticsin emoyhtiölle uusi toimitusjohtaja
David Venables aloittaa tehtävässä elokuussa. Geeniääkkeitä valmistavalla yhtiöllä on toimitilat Kuopiossa.
Kuopiolaisen geenilääkeyhtiö Ark Therapeuticsin brittiläinen emoyhtiö Ark Therapeutics Group on nimennyt uuden toimitusjohtajan.
David Venables aloittaa työnsä elokuussa. Venables on ollut mukana yhtiön hallituksessa huhtikuusta.
Ark Therapeuticsilla on Kuopiossa 70 työntekijää.
Irak: al-Qaida-terroristeja siirtynyt Syyrian puolelle
Irak sanoi torstaina olevansa vakuuttunut, että al-Qaida-terroristeja on siirtynyt Irakista Syyriaan. 
Irakin ulkoministerin mukaan terroristiverkosto al-Qaidan taistelijoita on siirtynyt Irakista Syyrian puolelle tarkoituksenaan tehdä iskuja. Irakin ulkoministeri Hoshiyar Zebar sanoi Bagdadissa keskiviikkona, että tiedot terroristien siirtymisestä Syyriaan perustuvat ”luotettavaan tiedustelutietoon".
\- Tietojen perusteella al-Qaidan jäseniä on mennyt Syyrian auttamaan terrori-iskujen toteuttamisessa, toimittajille puhunut ulkoministeri Zebar sanoi.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto on syyttänyt toistuvasti ulkomailta tulleita terroristeja maan väkivaltaisuuksista. Al-Assad on väittänyt, että iskuja ovat rahoittaneet ulkomaiset tahot.
YK on arvioinut al-Qaidan syyllistyneen kahteen Damaskoksessa tehtyyn pommi-iskuun Syyrian väkivaltaisen kansannousun aikana.            
Limpussa rullaa ruokaa ja käsitöitä
Eteläsavolaista lähiruokaa ja käsityötaitoa tehdään tunnetuksi uudella ja varsin erilaisella tavalla. Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset on hankkinut kauppa-auton, joka kiertelee kesällä esittelemässä tuotteita omassa maakunnassa ja syksyllä pääkaupunkiseudulla. 
Limpuksi ristityssä myymäläautossa on tarjolla tuotteita ruuasta koruihin ja lahjaesineisiin kuudeltatoista tuottajalta.
Ensimmäiseksi auto suuntaa keulansa Sulkavan suursoutuihin. Syys-lokakuussa liikkuva myymälä pyörii pääkaupunkiseudulla.
Aiemmin pitkään palvellut kauppa-auto on huollettu perinpohjaisesti Raskaspari Oy:ssä Mikkelissä. Remontti kesti kuukauden päivät.
Muotoilija Henri Ulmanen suunnitteli auton ehostamisen ja näyttelynomaisen myymälätilan.
Ruuhkat pakottivat nelostien asvalttikoneet yötöihin
Tiekorjauksia Mäntsälän ja Lahden välillä nelostiellä tehdään jatkossa vain öisin. Asvalttitöiden on määrä valmistua ensi viikon torstaihin mennessä. 
Valtatie neljän asvaltoinnissa siirrytään yötyöhön Mäntsälä–Lahti-osuudella. Projektipäällikkö Janne Tikkamäki Skanska Infralta kertoo, että päiväaikaisista asvalttitöistä alkoi muodostua pitkiä jonoja ja haittaa liikenteelle.
Jatkossa asvalttityöt alkavat illalla kello 18 ja jatkuvat aamuun kello yhdeksään asti.
Tikkamäen mukaan nelostien liikenne yöaikaan on huomattavasti rauhallisempaa kuin päivällä, jolloin liikkeellä on runsaasti myös lomalaisia.
Päällysteurakkaa tehdään nelostien pohjoiseen eli Lahteen johtavalla ajoradalla.
Asvalttityöt  Mäntsälä–Lahti-osuudella valmistuvat 12. heinäkuuta mennessä.
KuPS suursuosikki Llanellia vastaan
Mikäli peliammattilaisia on uskominen, KuPS voittaa Eurooppa-liigan kotiottelunsa walesilaista vastustajaansa vastaan helposti. Llanellin oma sarja on tällä hetkellä kesätauolla.
Kuopion Palloseura lähtee tämäniltaiseen Eurooppa-liigan karsintaotteluun ennakkosuosikkina. KuPS kohtaa Kuopiossa walesilaisen AFC Llanellin.
Walesilaisjoukkue on päässyt valmistautumaan Eurooppa-liigan karsintoihin nykykokoonpanolla vasta vajaan kolmen viikon ajan. Joukkue menetti toisiin seuroihin muutamia viime kauden pelaajiaan, muun muassa ykkösmaalivahtinsa. AFC Llanelli pelaa Walesin liigassa, jonka kausi alkaa elokuun puolivälissä.
Illan ottelun oletetuista voimasuhteista kertovat esimerkiksi Veikkauksen kertoimet. Kuopion Palloseuran voitosta saa pitkävedossa rahat takaisin kertoimella 1,15. Kerroin tarkoittaa sitä, että Veikkaus on arvioinut KuPS:n voittavan ottelun yli 85 prosentin todennäköisyydellä.
Ottelu KuPS - Llanelli alkaa Kuopion keskuskentällä kello 18.30. Toinen osaottelu pelataan Walesissa viikon kuluttua.
Maastopalo taas Salossa
Santaojantiellä paloi noin kaksi hehtaari metsää. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Salossa paloi torstaina päivällä noin kahden hehtaarin alue metsää. Palo saatiin rajattua ja jälkisammutus ja -vartionti jatkuvat iltaan.
Poliisi tutki kesäkuussa Salossa maastopalojen sarjaa, joita epäiltiin tahallaan sytytetyiksi. Kuukauden aikana palokunta kävi sammuttamassa ainakin kuusi maastopaloa.
Myös tämä palo on viranomaisten mukaan todennäköisesti tahallaan sytytetty.
EKP teki mitä odotettiin - korkoa laskettiin
Ohjauskorko laski historiallisen alas, alle yhden prosentin.
Euroopan keskuspankki on odotetusti laskenut ohjauskorkoa. Korkoa laskettiin torstaina prosenttiyksikön neljänneksellä 0,75 prosenttiin.
EKP ei ole koskaan aiemmin laskenut ohjauskorkoa näin matalalle tasolle.
Edellisen kerran EKP laski ohjauskorkoa joulukuussa.
Korkoa laskemalla pankki yrittää elvyttää euroalueen taloutta. Elvyttävää vaikutusta on epäilty, koska ohjauskorko on muutenkin ollut pitkään matalalla.
Lisäksi EKP laski talletuskoron nollaan. Talletuskorko oli ennen torstaita 0,25 prosenttia. Talletuskoron oli arveltu laskevan 0,1 prosenttiin, mutta EKP päättikin pudottaa sen nollille.
Rallitallit ilmoittautuivat joukolla Neste-ralliin
Mukana ovat kaikki MM-sarjan huippunimet ja lähes kaikki tiimit. Ralli ajetaan elokuun alussa Lahdessa ja Jyväskylässä. 
Jyväskylässä ja Lahdessa ajettavaan Neste-ralliin osallistuu 85 kilpailijaparia. 
Kaikki MM-sarjan huippunimet ottavat osaa ralliin, samoin lähes kaikki tiimit. WRC-autoja on ilmoittautunut yhteensä 17, joista viisi on suomalaiskuskien käsissä. Loput kilpailijaparit ovat muissa autoluokissa. 
Ralli ajetaan elokuun alkupäivinä. Lahden seudulla rallikuskit mittelöivät kolmella pikataipaleella Koukunmaalla, Jokimaalla ja Mynnilässä elokuun 2. päivänä. 
Vesiraketit sinkosivat ennätysten kirjaan
Guinnessin kuuluisaan ennätysten kirjaan voi päästä mitä erikoisemmilla tavoilla. Nyrölän kallioplanetariolla Jyväskylässä otettiin osaa vesirakettien ammunnan maailmalaajuiseen ennätykseen. Raketit eivät lentäneet aivan kuuhun saakka, mutta yritys oli kova. 
Vesiraketti syntyy yksinkertaisisa osista: tarvitaan vain muovipullo, vettä ja pyöränpumppu.
Nyrölän kallioplanetariolla Jyväskylässä ilmatilassa viuhui kymmenittäin vesiraketteja, kun tähtitiedeseura Sirius ry:n kutsuma väki otti osaa englantilaisen yliopiston aloittamaan ennätystehtailuun. Tarkoitus oli vuorokauden aikana ampua ilmaan mahdollisimman monta vesirakettia eri puolilla maailmaa ja saavuttaa näin paikka Guinnessin ennätysten kirjassa.
Raketti syntyy, kun vedellä täyettyyn pulloon pumpataan paineilmaa. Ilma työntää veden pullosta, ja tadaa - raketti on valmis! Fysiikan lakien mukaisesti pienempi pullo ottaa isompaa räjähtävämmän lähdön.
Nyrölässä rakettien joukkolaukaisussa ei käytetty mitään turvavarusteita.
\- Ei tässä mitään vaaraa ole kunhan katsoo, mihin ampuu. Jos lapset innostuvat juoksemaan raketin perässä, niin voihan se pudotessaan naamaan kopsahtaa, mikä tietysti sattuu, mutta ei aiheuta isoa vahinkoa, sanoi Siriuksen Arto Oksanen.
Vesiraketteja saapui paikalle ihastelemaan muutama kymmenen ihmistä. Virallista laukaisujen lukumäärän tavoitetta ei ollut, mutta loppulukema on komea: Nyrölässä tilastoitiin kaksisataa vesiraketin ilmaan ampumista. Tämä lukema ilmoitetaan Englantiin, missä kokonaismäärä lasketaan yhteen.
Nähtäväksi jää, riittääkö vesirakettien kantomatka kuuluisaan ennätysten kirjaan. Ainakaan ennätys ei jää Nyrölän panoksesta kiinni.
Voiko lapsuuden kauhuista selviytyä?
Helsingin diakonissalaitoksen selvityksen mukaan kolmannes Suomeen saapuvista alle 24-vuotiaista turvapaikanhakijoista ja pakolaisista on kidutettuja tai vaikeasti traumatisoituneita. Suomeen saapuu joka vuosi jopa 900 apua tarvitsevaa lasta ja nuorta. Heistä vain joka kolmas saa psykiatrista tai psykoterapeuttista apua ongelmiinsa. Paranevatko sodan ja menetysten haavat?
Helsingin Diakonissalaitoksen kidutettujen kuntouskeskuksen johtaja **Pekka Tuomola** sanoo, että heillä hoidetaan keskimäärin alle viisikymmentä nuorta ja lasta vuosittain. Kuntoutusprosessi saattaa kestää jopa vuosia. Hoitohankkeen lisärahoituksesta ei ole vielä varmuutta. Tuomola sanoo, että apua tarvitsevat ohjataan kunnalliselle puolelle, mikäli kuntoutuskeskus joutuu lopettamaan toimintansa.
Helsingin Diakonissalaitoksen selvitystyön (1/2010) mukaan kaikki suomeen yksintulleet alaikäiset turvapaikanhakijat olivat joutuneet kokemaan eron sukulaisista ja läheisistä perheenjäsenistä. Kokemus oli usein kytköksissä sotaan liittyviin traumaattisiin tilanteisiin.
Useilla lapsilla ja nuorilla oli vaikeita muistikuvia sotatilanteista, sillä he olivat joutuneet näkemään sukulaisensa tai vanhempansa surmatuksi tulemisen, menettäneet toisen tai molemmat vanhempansa tai olivat nähneet oman kotinsa tuhoutumisen. Erilaiset pahoinpitelykokemukset, raiskatuksi tuleminen ja seksuaalinen hyväksikäyttö liittyivät joko lähtömaassa tai pakomatkalla koettuihin tilanteisiin.
**A-studion** reportaasi Paluu kuoleman kentille (9.7.) kertoo Suomessa asuvan pakolaisnaisen matkasta takaisin synnyinseuduilleen Kambodzhaan.
**Sambeau Sam-Koskitanner** pakeni kymmenvuotiaana Suomeen sodan runtelemasta Kambodzhasta. Kahdeksan Sambeaun kolmestatoista sisaruksesta ennätti kuolla ennen kuin perhe pääsi pakenemaan maasta.
Nyt 33-vuotias Sambeau palaa takaisin synnyinseuduilleen tapaamaan sukulaisiaan. Sambeau tapaa matkallaan pahamaineisen vankilan ja kidutuskeskuksen **Tuol Slengin** vartijan, joka oli mukana murhaamassa vankeja kuoleman kentillä. Sam-Koskitanner kohtaa myös yhden harvoista Tuol Slengistä selvinneistä vangeista, **Chum Mayn** - ja katsoo silmästä silmään menneisyytensä painajaisia. Toimittaja **Sanna Ukkola** matkusti Sam-Koskitannerin kanssa Kambodzhaan kohtaamaan Sambeaun lapsuuden kauhukuvat.
**Lähteet:**
Helsingin Diakonissalaitos, kidutettujen kuntoutuskeskusksen johtaja, Pekka Tuomola
Sirkku Suikkanen, Helsingin Diakonissalaistoksen raportteja 1/2010, Selvitys kidutettujen ja vaikeasti traumatisoituneiden turvapaikanhakija- ja pakolaislasten ja - nuorten määrästä sekä heidän psykiatristen palvelujen tarpeestaan.
Helsingin Diakonissalaitos, [KITU lapset ja nuoret -hankkeen tietopankki](http://www.hdl.fi/fi/component/content/article?id=401)
Romukin taipuu kurvikkaaksi kaunottareksi
Romuista, vanhoista tavaroista, jopa hetekanrungoista saa rakennettua mitä upeimpia polkupyöriä. Custom-pyörien tuunaajat ammentavat ideansa usein kierrätysmateriaaleista, mutta vain taivas on rajana, kun putkentaivutin vääntää metallia kuljettajan maun mukaiseksi.
Autoja ja moottoripyöriä on tuunattu mitä erilaisimpiin ulkoasuihin jo pitkään, mutta polkupyörien pariin tämä ilmiö on rantautunut Suomessa vasta viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Porilaisen Juha Markkulan custom-pyörät veivät mukanaan noin 6 vuotta sitten. Hän on taivutellut uuteen muotoon jo ainakin 15 pyörää, joista yksi kilpailee tämän kuun lopussa FBI Amsterdam -tapahtumassa vuoden custom-pyörän -tittelistä.
Oman maun mukaan
Markkula tekee pyöriä lähinnä harrastepohjalta, joten hän ei suurta menestystä Amsterdamista odota. Pääasia on, että mielipuuhasta syntyy omaa silmää miellyttävää katseltavaa.
\- Ovathan nämä pyörät herättäneet sekä kateutta että sääliä. Osan olen tehnyt ihan kierrätystavaroista, kuten hetekanputkista, joista saa mahdottoman nättejä kurveja. Itse en sellaisia pystyisi taivuttamaankaan. Nälän kasvaessa olen sitten alkanut kuluttaa osiin huomattaviakin summia ja hifistely on vienyt mukanaan.
Runko rakennetaan ensin paperista
Markkula laskeskelee, että yhden pyörän tekemiseen kuluu satoja tunteja. Halvimmat pyörät hän on tehnyt muutamalla kympillä, mutta tuhatkin euroa on jonkin pyörän materiaalehin kulunut. Kaikki lähtee ideasta ja lopputulos muuttaa muotoaan vielä moneen kertaan ennen pyörän valmistumista.
\- Ideoin pyörän ensin ruutupaperille. Sitten rakennan yksi yhteen hahmotelman isommalle paperille ja teen putket siihen päälle. Näin saan mitat valmiiksi kohdilleen, sillä paperia on helpompi muokata kuin metallia. Kun pyörä on hitsattu kasaan, teen koeajoja, joiden jälkeen pitää aina tehdä vielä hienosäätöjä. Maalata ei saa ennen kuin kaikki on kohdillaan.
Kierrätyskaunottaret suuntaavat kaduille
Custom-pyörät ovat vielä melko harvinaisia katukuvassa, mutta kokoontumisajojakin järjestetään aika ajoin. Markkula suuntaa valmiilla custom-pyörällään kaduille jo tänä viikonloppuna, kun hän taittaa 70 kilometrin matkaa muiden harrastajien kanssa. Itse rakennetulla pyörällä on mukava ajella.
\- On tässä ainakin pehmeä satula. Ja menemme leppoisaan tahtiin pikkuhlijaa ja rattoisasti.
Kivat ja tyhmät pojat inspiroivat Mariskaa
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Ensimmäisenä lyriikoistaan puhuu Mariska.
**Mariska** on tunnettu oman soolouransa lisäksi muun muassa **Jenni Vartiaisen, Anna Puun** sekä **Stam1nan** tuotannon sanoittajana.
Muusikko on erityisen ylpeä Jenni Vartiaiselle sanoittamistaan kappaleista.
\- Jennin laulamat jutut on ihan mahtavia, Mariska kehuu.
Esikuvakseen hän mainitsee muun muassa _Olet puolisoni nyt_ -biisin kynäilleen suomirockin elävän legendan.
\- Mun mielestä **Samuli Putro** on paras. Se on jotenkin häikäisevä, Mariska hehkuttaa.
Nainen inspiroituu monista jutuista.
\- Kirjallisuus, kivat ja tyhmät pojat ja musiikki innoittavat mua, hän kertoo.
_Riimien välistä_ -sarjaa voit kuulla joka päivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX
Vuoreksen Isokuusen kaavoitus alkaa
Isokuuseen on suunnitteilla pientalovaltaisten kylien ympäröimä pikkukaupunki. Isokuuseen kaavaillaan yhtenäistä puusta rakennettua aluetta, jossa on puisia kerrostaloja, liikerakennuksia ja pientaloja. Puukerrostalokorttelien ideasuunnitteluvaiheeseen on ilmoittautunut mukaan 11 yritysryhmää.
Tampereen Vuoreksen Isokuusen alueen asemakaavoitus alkaa alueen keskustasta ja 
länsiosasta. 
Isokuusen alue sijaitsee Vuoreksen pohjoisosassa Särkijärven ja 
Vuoreskeskuksen välissä, alueen pääväylän Vuoreksen puistokadun molemmilla 
puolilla.
Noin 50 hehtaarin laajuiseen suunnittelualueeseen kuuluu Isokuusen 
keskusta, sen länsipuolinen asuinalue sekä viheralueita. 
Asemakaavoitusta on edeltänyt yleissuunnitteluvaihe. Kaupunginhallituksen suunnittelujaosto hyväksyi Isokuusen 
yleissuunnitelmaluonnoksen jatkosuunnittelun pohjaksi kesäkuussa. 
Yleissuunnitelmaehdotus valmistuu syyskuussa 2012. 
Kylien ympäröimä pikkukaupunki
Yleissuunnitelmaluonnoksessa Isokuusen alue on jaettu pikkukaupunkimaiseen 
keskusta-alueeseen ja sitä ympäröiviin pientalovaltaisiin kyliin.
Keskustan 
kehäkadun sisäpuolella on kävelypainotteinen keskustavyöhyke ja ulkopuolella 
puistokortteleita, joiden välissä on puistikoita ja metsää.
Isokuuseen on 
tulossa keskuspuisto sekä koulu- ja päiväkotikortteli leikki- ja 
urheilualueineen. Kaupalliset palvelut sijoittuvat Isokuusen keskustaan. 
Julkinen liikenne kulkee ensisijaisesti Vuoreksen puistokadulla.
Tavoitteena energiatehokas puukaupunkiympäristö
Isokuuseen suunnitellaan yhtenäistä puusta rakennettua 
aluetta, jossa on puisia kerrostaloja, liikerakennuksia ja pientaloja. 
Alueelle sijoittuisi valtaosa kaikista Isokuusen asunnoista. Toteutuessaan alue 
on suurin nykyaikainen puukaupunkiympäristö Suomessa.
Isokuusesta tavoitellaan 
hiilineutraalia aluetta suunnittelun alusta asti. 
Kehityshankkeessa ovat mukana Tampereen kaupunki, tutkimus- ja kehitysyhtiö 
Finnish Wood Research Oy sekä Tampereen kaupungin ECO2-hanke. 
Asemakaava-alueen suunnittelussa ja toteutuksessa sovelletaan 
kumppanuuskaavoitusmenettelyä. Ideasuunnitteluvaiheeseen on ilmoittautunut 
mukaan 11 yritysryhmää. Ideasuunnitteluvaiheen jälkeen suunnittelu jatkuu 
yhteistyössä kaavoittajien kanssa. 
Tavoitteena on, että Vuoreksen Isokuusen keskustan ja länsiosan 
asemakaavaluonnos valmistuu syksyllä 2012 ja kaavaehdotus talvella 2013.
Järjestö: Uusi nälkäkriisi uhkaa Somaliaa
Pelastakaa lapset -järjestö sanoo, että muun muassa konfliktit ja vähäiset sateet asettavat monet ihmiset vaaraan.
Somaliaa uhkaa uusi nälkäkriisi, varoittaa Pelastakaa lapset -järjestö. Sen mukaan konfliktit, vähäiset sateet ja sadon todennäköinen viivästyminen saattavat aiheuttaa sen, että sadat tuhannet somalialaiset ajautuvat uuden kriisin vaaraan.
Pelastakaa lapset -järjestö arvioi, että vaaran piirissä ovat monet niistä 1,4 miljoonasta somalialaisesta, jotka ovat aiemmin paenneet konflikteja ja kuivuutta. 
\- Viime vuoden kriisi on jättänyt suuren määrän somalialaisia perheitä hankaluuksiin kuivuuden vaikutusten kanssa, järjestön edustaja sanoo.
Somalian nälänhätä julistettiin päättyneeksi helmikuussa, mutta olot ovat silti edelleen huonot monilla alueilla.
YK:n tukema nälänhädän vaarasta varoittava verkosto (Fews net) on kuitenkin arvioinut, että uutta nälänhätää ei ole odotettavissa nykytiedon mukaan, mutta verkosto varoittaa, että sadon kannalta tärkeät sateet alkoivat myöhään ja niitä on ollut vähän.
Keksit ja leivonnaiset joutuvat ehkä verolle
Sokeriveroa kannettaisiin sokerin määrän, ei tuotteen painon mukaan. Verolle saattavat joutua myös keksit ja leivonnaiset.
Sokeria sisältävien elintarvikkeiden verotus saattaa muuttua. Sokeriveroa maksettaisiin huomattavasti useammasta tuotteesta kuin nykyistä makeisveroa.
Sokeriverotusta pohtiva työryhmä esittää valtiovarainministeriölle luovutetussa väliraportissa kolmea eri vaihtoehtoa sokeriveron määräytymisperusteeksi.
Sokeria sisältävistä tuotteista kannettaisiin veroa kokonaissokeripitoisuuden tai lisätyn sokerin määrän mukaan. Kolmas vaihtoehto on nykyisen makeisveron laajentaminen uusiin tuotteisiin.
Nykyinen makeisvero tuli voimaan viime vuoden alussa. Makeisvero koskee makeisia, jäätelöä ja virvoitusjuomia. Vero määräytyy tuotteen painon tai tilavuuden mukaan, sokerin määrällä ei ole merkitystä.
Makeisvero nostatti kritiikkiä muun muassa siitä syystä, että se ei koskenut keksejä tai muita makeita leivonnaisia. Sokeriverotyöryhmän yksi tehtävistä onkin myös pohtia nykyisen makeisveron toimivuutta.
Veron määrään ei oteta vielä kantaa
Sokeriverotyöryhmän ehdotuksen mukaan sokeripitoisuuteen perustustuvassa verossa verollisia olisivat muun muassa makeiset, mehut ja virvoitusjuomat, makeat leivonnaiset, sokeri, siirapit, sokerilla säilötyt hedelmät ja kasvikset, hillot sekä sokeroidut maitotuotteet.
Laajennetussa makeisverossa verolle joutuisivat makeisten, jäätelön ja virvoitusjuomien lisäksi esimerkiksi makeat leivonnaiset ja keksit.
Sokerityöryhmä esittää myös yhdeksi vaihtoehdoksi sokeriveron ja makeisveron käyttämistä rinnakkain.
Verotasoon väliraportissa ei oteta kantaa, eli vielä ei pysty arvioimaan, miten vero vaikuttaisi sokeristen tuotteiden hintoihin.
Sokeriverotusta pohdittaessa pitää ottaa huomioon myös EU-lainsäädäntö. Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että veron on oltava samansuuruinen kotimaisille tuotteille ja tuontituotteille.
Sokeriverotyöryhmän väliraportti lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle. Päätökset ja suositukset on tarkoitus esitellä marraskuun lopussa annettavassa loppuraportissa.
Suomalaislaivoille harkitaan aseistettuja vartijoita
Monet maat ovat palkanneet rahtilaivoilleen aseistettuja vartijoita merirosvojen uhan vuoksi. Suomessa lainsäädäntö on kuitenkin esteenä.
Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO on kehottanut varustamoita parantamaan turvajärjestelyitään merirosvojen vuoksi. Suomen tämänhetkinen lainsäädäntö ei kuitenkaan mahdollista laivojen varustamista aseistetuilla vartijoilla. 
Suomalaisissa aluksissa sovelletaan useita lakeja, jotka määräävät muun muassa ampuma-aseista, aluevalvonnasta ja turvallisuuspalveluista sekä puolustustarvikkeiden maasta viennistä ja kauttakuljetuksesta. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin merenkulkujohtajan Tuomas Roudan mukaan lakien soveltaminen nykytilanteeseen olisi monimutkaista:
\- Kaikki nämä lait ovat lähteneet ihan erilaisista lähtökohdista, eikä niitä ole todellakaan kirjoitettu tällaiseen tarkoitukseen. Niiden soveltaminen siinä sanamuodossa, jossa ne on kirjoitettu, saattaa johtaa aika omituisiin tilanteisiin, Routa sanoo. 
Kansainväliset säännötkään eivät ole vielä riittävän selkeitä, jotta niihin voitaisiin Suomessa turvautua.
Kuka olisi vastuussa mistäkin?
Kun vastapuolella eli hyökkääjillä on aseita, on vaikea puolustautua ilman aseita.
Suomen varustamot ry:n asiantuntija Niklas Rönnberg  olisi valmis turvaamaan suomalaisiakin laivoja aseistetuilla vartijoilla, mutta pitää sitä viimeisimpänä keinona:
\- Korkean riskin alueilla käytetään tällä hetkellä ulkopuolisia vartiointiliikkeitä, joilla on aseistusta. Kun vastapuolella eli hyökkääjillä on aseita, on vaikea puolustautua ilman aseita. Mutta nyt ollaan valitettavasti siinä tilanteessa, että Suomen on mukauduttava siihen, miten muut kansainväliset toimijat toimivat.
Merenkulkujohtaja Tuomas Roudan mielestä tilanne on hankala muun muassa vastuukysymysten vuoksi:
\- Kuka vastaa henkilövahingoista, kuka aineellisista vahingoista, kuka tekee päätöksen voimankäytöstä ja kuinka sitä käytetään, Routa kysyy.
Irlanti teki paluun lainamarkkinoille - korko Espanjaa matalampi
Irlanti on edellisen kerran hakenut lainaa markkinoilta syksyllä 2010. Torstaina lainaa kauppasivat myös Espanja ja Italia. Korot nousivat jälleen taivaisiin. 
Loppuvuodesta 2010 EU:n ja IMF:n 85 mijlardin euron pelastuspaketin saanut Irlanti on tehnyt paluun lainamarkkinoille. Edellisen kerran Irlanti haki lainaa markkinoilta syyskuussa 2010.
Irlannin torstaina järjestämä huutokauppa oli siinäkin mielessä mielenkiintoinen, että Irlanti on ainoa apupakettiin turvautunut euromaa, joka ei ole viime vuosina yrittänyt hakea lainaa markkinoilta.
Jopa Kreikka on säännöllisesti huutokaupannut kolmen kuukauden velkapapereita ja Portugalikin on testannut sijoittajien ruokahalua.
Torstaina Irlanti huutokauppasi kolmen kuukauden mittaisin velkasitoumuksia 500 miljoonalla eurolla. Korko asettui 1,8 prosenttiin. Kysyntä oli tarjontaan nähden 2,8-kertainen.
Tämänpäiväinen huutokauppa sujui Irlannilta paremmin kuin pankkitukea pyytäneen Espanjan viime viikon huutokaupppa. Viime viikolla Espanja myi kolmen kuukauden velkasitoumuksia, joiden korko nousi 2,36 prosenttiin.
Torstaina Espanja huutokauppasi kolmella miljardilla eurolla kolmen, neljän ja kymmenen vuoden velkapapereita.
Kymmenvuotisen lainan korko nousi 6,43 prosenttiin. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa korko oli 6,044. Nelivuotisen lainan korko nousi ja kolmivuotisen laski huutokaupassa.
Espanjan huutokaupan perusteella sijoittajat suhtautuvat Espanjan maksukykyyn yhä epäileväisesti, vaikka viime viikonlopun euroalueen johtajien kokouksessa päätettiinkin useista keinoista, jotka helpottavat tukalassa asemassa olevien euromaiden tilannetta.
Myös Italian kymmenen vuoden lainojen korot nousivat torstaina yli kuuden prosentin kipurajan. Italian kymmenvuotisten lainojen korot ovat pysytelleet alle kuuden prosentin sitten viime viikon EU-huippukokouksen, mutta torstaina korko kipusi 6,02 prosenttiin. 
Ratsupoliisit turvaavat festariviikonloppua Lahdessa
Päijät-Hämeen poliisi vahvistaa joukkojaan Summer up -viikonvaihteessa poikkeuksellisesti ratsupoliisein. Hevospartiot päivystävät keskustassa ja festarialueella.
Urbaanin musiikin festivaali Summer up tuo Lahteen viikonloppuna kymmeniä tuhansia nuoria juhlijoita. Päijät-Hämeen poliisi valmistautuu vilkkaaseen viikonvaihteeseen poikkeuksellisesti ratsupoliisein. 
Helsingistä Lahteen saapuu virka-apua kahden poliisiratsukon verran. Hevospartiot seuraavat juhlintaa Lahden keskustassa ja festivaalialueen ympäristössä Mukkulassa sekä perjantaina että lauantaina. 
Poliisihevoset eivät kuitenkaan yövy Lahdessa vaan ne kuljetetaan yöpuulle kotitalliinsa Helsinkiin. 
Päijät-Hämeen poliisin komisario Rauno Piispa sanoo, että ratsupoliisit ovat oiva tuki järjestyksenpitoon. 
\- Hevonen on mainio kulkuväline ihmisjoukossa. Sillä pääsee paikkoihin, joihin ei muulla kulkupelillä pääse. 
Poikkeuksellinen näky
Hevospartioita on pyydetty virka-avuksi Päijät-Hämeeseen vain harvakseltaan. Rauno Piispa muistelee, että ratsupoliisit ovat joskus olleet mukana Orimattilan kantreilla.  
Kun hevosen selästä sanoo jotakin, se uskotaan. 
\- Ratkaisu on poikkeuksellinen. Mutta me pyysimme heitä tulemaan ja he suostuivat, joten miksi ei. 
Päijät-Hämeen poliisilaitoksella toivotaan, että vastaavanlaista yhteistyötä Helsingin poliisin kanssa voidaan tehdä jatkossakin. Komisario Piispa perustelee ratkaisua sillä, että ratsupoliisin on helppo lähestyä ihmisiä.
\- Kun hevosen selästä jotain sanoo, se uskotaan. 
Kesäteatterit tarjoavat kevyttä kesäkivaa
Kanta-Hämeen kesäteatterit luottavat totutusti nostalgisen pikkukaupungin tai maalaiskylän vetovoimaan, lemmen oikkuihin, hauskoihin kommelluksiin ja yllätyksiin. Musiikki soi, lajina on enimmäkseen komedia, mutta poikkeuksiakin löytyy.
Hämäläiselle kesäteatterille ovat tänäkin kesänä leimallisia tapahtumapaikkana maaseutu tai korkeintaan pikkukaupunki sekä sukupuolten väliset lemmen- ja muut sotkut. Komedia ja kommellukset purevat. Osa luottaa klassikoihin, osa taas turvautuu käsikirjoitusta ja ohjausta myöten kotikonsteihin.
Klassikkolinjaan luotti Janakkalassa Pyhämäen Kesäteatteri Juhani Ahon Rautatiellä, Hauhon Näyttämötaiteen harrastajat palauttaa lavalle Hella Wuolijoen Niskavuoren nuoren emännän ja Lopen Kesäteatteri valitsi Maria Jotunin Tohvelisankarin rouvan. Riihimäen nuorisoteatteri esittää lapsille Astrid Lindgrenin Katto Kassista ja Miniteatteri Aulangolla Vaahteramäen Eemeliä.
**Komedia puree kesällä**
Kantaesitysten joukossa on luonnollisesti omin voimin tuotettuja kesänäytelmiä ja komedioita. Miinan montun kesäteatterin Jo vain herra ministeri on musiikkipitoinen koko perheen komedia, Kyläsepän Kulttuuripäivien laulunäytelmä Kesällä kerran on Antero Kyläsepän käsialaa ja Pirttikoskella Mäkisen Jussi ja matalin totuus on paikallisen takuumiehen Seppo Holttisen kynästä.
Komediaan tai musiikkiin luottavat lujasti myös musikaali Mistä rakkaus alkaa Hauhon Kesäteatterissa, maan ainoa vapaapalokuntateatteri Ruuttanäyttämö Poikamiehen pesäpuulla ja Tammelan Rauhaniemen kesäteatterin Amerikan morsian.
**Uutuuksia ja poikkeuksiakin löytyy**
Hämeenlinnan Kesäteatteri uudistui aloittamalla yhteistyön Teatteri Siperian kanssa. Ensimmäinen näyttö on Sakespearen kootut theokset, eli mukailtu Shakespearen tuotanto kahdessa tunnissa.
Kesäteatterin erikoisuuksia ovat tänä vuonna Härkätien varren historiaa hyödyntävät Renko-Seuran näyttämön Lesken leipä ja Letkun metsäteatterissa Härkätien Teatterin Elämää Härkätiellä 1920-luvulla. Sekä vielä kevyen kesäkomedian täydellinen vastakohta, Hauhon Rouwasväenyhdistyksen valmistelema Jyrki Maunulan kirjoittama Puheenvuoro kaatuneilla, eli mitä viime sotien kaatuneet kertoisivat tässä ajassa jos voisivat.
Anni raivasi tiensä tyttöjen futismaajoukkueeseen 
Sinnikkyys, periksiantamattomuus ja tunnollisuus ovat vieneet joensuulaisen 16-vuotiaan Anni Havukaisen pitkälle jalkapallossa. Maalintekoa pitää vielä hioa, mutta puolustajana Anni on huippulahjakas. Hän pelaa tyttöjen maajoukkueessa.
Pienten jalkapalloseurojen juniorityö tuottaa hedelmää. Joensuulainen 16-vuotias Anni Havukainen pukee päälleen maajoukkuepaidan viikonloppuna Pohjoismaiden mestaruuskilpailussa Altassa ja Hammerfestissa Norjassa.
Anni Havukainen aloitti jalkapallon pelaamisen  6-vuotiaana nappulaliigassa. Äiti huomasi tytön lahjat jo paljon aiemmin, perheen asuessa Thaimaassa.
\- Thaimaassa kun meillä kävi vieraita, niin me ei itse jaksettu kuumalla kentällä juosta, niin Anni laittoi vieraat juoksemaan kanssaan pallon perässä. Siellä jo oli elkeitä jalkapalloon, muistelee Pirjo Havukainen.
\- Mie olen aika tunnollinen ja yritän varmasti loppuun asti, Anni kuvailee itseään pelaajana.
Kuopio kutsuu jalkapallolupausta
Anni Havukaisen kasvattajaseura on Joensuun Jippo, ja nyt hän edustaa Kuopion Pallokissoja. Perhe on kuskannut Annia Pallokissojen harjoituksiin pari, kolme kertaa viikossa. Osan harjoituksista hän on tehnyt Joensuussa naisten ja poikajoukkueen kanssa. Syksyllä opinnot alkavat urheilulukiossa Kuopiossa.  
Olen puolustaja varmaan sen takia, että en osaa tehdä maaleja. Tai siis, että en ole luontainen maalintekijä.
\- Kuopiossa tyttöfutiksella on pidemmät perinteet ja siellä on paljon harjoituspaikkoja. Kuopiossa tytöt  myös saavat  enemmän kenttävuoroja, Anni Havukainen kertoo.
\- Kyllähän jalkapalloa pidetään yhä poikien ja miesten lajina, mutta parempaan suuntaan ollaan menossa. Tosi hieno asia, että Joensuuhun on saatu FC Herttojen tyttöjalkapalloseura, Pirjo Havukainen sanoo.
Anni Havukainen pelaa jo toista vuotta tyttöjen maajoukkueessa. Hän on ainoa itäsuomalainen Norjan PM-turnauksessa ensi viikolla. Anni pelaa puolustajana.
\- Olen puolustaja varmaan sen takia, että en osaa tehdä maaleja. Tai siis, että en ole luontainen maalintekijä, Anni Havukainen naurahtaa.
Turisti nauti Berliinin yöelämästä vielä kun voit - suurimmat klubit saattavat sulkea ovensa   
Uudet rojaltimaksut uhkaavat Berliinin kuuluisaa yöelämää. Suomalainen, Berliinissä nykyisin majaileva Dj Orion sanoo, että mahdollisesti tammikuussa voimaan astuvat rojaltimaksut vaikuttaisivat merkittävästi koko kaupungin talouteen.
Yle Uutiset kertoo, että saksalainen musiikin tekijänoikeusjärjestö GEMA kertoi huhtikuussa suunnittelevansa 10 prosentin veroa kaikkien Saksan baarien ja klubien sisäänpääsymaksuihin. Saksan hotelli- ja ravintola-alan järjestö arvelee, että GEMA-maksut nousevat ensi vuoden alusta tämän johdosta keskimäärin 400-600 prosenttia. Samalla järjestöstä varoitettiin, että useat toimijat voivat joutua sulkemaan ovensa lopullisesti.
Berliinin yöelämä tuo kaupunkiin suuria määriä turisteja. YleX:lläkin ohjelmaa tekevä Berliinissä asuva **Dj Orion** eli **Juska Wendland** sanoo, että kaupunkiin saapuu arvioiden mukaan 10 000-20 000 teknoturistia joka viikonloppu.
\- GEMAn suunnitelmat on tyrmätty laajasti täällä Berliinissä - klubiväki tuntuu olevan erittäin tietoisia mistä on kysymys ja ensimmäiset mielenosoituksetkin on jo pidetty GEMAn henkilökunnan kesäjuhlien edustalla, johon kerääntyi 5000 mielenosoittajaa.
Dj Orion jatkaa sanoen, että GEMA:lla on Saksassa yllättävän paljon valtaa.
\- En siis tiedä tulevatko mielenosoitukset ja klubien lakiteitse mahdollisesti aloittama taistelu auttamaan yhtään mitään. GEMA:n korotukset iskevät pahimmin pitkään auki oleviin klubeihin, sillä rojalteihin pamahtaa matkaan 50% lisä, mikäli klubi on yhtäjaksoisesti auki yli 5 tuntia. Klubien sulkeminen olisi klubien lisäksi myös koko kaupungin taloudelle merkittävä isku.
Useat Berliinin klubit saattavat olla yhtäjaksoisesti auki perjantai-illasta maanantaiaamuun.
\- Tästä syystä esimerkiksi Berliinin klubikermaan kuuluvan **Watergaten** rojaltimaksut nousisivat tammikuun alusta 10 000 eurosta 200 000 euroon. Watergaten lisäksi Berliinin legendaarisimpiin paikkoihin kuuluva **Berghain** on ilmoittanut haastatteluissa, että lain toteutuessa viimeiset bileet nähdään vuodenvaihteessa, mies summaa.
Viime kuussa sadat saksalaisyökerhot hiljensivät musiikkinsa lauantaina viiden minuutin ajaksi protestina GEMA:n suunnitelmille. Kansalaisadressi on kerännyt jo noin 200 000 allekirjoitusta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, YleX
Wikileaks ilmoittaa julkaisevansa laajan Syyria-aineiston
Vuotosivusto Wikileaks kertoo, että sillä on hallussaan yli kaksi miljoonaa syyrialaisten virkamiesten ja poliitikkojen lähettämää sähköpostia. Aineisto voi antaa lisää tietoja Syyrian kansannoususta ja sen taustoista. 
Vuotosivusto Wikileaks ilmoittaa julkaisevansa yli kaksi miljoonaa syyrialaisten virkamiesten ja poliitikkojen lähettämää sähköpostia. Wikileaksin haltuunsa saamat dokumentit ovat elokuun 2006 ja maaliskuun 2012 väliseltä ajalta.
\- Wikileaks on aloittamassa dokumenttien julkaisemisen. Aineistossa on 2,4 miljoonaa poliitikkojen, virkamiesten ja yritysten lähettämää sähköpostia, kertoi Wikileaksin tiedottaja Sarah Harrison Lontoossa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Aineiston tarkemmasta sisällöstä ei kerrottu
Sarah Harrisonin mukaan dokumenteista käy ilmi muun muassa Syyrian hallinnon ja länsimaisten yritysten yhteydenpitoa. Harrison sanoi, ettei järjestö tässä vaiheessa voi kommentoida materiaalin tarkempaa sisältöä.
Aineisto julkaistaan Harrisonin mukaan yhteistyössä muun muassa saksalaisten, ranskalaisten, italialaisten, espanjalaisten ja libanonilaisten tiedotusvälineiden kanssa.
Wikileaksin verkkosivujen mukaan sähköpostit antavat tietoja Syyrian hallinnon toiminnasta, mutta myös länsimaisten yritysten yhteistyöstä Syyrian kanssa. Noin 400 000 sähköpostia on Wikileaksin mukaan kirjoitettu arabiaksi ja noin 68 000 venäjäksi.
Ei ensimmäinen Syyria-vuoto
Wikileaksin perustajan Julian Assangen antaman lausunnon mukaan aineisto on kiusallista Syyrian hallinnolle. Vuodon lähdettä järjestö ei ole paljastanut, mutta tiedottaja Sarah Harrison sanoi olevansa vakuuttunut aineiston luotettavuudesta. 
Kyseessä ei ole kuitenkaan ensimmäinen kerta, kun Syyrian hallinnon sähköposteja vuotaa julkisuuteen. Esimerkiksi viime helmikuussa israelilainen Haaretz-lehti julkaisi otteita, jotka olivat lehden mukaan peräisin Syyriasta kaapatuista sähköposteista.
Wikileaks-vuotosivusto on ollut vaikeuksissa eikä sen perustaja Julian Assange voinut osallistua Lontoon tiedotustilaisuuteen. Assange piileskelee edelleen Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä. Poliittista turvapaikkaa Ecuadorista hakenut Assange yrittää välttää luovutuksen Ruotsiin, jossa häntä epäillään seksuaalirikoksista. Britannian korkein oikeus on määrännyt Assangen luovutettavaksi Ruotsiin. 
Syyrian väkivaltaisen kansannousun aikana on surmattu opposition ja kansalaisjärjestöjen mukaan ainakin yli 15 000 ihmistä. Lontoossa toimivan ihmisoikeusjärjestön Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kansannousun aikana on kuollut yli 16 500 ihmistä.     
Ruisrock-special: Tommie Mansfieldin veli kävi Turussa
Tommie Mansfield oli turkulainen kitaransoittaja, joka tuli tunnetuksi 60- ja 70-lukujen muusikkopiireissä. Tommie halusi olla yksinäisen tähden mies, mutta tottahan Tommiella perhe oli. Veli Matti kävi Turussa katsomassa vanhoja paikkoja. 
Tommie Mansfield syntyi Turussa vuonna 1940, hänen oikea nimensä oli Pekka Tapio Nurmi. Hänellä oli kaksi vuotta vanhemmat kaksossisarukset, Matti ja Hanna, jotka lähetettiin sodan alta Ruotsiin 1942.
Kaksoset palasivat sodan jälkeen Turkuun, mutta päättivät muuttaa takaisin Tukholmaan, kun perheen isä Martti kuoli sodan jälkeen ja perheen elättäminen alkoi käydä työlääksi Hilkka-äidille.
Hilkka kuoli 60-luvun alussa. Pekka oli ilman lähintä perhettään. Hän oli kehittänyt itselleen Tommie Mansfield -persoonan ja Tommiena hän myös halusi esiintyä. Pekka-nimeä hän ei enää halunnut tunnistaa. Mansfieldin ympärille hän rakensi myös muusikkoutensa, bluesia ja kantria soittavan lännen miehen.
Muihin turkulaisiin muusikkonuoriin Tommie tutustui manageri Helge Siimeksen pyörittämissä rock-esityksissä. Siimeksen show't saivat suuren suosion myös Helsingissä. Helsingissä joukkoon liittynyt Jussi Raittinen esitteli Tommien Stadin porukoille ja perusti tämän kanssa myöhemmin Tommie Mansfield Group -nimisen yhtyeen, joka esiintyi mm. ensimmäisissä Ruisrockeissa. Jussin kanssa Tommie myös pääsi levyttämään.
Tommie oli näkyvä karaktääri Stetson-hattuineen ja Turussa hänet tunsivat monet ihmiset, jotka eivät välttämättä tienneet hänen soittamisistaan mitään. Edelleen kerrotaan tarinoita Tommien tempauksista, hänen erikoisesta ulkoasustaan ja fillarikruisailuistaan kaupungilla. Hullu-Tommie -nimeäkin käytettiin.
Vanhat kulmat
Tommien veli Matti Nurmi halusi tulla katsomaan syntymäkaupunkiaan ja esitellä lapsuuden kulmat pojalleen Juhanille. Juhani oli pikkupoika Tommien kuollessa, mutta hän  muistaa oikein hyvin tapaamiset sedän kanssa. Juhani kertoo, että Tommie tuli hyvin toimeen lasten kanssa. 
Ilman Tommien kanssa vietettyä aikaa, en varmasti osaisi puhua lainkaan suomea.
Juhani on musiikkialalla Tukholmassa ja hän halusi poiketa myös paikallisissa levykaupoissa.
Matti pääsikin yllättämään Iki-Pop-liikkeen nuoren myyjän ilmoittamalla tälle olevansa Tommie Mansfieldin veli. Myyjä oli perillä rockhistoriasta äskettäin uudelleenjulkaistun Tommie-levyn vuoksi ja kolmikolle sukeutuikin heti mielenkiintoinen keskustelu.
Veljesten yhteydet pitivät
Tommie oli aina vaiennut perheestään, mutta yhteydet eivät olleet katkenneet.
\- Me kävimme kesäisin äidin luona Turussa, äidin kuoltua Tommie taas vieraili minun luonani Tukholmassa. Suurkaupunki oli varmasti monella tapaa helpotus veljelle. Ei Tukholmassa kukaan ihmetellyt, jos joku käytti Stetsonia eikä kukaan liioin kutsunut häntä Hullu-Tommieksi, Matti kertoo.
Hanna-sisaren kanssa yhteydenpito oli vähäistä, koska tämä muutti jo nuorena Yhdysvaltoihin. Matille Tommie oli merkittävä linkki synnyinmaan kulttuuriin.
\- Ilman Tommien kanssa vietettyä aikaa, en varmasti osaisi puhua lainkaan suomea.
Matti vei Juhanin katsomaan perheen alkuperäistä asuinseutua, Tikkumäkeä. Tämä on juuri se alue, jossa koko perhe sai olla koossa surkean lyhyen aikaa.
\- Kaikki on muuttunut aivan valtavasti, niin Tikkumäessä kuin koko Turussa. Kyllä minä silti vanhoja paikkoja tunnistan, Matti sanoo.
Nimi hautakivessä
Matin ja Juhanin seuraan liittyy myös Kari Purssila, joka soitti Tommien kanssa Uudenmaankatu 15 -yhtyeessä. Purssila on aina tuntunut  ymmärtävän  Tommien  erikoislaatuisuuden oikeissa yhteyksissään ja hänen kanssaan Matilla ja Juhanilla olikin paljon puhuttavaa.
Yhdessä kolmikko kävi Turun hautausmaalla etsimässä Tommien hautaa. Matti on ammatiltaan kuvataiteilija ja hän suunnitteli veljensä hautakiven tämän kuoltua vuonna 1981. Kivessä on kitara, jossa on teksti Tommie Mansfield.
\- Tommie Mansfield oli Pekalle niin merkittävä asia, että olisin mielelläni antanut kirjoittaa kiveen tuon nimen. Se ei kuitenkaan ollut mahdollista, joten kirjoitin sen kitaraan.
Veljen kitara ja Sibelius
Yksi Matin ja Juhanin Turun-käynnin kohteista oli Sibelius-museo. Museo teki muutama vuosi sitten tavanomaisesta alastaan hieman poikkevan kulttuuriteon hankkimalla kokoelmiinsa Tommien itse rakentaman sähkökitaran, jolla hän soitti mm. varhaisissa Ruisrockeissa. Museossa lupauduttiin ottamaan kitara esiin vieraiden tutustuttavaksi.
Vieraiden yllätys oli melkoinen, kun näyttelypedagogi toi maestron kolhuisen kitaran nähtäville valkoisilla käsinellä kantaen. Tavallisesta poiketen sukulaiset saivat luvan koskea soittimeen.
\- Onpa painava, katso, miten erilaisista osista ja säätimistä tämä on koottu, Juhani sanoo.
\- Hänellä ei varmaan ollut rahaa ostaa kaikkia tarvikkeita. On pitänyt improvisoida, Matti arvelee.
Kerran vielä kotikulmille
Lähtiessä Matti etsii vielä kanteletta museon vitriineistä ja poseeraa pyydettäessä sibeliaanisesti säveltäjämestarin kuvan edessä.
Vieraskirjaan Matti kirjoittaa nimensä ja lisää tittelin, joka saattaa yllättää myöhempiä museossa käyviä - ja mahdollisesti tulevaisuuden kulttuurintutkijoita. Hän kirjoittaa "Matti Nurmi, Tommie Mansfieldin veli".
Matti sanoo, että hänellä olisi vielä yksi haave Turun suhteen. Hänellä on ollut kaupungissa näyttely vuonna 1981, paikka oli Galleria Kaj Forsblom Yliopistonkadulla. Olisi mukavaa tehdä vielä näyttely synnyinkaupunkiin.
\- Suomalainen on aina suomalainen, Matti nauraa sympaattisella Tukholman-aksentillaan.
Laatikkopyörä kuljettaa lapset ja ostokset
Kokkolalainen Hälin perhe on hurahtanut laatikkopyörään. Kaupungissa katseita kääntävä kulkupeli korvaa auton ja nastarenkailla varustettuna hollantilaisajokki selättää myös Suomen talven.
Hälin perheen arkikäytössä oleva laatikkopyörä kerää uteliaita ympärille ja herättää keskustelua. Ei ihme, Tuomas Hälin arvion mukaan vastaavia polkupyöriä on liikkeellä Suomessa vain parikymmentä.
\- Suuntaus on sellainen, että enemmän ja enemmän on pyörämalleja tarjolla. Uskon tämän lyövän läpi tänä kesänä.
Tuomas Hälillä on kokemusta myös perävaunulla varustetusta polkupyörästä, laatikkopyörä vie kuitenkin voiton. Isosta koostaan ja 35 kilon painosta huolimatta Hälin tavarafillari liikkuu liukkaasti Kokkolan kaduilla.
\- Vaikka tämä on painava pyörä, sitä on yllättävän ketterä ohjailla. Painopiste on hyvin matalalla, joten talvella se oli hyvin vakaa ajettava, kertoo syksystä saakka pyörää käyttänyt Tuomas Häli.
\- Talvi osoitti sen, että tällä pystyy hoitamaan asiat melko kätevästi. Autokin meillä on - ainakin vielä toistaiseksi.  
Kuljettajan eteen sijoitettuun laatikkoon voi lastata 80 kiloa kuormaa. Hälin mukaan pyörän meno ei hyydy ylämäissäkään, siitä pitää huolta hyvin mitoitettu vaihteisto. Hintaa tavarafillarilla on reilut 2 000 euroa.
Lasten suosikki
Laatikkopyörän kyytiin mahtuisi kolmekin lasta, mutta laki rajoittaa matkustajien määrän kahteen lapseen. Hälien alle kouluikäisille lapsille pyörä oli aluksi riemastuttava kokemus, nyt se on jo arkipäiväistynyt, Pyörää käyttävät niin isä kuin äitikin. 
\- Lapsilta tulee jo välillä, että eikö voitaisi välillä mennä autolla, naurahtaa Tuomas. 
Pyörässä on lapsille omat turvavyöt, lisävarusteena saatavilla on esimerkiksi läpinäkyvä sadekatos. Laatikkopyörän etuihin kuuluu myös se, että lapsilla ja vanhemmilla on näköyhteys toisiinsa ajon aikana, toisin kuin lapsia peräkärryssä tai tarakkatuolilla kuljetettaessa. 
\- Kaupungilla tämä on paljon autoa kätevämpi, voi esimerkiksi pysähtyä lasten kanssa helposti puistoon.
Koirat valtaavat raviradan Kokkolassa
Kansainvälinen koiranäyttely kokoaa liki parituhatta koiraa eri puolilta Eurooppaa Kokkolaan viikonlopuksi. Heimarin ravirata täyttyy koiraharrastajista kolmatta kertaa. 
Näyttelyyn osallistujien määrä on yleisesti hiukan laskussa, Kokkolaan kokoontui viime vuonna hiukan tämänvuotista enemmän koiria, toteaa näyttelyohjaaja Ilona Vallila Kennelpiiristä. Eri rotuja nähdään kaikkiaan 230, joukossa on harvinaisuuksiakin, kertoo Ilona Vallila.
Eniten Kokkolassa näyttelyssä näkee pitkäkarvaisia collieita, noin 50 kappaletta.
Heimari on yksi parhaimmista kentistä koko maassa. Sateen jäljiltä pohja kuivuu nopeasti, kehuu Vallila.
Perjantai-iltana alkaa virallinen näyttelykehien pystytys. Lauantaina vuorossa on koirien arvostelu, jota kestää koko päivän. Lopuksi ryhmäkilpailuissa kilpailevat rotunsa parhaat koirat, se alkaa kello 15. Illan ja yön aikana käydään tottelevaisuuskilpailu. Koiranäyttelyn järjestelyissä on mukana 150 talkoolaista.
Ensi vuonna Keski-Pohjanmaan kennelpiiri järjestää kansainvälisen tason näyttelyn Ylivieskassa.
Näinkö toimii YouTuben asiakaspalvelu? Katso hauska video
Onko sinua kohdeltu kaltoin YouTubessa? Etkö saa tarpeeksi tykkäyksiä? Kuka flaggasi videosi? Käänny YouTuben ”asiakaspalvelun” puoleen!
Barely political -viraalivideosivuston uusimmassa huumorivideossa päästään näkemään millaista olisi työskennellä YouTuben valitusosastolla.
\- Ammuin tyttöni tietokoneen, mutta hän ei ole vieläkään oppinut. Tulin ampumaan teidän serverit, kertoo asiakaspalveluun ampaissut mies asetta kantaen.
Miehen habitus on tietysti tuttu kaikille niille 33 miljoonalle, jotka ovat katsoneet [Facebook Parenting: For the troubled teen](http://www.youtube.com/watch?v=kl1ujzRidmU&amp;feature=fvwrel) -videon
Saa YouTube ajoittain myös hyvää palautetta.
\- Olen rasisti enkä osaa kirjoittaa. Kiitos, että annoitte minulle mahdollisuuden saada huonosti kirjoitetut viestini maailmalle, junttimies kiittää.
Videolla myös selviää, minkä tragedian _Chocolate Rain_ -video aiheutti vuonna 2007 ja kuka loukkaantui erityisesti ”took an arrow to the knee” -kommenteista.
Video löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fwww.youtube.com%252Fwatch%253Ffeature%253Dplayer_embedded%2526v%253DbTPNAF2wsiA)!
**Lähteet:** YouTube
Ensimmäiset sinilevät on havaittu Lounais-Suomessa
Sinilevähavaintoja on hiukan enemmän edelliseen viikkon nähden, mutta tilanne on ajankohtaan nähden hyvä. Suomen merialueilla leväesiintymät rajoittuvat muutamaan havaintoon Suomenlahdella ja Turun saaristossa. Järvialueilta sinilevähavaintoja on 37, joista viisi runsaita. 
Ensimmäiset sinilevät on nyt havaittu Lounais-Suomessa. Pääosin vakiohavainnointipaikat ovat edelleen levättömiä. 
Merialueilla hieman sinilevää on kuitenkin havaittu Gyttjassa Gullkronan saaristoalueella. 
Lisäksi Rajavartioston tekemien lentojen perusteella sinileviä on paikoin veteen sekoittuneena Turun saaristossa ja Suomenlahdella.
Järvialueilla sinilevätilanne on edelleen ajankohtaan nähden keskimääräistä parempi.  Sinilevää on havaittu Köyliönjärvellä sekä Pyhäjärvellä Katismaan uimarannalla.
Meriveden pintalämpötila on pääosin alle 17 astetta ja järvissä pintavesi on 18-20:een astetta. 
Masalan nuorisoteatteri kertoo utopisti Matti Kurikan tarinan
Kirkkonummelainen kesäteatteri pelkää tulevaisuutensa puolesta, sillä esitysten näyttämönä toimivalle pellolle uhataan rakentaa asuntoja.
Masalan nuorisoteatterin kesän esitys Sointula kertoo Matti Kurikasta ja muista utopistisiin ihanteisiin uskoneista suomalaisista. 1900-luvun taitteessa elänyt Kurikka oli kirjailija ja lehtimies, joka perusti utopiayhteisö Sointulan Kanadaan 1900-luvun alussa. 
Näytelmän on kirjoittajut Tuomo Aitta. Hän on myös ohjannut esityksen yhdessä Hannele Tuomisen kanssa. Sointula on Aitan Masala-trilogian päätösosa ja samalla kiitos Kirkkonummen kunnalle ja opestusministeriölle Ljusdalan teatteritalon kunnostamisesta.
Kesäteatteri vastustaa asuntosuunnitelmia
Satavuotias talo sopii kunnostuksen jälkeen hyvin teatteriharrastajien tarpeisiin. Nyt synkkiä pilviä roikkuu kuitenkin kesäteatterin tulevaisuuden yllä.
Asia otettiin esille alkuviikosta, kun kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki vieraili Masalassa Sointulaa katsomassa. 
Kirkkonummi suunnittelee Lujusdalan viereiselle kesäteatteripellolla asuinrakentamista. Mikäli kaavaluonnokset toteutuvat, kesäteatteritoiminta Masalassa päättyy.
Tapani Tölli: Suomi nousuun pohjoisesta
Pohjois-Suomi on samanlaisten haasteiden edessä kuin 1960 -luvulla. Ne tarjoavat myös mahdollisuuksia, kirjoittaa kansanedustaja Tapani Tölli kolumnissaan.
Voimakas taloudellinen murros koettelee Suomea ja Eurooppaa. Murrokset ja kriisit merkitsevät toisinaan myös mahdollisuuksia. Nyt on Pohjois-Suomen kannalta samantyyppinen tilanne kuin 60 vuotta sitten, jolloin Urho Kekkonen julkaisi pamfletin ”Onko maallamme malttia vaurastua”.
Silloin alkoi voimakas pohjoisen teollistaminen ja siihen liittyvien investointien käynnistäminen. Nyt kaivosteollisuus, mekaaninen puu, bioenergia, metalliteollisuus ja matkailu voivat kasvaa mittavasti, jos kykenemme ottamaan kasvumahdollisuudet vastaan.
Tämä edellyttää yhtäältä sitä, että olemme tavoitteistamme yksimielisiä, ts. toimimme julkishallinnon, elinkeinoelämän, koulutuksen järjestäjien ja järjestöjen edustajina ja myös yksittäisinä kansalaisina samaan suuntaan ja yhteistyössä. Oulun seudun vahvuus 1990-luvun kasvussa oli matalien kynnysten toimintatapa.
Toinen edellytys on määrätietoinen, kohdennettu investointiohjelma. Se tarkoittaa myös julkisia investointeja mm. perusinfrastruktuuriin ja koulutukseen. Logistiikka täytyy toimia ja kasvava teollisuus tarvitsee osaavaa ja sitoutunutta väkeä. On harmillista ja usein vahingollistakin, että esim. liikenneinvestointien rahoitusjärjestelmä on jäykkä ja estää hankkeiden nopean toteuttamisen silloinkin, kun investointi tuottaisi lyhyessä ajassa siihen kohdennetut kustannukset.
Suomen talouskasvun avaimet ovat pohjoisessa. Lopputulokseen vaikuttavat kyky nähdä yhteiset tavoitteet, tehdä päätökset ja toteuttaa ne.
_Kansanedustaja Tapani Tölli (Kesk.)_
Sääksi on erikoistunut kalaravintoon
Sääksi, vanhemmalta nimeltään kalasääski, on yksinomaan kalaravintoon erikoistunut petolintu. Sääksi on Kanta-Hämeen maakuntalintu ja Valkeakosken kaupungin nimikkolintu.
Sääksi pesii harvalukuisena koko Suomessa etelärannikolta Lapin perukoille. Sen pesivä kanta on noin 1200 paria. Tavallisimmin sääksen näkee kalastamassa järvien ja merenlahtien matalissa poukamissa tai matkalennossa kohti pesää saaliskala tiukasti kynsissä.
Sääksen pesä on aina puun latvassa, mistä on hyvä näkyvyys ympäristöön. Matkaa saalistusalueille voi olla kymmeniäkin kilometrejä. Tavallisesti niin pitkälle ei kuitenkaan tarvitse lentää.
Huimia syöksyjä
Parhaiten sääkseen ja sen saalistussyöksyihin pääsee tutustumaan Pirkanmaalla Kangasalla Sääksisäätiön ylläpitämässä Pohtiolammen sääksikeskuksessa. Alueella on yleisölle tarkoitettu iso tarkkailukoju ja kuvaajille rakennettuja erikoispiiloja. Vilkkainta saalistus kala-altailla ja luonnonvesissäkin on heinä-elokuussa.
Sääksikoiras kalastaa ravinnon myös puolisolleen ja poikasilleen. Kesän aikana sääksiperhe syö arviolta ainakin 80 kg kalaa. Saaliskala painaa keskimäärin 300 grammaa.
Sääksen talvehtiminen
Sääksi on pitkänmatkan muuttaja, jonka muuttoaikaa ja -reittejä on selvitetty satelliittiseurannan avulla. Pohjois-Suomen sääkset lähtevät muuttomatkalle yleensä syyskuussa, Etelä-Suomen sääkset jo elokuun puolella.
Laji talvehtii läntisessä Afrikassa ja Guineanlahden ympäristössä, joten muuttomatka on pitkä ja vaarallinen. Moni onnistuu ylittämään Itä-Euroopan melko turvallisesti, mutta Välimeren tienoilla alkavat vaikeudet ja Afrikan puolella kuivan Saharan ylitys on aina hankalaa. Muuttomatkan rasitukset ja luvaton metsästys koituvat usein sääksien turmioksi.
Onko saalis kynsissä? Kuva: Risto Salovaara/Yle_Onko saalis kynsissä? Kuva: Risto Salovaara/Yle
Sääksen pesä on korkean puun latvassa. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Sääksen pesä on korkean puun latvassa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Sääksi. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Sääksi. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Sääksi vartiopaikallaan. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Sääksi vartiopaikallaan. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Euroeron väläyttäminen puhuttaa nettikeskustelijoita
Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Pasi Holm sanoo, ettei kriisimailla itsellään ole intressiä erota eurosta, koska ne saavat muilta euromailta tukea. Hyvin menestyneiden maiden paineet eurosta eroamiseksi alkavat sen sijaan kasvaa. Myös nettikeskustelijat ovat sitä mieltä, että eroeroon tulee varautua ajoissa.
Nimimerkki Exit only kehottaa pitämään erosuunnitelmien kanssa kiirettä
Kyllä pitäisi ja
kiireellisellä aikataululla. On parempi olla samassa leirissä Ruotsin, Tanskan,
Norjan ja Iso-Britannian kanssa kuin tässä tuhlariporukassa.
Hanskin mukaan selvitystyö kannattaa tehdä
Kyllä se selvitystyö
olisi hyvä tehdä, sillä ei tämä kriisi ratkea vielä aikoihin vaan pikemminkin
pitkitetään, kun etelän maat tajuavat, että rikas pohjoinen maksaa, vaikka he
eläsivät ihan samoin kuin tähänkin asti.
Ei siitä selvityksestä
haittaakaan voi olla, sillä olemmehan me nyt jo pohjattoman kaivon reunalla.
Nimimerkki Eläkeläisen mielestä euro oli jo alunperin huono 
Euroon ei olisi
alunpitäen mennä. Hyviä virkoja hallitukselle tarjolla, niin eurosta eroa on vaikea
valmistella, mutta tutkimusta ei luulisi voitavan estää. siis tutkikaa kaikki
mahdollisuudet ja niiden seuraukset. Ennen asuntolaina oli 12 prosenttia
eduskunnan päätöksellä. Euron aikaan putosi korot olemattomiin. Nyt toisten
maiden velkojen tullessa maksettavaksi, niin mistä ne maksut nyhdetään?
Vanhukset on jo hylätty hyvinvointivaltion nimiin. Ketkä hylätään seuraavaksi?
Nimimerkki Pohjoismaiden kruunuun uskoo Suomen pärjäävän ilman euroa
Ehdottomasti eron
selvittäminen aloitettava ja sen jälkeen toteutettava, hallituksella on ole
tähän rohkeutta ilman kansan merkittävää painostusta. Ruotsi on pärjännyt
vallan hyvin ilman euroa, niin tulemme mekin pärjäämään.
Kielilain vastaiset mielenosoitukset jatkuvat Ukrainassa
Noin tuhat opposition aktivistia on kokoontunut presidentin kanslian edustalle Kiovassa. Aktivistit ottivat keskiviikkona yhteen mellakkapoliisin kanssa Kiovan keskustassa.
Noin tuhat opposition aktivistia on kokoontunut osoittamaan mieltään kiisteltyä kielilakia vastaan Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Aktivistit, jotka ovat enimmäkseen opiskelijoita, ovat kokoontuneet presidentin kanslian edustalle. 
Joidenkin aktivistien kerrotaan heiluttaneen maan lippua ja huutaneet maan yhtenäisyyttä vaativia iskulauseita.
Ukrainan parlamentti hyväksyi kiistellyn kielilain pikaäänestyksessä tiistaina. Kiistelty laki tunnustaa venäjän kielen aseman Ukrainan venäjänkielisillä alueilla maan itä- ja eteläosissa. Lain pelätään jakavan maan ukrainan- ja venäjänkielistä väestöä ja lisäävän Venäjän vaikutusvaltaa. Se vaatii vielä presidentin hyväksynnän.
Aktivistit järjestivät mielenosoituksen jo keskiviikkona ja ottivat yhteen mellakkapoliisin kanssa Kiovan keskustassa.
EU:n rikkidirektiivi halutaan uuteen käsittelyyn
Europarlamentaarikkoja kismittävät lyhyt siirtymäaika ja pohjoisille merialueille tulevat moninkertaiset velvoitteet Välimereen verrattuna.
Europarlamentaarikko Petri Sarvamaa esittää EU:n meriliikenteen rikkidirektiivin ottamista uuteen käsittelyyn. Sarvamaa on saanut Euroopan parlamentin puheenjohtajalle tehdyn vetoomuksen taakse 49 parlamentin jäsentä 15 jäsenvaltiosta.
Europarlamentaarikkojen mukaan direktiivin siirtymäaika on liian lyhyt sen edellyttämien teknisten muutosten toteuttamiseksi.
Allekirjoittajat katsovat myös, että direktiivi rikkoo sisämarkkinoiden tasapuolisuuden periaatetta, koska siinä sallitaan Välimerelle moninkertaiset rikkipäästöt pohjoisiin merialueisiin verrattuna.
Rikkidirektiivin vaikutusten kohtuullistamista ovat vaatineet myös Suomen työmarkkinajärjestöt ja maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK. Niiden laskelmien mukaan direktiivi aiheuttaisi Suomelle jopa 1,2 miljardin euron vuotuisen lisäkustannuksen.
Reppureissaajien oma matkailuneuvonta ottaa ensiaskeleitaan Helsingissä
Haaga-Helian matkailualan opiskelijoiden perustama Helsinki Traveller Info houkuttelee asiakkaikseen nuoria reppureissaajia. Neuvontapiste lupaa tarjota vinkit kesäkaupunkiin paikallisten nuorten näkökulmasta.
Reppureissaajia ei Helsingin keskustassa liiku vielä ruuhkaksi asti. Traveller Infon perustanut Annina Airas odottaa kuitenkin luottavaisena loppukesän lomasesonkia.
\- Ehkä on ollut vähän hiljaisempaa kuin olisimme halunneet, mutta heinäkuulle ja elokuulle on suuret toiveet. Reppureissaajia tulee Helsinkiin etenkin Tallinnasta päiväristeilylle ja kyllä heitä muutenkin näkyy katukuvassa.
Mallia otettu Tallinnasta
Idea nuorten omalle matkailuneuvonnalle tulikin juuri Tallinnasta, missä vastaava toimisto on pyörinyt jo jonkin aikaa. Helsinkiä nuoret pitävät helposti turhan kalliina. Kaupungissa pärjää kuitenkin pienelläkin budjetilla, Airas vakuuttaa.
\- Kyllä Helsinki on kallis, mutta paikallisen näkökulmasta on helppo kertoa halvempia ja edukkaampia paikkoja. Jos ei mene pahimpiin turistirysiin keskustassa, pärjää täällä oikein hyvin.
Mahdollisuudet edulliseen matkailuun kasvavat Airaksen mukaan Helsingissä jatkuvasti.
\- Nyt on avattu yksi uusi hostelli eli niidenkin lukumäärä kasvaa koko ajan. Tarjonta vähän edullisempaan matkustukseen lisääntyy koko ajan. 
Jos ei mene pahimpiin turistirysiin keskustassa, pärjää täällä oikein hyvin. 
Pelkkä historia ei riitä nuorille
Toimiston perustajien mukaan nuoria ei niinkään kiinnosta kaupungin historia, vaan he haluavat tietää, mitä paikalliset tekevät, missä he syövät ja kuinka he viettävät vapaa-aikaansa.
Puoliltapäivin starttaavilla ilmaisilla kaupunkikierroksilla tutustuukin nähtävyyksien lisäksi oppaiden omiin suosikkikohteisiin, kertoo matkailijoita luotsaava Rosa Mäkilä.
\- Perinteiset kierrokset perustuvat usein yksinomaan historiaan. Me haluamme näyttää päänähtävyydet, jotka kiinnostavat kaikkia, mutta samalla haluamme viedä myös sellaisiin paikkoihin, joissa paikalliset nuoret viettävät aikaansa.
Kierroksella kuulee muun muassa Iso Roobertinkadun baareista ja Tähtitorninmäen piknikpaikoista.
Puistohengailu parasta Helsingissä
Oppaiden omat suosikkikohteet ovat vihreitä. Puistot viehättivät myös tämänkertaiselle kierrokselle osallistunutta oululaista Tomi Parkkista.
\- Olen käynyt Helsingissä semmoiset 10-15 kertaa ja pyörinyt aina vain Kampin Ympäristössä. Tässä oli siis paljon uutta. Tähtitorninmäki jäi mieleen kaikkein vahvimmin, Parkkinen toteaa.
Myöhemmin kesällä epäviralliset oppaat järjestävät myös öisiä baarikierroksia Kalliossa.
Puolustusministeri Haglund vannoi virkavalan
Puolustusministeri Carl Haglund on vannonut ministerinvalan ja antanut ilmoituksen sidonnaisuuksistaan. Stefan Wallinia puolustusministerinä seuraavan Haglundin ministerinkausi alkoi tänään.
RKP:n tuore puheenjohtaja Carl Haglund on vannonut ministerinvalan valtioneuvoston yleisistunnon yhteydessä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimitti Haglundin puolustusministeriksi viime perjantaina Stefan Wallinin pyydettyä vapautusta tehtävästä. Haglundin ministerinkausi alkoi tästä päivästä.
Kyseessä on samalla pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen ensimmäinen ministerivaihdos.
Haglund valittiin RKP:n pheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa Wallinin luovuttua puheenjohtajuudesta. Haglund on 33-vuotias kauppatieteiden maisteri. Hän on työskennellyt europarlamentaarikkona vuodesta 2009 alkaen.
Haglund ilmoitti sidonnaisuutensa
Haglund on tänään tehnyt eduskunnalle lainmukaisen ilmoituksen sidonnaisuuksistaan.
Ilmoituksen mukaan Haglund omistaa muutamien tuhansien eurojen arvosta pörssiosakkeita. Osakkeiden joukossa on muun muassa Nokian ja kahden muun huipputeknologiayrityksen osakkeita sekä vähäinen määrä turkisten myyntikanavana toimivan Saga Fursin osakkeita. Rahasto-osuuksia Haglundilla on niin ikään muutaman tuhannen euron edestä.
Haglund omistaa myös asunnon Espoossa. Asuntolainaa Haglundilla on puolisonsa kanssa yhdessä runsaat neljäsataa tuhatta euroa.
Haglund on kesäkuussa ilmoittanut eroavansa Uudenmaan liiton valtuuston ja Kuntaliiton valtuuston varajäsenyydestä. Hän on edelleen Svenska Finlands Folktingin, Svenska handelsögskolanin säätiön valtuuston ja ruotsinkielisen ammattikorkeakoulu Arcadan säätiön hallintoneuvoston jäsen.
Salossa murtauduttiin omakotitaloon asukkaiden nukkuessa
Varkaat murtautuivat röyhkeästi asuntoon Salossa Tapiolantiellä torstain vastaisena yönä. Omakotitalosta anastettiin käteistä, koruja sekä digikamera.
Salon Halikossa on murtauduttu asukkaiden nukkuessa omakotitaloon keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Varkaat ovat röyhkästi häärineet talon huoneissa penkoen kaapistoja.
Tekotapa on poikkeuksellinen, koska asukkaat olivat murron aikana asunnossa, sanoo ylikomisario Antti Olkinuora Salon poliisista.
\- Epäiltyjä ei toistaiseksi ole, mutta ihan varmasti ovat poliisin vanhoja tuttuja. Tekotapa jo edellyttää tekijältä sellaista röyhkeyttä ja rohkeutta, ettei kyseessä ole pikkunäpistelijä, arvioi Olkinuora.
Talon asukas heräsi yöllä ja totesi talon ikkunan olevan auki. Asunnon lipastot olivat osin aukaistu ja pengottu. Asunnosta oli anastettu erilaista irtainta, kuten rahakukkaro sekä digikamera.
Vastaavanlaisia tapauksia on ylikomisario Olkinuoran mukaan sattunut enemmänkin. Yksittäistapauksesta ei siis ole kyse.
\- Näppituntumalla tällaiset murrot ovat jatkuvasti lisääntyneet. Voidaan kysyä, mikä tästä Varsinais-Suomesta tekee niin houkuttelevan, että kannattaa tulla murtautumaan, Olkinuora ihmettelee.
Homorakkaudesta avautunut hiphoppari saa tukea musiikkitähdiltä 
Homofobiasta syytetty Frank Ocean avautui nettikirjoituksessaan rakkaudestaan mieheen. Tunnustus sai paljon kannustusta miehen kollegoilta.
[Homofobiasta syytetyn hiphop-kollektiivin jäsen: Ensimmäinen rakkauteni oli mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228796), kuinka hiphopin monitoimimies **Frank Ocean** julkaisi Tumblr-sivuillaan tekstin, jossa kuvaili tunteikkaasti ensimmäistä rakastumistaan miehen kanssa.
Monet musiikkitähdet ovat osoittaneet tukensa Frank Oceanin rohkealle tunnustukselle.
\- Hyvin tehty Frack Ocean, **Scissor Sistersin Jake Shears** kirjoitti Twitterissä.
\- Iso peukku Frank Oceanille, brittitähti **Ed Sheeran** twiittasi.
Brittistara **Speech Debelle** puolestaan sanoi, ettei Ocean suinkaan tullut kaapista ulos vaan päästi muut sisään.
\- Frank Ocean ei ”tullut kaapista”, hän vaan päästi meidät muut sisään. Todellinen artisti päästää ihmiset sisälle ja antaa itsestään. Hän on rehellinen ja rohkea, Debelle ylisti.
Letkautuksistaan tunnettu, hiljattain Suomessakin vieraillut **Example** antoi myös tukea Oceanille, mutta pitihän siihenkin Twitter-päivitykseen jokin källi lisätä.
\- Arvostusta Frank Oceanille. Nyt odotan, että **Tom Cruise** oppii käyttämään NotePadia.
**Fall Out Boyn** basistina tunnettu **Pete Wentz** puolestaan kehotti fanejaan ottamaan Oceanista mallia.
\- Olkaa rohkeita ja todenmukaisia kuten Frank Ocean.
Frank Ocean saapuu pian Suomeen, kun mies esiintyy [Flow Festivalilla](http://www.flowfestival.com/artist/frank-ocean-us/) 10. elokuuta.
**Lähteet:** Gigwise
Norjan öljytyöläiset työsulkuun
Työsulku on ainoa mahdollisuus saada meneillään oleva öljytyöntekijöiden lakko päätökseen, tiedottaa työnantajapuolta edustava järjestö. Noin 700 norjalaista öljytyöläistä aloitti puolitoista viikkoa sitten lakon eläkekiistan vuoksi.
Työnantajajärjestö aloittaa öljyalan työntekijöiden työsulun Norjassa. 
Norwegian Oil Industry -järjestön mukaan työsulku on ainoa tapa lopettaa meneillään oleva öljytyöntekijöiden lakko. Järjestön mukaan ammattiliittojen lakkovaatimukset ovat kohtuuttomia, eikä sopuun tulla neuvotteluissa pääsemään.
Työsulku koskee noin 6 500 öljytyöläistä Norjassa ja sen merialueilla. Työsulku alkaa työnantajajärjestön mukaan heinäkuun 10. päivä. Norjan työministeriön mukaan sulku on laillinen.
Kahden tärkeän öljykentän työntekijät ryhtyivät lakkoon eläkekiistan vuoksi Norjassa kesäkuun lopulla. Yhteensä lakossa on runsas 700 öljytyöläistä. Ammattiliitot ovat vaatineet öljytyöläisille palkankorotuksia, entistä parempia ylityökorvauksia sekä oikeutta jäädä eläkkeelle 62-vuotiaana.
Lakko on nostanut kansainvälistä öljyn hintaa ja vaikuttanut raakaöljyn vientiin. 
Aamun lehdet puivat euroalueen ongelmia ja harmaata taloutta
Torstain lehtiä puhuttavat euromaiden talouskriisi, harmaa talous ja haja-asutusalueiden liikenneyhteydet.
[Ilkan](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/anneli-jaatteenmaki-eu-n-liittovaltiokehitys-on-alkanut-1.1220239) haastattelussa europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki kommentoi, että eurosta eroaminen on nyt yksi vaihtoehto. Euromaiden talouskriisissä on tullut Jäätteenmäen mukaan viimeinen raja vastaan. 
Nyt on ryhdyttävä miettimään kaikkia vaihtoehtoja - myös eurosta eroamista, Jäätteenmäki sanoo. Hänen mukaansa myös se on iso kysymys, miten pitkälle Suomen on mahdollista tukea euromaita.
Jäätteenmäen mukaan nyt olisi hyvä aika avata keskustelu siitä, millaisen EU:n Suomen hallitus ja samalla Suomen kansa tulevaisuudessa haluavat, Ilkka kirjoittaa.
Euroalueen ongelmat saavat yhä kummallisempia piirteitä
Viime viikolla EU:n huippukokouksesta syntynyttä ratkaisua tulkitaan eri puolilla Eurooppaa kovin eri tavoin. Asian tiimoilta on meneillään poliittista vääntöä ja mediasotaa, kirjoittaa [Savon Sanomat ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/itsekkyys-itaa-vaikeuksista/1223426)pääkirjoituksessaan.
Kun kriisissä on ajauduttu syvemmälle, EU:n jäsenvaltioista on alkanut kantautua itsekkäitä äänenpainoja perustavanlaatuisissa kysymyksissä, Savon Sanomat kirjoittaa. 
Iso-Britannian pääministeri David Cameron on ilmoittanut olevansa valmis rajoittamaan vapaata liikkuvuutta, jos euron kriisin seurauksena siirtolaisvirta kiihtyy ongelmamaista. Cameron haluaa sanojensa mukaan pitää maansa turvassa, pankkijärjestelmän vahvana ja talouden elinvoimaisena.
EU:n peruspilareihin kuuluu unionin kansalaisten oikeus asua ja työskennellä toisissa unionimaissa, Savon Sanomat muistuttaa. 
Pimeät yrittäjät on saatava kuriin
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Pime%25C3%25A4t%2Byritt%25C3%25A4j%25C3%25A4t%2Bon%2Bsaatava%2Bkuriin/a1341373987906) kirjoittaa harmaasta taloudesta. Verojen, työnantajamaksujen ja palkkojen laiminlyönnistä tulevat lehden mukaan useimmiten mieleen ulkomaalaiset rakennusmiehet tai halpaa pitsaa myyvä ravintoloitsija. 
Rakennus ja ravitsemusala ovatkin yleisimpiä harmaan talouden aloja, mutta ohi kassan ja kirjanpidon käydään muutakin kauppaa, esimerkiksi leikataan hiuksia ja tehdään rakennekynsiä, lehti muistuttaa.
Yhdeksi keinoksi kitkeä alan harmaata taloutta on esitetty kuitinantovelvollisuutta. Kuitti-pakko pitäisi ulottaa kaikille palvelualoille, sillä se on Helsingin Sanomien mukaan tehokas keino hillitä myyntiä ohi kirjanpidon.
Pimeän työvoiman käyttöä voitaisiin puolestaan lehden mukaan vähentää pakollisella henkilöstöpäiväkirjalla, jossa on luettelo liikkeessä työskentelevistä henkilöistä ja heidän työvuoroistaan. Ruotsissa menettelyllä on saatu pimeät työntekijät siirtymään laillisiksi ja työpaikkojakin on tullut rutkasti lisää, HS kirjoittaa.
Linja-autoliikenteen tulevaisuudesta
[Keskisuomalainen ](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/uusi-laki-hamartaa-linja-autoliikenteen-tulevaisuutta/1223365)uskoo, että laajat maaseutualueet ovat jäämässä joukkoliikennepalvelujen ulkopuolelle. Lisäksi kesällä 2014 voimaantuleva uusi joukkoliikennelaki vaikeuttaa suuresti maaseudun pienten liikennöitsijöiden yritystoimintaa, lehti kirjoittaa.
Linja-autoyhteyksien hiipuminen kiihdyttää osaltaan maaseudun autioitumista. Muun muassa eläkeläisten asuminen haja-asutusalueella edellyttää monissa tapauksissa linja-autoyhteyksiä asutuskeskuksiin ja kaupunkeihin. Sama koskee perheitä, joissa on koululaisia ja opiskelijoita. Elämä maaseudulla tuntuu lehden mukaan edellyttävän henkilöauton päivittäistä käyttöä.
Tulevan joukkoliikennelain vaikutukset ovat vielä hämärän peitossa. Uudistuksessa on keskeisintä joukkoliikenteen tarve, Keskisuomalainen arvioi.
Ekovillan tehdaspalosta joidenkin viikkojen tuotantokatkos
Työntekijöiden ripeä toiminta esti suuremmat vahingot Kouvolassa. Työntekijät sulkivat välittömästi palon havaittuaan maakaasun tulon eristelevyjen paistouuniin ja sammuttivat pölynpoistojärjestelmän.
Ekovilla Oy:n Kuusankosken eristelevytehtaan keskiviikkoiltaisesta palosta aiheutuu joidenkin viikkojen tuotantokatkos.
Ekovillalevy Oy:n Toimitusjohtaja Mika Ervasti kertoo, että myös toimituksiin asiakkaille tulee katkoksia, koska valmiita levyjä on varastossa vain viikoksi.
Ervastin mukaan tuotantokatkoksen pituus selviää tarkemmin ensi viikolla, kun tuotantolinjan toimittaneen itävaltalaisyhtiön edustajat ovat käyneet paikan päällä arvioimassa vahingot. Palossa vaurioitui pieni osa tuotantolinjaa. Palossa vaurioituneenkaton korjaus on jo käynnissä.
Ervasti kehuu paikalla olleita kolmea työntekijää, jotka ripeällä toiminnallaan estivät suuremmat vahingot. 
Toimintaa vaaratilanteissa on harjoiteltu ja työntekijät toimivat vaistonvaraisesti
\- Kaksi heistä hoiti alkusammutusta ja yksi meni ohjaamaan palokunnan paikalle, Ervasti kertoo.
Ervastin mukaan työntekijät sulkivat välittömästi palon havaittuaan maakaasun tulon eristelevyjen paistouuniin ja sammuttivat pölynpoistojärjestelmän.
\- Toimintaa vaaratilanteissa on harjoiteltu ja työntekijät toimivat vaistonvaraisesti, Ervasti kuvaa.
Molemmat savukaasuja hengittäneet työntekijät ovat päässeet torstain aamulla pois sairaalatarkkailusta.
Kierrätystaidetta kaikilla mausteilla
Mikkelissä Kyyhkylän navettagalleriassa on esillä kierrätystavaroista tehtyä taidetta. Näyttely on eräänlainen huuto uusiokäytön puolesta. Teoksissa vilistää muun muassa heijastimia, astianpesuharjoja, korkkeja, tekstiilejä, cd-levyjä ja tuikkukynttilöiden kuoria.
Kierrätystaiteilija Ritva Nurmi istuu riemunkirjavassa, itse talven hämärän hyssyssä virkkaamassaan asussa Kyyhkylän Navettagallerian edessä olevalla penkillä.  Vieruskaverina on kierrätystavaroista tehty sympaattinen hahmo. 
Ensimmäisen kierrätystaideteoksensa Nurmi teki vuonna 1998. Se oli tekstiilityö, jossa Nurmi käytti vanhoja sukkia, lapasia ja sormikkaita.
\- Siitä se lähti, eikä loppua näy, naurahtaa Nurmi.
Galleriassa on esillä tuhatkunta työtä, isompia ja pienempiä.
**Tavaran määrä askarruttaa taiteilijaa**
Ritva Nurmelle tulee paljon kierrätysmateriaalia lahjoituksena.  Suurimman osan hän käyttää teoksiinsa, mutta välillä jotakin joutuu heittämään myös pois. Lempimateriaalia taiteilijalla ei ole, kaikki uusi on aina lempimateriaalia.  Haastavintakaan materiaalia taiteilija ei osaa nimetä. 
\- Vaikeimpien materiaalien kanssa pitää olla vähän insinööri ja teknikko. Kaikki on kuitenkin alusta loppuun asti itse tehtyä. Yritän olla mahdollisimman omavarainen, kertoo Nurmi.
\- Työprosessia on vaikea kuvata. Siinä vaan on jonkinlainen visio, jota alan työstää. Ihan pienestä se lähtee ja siitä sitten alkaa kehittyä, kuvailee Nurmi.
\- Kyllähän sitä tulee mietittyä kaiken tämän tavaran keskellä, miten paljon turhaa krääsää meillä on. Joskus tuntuu ihan ahdistavalta. Tämä näyttely on oikeastaan eräänlainen huuto uusiokäytön puolesta. Maailma hukkuu kohta roskiinsa, jos me ei opita käyttämään niitä. On myös ihan mielenkiintoista uppoutua uusiokäyttöön ja itsekin saa siitä ahaa-elämyksiä, sanoo Nurmi.
**Koska sinä aikuistut?**
Ritva Nurmi myöntää omistaneensa aina hyvän mielikuvituksen.
\- Eräänkin kerran minulta kysyttiin, että koska sinä aikuistut. En minä varmaan koskaan aikuistu. Aina minulla tulee säilymään lapsen mieli, joka näkee kaikessa jotain hauskaa.  Kaikkialla on elämää, sanoo Nurmi.
Ritva Nurmi ei myy teoksiaan, vaan niiden tarkoitus on tuottaa ihmisille hyvää mieltä.
**Laulu se on minun rattoni**
Kierrätystaiteilija Ritva Nurmen suurena haaveena oli oopperalaulajan ura. Tosin kuitenkin kävi. Laulu ja laulujen tekeminen on kuitenkin hyvin rakkaita harrastuksia Nurmelle.
\- Laulaminen on yksi henkireikäni. Olen kouluttanut ääntäni niin, että osaan käyttää sitä ekonomisesti eli taloudellisesti.  Laulatan ihmisiä Kyyhkylässä ja Sentraalissa ja kaikkialla, missä tarvitsee. Päivittäin istuskelen tunnin ja lauleskelen. Laulaminen on parantavaa energiaa, kertoo Nurmi.
Ritva Nurmi on omista lahjoistaan hyvin kiitollinen ja haluaa niillä ilahduttaa toisia.
\- Sen minkä antaa, sen saa. Saan valtavasti rakkautta muilta. Olen hyvin onnellinen ja harmoninen ihminen ja rakastan elämää, toteaa Nurmi lopuksi.
Tennilä-Jokela -alueella veden keittokehotus
Juomavesi on keitettävä Tennilä-Jokela -vedenjakelualueella Rovaniemellä. Alueen vesinäytteistä on löytynyt koliformisia bakteereja, jonka vuoksi ruoka- ja juomavesi on keitettävä viiden minuutin ajan. 
Napapiirin veden vesilaitoksen hoitajan Antero Alatalon mukaan keittokehotus koskee kymmeniä talouksia.
Kiviojantien ja Kuusamontie 4178:n välinen alue ja Jokelantien risteyksesta Ylikörköntietä Poikkilehdontielle ovat keittokehotuksen piirissä.
Vesi on keittämisen jälkeen myös jäähdyttyään käyttökelpoista.
Keittämätöntä vettä voi käyttää käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti.
Vedenjakelupisteet sijaitsevat Tennilän entisellä koululla ja Tennilän kylätalolla.
Antero Alatalon mukaan keittokehotuksen kestoa ei vielä voi arvioida. Bakteerien lähdettä etsitään nyt kaivolta, josta vesi tulee.
\- Viime aikojen sateet ovat voineet viedä kaivoon pintavettä, Alatalo pohtii.
Koliformiset bakteerit voivat aiheuttaa vatsatautia.
Kurtturuusu tappaa niittykasvit tienvarsilta
Hämäläiseen maaperään juurtuneet vieraslajit halutaan pois. Esimerkiksi kurtturuusu valtaa tienvarsilta alaa tuhoten samalla kotoisia niittykasveja. 
Hämeen elinkeino- ja ympäristökeskus haluaisi päästä eroon hämäläiseen maaperään juurtuneista vieraslajeista. Hämeen ELY-keskus on jo kertaalleen, mutta tuloksetta anonut rahoitusta hankkeelle, jossa vieraslajien levinneisyys kartoitettaisiin. Tarkoitus olisi myös tuhota vieraslajit, jotta ne eivät pääse enää leviämään. 
Hämeessä esiintyy jo huolestuttavasti paitsi jättiputkea, myös jättipalsamia. Isosorsimo on juurtunut Hämeenlinnaan Vanajan rannoille. Teiden varsille on sen sijaan levittäytynyt kurtturuusu. Tienvarret ovat nykyään niittykasvien luvattuja kasvupaikkojan eikä kurtturuusua haluta siellä nähdä, sanoo yksikön päällikkö Pertti Heikkinen.
\- Sen kasvustot ovat hyvin tiiviitä ja kun se pääsee jonnekin leviämään, niin siellä alla ei mikään muu kasvi pärjää. Ongelma on siinä, että niityt ovat kasvaneet jo suurimmaksi osaksi umpeen ja niittykasvien ainoita esiintymispaikkoja ovat nykyisin tienpientareet. Jos ne sieltäkin häviävät, niin minun mielestäni tapahtuu silloin iso vahinko.
Virtuaalinen jonotusjärjestelmä purkaisi rajaruuhkia
Jonopaikan varaamiseen perustuvaa järjestelmää saatetaan testata Kaakkois-Suomessa jo tänä vuonna.
Kaakkois-Suomen rajaruuhkien helpottamiseksi kaavaillaan virtuaalista jonotusjärjestelmää. Online-varausjärjestelmä on jo käytössä Virossa, ja Suomesta on käyty tutustumassa siihen.
Virossa rajan ylittäjä ostaa itselleen netissä aikaikkunan, jonka sisällä hänelle taataan pääsy rajan yli. Virossa palvelun välittää yksityinen yrittäjä. Nyt pohditaan, soveltuuko sama malli Suomeen.
\- Katsomme, voiko saman toteuttaa myös viranomaispalveluna, majuri Janne Kurvinen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta sanoo.
**Kokeilu saattaa alkaa pian**
Kurvisen mukaan vuoronumerojärjestelmää saatetaan alkaa testata jo tämän tai ensi vuoden puolella yksittäisillä rajanylityspaikoilla. Asemaa ei vielä ole valittu, mutta Kaakkois-Suomen asemat ovat todennäköisimpiä kokeilukohteita.
Kurvinen näkee systeemissä lähinnä positiivisia puolia. Matkustaja pääsee suhteellisen sujuvasti rajan yli, ja viranomaiset pystyvät ennustamaan paremmin, miten rajaliikenne eri vuorokaudenaikoina muotoutuu.
\- Se tehostaisi rajaviranomaisen toimintaa, kun rajatyön rahavaroja voidaan kohdentaa paremmin. Myös valvonta helpottuisi. Käytännön toteutus on kinkkisin puoli, vaikka kyse ei ole kovin monimutkaisesta systeemistä, Kurvinen sanoo.
Jos virtuaalinen jonottaminen saadaan koekäytössä toimivaksi, systeemi voidaan laajentaa kaikkiin maan rajanylityspaikkoihin.
Jonotusjärjestelmä on yksi osa Suomen rajakäytäntöjen muokkaamista. Tällä hetkellä käynnissä olevat rajanylityspaikkojen hankkeet päättyvät vuosina 2015 tai 2016. Mahdollista on, että virtuaalinen jonotusjärjestelmä kattaa silloin koko maan.
Ensimmäisenä asiasta uutisoi Helsingin Sanomat.
Norjalaisten epävirallisen tragediasta toipumisbiisin kynäillyt Laleh: En pelkää olevani yhden hitin ihme
Uuden musiikin iltavuoron Toni Laaksosen haastattelussa Some Die Young -hitin kynäillyt Laleh.
Ruotsalaisen Lalehin _Some Die Young_ vietti kahdeksan viikkoa Norjan listaykkösenä ja siitä muodostui jo nimensä ja koskettavan tunnelmansa ansiosta toipumisbiisi viimevuotisen tragedian tapahtumille.
\- Sitä tuntee olevansa onnekas kun on kirjoittanut tuollaisen kappaleen. Se on isompi ja tärkeämpi kuin minä. Tuollainen kappale vie minut uusiin paikkoihin ja saa tutustumaan uusiin ihmisiin ja se vaikutti esimerkiksi menestymiseeni Norjassa, nainen pohtii kappaleensa merkitystä YleX:lle.
Monille Some Die Young on ensikosketus Lalehin musiikkiin, mutta mikään tulokas nainen ei ole. Neljä albumia julkaisseella artistilla ei ole enää pelkoa jäävänsä yhden hitin ihmeeksi.
\- Debyyttilevyni _Live Tomorrow_ oli iso hitti vuonna 2005. Sen aikoihin pelkäsin jääväni yhden hitin ihmeeksi, mutta nyt kun kirjoitin _Some Die Youngin_, sitä pelkoa ei enää ole. Nythän minulla on kaksi hittiä!, Laleh naureskelee.
_Kuuntele miksi tv-julkisuutta karttava laulaja osallistui ruotsalaiseen tosi-tv-sarjaan Så mycket bättre ja miten nainen kuvailee fiiliksiään keikkojen jälkeen!_
**Lähteet:** YleX
Nikkelin hinta tuo paineita Kevitsalle
Nikkelin alhainen hinta tuo paineita Sodankylässä avattavalle Kevitsan kaivokselle. Kaivoksen johtajan Andrew Reidin mukaan kaivos pyritään avaamaan mahdollisimman nopeassa aikataulussa.
Kaivoksen avaamisella on kiire, sillä hankkeen venyminen syö kaivoksen tuottavuutta ja kannattavuutta, Reid sanoo.
\- Jos emme ole kannattavia, emme voi olla täällä pitkään. Se on tavoitteemme ja myös vastuumme Sodankylän alueelle ja sen ihmisille, Reid sanoo.
Kaivoshanke maksaa First Quantum Mineralsille liki 400 miljoonaa euroa.
Nikkelin hinta on Reidin mukaan ollut pitkään noin 29 000 dollaria tonnilta. Nyt hinta on laskenut lähelle 16 000 dollaria tonnilta.
\- Nikkelin hinta on liki puolittunut puolessa vuodessa. Se aiheuttaa suuren paineen Kevitsalle, joka on saatava tuotantoon mahdollisimman pian.
Markkinatilanne on tehnyt kaivosyhtiöstä myös hyvin kustannustietoisen.
\- Meidän on oltava hyvin tietoisia siitä, mihin kulutamme rahaa, Reid sanoo.
**Ei verrattavissa Kittilään**
Kevitsan työntekijöiden keskuudessa on ollut jonkin verran tyytymättömyyttä palkkoihin, jotka eivät ole aina vastanneet ennakko-odotuksia.
Reidin mukaan Kevitsa Mining Oy maksaa tuntipalkkaa, joka ylittää kaivosalan palkkataulukon maksimipalkan.
Palkkaa lisäävien tuotantopalkkioiden käyttöönotosta ei Reidin mukaan olisi mitään hyötyä tässä vaiheessa, kun kaivoksen tuotantoa ollaan vasta käynnistämässä.
Kevitsan ja Agnico Eaglen Kittilän kultakaivoksen palkkoja ei Reidin mukaan pitäisi verrata keskenään, kun kullan hinta on nyt ennätyksellisen korkealla ja nikkelin hinta aallon pohjalla.
Kittilässä myös tehdään töitä maanalaisessa kaivoksessa, mikä lisää työntekijöiden ansioita. Kevitsa on avolouhos.
Reid uskoo, että myös Talvivaaran kaivos kärsii alhaisesta nikkelin hinnasta.
Kaivospalkka voi olla pettymys
Palkan pienuus on yllättänyt jotkut Kevitsan nikkelikaivoksen työntekijät Sodankylässä. Kun odotus kaivosalan kuukausipalkasta on yli 3000 eurossa, on Kevitsassa saattanut tienata bruttona reilut 2000 euroa. 
Osa kaivostyöntekijöistä on pitänyt palkkaa liian pienenä. Kaivosyhtiön palveluksesta on myös irtisanouduttu, mutta syytä ei ole tiedossa.
Yle Lapin haastattelema kaivostyöntekijä kertoo, että palkasta jää hänelle käteen noin 1400 euroa, mikä ei riitä lapsiperheen elatukseen ja asuntolainan lyhennyksiin. Työntekijä harkitsee vaihtavansa hommia, ja näin on hänen mukaansa useampi työkaveri tehnytkin juuri palkan pienuuden vuoksi.
Kevitsan pääluottamusmies Matti Tasala vahvistaa, että muutamia kaivostyötekijöitä on irtisanoutunut, mutta syytä hän ei tiedä. Tasalan mukaan odotettua heikommasta palkasta puhutaan työpaikalla.
\- Kyllähän tästä puhutaan, mutta tietysti täytyy ymmärtää, että yhtiö on vasta alkamassa ja alkavalla yhtiöllä on aloitusvaikeuksia tietysti tämänkin suhteen, Tasala sanoo.
Palkat vaihtelevat
Tasalalla ei ole tietoa kaivostyöntekijän keskipalkasta. Palkat vaihtelevat, sillä osa työskentelee yhdessä vuorossa, ja osa kahdessa tai kolmessa vuorossa. Vuorolisät ja varsinkin sunnuntaityö nostavat palkkaa.
Moni tienaa Tasalan mukaan reilut 2000 euroa kuussa. Tasalan mielestä Kevitsan kaivoksen ollessa vasta aloitusvaiheessa heikompi palkkaus pitäisi olla työntekijöiden tiedossa..
\- Kyllähän tämä jo tiedettiin tänne tullessa, että alussa palkka ei ole semmoinen huippupalkka, niin kuin mitä esimerkiksi on Kittilästä kuultu, mutta se on ihan ymmärrettävä asia. Sitten kun täällä saadaan tuotanto käyntiin ja hommat pelaamaan, niin kyllä minä uskon että palkka on sitten kohdillaan, Tasala sanoo.
Noudattaa taulukoita
Metalliliiton vastaavan aluetoimitsijan Martti Rauhalan mukaan Kevitsan palkoista ei ole tullut valituksia liitolle. Rauhala on vasta käynyt tutustumassa kaivokseen ja kertoo kaivoksen palkkojen noudattelevan kaivosalan työehtosopimusta.
Tuntipalkan päälle työntekijä saa neljän kuukauden työssäolon jälkeen henkilökohtaista lisää 3-25 prosenttia ja vuorolisät. Kaivostyössä merkittävää kaivoslisää tunnelityöstä ei Kevitsassa makseta, sillä se on avolouhos.
Kaivosten hyvät palkat perustuvat lisien lisäksi tuotantopalkkioihin sekä bonuksiin. Niitä maksetaan vasta, kun kaivos on tuotannossa.
\- Näitä tuotantopalkkioita, mitä maksetaan sitten kun kaivos on käynnissä, ei varmaan ole käytössä vielä, eikä niitä  ole edes määritelty, Rauhala sanoo.
Palkkarakenne tekeillä
Kevitsan kaivosyhtiö on vasta perustamassa palkkarakennetyöryhmän, joka pohtii työnkuvia ja mahdollisia tuotantopalkkioita.
Kevitsan tulevat tuotantopalkkiot ja bonukset ovat todennäköisesti Kittilän kultakaivosta pienemmät, sillä kullan hinta on huipussaan ja nikkelin taas aallonpohjassa. 
Kevitsalla on noin 190 vakinaista työntekijää. Kaivos on tarkoitus käynnistää tänä vuonna.
"Meän arki on asiakkaiden luksusta"
Palkittu matkailukohde Ruotsin Kukkolankoskella nojaa vuosituhantiseen perinteeseen ruoka- ja saunakulttuurissa.
\- Koski on sellainen, että sen äärellä ihminen rauhoittuu, tuumaa Kukkolankoskella perheyritystä pyörittävä Svante Spolander.
Ympäri vuoden avoimena pauhaava koski on itsessään vetovoimatekijä Kukkolassa, mutta Ruotsin puolella sen ympärille on vuosikausia määrätietoisesti rakennettu matkailuyritystä.
\- Meän arki on asiakkaiden luksusta, sanoo jokivarressa syntynyt Spolander.
Spolanderina rautakaupassa
Spolander miettii, että hänen lapsenlapsensa ovat jo kuudes sukupolvi, jonka arki rakentuu kosken ympärille.
Spolander nimenä onkin Kukkolassa niin tunnettu, että perheeseen tullut vävypoika halusi sen itselleenkin ottaa.
\- Meinasi, että Spolanderina on helpompi rautakaupassakin asioida, Svante naurahtaa.
Koski opettaa
Arjen tuotteistamisesta kertoo esimerkiksi suositut siikajuhlat, jotka keskiaikaiseen henkeen vietetään loppukesästä siian nousun kunniaksi.
Heinäkuun toisella viikolla Ruotsin Kukkolankoskella vanhaa jokivartista kulttuuria tehdään tutuksi erityisillä teemapäivillä, jolloin vierailijat pääsevät esimerkiksi löylyttelemään savusaunan lämmössä.
\- Ensi viikon lopulla rakennamme myös patoja työnäytöksinä. Se on sellainen perinne, joka on mennyt sukupolvelta toiselle, eikä sitä opita kirjoista, vaan se pitää vähän taistella tuolla koskessa ensin, Spolander tietää.
Luonto ja vessa lähekkäin
Svante ja Margit Spolanderin perustamassa perheyrityksessä on tehty jo sukupolvenvaihdos ja varsinaisesti vetovastuussa ovat lapset Matias ja Johanna puolisoineen.
Kukkolankosken rannalla matkailija voi yöpyä hyvin varustelluissa mökeissä tai leiriytyä asuntovaununsa kanssa.
\- Kaupungeissa asuvat ihmiset haluavat monesti luonnon keskelle, mutta vessa pitää olla lähellä, kiteyttää Spolander yrityksensä suosion.
Jyväskylän MM-ralliin 85 kilpailuparia
Suomen MM-ralliteillä nähdään 17 WRC-autoa. Yhteensä kilpailijoita Jyväskylän ralliin osallistuu 85.
Suomen MM-rallissa ovat mukana kaikki MM-sarjassa kilpailevat huippukuskit. Jyväskylän perinteiseen ralliin ilmoitettiin tänä vuonna määräaikaan mennessä 17 WRC-autoa, joista viisi on suomalaiskuljettajien käsissä.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n uusimman, R2-luokan autoja nähdään teillä 23. Rallin MM-sarjan kahdeksasta tiimistä Suomessa nähdään seitsemän. Autonvalmistajista mukana ovat Citroën, Ford ja Mini, sekä Volkswagenin ensi vuonna sarjaan tuleva tehdastiimi, joka vielä tänä vuonna kilpailee Skodan S2000-kalustolla.
Jyväskylän MM-rallin yllätysnimenä voidaan pitää muutaman vuoden tauon jälkeen WRC-autoon istuvaa Sebastian Lindholmia, joka tarttuu Fordin rattiin kartturinaan Timo Hantunen.
Euroopan korkein pilvenpiirtäjä harjakorkeudessa Lontoossa
Shardin eli sirpaletalon avajaisia vietetään illalla laser-esityksellä. 310-metrinen rakennus tunnetaan myös "vertikaalisena kaupunkina".
Euroopan korkein pilvenpiirtäjä on noussut harjakorkeuteensa Britannian pääkaupungissa Lontoossa. Rakennus on saanut nimen Shard (sirpale), ja se on korkeudeltaan 310 metriä. 
Valmistumista juhlitaan torstaina näyttävällä valo-show'lla. Varsinaisista avajaisista ei vielä voi puhua, sillä asukkaat pääsevät muuttamaan sirpaletaloon vasta ensi vuonna.
Italialaisarkkitehti Renzo Pianon suunnittelema lasitalo on saanut sanomalehti Guardianin mukaan paljon kiitosta ulkomuodostaan, mutta arvostelijoiden mukaan sillä ei ole paljonkaan arvoa tavalliselle kulkijalle omistuksensa takia. 
Lähes kokonaan Qatarin omistamaan taloon tuiee marmoriaulaisia toimistoja, loistohotelli ja miljoona-asuntoja. Keskeisellä paikalla, vanhan London Bridgen aseman kupeessa, rakennus mullistaa kaupungin siluettia ja saa muut tunnetut maamerkit näyttämään pienoiskokoisilta.
"Vertikaalisen kaupungin" yläkerroksiin aina 72:een asti tulee yleisölle avoin näköalatasanne.
Tulipalossa Asikkalassa loukkaantuneet palomiehet pois sairaalasta
Palomiehet loukkaantuivat, kun puomitikkaat heilahtivat kesken katonraivauksen. Palaneen konepajan vahingot ovat suuret. 
Päijät-Hämeen keskussairaalaan Vääksyn konepajahallin tulipalosta keskiviikkona viedyt palomiehet kotiutetaan. Miehet loukkaantuivat katonraivauksessa puomitikkaiden heilahduksessa, kertoo aluepalopäällikkö Jari Lehtinen. 
Tutkinta konepajan tulipalosta jatkuu. Toimitusjohtaja Asko Valon mukaan vahingot ovat mittavat. Tuhatneliöisen tehdashallin kattorakenteista tuhoutui noin puolet.
Tehdaspaloa sammuttamassa oli aluepalopäällikkö Lehtisen mukaan puolensataa miestä. Hälytys Asikkalan Vääksyssä sijaitsevalle Takojantielle tuli keskiviikkona kello 15 aikaan.
Metsästäjät ampuivat pedon Lieksassa
Poliisi määräsi keskiviikkona ammuttavaksi Venäjältä tulleen koiraeläimen. Rajavartiolaitos ei pystynyt tunnistamaan eläintä. Villieläimen tavoin käyttäytyneen mutta pelottoman eläimen laji selviää vasta tutkimusten jälkeen.
Venäjältä tullut koiraeläin ammuttiin Lieksan Inarin rajanylityspaikan läheisyydessä. Rajavartiolaitos ilmoitti poliisille keskiviikkona sisämaahan matkalla olevasta sudesta tai koirasudesta. Eläin oli käyttäytynyt pelottomasti ihmisiä kohtaan, muttei ollut kesy.
Kun rajamiehet seurasivat eläintä autolla, se juoksi edellä. Auton tultua rinnalle, se pakeni metsään.
Poliisi arvioi, että eläin voisi aiheuttaa hengenvaaraa alueen asukkaille. Koiraeläin olisi voinut olla riski ihmisten terveydelle ja vaaraksi rajavartiolaitoksen koirille. 
Poliisin virka-apupyynnöstä metsästäjät ampuivat eläimen noin viiden kilometrin päässä rajanylityspaikalta.
Peto painoi noin 40 kiloa ja oli hyvinvoivan näköinen. Eläin oli saksanpaimenkoiraa isompi ja muistutti ulkonäöltään läheisesti sekä sutta että saksanpaimenkoiraa.
Eläimellä oli kaulan nahkaan osittain kiinni jäänyt leveä nahkapanta. Se onko kyseessä susi vai koirasusi vai villiintynyt koira selviää vasta Elintarviketurvallisusvirasto Eviran tutkimuksissa.
Kypäräpäinen ryöstäjä jatkaa pakoaan
Poliisi ei ole vielä ottanut ketään kiinni epäiltynä Hollolan Salen eilisestä ryöstöstä. Silminnäkijöitä ja todistajia on jo kuultu. 
Päijät-Hämeen poliisi jatkaa Hollolan kirkonkylän Sale-myymälän aseellisen ryöstön tutkintaa.
Käsiaseella varustautunut kypäräpäinen mies sai saaliikseen jonkin verran rahaa, rikoskomisario Jouni Takala kertoo.
Poliisilla ei ole ketään kiinni tapauksen johdosta epäiltyä. Poliisi on kuullut todistajia ja silminnäkijöitä.
Ryöstö tapahtui keskiviikkoiltana hieman ennen puoli kahdeksaa. Rahat saatuaan tekijä oli poistunut moottoripyörällä Hatsinantietä kohti Uskilaa.
Ulkomaalaiset ostavat yhä enemmän koruja ja elektroniikkaa
Tax free -myynti jatkaa kasvuaan. Lappeenrannassa kasvu on hidastunut.
Tax-free myynti jatkaa edelleen kasvuaan. Lappeenrannassa myynnin kasvu on kuitenkin taittunut. 
Alkuvuoden aikana Lappeenrannassa verovapaa kauppa kasvoi vain noin neljänneksen edellisvuodesta. Viime vuoden lopulla kasvu oli yli 50 prosentin luokkaa. 
Sen sijaan Imatralla kasvu jatkuu hurjana. Alkuvuoden verovapaa myynti kasvoi 40 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Eniten tax free -ostoksia tekevät venäläiset. Yli 90 prosenttia verovapaasta myynnistä menee Venäjälle.
Ulkomaalaiset ostavat Suomesta edelleen eniten vaatteita. Korujen ja kellojen sekä kodintekniikan ja viihde-elektroniikan osuus myynnistä kasvaa nopeimmin. Esimerkiksi korujen ja kellojen myynti kasvoi alkuvuonna 70 prosenttia edellisvuodesta.
Karhuluvat jaettiin alueille
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt Pohjois-Karjalaan poikkeusluvat yhteensä 39 karhun metsästämiseen. Nyt riistakeskus on jakanut kiintiön alueittain. Elokuussa alkavalla jahtikaudella lupia on eniten käytössä Ilomantsissa, Lieksassa ja Keski-Karjalassa.
Maakunnan karhuluvat on jaettu alueille. 
Vakiintuneen karhukannan alueella lupia on yhteensä 38. Tulevalla jahtikaudella Ilomantsissa, Lieksassa ja Keski-Karjalassa voidaan kussakin ampua kahdeksan karhua. Joensuun lupa-alueella saa metsästää viisi, Nurmeksessa neljä, Tuupovaassa kolme ja Valtimolla kaksi karhua. 
Lisäksi riistakeskus on myöntänyt yhden pyyntiluvan levittäytymisvyöhykkeelle, jonka muodostavat Juuka, Liperi, Polvijärvi ja Outokumpu. 
Pohjois-Karjalan lupamäärä putosi viime vuodesta noin kolmannekseen. Karhunmetsästys alkaa 20. päivä elokuuta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos  on arvioinut maakunnan karhukannaksi ennen metsästyskautta 330-380 yli vuoden ikäistä karhua.
Koko maassa karhuja on noin 1 400.   
Salo valmistautuu raskaaseen syksyyn
Salo yrittää välttää kriisikunnan aseman mittavan säästöohjelman avulla. Ensi vaiheessa tekohengitystä haetaan henkilökunnan lomautusten ja valtion eri tukimuotojen kautta. Talous pitäisi saada tasapainoon vuoteen 2016 mennessä.
Kymmenen kunnan yhdistymisen kautta syntynyt Suur-Salo ehti paistatella muutaman vuoden ajan hallituksen kuntarakennuudistuksen mallioppilaana. Nyt Nokian aiemmin niin muhkeat yhteisöverot ovat kuihtuneet vajaaseen kolmannekseen parhaiden vuosien tuotosta. Kaupungin tulopohja murenee siihen tahtiin, että mitkään korjausliikkeet eivät tunnu riittävän.
\- Harkinnanvaraisia valtionosuuksia ja apuja on ministeriön suulla lupailtu tänne päin, mutta nämä ovat vain sellaisia ensi-apuja. Kyllä omilla toimilla Salo nostetaan taas uuteen nousuun, sanoo Salon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Nummentalo (kok.).
Talous tasapainoon vuonna 2016
Uusi alku odottaa vuodessa 2016, jolloin Salon talouden pitäisi olla tasapainossa. Sitä ennen edessä on rakenteellisia uudistuksia ja lyhyemmän aikavälin säästötoimenpiteitä noin 50 miljoonan euron edestä. Salon torilla on jo henkisesti valmistauduttu ankeampiin aikoihin.
\- Ikävältä kuulostaa, mutta ymmärrämme, että jotain on tehtävä. Vyötä ollaan valmiita kiristämään, sanovat salolaiset Aulikki Nieminen ja Anja Mäenpää.
Erityisen hankalaa yhteisen sävelen löytäminen on ollut henkilöstön kanssa. Kun neuvottelut kattavista talkoovapaista tai palkanalennuksista kariutuivat, kaupunki teki yksipuolisen päätöksen irtisanoa noin 40 ja lomauttaa noin 2 000 työntekijää kahdeksi viikoksi ensi syksyn aikana.
\- Se on kaaos. Perusopetuksessa ei varmasti millään pystytä noudattamaan opetussuunnitelmaa, arvioi julkisalan koulutettujen pääluottamusmies Antero Leppänen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nummentalon mukaan kipeitäkin ratkaisuja on nyt tehtävä.
\- Pahempi olisi jos ei tehtäisi mitään. Nyt kun tehdään näitä toimenpiteitä niin pyritään välttämään se, että Salosta tulisi kriisikunta, Nummentalo vakuuttaa.
Kuusi terroristiepäiltyä pidätetty Lontoossa
Lontoon poliisi kertoo pidättäneensä viisi miestä ja yhden naisen epäiltynä terroritekojen valmistelusta, tekemisestä tai niihin yllyttämisestä. Epäiltyjen etsinnät jatkuvat poliisin mukaan edelleen.
Lontoon poliisi on tänään torstaina pidättänyt kuusi ihmistä epäiltynä terroritekojen valmistelusta, tekemisestä tai niihin yllyttämisestä. Epäillyistä viisi on miehiä ja yksi nainen. He ovat iältään 18-30-vuotiaita, ja heistä osa on poliisin mukaan Britannian kansalaisia.
Pidätyksistä kolme on tehty Itä-Lontossa ja kolme kaupungin läntisessä osassa. Yhdessä pidätyksessä jouduttiin käyttämään tainnutusasetta. Mahdollisten muiden epäiltyjen etsinnät jatkuvat poliisin mukaan edelleen.
Brittimedioiden mukaan pidätykset liittyvät ääri-islamistien mahdollisesti suunnittelemaan terrori-iskuun, jonka oli tarkoitettu tapahtuvan Britanniassa. 
Poliisin mukaan epäiltyjen suunnittelemat terroriteot eivät liity tämän kuun lopussa alkaviin Lontoon kesäolympialaisiin.
Elämä vaatii taidetta
Taiteen kohdalla pysähtyvä huomaa sen terapeuttisen ja mieltä virkistävän vaikutuksen. Taide tarjoaa kiireiden keskellä tallustajalle mahdollisuuden pysähtyä.
Taiteen ilmapiiri on tullut aiempaa suvaitsevaisemmaksi. Taidetta ei tarvitse enää ymmärtää, riittää että sen kokee.
Tietenkin taiteen tuntemus antaa lisäarvoa henkilökohtaiselle kokemukselle, mutta vähemmälläkin pärjää. Taide on kuin jalkapallo, mitä pitää potkia. Se on käyttöä varten.
**Myös taiteen kenttä on laajentunut** ja avartunut. Se, mikä on taidetta ja mikä puolestaan ei, oli aiemmin paljon tiukemmin määriteltyä. Äänenpainot olivat nykyistä kriittisempiä.
Nyt suuri maksava yleisö määrittelee taiteen entistä useammin. Taide myös peilaa nykypäivää uusin keinoin. Taiteen moninaisuus ei tunne rajoja ja hämmästyttää usein.  
Taide on kuin jalkapallo mitä pitää potkia, se on käyttöä varten.
**Taiteen kokeminen on henkilökohtaista**. Joku voi kokea vierailun esimerkiksi Ars Auttoisten kesänäyttelyssä Padasjoella varsin ahdistavaksi. Siellä kun pohditaan elämän syntyjä syviä. Näyttelyn teokset pysäyttävät katsojan kysymään itselleen tärkeitä kysymyksiä.
Vanhan kyläkoulun näyttelyssä on esillä muun muassa Erika Adamssonin öljymaalauksia, joiden aiheet liittyvät suomalaisten tragedioiden tapahtumapaikkoihin. Maalausten maisemissa on tapettu ja murhattu. Jo teosten nimet Jokela, Ulvila ja Kauhajoki luovat synkeitä muistikuvia lähimenneisyyteen.
Joku voi ihmetellä, että kun veriteot olivat jo sinällään järkyttäviä, miksi niistä tehdään vielä taidetta ja miksi ne pitäisi palauttaa mieleen taidenäyttelyssäkin. Siellähän mielen pitäisi rentoutua ja virkistyä.
**Kannattaa silti kokeilla**, sillä tapahtumien käsittelytapa ei ole sama mistä ahdistuksemme syntyi. Sehän syntyi jättimateriaalista, mistä luettiin metritolkulla kirjoituksia, kuultiin radiossa ja nähtiin televisiossa.
Taide antaa mahdollisuuden toisenlaiseen todellisuuteen. Toisenlaiseen kokemiseen.
**Öljyväritaulussa tapahtuma** on vangittu ja pysäytetty paikalleen. Kaikki on mahdollista. Ehkäpä juuri taulua katsoessaan voi saada paremman käsityksen siitä, mitä tapahtui ja miksi tämänkaltaisia tapahtumia on Suomessa viime aikoina ollut tavattoman paljon.
Taulua katsellen omia tuntojaan voi käsitellä paremmin, koska kukaan muu ei tulkitse niitä puolestasi. Ja tämä vain yhtä taulua katsellessa. Koko taidehan on suunnattoman laaja kenttä
Urpilainen ennakoi pitkiä ja vaikeita vakuusneuvotteluja
Neuvottelut alkavat vasta, kun Espanjan pankkien tarvitseman tukipaketin suuruus selviää. Suomen hallituksen tavoitteena on löytää vakuussopu ennen kuin eduskunta kokoontuu käsittelemään Espanjan tukipakettia.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ennakoi vakuusneuvotteluista Espanjan kanssa pitkiä ja vaikeita.
Urpilaisen mukaan Suomen linja on asiassa hyvin selkeä. Ministeri sanoo kertoneensa kollegoilleen alusta lähtien, että Suomi ei voi olla mukana Espanjan lainaohjelmassa ilman vakuuksia, jos lainaa annetaan väliaikaisesta kriisirahastosta. Suomi aikoo pysyä neuvotteluissa tiukkana.
\- Me haluamme ratkaista eurooppalaisen kriisin, koska se on suomalaisten veronmaksajien, palkansaajien ja eläkeläisten etu, Urpilainen muistuttaa.
Hän huomauttaa, että Suomi ei ole kuitenkaan valmis ratkaisemaan kriisiä millä tahansa ehdoilla. 
Se varmasti tässä lähiaikoina selviää, onko muita maita, jotka vakuuksia haluavat.
\- Me edustamme tiukkaa linjaa, meillä on tiukat ehdot ja se on minusta aivan oikein, koska sillä pyritään turvaamaan suomalaisten veronmaksajien riskejä.
Urpilainen ei vielä tiedä, onko Suomi ainoa maa, joka aikoo vaatia vakuuksia Espanjalta.
\- Sitä en osaa vielä sanoa. Se varmasti tässä lähiaikoina selviää, onko muita maita, jotka vakuuksia haluavat.
Urpilainen arvioi vakuusneuvottelujen näkymiä eduskunnan suuren valiokunnan kokouksen jälkeen torstaina.
Urpilaisen mukaan varsinaiset neuvottelut vakuuksista alkavat lähiviikkojen aikana. Vielä neuvotteluja ei ole kuitenkaan aloitettu, sillä Espanjan pankkien tarvitseman tukipaketin suuruus ei ole vielä tiedossa.
Lisätietoa espanjalaispankkien tukipaketin suuruudesta odotetaan ensi viikon alussa, kun euroryhmän valtiovarainministerit tapaavat maanantaina ja koko EU:n valtiovarainministerit tiistaina.
Hallituksen tavoitteena on, että vakuuksista syntyy sopimus ennen kuin Espanjan tukipakettia voidaan käsitellä eduskunnassa elokuussa.
Kajaanin ammattikorkeakoulu irtisanoo 16 työntekijää
Yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Kajaanin AMK varautuu 1,5 miljoonan euron rahoitusleikkaukseen.
Opettajia irtisanotaan 6 ja muuta henkilöstöä 10 työntekijää. Osalle irtisanottavista tarjotaan uutta tehtävää tai osa-aikaista työtä.
Eläköityvien tilalle ei automaattisesti palkata uusia henkilöitä, ja määräaikaisia tehtäviä jätetään täyttämättä.
Määräaikaisuuksista ei luovuta, koska niiden kautta pystytään vastaamaan erityisosaamisiin ja projektitoiminnan tarpeisiin, kertoo KAMK:n rehtori Turo Kilpeläinen.
Tuloksellisesti ja toiminnallisesti Kajaanin AMK on Suomen parhaimmistoa.
Meilit pois ja puhelimet piiloon
Loman tarkoitus on irtautua työasioista. Jos työasioihin on kuitenkin lomallakin pakko paneutua, kannattaa yhteydet työpaikalle rajoittaa tiettyihin aikoihin tai päiviin. Lomaltapaluun jälkeen ensimmäisten työpäivien rytmin olisi hyvä olla hiukan tavanomaista rauhallisempi. 
Joidenkin mielestä loman odottaminen on varsinaista lomailua mukavampaa. Toisille taas viimeiset viikot ja päivät ennen lomaa ovat varsinaista työkaaosta; keskeneräiset työt pitäisi saada valmiiksi ennen loman alkua ja sijaiset perehdytettyä tehtäviin.
\- Yksi keino lievittää lomallejäämisstressiä on todellakin tehdä jotkut työt loppuun ja laatia kesken jäävistä tehtävistä vaikka lista, jonka pariin palaa ensimmäiseksi lomalta palattuaan. Listan tekemisen jälkeen nämä työt  voi sitten loman ajaksi unohtaa, opastaa työterveyslaitoksen työterveyspsykologi Eila Kallio.
Meilit pois ja puhelimet piiloon
Loman tarkoitus on irroittaa ihminen sen ajaksi työasioista. Loma-sana tarkoittikin alunperin väliä ja välipaikkaa.
\- Fyysisesti irtautuminen töistä käy nykyään nopeasti. Äkkiäkös sitä on vaikka toisella puolella maapalloa, miettii työterveyspsykologi Eila Kallio.
\- Henkinen irtautuminen työasioista onkin sitten vaikeampaa, Kallio jatkaa.
Nykykännyköiden maailmassa puhelin- ja sähköpostiyhteys työpaikalle säilyy lähes tiettömien teidenkin takana. Työterveyspsykologi muistuttaa, että työpostin jatkuva selaileminen pitää työt ja työtehtävät mielessä.
\- Toisaalta, jos lomalaisen mieli rauhoittuu siitä, että tarkastaa, mitä töihin kuuluu, voi senkin tehdä silloin tällöin. Voi vaikka ilmoittaa työpaikalle, minä päivänä on tavoitettavissa tai vastailee posteihin ja sitten rajoittaa työasioiden käsittelyn näihin hetkiin, Eila Kallio opastaa.
Paluu arkeen pikkuhiljaa
Sopivan loman pituudesta ei ole sääntöä - jokainen lomailee, miten pystyy ja haluaa. Tai miten työnantajalle sopii.
\- On kuitenkin aika yleinen mielipide, että kolmen-neljän viikon loma auttaa irtautumaan töistä ja palautumaan työstressistä, sanoo työterveyspsykologi Eila Kallio.
Loma-ajan elämänrytmi poikkeaa monilla arjesta. Lomaltapaluun voikin aloittaa muutamaa päivää ennen varsinaista h-hetkeä juuri uni- ja valverytmiä arkiseksi palauttelemalla.
\- Ihannetilanteessa ensimmäiset päivät lomaltapaluun jälkeen voisivat olla vähän tavanomaista rauhallisempia ja hitaampia "katselupäiviä", naurahtaa Kallio.
Nils Torvalds nimitettiin europarlamenttiin
RKP:n entinen varapuheenjohtaja Nils Torvalds on nimitetty Euroopan parlamentin jäseneksi.
Torvalds nousee parlamenttiin Carl Haglundin (r.) siirryttyä puolustusministeriksi.
Torvalds perii Haglundilta kalastusvaliokunnan varapuheenjohtajuuden ja varajäsenyyden budjetti- ja talousasioita käsittelevissä valiokunnissa.
Erikoiset vihkipaikat piristävät pappia
Vaikka kirkkohäät pitävät edelleen pintansa, pareja vihitään entistä enemmän erikoisemmissa paikoissa. Kotkalaispastori Maarit Alhosaari on ehtinyt vihkiä pareja niin laiturilla kuin ravintolalaivallakin.
Kesä on häiden kulta-aikaa. Suurin osa pareista vihitään kirkossa, mutta
vihkipyyntöjä tulee myös erikoisempiin paikkoihin. Kotkan seurakunnan pastori
Maarit Alhosaari vihki juhannusaattona hääparin Kotkan Katariinanniemessä,
Pusulaiturilla. 
\- Se oli juhannusaatto, kun heidät vihittiin. Vihkiparin
lisäksi mukana tilaisuudessa oli kaksi todistajaa. Heidät vihittiin laiturilla
ja tilaisuus jatkui kivipöydän ääressä piknikillä, Alhosaari muistelee.
\- Laituri on pieni, joten koko ajan oli pieni pelko siitä,
että tipahdanko mereen. Yritin nojata pöytään, jotta pysyn
laiturilla. Jos olisin astunut harhaan, olisi vihkiseremoniaa pienen
uintireissun jälkeen jatkanut märkä pappi, Alhosaari nauraa.
 Alhosaari epäilee, että kyseinen vihkitapahtuma oli hänen
urallaan erikoisimmasta päästä. Laiturin lisäksi hän on käynyt vihkimässä
ravintolalaivalla. Hieman erikoisemmat vihkipaikat ovat Alhosaaren mieleen. 
Laituri on pieni, joten koko ajan oli pieni pelko siitä, tipahdanko mereen.
\- Oikeastaan pidän näistä tavallisuudesta poikkeavista
vihkipaikoista. Jotenkin ne luovat itselle piristystä ja samalla haasteitakin.
Lähden mielelläni erikoisiin paikkoihin, hymyilee Alhosaari.
Kolme paria päivässä
Kesän hääruuhkassa papeilla riittää kiireitä. Maarit Alhosaari
kertoo, että tämän kesän ennätys on hänellä kolmen parin vihkiminen samana
päivänä. Pastori on joutunut kieltäytymään ainoastaan Haapasaaren kutsuista,
työvoimapoliittisista syistä.
\- Toki mielelläni itse lähtisin, mutta seurakunnan puolesta
se on hankalaa. Pappeja on kesäisin vähemmän töissä, eikä työvoima riitä, jos
pappi ja kanttori viettävät koko päivän Haapasaaressa.
Jos hääpari vihitään kirkossa, ei heille tule ylimääräisiä
kustannuksia. Jos taas kutsu käy jonnekin kauemmas, saattaa parille tulla
maksettavaksi pastorin matkakulut. Muuta veloitusta papit eivät saa ottaa. 
Alaston mies puri poliisia Tampereen Hervannassa
Poliisi tutkii keskiviikkoaamuisia Hervannan tapahtumia. Sekava ja aggressiivinen mies pysäytti bussin ja vastusti voimakkaasti poliisia kiinniottotilanteessa. Poliisi joutui käyttämään niin kovia voimakeinoja, että valtakunnansyyttäjänvirasto arvioi, onko poliisin toiminnan osalta syytä käynnistää esitutkinta.
Poliisipartio sai keskiviikkoaamuna  hätäkeskuksesta tehtävän, jonka mukaan alaston mieshenkilö rikkoo bussia Tampereen Hervannassa. Paikalle saapunut partio totesi, että mieshenkilö oli pysäyttänyt linja-auton seisomalla bussin edessä ja hakkaamalla nyrkillä tuulilasiin.
Mies oli sekava ja aggressiivinen. Kiinniottotilanteessa mies vastusti toimenpidettä ja muun muassa puri toista poliisia. Poliisi joutui käyttämään tilanteessa voimakeinoina pamppua ja paprikasumutetta. Mies saatiin poliisin hallintaan, kun paikalle saapui toinen poliisipartio.
Häiriötä aiheuttanut mies toimitettiin sekavuuden vuoksi sairaalahoitoon, eikä häntä ole vielä pystytty kuulemaan tapahtumista. Paikalle ensiksi tulleesta poliisipartiosta miespoliisi sai lääkärin hoitoa vaatineen vamman.  
  
Pirkanmaan poliisille on kirjattu tapahtumasta ilmoitus nimikkeillä vahingonteko, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja pahoinpitely.  
  
Poliisin toiminnan osalta on oltu ohjeistetun menettelytavan mukaisesti yhteydessä valtakunnansyyttäjänvirastoon, joka tekee arvion siitä, onko poliisin toiminnan osalta syytä käynnistää esitutkinta.
Ruisrock-esiintyjä suunnittelee kimppauintia yleisön kanssa
Enemmän duoo ku sooloo -kappaleesta tutun Kuningasidean laulajat Väinö ja Pole vierailivat tänään YleX Kesäaamussa.
Hiljattain _On uusi aika_ -debyyttialbuminsa julkaissut yhtye rundaa ahkerasti tänä kesänä. Villeistä keikoistaan tunnettu poppoo esiintyy Ruisrockin Rantalavalla perjantaina 6. heinäkuuta. YleX taltioi keikan ja sitä voi seurata myös suorana YleX Areenasta.
Yhtye kutsuu jengin kanssaan pulikoimaan keikan jälkeen.
\- Kimppauinti olis jees, että yleisö ja bändi lähtis yhdessä uimaan keikan jälkeen. Tää on lupaus, **Kuningasidean** keulakuvat sanovat.
Yhteispulikointi saattaa päätyä myös videolle, sillä bändistä kuvataan parhaillaan [Tuore suomalaisyhtye korostaa välittämisen ja hyvyyden merkitystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/10/tuore-suomalaisyhtye-korostaa-valittamisen-ja-hyvyyden-merkitysta).
\- Meidän luottomies on kuvannut matskuu jo meidän ekoista demoista lähtien. Annetaan kaikki vapaus **Veksille**, joka sen tekee, muusikot kertovat.
**Lähteet:** YleX
Ajokortteja kuivatellaan yhä useammin
Poliisi joutuu yhä useammin määräämään autoilijoita ajokieltoon. Ajokortti kuivuu keskimäärin parisen kuukautta. 
Kanta-Hämeen poliisista kerrotaan, että tänä vuonna ajokortteja on jouduttu hyllyttämään selvästi viime vuotista enemmän. Myös Päijät-Hämeessä poliisi on määrännyt ajokieltoja aiempaa enemmän. Pelkästään Lahden seudulla ajokieltopäätöksiä on tehty tähän mennessä llähes 900.
Tapauksissa ei ole mukana rattijuopumuksia, sillä rattijuopumuksesta antaa ajokiellon tuomioistuin.
Suurin syy siihen, että poliisi määrää väliaikaisen ajokiellon, on ylinopeus. Suuri ylinopeus ei kuitenkaan aina johda kortin hyllytykseen, sillä autoilija saattaa selvitä kovasta ylinopeudesta varoituksellakin. 
Keskimääräinen ajokiellon pituus on vajaat kaksi kuukautta.
Rajasoitto kajahtaa jälleen
27\. kerran järjestettävä tapahtuma tarjoaa harmonikka-ja kansanmusiikkia sekä tanssia kaikelle kansalle Torniossa ja Haaparannalla.
Tapahtuma alkaa torstaina ja kestää 15.7 asti. Yksitoista päivää kestävä Rajasoitto-Gränsspelet tuo esiin paikallista osaamista, kotimaisia kärkinimiä ja esittelee vierailijoita muun muassa Unkarista ja Belgiasta. 
Pohjoiskalotin viihdeharmonikkakilpailu käydään lauantaina Tornion Musiikkitalolla.
Ilkivalta keskeytti skeittauksen Hyvinkäällä – öljyä rampeissa
Skeittarit kokivat Hyvinkäällä ikävän yllätyksen alkuviikosta. Kulomäen laskettelurinteen lähellä sijaitsevan skeittipaikan rampeille oli maanantain ja tiistain välisenä yönä levitetty litroittain jäteöljyä.
Hyvinkään poliisin mukaan paikalta löydettiin 10 litran kanisteri, jonka sisältö oli ilmeisesti kaadettu skeittikentälle kokonaisuudessaan.
Ilmoituksen ilkityöstä teki ohikulkija, eikä kukaan ennättänyt loukata itseään öljyn vuoksi.
Pelastuslaitos on käynyt paikalla imeyttämässä öljyä. Imuhirmuksi kutsuttua purua siivotaan parhaillaan pois, kertoo kenttämestari Pekka Ahokas Hyvinkään liikuntapalveluista.
\- Kun purut on siivottu pois, pesemme rampit vielä liuottimella, jolla niiden pitäisi tulla puhtaiksi. Jonkin verran öljyä on kaadettu myös asfaltille. Aikamoinen vaiva on tällaisen vuoksi tullut, Ahokas harmittelee.
Vahingontekoon syyllistyneistä ei tietoa
Pujottelutiellä sijaitseva skeittipuisto on Hyvinkään ainoa. Ahokkaan mukaan rampin luokse kiinnitettiin sulkukyltit, mutta ne eivät ole innokkaimpia harrastajia pysäyttäneet.
\- Parhaat jätkät siellä skeittailevat nytkin ja vain välttävät paikkoja, joissa öljyä on, hän kuvailee.
Rampit yritetään saada kuntoon vielä tämän viikon aikana, jotta skeittaaminen voi jälleen jatkua häiriöttä.
Poliisi tutkii tapausta vahingontekona ja toivoo yleisöltä vihjeitä mahdollisista tekijöistä.
Jyväskylän Energia varoittaa "valetarkastajasta"
Jyväskylän Energialle on tullut tietoon Palokan alueelta tapaus, jossa tuntematon taho otti puhelimella yhteyttä omakotitaloasukkaaseen ja tiedusteli mahdollisuutta vesinäytteen ottoon.
Tuntematon soittelija otti yhteyttä palokkalaiseen kotitalouteen ja kyseli mahdollisuutta ottaa vesinäyte perjantaina kello 17. Jyväskylän Energia muistuttaa, että yhtiö tai kaupungin terveydensuojeluviranomainen eivät ota yksityisasunnoista vesinäytteitä ilman asiakkaan pyyntöä. Näytteitä ei myöskään oteta normaalin työajan ulkopuolella.
\- On erittäin poikkeuksellista, jos energiayhtiö tai vesihuoltolaitos tulee käymään asiakkaan luona. Ne harvat tilanteet liittyvät yleensä akuuttiin tilanteeseen, eli kovin monen päivän ennakkosoittoa ei varmasti tule. Jos epäilee puhelun alkuperää, niin vastasoitto asianomaiselle laitokselle on hyvä tapa varmistaa kyselyn asianmukaisuus, sanoo vesihuoltopäällikkö Jukka Tyrväinen Jyväskylän Energialta.
Tuntemattomalle soittajalle ei siis kannata kertoa esimerkiksi olevansa poissa kotoa viikonlopun ajan. Tieto saattaa kiinnostaa murtovarkaita, joille kesän mökkeilykausi on sesonkiaikaa.
Petolinnut - taivaan nopeat ja komeat
Petolintuja, erityisesti haukkoja ja kotkia, pidetään usein voiman ja uljauden symboleina. Kun katselee taivaan korkeuksissa kaartelevaa kotkaa tai saaliinsa perään vauhdilla syöksyvää sulavalinjaista jalohaukkaa, tulee asiasta helposti vakuuttuneeksi.
Ulkonäkö
Petolintujen peruspiirteitä ovat koukkupäinen nokka ja voimakkaat, pitkäkyntiset jalat, haukoilla lisäksi terävä "haukankatse". Koukkunokalla on helppo repiä saalista. Pitkillä, käyrillä kynsillä saaliista saa pitävän otteen. Niillä voi jopa tappaa saaliin. Jotkut petolinnut tappavat saaliin nokallaan.
Petolintujen siipien koko ja muoto vaihtelee. Pitkillä ja leveillä siivillä on hyvät liito-ominaisuudet. Lyhyehköt, pyöreäpäiset siivet soveltuvat mainiosti elämään metsän siimeksessä. Jalohaukkojen pitkähköt, kapeat siivet toimivat hyvin, kun tarvitaan vauhtia ja huikeita syöksyjä saaliin perässä.
Ravinto
Petolintujen ravinto on pääosin eläinravintoa. Suurin osa käyttää ravinnokseen varsinkin pikkunisäkkäitä ja pikkulintuja. Joidenkin lajien ruokavalio on hyvin erikoistunut. Esimerkiksi mehiläishaukka käy ampiaispesillä ja napsii pesistä ampiaisten toukat. Sääksi puolestaan on erikoistunut kalaravintoon.
Jotkut petolinnut taas voivat olla lähes kaikkiruokaisia. Esimerkiksi Suomessa harvinainen haarahaukka syö kaikkea kaloista pikkujyrsijöihin ja linnunpoikasiin ja voi käydä aterioimassa myös haaskoilla.
Pesintä ja muutto
Petolintujen pesä sijaitsee usein korkealla puussa. Joillekin lajeille kelpaa vanha variksenpesä, toiset kohentelevat tekemäänsä risulinnaa vuodesta toiseen. Tavallisesti petolinnuilla on reviirillään muutama vaihtopesä, joita käytetään tarvittaessa eri vuosina.
Valtaosa Suomessa pesivistä päiväpetolinnuista ja jalohaukoista on muuttolintuja. Muuton syynä ei ole niinkään lämpötila kuin huono ravintotilanne talvella. Tunturihaukkaa, kanahaukkaa ja maakotkaa voi pitää aidosti paikkalintuina. Joskus nekin kuitenkin muuttavat talveksi vähän etelämmäksi.
Petolintujen vaino ja uudemmat uhat
Vuonna 1868 Aleksanteri II antoi asetuksen, joka lajitteli eläimet ja lintulajit hyödyllisiin, vahingollisiin ja muihin. Vahingollisiksi "ryöstölinnuiksi" mainittiin kotka, huuhkaja, haukka ja kalasääski.
Ryöstölintujen tappamisesta maksettiin aikanaan myös tapporahaa. Tapporahajärjestelmä ja Metsästysyhdistyksen organisoima rautapyynti saivat aikaan sen, että saaliiksi jäi vuosittain tuhansia petolintuja. Kannat alkoivat laskea nopeasti, kunnes petolinnut on asteittain rauhoitettu.
Petolinnuille on ollut vahinkoa 1900-luvun jälkipuoliskolla hyönteismyrkkynä käytetystä DDT:stä ( diklooridifenyylitrikloorietaani ). DDT:tä levitettiin pelloille, missä pikkunisäkkäät saivat sitä elimistöönsä. Pikkunisäkkäistä DDT siirtyi edelleen niitä pyydystäviin petolintuihin. DDT alensi merkittävästi lintujen lisääntymistulosta. Suomessa DDT:n käyttö aloitettiin 1940-luvun puolivälissä ja kiellettiin 1970-luvun puolivälissä.
 
Nuori. maakotka. Kuva: Juha Laaksonen_Nuori maakotka. Kuva: Juha Laaksonen
Hiirihaukka. Kuva: Risto Salovaara_Hiirihaukka. Kuva: Risto Salovaara
Pakistan kiistää Intian syytökset Mumbai-iskusta
Intialaisen ministerin mukaan vuonna 2008 tapahtuneen tuhoisan iskun suunnittelussa ja koordinoinnissa olisi ollut osallisena valtiollisia toimijoita.
Pakistan on kiistänyt Intian syytökset, joiden mukaan Mumbaissa vuonna 2008 tehdyn iskun suunnittelussa ja koordinoinnissa olisi ollut osallisina "valtiollisia toimijoita".
\- Torjun voimakkaasti kaikki vihjailut valtiollisten toimijoiden osallisuudesta terroritoimiin Intiassa, Pakistanin ulkoministeri Jalil Abbas Jilani sanoi torstaina.
Mumbaissa tehtiin marraskuussa 2008 terrori-isku, jossa hotelleja, rautatieasemaa ja juutalaista kulttuurikeskusta vastaan tehdyissä hyökkäyksissä tapettiin 166 ihmistä.
Intian poliisi pidätti äskettäin miehen, jonka epäillään opastaneen Mumbain iskun tekijöitä. Intialaissyntyinen mies kuuluu poliisin mukaan pakistanilaiseen Lashkar-i-Taiba-terroristiryhmään.
Intian mukaan mies on myöntänyt koordinoineensa iskua komentopaikalta Pakistanin Karachista, mikä on saanut maan uusimaan syytöksensä, että iskussa oli osallisena valtiollisia elementtejä.
\- Enää ei voida kiistää, että vaikka isku tapahtui Mumbaissa, sen valvomo oli Pakistanissa tapahtuman aikaan ja sitä ennen. On selvää, että valtiollisia toimijoita oli mukana, intialainen ministeri sanoi keskiviikkona.
Intian ulkoministeri Ranjan Mathai sanoi, että Mumbain iskuihin syyllistyneiden saattaminen oikeuden eteen on tärkein luottamusta rakentava toimenpide.
P!nk lupaa ettei tuleva albumi ole imelä nimestään huolimatta
Poppari P!nk on kertonut uuden albuminsa nimen ja teemat, joiden ympärillä levyllä pyöritään.
**P!nk** kertoi Australian The Today Show’n haastattelussa olevansa innoissaan uusista biiseistään ja uuden albumin kappaleiden olevan tähden omasta mielestä fiksuja ja hauskoja. Uusi levy kantaa nimeä _The Truth About Love_.
\- Levyn motivaationa toimi rakkaus ja kaikki sen eri sävyt. Mukana on valoa, pimeää, iloista ja surullista. Sitä mitä rakkaus voi innostaa sinua tekemään. Levyllä tutkiskellaan sitä miten paljon voi sattua ja miten asiat voivat tuntua todella hyvältä. Se ei ole imelä, laulajatar sanoo.
P!nkin levyn ensimmäinen single on nimeltään _Blow Me (One Last Kiss)_. Biisi nousi Australiassa iTunesin listan kärkeen heti ensimmäisenä päivänään.  _The Truth About Love_ julkaistaan syyskuussa.
**Lähteet:** Twitter, Gigwise
Sade karkottanut laivamatkustajia sisävesillä
Alkukesän koleat ja sateiset säät verottavat sisävesiliikenteen matkustajamääriä. Matkansa ennakkoon varanneita ryhmiä on kuitenkin ollut liikkeellä aiempaa enemmän. Ennakkovarausten perusteella varustamoilla odotetaan vilkasta elokuuta.
Moni yksittäinen turisti kuitenkin lykkää lähtöpäätöstä, harmittelee Saimaan Matkaverkon toimitusjohtaja Kirsti Laine:
\- Tietysti se aiheuttaa tunteita, että eikö ensi viikko täyty mitenkään. Ja tietysti varustamolle myöskin sitä, että tavaroiden tilauksissa joudutaan tekemään nopeitakin ratkaisuja.
Kotimaan risteilykausi alkoi tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin, Pirkanmaalla huhtikuussa ja Inarinjärvelläkin jo toukokuun lopussa. Ennakkovarausten perusteella kausi näyttää jatkuvan elokuulle ja Saimaalla lähes jäiden tuloon asti.
Kalustoa uusitaan nopeammaksi
Kotimaassa matkustajaliikennettä harjoittaa lähes 70 varustamoa, joilla on puolentoista sataa alusta. Erityisesti Saimaalla on lähivuosina edessä kaluston uusiminen nykyistä nopeammaksi. Käytännössä tämä tarkoittaa kantosiipialus-liikenteen aloittamista eteläisen Saimaan uusien lomakeskusten ja kaupunkien välillä.
\- Näillä laivoilla on kiva ajella päivä esimerkiksi Savonlinnasta Lappeenrantaan tai päinvastoin, mutta on ihmisiä, jotka haluavat liikkua nopeasti. Savonlinnasta Lappeenrantaan on päästävä alle viidessä tunnissa, kertoo savonlinnalaisen Vip Cruisen toimitusjohtaja Kari Leinonen.
Tutkija: Maatalouspolitiikka ei tue maaseudun yleistä kehittämistä
Maataloustuet eivät kehitä maaseutua kokonaisvaltaisesti. Euroopan unionin yhteiseen maatalouspolitiikkaan liittyvät tuet ja niitä täydentävät Suomen kansalliset tuet eivät kohdistu maaseutualueiden kokonaisvaltaiseen kehittämiseen, todetaan tuoreessa Oulun yliopiston tutkimuksessa.
Tuoreen tutkimuksen mukaan EU-tuet ja niihin liittyvät kansalliset tuet eivät kehitä maaseutua kokonaisvaltaisesti. Tuki suuntautuu suhteellisesti eniten eteläisen ja läntisen Suomen suurille tiloille, vaikka maataloustukia perustellaan maaseutualueen kokonaisvaltaisella kehittämisellä.
Tutkimuksen perusteella alueille kohdentuneiden tukien rahamäärään vaikuttaa erityisesti se, kuinka paljon alueella on maatiloja. Siksi suuri osa tuista kanavoituu maan etelä- ja länsiosiin. Lisäksi suuret, lukumäärältään harvat tilat saavat suuren osan tukipotista.
Maaseudun haasteet pohjoisessa ja idässä
Maaseutua koskevat haasteet ovat kuitenkin suurimmat Pohjois- ja Itä-Suomessa, missä maataloudesta hävinneiden työpaikkojen korvaaminen on vaikeinta.
Porvoolaisen filosofian lisensiaatti Olli Voutilaisen Oulun yliopistossa tekemän väitöstutkimuksen perusteella tarvittaisiinkin alueellisesti räätälöityä, maaseutualueen eri toiminnot huomioivaa tukea.
Hänen mukaansa ilmassa on jatkuvasti tarve siitä, että myös muita kuin maatalousperusteisia tukia olisi käytettävissä maaseudun kehittämiseen.
\- Toinen kysymys on sitten se, että onko tämä EU:n yhteinen maatalouspolitiikka ainoa ja edes paras foorumi laajemmalle maaseudun kehittämispolitiikalle, pohtii Olli Voutilainen.
Voutilaisen mukaan tarvittaisiin myös aluelähtöistä ja alueellisesti räätälöityä, kaikki maaseutualueiden toiminnot huomioivaa maaseudun kehittämistä. Hänen mielestään onkin syytä miettiä, voitaisiinko EU:ssa maaseudun kehittämiseen käyttää jotain muuta poliittista keinoa kuin juuri maatalouspolitiikkaa.
Biitsijuniorit palloilevat tähtien jäljillä
Rantalentopalloa eli biitsia kesäisempää lajia on vaikea kuvitella. Muuramelaiset Nyströmin kaksoset ovat esikuvana Laukaan biitsileirillä pomputteleville nuorille harrastajille. Viikonloppuna maan terävin juniorihuippu kokoontuu Tuomiojärven rannalle. 
Laukaan Leppävedellä lentopalloleiri on koonnut 11-14 -vuotiaita tyttöjä jo toisena kesänä pelaamaan yhdessä. Lentopallon kesäinen sisarlaji rantalentopallo on hyvää treeniä talven varalle.
Lajissa viehättää yhteisöllisyys ja kansainvälistä menestystä saaneet esikuvat näyttävät mallia tuleville lentopallotähdille. Myös leiriohjaajilla on tärkeä rooli.
\- Pitää olla kannustava ja antaa palautetta tasapuolisesti, että saadaan monet innostumaan lajista, sanovat JyväsLentiksessä pelaavat 15-vuotiaat Lotta Piesanen ja Ella Palviainen, jotka ohjaavat nuorempiaan Laukaan leirillä.
Lentopalloleirin vastuuvalmentaja tietää, mikä lajissa on parasta. 
\- Kyllä se lajin sosiaalisuus on tärkeää, ja se että pelaamaan pystyy minkä ikäisenä hyvänsä, jos vaan polvet kestää, sanoo Maarit Honkonen-Seppälä Leppäveden Leppä ry:stä.
Suomessa ammattilaislentopalloilijat ovat harvinaisia, mutta esimerkiksi Italiassa tai Ranskassa tilanne on toinen. Jyväskyläläisillä tytöillä on selvät suunnittelmat minne lajissa tähdätään: Erika ja Emilia Nyströmin jäljille.
Tuomiojärven hiekka pölisee viikonloppuna
Junioreiden rantalentopalloa nähdään Jyväskylässä enemmän tulevana viikonloppuna, kun beach volleyn junioreiden SM-kiertue saapuu Tuomiojärven uimarannan kentille. 
JyväsLentis isännöi  nuorten SM-kiertueen toista osakilpailua. Viiikonloppuna Tuomiojärven hiekalla nähdään yli sata pelaajaa, sarjoja on alle 14-, alle 16- ja alle 18 -vuotiaille. Rantalentopallon junioreiden kiertue käynnistyi viime viikonloppuna Helsingistä, Jyväskylästä kiertue jatkaa Kouvolaan.
Ambulanssipalvelujen suunnitelmat eivät vakuuta kuntia
Kunnat pelkäävät kustannusten moninkertaistumista vastuun siirtyessä kunnilta sairaanhoitopiireille. Esimerkiksi Hämeenkyrössä kulujen arvioidaan jopa kolminkertaistuvan.
Ensihoidon eli ambulanssipalvelujen uudet suunnitelmat eivät vakuuta kuntia. Uuden lain mukaisesti vastuu asiasta siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille ensi vuonna. Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on lähettänyt arvioitavaksi oman ehdotuksensa, jonka se näkee pienentävän alueellisia eroja.
Hämeenkyrön lausuntoa valmistellut terveyskeskuksen ylilääkäri Pekka Nokso-Koivisto ei pidä uutta järjestelyä kovin käytännöllisenä eikä edullisena.
\- Kolmostien kunnilla, varsinkin Ikaalisilla ja Hämeenkyröllä, on ensihoito ollut hyvin järjestyksessä. Esitys johtaa kustannusten nousuun. Se parantaa valmiusaikaa, mutta heikentää ambulanssissa olevien ammattilaisten tasoa.
Nokso-Koivisto pelkää, että kustannukset ovat vastuun siirtymisen jälkeen Hämeenkyrölle jopa yli kolminkertaiset, vaikka lailla pyritään aivan toisenlaiseen kehitykseen.
\- Lain perusteluissa on nimenomaan mainittu, että tulisi antaa mahdollisuuksia ensihoidon kustannusten hallintaan ja vähentämiseen.
Tavoitteena avun saannin tasalaatuisuus
Sairaanhoitopiirissä asiaa on valmisteltu siltä pohjalta, että koko alueella avun saanti olisi mahdollisimman tasalaatuista ja kunkin tapauksen mukaista. Tämä on yksi keskeinen seikka, joka selittää kustannustason nousua, arvioi johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen.
\- Alueellinen tavoitettavuusaika olisi koko Pirkanmaan alueella kiireellisyysluokkien mukaisesti sama, oltiin sitten Tampereella tai Kihniössä.
Hiltusen mukaan esitys on valmisteltu huolella ja yhteistyössä kuntien kanssa. 
\- Syyskuun loppupuolella asia on tarkoitus hyväksyä valtuustossa, mutta toki sairaanhoitopiiri kuntayhtymänä kuuntelee omistajakuntiensa ääntä.
Paimenpoika ulkomuistista eli koululaulujen viehätys 
Moni muistelee kouluaikojen laulukoetta kauhulla. Silti yhtä moni hyrisee innosta koulujen laulurupeamia muistellessaan. Ålannin sota, Tukutuku lampaitani, Kotimaani onpi Suomi....
Kälviän Jokikyläntalon aurinkoiselle pihamaalle oli heinäkuun alun maanantai-iltana kokoontunut viitisenkymmentä laulunhaluista ihmistä.  Lapsoset ketterät kotihaasta- tapahtuma täytti penkit jo hyvissä ajoin ennen tapahtuman alkua.
Esa Puumalan veti paikalle halu laulaa ja se, että ohjelmistossa olevat koululaulut olivat läpikotaisin tuttuja. Esimerkiksi Tukutuku lampaitani sujui aika tottuneesti.
\- Tuttu laulu ja lapsuusajat tulivat mieleen. Vähän matalalta tuo meni tenorille, mutta hengissä selvittiin, kommentoi Esa Puumala.
\- Tykkään laulaa ja tykkään laulaa kuorossakin. Sitä paitsi näissä vanhoissa kyläkouluissa on jotakin semmoista, mikä vetää puoleensa.
Jokikylän kyläyhdistyksessä mukana oleva Harri Jylhä oli mielissään, kun väkeä oli saapunut paikalle runsaasti. Illan toisena juontajana esiintynyt Jylhä ymmärtää kyllä vanhojen koululaulujen viehätyksen. Itse hän aloitti koulutien 1950-luvulla. Tuolloin laulettiin paljon ja sitä ennen oli laulettu jo kymmeniä vuosia.
\- Koululaulut osataan. Kouluun mentiin 6-7-vuotiaina ja joka vuosi sitten opeteltiin uusia lauluja ulkoa.
Ennen opeteltiin ulkoa
Pihatapahtuman ohjelmalistalta löytyi ainakin Synnyinmaan laulu, Pikkuinen paimen, Metsämiehen laulu, Lapsuuden toverille, Kotimaani onpi Suomi, Ålannin sota sekä tietysti eri maakuntalaulut.
Harri Jylhä pohtii, että nykykoululainen ei joudu enää opettelemaan lauluja ulkoa. Näin niitä ei niin muistetakaan. Nykyajan laulutkin ovat erilaisia kuin ennen.
\- Laulut ovat nykyään aika neutraaleja. Ennen lauluissa oli sanomaa. Niissä ihannoitiin rehellisyyttä ja isänmaata. Tämän päivän nuoriso ei näitä osaa.
Jylhän mielestä nuo entisajan laulut olivat eräänlaista kasvatusta ja siinä mielessä tärkeitä.
\- Se oli tärkeää. Siinä opittiin tuntemaan eri maakuntia ja ne kertoivat maaseudun ihmisen elämästä ja luonnosta.
Tuula Tikkanen lauloi Jokikyläntalolla Paimenpoikaa. Kaikki ohjelmiston sävelmät eivät olleet tuttuja. Hänellä oli huonoja muistoja kouluaikojen laulamisesta, laulukokeesta. Se kuulemma meni penkin alle. Silti koululauluissa on Tikkasen mukaan oma viehätyksensä.
Kymmenet joutuneet maksajiksi vääristä palohälytyksistä
Pohjois-Savon murheenkryynit ovat saaneet pelastuslaitokselta vääristä automaattisista hälytyksistä laskun jo monta kertaa. Kolmesta turhasta palohälytyksestä joutuu pulittamaan ison summan rahaa.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on lähettänyt tänä vuonna laskun väärästä automaattisesta palohälytyksestä 36 kohteeseen. Kolme kohdetta on saanut peräti yli 10 laskua.
Kolmannesta turhasta automaattisesta palohälytyksestä tulee nykyisin 780 euron lasku. Summa on määritelty ministeriön ohjeistuksen mukaan.
Tämän vuoden aikana pelastuslaitos on saanut toistaiseksi noin 450 automaattihälytystä niistä 400 on ollut turhia. Vuosittain maakunnassa tulee kaikkiaan noin  1 000 automaattihälytystä.
Pelastuslaitos on määrännyt kesään mennessä yli 80 korjauskehotusta automaattisille paloilmoittimille. Korjaukset on tehtävä kolmen viikon kuluessa.
Kärähtänyt ruoka hälyttää usein
Turhien automaattihälytysten ykkössyy on Pohjois-Savossa ruoan valmistus. Riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta muistuttaa, että liesituulettimet pitää olla kunnossa.
Usein hälytys aiheutuu siitä, että ilmanvaihto ei toimi ja ruuan käry leviää. Turhia automaattihälytyksiä aiheutuu myös savusta, pölystä, ihmisten huolimattomuudesta ja kosteudesta.
Kuolema kiehtoo kuvataiteilija Marjatta Tapiolaa
Kuvataiteilija Marjatta Tapiola maalaa töitä, jotka eivät jätä ketään kylmäksi. Teemat hänen töissään vaihtelevat kuolemasta ihmishahmoihin ja eläimiin, kreikkalaiseen mytologiaan. 
Tunnusomaista Marjatta Tapiolan töille ovat vahvat värit ja suuret työt. Suuri koko on Marjatta Tapiolalle tärkeä, iso kangas antaa tilaa kädenliikkeille eivätkä reunat tule vastaan.
Valkoisen, tyhjään kankaan ei ole helppo mennä. Marjatta Tapiola kuvailee, että aika usein häntäkin pelottaa mennä ateljeehen. Ensin pitää selvitä tyhjän kankaan aiheuttamasta kauhusta. Mutta kun tietää mitä valkoiselle pohjalle haluaa maalata, niin maalaamisen himo nousee suuremmaksi kuin pelko.
\- Minulla on myös läheinen suhde valkoisiin pohjiin. Pohjustan kaikki kankaani itse erittäin vaivalloisella ja vanhanaikaisella menetelmällä.
Marjatta Tapiola keittää itse liimat ja maalit. Kankaallemaalataan seitsemän pohjustuskerrosta ja yksi liimakerros, joka välissä kangas hiotaan. Pohjustuksen myötä hänelle muodostuu fyysinen suhde kankaaseen ja sen mittakaavaan jo ennen maalauksen tekoa.
\- Pohjassa on niin hirveä vaiva, että kun pääsee vihdoin maalaamaan, se on ihanaa, Tapiola kertoo.
Ammattikoulutuksella huono saavutettavuus Etelä-Karjalassa 
Ammatillisen koulutuksen pitkät matkat ja huono tarjonta ovat ongelmia Etelä-Karjalassa.
Ammatillisen koulutuksen saavutettavuus on Etelä-Karjalassa huonompi kuin muissa Etelä-Suomen maakunnissa.
Etelä-Karjalassa vain vajaa 67 prosenttia nuorista asuu enintään kymmenen kilometrin etäisyydellä ammatillisen koulutuksen opetuspisteestä. Sama luku Etelä-Suomessa yleisesti on lähes 90 prosenttia ja Uudellamaalla lähes 94 prosenttia.
Myös ammatillisen koulutuksen valintamahdollisuudet ovat huonommat Etelä-Karjalassa ja Kanta-Hämeessä kuin muualla Etelä-Suomessa. Tiedot selviävät Etelä-Suomen aluehallintoviraston peruspalvelujen arviointiraportista. 
Auto ojaan Sodankyläntiellä
Mies loukkaantui auton suistuttua tieltä Rovaniemen Ylinammassa keskiviikkona.
Ulkopaikkakuntalaisen 20-vuotiaan miehen ohjaama auto suistui ojaan Sodankyläntien ja Loukaskuruntien risteyksessä noin kolmen aikaan iltapäivällä. 
Matkalla auto oli katkaissut muun muassa valopylvään ja ranteen paksuisia pajuja. Auto oli todennäköisesti pysähtynyt isompaan mäntyyn. 
Yksin matkustanut kuljettaja oli päässyt ulos omin voimin. Hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin. 
Mahatautiepidemia tyhjentää Kokemäen Pitkis-leiriä
Vatsatauti on iskenyt joukkoon Pitkis-Sportin pesäpalloilijoita. Kaikki pesäpalloleiriläiset lähetettiin kotiin, jotta tauti ei leviäisi yli 1500 muuhun liikuntaleiriläiseen. Päivän aikana sairaustapauksia on tullut jo muutama lisää.
Kokemäellä pidettävällä Pitkis-Sport-leirillä on puhjennut mahatautiepidemia. Pesäpallon lajileirissä 13 leiriläistä on sairastunut tautiin, joka ilmenee oksenteluna ja vatsakipuna. Kaikki pesäpalloleiriläiset evakuoitiin koteihinsa ja Pitkis-Sportin muissa lajileireissä on tehostettu hygieniaa.
Leiriläisten oireet alkoivat viime yön aikana. Sairastuneita on tullut päivän aikana ainakin 4 lisää. 3 heistä on samalta yksittäiseltä lajileiriltä, mutta lääkintähuoltopäällikkö Merja Huttusen mukaan kyseessä on iso leiri eikä sairastuneiden määrä ole prosentuaalisesti iso.
Tauti on todennäköisesti tullut leirin ulkopuolelta eilisenä vierailupäivänä, kertoo leiripäällikkö Jurkka Virtala.
\- Leirillä vieraili noin 3000 ihmistä ja väkimäärän mukana kulkeutuu usein bakteereja. Sairastuneita on haastateltu ja taudin alkuperä on saatu aika lailla paikallistettua. Se on sitten levinnyt telttakunnittain lajiryhmän sisällä.
Virtalan muistikuvien mukaan pienimuotoinen epidemia on ensimmäinen laatuaan Pitkiksessä.
\- Tällainen isompi epidemia on ensimmäinen, joka on kohdalleni osunut näinä 19 kertana, kun olen Pitkikselle osallistunut.
Pitkis-Sportin 44 lajileirille osallistuu tänä vuonna 1580 leiriläistä.
Kiinalaisten tax free -ostokset kovassa kasvussa
Suurin osa verovapaista ostoksista tehdään Helsingissä ja Lappeenrannassa.
Verovapaiden ostosten myynti kasvoi kesäkuussa neljänneksen viime vuodesta.
Tax free -palautusjärjestelmää hoitavan Global Bluen keräämien tilastojen mukaan verovapaa myynti kasvoi Suomessa kesäkuussa 24 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Myynnin arvo oli kesäkuussa hieman alle 20 miljoonaa euroa.
Suurimman osan verovapaista ostoksista Suomessa tekevät venäläiset. Heidän osuutensa 20 miljoonan euron myynnistä oli runsaat 15 miljoonaa euroa.
Venäläisten jälkeen toiseksi eniten ostoksia tekivät kiinalaiset. He tekivät kesäkuussa verovapaita ostoksia noin 2,3 miljoonalla eurolla. Viime vuodesta myynti lähes kaksinkertaistui.
Verovapaasta kaupasta suurin osa käydään Helsingissä ja Lappeenrannassa. Eniten verovapaana ostetaan vaatteita ja päivittäistavarakaupan tuotteita.
Verovapaita ostoksia Suomessa voivat tehdä EU:n ulkopuolella asuvat.
Kuivaheinän sato vaakalaudalla
Kuivaheinää on kaadettu pelloilta tavallista myöhemmin. Mitä myöhemmin heinäntekoon päästään, sitä enemmän heinän laatu kärsii. 
Kuivaheinää on päästy tekemään monin paikoin tavanomaista myöhemmin. Ensimmäinen sato pyritään yleensä
tekemään esimerkiksi Hämeessä kesäkuun lopulla, mutta monilla pelloilla heinää on päästy kaatamaan
vasta tällä viikolla. 
Mitä myöhemmin
heinäntekoon päästään, sitä suuremmaksi heinän sokeriarvot nousevat ja muut ravintoarvot
heikkenevät. Korsiintuneen heinän sisältämä sokeri on haitaksi etenkin
vähän liikkuvien kylmäveristen hevosten ja ponien terveydelle. 
Vaikka muoviin käärityn esikuivatun säilöheinän käyttö
esimerkiksi hevosten ravintona on lisääntynyt, kuivaheinä on yhä
hevosenomistajien ykkösvalinta, Pro Agria Hämeen Markku Lappi tietää. Hänen
mukaansa kesäsadon laatua ja määrää on vielä vaikea arvioida.
\- Heinää
on nyt paljon nurin. Tämä viikko ratkaisee korjuun onnistumisen. Ammattiviljelijät
ja hevosenomistajat joutuvat joka vuosi jännittämään heinän laatua. 
Sen sijaan esikuivattua säilöheinää on Hämeessä saatu
talteen tavanomainen määrä kesän ensimmäisestä sadosta. 
Elintasosairauksia hevosillakin
Ennen vanhaan maanviljelijät menivät heinään hermannina
eli 12.7., jolloin heinä oli kortista rautalankaa. Hevoset tekivät maatiloilla
töitä jopa kymmenen tuntia vuorokaudessa ja kuluttivat nykyisiä lajitovereitaan
enemmän energiaa.  
Ammattiviljelijät ja hevosenomistajat joutuvat joka vuosi jännittämään heinän laatua. 
Heinän korjuu on koneellistumisen jälkeen muuttunut eikä
heinää enää makuuteta sateessa pellolla. Aiemmin sade huuhtoi heinästä
sokeripitoisuuden alhaiseksi, mutta lisäsi homeitiöiden määrää ja aiheutti
hevosille hengitystieoireita. 
Vanhan ajan heinä aiheutti hevosille usein puhkuriksi
kutsutun hengitystiesairauden, joka koitui monen hevosen kohtaloksi. Nykyinen,
arvoiltaan joskus liiankin ravitseva heinä puolestaan lisää metabolisen
oireyhtymän ja kaviokuumeen riskiä. 
Jo viisi saimaannorppaa löytynyt kuolleena
Norppatutkija Tero Sipilä arvioi, että kuolleista norpista ilmoitetaan aiempaa herkemmin.

Jälleen yksi saimaannorppa on löytynyt kuolleena. Norppa löytyi tiistaina paikallisen mökkiläisen jättämän vihjeen perusteella Pihlajaveden Särkilahdenselältä Punkaharjulta.
Norppa on lähetetty Ouluun Eviraan patologille kuolinsyyn selvittämiseksi. Norpasta löytyneiden jälkien perusteella epäillään kuitenkin jo tällä hetkellä, ettei kuolema ole tapahtunut luonnollisesti.
Tämän löydön myötä tietoon on tullut jo viisi norppakuolemaa sen jälkeen, kun verkkokalastusrajoitusaika umpeutui kesäkuun lopussa.
\- Yksi syy siihen, että kuolleita norppia löytyy juuri nyt, johtuu aktiivisten lomalaisten havainnoista. Olemme erityisen kiitollisia kaikista tehdyistä ilmoituksista, Tero Sipilä Metsähallituksesta summaa.
Paitsi että norppien kuolinsyy selvitetään, kuolleista norpista saadaan myös tietoa muun muassa norppien ikärakenteesta, norppakannasta, ympäristömyrkyistä ja minkälaisissa vesistöissä saimaannorpat ylipäänsä liikkuvat.
Tero Sipilä arvioi, että norppien vuosikuolleisuus on 35-50 norpan välillä. Kuolleista norpista on aikaisempina vuosina saatu tutkimuksiin vain 40 prosenttia. Loput ovat jääneet luontoon.
Nato-huolto kulkee taas Afganistanin ja Pakistanin välillä
Pakistan sulki Naton huoltoreitit Yhdysvaltojen tekemän ilmaiskun jälkeen. Huoltoreittien avaamista edelsivät kuukausien neuvottelut ja anteeksipyyntö.
Afganistanissa taistelevien Nato-joukkojen huoltorekat ovat tänään ylittäneet Pakistanin ja Afganistanin välisen rajan ensimmäistä kertaa yli seitsemään kuukauteen.
Pakistan sulki Naton huoltoreitit Afganistaniin Yhdysvaltojen marraskuussa Pakistaniin tekemän ilmaiskun jälkeen. Iskussa kuoli 24 pakistanilaista rajasotilasta.
Pakistan päätti tiistaina avata huoltoreitit liikenteelle. Avaamista edelsivät kuukausien neuvottelut ja Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clintonin anteeksipyyntö ilmaiskun vuoksi.
Rajan ylittäneet kolme vesilastissa ollutta rekkaa olivat seisseet Chamanin rajanylityspaikan tullissa siitä asti, kun raja suljettiin viime syksynä. 
Uimahallin ulkoallas suljetaan Rovaniemellä
Rovaniemen uimahallin ulkoallas vuotaa jälleen. Laitosmies Raimo Tapion mukaan altaan pinta on laskenut vuorokauden aikana liki viisi senttiä. 
Allas on vuotanut aiemminkin ja sitä on korjattu useita kertoja. Pari vuotta sitten altaan sivuille asennettiin kokonaan uudet putket ja pohjan putket suljettiin.
Ulkoallas suljetaan korjauksen ajaksi huomisaamusta lähtien. Rovaniemen tilaliikelaitos arvioi, että korjaustyöt kestävät kaksi viikkoa.
Altaan putkia tutkittiin kuuntelemalla keskiviikkona. Tapion mukaan mistään ei kuulunut sihinää tai pihinää.
Perjantaina alkavissa korjaustöissä jätetään vesi altaaseen. Putket suljetaan, minkä jälkeen näkyy, onko vuoto altaassa vai putkissa, Tapio kertoo. 
Kelan kuntoutuskursseille mahtuu vielä
Tuki- ja liikuntaelinsairaiden kursseilla on syksyn aikana vapaita paikkoja erityisesti niveloireisille ja selkäoireisille kuntoutujille.
Tilaa on myös MS-tautia tai muuta aikuisiän neurologista sairautta sairastavien sopeutumisvalmennus- ja kuntoutuskursseilla. Kuntoutukset järjestetään perhekursseina, joissa omainen voi osallistua valmennukseen. 
Mielenterveydenhäiriöitä sairastavien kursseilla vahvistetaan kuntoutujan psyykkisiä, fyysisiä ja sosiaalisia taitoja. Kurssit on suunniteltu eri kohderyhmille, kuten masennusoireisille tai paniikki- ja ahdistushäiriöisille.
Kursseja järjestetään kuntoutuslaitoksissa eri puolilla Suomea.
Lisätietoja kuntoutuksista saa Kelan sivuilta tai Kelan kuntoutuksen palvelunumerosta 020 692 205 ma-pe klo 8-18.
Pitäisikö Suomen alkaa valmistella euroeroa?
Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Pasi Holm sanoo, ettei kriisimailla itsellään ole intressiä erota eurosta, koska ne saavat muilta euromailta tukea. Hyvin menestyneiden maiden paineet eurosta eroamiseksi alkavat sen sijaan kasvaa. Mitä mieltä olet, pitäisikö Suomen alkaa valmistella eroa eurosta?
Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen toimitusjohtajan Pasi
Holmin mielestä Suomen eroa eurosta tulisi selvittää. Holmin mukaan
taloustilanne Euroopassa saattaa syksyn ja talven aikana muuttua entistä hankalammaksi.
Holm on huolissaan siitä, että etenkin Etelä-Euroopan maissa
talous kehittyy yhä huonompaan suuntaan.
Serbialaisia ikoneita Joensuussa
Joensuun Ortodoksisessa kulttuurikeskuksessa on heinäkuusta lokakuuhun esillä serbialaista ikonitaidetta. Näyttely on ensimmäinen laatuaan Pohjoismaissa. Kaikki ikonit ovat näyttelyä varten maalattuja ja esillä on sekä perinteisellä bysanttilaisella tyylillä maalattuja että serbialaisella tyylillä maalattuja moderneja ikoneita.
Serbiassa ortodoksinen kulttuuri ja sen myötä ikoninmaalaus olivat kommunistivallan hampaissa vuosikymmeniä. Perinteinen maalaustaito hävisi pikkuhiljaa, kun vanhat tekijät kuolivat ja uusia ei tullut. Ainoat säilyneet ikonit olivat keskiaikaisia.
Kommunistivallan sorruttua 1980-luvun loppupuolella, alettiin ikoninmaalaustaitoa elvyttää uudestaan. Ikoneita maalattiin uudelleen avatuissa luostareissa ja ihmisten kotona. Aluksi Serbiassa kopioitiin vanhoja säilyneitä ikoneita, mutta kun maalaustaito kehittyi uudestaan, alkoi syntyä myös persoonallinen serbialainen tyyli.
\- Serbialaisessa modernissa tyylissä näkyy tietty vapautumisen ja vapauden ilo. Värien käyttö poikkeaa jonkin verran kreikkalaisesta ja venäläisestä tyylistä ja muutenkin tyyli on vapaampaa, kertoo teologi Andrijana Mladenovic.
Serbiassa sekä perinteinen bysanttilainen tyyli että uusi moderni tyyli kulkevat käsi kädessä. Vahvaa vastarintaa moderni tyyli ei ole saanut osakseen.
\- Tottakai jotkut ovat konservatiivisempia ja eivät pidä esimerkiksi valkeista taustoista, mutta yleisesti moderni tyyli hyväksytään, sanoo Mladenovic.
**Ikoneille tunnustusta Euroopassa**
Serbialaisessa modernissa tyylissä näkyy tietty vapautumisen ja vapauden ilo.
Ikonit ovat tulleet Joensuuhun Serbian Kristillisestä kulttuurikeskuksesta Belgradista. Näyttelyn ovat suunnitelleet teologi Andrijana Mladenovic ja ikonimaalari Rada Marjanovic. 
\- Radan töitä on myös esillä täällä. Hänen työnsä edustavat hieman perinteisempää tyyliä ja ovat saaneet paljon kiitosta. Yksi Madridissa näyttelyssä olleista töistä päätyi Espanjan kuningasperheen hoiviin, kertoo Mladenovic.
Serbialaisia ikoneita on ollut näytteillä ympäri Eurooppaa, mutta Suomessa asti niitä ei olla vielä nähty. Näyttely on myös ensimmäinen laatuaan Pohjoismaissa. Kaikki näyttelyn 52 ikonia on maalattu juuri Joensuun näyttelyä varten viimeisen parin vuoden aikana. 
Eukko pää alaspäin kyytiin ja menoksi
Ukot kirmailevat eukot selässään jälleen tulevana viikonloppuna, kun eukonkannon maailmanmestaruuksista mitellään Sonkajärvellä. Kouvolalainen Jarmo Surakka yhdessä eukkonsa Päivi Ohtolan kanssa yrittävät uusia yli 45-vuotiaiden sarjan mestaruuden.

Eukonkannon maailmanmestaruuksista kilpaillaan viikonloppuna Sonkajärvellä. Yli 45-vuotiaiden sarjaan starttaa myös kouvolalainen Jarmo Surakka yhdessä eukkonsa Päivi Ohtolan kanssa. Pari on omassa sarjassaan hallitseva mestaripari. Surakka muistelee, että idea osallistumiseen sai alkunsa Päivin päähänpistosta.
\- Päivi sai neljä vuotta sitten idean, että lähdetään kokeilemaan eukonkantoa. Olemme jääneet lajiin koukkuun. Lisäksi treenaaminen pitää hyvässä kunnossa, jotta eukkoa jaksaa kannella, hymyilee Surakka.
Parin minuutin mittainen kisasuoritus vaatii Surakan mukaan voimaa ja nopeutta. Mies kuvaileekin eukonkantoa rajuksi projektiksi.
\- Kilpailu alkaa vajaan sadan metrin juoksulla. Tämän jälkeen kilpailijat syöksyvät kahdeksan metrin mittaiseen ja noin metrin syvyiseen vesiesteeseen. Tätä seuraa taas sadan metrin juoksu, kurvi ja 50–60 metrin mittaisella loppusuoralla on kaksi kuivaa estettä, jotka pitää ylittää.
Nopeinta on, jos emäntä on kyydissä pää alaspäin ja reidet ovat miehen olkapäillä.
Eukonkannossa tyyli on vapaa, mutta tärkeintä on, että eukko pysyy kyydissä koko reitin ajan. Vuosien saatossa Sonkajärvellä on nähty hyvin erilaisia kantotyylejä reppuselässä olevasta eukosta aina olkapäillä istuviin emäntiin.
\- Mielestäni nopeinta on, jos emäntä on kyydissä pää alaspäin ja reidet ovat miehen olkapäillä. Näin miehen on helppo juosta ja emäntä voi pitää keskivartalosta kiinni.  
Jos eukko putoaa, pitää hänet nostaa takaisin kyytiin ennen kuin kisasuoritusta saa jatkaa. Surakka naurahtaa, että Päivi-emäntä on aiemmissa kisoissa pudonnut pari kertaa kuivalla esteellä.
Jarmo Surakka ja Päivi Ohtola voittivat vuonna 2011 yli 45-vuotiaiden sarjan. Tämän vuoden tavoitteena on uusia mestaruus.
\- Kyllä me ilmeisesti samaa yritetään. Jonkinlainen pysti on ainakin tuotava kotiin. Aina on mukava voittaa, mutta vaikka voittoa ei tulisi, ei sekään haittaa yhtään, pohtii Surakka.
Espoon räjäytysjutussa pidätys
Pidätetty henkilö kuuluu Espoon Matinkylässä rakennustyömaalla räjäytyksiä tehneen yrityksen henkilöstöön. Kahdeksan loukkaantui tiistaina, kun rakennustyömaalta sinkoutui kiviä kauppakeskuksen ja läheisten asuintalojen ikkunoiden läpi.
Poliisi on pidättänyt yhden henkilön Espoon tiistaiseen räjäytysonnettomuuteen liittyen. Pidätetty henkilö kuuluu räjäytyksiä tehneen yrityksen henkilöstöön.
Pidätettyä epäillään muun muassa työturvallisuusrikoksesta, törkeästä yleisvaaran tuottamisesta, vamman tuottamuksesta sekä räjähderikoksesta.
Poliisi harkitsee nyt epäillyn esittämistä vangittavaksi.
Tutkintaa johtava rikosylikomisario Minna Immonen Länsi-Uudenmaan poliisista sanoo, että rikosnimikkeitä voi tulla vielä lisää tai ne voivat muuttua tutkinnan edetessä.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii nyt myös yrityksen aiempia rikosepäilyjä yhdessä Itä-Uudenmaan poliisin kanssa.
Immosen mukaan epäilty on ollut yhteistyöhaluinen selvittämään tapausta.
Loukkaantuneita yksi aiemmin tiedettyä enemmän
Jutun tutkinnan yhteydessä on selvinnyt, että tiistain onnettomuudessa loukkaantui kahdeksan henkilöä. Aiemmin on uutisoitu, että loukkaantuneita oli seitsemän. Poliisin tietoon on nyt tullut myös yksi loukkaantunut, joka on Viron kansalainen. Hän ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti.
Räjäytyksessä vakavasti loukkaantunut henkilö on jo kotiutettu sairaalasta. Poliisin tiedossa ei ole, jääkö hänelle onnettomuudesta pysyviä vammoja.
Länsi-Uudenmaan poliisi on ryhtynyt toimintaan yrityksen räjäytyslupaharkinnan suhteen.
\- Asian selvittely on vielä kesken, mutta nyt epäiltyjen henkilöiden kohdalla räjäytystyöt tuskin tulevat jatkumaan, Immonen sanoo.
Immosen mukaan poliisi ei kuitenkaan voi täysin estää yrityksen toimintaa, mikäli yrityksestä löytyy päteviä henkilöitä hoitamaan räjäytyksiä.
\- Selvitämme asiaa, onko mahdollista puuttua tähän toimintaan, Immonen sanoo.
Immosen mukaan poliisi ei kuitenkaan ole se viranomainen, joka päättää, että saako yrityksen toiminta jatkua.
Yrityksen taustalla myös aiempia rikosepäilyjä
Räjäytystyöt tehnyttä yritystä epäillään myös useista aiemmista räjähderikoksista.
Yle Uutiset tavoitti torstaina yrityksen edustajan, mutta hän ei halunnut kommentoida tapausta.
Aiemmista epäilyistä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Poliisin mukaan tapauksen tutkinta tulee kestämään vielä useita kuukausia.
Kahdeksan ihmistä loukkaantui tiistaina räjähdysonnettomuudessa Espoon Matinkylässä kauppakeskus Ison Omenan vieressä. Kauppakeskuksen viereiseltä rakennustyömaalta sinkoutui räjähdyksen voimasta kiviä sekä kauppakeskuksen että läheisten asuintalojen ikkunoiden läpi.
Lujabetoni osti puolet ruotsalaistehtaasta
Lujabetoni ja YBT ostivat yhdessä betonituotetehtaan konkurssipesältä. 
Siilinjärvellä pääpaikkaansa pitävä Lujabetoni on ostanut puolet ruotsalaistehtaasta. Lujabetoni ja YBT ostivat tasaosuuksin ruotsalaisyhtiön Betongmästarna Sverigen konkurssipesältä Pohjois-Ruotsissa sijaitsevan Öjebynin tehtaan koko omaisuuden ja Sundsvallin suunnittelutoimiston.
Yhtiöiden tiedotteen mukaan tehtaan tuotannon liikevaihto oli viime vuonna 225 miljoonaa ruotsin kruunua eli noin 25 miljoonaa euroa.
Kumppanusten uusi yhtiö jatkaa sata ihmistä työllistävän tehtaan toimintaa heti.
Lujabetonin toimitusjohtajan Mikko Isotalon mukaan tehtaalla on merkittävä asema Ruotsin betonielementtimarkkinoilla. Öjebynissä valmistetaan monia eri betonituotteita, muun muassa seinäelementtejä.
Tuunattu traktori on huikea menopeli
Kesä on tuonut traktorit pelloille. Mutta traktoreita voi myös harrastaa ja muodin mukaisesti tuunata. Aamu-tv:n haastattelussa Vanhat Valmetit ry:n puheenjohtaja Kimmo Kirveslahti esitteli Valmet 15:n vuodelta 1954 ja tuunatunValmet 361:n vuodelta 1962.
Mäenpää ja Sprukts TsSKA Moskovaan
Mikko Mäenpää ja Janis Sprukts tekevät seuraa Aleksander Raduloville moskovalaisseurassa.
Tappara-kasvatti Mikko Mäenpää vietti viime kauden Hannu Jortikan alaisuudessa Amur Habarovskissa, mutta nyt Leijona-puolustajaa odottavat uudet haasteet Moskovassa. Kuluvalla viikolla supertähti Aleksander Radulovin värvännyt TsSKA Moskova tiedotti Mäenpään sopimuksesta verkkosivuillaan torstaina.
Mäenpään tuore KHL-sopimus on kaksivuotinen. Mäenpään lisäksi TsSKA-paitaan siirtyy latvialaishyökkääjä Janis Sprukts.
\- Olemme erittäin iloisia, että nämä kaverit liittyvät joukkueeseen. Mäenpää on hyvä löytö. Amur pelasi suurilta osin hänen ansiostaan hienon kauden, TsSKA:n johtajistoon kuuluva Sergei Fedorov kertoi moskovalaisseuran verkkosivuilla.
Mies kadonnut Sallassa
Sallan Naruskan kylällä lomailemassa ollut 60-vuotias Matti Juhani Salla on ollut kadoksissa tiistaiaamupäivästä lähtien. 
Viimeinen havainto miehestä on Naruskajoen varresta tiistaiaamuna kello 10-11.
Matti Salla on pieni, hoikka ja kaljupäinen. Hänellä on päällään tummat vaatteet. Salla on lomailemassa Naruskalla Norjasta.
Lapin rajavartiosto on etsinyt miestä Naruskajoen alueelta keskiviikkona. Torstaina etsintä jatkuu koirapartioiden ja helikopterin avulla. Myös poliisi osallistuu etsintöihin.
Poliisin mukaan etsinnät ovat maastoetsintöjä.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan puhelinnumeroon 071 87 66040.
Japanin parlamentti: Fukushiman onnettomuus osin ihmisen aiheuttama
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden tuhoja olisi voitu lieventää tehokkaammalla toiminnalla kriisitilanteessa, myöntää Japanin parlamentti. Viime vuoden maaliskuussa voimakkaasta maanjäristyksestä alkanut onnettomuussarja päättyi valtaviin tuhoihin Koillis-Japanissa.
Japanin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus johtui osin ihmisten tekemistä virheistä kriisitilanteessa, myöntää Japanin parlamentti onnettomuusselvityksessään tänään torstaina.
Parlamentin tutkimuskomission tekemän onnettomuusselvityksen mukaan maanjäristyksestä aiheutunut tsunami oli vain onnettomuuden osasyy.
Katastrofi olisi selvityksen mukaan voitu mahdollisesti ehkäistä tai ainakin sen laajuutta rajoittaa, jos ydinvoimalayhtiö Tepco, Japanin hallitus ja viranomaiset olisivat tehneet vastuullisempaa yhteistyötä ja nopeampia päätöksiä.
Komissio toteaa selvityksessä, että hallitus, viranomaiset ja Tepco toimivat onnettomuustilanteessa epärehellisesti ja lykkäsivät päätöksentekoa kriisitilanteessa tahallisesti. Selvityksen mukaan Fukushima Daiichi -voimalaitos oli onnettomuushetkellä suojattomassa tilassa ja vailla riittäviä valmiuksia kestää maanjäristystä tai hyökyaaltoa.
Tepcon itsensä aiemman tekemän selvityksen mukaan maanjäristys oli valtavasti voimakkaampi ja tsunami suurempi kuin olisi voitu missään olosuhteissa odottaa. Ydinvoimalayhtiön mukaan onnettomuuden laajuutta ei tästä johtuen olisi mitenkään voitu ennustaa ja ennaltaehkäistä.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus liittyy onnettomuussarjaan, joka tapahtui Koillis-Japanissa viime vuoden maaliskuussa. Kolmoisonnettomuuden sysäsi liikkeelle Japanin tilastohistorian voimakkain maanjäristys, 9,0 magnitudia. Järistys sai liikkeelle hyökyaallon, joka nostatti yli 20-metriset aallot. Vesimassat pyyhkäisivät alleen maan koillisrannikolla kymmenien tuhansien kotien lisäksi Fukushiman ydinvoimalan vaurioittaen sitä pahasti.
Maanjäristyksessä ja tsunamissa kuoli Japanin poliisin mukaan yhteensä 19 294 ihmistä. Lisäksi kateissa on edelleen noin 3 500 henkeä.
Ilonen: Pariisissa tarvitaan ammattitaitoisia etsijöitä
Mikko Ilonen ei odota liikoja Euroopan-kiertueen seuraavalta osakilpailulta. Hänen mukaansa kenttä on turhankin vaativa.
Golfaaja Mikko Ilonen aloittaa torstaina urakkansa Pariisissa. Näyttämönä toimii Le Golf National -kenttä, joka on Ilosen mielestä vaikea.
\- Ranskalaisilla on mennyt hieman överiksi tuo kentän viritys. Nyt on tarvetta ammattitaitoisille pallon etsijöille: karheikot ovat sellaiset, että palloja häviää yllättäviinkin paikkoihin.
Ilonen on ollut parhaimmillaan Pariisissa 53:s. Hän ennustaa tulosten jäävän kauttaaltaan vaisuiksi.
\- Jos tuulee, niin yli parin tuloksia ilmestyy taululle paljon. Kenttä on erittäin vaativa, mutta viheriöt ovat erinomaiset. Todellinen pallonlyöjän unelma, Ilonen sanoo.
Pariisin osakilpailu käydään 5.-8. heinäkuuta.
Harjulla tehdään tänään historiaa
Jyväskylän JJK:n odotettu eurotaival käynnistyy tänään. Joukkue kohtaa UEFA:n Eurooppa-liigan ensimmäisellä kierroksella norjalaisen Stabaek IF:n. Yleisön kannattaa varautua normaalia tiukempiin turvatoimiin.
Jyväskylän Harjulla pelataan tänään JJK:n ensimmäinen Eurooppa-liigan ottelu. Vastaan tulee norjalainen Stabaek IF, joka on kotoisin Oslon läheltä Bearumin kaupungista.
Molempien joukkueiden alkukausi kotimaansa sarjassa on ollut vaikea. JJK:lla on takanaan viisi tappiota ja Stabaek on Norjan mestaruusliigan hännillä. 
Kansainvälinen ottelu tuo mukanaan normaaleista liigapeleistä poikkeavia käytäntöjä. Harjulle saapuvien on syytä varautua turvatarkastukseen, eikä ottelussa ole anniskelua.
Lippuja kuppipenkeille on myynnissä vielä muutamia satoja. Ottelu alkaa kello 19.00.
Vangittu venäläispunkkari syömälakkoon
Maaliskuusta asti vangittuna olleen venäläisen punkbändin jäsen aloitti syömälakon protestina epäreilulle oikeuskäsittelylle.
**Pussy Riot** -yhtyeen **Nadezhda Tolokonnikova** on päättänyt ryhtyä syömälakkoon, kertoo NME.
Syynä on epäreilu Moskovan oikeuden ilmotus, jonka mukaan nainen &quot;saa alkaa valmistautumaan&quot; yllättäen heinäkuun 9. päivä koittavaan oikeudenkäyntiin - odotettuaan kaltereiden takana tyhjän panttina ja tietämättömänä viimeiset kolme kuukautta.
Tolokonnikovan asianajaja on pyytänyt oikeudenkäynnin aloituksen lykkäämistä syyskuun alkuun. 23-vuotiasta neitoa odottaa pahimmillaan seitsemän vuoden tuomio huligoinnista.
Naispunkkaripumpun kolme jäsentä Tolokonnikova mukaan lukien ovat istuneet telkien takana maaliskuussa asti. Syynä on ex tempore -tyyppisistä ja mielenosoituksellisista esiintymisistään tunnetun bändin helmikuinen Kristus Vapahtajan katedraalin valtaus Moskovassa.
Venäjän ortodoksikirkko älähti alttarilla nähtyä **Putin**-vastaista _Pyhä paska alttarilla_ -nimistä &quot;punk-rukousta&quot; ja feministisenä vastarannan kiiski-yhtyeenä profiloituneen Pussy Riotin kolme jäsentä heitettiin selliin.
Ihmisoikeusjärjestöt Amnesty etunenässä ovat maaliskuusta lähtien kritisoineet Venäjän viranomaisten toimintaa ja vaatineet yhtyeen vangittujen jäsenten välitöntä vapauttamista.
**Lähteet:** NME
Lehti: Leijona-pakki Elitserienistä KHL:ään
Venäläislehti Sport Expressin mukaan Topi Jaakola siirtyy Amur Habarovskin riveihin.
Topi Jaakola teki keväällä jatkosopimuksen Elitserien-seura Luulajan kanssa, mutta nyt kevään 2011 maailmanmestarin tie vie venäläislehti Sport Expressenin mukaan Amur Habarovskin riveihin.
Oulun Kärpissä kiekko-oppinsa saanut Jaakola pelasi kasvattiseurassaan SM-liigaa kahdeksan kauden ajan ennen siirtymistään Ruotsiin. Kaksi viime kautta Luulajassa viettänyt 28-vuotias puolustaja pelasi kaudet 2008-10 Södertäljessä.
Jaakola on Hannu Jortikan luotsaaman Amurin toinen suomalaispelaaja. Amurin hyökkäystä vahvistaa ensi kaudella entinen JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
Oopperajuhlilla huikea satavuotiskesä
Savonlinnan Oopperajuhlien satavuotiskesästä on tulossa monin tavoin ennätyksellinen. Juhla alkaa gaalakonsertilla torstaina. Juhlilla esitetään seitsemää eri oopperateosta ja esitysten lisäksi muuta ohjelmaa on paljon. Tavoitteena on myös kaikkien aikojen yleisöennätys. 
Oopperajuhlien satavuotinen historia  on merkittävää paitsi juhlien, myös koko Savonlinnan kannalta. Alkava juhlakausi onkin tavallista juhlavampi jo määränkin puolesta. Juhlat aloittaa 100-vuotisjuhlagaala torstaina 5.7. Se esitetään suorana TV-lähetyksenä myös Yle Teema -kanavalla.
Oopperateoksia ohjelmistossa on seitsemän. Niistä kaksi on maailman ensi-iltoja. Juhlat aloittaa Kimmo Hakolan uutuus ”La Fenice”, Juhlien loppupuolella nähtävä ”Free Will” on maailmanuutuus myös tekotavaltaan. Sen on suurelta osin laatinut laaja kansainvälinen yhteisö joukkoälyn voimalla internetin välityksellä.
Perinteiset suosikit ovat Verdin ”Aida”, Mozartin ”Taikahuilu” ja Wagnerin ”Lentävä hollantilainen”. Ohjelmiston kokoaminen klassikoista ja suomalaisista uutuusteoksista on yksi Savonlinnan Oopperajuhlien johtoajatuksista.
Vieraileva oopperatalo on Norjan valtionooppera ja -baletti. Teokset ovat Brittenin ”Peter Grimes” ja Kvernokkin ”Neljäs yövahti”.
Juhlavuosi näkyy ja kuuluu
\- Meillä on seitsemän oopperaa tämän kuukauden aikana, mikä on valtava määrä festivaalille. Sitten meillä on ympärille rakennettu tämmöinen fringe -ohjelmisto, sanoo oopperanjohtaja Jan Hultin.
Fringe festivaali sisältää reilusti toista sataa oheistapahtumaa, eli konsertteja, teatteria, pop-up -esityksiä, performansseja, näyttelyitä ja seminaareja.
\- Kyllä tämä kaupunki hyvin vahvasti ja voimakkaasti elää tässä juhlatunnelmassa, vakuuttaa Hultin.
Myötä- ja vastamäkeä
Oopperajuhlien asema ei suinkaan ole aina ollut vakaa. Jo Aino Ackté sai kuulla kaupunginvaltuutetuilta, että mokoma juhla tarpeettomasti häiritsee idyllisen pikkukaupungin ja sen köyhän ja yksinkertaisen väen elämää. Eikä uusi alku vuonna 1957 ollut helppo sekään. Oopperaa leimattiin eliittitaiteeksi ja - kuten jo Aino Acktén aikana - epäiltiin sen mahdollisuuksia pienessä Savonlinnassa.
Nykyisiä juhlia perustamassa ollut ja 27 vuotta johtotehtävissä toiminut filosofian tohtori Pentti Savolainen tuntee juhlien vaiheet. Hän on myös väitellyt tohtoriksi aiheesta ja julkaissut useita kirjoja. Uusin julkistetaan juhlien aikana.
\- Kyllä siinä alussa oli työtä kovasti, mutta vähitellen ne siitä alkoivat. Mutta vuonna 1972 oltiin jo niin pahassa pulassa, että puhuttiin oopperajuhlien hautajaisista. Sitten saatiin Martti Talvela taiteelliseksi johtajaksi.
\- Martin sitkeällä työllä saatiin asenteet muuttumaan. Enää ei oopperasta käytetty sanontaa, että se on sitä eliittitaidetta, vaan se on sellaista joka kuuluu kansalle, Pentti Savolainen kertoo. Talvelan näky tinkimättömästä laadusta ja suomalaisuudesta on edelleen juhlien kantava voima.
Savonlinnan Oopperajuhlat on maailman kolmanneksi vanhin oopperajuhla. Vanhempia ovat vain Saksan Bayreuthin ja Itävallan Salzburgin festivaalit.
Korvalla ja kukkarolla
Oopperajuhlien arvo on kirkastunut Savonlinnassa viimeistään lompakon kautta. Jo Aino Acktén aikana yleisön majoitus ja muonitus toi rahaa. Tosin Ackté itse menetti suuria summia, kun juhlien tulot eivät riittäneet kuluihin.
Nyt kymmenien tuhansien vieraiden tulo on seudulle hyvin merkittävä. Itä-Suomen yliopiston viime vuonna tekemä tutkimus osoittaa, että vaikutus Savonlinna talousalueelle oli yli 97 miljoona euroa, mikä vastaa yli 1700:aa henkilötyövuotta. Omin silmin vaikutuksen voi nähdä Savonlinnan torilla.
\- Näitä me odotamme oikein innolla. Saamme palkata työntekijöitä ja se merkitsee meille paljon. Savonlinnan tori on erittäin hiljainen, kun oopperat loppuvat. Se on tärkeä juhla ja tämän satavuotisjuhlan odotamme tuovan vielä enemmän asiakkaita, todistaa yrittäjä Sirkka Makkonen.
\- Yrittäjien toiveille voi olla pohjaa. Oopperajuhlien tavoite on ennätyksellinen 70.000, sanoo oopperanjohtaja Jan Hultin.
\- Jos otamme kaiken ohjelmiston huomioon, myös Fringe Festivaalin, niin varmasti täyttyy. Kaiken kaikkiaan voisi olla jopa yli 80.000 ihmistä kesäaikana näissä tapahtumissa.
SVT: Ruotsi palaa merirosvojahtiin
Ruotsin hallitus päättää tänään lähettää sotalaivan Somalian merirosvouksen vastaiseen operaatioon, kertoo Ruotsin televisio. Suomi on samaan aikaan vahvistamassa EU-operaatiota 25 sotilaalla.
Ruotsi aikoo palata piraattijahtiin Somalian rannikkovesillä ja lähimerialueilla. Ruotsin television tietojen mukaan hallitus tekee asiasta päätöksen tänään torstaina. Laivaston HMS Carlskrona lähtee Adeninlahdelle vuodenvaihteen jälkeen, samaan aikaan kuin Suomesta on tarkoitus vahvistaa samaa EU-operaatiota sotilailla.
Ensisijaisesti EU:n Atalanta-operaatio turvaa ruoka-apukuljetuksia alueella, mutta saattaa muitakin aluksia. Vesillä on ollut vuosien mittaan lukemattomia kauppalaivojen kaappauksia. Siellä purjehtii myös pohjoismaisia rahtilaivoja.
Ruotsi osallistui merirosvouksen vastaiseen sotilasoperaatioon myös 2009-2010. Suomesta miinalaiva Pohjanmaa ja sen 120-henkinen miehistö on aiemmin palvellut samoilla vesillä. Alueella partioivien EU-, Nato- ja muiden joukkojen lisäksi varustamot itse ovat palkanneet aseistautuneita vartioita aluksilleen.
Suomi tarjoaa 25:tä sotilasta Atalantaan ensi vuodeksi.
Toukokuussa EU:n joukot iskivät ensimmäistä kertaa Somalian rannikolle. Sotilasoperaatio sai keväällä valtuudet tuhota ryöstäjien kalustoa Somalian rannikolla.
Räikköselle suomalaisseuraaja NASCAR-auton rattiin
Markus Niemelä testaa NASCAR-autoa perjantaina. Myös kilpailusopimuksesta yhdysvaltalaistallin kanssa on neuvoteltu.
Markus Niemelä astuu perjantaina ensimmäistä kertaa NASCAR-auton rattiin, kun monipuolisena kilpa-autoilijana tunnettu suomalaiskuski testaa Bill Mcanally Racing -tallin autoa Kalifornian Rosevillessä. Talli on yksi 
menestyneimmisä NASCARin pääsarjan Sprint Cupin alaisuudessa 
ajettavassa K&N Pro -luokassa.
Vastaavassa NASCAR-sarjassa on suomalaisista aiemmin kilpaillut Kimi Räikkönen, 
joka ajoi kaksi kilpailua vuonna 2011.  
  
- Emme malta odottaa perjantaita ja sitä, että saamme Markuksen ensimmäistä 
kertaa NASCAR-autoon. Olemme erittäin vaikuttuneita hänen urastaan tähän 
mennessä ja odotamme innolla, että pääsemme hiomaan hänen taitojaan näihin 
autoihin sopivaksi, Bill Mcanally iloitsee Niemelän tiedotteessa.
Niemelän mukaan neuvottelut tallin kanssa ensi kauden kattavasta sopimuksesta ovat alkumetreillä. Uraansa suomalainen aikoo joka tapauksessa jatkaa Amerikassa. Niemelä ei myöskään sulje pois mahdollisuutta ajaa yksittäistä NASCAR-kilpailua vielä kuluvan kauden aikana.
Ennen Amerikan ovaaliradoille siirtymistään Niemelä on tullut tutuksi eri 
pikkuformulasarjoista, joissa hän muun muassa voitti neljän mestaruuden lisäksi 
osakilpailuja kahdeksassa eri maassa. Nyt Niemelä kilpailee kolmatta kauttaan Sprint Car 
-autolla, jossa hänestä tuli viime kaudella ensimmäinen eurooppalainen 
osakilpailuvoittaja ammattilaistasolla.
Kolmen miljardin euron aavekaupunki sykähdyttää Angolassa
Kiinalaisten rakentama, tyhjyyttään kaikuva Kilamban kaupunki on rahoitettu Angolan öljytuloilla. Kaupunki on suunniteltu puolelle miljoonalle ihmiselle, asuntoja on myyty 220. Samankaltaisia aavekaupunkeja löytyy Kiinasta useita.
30 kilometrin päässä Angolan pääkaupungista kohoaa Kilamban kaupunki, josta löytyy muun muassa 750 uutuuttaan kiiltävää asuinkerrostaloa, tusinan verran kouluja ja runsaasti liiketiloja, kertoo BBC.
Valmistuessaan kaupungin on tarkoitus olla jopa puolen miljoonan ihmisen koti. Asuntoja on kuitenkin saatu vuoden aikana kaupaksi vain 220.
BBC:n toimittaja kuvailee artikkelissaan tunnelmaa Kilambassa aavemaiseksi. Äänet kaikuvat seinistä ja päällystetyistä teistä, eikä ihmisiä tai autoja juurikaan näy, kaupoista puhumattakaan.
Kilamban on rakentanut Kiinan valtion omistama investointiyhtiö. Kaupunkiprojektiin on syydetty kolmessa vuodessa 2,8 miljardia euroa. Kaupungin uskotaan olevan yksi Afrikan suurimmista rakennushankkeista. Se levittäytyy 5 000 hehtaarin alueelle.
Asunnot paikallisten ulottumattomissa
Kilamban asuntoja mainostetaan internetissä 100 000 – 160 000 eurolla, mikä on valtaosalle angolalaisista liikaa. Jopa kaksi kolmasosaa maan väestöstä elää alle 1,6 eurolla päivässä.
Hinnat ovat kohdallaan.
Asuntoja markkinoivan kiinteistövälitysyhtiön edustaja on kuitenkin luottavainen, että asunnot menevät kaupaksi.
\- Hinnat ovat kohdallaan ottaen huomioon asuntojen laadun ja kaupungin tarjoamat elinolosuhteet, yhtiön johtaja Paulo Cascao sanoi BBC:lle.
Angolan vararakennusministeri Manuel Clemente Junior kehuu Kilambaa loistavaksi rakennusprojektiksi.
\- En usko, että moni maa maailmassa kykenee uudelleensijoittamaan ja -asuttamaan kokonaisia kaupunkeja.
Kiinassa useita aavekaupunkeja
Kyseessä ei ole ensimmäinen kiinalaisten rakentama aavekaupunki. Kiinaan on rakennettu useita suuria kaupunkeja, joissa ei juurikaan ole asukkaita.
Maan moderneihin aavekaupunkeihin lukeutuvat esimerkiksi Ordos sekä brittityyliin rakennettu Thames Town.
Euroopassakin osataan. Espanjan Sesenassa 45 kilometrin päässä Madridista alle puolet suunnitelluista 13 000 asunnoista on rakennettu, ja hinnat ovat puolittuneet. Rakennusbuumin jäljiltä tyhjilleen jääneitä uusia asuntoja on runsaasti myös esimerkiksi Irlannissa.
BBC:n mukaan kiinalaisten investoimat rahat ovat Angolassa suhteellisen hyvässä turvassa, sillä kaupunkiprojekti rahoitetaan Angolan öjytuloilla. Angolan hallitukselle sen sijaan saattaa jäädä musta pekka käteen, mikäli Kilamban asuntojen kysyntä ei vilkastu.
YBT ja Lujabetoni ostivat tehtaan Ruotsista
Ylitorniolainen YBT ja Lujabetoni ovat ostaneet yli sata henkeä työllistäneen pohjoisruotsalaisen tehtaan ja suunnittelutoimiston.
Ylitorniolainen betonialan yritys YBT on ostanut yhdessä siilinjärveläisen Lujabetoni Oy:n kanssa elementtitehtaan Pohjois-Ruotsista.
YBT ja Suomen toiseksi suurin elementtivalmistaja Lujabetoni ostivat Betongmästarna Sverige AB:n konkurssipesältä Öjebynin tehtaan ja Sundsvallin suunnittelutoimiston. Tehdas ja suunnittelutoimisto ovat työllistäneet yli sata henkilöä.
YBT:n toimitusjohtaja Juha Alapuranen sanoo, että  ostetun tehtaan tuotannon liikevaihto oli viime vuonna noin 25 miljoonaa euroa eli kolme kertaa enemmän kuin YBT:n Ylitornion tehtaan viime vuoden liikevaihto.
Alapuranen uskoo yrityskaupan vahvistavan sekä YBT:n että Lujabetonin toimintaa Ruotsin markkinoilla.
Heinää seivästää Tuomarinkylässä ennätyssuuri talkooväki 
Perinteiset Tuomarinkylän heinätalkoot ovat tänä vuonna keräämässä ennätyksellisen määrän osanottajia. Tänään torstaina järjestettäviin talkoisiin on ilmoittautunut lähes 250 vapaaehtoista.
Kaupunkilaiset pääsevät heinätöihin historiallisen Tuomarinkylän kartanon pellolla kello 11 alkaen.
Suosituissa talkoissa nostetaan heinää seipäille vanhan ajan malliin. Tuomarinkylän kartanon heinätalkoot on vuosikymmeniä vanha perinne.
Neljän ja puolen hehtaarin kokoiselta alueelta on yleensä nostettu heinää parinsadan vapaaehtoisen voimin.
Heinät päätyvät Haltialan tilan karjan talvimuonaksi.
Norjalaismies 170 km/h poliisin tutkaan
Poliisi sai kiinni hurjastelevan autoilijan Rovaniemellä torstaina aamuyöllä. 42-vuotias norjalaismies ajoi hälytysajossa olleen ambulanssin ohi Sodankyläntiellä kohti etelää. Poliisin tutkan mukaan mies ajoi henkilöautolla yli 170 kilometriä tunnissa alueella, jossa on 100 kilometrin nopeusrajoitus.
Poliisipartio tuli hurjastelijaa vastaan Rovaniemeltä ja sai tämän kiinni 10 kilometrin päässä kaupungista.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies joutuu poliisin kuulusteluihin torstaina.
Ahmadinejad toivotti poliittista menestystä Egyptin Muslimiveljeskunnalle
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kontakti Egyptin uuden presidentin Mohammed Mursin ja Iranin presidentin Mahmud Ahmadinejadin välillä sen jälkeen, kun Mursi vannoi virkavalansa kesäkuun lopussa.
Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad on toivottanut Egyptin uuden presidentin Mohammed Mursin puolueelle Muslimiveljeskunnalle poliittista menestystä, kertoo Egyptin valtiollinen uutistoimisto.
Ahmadinejad esitti toivotuksen puhelimitse keskiviikkona. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kontakti Mursin ja Ahmadinejadin välillä sen jälkeen, kun Mursi vannoi virkavalansa kesäkuun lopussa.
Mursin tiedottajan mukaan Ahmadinejad kutsui samalla Mursin Sitoutumattomien maiden liikkeen NAMin kokoukseen, joka on määrä pitää Iranin pääkaupungissa Teheranissa elokuun lopussa. Tiedottaja ei kertonut, hyväksyikö Mursi kutsun.
Iranin ulkoministeriö onnitteli jo aikaisemmin egyptiläisiä siitä, että he valitsivat maan ensimmäisissä vapaissa vaaleissa presidentikseen islamistisen Mursin.
\- Kumouksellinen suutaus. Egypti on nyt islamistisen heräämisen loppumetreillä ja Lähi-itä kääntymässä uuteen aikakauteen, ministeriö kommentoi tuolloin paikalliselle uutistoimistolle ISNA:lle.
Iranilla ja Egyptillä ei ole ollut diplomaattista suhdetta noin 30 vuoteen, mutta maiden suhteissa on tapahtunut edistystä.
Mursi on kieltänyt aiemmin antaneensa haastattelun Iranin Fars-uutistoimistolle, joka raportoi Mursin osoittaneen kiinnostusta parantamaan maiden välisiä suhteita. Mursin tiedottajan mukaan kyseistä haastattelua ei ole koskaan annettu ja että Mursi haastaisi uutistoimiston oikeuteen.
Higgsin hiukkanen löytyi - entä sitten?
Tiedemaailma kuohuu tiedosta, jonka mukaan Higgsin hiukkasen olemassaolo on mahdollisesti todistettu. Tätä jumalhiukkaseksi kutsuttua karkulaista on metsästetty vuosikymmeniä. 
Fysiikan professori Paula Eerola selvitti Aamu-tv:ssä, miten löytö voi mullistaa maailmamme. Hän piti Higgsin hiukkasen löytämistä erittäin merkittävänä askeleena tiedeyhteisölle. Higgsin hiukkasen puuttuminen on ollut viimeinen puuttuva pala niin sanotussa standardimallissa.
Tavallisen suomalaisen arkea Higgsin hiukkasen löytyminen ei mullista. Paula Eerola sanoo, että Higgsin hiukkasen avulla ei tehdä suoraan mitään innovaatioita tai sovelluksia. Eerola painottaa kuitenkin, että nyt tehty löytö on eturintaman tutkimusta. Hänen mukaansa on hienoa, että suomalaiset ovat mukana tällaisessa ja on myös hienoa, että Suomessa ollaan niin kiinnostuneita tällaisista asioista.
Kuntien velkavuori kasvaa
Valtiolla oli maaliskuun lopussa velkaa 85,8 miljardia euroa.
Kuntien ja kuntayhtymien velkaantuminen jatkoi alkuvuonna tasaista kasvuaan, kertoo Tilastokeskus. Valtion velka sen sijaan pysyi lähes ennallaan.
Tilastokeskuksen mukaan julkisyhteisöillä eli kunnilla, kuntayhtymillä ja valtiolla oli maaliskuun lopussa velkaa 93,3 miljardia euroa.
Velan määrä kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä 0,3 miljardia edellisestä neljänneksestä. Viime vuoden vastaavasta ajasta velka kasvoi 8,5 miljardia euroa.
Valtion velka oli maaliskuun lopussa 85,8 miljardia euroa ja kuntien sekä kuntayhtymien 12,7 miljardia euroa.
Tilastokeskuksen ilmoittama julkisyhteisöjen velan yhteismäärä kertoo niin sanotun sulautetun velan määrän. Sulautetussa velassa ei oteta huomioon julkisyhteisöihin kuuluvien yksiköiden välisiä velkoja, minkä seurauksena valtion ja kuntien velat erikseen kerrottuna muodostavat suuremman loppusumman kuin sulautettu velkamäärä yksinään.
Autoveron maksulappua voi odottaa rauhassa
Poliisi ei aio sakottaa autoilijoita, jotka ovat jääneet alkukesällä ilman ajoneuvoverolippuaan. Trafin mukaan yli kolmekymmentätuhatta verolippua jäi lähettämättä tulostusvirheen vuoksi. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on asettanut ajokieltoon tuhansia autoja, joiden autovero on jäänyt maksamatta, koska omistajat eivät ole saaneet autoverolippua.
Trafi lupaa, että käyttökiellot poistetaan automaattisesti, jotta autoilijalle ei koituisi sekaannuksesta ongelmia.
Poliisi puolestaan ei aio sakottaa veron maksamatta jättämisen vuoksi. Liikkuvan poliisin tiedottaja Jussi Pohjonen sanoo, että riittää, kun autojen omistajat maksavat veron maksulapun saatuaan.
\- Eihän poliisi tietenkään tee mitään, koska on  virheestä kysymys. Trafi on luvannut oikaista virheensä mitä pikimmin ja lähettää uudet maksulaput niille keitä tämä asia koskee. Sitten, kun se maksulappu tulee pitää toimia ohjeiden mukaan ja eräpäivän mukaan käydä maksamassa se, ja asia pitäisi olla sillä pois päiväjärjestyksestä.
Santa's Hotels laajentaa Luostolle

Rovaniemen Santa Claus -hotellin omistaja on ostanut Sodankylän Luostolla sijaitsevan hotelli Aurora Chaletin. 
Sava-Group omistaa nyt kolme hotellia: Saariselällä, Luostolla ja Rovaniemellä. Saariselällä yrityksen hotelli on nimeltään Santa's Hotel Tunturi.
Ketjuun kuuluu lisäksi yksi hostelli: Rovaniemellä sijaitseva Santa’s Hostel Rudolf.
Uusi hankinta, Aurora Chalet 28-huoneinen hotelli, jossa on muun muassa revontulihälytysjärjestelmä asiakkaille.
Lappilaisella Sava-Groupilla on  ravintola- ja hotellitoiminnan lisäksi konepajatoimintaa, olosuhdetestausta, maanpuhdistusta ja kiinteistösijoitustoimintaa.
Groupin liikevaihto oli vuonna 2011 20 miljoonaa euroa, ja töissä yrityksessä oli samana vuonna 130 henkilöä. Konsernin omistaa Seppo Aho perheineen.
Juventus vahvisti puolustustaan odotetulla siirrolla
Lucio jättää Inter-paidan ja siirtyy hallitsevan mestarin riveihin. Juventuksen puolustuslinjalle on vaikea vetää vertoja.
Lucion kerrottiin jo aiemmin tällä viikolla neuvottelevan sopimuksesta Juventuksen kanssa. Keskiviikkoiltana brassipuolustaja ja hallitseva Italian mestari allekirjoittivat kahden vuoden sopimuksen.
\- Olen tyytyväinen. Tämä on uusi kokemus ja uusi luku elämässäni. Odotan tätä innolla. Menneisyys on aina mukanani, mutta tavoittelen menestystä. Eilinen on jo historiaa. Motivaationi täytyy olla kunnossa, 34-vuotias toppari kertoi Juventuksen verkkosivuilla.
Lucio siirtyi Internazionalen riveihin vuonna 2009. Sitä ennen kokenut keskuspuolustaja vietti kahdeksan vuotta Saksassa Bayer Leverkusenin ja Bayern Münchenin riveissä.
Juventuksen puolustukselle on vaikea löytää vastusta Serie A:sta. "Vanhan Rouvan" takalinjoilla häärivät ensi kaudella Lucion lisäksi muiden muassa Italian maajoukkuepuolustajat 
Giorgio Chiellini, 
Andrea Barzagli
ja
Leonardo Bonucci.
Banaanikauppaa säännellään enemmän kuin aseita
Tänään torstaina virallisesti alkavissa YK:n asekauppaneuvotteluissa yritetään saada pelisäännöt kansainväliselle asekaupalle. Toistaiseksi asekauppaa ei maailmanlaajuisesti säädellä lainkaan.
Amnestyn asekauppakampanjassa muistutetaan, että banaaneja säännellään enemmän kuin aseita. Tänään torstaina todella käynnistyvät neuvottelut tähtäävät kansainvälisen asekauppasopimuksen syntymiseen.
Tällä hetkellä asekauppaa säännellään alueellisilla sopimuksilla. Esimerkiksi EU-maat noudattavat asekaupassaan EU:n sääntöjä, jotka ovat maailman tiukimmat. Suomi on ollut mukana käynnistämässä asekauppaneuvotteluja.
\- Kylmän sodan aikana ei voinut kuvitellakaan kansainvälisen kauppasopimuksen syntyvän. Neuvottelut ovat olleet mahdollisia viimeiset 20 vuotta, Suomen Puolustus- ja ilmailuteollisuusyhdistyksen pääsihteeri Tuija Karanko muistuttaa Aamu-tv:n haastattelussa. Myös asekaupan poliittisuus on hidastanut neuvotteluja.
Sopimuksen tarkoitus on muun muassa estää asekauppa maihin, joissa on käynnissä sisällissota tai kansanmurha.
Vaikeat neuvottelut edessä
Kuukauden kestävistä neuvotteluista odotetaan vaikeita. Karanko arvelee, että onnistumismahdollisuudet  ovat 50-50. 
Kylmän sodan aikana ei voinut kuvitellakaan kansainvälisen kauppasopimuksen syntyvän.
\- Jos suuret asemaat, kuten Yhdysvallat, jäävät sopimuksen ulkopuolelle, se vesittyy, Tuija Karanko arvioi.
Yhdysvallat ei halua sopimuksen piiriin pienaseita ja ammuksia. Niiden ulosjääminen vesittäisi sopimusta edelleen. Yhdysvaltojen poisjääminen sopimuksesta houkuttelisi muitakin EU:n ulkopuolisia maita jättäytymään sopimuksesta.
Vaikuttaako kilometrikorvausten leikkaus autoiluusi?
Kilometrikorvaukset oman auton käytöstä muuttuvat. Korvauksiin on tulossa katto, joka leikkaa korvauksen todennäköisesti noin puoleen nykyisestä tasosta. Leikkuri iskee, kun 15 000 kilometriä vuodessa täyttyy. Millaisia vaikutuksia päätöksellä on työhösi?
Uudistuksesta päätettiin kehysriihessä. Muutoksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Nyt kattoa ei ole, ja oman auton käytöstä työmatkoihin saa verottomana enintään 45 senttiä kilometriltä. Lisäkorvausta saa esimerkiksi siitä, jos auton kyydissä on toinen matkustaja tai koira, jota tarvitaan työtehtäviin. Kilometrikorvausta saa myös muun oman kulkuneuvon kuin auton työkäytöstä.
Muutosta perustellaan sillä, että nyt kilometrikorvaus on turhan suuri suhteessa polttoainekustannuksiin. Valtiovarainministeriö katsoo, että autoilijalle korvataan tarpeettoman paljon myös auton hankinta- ja huoltokustannuksia.
Kilometrikorvauksia maksettiin toissa vuonna yli 700 000 ihmiselle yhteensä yli miljardi euroa. Tästä kilometrikorvausten "ylikompensaation purkamisesta" tulee ministeriön laskelmien mukaan noin 70 miljoonaa euroa lisää valtion kassaan.
Petri Kejonen: Seuraava huippukokous saunassa 
Oikeastaan viimeisin Brysselin kriisikokous oli menestys. Erilaisilla tulkinnoilla kaikki ovat voittajia. Medialla on tuloksessa tutkittavaa ja markkinat murisevat nurkan takana: rangaistaanko vai palkitaanko? Kokousjärjestelyissä on kuitenkin petrattavaa – järjestetään seuraava kokous saunassa! 
Sopiva sauna löytyy Suomenlinnasta: Merisotakoulun vuonna 1904 valmistunut sauna. Saunatila on viisi metriä korkea ja sen lauteille mahtuu 180 kylpijää.
Huippukokouksen aluksi jaetaan vihdat ja riisutaan vaatteet, kadetit vievät viikatut pukineet varusvarastolle.
Sitten halotaan pitkä halkoja, nasakoilla kirveeniskuilla. Saadaan kuivat koivut otolliseksi tulelle.
Angela Merkelin lujat näpit nyhtävät hakatuista haloista hyviä tuohuksia. Puuta pesään!, Martti Hetemäki komentaa. Van Rompuy ja Merkel puhaltelevat naamat nokisina tuohuksiin loimua.
Angela Merkelin lujat näpit nyhtävät hakatuista haloista hyviä tuohuksia. Puuta pesään!, Martti Hetemäki komentaa.
Saunaa joutuu lämmittelemään lähemmäs neljä tuntia, puuta palaa monta pesällistä. Ilta-aurinko kultaa aaltoja, kun Francois Hollande heittää ensilöylyt. Jyrki Katainen alkaa vihtoa, muut vastovat perässä.
**Suomalainen kylmä olut** maittaa jokaiselle. Kadetit tuovat arvovieraille makkaraa. Niitä paistellaan tikun nokassa pihalla loimottavassa nuotiossa. Mustarastas laulaa suomalaisessa kesäyössä. Espanjan pääministeri virittää laulua. Kreikkalaiset yrittävät pussailla kaikkia.
Merisotakoulun lauteilla saisi hienon, kokouksen päättävän ”perhepotretin”. Luulisi Suomen pääministerin olevan tyytyväinen, ettei joudu seisomaan ryhmäkuvan eturivissä. Van Rompuy keksii silloin uutta käyttöä vihdalleen.
_Petri Kejonen   
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Kesäkukat ja joutilaisuus
Luovuus syntyy vain joutilaisuudessa. Jos jatkan vielä hetken tätä rataa, täytyy kohta alkaa varoa ettei päänuppi kuumene kaikista hienoista ideoista. Tai ehkä otan riskin ja ihailen vielä hetken unikoita, akileijoja ja kurjenmiekkoja...
Virastotkin lomailevat heinäkuussa
Keminmaassa virasto on jo sulkenut ovensa tällä viikolla, Simossa hiljenee maanantaina ja Tervolan kunnantalo on viikon kiinni kuun puolivälissä. 
Heinäkuu hiljentää palveluja Meri-Lapin kunnissa. Esimerkiksi Keminmaassa, Simossa ja Tervolassa suljetaan koko kunnanvirasto osaksi kuukautta. 
Keminmaassa virasto on jo sulkenut ovensa tällä viikolla, Simossa hiljenee maanantaina ja Tervolan kunnantalo on viikon kiinni kuun puolivälissä. 
Sulkujen aikaan kunnat hoitavat muun muassa sosiaalitoimensa päivystyksen avulla. 
Lisäksi heinäkuun aikana on terveyspalveluja tarjolla tavallista vähemmän, esimerkiksi Keminmaan terveyskeskuksessa hoidetaan ainoastaan kiireellistä hoitoa tarvitsevat ja päivystyspotilaat. Kunnassa on työterveyshuolto, mielenterveysneuvola ja Lautiosaaren neuvola  suljettuna osan kuukautta.
Hieholauma on yhä karkuteillä
Karkuun päässeet hiehot aiheuttivat suuren etsintäoperaation eilen illalla Pihtiputaan Alvajärvellä. Kymmeniä eläimiä on edelleen vapaana. Osan pitäisi poikia ensimmäisen kerran muutaman viikon kuluttua.
Yön yli karkuteillä olleita hiehoja ei ole vielä saatu kiinni. Pelastuslaistos sai ilmoituksen karanneista naudoista hieman yhdeksän jälkeen keskiviikkoiltana, kun karjatilan naapuri oli havainnut hieholauman hiekkatiellä.
Vapaaksi päässeitä hiehoja oli yli 40. Lauma koostuu vuoden-kahden ikäisistä hiehoista, joista osa on tiineenä. Maitotilan isännän mukaan hiehot eivät vauhkoonnu ilman syytä. Isäntä epäilee, että jokin eläin on säikäyttänyt lauman laitumelta pakoon.
Pelastuslaitokselle vastaavia tehtäviä ei tule eteen joka päivä.
\- Näin isot eläinten etsimisoperaatiot ovat aika harvinaisia, yksikön johtaja Jani Haaranen Keski-Suomen pelastuslaitoksen Pihtiputaan yksiköstä sanoo.
Hiehojen kiinniottamisen osallistui toistakymmentä palomiestä sekä joukko vapaaehtoisia kyläläisiä. Vauhkoontuneista eläimistä onnistuttiin eilen saamaan kiinni vain muutama. 
Hiehojen on annettu rauhoittua yön ajan, ja niiden kiinniottaminen jatkuu tänään. Suurin osa karanneista on yhä karkuteillä.
 Eläimet ovat toistaiseksi hakeutuneet metsään ja ovat varsin kaukana pääteistä, eikä niistä ole välitöntä vaaraa liikenteelle tai ohikulkijoille. Kaukaisimmat hiehojen jättämät jäljet isäntä on löytänyt tänään 10 kilometrin päästä laitumesta. 
Työmies pelastui sortuneesta viemärikaivannosta
Viemärin kaivutyöt saivat ikävän käänteen, kun kaivannon reuna vyöryi yllättäen työntekijän päälle. 
Viemärikaivanto sortui aamulla työmiehen päälle Suonenjoella. Mies oli viemärikaivannon pohjalla noin neljän metrin syvyydessä, kun kaivannon reuna sortui ja työntekijä jäi useiden kuutioiden maamassan alle. 
Muut työntekijät saivat hälytettyä heti apua ja kaivettua kaivantoon jääneen miehen pään esiin. Palokunta tuli pian paikalle ja mies saatiin pelastettua kokonaan. Hän loukkaantui lievästi.
Savonlinnan matot huuhdellaan jatkossakin suoraan Saimaaseen
Saimaan järvikaupungit viivyttelevät matonpesupaikkojen siirtämistä kuivalle maalle ympäristökeskuksen suosituksesta huolimatta.
Savonlinna ja Mikkeli viivyttelevät matonpesupaikkojen siirtämistä kuivalle maalle.
Esimerkiksi Savonlinnassa on edelleen 10 järven rannalla sijaitsevaa mattojen pesupaikkaa, joiden likavedet ohjautuvat suoraan Saimaaseen.
Myös Mikkelissä on yksi järven rannalla oleva pesupaikka. Kaupungeilla ei ole kuitenkaan suunnitelmia siirtää pesupaikkoja lähiaikoina maalle kireiden budjettien takia.
\- Ajatushan on, että ne saataisiin maalle, mutta kun kaupungin talous on mikä on, valittelee Savonlinnan kaupunginpuutarhuri Raili Aurava. 
Ajatushan on, että ne saataisiin maalle, mutta kun kaupungin talous on mikä on.
Auravan laskelmien mukaan yhden pesupaikan siirto maalle maksaisi 50 000 euroa. Savonlinnan laitamalla sijaitsevassa Savonrannassa uudesta maalle rakennetusta pesupaikasta selvittiin tänä kesänä 25 000 euron hintalapulla. Auravan mielestä niin halpaa paikkaa on Savonlinnaan turha rakentaa, vaan työ pitää tehdä kunnolla.
\- Siihen tehtäisiin kunnollinen pohja betonikaukaloineen, joka mahdollistaa isojen mattojen pesun. Myös se, kuinka pitkältä matkalta viemäröintiä vedetään lisää kustannuksia, Aurava perustelee.
Muista Saimaan järvikaupungeista esimerkiksi Imatra on aiemmin tänä vuonna päättänyt, että viimeisetkin järvien rannoilla sijaitsevat pesupaikat viemäröidään viimeistään ensi kesänä.
Suomen ympäristökeskus on suositellut, että matot tulisi pestä kuivalla maalla, koska mattojen pesu järvessä tai joessa likaa ja rehevöittää vesistöä.
Lainahöyhenet kesän pelastus
Pukuvuokraamo on kesäteatterilaisten ja  mielikuvitusleikkien pelastus. Mukaan tarttuu vanginpuku ja Isä Camillon asu. Hämeenlinnan teatterin pukuvuokraamon muutto vaatii 300 metriä tankoa. 
Hämeenlinnan teatterin pukuvuokraamon viimeiset päivät Verkatehtaan alueella olivat kiireiset. Kaiken pyörityksen keskellä sukkuloi pukuvuokraamon uusi emäntä Sonja Aarnio Luotsi-Säätiöstä. Hän etsii vangin pukua ja naurahtaa, että vaikka kesäkuun alusta on ollut oppimassa asiaansa, joka päivä joku kysyy jotain, mikä ei ole aiemmin tullut vastaan. Tuhannet puvut vaativat hallinnoijaltaan paljon tietoa.
Sonja Aarnio on laskenut, että pukujen sijoittaminen uuteen tilaan Viipurintielle, Aulangon apteekin viereen Luotsi-Säätiön Työtoiminta Majakan ja löytötavaratoimiston yhteyteen, vaatii vähintään 300 metriä tankoa.
Puvut myös luetteloidaan, joten nyt hukassa oleva vangin pukukin on helppo löytää. Uusia pukuja tulee kaupunginteatterin esityksistä vuosittain satoja.
– Luotsi-Säätiölle pukuvuokraamon hallinnointi antaa uusia mahdollisuuksia työllistää erilaisia ihmisiä erilaisiin töihin. Asiakkaalle tämä näkyy parempana palveluna. Pystymme pitämään vuokraamoa auki joka arkipäivä, Aarnio iloitsee.
Jokaisen aarreaitta
Hillevi Kaarlenkaski on Fredrika Wetterhoffin puvun perässä. Paikka on hänelle tuttu ja paljon käytetty – aarreaitta siis.
– Jos pukuvuokraamoa ei olisi, mistä me sitten hakisimme näitä, hän huudahtaa.
Lasten ja nuorten kulttuurikeskuksen ARX:n esitykseen Mielikuvitusystävän pukua etsivä Anni Maula on tarttunut linnaneitomaiseen pukuun. Se vastaa hänen mielikuvaansa siitä, mitä oli hakemassa.
– Ajattelin sellaista, missä on paljon röyhelöitä. Minusta on ihanaa se, kun saa puvun päälle ja on silloin jo ikään kuin se hahmo.
Miehet vain pakon edessä
Tankojen välistä löytyy mieskaksikko, joka mittailee tummia takkeja. Seppo Holttinen ja Pekka Heino ovat lähteneet ”pakon edessä” hakemaan Pirttikosken kesäteatterin tarpeisiin asuja;  vangin pukua, maastoasuja sotilaille, rokkimimmin pukua ja ”Isä Camillollekin” viittaa.
Pirttikoskella valmistaudutaan 20-vuotisjuhlavuoteen eli miesten on uhrauduttava pukujen vuoksi.
– En minä tänne tulisi, jos ei olisi mitään asiaa, Seppo Holttisen silmäkulmassa vilkkuu kuje.
Sen verran Holttinen on pannut vahinkoa kiertämään, että on höynäyttänyt pukuvuokraamokävijänä ensikertalaisen Heinon mukaan. Silmät ovat selällään runsauden edessä!
PTT: Suomen eroa eurosta selvitettävä
Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja huomauttaa, että kriisimailla ei itsellään ole intressiä erota eurosta, koska ne saavat muilta euromailta tukea. Hyvin menestyneiden maiden paineet eurosta eroamiseksi alkavat sen sijaan kasvaa.
Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen toimitusjohtajan Pasi Holmin mielestä Suomen eroa eurosta tulisi selvittää. Holmin mukaan taloustilanne Euroopassa saattaa syksyn ja talven aikana muuttua entistä hankalammaksi.
Holm on huolissaan siitä, että etenkin Etelä-Euroopan maissa talous kehittyy yhä huonompaan suuntaan.
\- Pohjois-Euroopassa menee hiukan paremmin, mutta täälläkin ajaudutaan taantumaan. Jännitteet myös euroalueen sisällä kasvavat koko ajan, Holm sanoi Ylen Ykkösaamussa
Holm huomauttaa, että kriisimailla ei itsellään ole intressiä erota eurosta, koska ne saavat muilta euromailta tukea. Hyvin menestyneiden maiden paineet eurosta eroamiseksi alkavat sen sijaan kasvaa. 
Hyvin menestyvillä mailla alkaa olla intressi miettiä, onko tässä nyt oikein järkeä ja kuinka paljon yhteisvastuullisuuteen kannattaa mennä.
\- Hyvin menestyvillä mailla alkaa olla intressi miettiä, onko tässä nyt oikein järkeä ja kuinka paljon yhteisvastuullisuuteen kannattaa mennä, Holm pohti.
Julkisuudessa on jo ennakoitu, että Slovenia on seuraava maa, joka pyytää apua. Tähän mennessä apua ovat hakeneet Kreikka, Irlanti, Portugali, Espanja ja Kypros. Holm uskoo, että avunpyytäjämaita tulee koko ajan lisää.
\- Uhkana syksyn aikana on, että kun Espanja ja Italia näyttävät saavan vähän kevyemmät ehdot kuin kolme aikaisempaa kriisimaata, Kreikka, Irlanti ja Portugali, niin aletaan painostaa, että ehtoja aletaan neuvottelemaan uudestaan ehtoja ja sotku vaan kertaantuu ja kasvaa.
Holm kertoi näkemyksistään myös torstain Kauppalehdessä.
Leski peri Pinochetin
Arvoitukseksi jäi, paljonko Chilen diktaattorilla kaikkiaan oli omaisuutta ja missä sitä sijaitsee.
Chilen entisen diktaattorin Augusto Pinohetin testamentti luettiin eilen Chilen pääkaupungissa Santiagossa. Kenraali Pinochet jätti yli puolet omaisuudestaan yhä elosa olevalle vaimolleen Lucia Hiriartille,  neljäsosan lapsilleen ja loput lapsenlapsilleen. Arvoitukseksi jäi, paljonko Pinochetilla kaikkiaan oli omaisuutta ja missä sitä sijaitsee.
Chilen puolustusneuvosto oli vaatinut sinetöityä testamenttia viimein luettavaksi, koska valtio haluaa omaisuudesta osansa veroina sekä maksettavaksi uhrien korvauksina.
Augusto Pinochet hallitsi Chileä vuoden 1973 sotilanvallankaappauksesta lähtien vuoteen 1990. Hän kuoli joulukuussa 2006. Laskelmien mukaan kenraalilla olisi ollut miljoonaomaisuus.
Pinochet jakaa vanhasti chileläisten mielipiteet. Toiset muistavat katkerina kidutuksia ja tappoja, joita hänen johtamansa poliisivoimat tekivät, kun taas lojalistien mukaan hän käänsi Chilen kurssin rikkinäisestä sosialismista taloudelliseen kukoistukseen.
Murray ottaa oppia NBA:n supertähdestä
Andy Murray on omien sanojensa mukaan tenniskenttien LeBron James.
LeBron James joutui vuosi sitten rajun kritiikin kohteeksi. NBA:n kirkkaimpien tähtien joukkoon lukeutuva Miami Heatin hyökkääjä jäätyi pahemman kerran finaalisarjassa Dallas Mavericksia vastaan, eikä pystynyt johdattamaan joukkuettaan NBA-mestaruuteen.
Tänä keväänä 27-vuotias James kuitenkin näpäytti epäilijöitään kertarysäyksellä nostamalla Heatin mestaruuteen ja pokkaamalla arvokkaimman pelaajan palkinnon. Keskiviikkona Wimbledonin tennisturnauksessa välieräpaikan napannut Andy Murray aikoo noudattaa Jamesin esimerkkiä.
\- Hän oli lähellä voittamista useaan kertaan, joten mestaruus tänä vuonna oli hänelle valtavan suuri asia. Sanoisin, että minulla on sama tilanne. Olen ollut lähellä Wimbledonin voittoa, mutta en ole aivan vielä yltänyt siihen, Murray kertoi.
Murray pelaa Wimbledonin välierissä neljättä kertaa peräkkäin. Kun Rafael Nadal putosi yllättäen jo kauden kolmannen Grand Slam -turnauksen alussa, pedataan Murraylle kotiturnauksessa ensimmäistä loppuottelupaikkaa.
Ranskan Jo-Wilfried Tsongan välierässään kohtaava Murray on kerännyt Jamesin tavoin paljon kritiikkiä mediassa. Ikuisena suurien otteluiden häviäjänä pidetty Murray haluaakin päivittää Jamesin tarinan tennisviheriöille.
\- On paljon ihmisiä, jotka eivät halunneet hänen voittavan. Moni sanoi, ettei hän koskaan voita mitään tai ettei hän koskaan pelaa finaaleissa parhaalla tasollaan. Sitten hän pelasi loistavasti koko finaalisarjan. Joskus menestys ottaa joillakin aikansa.
Murray, 25, tietää mitä loppuotteluissa pelaaminen vaatii. Skottipelaaja on kärsinyt finaalitappiot sekä Yhdysvaltain avoimissa 2008 että Australian avoimissa 2010 ja 2011.
Murray ei ole vielä pystynyt katkaisemaan Iso-Britannian tuskaista taivalta Grand Slam -turnauksissa. Yksikään brittipelaaja ei ole voittanut suurturnauksia 76 vuoteen. Tänä vuonna siihen on hieno mahdollisuus.
\- Jos ajattelet asiaa liikaa ja näet siitä lehdissä ja televisiossa, se on hieman liikaa. Mutta jos keskität huomiosi oikein, pystyt käsittelemään asiaa paremmin, Murray totesi.
Corinthians juhlii vihdoin voittoa Copa Libertadoresissa
Hyökkääjä Emerson teki kaksi maalia toisessa osaottelussa. Historiansa ensimmäisen voittonsa myötä Corinthians pääsee kilpailemaan seurajoukkueiden maailmanmestaruudesta.
Brasilialainen Corinthians on voittanut Etelä-Amerikan seurajoukkueiden jalkapallomestaruuden. Corinthians kaatoi keskiviikkona argentiinalaisen Boca Juniorsin toisessa osaottelussa Sao Paulossa maalein 2-0, kun ensimmäinen kohtaaminen oli päättynyt Buenos Airesissa 1-1.
Sankariksi nousi brassihyökkääjä Emerson, joka latoi jälkimmäisellä puoliskolla kaksi maalia alle 20 minuutin sisään.
Ensimmäinen maaleista tuli vapaapotkua seuranneen hässäkän seurauksena. Boca Juniors ei pystynyt purkamaan kunnolla, vaan Corinthiansin pelintekijä Danilo syötti pallon ovelalla kantapääkikalla 33-vuotiaalle Emersonille, joka viimeisteli läheltä varmasti.
Toiseen osumaan Emerson sai apuja vastustajalta. Hän katkaisi Boca Juniorsin puolustaja Rolando Schiavin syötön ja sijoitti pallon tyylikkäästi nurmen pintaa pitkin takanurkkaan läpiajonsa päätteeksi.
Voitto oli Corinthiansille sen historian ensimmäinen. Pokaali tietää myös sitä, että Corinthians pääsee mukaan joulukuiseen seurajoukkueiden maailmanmestaruusturnaukseen Japaniin.
Boca Juniors olisi voitollaan noussut argentiinalaisen Independienten rinnalle kaikkien aikojen menestyksekkäimmäksi joukkueeksi Copa Libertadoresissa. Independientellä on seitsemän titteliä.
Pitkä, kuuma kesä alkoi nyt!
Aurinkoa ja lämpöä riittää tänä kesänä aina syyskuun puoliväliin asti. Nyt on tulossa kunnon vanhanajan kesä!
Yle Etelä-Savon oma sääprofeetta, mäntyharjulainen Matti Paasonen lupailee, että nyt on alkamassa varsinainen vanhanajan kesä.
\- Auringonottokelejä on luvassa. Aurinko paistaa, tuulet ovat leppoisia ja varmasti tarkenee. Lämpötilat huitelevat 25 asteen yläpuolella monena päivänä ja 30 astettakin menee rikki heinäkuun puolivälissä muutaman päivän aikana. Ja tällä sapluunalla mennään pitkälle syyskuuhun asti, hehkuttaa Paasonen.
\- Hieman tässä kyllä tulee mietittyä, että tulikohan nyt luvattua liikoja. Mutta näin se kutuahvenen selkäevä näyttää, joten siihen on luottaminen, naurahtaa Paasonen.
**Heinäpoutaa piisaa**
Ukkosilmoja ahvenen selkäevä ei Paasoselle näytä. Hän olettaa kuitenkin, että tämän pitkän, lämpimän jakson aikana ei pahempia ukkosmyräköitä tule.
Hevosille ja muillekin heinänpurijoille on luvassa myös hyviä uutisia. Poutaa piisaa ja heinä kuivaa hyvin.
\- Nyt heinän pitää olla jo kuivumassa, jotta sen saa paalattua viikonlopun aikana, sanoo Paasonen.
Uimaveden lämpiävät tulevan viikon aikana sen verran hyvin, että itse sääprofeettakin uskaltautuu uimaan.
**Säätietoja kysellään ahkerasti**
Matti Paasonen on hyvin tunnettu Mäntyharjulla. Kuka milloinkin nykäisee miestä hihasta ja kyselee sääennusteita.  Juhannuksen korvillakin kansaa kiinnosti milloin sitä heinää pitäisi ruveta niittämään.
\- Mukavaahan se on, että kysyvät.  Ja minä kyllä kerron kaiken, minkä tiedän. En panttaa tietoja, toteaa Paasonen.
Ja se kala, jonka selkäevästä Paasonen ennusteet  laatii, ei muuten ollut mikään hirmuinen vonkale.
\- Oliskohan ollut sellainen hilkun alle 300 gramman ahven.  Mutta eihän se koko ratkaise, kuittaa Matti Paasonen.
Onko yrittäjyys ainoa keino työllistyä?
Työelämän ilmiö, jossa yhä useampi tekee työtään palkkatyön ja yrittäjyyden välimaastossa on vakiintumassa.  Mitä mieltä sinä olet, väistävätköt työnantajat vastuunsa ja pakottavat työntekijät yrittäjiksi?
Pakkoyrittäjyys vakiintuu työelämässä. Asiantuntijat kritisoivat työnantajia siitä, että työn
teettäminen näennäisyrittäjyytenä on tapa vältellä työnantajavelvollisuuksia ja
-maksuja. Itsensä työllistäjällä ei myöskään ole oikeutta työehtosopimusten
mukaiseen minipalkkaan, vaan hän hinnoittelee itse työnsä.
Moni joutuu alihinnoittelemaan työnsä ja osa elääkin
köyhyysrajalla, vaikka työpäivät venyisivät pitkiksi.
Myös työministeri Lauri Ihalainen (sd) pitää ilmiötä
pulmallisena ja muutoksia itsensä työllistäjien asemaan onkin luvassa
mahdollisesti jo tällä hallituskaudella.
Pele: Brasilia parempi kuin Espanja
Pelen mukaan Bralisilian vuoden 1970 MM-joukkueelle ei löydy haastajaa. Tuoreet Euroopan mestaritkin jäävät brassien varjoon.
Kun Espanja voitti viime sunnuntaina kolmannen peräkkäisen arvoturnauksensa, keräsi EM-joukkue suitsutusta maailman joka kolkasta. "La Rojan" vuosipainosta 2012 hehkutettiin jopa kaikkien aikojen parhaaksi jalkapallojoukkueeksi.
Brasilialaislegenda Pele huomautti kuitenkin keskiviikkona, että yksi Meksikon MM-kisoissa kesällä 1970 pelannut joukkue yltää vähintäänkin Espanjan tasolle.
\- Jokaisella sukupolvella on mieltymyksensä, mutta jos vertailemme joukkueita, vuoden 1970 sukupolvemme oli epäilemättä parempi, Pele vakuutti.
\- Brasilian vuoden 1970 MM-joukkueessa oli paljon parempia yksilöitä kuin Espanjassa, jolla oli riveissään vain korkeintaan kolme loistavaa pelaajaa, Pele jatkoi.
Brasilia voitti vuoden 1970 MM-loppuottelussa Italian 4-1. Brasilia ei ole viimeisimmissä lopputurnauksissa yltänyt vastaaviin saavutuksiin, mutta tuleva sukupolvi nostaa Pelen mukaan odotuksia Etelä-Amerikassa. Pele kehui etenkin Santosin 20-vuotiasta lupausta Neymaria, joka on 71-vuotiaan legendan mukaan brassiversio Lionel Messistä.
\- Neymarilla on kaikki mahdollisuudet olla parempi kuin Messi, uusi Maradona. Ajatelkaa, jos Neymarilla olisi Messin kokemus takanaan, kuka olisi häntä parempi? Pele kysyi.
Siilinjärven vesijohtovika korjattu
Vedenjakelussa ei enää ole pulmia, mutta pyörällä tai jalan liikkuva joutuu vielä väistämään työmaata.
Siilinjärven Toivalassa eilen rikkoutunut vesijohto on saatu korjattua ja vedenjakelu toimii jälleen normaalisti Toivalassa ja Vuorelassa. 
Korjaustyöt haittaavat kuitenkin vielä kulkemista ysitien vieressä kulkevalla kevyen liikenteen väylällä. Tie korjataan tämän päivän aikana. 
EKP:lta odotetaan koronlaskua
Euroopan keskuspankin odotetaan tänään laskevan ohjauskorkoaan. 

Analyytikoiden arvioiden mukaan korko saattaa laskea historiallisen alas, yhdestä prosentista 0,75 prosenttiin. 
Toimenpiteellä pankki yrittää elvyttää euroalueen taloutta. Ohjauskorko vaikuttaa myös asuntolainoissa yleisesti käytettyihin euribor-korkoihin.
Mahdollisen koronlaskun elvyttävää vaikutusta on epäilty, koska ohjauskorko on muutenkin ollut pitkään matalalla.
EKP laski edellisen kerran ohjauskorkoa joulukuussa, jolloin se laski prosenttiin 1,25 prosentista.
Sonkajärven vesinäytteistä odotetaan tuloksia
Itä-Sonkajärven vesistöalueella asuvat ovat huolissaan terveysoireista ja he epäilevät niiden johtuvan Talvivaaran päästöistä. Asian tutkiminen on vielä kesken. 
Kainuun ELY-keskus odottaa tarkempia tutkimustuloksia järviveden laadusta Sonkajärvellä. Ylä-Savon Soten ympäristölautakunta on antanut suosituksen, että Nilsiän reitillä Laakajärvestä Sälevään käytetään sauna- ja pesuvetenä muuta kuin järvivettä, jos muuta vettä vain on saatavilla.
Itä-Sonkajärven vesistöalueella paikallisilla asukkailla on ollut iho- ja hengitysoireita sekä silmien kirvelyä. Asukkaiden mukaan oireet johtuvat järvivedestä ja he epäilevät Talvivaaran kaivoksen jätevesien liittyvän asiaan.
Tutkimustuloksia nivottu yhteen
Ylitarkastaja Unto Ritvanen Kainuun ELY-keskuksesta kertoo, että terveydensuojeluviranomaiselle on toimitettu laaja aineisto Talvivaaran alapuolisten vesistöjen analyysituloksista.
\- Nyt on koitettu niputtaa näitä tietoja yhteen pakettiin, Ritvanen summaa.
Ylitarkastaja Ritvasen mukaan Talvivaaran kaivokselta ei ole tänä vuonna päästetty jätevesiä alapuolisiin vesistöihin. Vedenkäyttörajoitussuositus perustuu Talvivaaran  päästöihin vuosina 2010-11.
Jo aiemmin pienten järvien syvänteisiin on kerrostunut suolapitoista vettä. Suolapitoisuuksia on tullut Kainuun puolelta myös Pohjois-Savon järviin.
Savonlinnan oopperajuhlien satavuotisjuhlat tänään
Oopperajuhlien 100-vuotisjuhlagaala nähdään torstai-iltana suorana lähetyksenä Yle Teemalta.
Savonlinnan oopperajuhlat viettää satavuotisjuhliaan tänään torstaina. Juhlagaala nähdään illalla suorana lähetyksenä Yle Teemalta.
Gaalassa esiintyy Savonlinnan ooperajuhlakuoro- ja orkesteri, jota johtaa kapellimestari Jari Hämäläinen. Ohjelmassa kuullaan muiden muassa Beethovenin, Verdin, Straussin, Tshaikovskin ja Aulis Sallisen sävellyksiä.
Juhlagaala alkaa klo 19 ja sitä voi seurata ympäri maailmaa myös [Yle Klassisen nettisivuilta](http://yle.fi/musiikki/klassinen//live/).
Loviisan uusi vesitorni jäihin kustannusten tuplaannuttua
Loviisan uuden vesitornin rakentaminen viivästyy kustannusten rajun nousun vuoksi. Vesitornin rakentaminen oli tarkoitus aloittaa tänä kesänä, mutta urakoitsijoilta saadut kustannusarviot ovat olleet yli tuplasti sen, mitä kaupunki on tornin rakentamiseen varannut.
Kaupunki järjesti uuden vesitornin rakentamisesta suunnittelukilpailun parisen vuotta sitten.
Voittajaehdokkaan rakentamisen piti suunnittelijoiden mukaan maksaa alle 2 miljoonaa euroa, mutta urakkatarjousten hinnat ovat vaihdelleet neljästä yhdeksään miljoonaan euroon.
Nyt vesitornin rakentamisessa on otettu aikalisä ja kaupunki selvittää muita vaihtoehtoja tornin rakentamiseksi. Esimerkiksi kilpailussa saadut neljä muuta ehdotusta saatetaan ottaa uudelleen esille.
Vuoden loppuun mennessä on tarkoitus saada jonkinlainen suunnitelma siitä, miten asiassa edetään.
Tonneittain ruutia nostetaan järven pohjasta
Valtion ruutitehtaan takana olevaan järveen on upotettu 30-luvulla satoja tonneja ruutia. Vuosien aikana uteliaat ovat vieneet järvestä ruutia laittomasti. Ruudilla on esimerkiksi joudutettu kahvin keittoa. 
Sotasaaliina järvenpohjaan päätynyttä ruutia aletaan nostaa tänään Siikajärvestä Laukaan Vihtavuoressa. Aluetta on raivattu koneellisesti 90-luvun alussa, mutta ruutia on järven pohjassa vielä muutamia tonneja.
Poliisi on vuosittain törmännyt laittomaan ruudin hallussapitoon, sillä ruutia on päätynyt myös yksityisten sukeltajien haltuun. Vaaratilanteilta on toistaiseksi vältytty.
Laittoman ruudin ottamisen vuoksi poliisi on pyytänyt puolustusvoimilta virka-apua aineen poistamiseen. Loppupuhdistus on puolustusvoimillekin haastava urakka.
\- Emme ikinä pysty antamaan sadan prosentin varmuutta, että kohteesta on kaikki ruuti poistettu. Nyt tavoitteena on puhdistaa kohde mahdollisimman tarkasti, ettei ruutiliuskaa enää ajautuisi siviilien käsiin, majuri Tatu Pulkkinen Länsi-Suomen sotilasläänistä sanoo.
Uteliaisuus ajanut ruutihautaan
Ruutihauta on ollut järvessä pitkään. Ruudin nostoon sivullisia ovat vetäneet puhdas uteliaisuus ja kylänmiesten jutut. Järvessä on ollut helppo sukeltaa ruudin perään ilman laitteitakin, sillä vesi on kirkasta ja ruuti matalalla.
Majuri Pulkkisen mukaan on ollut onni, että laittomasti ruutia järvestä vieneet eivät ole käyttäneet ainetta vääriin tarkoituksiin tai huolimattomasti. Kyläläisillä kuitenkin riittää tarinoita ruudin käyttötarkoituksista.
\- Paras keino saada kahvivesi kiehumaan oli kun heitti hellanluukusta ruutilevyn, muistelee laukaalainen Erkki Sunila.
150 000 euroa maksavan operaation tarkoituksena on poistaa useita tonneja ruutia. Käytännössä työn tekevät sukeltajat imuroimalla järven pohjaa. Vanha ruuti on jätettä, joka hävitetään Vihtavuoren tehtaan polttopaikalla. 
Vähäinenkin liikunta pienentää rintasyövän riskiä
Cancer-lehden julkaisemien tutkimustulosten mukaan liikuntaan liitetty ehkäisyteho kuitenkin kumoutui, jos naiselle kertyi huomattavasti liikakiloja, vaikka hän olisi jatkanut liikuntaharrastustaan, tutkijat havaitsivat.
Liikuntaa harrastavat naiset säästyvät rintasyövältä muita todennäköisemmin, vaikka eivät juoksisi lenkkiä joka päivä. Jo vähäinenkin liikunta pienentää riskiä verrattuna fyysisesti passiiviseen elämään.
Yhdysvaltalaisen Cancer-lehden julkaisemat tulokset perustuvat 1 500 rintasyöpäpotilaan ja yhtä monen terveen verrokin aineistoon. Osallistujat olivat 20 - 98-vuotiaita.
Naisten vertailu osoitti rintasyövän kehittyneen harvemmin naisille, jotka harrastivat liikuntaa ennen tai jälkeen vaihdevuosien riippumatta siitä miten intensiivistä liikunta oli. Suurimmat hyödyt saivat ne, jotka harrastivat 10 - 19 tuntia viikossa. Erityisesti liikunta ehkäisi hormonaalisten ER- ja PR-kasvaintyyppien muodostumista.
Liikuntaan liitetty ehkäisyteho kuitenkin kumoutui, jos naiselle kertyi huomattavasti liikakiloja, vaikka hän olisi jatkanut liikuntaharrastustaan, tutkijat havaitsivat.
Suomessa todetaan vuosittain yli 4 000 rintasyöpää. Elämänsä aikana rintasyöpään sairastuu noin joka kymmenes suomalaisnainen.
Talouskriisi kuljettaa Portugalin nuoret maailmalle
Portugalissa talouskriisi on aiheuttanut nuorten maastamuuttoaallon. Töiden perässä lähdetään paitsi muihin Euroopan maihin ja vanhaan siirtomaahan Brasiliaan, myös Afrikan kasvaviin talouksiin Angolaan ja Mosambikiin.
**Lissabon.** 26-vuotias Helder Anfiloquio selailee "Töihin ulkomaille" -opasta lissabonilaisessa työvoimatoimistossa. Multimediaa opiskellut Helder tuntee ulkomaiset työnhakukuviot; reipas nuorimies on ollut viime vuosina töissä jo muun muassa Tanskassa, Ranskassa ja Italiassa.
\- Yleensä lähetän CV:ni suoraan yrityksiin, vaikka en osaisi kohdemaan kieltä. Selitän tilanteeni ja tähän saakka aina jotakin on löytynyt, Helder kertoo.
Monen maanmiehensä tavoin Helder voisi harkita lähtöä töiden perässä Angolaan tai Mosambikiin, mutta pitää ajatusta silti arveluttavana.
\- Angolaan lähtöön liittyisi minusta monia riskejä. Ja jos jo Ranskassa tunsin olevani kaukana kotoa, entä sitten Afrikassa? Helder pohtii.
Työttömyys ja rahapula painavat kuitenkin monia portugalilaisnuoria koti-ikävää enemmän. Viime vuonna työn perässä lähti ulkomaille arviolta yli satatuhatta portugalilaista - hanakimmin lähtevät nuoret aikuiset. Eikä ihme, sillä nuorisotyöttömyys hätyyttelee Portugalissa jo neljääkymmentä prosenttia, ja vähistä töistä maksettava minipalkka laahaa alle 500 eurossa
Insinöörille kymmenkertainen palkka Angolasta
Jos Angolasta tarjotaan kymmenkertainen palkka pienillä veroilla ja mahdollisesti vielä hyvillä luontoiseduilla, kyllä moni lähtee.
Esimerkiksi entisessä siirtomaassa Angolassa portugalilainen insinööri voi parhaimmillaan tienata kymmenkertaisesti kotimaahansa verrattuna, kertoo maastamuuttoa tutkiva sosiologi Pedro Góis Coimbran yliopistosta.
\- Kyse on työmarkkinoista. Jos Angolasta tarjotaan kymmenkertainen palkka pienillä veroilla ja mahdollisesti vielä hyvillä luontoiseduilla, kyllä moni lähtee.
\- Yhä useammalla portugalilaisnuorella on nyt tasan kaksi vaihtoehtoa: joko lähteä ulkomaille, tai sitten he voivat asua vanhempiensa luona nelikymppisiksi, Góis tiivistää.
Hän uskoo, että taloustilanteen parantuessa nuoret palaavat. Portugalin historiassa edestakainen muuttoliike onkin perinne.
\- Nuorille pitäisi myös antaa toivoa tulevaisuudesta ja sanoa, että kriisi ei jatku ikuisesti. Sitä me tarvitsemme, Góis tuumii.
Kriisi hyllyttää ura- ja perhehaaveet
Tukala talous on pakottanut monet nuoret myös lykkäämään perhehaaveitaan. Lissabonilaisella näköalapaikalla iltaa viettävät Rita ja Ines toteavat, että lasten hankkiminen nyt olisi mahdotonta, kun vuokratkin jäävät vanhempien maksettavaksi.
\- Vanhempani maksavat vuokrani, vain siten pystyn asumaan ja opiskelemaan täällä Lissabonissa. Lastenhankkiminen ei ole mahdollista juuri nyt kenelläkään ystäväpiirissäni, graafiseksi suunnittelijaksi valmistuva, 26-vuotias Rita kuvailee.
\- Suurin osa nuorista tuntuu nyt vain keskittyvän siihen, että saisi oman elämänsä kasaan. Siinä on tarpeeksi hoidettavaa, Ines summaa.
Portugalin syntyvyys on jo valmiiksi yksi Euroopan alhaisimpia.
Harjoittelupaikkoja ja kilpailukykyä
Portugalin työministeriöstä kerrotaan, että kaikki mahdollinen nuorten auttamiseksi kyllä tehdään. Työasioiden valtiosihteeri Pedro Martins kertoo että nuorille aikuisille on luotu muun muassa uusia työharjoittelupaikkoja.
\- Työmarkkinoita on myös joustavoitettu ja kilpailukykyä parannettu useilla rakenneuudistuksilla. Yritysten on uudistusten myötä helpompi palkata nuoria työhön.
Martins kertoo, että koulunsapäättäville ja valmistuville haluttaisiin taata ainakin työharjoittelupaikka, jotta nämä pääsisivät kiinni työelämään. Mallia voitaisiin ottaa vaikka Suomesta.
\- Olemme seuranneet kiinnostuneina Suomessa esillä olevaa yhteiskuntatakuuta, ja samantapaista järjestelmää voisi miettiä tännekin.
Nuoria on myös kannustettu etsimään töitä ulkomailta.
\- Tietty määrä maastamuuttoa on välttämätöntä, myöntää Pedro Martins.
\- Haluaisin kuitenkin muistuttaa nuoriamme, että Portugalilla on pitkä historia, joka on nähnyt paljon niin ylä- kuin alamäkiäkin. Kaikilla uudistuksillamme voimme selvitä tästäkin, Martins kannustaa.
Moni jäisi mieluummin
Kaikille maastalähtö ei kuitenkaan olisi edes mahdollista. Parikymppinen pienen pojan äiti Joana etsii töitä lissabonilaisesta työvoimatoimistosta. Toistaiseksi on löytynyt vain pitkä jono työttömiä ihmisiä.
\- Jäin työttömäksi kolme kuukautta sitten, ja etsin markkinointialan töitä. Minulla on pieni lapsi, enkä voi siksi lähteä työnhakuun ulkomaille, Joana sanoo.
Pienistä palkoista ja tympeistä työnäkymistä huolimatta moni portugalilaisnuori jäisi mieluummin kotiin. Syytkin ovat selvät, kertovat lissabonilaisnuoret.
\- Tietenkin haluaisin olla lähellä äitiäni, perhettäni ja ystäviäni, jos vain ansaintamahdollisuuksia olisi täällä tarjolla, sanoo Helder.
\- Täällä on ihana ilmasto, aurinkoa ja ihmiset ovat tosi rentoja. Portugali on pieni ja kodikas maa, kuvailevat Rita ja Ines.
Luvian kokoomusvaltuutetut arvostelevat perusturvapäätöstä
Luvialla ainoastaan yksi kokoomusvaltuutettu kannatti itsenäistä perusturvaa. Muiden kuuden valtuutetun mielestä päätös tehtiin riittämättömillä perusteilla. Kokoomuslainen kuntaministeri Henna Virkkunen on sitä mieltä, että Luvia ei voi hoitaa perusturvaansa itsenäisesti.
Luvian kokoomusvaltuutetut haluavat nostaa keskustelua kunnan eroamisesta Porin perusturvasta. Kuusi valtuutettua kirjoittaa Satakunnan Kansan yleisönosastossa, että Luvian kunnan talous ei kestä enää yhtään harha-askelta.
Luvia päätti viikko sitten järjestää perusturvansa jatkossa itsenäisesti, vaikka kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ilmoitti Yleisradion haastattelussa, että eroaminen ei käy. Myös Kuntaliitto piti Yle Satakunnan haastattelussa Luvian aikeita erikoisina. Nyt ministeriö aikoo vaatia Luviaa jatkamaan yhteistyötä.
Luvialaisten kokoomusvaltuutettujen mukaan valtuuston teki päätöksensä liian kevyillä perusteilla. Ainoa itsenäisten sosiaali- ja terveyspalvelujen puolesta äänestänyt kokoomuslainen oli kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Staff. Muut ryhmät sen sijaan äänestivät yhtenäisinä Luvian omien sosiaali- ja terveyspalvelujen puolesta.
Mali pohtii sotilaiden lähettämistä pohjoiseen
Islamistit ovat ottaneet käyttöön ankaran sharia-lain, tuhonneet muinaismuistoja ja eristäneet asukkaita maamiinoilla.
Malin parlamentti vaatii armeijaa puuttumaan maan pohjoisosan levottomuuksiin. Keskiviikkona pääkaupunkiin saapui pohjoisesta 2 000 mielenosoittajaa, jotka vaativat aseellista väliintuloa. Aavikkoisessa pohjoisessa - Ranskaa suuremmalla alueella - aseistautuneet kapinalliset ovat ottaneet vallan useissa kaupungeissa.
Ansar al-Din -ryhmän terroristit vaikuttavat muun muassa historiallisessa Timbuktussa, missä he ovat hakuilla ja lapioilla runnelleet Unescon maailmanperintökohteiksi luettuja muinaishautoja. Ne ovat ryhmittymän mielestä islaminuskon vastaisia.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi keskiviikkona, että "kauheuksien kasaantuminen" pohjoisessa Malissa johtaisi jo piakkoin sotilaalliseen apuun ulkovalloista. Sille tarvittaisiin YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntä. Turvaneuvostolta odotetaan tänään torstaina lausumaa.
Fabiusin mukaan muinaismuistojen tuhoamisen lisäksi pohjoisessa raiskataan naisia ja mestataan miehiä. Gaon kaupungissa Ansar al-Dinin kerrotaan kätkeneen maahan miinoja väliintulon hankaloittamiseksi.
Pakkoyrittäjyys vakiintuu työelämässä
Työelämän ilmiö, jossa yhä useampi tekee työtään palkkatyön ja yrittäjyyden välimaastossa, on vakiintumassa. Asiantuntijat pitävät kehitystä huolestuttavana, sillä moni itsensä työllistäjä putoaa köyhyysloukkuun.
Itsensä työllistäjiä katsotaan olevan Suomessa vähintään 150 000 eli noin seitsemän prosenttia työntekijöistä. Tyypillinen itsensä työllistäjä on luovan alan ammattilainen kuten muusikko, toimittaja tai näyttelijä, mutta heitä on entistä enemmän muillakin aloilla.
\- Ilmiö on nähtävissä hoiva-alalla esimerkiksi fysioterapiassa, rakennusalalla ja kuljetusalalla. Iso pointti on se, että mikään ala ei ole vapaa tästä työsuhteen ulkopuolella työllistymisestä, sanoo työelämän tutkija ja valtiotieteiden tohtori Anu Suoranta.
Itsensä työllistäjille ei löydy työlainsäädännöstä omaa määritelmä, vaan käytännössä heidät rinnastetaan joko palkansaajiin tai yrittäjiin.
Ongelmia voi syntyä sosiaaliturvan suhteen, jos työntekijä katsotaan esimerkiksi työvoimatoimistossa yrittäjäksi. Tällöin yrittäjyys ei ole vapaaehtoista, mutta työntekijä joutuu silti kantamaan yrittäjyyteen liittyvät riskit.
"Näennäisyrittäjyys keino välttää työnantajavelvollisuuksia"
Tutkija Anu Suoranta kritisoi työnantajia siitä, että työn teettäminen näennäisyrittäjyytenä on tapa vältellä työnantajavelvollisuuksia ja -maksuja. Itsensä työllistäjällä ei myöskään ole oikeutta työehtosopimusten mukaiseen minipalkkaan, vaan hän hinnoittelee itse työnsä.
Moni joutuu alihinnoittelemaan työnsä ja osa elääkin köyhyysrajalla, vaikka työpäivät venyisivät pitkiksi.
\- Prosessin ei pidä mennä pohjoismaisessa hyvinvointivaltiossa niin, että jokainen joutuu yksittäisenä kamppailemaan sosiaaliturvansa puolesta. Ihmisen pitää voida luottaa siihen, että työyhteiskunta ja sosiaaliturvayhteiskunta toimivat. Yhteiskunnan pitää muokkautua työn muotoihin.
Myös työministeri Lauri Ihalainen (sd) pitää ilmiötä pulmallisena ja muutoksia itsensä työllistäjien asemaan onkin luvassa mahdollisesti jo tällä hallituskaudella.
\- Kun taustalta puuttuu palkkatyösuhde, on erittäin tärkeää miettiä, miten itsensä työllistäjien sosiaaliturva järjestetään. Ja ennen kaikkea se, miten se rahoitetaan. Tulemme myös arvioimaan, määritelläänkö itsensä työllistäjien asema uudestaan työsopimuslaissa. Itse varoisin sitä, että syntyisi palkkatyön ja yrittäjyyden välimaastoon joku oma kategoria, mutta käsitteet pitää selkeyttää.
Lisäksi työ- ja elinkeinoministeriö selvittää, löytyisikö Euroopasta valmiita ratkaisumalleja, joita voisi hyödyntää.
– Työ on pantu nyt liikkeelle ja selvityksen tehdään tämän vuoden puolella. Toivon mukaan 2013 päästään joidenkin uudistusten läpi viemisessä jo tositoimiin.
Hukkakauratarkastajat jalkautuvat pelloille
Hukkakauratarkastajat aloittavat jälleen tarkastuksensa pelloilla. Työstä on ollut vuosien mittaan hyötyä, sillä monesti esiintymät on löydetty ennen kuin tilanne on ehtinyt pahaksi. 
Pohjalaismaakunnissa hukkakauraa valvotaan ensi viikosta lähtien, jolloin tarkastukset aloitetaan Seinäjoelta. Valvonta kohdistetaan pahiten saastuneisiin tiloihin sekä uusiin löydöksiin. 
Koko maan peltoalasta kuusitoista prosenttia on ainakin osittain hukkakauran saastuttamaa.
Jos hukkakauraa löytyy pellolta, viranomainen antaa torjuntaohjeen. Se voi tarkoittaa pahimmassa tapauksessa koko kasvuston hävittämistä. 
Tarkastuksilla on saatu aikaan hyviä tuloksia: monesti hukkakauraesiintymä on löydetty ennen kuin saastunta on päässyt pahaksi. Viranomaisvalvonta on myös havahduttanut kitkijät pelloille torjumaan hukkakauraa.
RoPS jatkaa kärjessä
Rovaniemen palloseura otti torstaina Kotkassa 0-3 voiton KooTeePeestä. RoPS johtaa Ykkösen sarjataulukkoa kahdeksan pisteen erolla kakkosena olevaan Seinäjoen Jalkapallokerhoon.
Kalastajat pysyvät yläjuoksulla
Tornion alajuoksun kalastusturistit joutuivat useana vuonna pettymään heikkoon saaliiseen ja siirtyivät pohjoisemmaksi. Edes tämän kesän elpynyt lohikanta ei ole houkutellut kalastajia yläjuoksulta takaisin.
Tornionjoen kalastusmatkailun painopiste on yhä joen yläjuoksulla. Alajuoksun kalastusturistit joutuivat useana vuonna pettymään heikkoon saaliiseen ja siirtyivät pohjoisemmaksi.
Vaikka tänä kesänä suotuisat säät ja vedenkorkeus sekä merikalastuksen uudet kiintiöt ovatkin elvyttäneet lohikantaa, kalastusmatkailijat suuntaavat edelleen Tornionjoen yläjuoksulle.
\- Turistit ottavat loman mieluummin viikon jälkikäteen ja menevät ylös, tuonne Pellon ja Kolarin seudulle. Kala on helpompi tavoitteena sieltä. Kolarissa asuva kaverini sanoi, että siellä kalastajien määrä on triplaantunut viimeisen neljän vuoden aikana, harrastekalastaja Jukka Kurtti sanoo.
Kurtin mukaan hyvä kalavuosi tulee kolmen vuoden sykleissä. Hänen mukaansa seuraava yhtä hyvä kalavuosi kuin tänä kesänä on odotettavissa vuonna  2015.
Aseellinen ryöstö Hollolassa
Poliisi pyytää yleisöltä apua Hollolassa tapahtuneen aseellisen ryöstön selvittämiseksi. Hollolan kirkonkylän Sale ryöstettiin keskiviikkona illalla, kun myyjää uhattiin käsiasella. 
Hollolan kirkonkylän Sale ryöstettiin keskiviikkona illalla aseella uhaten.
Ryöstö tapahtui hiemen kello 19.24, kun tekijä saapui paikalle moottoripyörällä ja uhkasi myyjää käsiaseella. Saaliiksi ryöstäjä sai rahaa. Ryöstön jälkeen tekijä pakeni Hatsinantietä kohti Uskilaa.
Poliisi pyytää yleisöltä apua ryöstön selvittämiseen.
Ryöstäjä oli noin 180 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Tekijällä oli päässään musta moottoripyöräkypärä, jossa oli vaalea leukaosa. Yllään ryöstäjällä oli vaaleahihainen musta pusakka ja jalassa tummat housut, joissa oli vasemman nilkan kohdalla vaalea raita.  
Havaintoja ryöstöstä ja tekijästä poliisi pyytää numeroon 071 8737 321.
Intia tarjoaa ilmaiset lääkkeet koko väestölleen
Lääkärit saavat ohjelman piirissä määrätä vain kopiolääkkeitä. Intia käyttää terveydenhuoltoon tällä hetkellä alle neljä euroa henkeä kohti vuodessa.
Intia on aloittanut ohjelman, jonka tavoitteena on tarjota ilmaiset lääkkeet kaikille maan asukkaille. Maan viranomaisten mukaan viiden vuoden sisällä yli puolet Intian 1,2 miljardista ihmisestä pääsisi hyötymään ilmaisista lääkkeistä.
Ohjelmaan on budjetoitu 4,3 miljardia euroa. Siitä päätettiin jo viime vuonna, mutta päätös julkaistiin vasta nyt.
Lääkeohjelma tarkoittaa merkittävää parannusta suurelle osalle Intian väestöstä. Intia käyttää tällä hetkellä julkiseen terveydenhuoltoon vain 3,6 euroa henkeä kohti vuodessa. Maan asukkaista 40 prosenttia elää alle eurolla päivässä.
Ilmaiset lääkkeet koskevat vain julkista terveydenhuoltoa, eivät yksityisklinikoita. Lääkärit saavat määrätä vain kopiolääkkeitä, jotka ovat merkittävästi alkuperäislääkkeitä halvempia.
Tämä on takaisku kansainvälisille lääkefirmoille, jotka käyttävät miljardeja euroja vuodessa tuotekehitykseen ja jotka ovat viime vuosina panostaneet suuresti kehittyvien talouksien markkinoille.
\- Tämä on epäilemättä merkittävä isku jo valmiiksi vaikeuksissa olevalle alalle, joka on viime aikoina kärsinyt useista sille epäedullisista päätöksistä Intiassa, lääkealaan erikoistunut asiantuntija Chris Stirling kansainvälisestä konsulttiyhtiö KPMG:stä kommentoi Reutersille.
90 prosenttia Intiassa myydyistä lääkkeistä on alkuperäislääkkeiden kopioita.
Lakers hankki todellisen huippuvahvistuksen
Steve Nashin kahdeksan vuoden urakka Phoenix Sunsissa päättyy. Los Angeles Lakers saa kokeneesta pelimiehestä huippuvahvistuksen takakentälleen.
Steve Nash vihjaili jo viime kaudella sen olevan miehen viimeinen Suns-paidassa. Kahdeksan vuoden ajan Sunsin avainpelaajana häärinyt Nash hyväksyi keskiviikkona Los Angeles Lakersin sopimustarjouksen.
Nash oli vapaa agentti, mutta pyysi Lakers-johtoa tekemään Sunsin kanssa niin kutsutun sign-and-trade-sopimuksen. Sopimuksen myötä Nash kirjoitti ensin Phoenixin kanssa jatkokontrahdin, minkä jälkeen mies kaupattiin Los Angelesiin.
Nash allekirjoitti kolmen vuoden ja 27 miljoonan dollarin sopimuksen. Suns saa Lakersilta kaupassa neljä varausvuoroa.
\- He olivat ensin vastahakoisia, eivätkä halunneet tehdä sitä. Onneksi he harkitsivat asiaa uudelleen. He näkivät, että pystyvät kaupan myötä tekemään joukkueestaan paremman, Nash kertoi NBA:n verkkosivujen mukaan.

Pelinrakentajana pelaava 38-vuotias Nash on valittu NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi kahdesti. Takamies oli viime kaudella liigan toiseksi ahkerin syöttelijä 10,7 keskiarvollaan ja keräsi pisteitä keskimäärin 12,7 ottelussa.
Kobe Bryantin kanssa tähtikaksikon Lakersin takakentälle muodostava Nash on yksi NBA-historian tarkimmista vapaaheittäjistä. Nash on pussittanut vapareita 90,4-prosenttisesti. Mies on myös kaikkien aikojen syöttötilastossa viidentenä 9916 syötöllään.
Pellava paranee pesussa
Pellava on asiantuntijan mukaan hyvä vaihtoehto puuvillalle lähes missä tahansa käytössä. Hintaero puuvillaan kaventuu pitkäikäisyyden myötä.
Pellavalla on suotta kalliin ja elitistisen materiaalin maine, sanoo pellavan kanssa töitä yli kolmekymmentä vuotta tehnyt Leena Erkko.
Lappeenrantalainen Erkko on tehnyt pellavasta lähes kaikkea, perinteisistä kotitaloustekstiileistä vaatteisiin ja verhoihin.
\- Pellava on pitkäaikainen rakkauteni. Se tuo harmonisen ja rauhallisen olon sisustukseen ja on lisäksi materiaalina ekologinen, luettelee Erkko pellavan etuja.
Leena Erkko käytti pellavaa eri tavoin sisustaessaan loma-asuntomessuille kaksi kohdetta.
\- Monipuolisuutta pellavan käsittelyyn saa värjäämällä ja esimerkiksi brodeeraamalla ja muotojen vaihtelua erilaisilla pesuilla.
Helppohoitoinen pellava?!
Pellavaan hoitoon tottunut Leena ei pidä materiaalia hankalana hoitaa. Hänellä tosin on vinkki, miten nykyaikaisten, vähän vettä kuluttavien pesukoneiden kanssa kannattaa toimia.
\- Pellava tulee koneesta ruttuisena ja pesutaitoksilla, jollei käytä riittävästi vettä. Suosittelen liottamaan tai ainakin kastelemaan pellavan ja laittamaan sen märkänä koneeseen. Linkousaika kannattaa myös säätää lyhyemmäksi. Märkänä sitten oiotaan saumat, ravistellaan ja silitetään kosteana, niin hyvin toimii!
Leena Erkon mukaan pellava myös paranee koko ajan pestessä. Sen puumainen runkokuitu pehmenee pesujen myötä.
\- Pellava luovuttaa pesuissa omaa öljyään, siksi se vaalenee. Ja pesut tekevät pellavasta sen pehmeän, mummolasta tutun kankaan!
Pellavatekstiilit kannattaa kastella ennen pesukoneeseen laittoa.
Pellavaan ei kyllästy
Vaikka Leena Erkko on valmistanut pellavasta lähes kaikkea, ei hän tunnusta kyllästyvänsä materiaaliin.
\- Siihen ei kyllästy, koska sitä voi käsitellä niin monin eri tavoin, ja erilaiset kuosit tuovat kankaisiin eloa.
Peruspellavan harmaanruskea väri on monelle se ainut ja oikea, mutta Leena Erkon mielestä värjätyillä kankailla voi irroitella sisustuksessa paljonkin.
Materiaalia Erkko on etsinyt pitkään, ja nyt hän saa pääosan pellavistaan Venäjältä.
\- Tuhat kilometriä Suomesta itään löytyy maailman suurin pellavan kasvattaja ja myyjä, Vologda. Siellä on isoja tehtaita, erilaisia kuoseja ja hyvää laatua. Vologda on ihan pellava-aitta!
Vologda on maailman pellava-aitta!
Pellavan etuihin Erkko listaa vielä hengittävyyden, kosteudenimemiskyvyn ja antibakteerisuuden.
\- Pellavapyyhe ei muutu tunkkaiseksi, kuten kostea froteepyyhe.
Korkeamman hinnan Leena Erkko vakuuttaa maksavan itsensä takaisin pellavan pitkäikäisyydessä.
Lappeenrannan laivaristeilyt vetävät
Pitkille risteilyille on väkeä riittänyt koleasta alkukesästä huolimatta ennätysmäisiä määriä. Lyhyet paikallisristeilyt ovat sen sijaan kärsineet huonoista säistä.
Lappeenrannan ja Viipurin välisessä laivaliikenteessä ylletään tänä kesänä uuteen matkustajaennätykseen. Saimaan Matkaverkko arvioi tämän purjehduskauden Viipurin reitin matkustajamääräksi yli 24 000 matkustajaa, mikä on kaikkien aikojen ennätys. Toimitusjohtaja Kirsti Laine odottaa noin 30 prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna.
\- Viisumivapaat risteilyt ovat tietysti se, miksi matkustajamäärä nousee. Kun mennään laivalla molempiin suuntiin Viipuriin tai Pietariin, niin sinne pääsee ilman viisumia, Laine kertoo.
Viipurin matkailu notkahti taannoin ongelmiin matkustajien turvallisuudesta, mutta niistä ongelmista on nyt päästy eroon.
Viipuri on turvallinen,  rauhallinen,  kaunis ja viehättävä kaupunki matkustajan kierrellä ja olla, Laine sanoo.
Kolea sää alkukesän ongelmana
Myös M/S Brahen risteilyt Savonlinnaan ja Helsinkiin vetävät enemmän matkustajia kuin viime vuonna. Suosituimmaksi ovat osoittautuneet kahden päivän risteilyt Lappeenrannan ja Savonlinnan välillä.
Sen sijaan kesäkuun koleat säät ovat verottaneet matkustajia paikallisristeilyiltä. Karelia Linesin toimitusjohtajan Saku Hyttisen mukaan alkukesän tilausristeilyjen ansiosta kaudesta on kuitenkin tulossa kohtuullinen. 
Myös Saimaan Risteilyt on tyytyväinen tilausristeilyjen määrän kasvuun. Toimitusjohtajan Pentti Kokin mukaan vasta tämän viikon helteet ovat tuoneet aluksille yksittäiset matkailijat. 
Loma-asuntomessuristeilyt eivät vetäneet
Pettymykseksi ovat osoittautuneet Lappeenrannan ja Rauhan loma-asuntomessujen väliset risteilyt. M/s Bell's risteilyjen toimitusjohtajan Seppo Suutarin mukaan kaikille lähdöille ei ole riittänyt asiakkaita. 
Lappeenrannan ja Rauhan välille kaivattaisiinkin nopeaa alusta, jolla matka-aika lyhenisi kahdesta tunnista puolella. 
Kiinteistöjen rakennustiedot syyniin
Rakennustietojen tarkastus Jyväskylässä on vasta alkumetreillä. Edessä on kymmenien tuhansien rakennusten läpikäynti.
Jyväskylä kartoittaa kiinteistöjen rakennustietoja.  Rakennusten tarkastukset on aloitettu Korpilahden keskustasta lounaaseen sijaitsevilla kylillä ennen juhannusta.
Rakennusvalvonta pyrkii pitämään rakennusrekisterin ajantasalla. Sitä  hyödyntävät myös verottaja ja maistraatti. Rakennusrekisterin perusteella määräytyvät esimerkiksi kiinteistöveron maksuperusteet.
Tarkastukset kiinteistöissä tekee Jyväskylän kaupungin rakennusvalvonnan tarkastaja. Hän jättää kiinteistölle  ilmoituksen käynnistään, mikäli kotona ei ole ketään käyntiaikaan.
Jyväskylässä on tähän mennessä tarkastettu noin 4000:n kiinteistön rakennustiedot. Rekisterissä rakennuksia on yli 30 000.
Oulun paikallispeliä seurasi huikea määrä katsojia
Miesten jalkapallon ykkösessä pelaavat OPS ja AC Oulu eivät näytä saavan selvää, kumpi joukkueista on Oulun ykkönen. Jo kauden toinen paikalliskamppailu päättyi keskiviikkona tasalukemiin. 
Oulun jalkapalloherruus on edelleen ratkaisematta. Jalkapallon ykkösessä OPS:n ja AC Oulun miehet tahkosivat keskiviikkona jo kauden toisen tasapelin, peli päättyi 1-1. Toukokuussa päädyttiin tasoihin maalein 2-2. 
Avausmaali nähtiin jo 23 minuutin kohdalla, kun OPS:n Jean Fridolin Nganbe Nganbe laukoi isäntäjoukkueen johtoon. AC Oulu kuitenkin tasoitti ottelun loppuhetkillä, maalintekijänä oli Joni Mäkelä. 
Ottelua seurasi Raatin stadionilla valtava yleisö, paikalla oli 4007 katsojaa. 
Marseille löysi Deschampsille korvaajan
Elie Baup teki kaksivuotisen sopimuksen ranskalaisseura Marseillen kanssa.
Ranskan jalkapalloliigassa viime kaudella kymmenenneksi sijoittunut Marseille on löytänyt uuden managerin. Kun maanantaina seurasta lähtenyt Didier Deschamps kärkkyy Ranskan maajoukkueen päävalmentajan pestiä, kokenut Elie Baup solmi Marseillen kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Bordeaux'n Ranskan mestaruuteen keväällä 1999 johdannut Baup, 57, on valmentanut viimeksi kaudella 2008-09 Nantesia.
Elokuvamainen takaa-ajo Simosta Tornioon
Ensimmäisen kerran poliisi yritti pakkopysäyttää naista Maksniemessä ja siinä yhteydessä sekä pysäytettävään autoon että yhteen poliisiautoon tuli peltivaurioita. Nainen jatkoi matkaa vaurioituneella autollaan. Paikoitellen vauhti oli lähes 180 kilometriä tunnissa.
Keskiviikkoiltana käytiin hurja takaa-ajo Simosta Tornioon. Poliisi yritti pysäyttää iltapäivällä Simossa useita vaaratilanteita aiheuttaneen henkilöauton kuljettajan.
Naiskuljettaja ei totellut poliisin pysäytysmerkkejä. Ensimmäisen kerran poliisi yritti pakkopysäyttää naista Maksniemessä, jolloin pysäytettävään autoon sekä yhteen poliisiautoon tuli peltivaurioita.
Nainen jatkoi vaurioituneella autollaan kohti Kemiä. Paikoitellen vauhti oli lähes 180 kilometriä tunnissa. Torniota kohti ajaessaan nainen muun muassa ohitti moottoritiellä täysperävaunuyhdistelmän pientareen kautta.
Auto omin luvin ja varastettua bensaa
Lähes 50 kilometrin pituinen takaa-ajo saatiin lopetettua kolmen poliisipartion voimin ennen Tornion keskustaa.
Päihdetestien mukaan selvinpäin hurjastellut pohjanmaalainen nainen toimitettiin Kemin poliisivankilaan. Kiinnioton jälkeen nainen kertoi ottaneensa auton luvatta käyttöönsä sekä varastaneensa siihen polttoainetta.
Takaa-ajossa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta aineelliset autojen vauriot nielevät vinon tukun euroja.
Peräpohjolan poliisi tutkiii asiaa muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hopeinen Harmonikka -kisan voitto Jyväskylään
Perinteinen harmonikkataitureiden kisa oli keskisuomalaisittain menestyksekäs.
Jyväskyläläinen Kalle Makkonen on voittanut Hopeinen Harmonikka -kisan. 8-vuotias Makkonen voitti harmonikkakilpailun eilen illalla Sata-Häme Soi -juhlilla Ikaalisissa. Hopeisessa Harmonikassa kisasi myös toinen nuori keskisuomalainen hanuristi, Nestori Hujala Jyväskylästä.
Kalle sai ensimmäisen harmonikkansa 3-vuotiaana. Hän kuunteli mielellään isoveljensä soittoa. Lopulta se ei enää riittänyt, vaan Kalle halusi itsekin ottaa harmonikan polvilleen.
Etenkin tango sykähdyttää nuorta soittajaa. Kallen lempikappale onkin Libertango.
Kolmossija aikuisten kisassa
Keskisuomalaisedustus niitti menestystä myös vanhemmille soittajille tarkoitetussa Kultainen Harmonikka -kilpailussa. Sanna Sällinen Äänekoskelta selvitti tiensä kisan toiselle kierrokselle pistemäärällä 54.
Kultaisen Harmonikan voitti Henriikka Santamaa Ulvilasta. Sällinen sijoittui kilpailussa lopulta kolmanneksi.
Öljyonnettomuuden siivoustyöt siirtyvät 
Kajaanin Kuluntalahdessa öljyvuodon pilaamat maat päästään poistamaan aikaisintaan elokuussa maaperän märkyyden vuoksi. Vapun alla tapahtuneessa valtion varmuuskeskuksen öljysäiliöonnettomuudessa karkasi 20 000 litraa kevyttä polttoöljyä, josta luonnossa on yhä noin puolet. 
Öljyä vuotaneen kalliosäiliön lähisuossa arvioidaan olevan 7 900 kiloa öljyä. Jotta kaivurit voivat työskennellä suolla, on se ensin kuivatettava. Puoli kilometriä pitkän, metrin syvyisen ja noin 2 metriä leveän, kuivatusojan kaivuun on tarkoitus alkaa lähiviikkoina.
Varsinainen öljyyntyneen suon kaivuu ja maansiirto päästäneen aloittamaan elokuussa. Työ on mahdollista saada valmiiksi elokuun loppuun mennessä. Maanpoisto on tarkoitus tehdä 30 sentin syvyydeltä.
Poiskuljetettavan maan lopullista määrää on vaikea tietää ennakkoon. Kantoja ja risuja ei viedä pois ja vettä jonkin verran haihtuu ennen kuljetusta.
On arvioitu, että suolta poiskuljetettavia massoja kertyy tuhansia kuutiometrejä, konsultin arvion mukaan 10 000 kuutiota. Käytännössä se tarkoittaa satoja, jopa 1 000 kuorma-autollista.
Vapun alla tapahtuneessa öljysäiliöonnettomuudessa karkasi veden mukana 20 000 litraa kevyttä polttoöljyä, josta luonnossa on yhä noin puolet.
Valtion huoltovarmuuskeskuksen öljysäiliön toiminnasta vastaa Neste Oil Oyj.
Punkkihavainnot ovat lisääntyneet Perämeren rannikolla
Hailuodon terveyskeskuksessa punkkeihin liittyvien asiakaskäyntien määrä on kasvanut selvästi. Hailuodossa diagnostisoitiin muutama borreliatapaus viime vuonna.
Punkkihavainnot ovat lisääntyneet Perämeren rannikolla. Esimerkiksi Hailuodon terveyskeskuksessa punkkeihin liittyvien asiakaskäyntien määrä on kasvanut selvästi.
Heinäkuussa punkkitilanne on jo rauhoittumaaan päin, mutta alkukesästä punkinpoistoja, antibioottilääkityksiä tai muita punkkeihin liittyviä asiakaskäyntejä oli kymmenkunta viikoittain, kertoo sairaanhoitaja Sanna Kallankari Hailuodon terveyskeskuksesta.
Samantapainen tilanne on muuallakin rannikon terveyskeskuksissa. On epäselvää, kertooko tilanne punkkien lisääntymisestä vai esimerkiksi ihmisten punkkitietoisuuden kasvusta. 
Punkit voivat levittää borreliaa ja puutiaisaivokuumetta. Jälkimmäistä voi ehkäistä rokotteella ja borrealiabakteeri talttuu yleisimmin antibiooteilla. Punkkeja ja niiden levittämiä tauteja voi torjua myös vaatetuksella ja säännöllisillä punkkitarkastuksilla.
Punkkien leviämistä koirien kautta voi estää punkkipannoilla ja muilla punkkikarkoitteilla.
Hailuodossa diagnostisoitiin muutama borreliatapaus viime vuonna.
NBA:n pelaajamarkkinoiden kuumin nimi sopimukseen
Deron Williams jatkaa uraansa Brooklynissa. Joukkueen kulmakivi viettää Nets-paidassa seuraavat viisi vuotta.
Deron Williamsin tulevaisuus on herättänyt NBA:ssa paljon keskustelua. Niin kutsutuksi vapaaksi agentiksi vapautunut takamies oli kesän pelaajamarkkinoiden kuumin nimi, mutta ei enää.
Kaksi kautta Netsin takakentällä loistanut Williams on kertonut mikroblogi Twitter-tilillään jatkavansa seurassa. Williamsin, 28, sopimus on NBA:n verkkosivujen tietojen mukaan viisivuotinen ja peräti 98 miljoonan dollarin arvoinen.
NBA:n sääntöjen mukaan vapaiden agenttien sopimuksia ei saa julkaista ennen heinäkuun 11. päivää, joten vahvistusta Williamsin kontrahdille joudutaan odottamaan vielä tovi.
Viime kaudella 21 pisteen ja 8,8 syötön keskiarvoilla pelanneen Williamsin sopimus on New Jerseystä Brooklyniin siirtyvälle Netsille tärkeä myös siksi, että nyt seuralla on paremmat mahdollisuudet houkutelle Dwight Howard riveihinsä. Howard haluaa pois Orlando Magicin riveistä ja Nets on tähtisentterin vaihtoehdoista.
Pori Jazz uskoo yhä lipunmyyntitavoitteeseen
Uudet artistinimet ovat nostaneet erityisesti lauantaikonsertin myyntiä. Lipunmyyntivastaava Hannu Aho sanoo uskovansa, että ihmiset haluavat ostaa lippunsa nykyään vasta viime tipassa.
Pori Jazz -festivaaleilla luotetaan vielä lipunmyyntitavoitteen saavuttamiseen. Lippuja on myyty vasta noin 23 000, joka on puolet tavoitellusta määrästä.
Lipunmyynti on lähtenyt nousuun uusien esiintyjien julkistamisten jälkeen. Lauantain konsertin myynti vilkastui heti Paul Ankan ja Aaron Nevillen saapumisen varmistuttua, kertoo lipunmyyntivastaava Hannu Aho.
\- Lipunmyynti lähti kovaa vauhtia ylöspäin Ankan ja Nevillen nimien julkaisun jälkeen. Lauantaille on myyty noin 5 000 lippua, mutta sunnuntai on vielä tällä hetkellä myydympi päivä, Aho sanoo.
Jazzfestivaaleja on kritisoitu siitä, että aluksi ohjelmassa ei ollut vetäviä artisteja, ja esimerkiksi Paul Ankan nimi julkistettiin vasta muutamaa viikkoa ennen jazzien alkua. Hannu Aho luottaa siihen, että jazzit saavuttavat vielä budjetoidun yleisömäärän.
\- Suuntaus on se, että liput ostetaan kovin myöhäisessä vaiheessa. Ihmiset tekevät vasta viime metreillä päätöksiä, minne mennään, Aho selittää.
Esimerkiksi Areenan lauantain konsertti on budjetoitu 8 000 katsojalle, joten vielä olisi myytävä 3 000 lippua tuon päivän tavoitteen saavuttamiseksi.
Paljas iho houkuttelee paarmaa
Ihmisverta janoava paarma kiertää väsymättä uhrinsa pään ympärillä. Kasvoissa ja niskassa hyönteistä kiinnostaa paljas iho. 
Veriaterian syömällä paarmanaaraat kasvattavat munatuotantoaan. Paarma pystyy tuottamaan sitä enemmän jälkeläisiä mitä enemmän se saa verta syödäkseen. 
Oulun yliopiston hyönteistutkija Marko Mutasen mukaan eri paarmalajit ovat erikoistuneet imemään verta eri nisäkkäistä ja linnuista. On esimerkiksi paarmoja, jotka imevät verta ensisijaisesti isoista eläimistä kuten hirvistä ja naudoista.
\- Paarmat kuitenkin pyörivät usein kaikkien lämminveristen olentojen ympärillä lajista huolimatta.
Ihmisen havaitessaan paarma jää usein kiertämään kehää uhrin pään ympärille. Hyönteistutkija Mutanen arvioi, että paarmaa houkuttelee kasvojen paljas iho.
\- Lisäksi suurista nisäkkäistä verta imevät paarmat hakeutuvat päähän tai niskaan, koska sieltä eläimet eivät pysty puolustamaan itseään hännällä huiskimalla tai jaloillaan. Veriaterian saa helpoiten ylhäältä. 
Paarmat hakeutuvat usein päähän tai niskaan, koska sieltä eläimet eivät pysty puolustamaan itseään hännällä huiskimalla tai jaloillaan. 
Osa paarmoista, esimerkiksi sokko- ja sumppupaarma, keskittyy imemään verta nimenomaan ihmisestä.
\- Muutkin kuin ihmisestä verta imevät paarmat voivat hyvin tulla ympärille pörräämään. Ne pitävät kovaa meteliä, mutta ovat arkoja. Jos ihminen on rauhallisesti paikallaan, nekin saattavat iskeä.
LK: Pelifirma Lapland Studio konkurssiin
Rovaniemeläinen pelifirma Lapland Studio on hakeutunut kuun alussa konkurssiin, kertoo Lapin Kansa. Viimeksi yritys julkaisi Wesley Snipesin tähdittämän Julius Styles -pelin Applen kännyköille ja tableteille. 
Pelit eivät myyneet riittävästi, sillä aiemmin yrityssaneeraukseenkin hakeutunut peliyritys kaatui tulojen puutteeseen ja suuriin velkoihin.
Toimitusjohtaja Ilkka Immosen mukaan yrityksen kahdeksan työntekijää ovat jo työllistyneet muualle. Yrittäjä itse siirtyy työ- ja elinkeinoministeriön leipiin Tampereelle.
Immonen arvioi Lapin Kansassa, että sijainti Rovaniemellä haittasi verkostoitumista ja yrityksen olisi pitänyt alusta saakka keskittyä yhteen tuotelajiin.
Helsinki-Vantaan kiitotielle pääsee juoksemaan
Finnair ja Finavia järjestävät vielä osittain kiinni olevalla kiitotie 3:lla ainutlaatuisen juoksutapahtuman torstai-iltana.
Helsinki-Vantaan lentoaseman kiitotie 3:n remontti on valmistumassa. Koko kesän remontissa ollut kiitotie on ollut juhannuksen jälkeen jo osittain käytössä iltapäivien ruuhka-aikaan.
Kokonaisuudessaan kiitotie 3 otetaan käyttöön maanantaina. Ennen sitä kiitotiellä järjestetään ensimmäistä kertaa juoksutapahtuma.
Poikkeuksellinen tilanne haluttiin käyttää hyödyksi, kertoo Helsinki-Vantaan lentoaseman apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola.
\- Kun se kiitotie on vielä osittain kiinni, niin ajattelimme, että nyt jos koskaan olisi tuhannen taalan paikka järjestää jotakin erikoista ja hauskaa ja päätimme järjestää kiitotiejuoksun. Tämä on kyllä ainutlaatuinen hetki, koska sen jälkeen, kun kiitotie maanantaina otetaan taas 100-prosenttiseen käyttöön, niin sitten ei kyllä ole juoksijoilla enää asiaa sinne. 
Ajattelimme, että nyt jos koskaan olisi tuhannen taalan paikka järjestää jotakin erikoista ja hauskaa. Tämä on ainutlaatuinen hetki, koska tämän jälkeen juoksijoilla ei enää ole asiaa kiitotielle.
Juoksutapahtumassa on mukana Finnairin ja Finavian työntekijöitä sekä joitakin ulkopuolisia henkilöitä. Kiitotielle päästetään enimmillään 40 henkilöä. Itse juoksu alkaa puoli kymmenen jälkeen illalla.
Lisää remontteja tulossa
Heinäkuun puolivälissä kiitotie 2 suljetaan puolestaan liikenteeltä rullaustien peruskorjauksen vuoksi.
Syyskuun lopulle kestävä remontti saattaa aiheuttaa pieniä myöhästymisiä lentoliikenteeseen, Noronen-Juhola varoittaa.
\- Pyrimme järjestelemään kaikki toimet niin, että haitta olisi mahdollisimman pieni. Mutta tilanne on se, että kun 30 prosenttia kiitotiekapasiteetista eli yksi kokonainen kiitotie on pois käytöstä, niin kyllä se saattaa aiheuttaa myöhästymisiä.
Noronen-Juholan mukaan kiitotie 3:n remontti kuitenkin pystyttiin hoitamaan ilman suuria myöhästymisiä ja uskoo, että kiitotie 2:n rullaustieremontti tulee aiheuttamaan vieläkin vähemmän haasteita lentoliikenteelle.
Fiva: Yhteinen pankkivalvonta tappaa "kohtalonyhteyden"
Suomalainen pankkivalvoja pitää uutta, euroalueen yhteistä valvontaelintä tarpeellisena. Fivan mielestä se vähentänee pankkien ja valtioiden välistä kohtalonyhteyttä, jota on pidetty yhtenä euron kriisin pitkittymisen syynä. 
Viimeviikkoisen EU-huippukokouksen tärkeimpänä saavutuksena pidettiin sitä, että euromaille rakennetaan jo ensi vuodeksi yhteinen pankkivalvonta Euroopan keskuspankin yhteyteen.
Uudelle valvojalle on tarkoitus antaa selvästi nykyistä hajautettua järjestelmää laajemmat valtuudet toimia. Suomalaispankkeja valvovan Finanssivalvonnan apulaisjohtajan Jukka Vesalan mielestä suunta on oikea.
\- Ei voida ajatella, että on yhteisiä pankkitukijärjestelmiä ilman yhtenäistettyä valvontaa, Vesala sanoo.
Uuden valvontaelimen yksi tärkeimmistä tavoitteista on estää pankkien ongelmien kasvaminen liian suuriksi.
\- On hyvä, että tällä voidaan vähentää sitä niin sanottua pankkien ja valtioiden välistä kohtalonyhteyttä. Yksittäisten maiden kyky huolehtia oman pankkijärjestelmän vakaudesta on heikentynyt.
Toisaalta uuden rakentamisen kiihkossa ei pitäisi unohtaa pitää yllä sitä, mikä toimii hyvin jo nyt.
\- Riskit ovat pankeilla paikallisia ja on tärkeätä, että syntyy hyvä valvojien välinen verkosto, jossa on keskitetty päätöksenteko, mutta myös hyvin toimiva paikallinen valvonta, Vesala katsoo.
Jukka Vesalan mukaan koko savotassa pitäisi myös miettiä, miten torjutaan päällekkäinen työ. Euroopassahan toimii jo nyt useita rahalaitoksia valvovia virastoja.
Myös aikataulu on tiukka, sillä uusi valvontaelin pitäsi saada toimintakuntoon ensi vuoden aikana.
Puolella eräsettiläisistä jatkuu työt
Puolet entisen Eräsetin työntekijöistä jatkaa työssä Lapin Safareilla ja Metsähallituksella. Eräsetin Metsähallitukselta ostaneen Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva kertoo, että kuusi työntekijää on irtisanottu ja yksi työntekijä miettii vielä kesälomien yli, mitä aikoo tehdä. 
Metsähallitus myi Eräsetin liiketoiminnat Lapin Safareille kesäkuussa. Kaikkiaan Eräsetillä oli työssä 14 ihmistä, joiden asemasta ja tulevaisuudesta ei kaupanteon aikana neuvoteltu.
Tampa hankki Salolle pakkikaverin jättisopimuksella
Matt Carle muuttaa Philadelphiasta Tampa Bayhin. Pisteahne puolustaja teki Lightningin kanssa kuusivuotisen sopimuksen.
Sami Salo vahvisti maanantaina Tampa Bay Lightningin takalinjoja ja nyt seura on kiinnittänyt jälleen uuden puolustajatähden pitkällä sopimuksella.
Philadelphia Flyersia neljä edellistä kautta edustanut Matt Carle siirtyy peräti 33,5 miljoonan dollarin sopimuksella Lightning-paitaan. 
Carle, 27, on kuulunut viime kausina Flyersin tehokkaimpien puolustajien joukkoon. Tampaa jo kaudella 2008-09 edustanut puolustaja keräsi viime kaudella 4+34=38 tehopistettä.
\- Olen innoissani paluustani. Tämä oli vaikea päätös. Organisaatio on menossa oikeaan suuntaan, ja olen iloinen saadessani olla osana sitä, Carle kertoi Tampan mukaan.
Suomalaiset ruotsalaisia tyytyväisempiä työhönsä
Suomalaiset häviävät ainoastaan työhön sitoutumisessa. 
Suomalaiset ovat työhönsä tyytyväisempiä kuin ruotsalaiset, kertoo tänään torstaina julkaistu tutkimus. Suomalaiset olivat jo viime vuonna julkaistussa tutkimuksessa ruotsalaisia tyytyväisempiä ja tyytyväisyys on tutkimusyhtiö EPSI Ratingin haastattelujen perusteella vain lisääntynyt viime vuodesta.
EPSI Rating haastatteli tutkimusta varten Suomessa ja Ruotsissa 7 100 satunnaisesti valittua ihmistä. Suomalaisia haastatelluista oli 2 500.
Työtyytyväisyyttä mitattiin yhdeksällä mittarilla, ja ruotsalaiset päihittävät suomalaiset vain työhön sitoutumisessa.
Erityisen suuri ero Suomen hyväksi on työolosuhteissa ja johdossa. Koulutusalan työtyytyväisyys on ylivoimainen ja myös sosiaali- ja terveyspalveluissa annetaan Suomessa selvästi Ruotsia korkeammat arvosanat.
Laskun uhka vähentänyt virheellisiä paloilmoituksia?
Automaattiset palohälyttimet hätyyttävät palomiehet liikkeelle turhaan viitisen kertaa päivässä Pirkanmaalla. Toistaiseksi kukaan ei ole vielä saanut laskua virhehälytyksestä.
Automaattisten palohälyttimien turhat hälytykset ovat vähentyneet hieman Pirkanmaalla. Alkuvuodesta erhehälytysten määrä on vähentynyt neljänneksen noin 150:een kuukaudessa.
Osansa saattaa olla uudella käytännöllä, jonka mukaan kolmannesta virhehälytyksestä lähtee Tampereella 800 euron maksu. Toistaiseksi laskuja ei ole lähetetty, sillä kiinteistön omistajille annetaan aikaa korjata vialliset hälyttimet, kertoo pelastuspäällikkö Seppo Männikkö Tampereen aluepelastuslaitokselta.
\- Jos halutaan tulkita niin kyllä käyty keskustelu, mitä käytiin mediassa, niin se on herättänyt huolellisuuteen. Tarkoitus tässä tietysti on, että ne erheelliset hälytykset saataisiin pois ja uskottavuutta lisättyä näille laitteille, mutta alkuvaiheessa varmasti joudutaan laskuja lähettämään.
Tampereen kaupunki päätti ottaa helmikuun alusta käyttöön maksun automaattisten paloilmoittimien virheellisistä hälytyksistä.
Käytännössä virhehälytyksistä on alettu ilmoittaa kiinteistöjen omistajille kesäkuun alusta alkaen. Jos virallistakaan korjauskehoitusta ei noudateta, kolmannesta virhehälytyksestä lähtee 800 euron lasku. 
HS: Espoon räjäytysfirmaa epäillään myös aiemmista räjähderikoksista
Viime vuonna yksi yrityksen työntekijöistä puhalsi Vantaan Pakkalassa olleella räjäytystyömaalla alkometriin lähes kolme promillea poliisin tarkastuksessa.
Espoossa tiistaina sattuneesta räjähdyksestä vastanneen räjäytysfirman työntekijöitä epäillään myös aiemmista räjähderikoksista ja vaaran aiheuttamisesta, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Itä-Uudenmaan poliisi on aloittanut tutkinnan neljässä aliurakoitsijaan liittyvässä tapauksessa.
Myös työsuojeluhallinto on tehnyt tutkintapyynnön yrityksestä.
Kesäkuussa poliisi takavarikoi Vantaalla yritykseltä yli tuhat kiloa louhintaräjähteitä, koska niiltä puuttui varastointilupa.
Viime maaliskuussa yrityksen työmaalta lentänyt kivi osui Hämeenlinnanväylällä ajaneeseen autoon.
Viime kesänä yrityksen kehäradalla tekemästä räjäytyksestä sinkosi kiviä lähellä olevan Kivistön koulun pihaan. Paikalla oli jalkapalloilijoita, jotka joutuivat vaaraan.
Viime vuonna yksi yrityksen työntekijöistä puhalsi Vantaan Pakkalassa olleella räjäytystyömaalla alkometriin lähes kolme promillea poliisin tarkastuksessa.
Seitsemän ihmistä loukkaantui tiistaina Espoon Matinkylässä kauppakeskus Ison Omenan vieressä, kun viereiseltä rakennustyömaalta sinkoutui kiviä kauppakeskukseen ja läheisiin asuintaloihin.
Jalkapalloyleisö täytti Tammelan lehterit paikallispelissä
Jalkapallon kolmanneksi ylimmän sarjatason peli Ilves-TPV keräsi peräti 3221 katsojaa. Tampereella olisi selvästi edelleen tilausta Veikausliigajoukkuelle.
Kaunis sää, paikallistaisto ja juuri päättyneet jalkapallon EM-kisat. Tämä yhdistelmä houkutteli tamperelaisen jalkapallon tämän hetken korkeimman sarjatason otteluun yli kolme tuhatta silmäparia Tammelan kentälle.
Kakkosen ottelussa Ilves voitti paikallisvastustajansa Tampereen Pallo-Veikot maalein 2-1.
Yleisömäärästä voi vetää johtopäätöksen siitä, että Tampereella olisi edelleen tilausta jopa Veikkausliigajoukkueelle. Esimerkiksi Veikkausliigaseura FC Lahden tämän kauden yleisökeskiarvo on reilut tuhat viisisataa katsojaa.
Edellisen kerran Veikkausliigassa on ollut tamperelaisjoukkue kaudella 2010, minkä jälkeen alkoivat Tampere Unitedin taloussotkut. Seura suljettiin kilpailutoiminnasta kauden 2011 alla.
Kakkosen lohkoaan johtavalla Ilveksellä on selkeä päämäärä, kertoo jalkapallojaoston puheenjohtaja Ari Ruuth.
\- Kun tamperelaisessa pääsarjajalkapallossa tapahtui mitä tapahtui, niin me Ilveksessä halusimme kysyä toiminnassa mukana olevilta, että mitä he haluavat. Viesti oli selvä: seura halutaan nostaa ylemmälle sarjatasolle ja vaikka pääsarjatasolle asti. Sen eteen tässä tehdään töitä.
Metsät palavat jälleen Venäjällä
Paloja vastaan taistelemassa on 1 900 palomiestä ja 15 lentokonetta. Metsää on liekeissä noin 4 700 hehtaaria Venäjän kaukoidässä.
Venäjällä riehuvat jälleen laajat metsäpalot. Itä-Venäjällä Habarovskin aluepiirissä metsää on liekeissä 4 700 hehtaaria. 
Paloja vastaan taistelemassa on Venäjän viranomaisten mukaan 1 900 ihmistä, 400 sammutusyksikköä ja 15 lentokonetta.
Venäjän Kaukoidän federaatiopiirissä, johon Habarovsk kuuluu, on maan viranomaisten mukaan tänä vuonna ollut yhteensä lähes 1 800 metsäpaloa noin 160 000 hehtaarin alueella. Habarovskissa palot ovat roihunneet 60 000 hehtaarin laajuisella alueella.
Kaukoidän federaatiopiiri on yli kuuden miljoonan neliökilometrin laajuinen, kattaen yli 18 kertaa Suomen kokoisen alueen.
Sairaanhoitajista huutava pula
Ylä-Karjalan kunnat kärsivät paikoin erittäin pahasta sairaanhoitajapulasta. Kesän vuosilomat aiheuttavat useissa terveysalan työpaikoissa erikoisjärjestelyjä. Useat kunnat yrittävät haalia sairaanhoitajaopiskelijoita kesätöihin, mutta turhaan.
Nyt taitaa olla myyjän markkinat. Sairaanhoitajista ja sairaanhoitajaopiskelijoista on pulaa erityisesti Ylä-Karjalan kunnissa. Sairaanhoitajapulaa on esimerkiksi Lieksan terveyskeskuksessa paikattu opiskelijoilla ja lähihoitajilla.
Opiskelijoilla ei kuitenkaan ole oikeuksia tehdä kaikkia sairaanhoitajille kuuluvia työtehtäviä. Tämän vuoksi työ kuormittaa ja vastuu jakautuu epätasaisesti.
Sairaanhoitajat kiertävät Ilomantsin
Erityisen huono tilanne on Ilomantsin kunnassa. Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn Ilomantsin ammattiosaston puheenjohtaja Mervi Palviaisen mukaan tilanne tuntuu ja näyttää pahalta. 
Emme saaneet edes sairaanhoitajaopiskelijaa.
\- Emme saaneet tänä kesänä yhtään sairaanhoitajan sijaista. Onneksi saimme muutaman vasta valmistuneen lähihoitajan ja lähihoitajaopiskelijoita. Emme saaneet edes sairaanhoitajaopiskelijoita.
Pitkäaikaisosasto ilman sairaanhoitajia
\- Käytännössä tämä tilanne tarkoittaa, että voimme pitää vuosilomaa kerrallaan vain kolme viikkoa. Pitkäaikaisosastolla ei ole kesällä yhtään sairaanhoitajaa. Lisäksi joudumme tekemään tuplavuoroja ja joustamaan vapaapäivistä, kertoo Mervi Palviainen.
Kesäisin sairaanhoitajapulasta kärsii lähes koko Suomi.
LKS kärsii hoitajapulasta
Lapin keskussairaalan tilanne on maanlaajuiseen hoitajapulaan verrattuna parempi, mutta Lapissakin sijaistamisongelma on jatkunut useamman vuoden. Suurten ikäluokkien eläköityminen vaikeuttaa entuudestaan sijaisuuksien hoitamista. 
Lapin sairaanhoitopiirissä hoitohenkilökuntaa on yhteensä noin 1100 henkilöä. Kesäsijaisia on noin 150 ja varahenkilöstöä 41 henkeä. Kesällä hoitotyötä tehdään pienimmällä mahdollisella henkilöstömäärällä.
\- Meilläkin hoitajapula etenkin kesäsijaisten osalta on ollut aika krooninen jo useamman vuoden ajan, ylihoitaja Tarja Kainulainen-Liiti kertoo.
LKS:ssa lomasijaisuudet on toistaiseksi pystytty hoitamaan, vaikka osastoilla työtä tehdäänkin minimimäärällä. Ongelmia aiheutuisi välittömästi esimerkiksi sairauspoissaoloista. 
Epäsuhta on siinä, kuinka paljon hoitajia valmistuu ja kuinka paljon heitä työelämästä poistuu.
\- Yllättävissä tilanteissa korvaavan henkilökunnan saaminen on haasteellista, etenkin kesäaikana.
Kainulainen-Liitin arvion mukaan noin kolmasosa kesäsijaisista on opiskelijoita. Haasteellista opiskelijoiden sijaisuuksissa on, että he eivät voi tehdä kaikkia sairaanhoitajalle kuuluvia töitä.
\- Lääkehoitoihin täytyy olla laillistettu, valmis sairaanhoitaja, siksi jokaiseen sijaisuuteen ei voi ottaa opiskelijaa.
Eläköitymiset pahentavat hoitajapulaa
Tarja Kainulainen-Liitin mukaan hänen kuutena ylihoitajavuotenaan Lapin keskussairaalassa ei ole jouduttu sulkemaan osastojen siipiä, mikä olisi yksi ratkaisu pahaan hoitajapulaan. Suurten ikäluokkien eläköitymisen myötä lähi- ja sairaanhoitajille on kuitenkin entistä hankalampi saada sijaisia. Eläköityminen näkyy LKS:ssa jo nyt.
\- Meillä on kiihkeimmät vuodet eläköitymisessä menossa, mikä näkyy kesäsijaisuusongelman lisäksi ympärivuotisena hoitajapulana. Ei ole sellaista "reserviä", mistä soittaa töihin tarvittaessa.
Rovaniemellä vakituisiin paikkoihin löytyy vielä hakijoita, mutta tulevaisuudessa hoitajia ei ehkä riitä avautuviin paikkoihin.
\- Epäsuhta on siinä, kuinka paljon hoitajia valmistuu ja kuinka paljon heitä koko ajan työelämästä poistuu.
Kainulainen-Liitin huolena on, että alalle ei ole riittävästi tulijoita.
\- En muista tarkkaan, mutta prosentuaalisesti määrä, joka ikäluokista tarvitaan terveydenhoitoalalle tulevaisuudessa, on huomattavan suuri.
Etelä vetää, vaikka Lapissa olisi töitä
Ylihoitaja Tarja Kainulainen-Liiti ei osaa sanoa, mistä sijaisongelma johtuu. Hänen mielestään hoitoala on vetovoimainen, vaikka paljon puhuttua palkkaa voisi katsoa uudestaan. 
Opiskeluaikana palkkausta tärkeämpi oli tieto siitä, että töitä riittää.
Monelle hoitoala on kutsumus, jossa palkka on tärkeä, mutta toisarvoinen asia. LKS:ssä toista kesää sijaistava lähihoitaja Hannele Ranta-Valkama toteutti nuoruuden haaveensa pari vuotta sitten.
\- Lähihoitajan työ on monipuolista ja mielenkiintoista. Kiireinen työ sopii minulle. Palkasta ei paljon puhuttu opiskeluaikana , tärkeämpää oli tieto siitä, että töitä riittää, Hannele ranta-Valkama sanoo.
Hoitoalan opiskelupaikkoilla on kova kysyntä ja hoitajia valmistuu säännöllisesti, mutta työelämään asti heitä ei aina saada.
\- Yhteen aikaan oli trendi, että etenkin sairaanhoitajat lähtivät esimerkiksi Norjaan tai Englantiin töihin tai vaihtoivat alaa. Rovaniemellä on hoitoalan oppilaitos, mutta meillä ongelmana on, että moni lähtee etelään esimerkiksi miehen töitten perässä, Kainulainen-Liiti kertoo.
Opiskelijamurha herättää islamistien pelkoa Egyptissä
Naisen kanssa nähty naimaton mies surmattiin Suezissa kesäkuun lopulla. Osa pelkää, että islamistipresidentti inspiroi kannattajiaan kaduilla ajamaan islamin arvoja väkisinkin.
Egyptin maltilliset muslimit, liberaalit ja naisaktivistit ovat huolissaan siitä, että islamistipresidentti Mohammed Mursin valta voisi aiheuttaa vakavia uskonriitoja kaduilla. Keskustelu heräsi Egyptissä viime viikolla, kun tyttöystäväänsä puistossa tavannut nuorimies puukotettiin kuoliaaksi.
Kolme parrakasta miestä lähestyi suezilaista opiskelijaa, kehotti tätä kävelemään pois paikalta ja tyttöystävää vastakkaiseen suuntaan, koska nämä eivät olleet naimisissa. Tilanne kehkeytyi riidaksi, jonka päätteeksi yksi miehistä surmasi opiskelijan veitsellä.
Myös muunlaisia merkkejä islamistien voimaantumisesta on havaittu eri puolilla Egyptiä. Aktivistien mukaan pikkubussien kuljettajia on painostettu erottelemaan mies- ja naismatkustajat ja mieskampaajien työpaikkoja on uhattu sulkemisella.
Esimerkiksi Egyptin naistenoikeuksien keskus arvostelee, että presidentti Mursin edustama Muslimiveljeskunta hyväksyy kannattajien harjoittaman väkivallattoman painostuksen hiljaisesti.
Kuopioon saa tuntuman myös kävellen
Heinäkuussa niin turisti kuin tuttukin pääsevät perehtymään Kuopion historiaan ja nykypäivään kävelykierroksilla. Bussikiertoajelut ovat kärsineet vähemmän näkyvästä lähtöpaikasta.
Kuopioon voi tutustua heinäkuussa perinteisten kiertoajelujen lisäksi myös kävellen. "Mualiman turuilta Kuopion toreille"- kierroksella tutustutaan etenkin sataman ja Kallaveden merkitykseen Kuopiolle sekä torien historiaan. Samalla poiketaan Kauppahallissa. 
Myös Kauppatorin tuleva ilme ympäristöineen tehdään kävelykierroksella tutuksi. Opastettu kävely päättyy Pikku Pietarin torikujalle ja se järjestetään neljänä lauantaina tässä kuussa. 
Bussit piilossa massoilta
Maljalahdenkadulta lähtevät säännölliset opastetut bussikiertoajelut jatkuvat keskiviikkoisin, torstaisin ja perjantaisin. 
Kiertoajelut eivät ole toistaiseksi tavoittaneet kohderyhmäänsä aivan toivotussa laajuudessa. 
\- Kun tuo paikka olisi saatu tuonne kaupungintalon toiselle puolelle, mutta nyt on tämä remontti käynnissä, pohtii Kuopion kaupunkiopas Pirkko Markkanen.
Markkanen kuitenkin toivoo, että bussikierrokset voidaan ensi kesänä aloittaa kaupungintalon edestä.
Attendo uskoo voittavansa hoivakilpailussa
Vanhusten hoivakodin Lappeenrantaan avaava Attendo uskoo napsivansa asiakkaita muilta vanhusten hoivapalveluja tarjoavilta yrityksiltä Etelä-Karjalassa.
Kansainvälisellä vanhusten hoivapalveluja tarjoavalla Attendolla on kiintiösopimus Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirin kanssa 20 vanhuksen hoivapaikasta.
Attendon toimitusjohtaja Pertti Karjalainen uskoo Eksoten kuitenkin ostavan yritykseltä myös lisää hoivapaikkoja, koska Attendo pystyy tarjoamaan paikkoja nykyisiä palveluntarjoavia halvemmalla.
Paikkoja myös suoraan yksityishenkilöille
Attendo aikoo tarjota uuden Lappeenrannan vanhusten hoivakotinsa palveluja myös suoraan yksityisille ihmisille. Tämän lisäksi taloon siirtyy Attendon omistaman lappeenrantalaisen Onnelan Helmi- palvelutalon kahdeksan asukasta. Onnelan Helmi lopettaa tämän myötä toimintansa.
Attendon Itä-Suomen aluejohtajan Anne Flinkin mukaan uusi 60-hengen vanhusten palvelutalo aloittaa toimintansa lokakuun 2. päivä Karhuvuoressa. Henkilökuntaa hoivakotiin tulee noin 30 ihmistä. 
Seinäjoella otetaan käyttöön päivähoidon palvelusetelit
Seinäjoella aloittaa syksyllä ensimmäinen yksityinen päiväkoti. Tämän myötä otetaan myös lasten päivähoidossa käyttöön palvelusetelit.
Seinäjoen kaupungissa aletaan jakaa nyt ensimmäistä kertaa palveluseteleitä lasten päivähoitoon. Palvelusetelin voi saada, jos vanhemmat laittavat lapsensa yksityiseen päiväkotiin. Ehtona on, että perheellä on subjektiivinen päivähoito-oikeus, eikä kyseessä ole virikepaikka.
Syynä setelin käyttöönottoon on se, että Seinäjoen Kasperissa aloittaa syyskuun alussa yksityinen päiväkoti, Peiponpesä.
Kaupunki maksaa palvelusetelin oikeuttaman summan suoraan päiväkodille, ja perheen omavastuuksi jää maksaa kaupungille normaali päivähoitomaksu. Palveluseteliä haetaan Seinäjoen kaupungin päivähoitotoimistolta.
Kaupungin hyväksymät palveluntuottajat julkaistaan kaupungin nettisivuilla myöhemmin syksyllä.
Vaskiluodon sillalla alkavat massiiviset purkutyöt
Vaasassa Vaskiluodon siltatyömaa on näkynyt ja tuntunut kaupunkilaisten arjessa jo pitkän aikaa - ja erityisjärjestelyt liikenteelle jatkuvat vielä ainakin kesän yli. Ensi maanantaista alkaen Vaskiluodon sillan alikulku suljetaan veneiltä, sillä paikalla aloitetaan purkutyöt. 
Vaasassa Vaskiluodon siltatyömaalla aloitetaan ensi viikolla betonipurkutöitä, minkä takia sillan alikulku suljetaan kokonaan veneiltä.
Kulku sillan alta suljetaan ensi maanantaina, ja se pysyy suljettuna pitkälle syksyyn, todennäköisesti koko veneilykauden ajan, kertoo rakennuttajainsinööri Jan-Ove Ingo. Vielä viikonlopun ajan veneellä pääsee kuitenkin Vaskiluodon sillan ali.
Ensi viikolla myös autoliikenne siirretään uudelle raskaanliikenteen sillalle, koska nykyinen varasilta puretaan. Vaskiluotoon rakentuu kaksi siltaa, joista toinen on jatkossa kokonaan raskaanliikenteen käytössä.
Valmiina sillat ovat loppusyksyllä, mutta maisemointi- ja vihertyöt saadaan valmiiksi vasta ensi vuonna alkukesällä.
Järvenpääläiset saavat odottaa terveystaloaan vielä pitkään
Markkinaoikeus on kumonnut terveystalon suunnittelusta ja rakentamisesta tehdyn urakoitsijavalintapäätöksen. Järvenpää ei aio valittaa päätöksestä, jottei terveystalon rakentaminen viivästyisi entisestään.
Järvenpään kaupungin perustama Kiinteistö Oy Järvenpään Terveystalo hylkäsi runsas vuosi sitten neljästä urakkatarjouksesta kaksi. Yhtiö valitsi kahdesta voittajaehdokkaasta toisen terveystalon suunnittelijaksi ja rakentajaksi.
Rakentaminen oli tarkoitus aloittaa viime vuoden lopulla, mutta muut tarjouskilpailussa mukana olleet urakoitsijat valittivat päätöksestä markkinaoikeuteen.
Markkinaoikeus toteaa päätöksessään, että kaikki terveystalon rakentamisesta saadut tarjoukset olisi pitänyt hylätä, koska ne olivat tarjouspyynnön vastaisia.
Kiinteistö Oy Järvenpään Terveystalon hallituksen puheenjohtaja Pentti Tuovinen myöntää, että kahdessa hyväksytyssäkin tarjouksessa oli pieniä puutteita, mutta ne olisi Tuovisen mukaan ollut korjattavissa jatkosuunnittelussa.
\- Meillä oli tässä joustavampi tulkinta kuin markkinaoikeudella, Tuovinen sanoo. 
Järvenpääläisten kannalta tämä päätös oli tietenkin ikävä ja myös henkilökunnalle tämä on suuri pettymys, koska on suuri tarve saada ajanmukaiset ja käyttökelpoiset tilat sekä terveydenhuollolle että sosiaalitoimelle.
Markkinaoikeus katsoo yhtiön menetelleen epätasapuolisesti valintaa tehdessään. Näin ollen se on kieltänyt yhtiötä tekemästä hankintasopimusta puolen miljoonan euron sakon uhalla.
Pentti Tuovinen pitää markkinaoikeuden päätöstä valitettavana.
\- Järvenpääläisten kannalta tämä päätös oli tietenkin ikävä, koska hanke edelleenkin lykkääntyy. On suuri tarve saada ajanmukaiset ja käyttökelpoiset tilat sekä terveydenhuollolle että sosiaalitoimelle. Myös henkilökunnalle tämä on suuri pettymys, koska he ovat odottaneet uusia tiloja, koska nykyisissä on puutteita.
Päätöksestä valittaminen toisi lisää viivytyksiä
Järvenpään kaupunki ei aio valittaa päätöksestä, koska se vain viivästyttäisi ennestään myöhässä olevaa hanketta. Markkinaoikeuden päätös saa lainvoiman heinäkuun lopulla, ellei siitä valiteta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tuovinen toivoo ettei markkinaoikeuden päätöksestä valiteta, sillä hän arvelee, että korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä jouduttaisiin jälleen odottamaan ainakin vuoden verran.
Jos päätöksestä ei valiteta, Terveystalon jatkoa voidaan ryhtyä pohtimaan heti elokuussa.
\- Voimme järjestää joko uuden kokonaisurakkakilpailun, johon suunnittelu kuuluu mukaan tai voimme edetä myös niin, että kaupunki suunnitteluttaa ensin hankkeen kokonaan ja sitten järjestetään normaali urakkatarjouskilpailu. Se on paljon yksiselitteisempi kuin tällainen kokonaisurakkakilpailu ja myös helpompi ratkaista, Tuovinen pohtii.
Uusi Terveystalo päätettiin alunperin rakentaa jo kolme vuotta sitten pitkän väännön jälkeen.
Uuden Terveystalon on tarkoitus korvata Vanhankylänniemen ja Myllytien terveysasemat, jotka ovat molemmat huonossa kunnossa.
Opiskelijayksiötä saa odottaa Kotkassa jopa vuoden
Kotkan ja Kouvolan opiskelija-asuntoja välittävien yhtiöiden puhelimet soivat tiuhaan ja hakemuksia tulee sisään. Kaikkien toiveita asunnosta syksyn opintoja varten ei voida täyttää.
Opiskelija-asuntoja haetaan kuumeisesti Kymenlaaksossa. Kotkassa ja Kouvolassa kaupunkien opiskelija-asuntoja välittävistä yhtiöistä kerrotaan, että hakemuksia tulee päivittäin.
Kotkan Opiskelija-asunnot Oy:ltä on haettu yksiöitä ja perheasuntoja niin paljon, ettei niitä tule todennäköisesti riittämään kaikille. Osa hakijoista on jonottanut yksiötä jopa vuoden päivät. Sen sijaan soluasunnot näyttävät  tällä hetkellä riittävän.
Kouvolassa Kouvolan Asunnot Oy tarjoaa opiskelijoille lähinnä soluasuntoja. Hakemuksia on jätetty runsaasti ja opiskelija-asuntojen saatavuus selviää tarkemmin heinäkuussa. Kotkassa päätöksiä tehdään ensi viikolla.
Mansikkaa ja perunaa riittää torimyyntiin
Sekä kotimaista mansikkaa että perunaa riittää torimyyntiin Turun torilla. Molempien satokausi on kuitenkin myöhässä.
Turun kauppatorilla kotimaisen mansikan litrahinta vaihtelee neljän ja kuuden euron välillä.
Kalleinta on makea polka -lajikkeen mansikka: siitä useampikin myyjä pyytää kuutta euroa.
Litran ruotsalaista mansikkaa saa kahdella ja puolella eurolla.
Torikauppias Katariina Schrey Turusta kertoo, että mansikan satokausi on myöhässä.
\- Säiden takia mansikka on viikon, pari myöhässä. Eilen saatiin ensimmäinen erä polkaa, kertoo Schrey.
Schreyn mukaan neljän euron litrahinta mansikalle on Turun kauppatorilla melko yleinen.
\- Täällä on kuitenkin aika paljon kilpailua, joten hinta on varmasti alhaisempi kuin markettien pihoilla. Varmaan se euron tai pari vielä kesän edetessä laskeekin, ennustaa Schrey
Perunastakaan ei ole pulaa
Kotimaisen perunan kilohinnat vaihtelevat Turun kauppatorilla kahdesta neljään euroon. Annabelle -lajiketta myydään monessa kojussa kolmella eurolla.
Vahtolainen torikauppias Kari Kettinen kertoo, että kylmän kevään takia varhaisperunaa tuli heikosti.
\- Meillä ei ole pulaa perunasta ollut, mutta sato on kieltämättä myöhässä. Aurinkoiset päivät kasvattavat nyt perunoita mukavasti, myhäilee Kettinen.
Kettisen mukaan perunanviljelijät alkavat kuitenkin pian toivoa sateita, jottei olisi liian kuivaa.
Kampaamoissa vuoden kiireisimmät hetket
Lomalaiset ja kesäasukkaat kansoittavat Etelä-Savon kampaamot kesäkuukausina. Kesällä kampaajalta haetaan hemmottelua ja pientä fiksausta.
Kesä on useissa eteläsavolaisissa kampaamoissa vuoden kiireisintä aikaa. Kesällä uutena asiakaskuntana kampaamoihin tulevat kesäasukkaat ja lomareissulaiset, jotka hyödyntävät pääkaupunkiseutua edullisempia palveluita.
Sen lisäksi erilaiset tapahtumat, kuten musiikkijuhlat ja oopperajuhlat lisäävät kampausta haluavien asiakkaiden määrää. Esimerkiksi Mikkelin Ahotieltä kerrotaan, että heinäkuu on koko vuoden kiireisin kuukausi.
Hemmottelua ja fiksausta
Lomakausi näkyy kampaamoissa myös siten, että tavallista useampi asiakas kävelee suoraan sisälle kampaamoon ilman ennakkovarausta. Varsinkin miehet havahtuvat hiusten leikkuuseen kaupungilla kuljeskellessa. Naisasiakkaat taas hakevat hemmottelua.
\- Vähemmän on kesäaikaan sellaista, että ruvetaan laittamaan alusta asti uusiksi tukkaa, enemmänkin pientä fiksausta ja siistimistä kesäloman tai tapahtuman kunniaksi, Leena Parviainen Mikkelin Rileystä kertoo.
Kampaajalle saa ajan kiireestä huolimatta
Aikoja kampaamoihin saa pääasiassa kiireestä huolimatta jopa samalle päivälle tai vähintään seuraavalle. Esimerkiksi Rileyssä on varauduttu saman tien leikkausta tai kampausta tarvitseviin asiakkaisiin jättämällä päivittäin yhden kampaajan varauskirja tyhjäksi.
Toisaalta useissa kampaamoissa töitä tehdään yhden kampaajan voimin, jolloin aikaa voi joutua odottamaan pitempään.
Kehno sää voi olla oleellinen osa hyvää festarikokemusta
Muistatko kun oltiin Provinssissa polvia myöten mudassa ja teltta tulvi? Se se vasta oli festarireissu!
Lipunmyynnin kangerrellessa suunnataan katse useimmiten taivaalle. Säätä on helppo syyttää festivaalin heikosta tuloksesta. Festivaalitutkija Mervi Luonilan mukaan asia on kuitenkin huomattavasti monimutkaisempi.
\- Ihmisten lipunostokäyttäytyminen on muuttunut 2000-luvun puolivälistä selvästi eivätkä he välttämättä suunnittele enää niinkään kesämenemisiään, Luonila kertoo. 
\- Mikäli festarilla ei ole tarjota ehdotonta omaa suosikkiartistia tai megatähteä, lipun ostamista saattaa miettiä hyvinkin pitkään. Silloin säällä on iso merkitys, festivaalijohtamista Turun yliopiston kauppakorkeakoulussa tutkiva Lounila pohtii.
Säätä ei kuitenkaan koskaan voi syyttää yksistään tapahtuman epäonnistumisesta. Esimerkiksi aikanaan maan suurimmalle juhannusfestivaalille Raumanmeren juhannukselle sadekeli oli lähinnä viimeinen niitti. Pahimmat vahingot aiheutuivat liian rajuista ja nopeista muutoksista festivaalin rakenteessa.
\- Tosi surullinen esimerkki oli Raumanmeren juhannus joka sitten RMJ:nä siirrettiin Poriin. Siinä tuli ehkä liian monta muutosta kerralla asiakaskuntaan nähden. 
\- Paikalla oli hyvin paljon merkitystä, sillä festifvaalin uskolliset kävijät olivat tottuneet juhlimaan meren rannalla ahtaammin. Jopa artisteilta tuli uudistuksen jälkeen palautetta, että Kirjurinluodossa ei saanut yhtä hyvin kontaktia yleisöön alueen laajuuden vuoksi. Tähän päälle kun pistettiin vielä huono keli niin jouduttiin huonoon tilanteeseen, Luonila kertoo.
Mikäli tapahtuma kokonaisuutena pystyy tarjoamaan kävijälle kuitenkin kokemuksen, ei säällä ole merkitystä.
\- Jos artistikattauksesta löytyy suosikkiesiintyjä, on aivan sama kuinka paljon tai mitä taivaalta sataa. Esimerkiksi Provinssirockissa on varmasti rakennettu monesti hienoja tunnelmia kovissa rankkasateissa ja ne on taatusti ikimuistoisia hetkiä, festivaalitutkija sanoo.
Soutaminen osaksi matkailupaketteja
Sulkavan Suursouduissa puhaltavat uudet tuulet. Soudun järjestäjät ovat käynnistäneet yhteistyön Savonlinnan Seudun Matkailun ja oopperajuhlien kanssa. Tavoitteena on saada yhteistyöllä ulkomaisia matkailijoita pitemmäksi aikaa maakuntaan. 
\- Talvella lähestyi Düsseldorfista kuudensadan soutajan soutuklubin presidentti ja sanoi, että heillä on neljäsataa innokasta aktiivisoutajaa ja heitä voisi paljonkin tulla käymään täällä, Suursoutujen piäsoutaja Erkki Kauppinen kertoo.
\- Me osataan kertoa soutujen ajankohta ja veneitten hinnat sun muut ja tässä tapauksessa ehdotettiin, että laatikaa valmis paketti kahdeksi viikoksi. Heitä olisi sitten iso joukko yöpymässä Etelä-Savossa.
Paketeille olisi kysyntää
Pakettiin kuuluisi osallistuminen Sulkavan soutuihin halutulle matkalle haluttuna päivänä. Pari, kolme päivää Sulkavalla ja sen jälkeen 10-12 päivää Savonlinnassa, Mikkelissä ja muualla Etelä-Savossa.
\- Valmiiksi räätälöidyille paketeille asiakkaan halujen mukaan on kovasti kysyntää, Kauppinen vakuuttaa.
Sulkavan soudut käynnistyvät tänään retkisoudulla. Aamupäivällä klo 10 matkaan lähtevät pienveneet, kanootit ja kajakit sekä klo 11 kirkkoveneet.
Kevään sateet laskevat sato-odotuksia Kymenlaaksossa
Kylmä alkukesä ja varsinkin runsaat sateet sotkivat kymenlaaksolaisviljelijöiden suunnitelmia etenkin kylvöaikana. Paikoitellen on alueita, joissa liika vesi on tehnyt niin paljon tuhoja, että hyviä satoja on turha odottaa, huippusadoista puhumattakaan.
Sato-odotukset ovat hyvin vaihtelevia Kymenlaakson pelloilla. Kylmä alkukesä ja varsinkin runsaat sateet sotkivat viljelijöiden suunnitelmia.
Osa pelloista on menettänyt parhaan teränsä, eikä hyvästä sadosta kannata enää haaveilla kertoo, ProAgria Kymenlaakson kasvintuotantoneuvoja Hannu Lehtikangas. Hänen mukaansa vettä on ollut Kymenlaakson pelloilla tänä keväänä harvinaisen paljon.
Pyhtäällä viljaa ja timotein siementä viljelevän Lehtikankaan mukaan silti osassa alueita on vielä erinomainen mahdollisuus huippusatoon.
\- On alueita, joissa ei kärsitä liiasta vedestä, pellot ovat läpäiseviä, ojitus on kunnossa. Sellaisilla pelloilla on mahdollisuus huippusatoihin tällä hetkellä, Lehtikangas sanoo.
Lehtikankaan mukaan hyviä satoja voi odotella pelloilta, jotka on kylvetty toukokuun loppupuolella. Kylvöaika oli kaksi viikkoa normaalia jäljessä, siksi hyvien alueidenkin sadoilla on vielä riskinsä.
\- Jollei mitään helleaaltoa tule, puinnit ajoittuvat syyskuulle. Syksy ja kosteus tulee kuitenkin ajallaan, lämpöä ei paljon kerry ja riskit kasvavat, Lehtikangas kuvaa.
Aamulehti: Perhesurmissa kuolee yhtä paljon poikia ja tyttöjä
Tämän vuoden aikana tapahtuneissa perhesurmissa uhriksi on joutunut ainoastaan tyttöjä. Tilastot kuitenkin tasottuvat ajan kanssa, kun uhreja vertaillaan pidemmällä aikavälillä.
Perhesurmissa menehtyy yhtä paljon tyttö- ja poikalapsia, kertoo Aamulehti. Kahdeksassa ja puolessa vuodessa 53 lasta on joutunut oman vanhemman surmaamaksi, ja uhreista tyttöjä oli 27 ja poikia 26.
Tämän vuoden aikana tapahtuneissa perhesurmissa uhriksi on joutunut ainoastaan tyttöjä. Lehden mukaan tilastot kuitenkin tasottuvat ajan kanssa, kun uhreja vertaillaan pidemmällä aikavälillä. Lasten ikä ei myöskään vaikuta lapsiuhrien sukupuolijakaumaan.
Aamulehti sai luvut sisäministeriön selvitystyöryhmältä, joka pohtii tällä hetkellä syitä useisiin viime vuosien perhesurmiin. Selvitystyön on tarkoitus valmistua elokuussa.
Uusi osuuskauppa vaatii yt-neuvottelut
Ensi vuoden alussa aloittavan Kymen Seudun Osuuskaupalle sorvataan uusi organisaatio. Irtisanomisia ei ole tulossa.
Ensi vuoden alussa aloittava Kymen Seudun Osuuskauppa muuttaa organisaatiotaan. Osuuskaupat Ympyrä ja Ympäristö ovat aloittaneet yt-neuvottelut, jotka koskevat kaikkia muita paitsi kauppojen työntekijöitä ja heidän lähiesimiehiään.
Osuuskauppa Ympyrän toimitusjohtaja Reima Loukola sanoo, että yt-neuvottelut koskevat johtajia, asiantuntijoita, hallintoa ja tukitoimintoja eli  yhteensä vajaata 80 ihmistä. Loukkolan mukaan lähtökohta on, ettei ketään irtisanota.
\- Meillä ei ole vähentämistarpeita. Teoriassa irtisanomisia voi tulla silloin, jos joku ei halua ottaa uutta tehtävää vastaan, sanoo Reima Loukkola.
Yt-neuvottelut kestävät vähintään lain vaatiman kuusi viikkoa. 
Molemmilla osuuskaupoilla on ohut organisaatio ja päällekkäisyyksiä on vähän, joten fuusio vahvistaa toimintaamme.
Fuusion valmistelu on jo täydessä käynnissä. Ympäristön ja Ympyrän väki on istunut työryhmissä ja kartoittanut niitä asioita, jotka pitää olla kunnossa heti fuusion alussa.
\- Molemmilla osuuskaupoilla on ohut organisaatio ja päällekkäisyyksiä on vähän, joten fuusio vahvistaa toimintaamme,  arvioi Osuuskauppa Ympyrän toimitusjohtaja Reima Loukkola.
Uuden Kymen Seudun Osuuskaupan toimitusjohtajaksi tulee nykyinen Ympäristön toimitusjohtaja Jouko Vehmas.
Merihätään joutuneet pelastettu Jaavalla
Pelastetut kuljetettiin vastaanottokeskukseen Joulusaarelle. Tapaus ei vaatinut kuolonuhreja.
Australialaiset pelastustyöntekijät ovat pelastaneet Jaavan ja Joulusaaren välissä merihätään joutuneesta pakolaislaivasta 162 ihmistä. Heidät kuljetettiin vastaanottokeskukseen Joulusaarelle.
Tapahtunut ei vaatinut kuolonuhreja, mutta kolme laivan kyydissä ollutta kuljetettiin sairaalahoitoon.
Alus lähetti keskiviikkoaamuna hätäviestin, jonka mukaan laivaan tulvii vettä. Kova merenkäynti hankaloitti aluksi pelastustyöntekijöiden urakkaa.
Pelastusviranomaisten mukaan 162 ihmisen joukkoon kuuluvat sekä aluksen miehistö että matkustajat. Alun perin laivan kyydissä kerrottiin olleen 164 ihmistä.
Etyj pohtii Valko-Venäjän jääkiekkoisännyyttä, uusnatseja ja vankilentoja
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarinen yleiskokous kokoaa Monacoon yli 250 kansanedustajaa. Suomi haluaisi tehostaa Etyjin toimintaa.
Tänään torstaina Monacossa alkava Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarinen yleiskokous pohtii muun muassa Valko-Venäjän jääkiekkoisännyyttä, uusnatseja ja CIA:n vankilentoja.
Kokoukselle on tehty esitys, jossa Etyjiä kehotetaan vetoamaan kansainväliseen jääkiekkoliittoon, jotta se peruisi Valko-Venäjälle myönnetyt jääkiekon MM-kisat, ellei poliittisia vankeja vapauteta. 
Yhdessä kokoukselle tehdyssä päätöslauselmaehdotuksessa halutaan tuomita uusnatsismi ja toisessa nostetaan esille se, ettei Yhdysvalloilta ole vieläkään saatu tietoa CIA:n väitetyistä vankikuljetuksista ja salaisista vankiloista.
Kokousta puhuttavat myös talouskriisi ja arabimaiden kansannousut.
Suomen valtuuskunta on tehnyt useita ehdotuksia Etyjin yleiskokouksen toiminnan uudistamiseksi ja tehostamiseksi. Suomalaisvaltuuskuntaa johtaa kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.).
Yli 250 kansanedustajaa kokoava kokous päättyy maanantaina.
Porschesta tulee Volkswagenin tuotemerkki
Yhdistymishanke kestänyt jo vuosia. Tavoitteena on muodostaa maailman suurin alan yritys.
Saksalaiset autonvalmistajat Volkswagen ja Porsche yhdistyvät heinäkuun loppuun mennessä. Urheiluautovalmistaja Porsche siirtyy Volkswagen Groupiin yhdeksi sen tuotemerkiksi elokuun alusta alkaen.
Euroopan suurimman autovalmistajan Volkswagenin sekä urheiluautovalmistaja Porschen yhdistymisen tarkoituksena on ollut muodostaa maailman suurin alan yritys.
Konserniin kuuluu jo 12 autovalmistajaa, joihin lukeutuvat esimerkiksi Audi, Lamborghini, Seat, Škoda Auto, Bentley sekä kuorma- ja linja-autoja valmistavat MAN ja Scania.
Yhdistymishanke on kestänyt pitkään, sillä Volkswagen ilmoitti jo kesällä 2009, että se aikoo hankkia Porschen omistukseensa.
Volkswagenin ja Porschen fuusion piti toteutua jo viime vuonna, mutta yhtiöiden mukaan hanketta viivästyttivät oikeudenkäynnit, joita Porsche kävi Saksassa ja Yhdysvalloissa. Urheiluautoja valmistavaa yhtiötä syytettiin tuolloin markkinoiden manipuloinnista
Telejätin ex-johtajaa tutkitaan syrjinnästä - taustalla itsemurhat
Didier Lombardin johtaessa France Telecomia yli 30 työntekijää teki itsemurhan.
Ranskalaisviranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan, onko France Telecomin entinen johtaja Didier Lombard syyllistynyt työpaikkasyrjintään. Tutkinnan taustalla ovat yli 30 yhtiön työntekijän tekemät itsemurhat vuosina 2008 - 2009, jolloin Lombard luotsasi yhtiötä.
Ammattiliitot syyttivät yhtiön johtoa siitä, että se ajoi työntekijänsä äärimmäisyyksiin. Yhtenä syynä itsemurha-aaltoon esitettiin työntekijöiden tehtävien jatkuvaa muuttamista.
Lombard on todennut ranskalaislehti Le Mondelle, että yhtiössä tehdyt rakenteelliset uudistukset saattoivat järkyttää työntekijöitä. Hänen johtokautenaan useita tuhansia työpaikkoja vähennettiin. Hän ei kuitenkaan usko, että ne olisivat  syynä itsemurhiin.
Lombard väistyi tehtävästään vuonna 2010. Käynnissä oleva tutkinta on viimeinen vaihe ennen mahdollista syytteen nostamista.
Amnesty vaatii Libyaa puuttumaan ihmisoikeusloukkauksiin
Amnestyn mukaan Libyan salaisissa pidätyskeskuksissa on edelleen noin 4 000 ihmistä, joita on pahoinpidelty ja jopa kidutettu. Ainakin 20 ihmistä on kidutettu kuoliaaksi viime elokuun jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii Libyan uutta, tällä viikolla järjestettävien vaalien jälkeen muodostettavaa hallitusta tunnustamaan maassa jatkuvat ihmisoikeusloukkaukset ja puuttumaan niihin.
Amnestyn mukaan Libyassa toimii edelleen satoja aseistettuja ryhmittymiä, jotka kieltäytyvät luopumasta aseistaan ja sulautumasta armeijaan tai poliisiin. Asejoukkiot pitävät omia salaisia pidätyskeskuksiaan, joissa on noin 4 000 ihmistä.
15 pidätyskeskuksessa vierailleet Amnestyn tutkijat löysivät todisteita pidätettyjen pahoinpitelemisestä ja kiduttamisesta. Vankeja on muun muassa hakattu kiväärinperillä ja metallipampuilla sekä roikutettu pakkoasennoissa. Ainakin 20 ihmistä on kuollut kidutukseen viime elokuun jälkeen.
Eri aseryhmittymät ovat lisäksi ottaneet usein yhteen asuinalueilla ja aiheuttaneet siviiliuhreja.
Amnestyn mukaan Libyan viranomaiset vähättelevät tapahtumia ja leimaavat ne yksittäistapauksiksi.
\- Kunnioittaakseen libyalaisten uhrauksia ja kärsimyksiä on Libyan uusien hallitsijoiden tehtävä selväksi, että he aikovat tuoda ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneet oikeuden eteen. Tämä on tehtävä syyllisten asemasta tai taustasta riippumatta, sanoo Amnestyn Suomen-osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
Paraguay syyttää Venezuelaa sekaantumisesta maan sisäisiin asioihin
Paraguayn uusi hallitus kutsui maan suurlähettilään Venezuelasta kotiin. 
Paraguayn uusi hallitus on vetänyt suurlähettiläänsä pois Venezuelasta. Federico Francon johtama hallinto syyttää Venezuelan presidentti Hugo Chavesia siitä, että hän olisi yrittänyt sekaantua naapurimaansa sisäisiin asioihin ja yrittänyt estää vallanvaihdosta tapahtumasta.
Paraguayn senaatti nosti kesäkuussa syytteen presidentti Fernando Lugoa vastaan, jonka seurauksena hänen oli jätettävä tehtävänsä. Syrjäyttämisen taustalla olivat maakiistat.
Paraguayn naapurivaltiot eivät kuitenkaan ole tunnustaneet Francon johtamaa hallintoa. Lugon syrjäyttämisen jälkeen Venezuelan presidentti Hugo Chavez lähetti maansa suurlähettilään pois Paraguaysta ja keskeytti öljykuljetukset.
Paraguayn uusi hallinto on suuttunut saadessaan tietoonsa, että Venezuela on mahdollisesti yrittänyt saada Paraguayn armeijaa nousemaan vallanvaihdosta vastaan ja antamaan tukensa syrjäytetylle Lugolle.
Francon johtama hallitus on perustellut syytöksiään turvakameratallenteilla. Venezuelan hallinto ei ole vastannut syytöksiin millään tavalla.
Etelä-Korea haluaa pyytää valaita tieteellisiin tarkoituksiin
Etelä-Korea ei piittaa muiden maiden vastalauseista.
Etelä-Korea aikoo aloittaa valaanpyynnin tieteellisiä tutkimuksia varten. Maa ilmoitti aikomuksistaan kansainvälisessä valaanpyyntikomissiossa Panamassa, jossa on pohdittu tällä viikolla koko eteläisen Atlantin käsittävää suojelualuetta valaille.
Valaanpyynnin lopettamista ajavat maat, kuten Australia ja Uusi-Seelanti, kritisoivat heti Etelä-Korean ilmoitusta. Etelä-Korea ilmoitti kuitenkin, ettei se kaipaa muiden maiden hyväksyntää aikomuksilleen.
Etelä-Korea on pyytänyt valaita tieteellisiin tarkoituksiin viimeksi 1980-luvulla. Valaanpyyntiä vastustavat aktivistit ovat kuitenkin syyttäneet eteläkorealaisia sääntöjen kiertämisestä tämän jälkeen. Valasaktivistien syytösten mukaan Etelä-Koreassa tapetaan tahallaan verkkoihin valaita, jotta kalastajat saisivat arvokasta valaanlihaa.
Kaupallinen valaanpyynti on kielletty kansainvälisten lakien mukaan. Etelä-Korea käyttäisikin hyödyksi samaa porsaanreikää säännöissä kuin Japani, Norja ja Islanti, jotka ovat sitkeästi jatkaneet valaanpyyntiä muiden maiden vastalauseista huolimatta. Japani ja Norja ovat ilmoittaneet pyytävänsä valaita juuri tieteellisiä tarkoituksia varten. Vain Islanti on myöntänyt, että sen valaidenpyynti on kaupallista.
Aiemmin tällä viikolla kansainvälisessä valaanpyyntikomissiossa hylättiin valtavan suojelualueen julistaminen koko Etelä-Atlantille Päiväntasaajan, Afrikan ja Etelä-Amerikan rajaamille vesille.
Suojelualue sai äänestyksessä yli puolet äänistä, mutta se ei riittänyt ehdotuksen läpimenoon. Vastaan äänestivät muun muassa Venäjä, Islanti, Norja ja Japani.
Meksikon presidentinvaalien ääniä lasketaan uudelleen
Vaalien voittajaksi julistautunut Enrique Peña Nieto on kiistänyt väitteet äänien ostamisesta.
Meksikon vaaliviranomaiset laskevat uudelleen presidentinvaaleissa annetut äänet yli puolessa äänestyspaikoista. Syynä on äänten paikkansapitävyyteen liittyvät ristiriitaisuudet.
Sunnuntain presidentinvaalien 143 000 vaaliuurnasta 78 000 avataan ja äänet lasketaan uudelleen. Vasemmiston ehdokas, PRD-puolueen  Andrés Manuel López Obrador vaati tiistaina äänten uudelleen laskentaa kaikilla äänestyspaikoilla.
Tulosten perusteella  Obrador oli jäämässä kilpailussa toiseksi. Hän syytti vaalien voittajaksi julistautunutta Enrique Peña Nietoa vaalivilpistä ja äänien ostamisesta. Nieto on kiistänyt väitteet.
Keskustavasemmistolaista PRI-puoluetta edustava Nieto sai sunnuntaina käydyissä vaaleissa 38 prosenttia äänistä ja vasemmistoa edustava Obrador 32.
Meksikon vaalilain mukaan äänet pitää laskea uudelleen, jos äänten laskennan lopullisissa tuloksissa havaitaan ristiriitaisuuksia tai jos kaikilla äänestyspaikoilla äänet ovat jakautuneet vain yhdelle ehdokkaalle.
Obrador hävisi presidentinvaalit myös vuonna 2006. Tuolloin hän käynnisti tappion jälkeen useita kuukausia kestäneet mielenosoitukset.
Lopullisten tulosten uskotaan valmistuvan sunnuntaihin mennessä.
Carl Haglund astuu puolustusministerin saappaisiin
Haglund korvaa ministerinä Stefan Wallinin.
RKP:n tuore puheenjohtaja Carl Haglund aloittaa tänään torstaina puolustusministerinä. Haglund vannoo ministerin virkavalan valtioneuvoston yleisistunnon yhteydessä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vapautti viime perjantaina edellisen puolustusministerin Stefan Wallinin tehtävästään ja nimitti tilalle kauppatieteiden maisteri Carl Haglundin 5. heinäkuuta alkaen.
33-vuotias Haglund on työskennellyt europarlamentaarikkona vuodesta 2009 alkaen. Sitä ennen hän toimi Wallinin valtiosihteerinä.
Haglundin tilalle europarlamenttiin nousee RKP:n entinen varapuheenjohtaja Nils Torvalds.
Emma Kanerva onnistui Aachenin Grand Prix´ssä
Kouluratsastaja Emma Kanerva teki Sini Spiritillä vahvan suorituksen Aachenin Grand Prix –luokassa ja sijoittui 8:nneksi kovatasoisessa kilpailussa.
Ratsukon tulos, 
71,043 prosenttia maksimipisteistä, on ratsukon kauden toiseksi paras. 
\- Olen 
tosi, tosi, tosi tyytyväinen. Sini oli paljon parempi kuin Rotterdamissa viime 
viikonloppuna. Se pysyi areenalla rentona, ja pystyin ratsastamaan sitä 
normaalisti koko ohjelman läpi, Kanerva iloitsi.
Ohjelman 
kohokohtia oli ratsukon esittämä passage, josta tuomarit antoivat jopa arvosanan 
yhdeksän. Myös laukanvaihdot joka askeleella saivat Kanervan tyytyväiseksi. Radan ainoa 
virhe tuli vaihdoissa joka toisella. Yksi vaihto jäi takajaloista lyhyeksi, 
tasajalkavaihdoksi. 
\- Kilpailen 
perjantai-iltana GP Specialissa. Saimme ennen kisaa valita menemmekö sen vai 
kürin. Haluan kokeilla specialia ja haluan tehdä täällä kaksi hyvää rataa. Sini 
on ollut vaikeampi küreissä Rotterdamissa ja Haagenissa, Kanerva totesi Sini 
Spiritistä, joka on välillä jännittynyt kisatilanteessa 
liikaa.
Kilpailun 
voitti kolminkertainen olympiakultamitalisti Monica Theodorescu ja Whisper 
tuloksella 74,319 ja toinen oli itävaltalainen Victoria Max-Theurer ja 
Eichendorff (73,830 %). Kolmas oli monikymmenkertainen arvokisamitalisti Isabell 
Werth hevosella Don Johnson tuloksella 73,404 prosenttia. 
Mielenkiintoinen 
yksityiskohta tuloksissa oli se, että tanskalainen tuomari Leif Törnblad 
sijoitti pisteissään Kanervan voittajan Theodorescun edelle. Ratsukoita 
arvosteli viisi tuomaria, päätuomarina hollantilainen Ghislain Fourage. 

Torstaina 
Aachenissa kilpailee toinen suomalaisratsukko Terhi Stegars hevosella Axis TSF. 
Ratsukon lähtöaika viiden tähden Grand Prix –luokassa on klo 12.39. Kanerva 
kilpailee perjantaina GP Specialissa, joka alkaa klo 
22.00.
Jamie Oliver tuohtui kouluruokakiistassa: Ei enää raportteja
Britannian opetusministeri on tilannut selvityksen brittiläisen kouluruoan tasosta. Tv-kokki Jamie Oliverin mielestä se on turhaa - ruoan surkean tason pitäisi olla jo tiedossa.
Tv-kokki Jamie Oliver jatkaa kovaa kamppailuaan brittiläisen kouluruoan laadun kohentamiseksi. Britannian opetusministeri Michael Gove on tilannut selvityksen brittikoulujen ruoan tasosta, mutta Oliverin mielestä se on turhaa. Asiasta kertoo brittiläinen Guardian-lehti.
Oliverin mielestä Gove vain hankaloittaa lasten terveyden kohentumista tilaamalla tarpeettoman raportin. Tv-kokin mielestä selvitys on vain ajanhukkaa ja se tullaan todennäköisesti joka tapauksessa sivuuttamaan.
Gove on pyytänyt kahta kuuluisaa ravintoloitsijaa selvittämään kouluruokaloiden tarjonnan. Ravitsevaan ruokaan panostavan Leon-ravintolaketjun perustajat tutkivat brittikoulujen ruoan tason. Sen jälkeen he laativat ”toimintasuunnitelman” varmistamaan, että tarpeeksi moni oppilas syö sekä kehoa että mieltä ravitsevan lounaan.
\- Nyt ei ole kalliiden raporttien aika, vaan aika toimia. Sitä ei ilmeisesti Govelta ole odotettavissa. Selvitys vain viivästyttää asiaa taas vuodella tai enemmän, Oliver tokaisi Guardianin mukaan.
Oliver ja Gove ovat ottaneet yhteen kouluruoka-asiassa jo useita kertoja.
\- Olen melko varma, että Leonin kaverit tulevat samaan lopputulokseen kuin minä ja monet muut olemme tulleet jo vuosia.
Oliver teki jo vuonna 2005 tv-ohjelmaa, joka paljasti kuinka epäterveellistä kouluruoka voi Britanniassa olla.
Lisäksi Oliveria suututti paikka, jossa Gove piti keskiviikon tiedotustilaisuutensa. Goven valintana oli lontoolainen alakoulu, jossa on oma pääkokki, aamiaiskerho, kanakoppi sekä hedelmä- ja vihannespuutarhat. Koulua pidetään malliesimerkkinä brittiläisen kouluruoan suhteen. Oliverin mielestä se ei kuitenkaan heijasta useimmissa kouluissa vallitsevaa todellisuutta.
Britannian kouluruokasäätiö paljasti hiljattain, että vain noin joka viides kouluista tarjoaa oppilaille ainakin yhden annoksen hedelmiä ja vihanneksia päivässä. Näin on siitä huolimatta, että määrän pitäisi olla standardi. Sen sijaan joka toinen yläkoulu tarjoaa pizzaa sekä uppopaistettua ruokaa.
Raha ei kääntänyt kelkkaa Minnesotan suuntaan
Monet eri tekijät vaikuttivat Zach Parisen ja Ryan Suterin päätökseen siirrosta Minnesotaan. Raha ei kuitenkaan ollut se ratkaisevin tekijä.
Zach Parisen ja Ryan Suterin siirto Minnesotaan ei toteutunut rahan takia. Kaksikko olisi saanut arvokkaampia tarjouksia muualta, mutta muut syyt saivat miehet kääntymään Minnesotan puoleen.
Kaksikko piti myös kaupanteon loppuvaiheissa tiiviisti yhteyttä toisiinsa.
\- Olemme puhuneet Ryanin kanssa vuosikausia siitä, miten hienoa olisi pelata samassa joukkueessa. Tiedän kuinka loistava pelaaja Ryan on, koska olen pelannut hänen kanssaan monissa turnauksissa. Hänen kaltaisensa pelaajan kanssa pelaaminen on aina loistava mahdollisuus, Parise kertoi.
\- On pakko tehdä se, mikä on parhaaksi itsellesi. Me päätimme, että Minnesota olisi paras vaihtoehto meille molemmille, ja olemme hyvin innoissamme että tämä kauppa onnistui, hän jatkoi.
Suter kertoi puhelun Nashvillen toimitusjohtaja David Poilelle olleen ehkä hänen uransa vaikein. Lähteminen heidät varanneista seuroista ei siis ollut kummallekaan helppo.
\- Se oli todella vaikeaa. Rakastin pelasta New Jerseyssä. Maailmanluokan organisaatio ja en pysty edes kuvailemaan miten hyvä ihminen Lou (Lamoriello, seuran GM) on, Parise pohti.
Parise palaa kotiin
Zach Parisen kohdalla siirrossa oli kysymys myös kotiinpaluusta, sillä hyökkääjä on syntynyt Minneapolisissa. Myös hänen kihlattunsa on kotoisin läheltä, Pohjois-Dakotasta.
\- Se oli iso osa siirtoa. Mahdollisuus pelata kotona merkitsi paljon minulle ja perheelleni. Vanhempani olivat innoissaan, kun edes mainitsin harkitsevani siirtoa tänne. Kasvoin pelaten täällä, ja olen aina rakastanut palata kesäisin tänne. Nyt saan olla täällä ympäri vuoden, Parise sanoi. 
Heillä on jo kapteeni, ja mitä olen kuullut, niin hän on mitä loistavin kapteeni
Myös Suter on innoissaan uudesta seurastaan.
\- Olen aina pitänyt Minnesotaa hyvänä paikkana, mutta se ei koskaan aiemmin ollut tuntunut realistiselta. Joukkueessa on paljon hyviä nuoria pelaajia, joiden uskon tekevän tästä joukkueesta menestyksekkään, Suter kertoi.
Hän tosin sai osakseen myös vakuuttelua.
\- Sain puhelun Dany Heatleyltä, joka selitti minulle miten loistava organisaatio Wild on. Hän todella halusi minun liittyvän joukkueeseensa, Suter selitti.
Devilsissä kapteenina toimineen Parisen siirtyessä oman osavaltionsa joukkueeseen heräsi välittömästi kysymys ensi kauden kapteenista. Parise kuitenkin jakoi heti kunnioitusta kapteeni Mikko Koivulle.
\- Heillä on jo kapteeni, ja mitä olen kuullut, niin hän on mitä loistavin kapteeni, Parise kehui Koivua.
Ojaniemi palasi kuninkuuslajiin kahden vuoden tauon jälkeen
Jaakko Ojaniemi palasi pitkän tauon jälkeen kymmenotteluun Kauhavalla kisattavassa kutsukilpailussa. Ojaniemi joutui kuitenkin keskeyttämään.
Kymmenen
vuotta sitten EM-kilpailujen kymmenottelussa viidenneksi sijoittunut Ojaniemi harjoitteli
Lontoon olympiakisat mielessään keväällä kolme kuukautta Yhdysvalloissa. Hän
loukkasi leirillä etureitensä, mikä siirsi kauden aloituksen juhannukseen. 
Seinäjoen Seudun Urheilijoita edustava 31-vuotias
Ojaniemi juoksi ensimmäisenä päivänä 100 metriä 11,39, hyppäsi pituutta 691,
työnsi kuulaa 14,92, hyppäsi korkeutta 184, mutta joutui keskeyttämään 400
metrin juoksun loukattuaan polvensa korkeushypyssä.
Ojaniemi
otteli 2002 Münchenin EM-kilpailuissa 22-vuotiaiden Suomen ennätyksen 8192. Hänen lajituloksensa olivat silloin: 100 metriä 10,58,
pituus 756, kuula 15,37, korkeus 197, 400 m 49,31, 110 metrin aidat 14,75,
kiekko 44,29, seiväs 440, keihäs 66,63 ja 1500 metriä 4.44,94.
– Jaakko lähti kilpailuun kokeilumielellä. Varsinkin
juoksut sujuivat vielä varovasti, kertoi Suomen Urheiluliiton moniotteluiden
lajipäällikkö Mika Vakkuri liiton tiedotteessa.     
– Jaakko jatkanee Kauhavalla ottelua toisenakin päivänä,
vaikka jäi 400 metrillä ilman tulosta. Seuraava tavoite on Kalevan kisojen
kymmenottelu.
Kauhavan kutsukilpailua johtaa viiden lajin jälkeen
suomalais-yhdysvaltalainen Thomas Barrineau pistein 3444.  
”Musta leski” söi 45 hot dogia kymmenessä minuutissa
Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivänä on jälleen kilpailtu hot dogien syömisessä. Naisten sarjan voittanut Sonya Thomas, taiteilijanimeltään "Black widow" eli "Musta leski", söi ennätystuloksekseen 45 hot dogia kymmenessä minuutissa. Miesten sarjan voittaja Joey Chestnut söi samassa ajassa 68 hot dogia, mutta ei tehnyt ennätystä. 
Sonya Thomas, taiteilijanimeltään "Black widow" eli ”Musta leski”, on rikkonut oman ennätyksensä hot dogien syömiskilpailussa New Yorkin Coney Islandilla Yhdysvalloissa. Naisten sarjan voittanut Thomas söi 45 hot dogia kymmenen minuutin aikana.
Pienikokoisen Thomasin aikaisempi ennätys oli 41 hot dogia samassa ajassa. Voittaja sai ahmimisestaan palkinnoksi 10 000 Yhdysvaltain dollaria. Hän sanoi pyrkivänsä ensi vuonna jälleen uuteen ennätykseen.
\- Yritän silloin syödä 46 hot dogia, täytänhän itse ensi vuonna 46 vuotta.
Toiseksi sijoittunut Juliet Lee onnistui syömään 33 hot dogia – se oikeutti 5000 dollarin palkintoon.
Miesten sarjan voittaja Joey Chestnut söi 68 hot dogia kymmenessä minuutissa. Hän ansaitsi 10 000 dollaria voitettuaan toiseksi tulleen Tim Janusin peräti 16 hot dogilla.
Lempinimellä "Jaws" eli "Kita" tunnettu Chestnut vakuutti kilpailun jälkeen olevansa hyvävointinen - kymmenistä hot dogeista huolimatta.
\- Olo on hyvä, oli mahtavaa voittaa.
The Nathan’s Famous Fourth of July -syömiskilpailu järjestettiin nyt 97. kerran. Terveysjärjestöt ovat paheksuneet kilpailua koska yhä useammat amerikkalaiset kärsivät liikalihavuudesta.
Syömiskilpailun voittajat ovat kuitenkin normaalipainoisia. Naisten sarjan voittanut Thomas on 164 senttiä pitkä ja painaa 45 kiloa. Miesten sarjan lihaksikkaaksi kuvattu voittaja Chestnut on 180 senttiä pitkä ja painaa 95 kiloa.   
Henriikka Santamaan hanuri soi kauneimmin
Tämänvuotisen Kultainen Harmonikka -kisan on voittanut ulvilalainen Henriikka Santamaa. Ikaalisten Sata-Häme Soi -festivaaleilla järjestetyssä kisassa toiseksi selvisi sieviläinen Julia Suihkola.
Kultaisesta Harmonikasta käytiin tänä vuonna Ikaalisissa tiukka kisa, sillä voittajan ja toiseksi tulleen Julia Suihkolan välille saatiin eroa tasan yksi piste. Kisan kolmas oli ääneskoskelainen Sanna Sällinen. Yleisön suosikki oli nivalalainen Tarvo Kantola.
Kultaisen Harmonikan voittaja edustaa Suomea huomenna torstaina kansainvälisessä Primus Ikaalinen -kisassa.
Samaan aikaan pidetyn lasten Hopeisen Harmonikan voitto meni Jyväskylään kahdeksanvuotiaalle Kalle Makkoselle.
Kreikka karkasi Naarassusilta kolmannen jakson lopussa 
Intensiivisesti puolustanut ja jokaisesta irtopallosta taistellut Suomi paini tasaväkisesti vieraiden kanssa kolmannen jakson lopulle, kunnes heittohurmokseen päässyt Kreikka karkasi päättäen pelin 52–66-voittoon.
Juhlamaaottelunsa pelanneet Suomen ”Naarassudet” kohtasivat
keskiviikon EM-karsintaottelussaan Kreikan Tikkurilassa.
Kotijoukkueen puolustuspelaaminen oli 26 minuutin ajan
raivoisaa, kunnes lopulta kolmannen jakson lopulla Kreikka sai muutamia vapaita
heittoyrityksiä. Kokeneet kreikkalaiset veivät jakson viimeiset neljä minuuttia
15-3.
Päätösjaksolla Taru Tuukkanen (19/10/2 blokkia) piti
hyökkäyspäässä Naarassusia pystyssä, mutta Kreikka jauhoi tuloksellisesti hyviä
heittopaikkoja ja piti johtonsa kymmenen pisteen tuntumassa.
– Kreikka oli tehnyt kotiläksynsä todella hyvin. He
pelasivat täydet 40 minuuttia fiksusti, jakoi Naarassusien päävalmentaja Anton
Mirolybov tunnustusta vierasjoukkueelle.
Mirolybov oli tappion jälkeen raskain mielin: Naarassusien
peli-ilme oli erinomainen ja puolustustyöskentely muutamia mustia jaksoja
lukuun ottamatta lähes virheetöntä. Pienet asiat käänsivät ottelun vieraille.
– Tahdon nostaa todella ison hatun meidän pelaajillemme.
Taistelimme aivan julmetusti. Peli oli aivan eri näköistä kuin Kreikassa,
viittasi Mirolybov kesäkuiseen 49-72-vierastappioon Maroussissa.
Tuukkasen lisäksi Suomelta onnistui hyökkäyspäässä Tiina
Sten (15/9). Kreikan päävalmentajan Alekos Daglasin mukaan vieraat olivat
keskittyneet erityisesti Tuukkanen-Sten-kaksikon pimentämiseen.
– Teimme erittäin hyvää työtä Tuukkasen ja Stenin kanssa. He
tekivät jonkin verran pisteitä, mutta he jäivät silti riittävän pieniin
lukemiin, Daglas arvioi.
Puolustuspäässä Suomelta kunnostautui Linda Lehtoranta
(0/1), jonka parketti-ihottumaa kaihtamattomat syöksyt pallon perään
kirvoittivat kotiyleisöltä runsaita aplodeja.
EM-paikka enää teoreettinen
Illan toisessa
ottelussa Latvia murskasi odotetusti Luxemburgin 70–44 (42–24). Keskiviikon
otteluiden jälleen EM-karsintalohko E:n kärjessä on edelleen Italia (4
voittoa/1 tappio) perässään Latvia (4/2), Suomi (3/3), Kreikka (3/2) sekä
Luxemburg (0/5).
Naarassudet matkaavat ensi viikon keskiviikoksi Latviaan
metsästämään toisen kerran lohkon voittajasuosikin päänahkaa. Vaikka
Kreikka-voitto oli joukkueelle takaisku, Suomella on vielä teoreettiset
mahdollisuudet selviytyä Ranskan EM-kisoihin.
– Paljon riippuu siitä, miten muut joukkueet pelaavat
keskenään. Vaikeaa kisoihin pääsy on, muttei missään nimessä mahdotonta,
Mirolybov laskeskeli.
Suomella on Latvia-ottelun lisäksi jäljellä kotiottelu
Italiaa vastaan lauantaina 14. heinäkuuta.
Kauppi: Emme halua suomalaisen talletussuojan menevän muualle 
Eurooppalaisen yhteisvastuun laajentaminen voi pitkällä aikavälillä tarkoittaa myös pankkien asiakkaiden vastuun kasvamista. A-studiossa vieraillutta Finanssialan keskusliiton toimitusjohtajaa tällainen kehitys huolestuttaa.
Viimeviikkoisen EU:n huippukokouksen päätöksiin kuului pankkiunioni, jonka kautta valvotaan eurooppalaisia pankkeja.
Pitkällä aikavälillä yhteisvastuun lisääminen voi tarkoittaa pankkien asiakkaiden vastuun lisäämistä. A-Studiossa vieraillutta Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppia tämän kaltainen kehitys huolestuttaa. 
Emme halua, että suomalaisten rahoja kanavoituu muihin maihin, talletussuojasta voi tullla yhteisvastuullinen, pitkästä aikavälistä on puhuttu.
\- Emme halua, että suomalaisten rahoja kanavoituu muihin maihin, talletussuojasta voi tullla yhteisvastuullinen, pitkästä aikavälistä on puhuttu, Kauppi kuvailee.
Monissa maissa talletussuojavaroja ei ole rahastoitu. Eri maita vertailtaessa myös talletussuojan suuruus vaihtelee kosolti.
Pankkivalvonnan suhteen on vielä avoinna moni asia. Kysymyksiä herättää muun muassa se, mikä on esimerkiksi Nordean ja Sampo-pankin kaltaisten pankkien asema. Ne toimivat euroalueella, mutta niiden kotivaltio ei ole euromaa, EU-maa kylläkin.
Kauppi toivoo samaa valvontaa riippumatta pankin kotipaikasta.
Uudet rojaltimaksut uhkaavat Berliinin yöelämää
Tekijänoikeusjärjestö kaavailee uutta veroa saksalaisbaarien sisäänpääsymaksuihin. Saksassa pelätään, että se johtaa monen paikan kuolemaan ja Berliinin yöelämän näivettymiseen.
Uudet rojaltimaksut uhkaavat Berliinin kuuluisaa yöelämää.
Saksalainen musiikin tekijänoikeusjärjestö GEMA kertoi huhtikuussa suunnittelevansa 10 prosentin veroa kaikkien Saksan baarien ja klubien sisäänpääsymaksuihin. GEMA:lla on alalla maine yhtenä Euroopan kärkkäimmistä rojaltimaksujen perijöistä.
Saksan hotelli- ja ravintola-alan järjestö arvelee, että GEMA-maksut nousevat ensi vuoden alusta tämän johdosta keskimäärin 400-600 prosenttia. Samalla järjestö varoitti, että monet toimijat voivat sen seurauksena lopettaa.
Visit Berlin -markkinointiryhmän johtaja Burkhard Kieker sanoo, että Berliinin maineikas yöelämä on yksi kaupungin suurimmista vetonauloista. Kiekar varoittaa mahdollisen veron vaikutuksista kaupungin klubeihin.
\- Kolmasosa Berliiniin tulevista tulee kaupunkiin myös sen yöelämän takia, hän sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Kieker ei ole huolissaan siitä, että Berliini menettäisi veron takia vetovoimansa eurooppalaisjuhlijoiden keskuudessa. Sen sijaan hän uskoo, että klubien pitäisi käyttää yhä enemmän luovuuttaan kuten muurin murtumisen jälkeisinä vuosina.
Kieker kritisoi GEMA:a ahneudesta. Samalla hän arvelee, että Berliini palaa takaisin 1990-luvun kaltaiseen tilaan, jolloin kaupunki oli pullollaan laittomia klubeja.
\- Silloin Geman virkailija etsii kuumeisesti ovea päästäkseen kellariin selvittämään, mitä musiikkia siellä soitetaan, hän heittää.
\- Sellainen on Berliini – skene on kuin elohopea. Jos se ei toimi yhdessä paikassa, se menee muualle.
GEMA:n mukaan rojaltimaksut ovat välttämättömiä artistien ja levy-yhtiöiden kannalta. Näin on varsinkin nyt, kun musiikkibisnes on kriisissä. GEMA sanoo pitävänsä veroa reiluna.
Viime kuussa sadat saksalaisyökerhot hiljensivät musiikkinsa lauantaina viiden minuutin ajaksi protestina GEMA:n suunnitelmille. Kansalaisadressi on kerännyt jo noin 200 000 allekirjoitusta.
Berliiniläisklubit ovat saavuttaneet maailmanluokan maineen juhlijoiden keskuudessa. Bileet alkavat niissä usein myöhään ja kestävät pitkälle seuraavaan päivään.
Berliinissä vieraili viime vuonna 22,5 miljoonaa matkailijaa.
B. Helmiina hamuaa vielä seppelettä
Ari Moilanen voitti Vermossa omalla Masahirolla sekä B. Helmiinalla, joka neljäntoista vuoden korkeasta iästään huolimatta kuuluu edelleen suomenhevostammojen parhaimmistoon. 
Kahdesti ravikuningattareksi seppelöity B. Helmiina on ollut aina vahva. Se pääsi 3100 metrin kilpailussa taistelutta johtopaikalle ja piti sen loppuun asti.
Muutamalle kilpasiskolle jäi jossiteltavaa, ja B. Helmiinan tämänhetkinen iskukyky joutuu todelliseen puntariin vasta reilun kahden viikon kuluttua, kun Mikkelissä ratkaistaan ravikuninkaalliset.
Lipuntarkastaja löysi Savonlinnan oopperajuhlien ensimmäisen julisteen 100 vuoden takaa 
Savonlinnan oopperajuhlat täyttää tällä viikolla sata vuotta. Helsinkiläinen keräilijä ja kulttuurinharrastaja Jarmo Raitio on löytänyt ensimmäisten, vuonna 1912 järjestettyjen juhlien julisteen. Myöhempien festivaalien julisteita on säilynyt mm. Kansalliskirjastossa, mutta ensimmäisten festivaalien julistetta ei ole aikaisemmin tunnettu.
Löytynyt juliste on venäjänkielinen. Raition selvitysten
mukaan julisteesta on otettu yli 4 000 kappaleen painos, ja sitä on levitty
erikielisinä versioina ulkomaita myöten. 
Julisteen löytänyt Jarmo Raitio työskentelee Helsingissä
matkalippujentarkastajana, mutta siviilissä hän harrastaa elokuviin ja
musiikkiin liittyvää keräilyä. Ainutlaatuinen oopperajuliste löytyi
ulkomaisesta nettihuutokaupasta. Myyjän kertomuksen mukaan juliste oli löytynyt
kirpputorilta Itävallasta. Se oli nipussa, jossa oli pietarilaisia ooppera- ja
teatterijulisteita vuosilta 1900-1914. Muita Suomea koskea julisteita
kokoelmassa ei tiettävästi ollut. 
Hämmästyttävän hyvin säilyneen työn on piirtänyt taiteilija
Heikki Tandefelt, jonka ei tiedetä tehneen muita julisteita. Julisteen
pääaiheena on vuoden 1912 oopperajuhlilla esitetty Erkki Melartinin säveltämä
_Aino_-ooppera. Oopperan pääosassa esiintyi itseoikeutetusti juhlien
perustaja, oopperalaulaja Aino Ackté. 
Maailmalla menestynyt sopraano Aino Ackté järjesti
Savonlinnassa oopperajuhlat vuosina 1912, 1913, 1914, 1916, sekä vielä 1930.
Uudelleen juhlat alkoivat 1960-luvun lopussa. 
Jarmo Raitio on aikaisemminkin tehnyt merkittäviä löytöjä,
hän mm. löysi unohdetun, Hollywoodissa vuonna 1940 tehdyn Suomen talvisotaa
kuvaavan näytelmäelokuvan _Ski  patrol_.
Kun Raitio oli kertonut elokuvasta julkisuuteen, päätti Kansallinen
audiovisuaalinen arkisto eli entinen Suomen elokuva-arkisto hankkia elokuvan
esityskopion. Se esitettiin arkiston elokuvateatterissa loppuunmyydylle
yleisölle viime itsenäisyyspäivänä. 
_A-studio / Esko Varho_
Higgsin hiukkanen maksoi satasen Stephen Hawkingille
Brittifyysikko Stephen Hawking löi sata dollaria vetoa sen puolesta, ettei hiukkasta löytyisi. Michiganin yliopiston Gordon Kane voitti vedon.
Brittiläinen fyysikko Stephen Hawking on hävinnyt sata dollaria vedonlyönnissä Higgsin hiukkasen löytymisestä. Hawking kertoi keskiviikkona lyöneensä hiukkasen löytymisestä vetoa Michiganin yliopiston Gordon Kanen kanssa.
\- Näyttää siltä, että olen juuri hävinnyt sata dollaria, Hawking sanoi BBC:n haastattelussa.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERN kertoi keskiviikkona löytäneensä alkeishiukkasen, joka vastaa ominaisuuksiltaan Higgsin hiukkasta. Hiukkasta on etsitty puoli vuosikymmentä.
Hawking kuvasi itse löytöä erittäin tärkeäksi.
Jalkapallon alasarjoissa yleisöryntäys
Jalkapallon Ykkösessä ja kakkosessa nähtiin varsinainen yleisöryntäys paikallisotteluihin.
Ykkösessä Oulun derby OPS:n ja AC Oulun välillä keräsi Raatin stadionille peräti 4007 katsojaa. Sarjan keskivaiheilla majailevat joukkueet eivät saaneet selvyyttä paremmuudesta, ja ottelu päättyi 1-1-lukemiin. Jean Fridolin Nganbe Nganbe vei kotijoukkueen johtoon 23. minuutilla, mutta Joni Mäkelä iski AC Oulun tasoituksen 84. minuutilla.
Ykkösen muissa otteluissa Viikingit oli JIPPOa 1-0 parempi, sarjakärki RoPS haki vieraspisteet KooTeePeeltä 3-0-voitolla, PK-35 otti tärkeät pisteet SJK:lta 2-0-voitolla ja FC Hämeenlinna kaatoi vieraissa HIFK:n 2-0.
Kakkosessa tamperelaiset kansoittivat Tammelan stadionin, kun Ilves ja TPV ottivat yhteen. 3221 katsojaa saivat todistaa, kuinka Ilves kukisti paikallisvastustajansa 2-1 (2-0). Ilves johtaa läntistä lohkoa, TPV on kuudentena.
"Higgsin hiukkanen syventää maailmankuvaamme"
Teoreettisen fysiikan professori Kari Enqvist iloitsee keskiviikkona ilmoitetusta löydöstä, joka saattaa olla kauan etsitty Higgsin hiukkanen. 
Helsingin yliopiston akatemiaprofessori Kari Enqvistin mukaan tiedot Higgsin hiukkasen todennäköisestä löytymisestä kruunaavat vuosikymmeniä rakennetun teorian, ja tekevät sen täydelliseksi.
\- Tässä on samoja elementtejä kuin dna:n löytymisessä. On olemassa molekyyli, joka on elämän koodaava perusta. On tiedetty, että täytyy olla viimeinen ja kaikkein tärkein palikka, Enqvist sanoi Yle Uutisten kello 20.30 lähetyksessä.
Enqvistin mukaan löytö syventää maailmankuvaamme.
\- Tämä antaa varmemman näyn sille, mikä on ihmisen paikka maailmankaikkeudessa, mitä aine on, ja millaisessa todellisuudessa elämme, Enqvist sanoo.
Löytö saa tiedemiehen käyttämään uskonnollisia vertauksia.
\- Voi sanoa, että nyt tämä rakennus on vasta se alkeishiukkasfysiikan temppeli, jota on 50 vuotta rakennettu, Enqvist muotoilee.
Noin miljoona kotitaloutta ilman sähköjä itsenäisyyspäivän kuumuudessa Yhdysvalloissa
Monet amerikkalaiset viettävät itsenäisyyspäivää ilman sähköjä - samaan aikaan maata koettelee kova helleaalto. Viikonlopun myrskyvahinkojen korjaaminen kestää vielä päiviä. 
Yhdysvalloissa noin miljoona kotitaloutta ja yritystä on maan itsenäisyyspäivänä ilman sähköjä. Sähkökatkot johtuvat Yhdysvaltojen itäosissa viisi päivää sitten raivonneen myrskyn aiheuttamista vahingoista.
Sähkönjakelun ongelmien lisäksi kova kuumuus häiritsee keskiviikkona amerikkalaisten itsenäisyyspäivän viettoa myrskyvahinkoalueilla. Lämpötila kohoaa paikoin yli 40 asteen ja kuumasta säästä on annettu varoituksia useiden osavaltioiden alueella. Kuumuuden on arvioitu aiheuttaneen tähän mennessä useita kuolemia.
Korjaustyöt jatkuvat vielä päiviä
Sähköyhtiöiden korjaajat työskentelevät tällä hetkellä monin paikoin ympäri vuorokauden myrskyvahinkojen korjaamiseksi. Joillakin alueilla sähkönjakelu saadaan kuntoon vasta viikonvaihteessa.
Alun perin sähköt olivat poikki yli kolmelta miljoonalta ihmiseltä. Myrskyalue ulottui Indianasta New Jerseyn osavaltioon.   
Twitter toi junaan hypänneen koiran kotiin
Jackrussellinterrieri Patch matkasi paikallisjunalla Dubliniin. Koiran omistaja löytyi puolessa tunnissa Twitterin kautta.
Kun Patch hyppäsi Dublinin-junaan, sosiaalisen median voima toi koiran kotiin. Irlannin rautatieyhtiö viestitti Twitter-tilillään kadonneesta koirasta kuvallisen ilmoituksen sen jälkeen kun jackrussellinterrieri oli havaittu keskiviikkoaamuna junassa.
Aamulla lähetetty Twitter-viesti levisi yli viisisataa kertaa, eikä kulunut kuin 32 minuuttia sen lähettämisestä, kun koiran omistaja havaitsi sen.
\- Tuo on minun koirani, tweettasi Deirdre Anglin rautatieyhtiölle.
Patch katosi jo tiistai-iltana Kilcockin maaseututaajamassa Kildaressa. Jo illalla Anglin lähetti Facebookin kautta etsintäkuulutuksia Patchista. Kuitenkin vasta seuraavana aamuna koira havaittiin 6.47 Kilcockista Dubliniin lähteneestä paikallisjunasta.
Matkustajat pysähtyivät taputtelemaan ystävällistä koiraa, mutta se luovutettiin asemahenkilökunnalle vasta pääteasemalla Dublinin keskustassa, kun kävi selväksi, ettei koira ollut matkassa omistajansa kanssa.
\- Hyvä, että omistaja löytyi niin nopeasti, koska henkilökunta oli käymässä melko kiintyneeksi siihen, sanoi Irish Railin tiedottaja Barry Kenny.
Kun Anglin oli palaamassa junalla kotiinsa Patchin kanssa, junan matkustajat kyselivät, oliko kyseessä "se koira Twitteristä".
Pandat valtasivat Lontoon keskustan
Lontoon ydinkeskustassa Trafalgarin aukiolla moni ohikulkija hieraisi silmiään keskiviikkoaamuna, kun yli sata pandaa aloitti päivänsä perinteisellä kiinalaisella voimistelulla, tai chilla.
Panda-asuihin pukeutuneet aktivistit aloittivat sulokkaalla tanssillaan ensimmäisen pandaviikon. Viikon aikana ihmisille pyritään kertomaan uhanalaisen 
lajin tilanteesta erilaisien tempauksien avulla. 
Jättiläispanda on maailman uhanalaisimpia eläimiä. Luonnossa niitä elää arviolta enää alle 1 600 yksilöä. Vankeudessa niitä on noin 400, ja viime vuosina pandat on saatu lisääntymään vankeudessa sen verran hyvin, että niitä on alettu palauttaa takaisin luontoon.
Yhdeksän kuollut Turkin tulvissa
Rajut sateet ovat aiheuttaneet kovia tulvia Mustanmeren rannikolla Turkissa. 
Yhdeksän ihmistä on kuollut tulvissa Turkin pohjoisrannikolla. Uutistoimisto Anatolian mukaan ainakin neljä uhreista on lapsia ja lisäksi neljän ihmisen kerrotaan olevan kateissa. Tulvissa on loukkaantunut yli 20 ihmistä.
Tulvat alkoivat rajuista sateista Mustanmeren rannikolla. Monet uhreista hukkuivat Samsunin satamakaupungissa, jossa tulvat ovat aiheuttaneet suuria vahinkoja. Lisäksi useita tulvivan joen varrella sijaitsevia kyliä on evakuoitu Samsunin lähistöllä.
Rajujen sateiden on varoitettu jatkuvan alueella loppuviikon aikana.  
Poliisi jahtasi kaahailijaa kymmeniä kilometrejä
Ylinopeutta ajanut nainen ei pysähtynyt poliisin merkistä. Takaa-ajo kesti Simosta Tornioon.
Poliisi yritti pysäyttää Simossa Lapissa hurjastelleen kuljettajan iltapäivällä. Tämä ei kuitenkaan pysäyttänyt henkilöautoaan poliisin merkistä. Poliisi seurasi naista liki 50 kilometriä ennen kuin hänen pysäyttämisensä onnistui Torniossa. Peräpohjolan poliisin lisäksi taka-ajoon lähti Liikuvan 
poliisin partio Kemistä. 
Poliisi yritti pysäyttää autoilijan pakolla ensimmäisen kerran Maksniemessä Simon ja Kemin rajalla. Sekä takaa-ajetun että poliisin auto saivat törmäyksessä peltivaurioita. Pakeneva nainen jatkoi matkaansa takapuskuri heiluen välillä liki 180 kilometrin tuntivauhtia ajaen.
Kuljettaja ajoi moottoritietä ohittaen Kemin. Hän ohitti moottoritiellä pientareen kautta esimerkiksi rekan. Poliisi onnistui pysäyttämään naisen moottoritiellä ennen Tornion keskustaa. Pysäytykseen tarvittiin kolme poliisipartiota.
Pohjanmaalainen nainen on viety Kemin poliisivankilaan. Alustavien kokeiden mukaan hän ei ollut päihteiden vaikutuksen alainen. 
Nainen 
kertoi varastaneensa sekä auton että siihen polttoainetta. Peräpohjolan poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä 
liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuusankoskella paloi teollisuushallissa
Ekovillan eristetehtaan tulipalo on sammutettu. Palossa tuhoutui rakennuksen kattoa ja tehtaan tuotantotiloja.
Pelastuslaitos kutsuttiin Ekovillan Kuusankosken tehtaalle, sillä hallin katolla oli nähty liekkejä puoli kahdeksalta keskiviikkoiltana.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta syntyi myrkyllistä kaasua, mutta siitä ei ollut vaaraa lähiseudun asukkaille. Tehdas sijaitsee Katajaharjun teollisuusalueella.
Tehtaalla oli kolme ihmistä töissä palon syttyessä. Yksi heistä tarvitsi sairaalahoitoa, sillä hän oli hengittänyt savukaasuja.
Ekovilla valmistaa eristeitä. Tulipalo sai alkunsa jäähdytysyksiköstä, mutta tarkempaa syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Barclaysin ex-toimitusjohtaja: Olen pahoillani
Brittipankki Barclaysin ex-toimitusjohtaja sanoo eronneensa suojellaakseen pankin mainetta. Hän erosi korkomanipulaatiosta kiinni jääneen pankin johdosta tiistaina.
Brittipankki
Barclaysin entinen toimitusjohtaja Bob Diamond myöntää, että pankissa on tehty virheitä.
\- Selvästi
virheitä tehtiin, ja käyttäytyminen oli moitittavaa, Diamond sanoi tänään
keskiviikkona puhuessaan Britannian parlamentin tutkintakomitealle. 
Hän
lisäsi, että oli tuntenut itsensä ”fyysisesti sairaaksi” lukiessaan korkomanipulointiin syyllistyneiden välittäjien sähköposteja. Diamond sanoi BBC:n mukaan, että hänelle oli selvinyt skandaalin koko laajuus vasta tässä kuussa.
Hän kertoi eronneensa suojellaakseen pankin mainetta. Diamond kertoi myös "rakastavansa" Barclaysia.
\- Olen
pahoillani, olen pettynyt ja olen myös vihainen.
Samalla
Diamond kuitenkin sanoi, että Barclays oli selvittänyt ongelmat nopeasti niiden selvittyä. 
\- Kolme
vuotta sitten, kun tämä ilmeni meille, halusimme selvittää syyn nopeasti.
Kolme
tuntia kestäneessä kuulustelussa Diamond sanoi, että ongelma keskittyy Barclaysin
14 välittäjään. Yhteensä heitä on 2 000.
Diamond
lopetti brittipankin johtajana tiistaina, samana päivänä kuin yhtiön
operatiivinen johtaja Jerry del Missier. He lähtivät sen jälkeen, kun Barclaysin
hallituksen puheenjohtaja Marcus Agius ilmoitti erostaan maanantaina. 
Barclays
joutui viime viikolla maksamaan 360 miljoonan euron pakot Libor- ja Euribor –korkojen
manipuloimisesta. 
Libor
muodostuu päivittäin arviosta, millä hinnalla pankit lainaavat rahaa
toisilleen. Libor ja Euribor vaikuttavat siihen, paljonko pankit, yritykset ja
kuluttajat maksavat rahan lainaamisesta.
Tuhansia autoja laitettu käyttökieltoon tulostusvirheen takia
Trafin mukaan lähettämättä jääneiden verolippujen eräpäivä on ollut 12.–13.6. Trafi on tiedottanut asiasta katsastuspaikoille ja poliisille. 
Noin 33 000 ajoneuvoverolippua on jäänyt lähettämättä toukokuun alussa tapahtuneen tulostusvirheen takia, kertoo Liikenteen turvallisuusvirastossa Trafi.
Ne autot, joiden ajoneuvovero on edelleen maksamatta, ovat käyttökiellossa. Verovelvollisille on lähtenyt maksumuistutus ja tieto käyttökiellosta.
Verovelvollinen on velvollinen maksamaan veronsa vaikka ei saisikaan verolippua. Trafista ei osata arvioida, kuinka monta autoa on tällä hetkellä käyttökiellossa.
\- Kieltoja aletaan purkaa. Virhe on tapahtunut, eikä siitä voi rangaista autoilijaa, sanoo Trafin Viestintäjohtaja Riitta-Liisa Linnakko.
Trafi pyrkii purkamaan kiellot mahdollisimman nopeasti. Asiasta on tiedotettu poliisille, eikä kielloista pitäisi koitua haittaa autoilijoille.
Itsensä haastatteleminen ja musavideotähteys palkittiin huikeilla olympialipuilla
Anna Mikkelistä on voittanut itselleen liput, matkat ja majoituksen Lontoon olympiakisoihin. Anna valikoitui voittajaksi YleX:n skabassa, jossa vaativana tehtävänä oli luoda lähes kammottavalta kuulostavaan &quot;kesähittiin&quot; oma musiikkivideo.
YleX:n tuomaristo arvosti Annan videossa erityisesti videon alkua, jossa musavideon tähti haastattelee itse itseään. Ja kuten skabatehtävässä vaadittiin, tuli musiikkivideossa laajalti selville olympiakisojen lajikirjo.
Voittonsa myötä Anna pääsee seuraamaan aitiopaikalta muun muassa kisojen avajaisia, tennisotteluita, judoa ja beach volleyta. YleX onnittelee kilpailun voittajaa.
Annan videon voit katsoa [tästä.](http://youtu.be/iCqw6PM1bZ4)
Baala ei juokse Lontoossa
Pekingin olympiakisojen 1 500 metrin pronssimitalisti Mehdi Baala joutuu jättämään Lontoon kisat väliin jalkavamman takia.
Baala sai vammansa jo toukokuussa, mutta ei ole toipunut niin hyvin, että voisi kilpailla pian elokuussa olympiakisoissa. Baala kertoi asiasta tiedotteessaan, jonka hän lähetti ranskalaislehti L’Alsacelle. Baala on tällä kaudella pystynyt juoksemaan ainoastaan yhden 1 500 metrin kisan, ja senkin hallissa.
33-vuotias Baala sijoittui alunperin Pekingin olympiakisojen 1 500 metrillä neljänneksi, mutta hänet nostettiin pronssille sen jälkeen, kun Rashid Ramzi menetti mitalinsa dopingkäryn takia.
Urallaan Baala on voittanut Pekingin pronssin lisäksi MM-hopeaa, kaksi Euroopan mestaruutta ja sisäratojen EM-pronssimitalin 1 500 metrillä.
Espanjalaispoliisi löysi varastetun arvokäsikirjoituksen
Poliisi on pidättänyt neljä henkilöä "vuosisadan varkaudesta" epäiltynä. Pidätettyjen joukossa on katedraalissa työskennellyt sähkömies ja tämän perhe.
Espanjassa poliisi on löytänyt keskiviikkona mittaamattoman arvokkaan keskiaikaisen käsikirjoituksen. 1100-luvun käsikirjoitus varastettiin katedraalista viime heinäkuussa.
Ainutlaatuiseksi kuvattu Codex Calixtinus löytyi autotallista läheltä katedraalia Santiago de Compostelassa, mistä se varastettiin. Käsikirjoitus löytyi päivää sen jälkeen kun neljä ihmistä oli pidätetty tapauksen tutkinnan yhteydessä, sanoi Espanjan sisäministeriö keskiviikkona.
Runsaasti ja värikkäästi kuvitettu Codex on yksi Espanjan suurimpia kulttuuriaarteita. Käsikirjoitusta pidettiin tarkoin varjeltuna eikä sitä näytetty yleisölle kuin erityistilanteissa, esimerkiksi kun paavi Benedictus XVI vieraili katedraalissa 2010.
Codex on 225-sivuinen pergamentille kirjoitettu ja maalattu käsikirjoitus, joka sisältää tekstejä pyhästä Jaakobista ja oppaan hänen haudalleen tehtävästä pyhiinvaelluksesta. Katolilaiset uskovat, että pyhän Jaakobin maalliset jäännökset on tuotu Juudeasta Espanjaan, ja Santiago de Compostela on ollut suosituimpia pyhiinvaelluspaikkoja keskiajasta saakka.
Viime vuonna viranomaiset eivät löytäneet mitään murtojälkiä katedraalista. Lehdistö kutsui rikosta "vuosisadan varkaudeksi".
Espanjalaislehdistön mukaan pidätetetyt ovat katedraalissa aiemmin työskennellyt sähköasentaja, tämän vaimo ja poika sekä pojan tyttöystävä. Poliisi löysi tiettävästi myös 1,2 miljoonaa euroa käteistä sekä katedraalista varastettuja muita aarteita.
Menevätkö kriisisanaston termit sekaisin?
Tiedätkö mitä tarkoittaa vivutus? Menevätkö ERVM, ERVV ja EVM keskenään sekaisin? Menevätkö termit mielestäsi sekaisin myös poliitikoilla tai talousasiantuntijoilla? Kärsiikö eurokriisikeskustelun taso tai häviääkö ihmisten mielenkiinto vain siksi, ettei kukaan enää tiedä mistä puhutaan?
Eri termit vilisevät vilkkaasti talouskriisikeskustelussa. Yle Uutiset kokosi termejä yhteen ja avasi niiden merkityksiä.
Oletko sinä pysynyt talouskriisikeskustelussa kärryillä? Menevätkö termit mielestäsi sekaisin myös poliitikoilla tai talousasiantuntijoilla? Kärsiikö eurokriisikeskustelun taso tai häviääkö ihmisten mielenkiinto vain siksi, ettei kukaan enää tiedä mistä puhutaan?
Van Persie jättää Arsenalin ensi kauden jälkeen
Arsenal-kapteeni Robin van Persie ei jatka sopimustaan Valioliigaseuransa kanssa. Hollantilaishyökkääjällä on vielä yksi vuosi sopimusta jäljellä.
Van Persie neuvotteli jatkosopimuksesta Arsenalin kanssa ennen EM-kisoja ja on nyt tehnyt päätöksensä.
\- Olen pohtinut tätä pitkään ja hartaasti. Olen päättänyt, etten jatka enää sopimustani, van Persie kertoi nettisivuillaan.
Van Persien mukaan, että keskustelut manageri Arsene Wengerin ja seuran toimitusjohtaja Ivan Gazidisin kanssa selkiyttivät tilannetta. Hollantilaisen mielestä seuran johto ja hän ovat eri mieltä siitä, miten joukkuetta pitäisi viedä eteenpäin.
Viime kaudella joukkueelleen 48 ottelussa 37 maalia tehnyt Van Persie ei vielä kertonut, mitä hän aikoo tehdä ensi kauden jälkeen.
Arsenalin odotetaan rahastavan hyökkääjätähdellään, sillä ensi kauden jälkeen hän on vapaa siirtymään ilmaiseksi muualle. Van Persie nimi onkin jo liitetty muuan muassa Manchester Cityyn sekä Juventukseen.
Homofobiasta syytetyn hiphop-kollektiivin jäsen: Ensimmäinen rakkauteni oli mies
Frank Oceanina tunnettu hiphopin monitoimimies julkaisi Tumblr-sivuillaan tekstin, jossa kuvaili tunteikkaasti ensimmäistä rakastumistaan.
Muun muassa **Justin Bieberille** kappaleita rustannut ja **Odd Future Wolf Gang Kill Them All** -hiphop-kollektiivin jäsen Frank Ocean kirjoitti [Tumblr-sivuillaan](http://25.media.tumblr.com/tumblr_m6me6uSdO81qdrz3yo1_1280.png) tavanneensa neljä kesää sitten erään miehen.
\- Olin 19-vuotias, kuten hänkin. Vietimme sen ja sitä seuraavan kesän yhdessä. Melkein joka päivä. Suurimman osan päivästä näin häntä ja hänen hymynsä. Kun tajusin olevani rakastunut, se oli toivotonta enkä voinut paeta sitä. Se oli ensimmäinen rakkauteni. Se muutti elämäni, mies kirjoittaa.
Miehen parin viikon päästä julkaistavan ensimmäisen sooloalbumin, _Channel Orangen_ kerrotaan myös sisältävän useita rakkauslauluja, jotka ovat osoitettu miehelle.
Rakkaudentunnustus ainakin pyyhkäisee Odd Future -kollektiiviin kohdistuneet homofobiasyytökset kauemmas. Kollektiivi muun muassa bännättiin esiintymästä festareilla Uudessa-Seelannissa, koska heidän sanotusten [kerrottiin](http://www.billboard.com/column/the-juice/odd-future-dumped-from-festival-over-homophobic-1005476932.story#/column/the-juice/odd-future-dumped-from-festival-over-homophobic-1005476932.story) loukkaavan homoseksuaaleja.
Odd Futuren **Tyler, the Creator** kannusti kaveriaan Twitterissään.
\- Mun isoveli viimeinkin hemmetti teki sen. Olen ylpeä hänestä, koska tiedän että toi paska on vaikeeta.
**Lähteet:** YleX
Ranskan tähtisentteri jää pois olympiakoripallosta
NBA-seura Chicago Bullsissa pelaava Joakim Noah joutuu jäämään pois Ranskan olympiajoukkueesta nilkkavamman takia.
Noah loukkasi vasemman jalan nilkkansa NBA-pudotuspelien aikana.
\- En missään nimessä ole valmis pelaamaan vielä. En voi juosta tai hyppiä, joten ei vaan ole järkevää lähteä Lontooseen, kertoi Noah.
Ranska nimeää lopullisen koripallon olympiajoukkueensa torstaina. Joukkueen pelin sielu, San Antonio Spursin takamies Tony Parker sai baaritappelussa vamman silmänsä sarveiskalvoon ja hänenkin osallistumisensa turnaukseen on vaakalaudalla.
Ranskan pelaa ensimmäinen ottelunsa olympiaturnauksessa ylivoimaista ennakkosuosikkia, Yhdysvaltoja vastaan 29.7. 
Joakim Noah on tenniksen Ranskan avoimet vuonna 1983 voittaneen Yannick Noahin poika.
Kerrostaloasunto paloi Oulussa
Oulun keskustassa sijaitseva kerrostaloyksiö kärsi vahinkoja tulipalossa keskiviikkona alkuillasta. Kahdeksannessa kerroksessa sattuneessa palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kahdeksannessa kerroksessa sijaitseva kerrostaloyksiö kärsi vahinkoja tulipalossa Oulun keskustassa keskiviikkona alkuillasta. Palokunta sai hälytyksen Hallituskatu 30:een ennen iltaseitsemää. Palo sammutettiin nopeasti. 
Noin 30 neliömetrin kokoinen asunto kärsi vahinkoja savusta ja kuumuudesta. Lisäksi porraskäytävään tuli savuvahinkoja. Asukkaat eivät olleet paikalla tulipalon syttyessä, eikä henkilövahinkoja syntynyt. Paloviranomaiset eivät vielä osaa arvioida palon syytä.
Yksi kuoli kolarissa Pyhäjärvellä
Henkilöauto ja rekka törmäsivät nelostiellä. Henkilöautoa kuljettanut mies sai surmansa nokkakolarissa.
Yksi henkilö on saanut surmansa henkilöauton ja rekan nokkakolarissa nelostiellä Pyhäjärvellä.
Poliisin mukaan keskisuomalainen mies menehtyi kello 17 aikaan Oravankylän kohdalla tapahtuneessa onnettomuudessa.
Pohjoiseen matkalla olleen henkilöauton kuljettaja törmäsi vastaan tulleen yhdistelmän vetoauton keulaan.
Minnesota kaappasi markkinoiden kuumimmat kalat
Sekä Zach Parise että Ryan Suter siirtyvät Minnesota Wildin riveihin. Molempien sopimus on peräti 13-vuotinen.
NHL-piirejä monta päivää pyörittäneet Ryan Suter, 27, ja Zach Parise, 27, ovat vihdoin tehneet päätöksensä.
Molemmat siirtyvät Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Niklas Bäckströmin seurakavereiksi Minnesotaan.
Molempien sopimus on 13-vuotinen ja se on arvoltaan 98 miljoonaa dollaria eli noin 78 miljoonaa euroa.
\- Tämä on hieno päivä Minnesota Wildin historiassa. Olemme erittäin innoissamme siitä taitomäärästä ja kokemuksesta, jonka saamme näiden hankintojen avulla jo lupaavaan joukkueeseemme, toimitusjohtaja Chuck Flecther hehkuttaa seuran verkkosivuilla.
\- Tämä oli ainutlaatuinen mahdollisuus tuoda kaksi uransa huipulla olevaa pelaajaa samaan aikaan organisaatioomme. Tämä on iso askel kohti Stanley Cupin voittamista, hän jatkoi.
Parise on New Jersey Devilsin vuoden 2003 ykkösvaraus ja hän on edustanut koko uransa paholaisia. Päättyneellä kaudella hyökkääjä oli joukkueensa kapteeni ja iski 82 runkosarjaottelussa 69 tehopistettä. Karvaaseen finaalitappioon päättynyt pudotuspelikevät tuotti 24 ottelussa 15 tehopistettä.
Suter on niin ikään ykköskierroksen varaus samalta vuodelta. Puolustaja on edustanut koko uransa hänet varannutta Nashville Predatorsia. Päättyneellä kaudella puolustaja teki piste-ennätyksensä, kun tehoja syntyi 89 ottelussa yhteensä 50 pistettä.
Mies kuoli kolarissa Pyhäjärvellä
Mies kuoli henkilöauton ja rekka-auton nokkakolarissa nelostiellä Pyhäjärvellä alkuillasta keskiviikkona. Toinen ajokaista suljettiin pelastustöiden ajaksi.
Keskisuomalainen mies menehtyi keskiviikkona kello 17 aikaan nelostiellä Pyhäjärvellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Pohjoiseen päin matkalla olleen miehen henkilöauto törmäsi Oravankylän kohdalla vastaan tulleen täysperävaunuyhdistelmän vetoauton keulaan. Mies menehtyi välittömästi.
Toinen ajokaista suljettiin onnettomuuspaikalla pelastus- ja raivaustöiden ajaksi. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Vesiyhtiön virhe myrkytti yli 70 ihmistä Georgiassa
Kloorivuoto on vienyt kymmeniä ihmisiä sairaalaan Georgiassa. Poliisi on pidättänyt vesiyhtiön johtajan, jota epäillään vaarallisten aineiden varomattomasta käsittelystä.
Kaikkiaan 73 ihmistä on viety sairaalahoitoon Georgian Tbilisin lähiössä sattuneen kloorivuodon takia. 
Vuodon arvioidaan sattuneen tiistaina puolenyön aikaan. Sen epäillään johtuvan vesiyhtiön kloorisäiliön
epäkunnossa olevasta hanasta.
\- Olemme
saaneet tapahtumapaikan puhdistuksen päätökseen, ja alue on nyt turvallinen, Georgian
ympäristöministeri Giorgi Khachidze vakuutti Georgian televisiolle
keskiviikkona.
Paikalla 
olleet ovat kertoneet georgialaismedialle, että ihmiset olivat paniikissa,
ja ilmassa leijui vahva kloorin haju.
Poliisi
on pidättänyt Crystal-vesiyhtiön johtajan, jota epäillään vaarallisten aineiden
varomattomasta käsittelystä. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan häntä voi odottaa 3-5 vuoden vankeustuomio.
Uhrien joukossa on seitsemän lasta ja raskaana olevana nainen. Terveysministeriön
arvion mukaan suurin osa uhreista pääsee kotiin sairaalasta jo keskiviikon aikana. Joukossa on
kuitenkin yksi, jonka tilaa kuvaillaan vakavaksi.
Amy Winehouse laulaa huippuräppärin uudella levyllä
Vuosi sitten menehtynyt Amy Winehouse laulaa Nasin uuden levyn kappaleella kertosäkeessä.
Aiemmin julkaisemattomat laulupätkät päätyivät **Nasin** heinäkuun 17. julkaistavan _Life is Good_ -albumin _Cherry Wine_ -nimiseen biisiin tuottaja **Salaam Remin** kautta.
Remi tuotti edesmenneen brittilaulajattaren molemmat ennen kuolemaa julkaistut levyt. Hän myös esitteli **Winehousen** Nasille ja nämä tutustuivat hyvin. 2011 Winehouse menehtyi alkoholimyrkytykseen.
\- On katkeransuloista tehdä hänen kanssaan yhteistyötä, kun hän ei enää ole täällä, Nas mietiskelee levylle päätynyttä biisiä.
Remi tuotti myös Cherry Winen ja ehdotti Nasille Amyn ennen julkaisemattoman laulupätkän käyttämistä.
Yhteistyö ei ollut jenkkiräppärin ja brittilaulajan ensimmäinen - Nas vieraili myös Winehousen kuoleman jälkeen 2011 julkaistulla Lioness: Hidden Treasures -levyllä, kappaleella Like Smoke.
**Lähteet:** Contact Music
Monti: Italia ei tarvitse pelastuspakettia
Pääministeri Mario Monti kuitenkin sanoi, että Italian budjetin tämänvuotinen alijäämä on silti odotettua pahempi. Monti ja Saksan liittokansleri Angela Merkel vakuuttivat myös huippukokouspäätösten olleen yksimielisiä.
Italia ei tarvitse taloudelleen tukipakettia EU:lta, sanoi Italian pääministeri Mario Monti keskiviikkona. Monti kertoi asiasta yhteisessä tiedotustilaisuudessa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa Merkelin ja Montin tavattua Roomassa.
Merkel ja Monti vakuuttivat lisäksi, että viime viikon EU-huippukokouksen päätökset olivat yksimielisiä.
\- Löysimme ratkaisun, joka tyydyttää kaikkia, Merkel sanoi huippukokouspäätöksiin viitaten keskiviikkona.
Suomi on ilmaissut huolensa Euroopan pitkäaikaisen vakausmekanismin EVM:n käyttämisestä kriisimaiden velkakirjojen ostoon. Monti sanoi eilen tiistaina yrittävänsä suostutella Suomea ja Hollantia käyttämään pitkäaikaista tukiohjelmaa velkakirjaostoihin ja markkinoiden rauhoittamiseen.
"Italian talous kasvaa"
Monti sanoo, ettei tukeen ole tarvetta, koska talouden enteillään kasvavan ensi vuonna. Monti kuitenkin sanoi, että julkisia menoja on silti yhä leikattava, talouskasvua tuettava ja työpaikkoja luotava lisää.
\- Italia ei aio tehdä pyyntöä olemassa olevan mekanismin käyttöön, sillä onneksi se ei ole samassa tilanteessa kuin Kreikka, Irlanti ja Portugali, Monti sanoi tiedotustilaisuudessa.
Tänä vuonna Italian budjetin alijäämä on kuitenkin ennakkoon arveltua suurempi: 2,0 prosenttia bruttokansantuotteesta. Aiemmin alijäämäksi arveltiin 1,3 prosenttia. Monti kuitenkin korosti, että kaksikin prosenttia on puolet eurooppalaisesta keskiarvosta.
Italian viime vuoden alijäämä oli 3,9 prosenttia. Italian tavoitteena on leikata alijäämä 0,5 prosenttiin ensi vuoden aikana.
Dramaattinen päätös etapilla, Greipel loppukirin nopein
Raju kolari vajaa kolme kilometriä ennen maalia pudotti kirikamppailusta nimimiehiä. Saksan Andre Greipel otti voiton 214,5 kilometriä pitkällä etapilla.
Kolmen ajajan (Europcar-tallin Yukiya Arashiro, Cofidis-tallin David Moncoutie, Saur-Sojasun-tallin Anthony Delaplace) aikainen irtiotto pyöräilyn Ranskan ympäriajon 4. etapilla ei tuonut tulosta, sillä pääjoukko ajoi kolmikon kiinni 9 kilometriä ennen maalia.
Vajaa kolme kilometriä ennen maalia nähtiin raju joukkokolari, jossa oli mukana muun muassa maailmanmestari Mark Cavendish. Britti pystyi nousemaan takaisin pyöränsä päälle, mutta ei enää ehtinyt mukaan loppukiriin.
Massakirin nopein oli Lotto-Belisol-tallin 29-vuotias saksalaispolkija André Greipel, joka kukisti viimeisellä metrillä Lampre-ISD-tallin italialaispolkija Alessandro Petacchin. Voitto oli Greipelille hänen uransa toinen Tourissa, sillä hän voitti 10. etapin viime vuonna.
Päivän tulokset eivät vaikuttaneet kokonaistulokseen, sillä Tourin kärjessä jatkaa joukkokolarin välttänyt sveitsiläinen Fabian Cancellara, joka voitti Tourin avanneen prologin.
Euroopan kuluttajakeskus: Lentomatkat kannattaa maksaa aina luottokortilla
Moni lentomatkustaja ei tiedä, miten ongelmatilanteissa pitäisi toimia. Vaikka matkustajan oikeusturva on parantunut, harva tietää miten korvauksia haetaan. Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan hankalin tilanne on silloin, kun lentoyhtiö tekee konkurssin. Näin on käynyt jo viidelle eurooppalaiselle lentoyhtiölle tänä vuonna.

Lentomatkailijaa on viime aikoina koeteltu. Lentoyhtiöiden konkurssit, lentojen peruutukset ja matkatavaroiden katoamiset näyttävät olevan matkustamisen arkipäivää.
\- Kerran kun tulin Meksikosta, jouduin odottelemaan matkatavaroitani yli viikon. Ensin ne olivat Pariisissa ja sitten vielä täällä Suomessa Järvenpäässä, ennen kuin ne lähetettiin kotiin. Olisihan se ollut mukava tietää, koska sen saa, mutta oli se loppuun asti aika arvoitus, muistelee Elle Kalaniemi.
Myös kesän viettoon Suomeen saapunut muusikko Jukka Kuoppamäki harmittelee lentojen myöhästymisiä.
\- Me olemme saaneet ruokakuponkeja ja toisinaan myöskin majoittumista, mutta sitten on aina seuraavan päivän aikataulu ollut pilalla.
Konkurssiyhtiölle ei korvausvaatimuksia
Euroopan unioni on määritellyt lentomatkustajan oikeudet, joita kaikkien sen alueella toimivien lentoyhtiöiden on noudatettava.
Ongelmien sattuessa kuluttajan pitää tehdä lentoyhtiölle kirjallinen valitus mahdollisimman pian. Lentoyhtiön konkurssissa tilanne on kaikkein hankalin, toteaa Euroopan kuluttajakeskuksen Suomen toimiston johtaja Leena Lindström.
\- Kuluttajat aika yleisesti kuvittelevat, että heillä on samanlainen turva lentoyhtiön konkurssissa kuin jos valmismatkan järjestäjä menee konkurssiin, mutta näin ei siis ole. Kun lentoyhtiö on konkurssissa, sille ei voida enää esittää korvausvaatimuksia.
\- Ihmisten pitäisi miettiä mistä sen matkansa varaa ja millä maksuvälineellä maksun suorittaa.
Kuluttajaviranomaiset kehottavatkin maksamaan matkan luottokortilla. Tällöin myös reittilennon ostaneella on mahdollisuus saada rahansa takaisin.
Tiedottamisessa parantamisen varaa
Lindströmin mielestä lentoyhtiöiden tiedottamisessa olisi parantamisen varaa.
\- Aina kun lento on peruutettu tai viivästynyt, taululle tulee ilmoitus siitä. Koskaan ei kuitenkaan kerrota siitä, kuinka kauan lento on myöhässä tai onko kone edes lähtenyt määränpäähän.
\- Näissä tilanteissa lentoyhtiöiden edustajat pysyttelevät poissa, vaikka heidän pitäisi olla porttien edustalla tiedottamassa matkustajia. Tämä on yleinen ilmiö Euroopassa, mutta Suomessa tiedotetaan melko hyvin. 
Tänään keskiviikkona Helsinki-Vantaan lentokentällä oli tyytyväisiä matkailijoita. Lomamatkalle lähtevä Pasi Grym oli ollut kaukaa viisas ja varautunut mahdollisiin ongelmiin.
\- Käsimatkatavaroihin lääkkeet, hammasharja ja muut perustavarat. Ja kun on visa ja passi mukana, niin kyllä sillä pärjää.
Raju palaute sai suomalaismuusikon muuttamaan musiikkimakunsa yhdessä illassa
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Ensimmäisenä lyriikoistaan puhuu Mariska.
[Mariska](http://ylex.yle.fi/artisti/mariska) on tunnettu oman soolouransa lisäksi muun muassa **Jenni Vartiaisen, Anna Puun** sekä **Stam1nan** tuotannon sanoittajana.
Nainen sai rajua palautetta läheisiltään edellisen levynsä jälkeen.
\- Kävin tarjoamassa uusia juttuja tuottaja **Jukka Immoselle** ja bändilleni. Kaikki pudisti päätään ja sanoi, ettei tästä tuu mitään. Se oli aika raju kokemus, koska sen jälkeen mä muutin yhdessä illassa mun koko musiikkimaun, Mariska kertoo.
**Mariska &amp; Pahat Sudet** -yhtyeen keulakuva on onnellinen siitä, että hän kuunteli bändiään.
\- Menin kotiin, katsoin peiliin ja aloin kuunnella aivan toisenlaista musiikkia. Ajattelin ettei neljä ihmistä voi olla väärässä. Kiitän erittäin nöyrästi rakasta bändiä ja tuottajaa siitä, että ne tyrmäs mut niin suorasti. En missään nimessä pystyisi nyt esittämään niitä juttuja. Olin ihan hakoteillä siinä vaiheessa. Oli kiva huomata, että pystyn joustamaan, Mariska muistelee.
Riimien välistä -sarjaa voit kuulla joka päivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX
Nyt se löytyi!
CERN:istä osattiin odottaa uutisia Higgsin bosonista tänä vuonna. Itse työ on kuitenkin vasta alussa.
Erimassaisia hiukkasia saadaan synnytettyä säätelemällä hiukkaskiihdyttimen törmäytysvoimaa. Koska Higgsin bosonin massaa ei tunnettu, sitä haarukoitiin esiin eri törmäysvoimilla.
Jo viime syksynä testeistä ja muiden laitosten tutkimustuloksista oli saatu riittävästi tietoa, jolla Higgsin bosonin piilopaikka saatiin rajattua 115 – 127 gigaelektronivoltin (GeV/c², alkeishiukkasten massayksikkö) alueelle. Tuo alue oli tarkoitus käydä läpi vielä tämän vuoden aikana.
Koko vuotta ei kuitenkaan tarvittu. Keskiviikkona CERN:in tutkijat kertoivat löytäneensä datastaan jäljet Higgsin bosonista väliltä 125 – 126 gigaelektronivolttia. Sen massa on siis noin 0,000000000000000000000224 grammaa.
On aina mahdollista, että havainnot on synnyttänyt jokin muu hiukkanen, mutta ihan arpapelistä ei ole kysymys. CERN arvioi virheen mahdollisuuden olevan noin yksi kahdesta miljoonasta.
Nyt tutkimus vasta alkaa
Välittäjähiukkasen löytämistä tarvittiin, sillä se on todiste itse Higgsin kentän olemassaolosta. Vuorovaikutus tämän kentän kanssa antaa aineelle massan, jota ilman painovoimaa ei olisi. Samalla hiukkasfysiikan standardimalli sai lisätukea, 125 GeV on sen ennustama kokoluokka.
Osa tutkijoista on aiemmin kertonut olevansa pettyneitä, jos Higgsin bosoni löytyy juuri ennustetusta paikasta, sillä se vetää mattoa alta muilta teorioilta. Jos CERN olisi käynyt koko törmäytyssarjansa läpi löytämättä Higgsin hiukkasta, vanhat teoriat olisi voitu heittää romukoppaan ja aloittaa puhtaalta pöydältä.
Fyysikot eivät kuitenkaan pääse nytkään lomille. Ensinnäkin hiukkasen ominaisuudet pitää selvittää. Samalla lähdetään selvittämään massaerojen syytä. Higgsin teorian mukaan erilaiset massat johtuvat erivahvuisesta vuorovaikutuksesta kentän kanssa, mutta syytä erivahvuisiin vuorovaikutuksiin ei tunneta.
Myös löydön vaikutusta muihin kokonaisselityksiin tarkastellaan. Mm. supersymmetriateoria, säieteoriat ja M-teoria ovat osin laajennoksia standardimalliin, osin sen kilpailijoita. Niiden kannattajat ryhtyvät nyt sovittamaan Higgsiä laskelmiinsa. Suora tyrmäys niille ei kuitenkaan ole kyseessä, esim. supersymmetriateoria olettaa viisi erilaista Higgsin hiukkasta, joista yksi voi olla standardimallin kanssa yhteensopiva, Tiede-lehti kirjoittaa.
Vaikka materian massan arvoitukset saataisiin jossain vaiheessa ratkaistua, työ ei silti ole ohi. Itse painovoima - joka on massan ominaisuus - on ratkaisematta. Se ei sovi standardimalliin, eikä sen välittäjähiukkaseksi pääteltyä gravitonia ole koskaan havaittu.
Lisäksi tutkijat arvelevat, että näkyvä materia muodostaa vain noin neljä prosenttia maailmankaikkeudesta. Loput koostuvat pimeästä materiasta ja vielä suuremmalta osin pimeästä energiasta, joiden tutkimus on vasta alussa.
Jumalhiukkanen
Kaivatun hiukkasen löytymiseen tarvittiin valtava määrä testejä ja tulkintaa. CERN on kerännyt dataa sadoista triljoonista protonitörmäyksistä. Testilaitteena käytetty CERN:in LHC-hiukkaskiihdytin on maailman suurin ja monimutkaisin kone, eikä sen rakentamisessa säästelty kustannuksia.
Higgsin bosonia onkin kutsuttu Jumalhiukkaseksi (God Particle), koska sen löytäminen nousi niin keskeiseen asemaan tiedeyhteisössä ja maailmankaikkeuden ymmärtämisessä.
Nimityksen keksinyt Nobel-palkittu fyysikko Leon Lederman on sanonut leikillään, että toinen vaihtoehto olisi ollut Jumalautahiukkanen (Goddamn Particle), koska se tuntui piileksivän etsijöiltään ja aiheuttavan valtavat kustannukset.
Tanskalainen olympiamitalisti ei saa kisata Lontoossa
Alex Rasmussen on saanut 18 kuukauden kilpailukiellon dopingsääntöjen rikkomisesta eikä voi osallistua Lontoon olympiakisoihin. 
Rasmussen ei puolentoista vuoden aikana ole ollut kahdesti tavoitettavissa dopingtestiä varten ja kolmannella kerralla rikkoi olinpaikkatietojen ilmoitusvelvollisuuttaan.
Tanskan olympiakomitea ei kuitenkaan antanut Rasmussenille kilpailukieltoa, mutta Kansainvälinen pyöräilyunioni (ICU) valitti asiasta Kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen (CAS). ICU olisi halunnut Rasmussenille kahden vuoden tuomion, mutta ICU määräsi tälle 18 kuukauden pannan.
\- Tämä on epäreilu päätös näin lähellä olympiakisoja, Pekingin olympiakisojen joukkuetakaa-ajon hopeamitalisti valitti.
Yhdysvaltalainen Garmin-talli lisäsi Rasmussenin tuskaa CAS:n päätöksen jälkeen, sillä talli antoi ajajalleen potkut. Tallin johtaja Jonathan Vaughters ei kuitenkaan sulkenut pois sitä mahdollisuutta, etteikö hän voisi palkata Rasmussenin takaisin kilpailukiellon päätyttyä.
Kiukuttaako? Älä silti laske kymmeneen
Perinteisesti raivostuneita ihmisiä on kehotettu puremaan hampaat yhteen ja laskemaan kymmeneen tai sataan, jotta kiukun tunne helpottaisi. Nyt yhdysvaltalaistutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että numeroiden laskeminen ei hillitsekään kiukkua.
Ohion yliopiston tutkijat väittävät, että numeroiden laskeminen ei lievitä kiukkua, vaan saattaa pikemminkin vain lietsoa raivon tunnetta. Tutkijoiden mukaan tehokkaampaa helpotusta vihaansa saa, kun esimerkiksi kuvittelee itsensä jonnekin aivan muualle kuin raivoa aiheuttavaan tilanteeseen. 
Ohion yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa opiskelijoita ärsytettiin eri tavoin, minkä jälkeen heidän keinojaan vihan hallitsemiseksi seurattiin. Tutkijat huomasivat, että kun opiskelijat yrittivät lievittää vihan tunnettaan keskittymällä raivoonsa ja yrittämällä ymmärtää vihaa herättävää tilannetta, aggressiot lisääntyivät. 
\- Jos vihainen ihminen keskittyy liikaa siihen, miltä hänestä tuntuu, se yleensä vain pahentaa tilannetta pitämällä raivon tunteet pinnalla. Tämän seurauksena ihminen saattaa toimia aggressiivisesti, Ohion yliopiston viestinnän ja psykologian professori Brad Bushman selittää noidankehää.
Sen sijaan opiskelijoiden raivon tunteet helpottivat, kun he kuvittelivat itsensä pois tilanteesta.
Kaikkein paras keino vihan hallitsemiseksi on, kun pyrkii ottamaan etäisyyttä raivoa aiheuttavaan asiaan ja tarkastelemaan sitä ulkopuolisesta näkökulmasta, tutkijat toteavat.  
\- Keino tepsii, koska näin ihminen ei uppoudu vihaansa. Vihaisen ihmisen on yritettävä katsoa itseään kuin kärpäsenä katosta, tutkijat neuvovat.
Jazzlegendan arvo lämmittää mieltä
Imatra Big Band Festivaalilla palkittiin tänään kaikkien aikojen nuorin Jazzlegenda, kun muusikko Heikki "Häkä" Virtanen kävi pokkaamassa palkinnon. Tunnustuksen pitkästä urasta sai myös Seppo Hovi.
Jazzlegenda numero 23: Heikki "Häkä" Virtanen. Jazzlegenda numero 24: Seppo Hovi. Pitkän linjan muusikot saivat palkinnot keskiviikkona iltapäivällä Imatra Big Band Festivaalilla.
\- Kamalasti lämmittää, että hyväksytään tällaisen nimityksen piiriin soittaja, joka on elämäntyönsä tehnyt jazzin ulkopuolella, toteaa Seppo Hovi.
Myös Virtanen on omien sanojensa mukaan hyvin otettu, iloinen ja onnellinen päästyään Jazzlegendojen hyvään seuraan.
\- Kun sain vihiä tästä niin kysyin Harrilta (Nykänen, IBBF:n kunniapuheenjohtaja), että olenko liian nuori tähän. Kyllä minä kokenut olen, mutta tässä on kuitenkin vielä kokeneempia soittajia iso liuta. Ajattelin, että kestävätkö rahkeeni, Virtanen kertoo.
58-vuotias Virtanen kaikkien aikojen nuorin Big Bandeillä palkittu Jazzlegenda.
Suomen Big Band -yhdistys, Suomen Jazz & Pop -arkisto sekä Imatran Big Band Festival myöntävät tunnustuksen pitkän linjan suomalaisille muusikoille, jotka esiintyvät yhä aktiivisesti.
Festivaalilla kuin kotonaan
Seppo Hovin mukaan IBBF:ssä on mahdollisuus soittaa sellaista musiikkia ja kohdata yleisö sellaisen musiikin parissa, josta itse vilpittömästi pitää.
\- Ja onhan Jazzlegenda-nimityskin sellainen mukana kuljetettava asia. Se on tietynlainen tuote, Hovi jatkaa.
Virtaselle festivaali on tuttu 1980-luvulta lähtien, jolloin hän oli tapahtumassa  vetämässä kesäleirejä.
\- Yleistunnelma on pysynyt täällä kivalla tavalla kotoisana. Ihan kuin kotiin tulisi, hän pohtii.
Loukkaantunut F1-naiskuski menetti silmänsä
Marussian testeissä hengenvaarallisesti loukkaantunut Maria de Villota menetti silmänsä kolarin seurauksena.
De Villota kolaroi kuorma-auton kanssa tiistain suoranopeustesteissä Duxfordin lentokentällä Englannissa. Espanjalaiskuljettaja sai törmäyksessä hengenvaarallisia vammoja, ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon Addenbrooken sairaalaan. 
Talli tiedotti keskiviikkona, että 32-vuotias de Villota sai onnettomuudessa vakavia pää- ja kasvovammoja ja menetti oikean silmänsä kolarin seurauksena. Hänen tilaansa kuvattiin "kriittiseksi, mutta vakaaksi". 
Vapaudu sun aatteista -musavideo puhuttaa – tekijät vastaavat kritiikkiin 
Pari viikkoa sitten netissä paheksuttiin Nenä-Eetu ja Banaali -nimisen duon Vapaudu sun aatteista -musavideota.
_Vapaudu sun aatteista_ -videolla 14-17 vuotiaat teinit dokaavat ja tanssivat lasten uima-altaassa niukoissa vaatteissa. Myös biisin lyriikat pyörivät bilettämisen, ryyppäämisen ja seksin ympärillä.
17-vuotias **Nina Pajala** on videon toinen artisti, Banaali. Nenä-Eetu -taiteilijanimen takaa taas löytyy 22-vuotiaan **Emmi Laineen** 14-vuotias pikkuveli **Eetu**. Laine itse on tuottanut sekä ohjannut videon.
Katso keskustelua herättänyt video[täällä.](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=-tSEJLuAdX8)
Nina Pajala ja Emmi Laine vierailivat tänään YleX Etusivun vieraana.
\- Halusimme tehdä ihan erilaisen ja vähän kritisoivankin biisin. Yhtäkkiä päädyttiinkin Eetun kanssa studiolle. Muutamissa tunneissa tehtiin tää biisi. Sitten Emmi otti meihin yhteyttä, että olisiko musavideon paikka. Totta kai sitä lähdettiin tekemään. Meidän mielestä tämä oli tärkeä asia, Nina Pajala kertoo.
Pajalan mukaan videon tarkoituksena oli parodioida nykynuorison menoa.
\- Osa ei ole tajunnut sitä, että se on tehty ihan kritisoivana nykynuorison menoa kohtaan. Mulle itselle oli henkilökohtaisesti tärkeää tuoda esiin tätä musiikkibisneksen seksistisyyttä.
Video on Emmi Laineen sanojen mukaan kuvattu kännykällä ja tehty kymmenessä tunnissa. Video on kuvattu Laineen perheen siirtolapuutarhamökillä ja nuorten laseissa ei suinkaan ole alkoholia vaan mehua.
YouTubessa käyttäjien kommentit ovat olleet hyvin ulkonäkökeskeisiä ja osalle ei selvästi ole tullut selväksi, että kyse on parodiasta. Jopa ala-ikäisten tyttöjen rintavarustuksen pienuutta on kommentoitu videopalvelussa.
\- Jengin mielestä videon tytöillä olisi pitänyt olla isommat hinkit. Se minusta kertoo kaiken olennaisen tästä aihepiiristä, Emmi Laine sanoo.
Nina Pajala painottaa haastattelussa, että videossa ja kappaleessa on kuitenkin kyse taiteesta vaikka kaikki eivät sitä ymmärrä.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Uudistunut Tottenham teki ensimmäisen hankintansa
Islantilainen Gylfi Sigurdsson siirtyy Hoffenheimista Tottenhamiin.
Andre Villas-Boasin eilen managerikseen nimittänyt Tottenham on hankkinut Gylfi Sigurdssonin, 22, Bundesliiga-seura Hoffenheimista.
Islantilainen hyökkääjä pelasi myös osan viime kaudesta Valioliigassa, kun hän oli lainalla Swansean riveissä.
Hän teki 19 ottelussa seitsemän maalia, joista yksi syntyi Spursin verkkoon White Hart Lanella.
Djokovic järjesti unelmavälierän
Wimbledonin tennisturnauksen hallitseva mestari Novak Djokovic eteni tämän vuoden turnauksessa välieriin raivaamalla Saksan Florian Mayerin tieltään.
Djokovic eteni jo yhdeksännen kerran peräkkäin Grand Slam -turnauksen välierään 6-4, 6-1, 6-4 -voitolla. Serbialaisen ei tarvinnut olla aivan terävimmillään maailmanlistan sijalle 29 rankattua Mayeria vastaan.
\- Minulta meni hetki totutellessa näihin olosuhteisiin, koska olen pelannut kolme edellistä otteluani täällä keskuskentällä katto suljettuna, eli hallissa. Nyt tuuli hieman, mutta olen kuitenkin tyytyväinen otteisiin. Florianilla oli mahdollisuutensa ensimmäisessä ja kolmannessa erässä, mutta hermoni piti tärkeillä hetkillä, pohdiskeli Djokovic ottelun jälkeen.
Mayer voidaan laskea yllättäjien joukkoon tämän vuoden turnauksessa, sillä saksalainen oli vain kerran aikaisemmin urallaan edennyt Grand Slam -turnauksessa kolmatta kierrosta pidemmälle. Vuonna 2004 saksalainen oli Wimbledonissa myös puolivälierissä.
Djokovic kohtaa perjantaina välierässä turnauksen kuusinkertaisen mestarin, Sveitsin Roger Federerin. Federer voitti hetkeä aiemmin omassa puolivälierässään Venäjän Mihail Jushnin.
Myöhemmin keskiviikkoiltana Ranskan Jo-Wilfried Tsonga eteni toisena vuotena peräkkäin välieriin All England Lawn Tennis Clubilla. Tsonga päihitti jatkosta toisen yllättäjän, Saksan Philipp Kohlschreiberin 7-6(5), 4-6, 7-6(3), 6-2.
28-vuotias Kohlschreiber pelasi uransa ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen puolivälierässä. Hänet oli sijoitettu turnauksessa 27:nneksi. Kohlschreiber eteni puolivälieriin Rafael Nadalin kaavionosasta. Espanjalainen kärsi shokkitappion 2. kierroksella, mikä avasi kaavion mahdollisille yllättäjille.
Tsonga kohtaa välierässä isäntämaan Andy Murrayn, joka kaatoi David Ferrerin lukemin 6-7(7), 7-6(8), 6-4, 7-6(7).
Henkilöauto ja rekka nokkakolarissa Pyhäjärvellä
Henkilöauto ja rekka-auto törmäsivät toisiinsa Pyhäjärvellä nelostiellä alkuillasta keskiviikkona. Mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa.
Henkilöauto ja rekka-auto törmäsivät toisiinsa keskiviikkona iltapäivällä viiden aikaan nelostiellä Pyhäjärvellä. Mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa. 
Onnettomuuspaikka on Oravankylän kohdalla. Pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä ja  yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Siilinjärvellä putkirikko - vedenjakelussa ehkä häiriöitä
Korjaustyö saattaa vaikuttaa vedenjakeluun Toivalassa ja Vuorelassa.
Vesijohdon korjaustyö saattaa aiheuttaa häiriöitä vedenjakeluun Siilinjärvellä Toivalan ja Vuorelan alueilla.
Vuotokohta on Toivalassa Joensuuntien ja Tuplajäiden jäähallin välissä. Ysitien vieressä kulkeva kevyen liikenteen väylä on tilapäisesti poissa käytöstä välillä Takojantie - Yhdysväylä. Korvaava väylä kulkee Toivalan teollisuusalueen läpi.
Vuoto aiheutui alueella tehtävästä sähköverkon rakennustyöstä. Mikäli yllätyksiä ei tule, korjaustyö on valmis keskiviikkona keskiyöhön mennessä.
60 lasta kuollut mystiseen sairauteen Kambodžassa
Ainakin 60 lasta on kuollut toistaiseksi tuntemattomaan hengitystiesairauteen Kaakkois-Aasiassa sijaitsevassa Kambodžassa. Naapurimaita on varoitettu sairauden takia. 
Kaakkois-Aasiassa sijaitsevassa Kambod_ž_assa ainakin 60 lasta on kuollut toistaiseksi tuntemattomaan sairauteen kolmen kuukauden aikana. Lapset ovat menehtyneet hengitystiesairauteen, johon on liittynyt myös korkea kuume ja neurologisia oireita. Kambod_ž_an terveysministeriö ja Maailman terveysjärjestö WHO kertoivat keskiviikkona sairauden oireista.
Phnom Penh Post -lehden mukaan sairaaloihin on tuotu 62 oireista kärsinyttä lasta, joista vain kaksi on onnistuttu pelastamaan. Sairastuneet lapset ovat menehtyneet kahden vuorokauden kuluessa sairaalahoidon aloittamisesta. Sairastumisia on ollut viranomaisten mukaan 14 provinssissa eri puolilla maata.
Kambod_ž_an naapurivaltioita on varoitettu sairauden takia. Terveysministeri Man Bung Heng arvioi keskiviikkona, että tappavan sairauden syyn selviäminen voi viedä aikaa. Maailman terveysjärjestön edustaja Nima Asgari sanoi, että asiantuntijat keräävät parhaillaan tietoa sairaudesta ja pyrkivät selvittämään sen aiheuttajan.       
Tässä ovat Kesä-Kyllit vuosimallia 2012!
Tiukan äänestyksen päätteeksi YleX Iltapäivän Kesä-Kylli -äänestyksen voittajaksi selviytyivät Sossuäidit Marja ja Niina. Kaksikko ehti jo varautua mahdollisiin voitonjuhliin hyvissä ajoin.
ToosaTV -realityohjelmasta tutut **Sossuäidit Marja ja Niina** päihittivät äänestyksessä kilpailijansa **Ronyan** ja **Lotta Backlundin** viime hetkillä. **YleX Iltapäivä** tavoitti Niinan puhelinlankoja pitkin keskiviikkona, mutta Marja oli estynyt haastatteluun pesulavuoronsa takia. Kontulassa asusteleva Niina tiesi jo kenelle voitosta kerrotaan ensimmäisenä.
\- Tietysti omille lapsille ja kerrostalon kateellisille ihmisille. Kyllä me ajateltiin laittaa kiitokset myös meidän kaikille faneille ToosaTV:n Facebook-sivulla. Onhan tää nyt hienoo kyllä, tuore Kesä-Kylli sanoo.
Piinaava äänestystuloksen odotteleminen sai Sossuäidit toimimaan jo eilen. Kaksikko nimittäin päätti varautua tuloksen julistamiseen etukäteen.
\- Me käytiin eilen Itiksen Lidlissä hakeen bissee. Ajateltiin, että juhlistetaan voittoo tai juodaan katkeruuteemme.
Uudet, edustuskelpoiset Kesä-Kyllit vastasivat tentissä, että heidät näkee todennäköisimmin tekemässä seisomapissan soutuveneessä kesän riennoissa. Kuinka paljon Niina uskoo tämän rohkean paljastuksen vaikuttaneen lopputulokseen?
\- Suomalaiset samaistuu hahmoihin. Me ollaan varmasti laitettu kaikki seisomapissaavat naiset liikenteeseen äänestämään ja he ovat heti kokeneet meidät omakseen.
Marja ja Niina juhlivat kahdestaan valintaansa jo tänään, mutta pääsevätkö fanit bilettämään duon kanssa? Juhlia jäädään odottelemaan näiden sanojen saattelemana.
\- Kiitos vielä kaikille äänestäjille! Ehkä me pidetään täällä Kontulan paikallisessa pubissa - Komeetassa voitonjuhlat. Tää on hienoo, Niina riemuitsee.
Muse julkaisi olympialaisbiisinsä videon 
Brittibändi Muse julkaisi juuri Lontoon olympialaisten virallisen kisabiisin videon.
_Survival_-kappale julkaistiin viime viikolla ja video on nyt valmis. Lontoon olympialaisten virallisen kisabiisin video sisältää tietenkin paljon olympiatunnelmointia.
Survival-video löytyy YouTubesta ja **Muse** yritti julkaista videon myös omilla kotisivuillaan, mutta videoon ilmestyykin teksti:
_&quot;Tämä video sisältää International Olympic Commitee kumppanin sisältöä ja kumppani on kieltänyt sen esittämisen tässä sivustossa.&quot;_
Ironista siis, että yhtye ei saa esittää omaa musiikkivideotaan omilla kotisivuillaan. YouTubessa videon voi kuitenkin katsoa olympiakomitean hyväksymänä [tästä!](http://www.youtube.com/watch?v=66molzUEkWI&amp;feature=player_embedded)
**Lähteet:** Muse.mu
Tässä treenaa KuPSin eurovastus
Walesilainen Llanelli harjoitteli Kuopion keskuskentällä keskiviikkona. Joukkue kehui tekonurmikenttää hyväkuntoiseksi.
Kuopion Palloseuran jalkapallon Eurooppa-liigan walesilainen vastustaja AFC Llanelli otti keskiviikkona tuntumaa Kuopion keskuskenttään.
AFC Llanellin kotisivujen mukaan joukkue matkusti Kuopioon tänä aamuna autokyydillä Helsingistä. Joukkue kehui nettisivuillaan Kuopion tekonurmikenttää hyväkuntoiseksi ja piti kenttää (105 metriä x 68 metriä) suurena.
Walesilaiset ovat matkustaneet lähes vuorokauden, sillä joukkue lähti matkaan kohti Lontoon Heathrown lentokenttää tiistaina kello 11 paikallista aikaa.
Joukkueen johto on ollut tarkkailemassa KuPSin esityksiä jo kesäkuun lopussa vierasottelussa Turun Palloseuraa vastaan. Kuopion Palloseuran ja Llanellin ensimmäinen osaottelu Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella pelataan torstaina kello 18.30 alkaen.
Käytettyjen moottoripyörien hinnat romahtivat
Moottoripyöristä käyvät kaupaksi tällä hetkellä enää käytetyt. Moottoripyöräilytrendi on tältä erää ohi. Alan mukaan viime vuosikymmenen lopulla uusia pyöriä ostettiin liiankin herkästi. Nyt ne lähtevät halvalla.
Uusien pyörien myynnin huippuvuosi oli 2007. Silloin rekisteröitiin 12 000 moottoripyörää. Viime vuosien uutena myytyjen lisäksi vaihtopyörämarkkinoilla pyörivät tällä hetkellä tuhannet ulkomaan tuontipyörät. Koko Euroopan hintataso on laskenut. Se näkyy myös meillä.
Moottoripyöräliikkeillä on tukalat oltavat. Myyntikausi on tältä vuodelta ohi, eikä kauppa käynyt.
\- Suuri muutos tässä taantumassa on, että rahoituskysyntä on selvästi vähentynyt eli rahattomat eivät osta. Viisi vuotta sitten rahoituksia tehtiin paljon enemmän, sanoo MP-Kauppiaat ry:n puheenjohtaja Niko Kantola.
Käytetyt käyvät kaupaksi ennen kaikkea netin myyntipalstoilla. Rahoitusyhtiöt ovat löytäneet tiensä yksityismyyjien kumppaneiksi ja tarjoavat rahoitusta nykyään myös yksityisesti myytäviin pyöriin. Vielä viisi vuotta sitten rahoituksen sai vain liikkeessä.
Pyörä menossa pois muodista  
Käytettyjen pyörien myynti onkin siirtynyt yksityismyyjille. Useiden käytettyjen pyörämallien toteutuneet myyntihinnat ovat pudonneet vuodessa viidenneksen, hurjimmillaan jopa neljänneksen. Tarkkaa kuvaa ei käytetyistä edes ole saatavissa.
\- Ala on aika maassa uusien pyörien osalta ja paljon on mietitty, mitä nyt pitäisi tehdä. Nyt tähän aikaan vuodesta on jo kaikki temput tehty. Ei alalla kuitenkaan ole luovutettu. Tiedämme, että tällaista tämä on, kauppiaiden puheenjohtaja Kantola sanoo.
Moottoripyöräkauppiaiden mukaan yleisten talousnäkymien lisäksi moottoripyöräilyn suosioon on vaikuttamassa myös ajajien ikä. 39-vuotiaat ja tätä vanhemmat ovat saaneet ajokortin aikoinaan auton ajokortin kylkiäisenä. Juuri nuoremmat eivät tällä hetkellä moottoripyöriä ostakaan.
Uutuusmalli säilyttää parhaiten arvonsa
Uusien pyörien nihkeän myynnin vuoksi on muutaman vuoden kuluttua vuosimallin 2012 vaihtopyöriä tarjolla niukasti. Kauppiaiden mukaan nyt kannattaa pyöristä ostaa sellainen, jonka malli on uutuus. Sillä varmistaa, että pyörä on mahdollisesti haluttava myös muutaman ajokauden jälkeen.
Uutuusmallien kysyntä onkin tänä vuonna ollut melko hyvää. Edullinen, muutaman vuoden markkinoilla ollut peruspyörä ei sen sijaan tällä hetkellä mene kaupaksi ollenkaan.
Huonoin yhdistelmä kaikkien kannalta näyttäisi olevan melko tuoreen pyörän vaihtaminen liikkeessä uuteen. Uudet pyörät ovat kauppiaille verovapaita rekisteröintiin saakka. Pienellä välirahalla kauppias ei tienaa mitään, vaan raha seisoo kaupan lattialla. Hyvityshinnat ovat sen mukaiset.   
\- Itse en suostu sanomaan, etteikö moottoripyöräily olisi enää trendikästä, mutta jotain siitä nyt puuttuu. Maailman taloustilanne ei ole se isoin tekijä, toteaa MP-Kauppiaat ry:n puheenjohtaja Niko Kantola.
Kulttimainetta nauttiva jenkkibändi The Shins YleX:lle: Vahingossa kirosin hittibiisini
Suomessa ensimmäistä kertaa viime viikolla esiintyneen The Shins-yhtyeen James Mercer kertoi Venla Kokkosen haastattelussa, että Simple Song -kappaleen työstäminen oli kaikkea muuta kuin simppeliä.
Miljoonia katsojia YouTubessa kerännyt ja Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** tehona soineen The Shins-yhtyeen _Simple Songin_ tekoprosessi oli yhtä taistelua.
\- Se biisi oli todellinen pain in the ass. Laulan kertsillä ihan äänialani yläpäässä ja kirjoitinkin sen uusiksi seitsemän kertaa. Varmaan kirosin laulun nimeämällä sen &quot;yksinkertaiseksi lauluksi&quot;. Ehkä seuraavan biisin nimeän _Horribly Difficult Songiksi_, James Mercer vitsailee.
Mercer on The Shins-yhtyeen ohella tehnyt materiaalia **Broken Bell** -kokoonpanon kanssa. Kahden bändin tulevaisuudensuunnitelmista voi kuunnella alla olevasta haastattelusta.
**Lähteet:** YleX
Espoon räjäytysonnettomuus oli poikkeuksellisen vakava
Henkilövahinkoja aiheuttavia räjäytysonnettomuuksia tapahtuu Suomessa harvoin. Espoossa tiistaina tapahtunut työmaaonnettomuus oli poikkeuksellinen, sillä siinä loukkaantui seitsemän ihmistä. 
\- Tämän tason tapauksia ei varmasti satu vuosittain. Se, että joku kivi sieltä karkaa, niin tapahtuu vuosittain. Mutta kyllä tällaiset vakavat tapaukset ovat suhteellisen harvinaisia, räjäytystyön turvallisuuteen erikoistunut VR Track -yhtiön riskienhallintajohtaja Timo Pinomäki kertoo.
Louhintatöihin liittyvät lait, määräykset ja valvonta ovat asiantuntijoiden mukaan tiukat. Onnettomuusriski voidaan poistaa kokonaan, jos rakennustyömailla noudatetaan määräyksiä ja suunnitellaan räjäytystyöt hyvin.
Lain mukaan jokaisesta räjäytyksestä on laadittava suunnitelma, joka sisältää tiedot muun muassa vaarallisesta alueesta ja varmistustoimenpiteistä. Lisäksi räjäytystöistä vastaavien panostajien pätevyysvaatimukset ovat tiukat.
Kun räjäytystyöt on suunniteltu hyvin, sivullisten ei tarvitse pelätä rakennustyömaiden läheisyydessä. Tervettä järkeä kannattaa kuitenkin käyttää.
\- Ongelma on, että jos tehdään louhintatöitä, ihmiset ryntäävät ikkunaan katsomaan. On aika hankalaa häätää jokainen ihminen ikkunan äärestä, koska ikkunoita voi olla kymmeniä ja kymmeniä. On selvää, ettei ikkunaan pidä mennä tuijottamaan miten louhintatyö onnistuu, Pinomäki sanoo.
Pinomäki muistuttaa, että räjäytystyöt ovat silti aina työmaan vastuulla eikä sivullisten pitäisi missään tilanteessa joutua vaaraan.
Bayern Münchenin puolustajalle vankeutta
Brasilialainen Breno, 22, on tuomittu kolmeksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen tuhopoltosta.
Brenon Grunwaldin lähiössä Münchenissä sijaitseva talo syttyi tuleen vuoden 2011 syyskuussa. Epäilyt tuhopoltosta heräsivät, kun puolustaja selvisi liekeistä vahingoittumattomana. Brasilialainen vangittiin lokakuussa.
Puolustajaa odotti jopa kymmenen vuoden tuomio, jota hänen asianajansa yrittivät kumota vedoten brasilialaisella todettuihin mielenterveysongelmiin.
Münchenin oikeuden päätöksen mukaan hän kuitenkin sytytti palon tahallaan ja viettää seuraavat vajaa neljä vuotta vankilassa.
Brenon perheelle ei käynyt tulipalossa mitään ja brasilialainen sanoo katuvansa mielipahaa jonka hän on aiheuttanut perheelleen.
\- Pyydän anteeksi sitä iltaa. Haluan pyytää anteeksi etenkin lapsiltani, joille en ole ollut hyvä roolimalli, Breno sanoi oikeudessa.
\- Tiedän että kaikki on vaikeaa tällä hetkellä, mutta lupaan oikeudelle etten aio paeta. En tästä prosessista enkä vastuistani, hän jatkoi.
Mansikkapelloilla on punaista vielä vähänlaisesti
Mansikan pääsatokauden alkamista odotellaan vielä Pohjois-Savossa. Polkat kypsyvät myyntiin avomaalta vasta kuun puolenvälin jälkeen.
Mansikkasato on 7-10 päivää edellisvuosia myöhässä Pohjois-Savossa. Viileä ja sateinen alkukesä on lykännyt esimerkiksi kaupallisesti tärkeimmän lajikkeen, Polkan kypsymisen kuun puolenvälin jälkeen. Ylä-Savossa Polka kypsyy arviolta elokuun vaihteen molemmin puolin.
\- Kevät oli erittäin myöhäinen ja alkukesä on ollut sateista ja viileää. Viime viikolla päivälämpötilat olivat kymmenen asteen tienoilla, mikä on kesäkuun viimeiselle viikolle poikkeuksellista, sanoo puutarha-agronomi Katri Kostamo ProAgria Pohjois-Savosta.
Jos yökastetta on paljon, marja pehmenee.
Säiden vuoksi myös tilakohtaiset vaihtelut ovat tänä vuonna suuria. Lämpimän heinäkuun myötä sadosta voi kuitenkin tulla runsas ja hyvälaatuinen. Keskiviikkona aurinko porotti lähes pilvettömältä taivaalta - sää oli siilinjärveläisen mansikanviljelijän Ilkka Argillanderin mielestä täydellinen.
\- Toivottavasti kelit pysyisivät hyvänä. Aina kun syksyä vasten käännytään, yöt viilenevät ja jos yökastetta on paljon, marja pehmenee. Silloin laatu on huonompi, Argillander kertoo.
Katri Kostamon mukaan viileistä ilmoista voi olla myös hyötyä, sillä kuumassa ilmassa mansikat saattavat kasvaa liian suuriksi.
Pohjois-Savossa mansikan satokausi on huipussaan heinäkuun kahtena viimeisenä viikkona. Eteläisemmässä Suomessa pääsatokauden odotetaan alkavan jo tulevassa viikonvaihteessa.
MYPAn afrikkalaiskolmikko sivussa europelistä
Cefn Druids AFC:n Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella kohtaava MYPA ei saanut hankittua afrikkalaiskolmikolleen viisumeja ajoissa.
Myllykoskelaisseura ei ehtinyt hoitaa Hassan Sesayn, David Opokun ja Olajide Williamsin viisumeita ajoissa kuntoon, joten kolmikko ei matkusta joukkueen mukana Walesiin. 
Päävalmentaja Toni Korkeakunnas ei kuitenkaan ole huolissaan joukkueensa suorituskyvystä.
\- Tässä vaiheessa kautta on aina poissaoloja peleistä. Ja toisaalta saamme Wrexhamiin mukaan tuoreita ja terveitä HJK-peleissä huilanneita pelureita, valmentaja sanoi seuran verkkosivuilla.
Federerille historiallinen välieräpaikka Wimbledonissa
Sveitsin Roger Federer voitti Wimbledonin tennisturnauksen puolivälierässä Venäjän Mihail Jushnin leikitellen 6-1, 6-2, 6-1.
Turnauksen peräti kuusi kertaa voittanut Federer on kahtena edellisvuotena hävinnyt Wimbledonissa juuri puolivälierissä. Turnauksessa 26:nneksi sijoitettu Jushni oli vailla mahdollisuuksia heti alusta alkaen.
Federerin neljännen kierroksen ottelussaan kokemat selkävaivat olivat tipotiessään ja venäläinen oli kellistetty vain tunnin ja 32 minuuttia kestäneen ottelun päätteeksi.
Federille Wimbledonin välieräpaikka on hänen Grand Slam -urallaan jo 32:s, mikä on tenniksen arvoturnaushistorian ennätys kaksinpelissä.
Sveitsiläistä ennen tilaston kärkinimi oli Yhdysvaltain Jimmy Connors, joka uransa aikana eteni 31 kertaa Grand Slam -turnauksen kaksinpelissä välierään. 
Välierässä maailmanlistan kolmonen kohtaa turnauksen ykkössijoitetun Novak Djokovicin. Kaksikko kohtasi viimeksi vain pari viikkoa sitten Ranskan avointen välierässä, jonka Djokovic vei nimiinsä suoraan kolmessa erässä. Wimbledonissa he kohtaavat nyt ensimmäistä kertaa.
Kaiken kaikkiaan Federer johtaa Djokovicia vastaan käytyjä otteluja voitoin 14-12, mutta serbi on voittanut edellisistä seitsemästä ottelusta kuusi.
De Jager: Hollanti ei ole velkakirjaostoja vastaan
"Toisin kuin Suomi, Hollanti ei ole joka ikistä asiaa vastaan", Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager sanoo.
Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager sanoo, ettei hän periaatteessa ole kriisissä olevien euromaiden velkakirjojen ostamista vastaan. Hän kuitenkin korostaa, että sellaista vaihtoehtoa pitäisi tarkastella kriittisesti.
\- Olemme vastahakoisia, mutta toisin kuin Suomi, emme ole joka ikistä asiaa vastaan. Sellainen ei käy päinsä, de Jager sanoi hollantilaisen uutistoimisto ANP:n mukaan.
De Jager puhui tänään keskiviikkona Hollannin parlamentin alahuoneessa.
\- Tehokkuuteen pitää kiinnittää edelleen huomiota. Se on sopimuksessa instrumentti, jota pitää tarkastella kriittisesti.
De Jagerin tiedottaja Simone Boitelle kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Hollannin hallitus tekee päätöksensä asiassa tapauskohtaisesti.
\- Jos sanoo, että olemme sitä vastaan, se on täysin vastoin totuutta, hän sanoi.
Italian pääministeri Mario Monti sanoi eilen tiistaina yrittävänsä suostutella Suomea ja Hollantia käyttämään pitkäaikaista tukiohjelmaa velkakirjaostoihin ja markkinoiden rauhoittamiseen.
Suomi taas on ilmaissut huolensa Euroopan pitkäaikaisen vakausmekanismin EVM:n käyttämisestä kriisimaiden velkakirjojen ostoon. AFP:n mukaan Suomi on sanonut Hollannin olevan samalla kannalla.
De Jager kommentoi asiaa päivän sen jälkeen, kun Hollanti hyväksyi EVM:n perustamisen.
Euroalueen johtajat pääsivät viime viikolla sopimukseen, joka laski Italian ja Espanjan bondikorkoja jälkimarkkinoilla. Sopimuksen myötä myös euro vahvistui ulkomaisia valuuttoja vastaan.
Torniolaiset eivät selvinneet mitalikierroksille EM-jousiammunnoissa
Henri Kokkila teki uuden 20-vuotiaiden Suomen ennätyksen Tanskan Nykobingissa jousiammunnan Euroopan mestaruuskisojen alkukilpailussa.
Tornion Jousiampujia edustava Henri Kokkila oli 17. nuorten Euroopan mestaruuskisoissa Tanskassa. Kokkila hävisi alle 20-vuotiaiden pudotuskierroksella niukasti Hollannin Mitch Dielemansille. 
Kokkila oli tiistaina Nykobingissa päättyneessä alkukilpailussa neljäs tähtäinjousen alle 20-vuotiaiden Suomen ennätystuloksella 653. 
Kadettien eli alle 17-vuotiaiden pudotuskierroksilla on mukana Tornion Jousiampujien Jere Laine. Hän selvisi kolmannelle kierrokselle eli 16 parhaan joukkoon, johon Laineen kisa loppui. 
Alkukilpailussa Laine oli yhdeksäs tuloksella 652. Se on kaksi pistettä alle ikäluokan SE:n.
Lomamatkan majoituksesta päätetään viime hetkellä
Hotellihuonetta ei varata reissuun lähtiessä vaan majoitutaan sinne missä on tilaa. Tapahtumiin tullessa sen sijaan varmistetaan jo hyvissä ajoin oma huone.
Matkailijat jättävät yhä useammin päätöksensa majoituksesta viime tippaan. Mikkeliläisistä hotelleista kerrotaan, että varsinkin heinä-elokuussa huoneista jopa kolmannes myydään ilman ennakkovarauksia.
\- Aamulla voi olla 80 huonetta tyhjillään ja iltaan mennessä kaikki on myyty, Sokos Hotel Vaakunan myynntipäällikkö Liisa Gummerus toteaa.
Ilmat säätelevät hyvin pitkälti hotelleiden myyntiä.
\- Hyvällä säällä ihmiset lähtevät reissuun esimerkiksi huvipuistoihin enempiä suunnittelematta ja se näkyy kyllä meilläkin, Cumuluksen aluepäällikkö Eeva- Liisa Nilström kertoo.
Heinäkuu on huippukuu
Tapahtumiin majoitus varataan jo hyvissä ajoin etukäteen. Etelä-Savossa heinäkuu on majoitusliikkeille hyvä kuukausi runsaan tapahtumatarjonnan ansiosta.
\- Mikkelin Musiikkijuhlat näkyvät varaustilanteessa nyt ja Kuninkuusravit ovat tulossa. Kysyntä on tapissa tapahtumien aikaan, Gummerus sanoo.
Matkailijoista koko ajan suurempi joukko on ulkomaalaisia. Eniten Mikkelin hotelleissa näkyy kuitenkin kotimaassa matakaavia pariskuntia sekä lapsiperheitä. Gummeruksen mukaan pariskuntien osuus yöpyjistä on kasvussa.
Laajakaistapuhelut yleistyvät Pohjoismaissa
Suomi on VoIP-puhelujen pahnanpohjimmainen. Monissa maissa laajakaistapuheluliittymän saa laajakaistan kylkiäisenä. 
Laajakaistayhteyden kautta puhuttavat puhelut eli VoIP-puhelut eivät ole yleistyneet Suomessa samaan tapaan kuin esimerkiksi muissa Pohjoismaissa. Näiden liittymien määrä sen sijaan vähenee Suomessa.
Suomalaisten VoIP-liittymien määrä ei ole ylittänyt 50 000:tta, ja moni käyttäjä on luopunut liittymästään. Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa VoIP-liittymiä oli viime vuoden lopussa joka kymmenennellä ihmisellä.
\- Monissa maissa VoIP-liittymä on tarjottu laajakaistan kylkiäisenä, Suomessa ei, perustelee eroa viestintämarkkina-asiantuntija Jukka-Pekka Juutinen Viestintävirastosta.  
Monissa maissa VoIP-liittymä on tarjottu laajakaistan kylkiäisenä, Suomessa ei. 
Kännykänkäyttövertailuissa suomalaiset ovat ykkösiä, paitsi tekstiviestien ja multimediaviestien lähettäjinä.
Tiedot ovat peräisin pohjoismaisista tilastoista. Ne on julkaistu _Telecommunication Markets in the Nordic Countries_ -julkaisussa. Se on Viestintäviraston ja muiden pohjoismaisten viestintäviranomaisten julkaisu.  
Ennätysmäärä videoita Oulun Musiikkivideofestivaaleille
Oulun Musiikkivideofestivaalien kotimaiseen musiikkivideokilpailuun saapui tänä vuonna ennätysmäärä musavideoita, kaikkiaan 262 kappaletta.
Osallistujamäärä ylittää kahden vuoden takaisen ennätyslukeman lähes neljälläkymmenellä videolla. OMVF esittää kaikki kilpailuvideot valkokankaalla pääsymaksuttomissa näytöksissä Oulun Kulttuuritalo Valveella ja Ravintola Tervasoihdussa 22.- 26. elokuuta.
Kotimaisen kilpailun voittajat julkistetaan Pumpeligaalassa lauantaina 25. elokuuta. Kaupungin salamyhkäisimpänä tapahtumana tunnetun gaalan esiintyjä paljastetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa ennakkoon: ilta huipentuu **Kitkerät Neitsyet** -kabareemusiikkiyhtyeen keikkaan.
Kilpailuun saapuneet musiikkivideot jaetaan esiraadituksen perusteella kilpailu- ja katselmusnäytöksiin. Näytösjako julkaistaan heinäkuun lopussa. Kilpasarjan videot kisaavat festivaalin pääpalkinnoista Kulta- ja Teinipumpelista. Kaikki videot osallistuvat myös kilpailun yleisöpalkinnon, Kansanpumpelin metsästykseen.
Oulun Musiikkivideofestivaalit juhlistaa musiikin ja liikkuvan kuvan yhteenliittymää 19. kerran 22.-26. elokuuta.
**Lähteet:** OMVF
Keskusta: Suomi ei pysty rajoittamaan kriisirahaston toimia

Keskustan Kimmo Tiilikaisen mielestä Suomen kanta esimerkiksi jälkimarkkinatoimiin on helppo jyrätä, kun Suomi hyväksyi määräenemmistöpäätökset. 
Keskusta arvelee, ettei Suomi pysty estämään euron kriisirahaston toimintaa kuten kaupankäyntiä jälkimarkkinoilla.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoo, että Suomi suostui periaatteessa jälkimarkkinaoperaatioihin  jo viime syksynä. Myöhemmin on luovuttu yksimielisyydestä.
\- Keväällä Suomi Urpilaisen ollessa kokouksessa luopui yksimielisyysvaatimuksesta. Näin ollen tie on auki siihen, että jatkossa enemmistöllä pystytään päättämään vaikka jälkimarkkinaoperaatioihin osallistumisesta ilman, että sitä pienet jäsenmaat yksin pystyvät torppaamaan.
Tiilikaisen mukaan tämän jälkeen on vaara, että Suomen vastuut eurokriisin hoidosta kasvavat. Jälkimarkkinoilta ei liene myöskään saatavissa lainoille mitään vakuuksia.
Määräenemmistöpäätöksiin siirtyminen edellyttää, että Euroopan keskuspankki ja EU:n komissio arvioivat euron olevan niin vakavasti uhattuna, että kyseessä on hätätila.
Tiilikaisen mukaan eduskunnan suuren valiokunnan kuulemat asiantuntijat  tulkitsivat, että hätätilasta voidaan puhua.
\- Tässä on nyt ollut kaksi vuotta hätätila päällä.
Soini: "EU-veneestä tappi irti"
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan Suomen pitää kieltäytyä menemästä mukaan jälkimarkkinaoperaatioihin.
\- Italia ja Espanja, joilla on kova intressi tähän, kertovat koko ajan - ja tuntuu olevan Olli Rehnkin heidän kaiuttimenaan - että näin voidaan menetellä. Hallituksen ja Kataisen on yksiselitteisesti sanottava, että Suomi ei ole tähän suostunut.
Soinin mukaan Suomi voi kieltäytyä toiminnasta, joka on EU:n perussopimuksen vastaista.
\- Suomi kun iloittaa, että me emme maksa, niin silloin on EU-veneestä tappi irti.
Pääministeri Jyrki Katainen ilmoitti huippukokouksen jälkeen, että Suomi sai yhdessä Hollannin kanssa torjuttua kriisirahaston toiminnan jälkimarkkinoilla. Lehdistö varsinkin Espanjassa ja Italiassa havahtui ihmettelemään Suomen linjausta alkuviikosta. Pääministerin kanslia tiedotti tiistaina, että Suomi ei tule hyväksymään jälkimarkkinaoperaatioita, koska kokemukset ovat osoittaneet, etteivät ne ole tehokkaita, ja koska kriisirahastojen resurssit ovat rajalliset.
Ruotsi myönsi oleskeluluvan CIA:n Egyptiin lennättämälle
Ruotsin mainetta tahrannut luovutus on jo myönnetty virheelliseksi ja miehelle on luvattu suuri rahallinen korvaus. Nyt viranomaiset myönsivät egyptiläismiehelle pysyvän oleskeluluvan Ruotsiin.
Ruotsin viranomaiset myönsivät keskiviikkona pysyvän oleskeluluvan egyptiläiselle, joka luovutettiin Ruotsista Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle 2001. Terrorismista tuolloin epäilty Ahmed Agiza vietiin Egyptiin.
Agiza ja niin ikään egyptiläinen Muhammed Alzery luovutettiin CIA:n agenteille Bromman lentokentällä Tukholmassa 2001, minkä jälkeen heidät lennätettiin Egyptiin. Molemmat joutuivat vankilaan, missä heitä kidutettiin. Alzery vapautettiin 2003, mutta Agiza tuomittiin 25 vuoden vankeuteen, joka myöhemmin alennettiin 15 vuoteen. Agiza vapautettiin kuitenkin viime vuonna. 
Agiza on odottanut oleskelulupapäätöstä Egyptissä. Hänen perheensä asuu Ruotsissa. 
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo epäili miehiä terroristijärjestöön kuulumisesta. Tapaus on herättänyt ankaraa arvostelua Ruotsissa ja myös kansainvälistä arvostelua Ruotsia kohtaan.  Ruotsi tunnusti vuonna 2008 tehneensä virheen ja lupasi maksaa kummallekin miehelle kolme miljoonaa kruunua eli noin 340 000 euroa.
Harmonikka vetää väkeä Ikaalisiin
Se on monipuolinen soitin. Mitä enemmän siihen tutustuu, sitä läheisemmäksi se käy, kuvailee pienestä soittajasta kansainvälisen kilpailun tuomariksi kasvanut Kaisa Kujanpää. Sata-Häme soi jo 40. kerran. 
Sata-Häme Soi on kerännyt jo vuosikymmeniä haitarinsoiton ystävät Ikaalisiin. Yksi heistä on Kaisa Kujanpää, joka tuli Ikaalisiin ensimmäisen kerran harmonikkaleirille 10-vuotiaana. Seuraavana vuonna hän jo kilpaili.
\- Se oli kyllä aika mieleenpainuva kokemus. Mua jännitti niin kovasti, että voin todella pahoin. Luulen, että vanhemmat jännittivät yhtä paljon. Ne olivat ensimmäiset isot kisani, en ollut soittanut haitaria kuin pari kolme vuotta. Heti sain hopean sieltä, Kujanpää muistelee vuoden 1996 käyntiään Ikaalisissa.
Ikaalinen merkitsee Kujanpäälle onnistumisia.
\- Se antoi minulle hirveästi motivaatiota, että tästä minä vielä näytän ja lähden tavoittelemaan sitä kirkkainta, Kultaista Harmonikkaa, minkä sitten saavutin vuonna 2004.
"Ei tälläistä ole toista"
Ikaalinen ja Sata-Häme Soi ovat muillekin tärkeitä.
\- On ehdottomasti. Ei tälläistä ole toista, tällä laajuudella. Täällä on taitureita ympäri Suomen ja nyt on saatu kansainvälinen kilpailu Primus Ikaalinen. Tottakai esiintyjiäkin on ympäri Eurooppaa, Kujanpää sanoo.
Hän tuomaroi tänä vuonna kisaa, jota suomalaiset eivät ole vielä koskaan voittaneet. Primus Ikaalinen -kilpailu on järjestetty vuodesta 2005 alkaen.
\- Ulkomailla on kyllä kieltämättä todella kova taso, mutta niin on Suomessakin. Nämä ovat sellaisia makuasioita, että niistä ei sovi kiistellä. Eihän sitä nyt koskaan tiedä, mitä Suomestakin vielä saadaan aikaiseksi ja millainen taituri sieltä nousee ylitse muiden.
Suomalaiset kisaavat Kultaisesta Harmonikasta keskiviikkona. Kisan voittaja edustaa Suomea Primus Ikaalinen -kilpailussa torstaina.
"Vilskettä ja hälinää, melskettä ja helinää"
Haitariväen jokavuotinen vaellus Ikaalisiin on tärkeä elämänpurskaus myös paikkakuntalaisille, kertoo yrittäjä Irene Marttila.
\- Onhan se sellainen piristysruiske, kun näkee muualta tulleita ihmisiä. Vilskettä ja hälinää, melskettä ja helinää, Marttila nauraa.
Ikaalisissa halutaan valistaa suomalaisia harmonikka- ja haitarimusiikin monipuolisuudesta.
\- Harmonikalla on sellainen maine, että sillä soitetaan vain humppaa ja valssia. Mä toivon että tämän festivaalin monipuolinen kattaus harmonikka- ja haitarimusiikkia auttaa ymmärtämään, että se on niin paljon muutakin, Kujanpää toivoo.
\- Se on monipuolinen soitin. Mitä enemmän siihen tutustuu, sitä läheisemmäksi se käy, Kujanpää pohtii ja soittaa lurauksen 12 vuotta mukana kulkeneella soittimellaan.
Rantasalmella kadonnut henkilö löytyi hukkuneena
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Rantasalmella viime huhtikuun lopulla kadonnut mieshenkilö löytyi hukkuneena Hevossalon rannasta tiistaina 3.7. Etelä-Savon poliisilaitos kertoo miehen lähteneen Haukivedelle pilkkireissulle ennen katoamistaan.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Lavolan Siwan ryöstäjä tutkintavankeuteen
Lappeenrannassa Siwan törkeällä tavalla ryöstänyt mies on passitettu tutkintavankeuteen. Mies uhkasi myyjää pitämällä veistä hänen kaulallaan. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tänään määrännyt Lavolan Siwan ryöstöstä epäillyn miehen tutkintavankeuteen. 19-vuotiasta miestä epäillään törkeästä ryöstöstä. 
Hän on tunnustanut tekonsa. Mies ryösti viime viikolla Lappeenrannssa Siwan teräaseella uhaten ja sai saalikseen käteistä rahaa. Mies oli ehtinyt tuhlata rahat ennen kiinnijäämistään. 
Törkeästä ryöstöstä voidaan määrätä vähintään kahden vuoden vankeusrangaistus. Epäilty oli ensikertalainen, eikä hän ole aikaisemmin joutunut tekemisiin poliisin kanssa. 
Suurseura potkittiin ulos Skotlannin pääsarjasta
Skotlannin menestynein seura Glasgow Rangers ei pelaa ensi kaudella Skotlannin Valioliigassa.
Glasgow Rangersin alamäki alkoi tämän vuoden alussa, kun pahasti velkaantunut seura joutui valvontaan veroepäselvyyksien takia.
Varojenselvitykseen joutunut seura yritti takaisin jaloilleen muodostamalla uuden yrityksen, mutta muut valioliigaseurat hylkäsivät hakemuksen sarjapaikasta Skotlannin pääsarjassa.
Vielä ei ole täysin selvää, missä uudelleensyntynyt Rangers aloittaa pelinsä ensi kaudella. Yksi mahdollisuus on yhtä sarjatasoa alempaa ykkösdivisioonasta.
Saksalaisyhtiö ruoppaamaan Tornionjokisuuta
Kotimaiset yritykset eivät pärjänneet Tornionjokisuun ruoppausurakan tarjouskilpailussa.
Tornionjokisuun ruoppausurakan on saamassa saksalaisyhtiö Josef Möbius. Päämajaansa Hampurissa pitävän yhtiön Josef Möbiuksen tarjouksen hinta on runsaat 5,4 miljoonaa euroa.
Määräaikaan mennessä urakkatarjouksen jätti kolme yhtiötä. Terramaren tarjous ei ollut tarjouspyynnön mukainen, ja Destian tarjous oli kokonaistaloudellisesti kalliimpi kuin voittanut tarjous.
Ruoppaus on osa Tornion ja Haaparannan kaupunkien sekä Lapin ELY-keskuksen yhteistyössä käynnistämää Tornionjokisuun tulvansuojeluhanketta.
Alava Tornionjokisuu on keväisin tulvaherkkää aluetta. Joen ja merijään yhtymäkohdassa jääpatojen muodostumisen riski on suuri.
Huuhkaja – ryöstölintu vai lintujen aatelia?
Huuhkaja on Euroopan suurin pöllö. Syrjäisten takamaiden linnusta on vuosikymmenten saatossa tullut jopa kaupunkien asukas.
Huuhkaja on hämärän saalistaja, joka lentää äänettömästi puun latvasta toiseen saalista etsien. Päivällä lepopaikan paljastaa usein ympärillä kiusaava äänekäs varisparvi.
Huuhkaja suosii kallioisia, jyrkkärinteisiä metsäalueita. Pesä on usein kallionkolossa tai kielekkeellä, nykyisin jopa hakkuuaukealla juurakon alla. Pesintä alkaa muiden pöllöjen tavoin jo varhain maaliskuussa. Sitä ennen kuulee auringonlaskun jälkeen soidintavan koiraan matalaa toistuvaa uu-hu -huhuilua.
Pesinnän alkuvaiheessa huuhkaja hylkää pesän herkästi, joten liikkumista tunnetussa pesämaastossa tulee välttää.
Ravinto
Huuhkaja ravintoon kuuluu sekä nisäkkäitä että lintuja. Suomessa pääravintoa ovat myyrät ja etenkin kaatopaikkojen rotat, mutta myös isommat nisäkkäät aina jäniksen kokoiseen asti kelpaavat. Lintulajeista saaliiksi joutuu tavallisimmin kana-, varis- ja sorsalintuja, mutta myös muita pöllöjä ja petolintuja. Esimerkiksi sääkselle huuhkajasta on tullut melkoinen riesa, kun se napsii korkealla puun latvassa olevasta sääksenpesästä poikasen kerrallaan kuin tarjottimelta.
Vieläkin paikoin vainottu
Vuonna 1868 "Keisarillisen Majesteetin Armollinen Asetus" määritteli huuhkajan ryöstölinnuksi, jota on hävitettävä. Huuhkajista maksettiin tapporahaa vuoteen 1951 asti. Huuhkajia tapettiinkin paljon. Sittemmin huuhkaja on rauhoitettu ja kanta on elpynyt, joskin edelleen tavataan tietoisesti hävitettyjä pesiä tai tapettuja aikuisia lintuja, vaikka vainoon ei ole todellista syytä.
Cityhuuhkajat
Vain muutama vuosikymmen sitten huuhkaja oli arka takamaiden lintu. Nykyään huuhkaja on kuitenkin sopeutunut pesimään lähellä ihmisasutusta, jopa Helsingin ydinkeskustassa. Tähän on vaikuttanut huuhkajien vainon loppuminen. Toisaalta huuhkajille on myös tarjolla runsaasti ravintoa. Kaatopaikoilla on rottia ja nopeasti lisääntyneet "citykanit" ja pulut ovat helppo saalis.
Huuhkajan poikanen, metsän menninkäinen. Kuva: Risto Salovaara_Huuhkajan poikanen, metsän menninkäinen. Kuva: Risto Salovaara
Proviisori: Parasetamolin käyttömäärät huolestuttavat
Parasetamolimyrkytykset ovat lisääntyneet ja lääkkeiden kulutus on lisääntynyt kymmenessä vuodessa huikeasti. Suuntaus huolettaa proviisoria, jonka mukaan särkylääkkeitä napsitaan nykyään kuin leipää ja maitoa.
Parasetamolimyrkytyksiä koskevien puheluiden määrä on kahdeksankertaistunut kymmenen vuoden aikana. Samalla itsehoitolääkkeenä myytävän parasetamolin kulutus on lisääntynyt 90 prosentilla. Porin Yliopiston apteekin proviisori Marika Osaran mukaan apteekkari.fi :n keräämät tiedot kuulostavat huolestuttavilta.
\- Ohjeen mukaan otettuna parasetamoli on turvallinen lääke koko perheelle, mutta jos pakkauksessa mainittu maksimimäärä ylitetään, niin maksavaurion riski on todellinen. Ja nämä oireet tulevat viiveellä, usein vasta sitten, kun on jo liian myöhäistä.
Lääkityksen lisäämisestä enemmän haittaa kuin hyötyä
Osaran mukaan apteekeissa olisi syytä ohjeistaa asiakkaita entistä selkeämmin lääkkeiden käyttömäärissä. Harva lukee pakkausselosteita tarkkaan ja särkylääkkeiden käytössä olisi Osaran mukaan säilytettävä kontrolli.
\- Jos lääkkeet siirretään päivittäistavarakauppoihin, niin uskon niiden käytön lisääntyvän. Ihmiset napsivat särkylääkkeitä kuin leipää ja maitoa konsanaan ymmärtämättä, että tableteilla on maksimivaikutus. Määrän lisääminen ei aina lisää tehoa. Haittoja tulee, mutta kaikkea kipua ei aina saa tableteilla pois eikä se ole tarkoituksenmukaistakaan.
Tavaratalon katto savusi Vantaalla
Vantaan Variston Kodin Ykkösen tavaratalon katolla syttyi kovasti savunnut tulipalo tänään iltapäivällä. Pieneksi jäänyt palo saatiin nopeasti sammumaan. 
Koska palo syttyi tavaratalon katolla, lähetti pelastuslaitos paikalle yli kymmenen yksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan sankka savu johtui kattotöistä alkaneesta pienestä tulipalosta. Palo saatiin nopeasti sammumaan, jonka jälkeen pelastuslaitos vielä tarkisti, ettei tuli päässyt pureutumaan rakenteisiin.
Kauppa on auki normaalisti.
Rakennusyhtiö: Räjäytyssuunnitelmaa ei ollut tehty
Työmaan päätoteuttajan mukaan räjäytyssuunnitelmaa kyseiselle kentälle ei ole löytynyt tai tehty ollenkaan. Louhintatöitä alueella jatketaan todennäköisesti ensi viikolla.
Espoon onnettomuustyömaalla päätoteuttajana toimivan Peab Oy:n ympäristö- ja turvallisuuspäällikön Marko Kilpeläisen mukaan räjäytyssuunnitelmaa kyseiselle kentälle ei ole löytynyt tai sitä ei ollut tehty ollenkaan.
Louhintatyöt alueella on keskeytetty toistaiseksi.
Peab Oy toimii rakennustyömaalla päätoteuttajana ja vastaa pääasiassa työnjohdosta. Maanrakennuksesta vastaavana aliurakoitsijana työmaalla toimii Peab Oy:n tytäryhtiö Peab Infra Oy, joka puolestaan oli tilannut louhintatyöt Verycon Oy:ltä.
\- Ilmeisesti jotain ennalta arvaamatonta ja outoa on tapahtunut tai on ollut jonkunasteisia laiminlyöntejä, Kilpeläinen sanoo.
Kilpeläisen mukaan onnettomuuden vastuutahoja selvitellään, mutta jokaisella rakennustyömaalla toimivalla on vastuu toiminnastaan ja omista miehistään. Lisäksi päätoimijalla on vastuu työmaan yleisistä turvallisuusasioista.
\- Alueella on tehty kymmeniä, ellei satoja vastaavia louhintoja, jotka ovat käsittääkseni sujuneet ongelmitta. Mitään sellaista toimintaa, johon olisimme voineet kiinnittää ennakkoon huomiota, ei ole ollut.
\- Olemme pyytäneet aliurakoitsijoilta selvitykset onnettomuudesta ensi viikon puoliväliin mennessä, joten silloin tiedämme asiasta enemmän, Kilpeläinen toteaa.
Louhintatöitä alueella jatketaan näillä näkymin ensi viikolla.
Seitsemän ihmistä loukkaantui eilen räjähdysonnettomuudessa Espoon Matinkylässä kauppakeskus Ison Omenan vieressä. Kauppakeskuksen viereiseltä rakennustyömaalta sinkoutui räjähdyksen voimasta kiviä sekä kauppakeskuksen että läheisten asuintalojen ikkunoiden läpi.
Vojakkalaan esteetön uimaranta
Vojakkalan nuorisoseura haluaa luoda esteettömän ulkoliikunta- ja virkistysalueen. Uimaranta olisi ensimmäinen vaihe.
Tornion Vojakkalaan suunnitellaan esteetömän uimarannan rakentamista. Uimaranta on ensimmäinen vaihe Vojakkalan nuorisoseuran hankkeessa, jonka tavoitteena on luoda Vojakkalaan esteetön ulkoliikunta- ja virkistysalue. 
Uimarantaa varten nuorisoseura haluaa nimellistä korvausta vastaan vuokrata Alavojakkalan vanhan koulun pihaympäristön. 
Tornion tekninen lautakunta päättää keskiviikkona vuokrasopimuksesta.
Pitkät matkat raskainta maatalouslomittajan työssä
Maatalouslomittajien työoloista on Kymenlaaksossa tehty ensimmäinen kyselytutkimus. Työn raskaudesta, matkoista ja palautteen vähyydestä huolimatta maatalouslomittajat viihtyvät työssään erittäin hyvin.
Elimäellä viljelijänä työskentelevä Heini Mäkelä valitsi opinnäytetyönsä aiheeksi maatalouslomittajien työolot Kymenlaaksossa. Hän toteutti lähes 140 lomittajan keskuudessa kaksiosaisen kyselytutkimuksen. Mäkelä suoritti kesäkuun alussa loppuun ympäristösuunnittelijan ylemmän AMK-tutkinnon Hämeen ammattikorkeakoulussa.
Noin puolet lomittajista vastasi kyselyyn. Vastausten perusteella työn selvästi kuormittavin osa ovat pitkät työmatkat. Lomittajat toivoivat työstään myös enemmän suoraa palautetta tiloilta.
\- Matkojen pitkittyminen on siinä mielessä ymmärrettävää, kun alue on laaja ja tilojen lukumäärä vähenee, Mäkelä toteaa.
\- Ajaminen tuntuu raskaalta varsinkin aikaisin aamulla talviaikaan, kun tietkin ovat huonossa kunnossa. Lisäksi lomittajille korvataan päivässä vain yksi edestakainen matka, vaikka tilalla on pakko käydä kaksi kertaa päivässä, sanoo haminalainen maatalouslomittaja Tarja Mäntylä.
Kaksijakoinen työaika olikin toinen työtä kuormittava asia, jonka lomittajat nostivat esille. Myös esimiehen tehtäviä tekevä Tarja Mäntylä sanoo kuitenkin, että työskentely kahdessa vuorossa aamulla ja iltapäivällä sopii hänelle.
\- Pidän siitä, että keskellä päivää on vapaa-aikaa, jolloin voi käydä kaupassa ja virastoissa hoitamassa asioita, Mäntylä toteaa. 
En tarvitse muita haasteita elämässä, kun selviydyn tästä työstä
Kyselytutkimuksen mukaan lomittajat kokivat myös ikääntymisen lisäävän työn kuormittavuutta.Maatalouslomittajien keski-ikä lähentelee Kymenlaaksossa viittäkymmentä. Työn raskaus näkyy myös korkeissa sairauspoissaoloissa. Tästä huolimatta hyvin harva edes harkitsi työn jättämistä.
\- Oletin, että sairastaminen näkyisi tyytymättömyytenä, mutta niin ei käynykään. Vastausten perusteella lomittajat viihtyvät työssään keskimäärin erittäin hyvin ja ovat työhönsä tyytyväisiä, Heini Mäkelä sanoo.
\- En tarvitse muita haasteita elämässä, kun selviydyn tästä työstä. Tämä pitää minut hyvässä kunnossa vaikka se rasittaakin. Mutta ei tarvitse toisaalta mennä kuntosalille, sanoo maatalouslomittaja Liisa Lehtinen.
Victoria: Huonot vibat hiertävät Spaissareita
Fiilis oli katossa, kun vanha kunnon Spice Girls edusti viime viikolla Viva Forever -musikaalin pressitilaisuudessa.
Kaikki oli kuitenkin illuusiota, mutisee **Victoria &quot;Posh&quot; Beckham**. Tai siis näin väittää Closer Magazine.
90-luvun tyttöbändi-sensaation musiikilla polkevan _Viva Foreverin_ ensi-ilta koittaa joulukuussa ja kaikki viisi ex-spaissaria oli revitty Englannin pressiin hymyilemään ja promoamaan tulevaa hittishowta.
\- On kiva olla tyttöjen kanssa taas yhdessä, Victoria kertoili kameroille. Mutta kun linssit kääntyivät, muuttui samalla ääni Victorian kellossa. Naisen kerrotaan kommentoineen naisten keskinäisiä kemioita huonoiksi ja iloisen jälleennäkemisen olevan itse asiassa täyttä teeskentelyä.
Victoria &quot;**Davidin** vaimo&quot; Beckham jättikin saarivaltion taakseen heti edustustilaisuuden päätyttyä.
\- En voinut sietää huonoja viboja. Kaikki tuntui niin pakotetulta. Se oli aivan kauheaa - melkein jätin koko jutun tekemättä, lähipiirin lähde kertoi Poshin puhisseen.
Tietynlaisena vahvistuksena Victorian suhtautumisesta voidaan pitää naisen twiittiä, jonka mukaan oli mukava tavata **Emma Bunton** - muita maustetypyköitä ei mainittu. Ainakin **Gerin** ja **Mel B**:n on huhuttu olevan Vicin kanssa huonoissa väleissä.
**Spice Girls** -comebackia lienee siis turha odotella ainakaan niin kauan, kuin naiset eivät tule keskenään toimeen.
**Lähteet:** Music Rooms, Closer Magazine
Rugbyssa tuomarille ei mussuteta
Rugby voi olla rajun näköistä, mutta kotkalaisen rugby-seuran Mikko Nihtilä ja Atso Juntunen kertovat, että tässäkin lajissa on selkeät säännöt mitä saa tehdä.
Kotkassa kesällä 2011 perustettu Griffins Rugby Football Club pelaa rugbyn ykkösdivisioonassa ensimmäistä kauttaan.
Mikko Nihtilä kertoo, että rugby-seuran perustaminen alkoi itää, kun hän oli kaverin kanssa miettinyt kahvilassa, mikä joukkuelaji sopisi heille. Rugby valikoitui lajiksi pudotusmenetelmällä.
\- Jalkapallo oli liian teknistä ja jääkiekkoluistimet eivät oikein pysyneet jalassa. Aluksi mietittiin amerikkalaista jalkapalloa, mutta siinä peli ei rullaa oikealla tavalla, Nihtilä kuvailee
Kun oikea joukkuelaji oli valittu, kaverukset soittivat kaikki kaverit läpi ja alkoivat pistää joukkuetta pystyyn.
Atso Juntunen kertoo, että ykkösdivari on tarkoitettu joukkueiden kehittämistä varten.
\- Kyllä se voi vähän häröpallolta näyttää välillä, mutta sieltä se kokemus tulee. Meillä on niin vähän vielä tätä kalustoa, että treeneissä ei pystytä myllyttämään täyttä hommaa, Juntunen kertoo.
Rajuus on katsojan silmissä
Rugby voi olla rajun näköistä, mutta Griffinsin Mikko Nihtilä ja Atso Juntunen kertovat, että tässäkin lajissa on selkeät säännöt mitä saa tehdä.
\- Kaveria ei saa ajaa niin kuin jenkkifutiksessa, vaan sie otat siitä kaverista kiinni ja viet sen hallitusti maahan, Nihtilä selvittää.
\- Kun adrenaliini tulee kehiin ja pääset kentälle, niin eihän siinä edes huomaa niitä iskuja, Nihtilä jatkaa.
Juntunen kertoo että, tuomareiden kunnioitus on rugbyn pelaajien keskuudessa kovempi kuin esimerkiksi jalkapallossa.
\- Jalkapallopelissä pelaajat tulevat letkana tuomarin perässä ja jokainen pelaaja huutaa. Pelaajien mussutus vain jatkuu, vaikka tuomari näyttäisi korttia jollekin pelaajalle. Rugby-pelissä pelaaja kääntää selän saman tie ja lähteen kentältä pois, jos punainen kortti nousee, Juntunen kuvailee. 
Kun adrenaliini tulee kehiin ja pääset kentälle, niin eihän siinä edes huomaa niitä iskuja.
Rugbyssä ei myöskään heittäydytä ja kalastella vastapuolelle rangaistuksia.
\- Siellä yritetään ottaa itsestään kaikki irti ja mennä pallon kanssa niin pitkälle kuin pääsee, Nihtilä sanoo.
Juntunen näkee rugbyn ja amerikkalaisen jalkapallon eron siinä, että amerikkalaisen jalkapallon kehittämisessä on tavoitteena ollut viihdyttää yleisöä.
\- Union Rugby ei ole koskaan pyrkinyt viihdyttävyyteen, vaan siinä pelataan kunniasta, Juntunen sanoo.
Nihtilä lisää kuitenkin, että vaikka tavoitteena ei ole ollut viihdyttävyys, vetää rugby katsomot täyteen lajin valtamaissa kuten Uudessa-Seelannissa, Etelä-Afrikassa ja Walesissa.
Kaksi loukkaantui konepajapalon sammutuksessa
Kaksi palomiestä loukkaantui tulipalossa kärsineen konepajan katonraivauksessa. Iltapäivällä alkaneen palon sammutustyöt saatiin päätökseen hieman ennen kymmentä illalla.  
Palokunta hälytettiin Takojantielle Asikkalaan keskiviikkona kello 15 jälkeen. Konepajan palo saatiin rajattua parissa tunnissa. Palon syttymissyytä päästään selvittämään huomenna. 
Vahinkojen suuruutta päivystävä palopäällikkö Kari Sipilä ei tässä vaiheessa pysty arvioimaan. Kyseessä on konepaja. Paikalla oli firman työntekijöitä, mutta he ehtivät pelastautua.
Loukkaantuneet palomiehet on viety sairaalaan. Heidät pidetään tarkkailussa huomiseen saakka.  
Puhaltajista pulaa
Nuorista puhallinsoittajista olisi kova tarve orkesterimusiikin parissa. Myös sinfoniaorkesterissa soittaminen on nykyisin nuorille harvinaista herkkua ja mahdollisuuksia kaivattaisiin lisää. Parhaillaan käynnissä oleva Limingan musiikkileiri on tehnyt alan pioneerityötä jo 46 vuotta. Puhallinsoittajien puute on huomattu myös Limingan musiikkiviikoilla Pohjois-Pohjanmaalla.
Limingan musiikkiviikkojen toiminnanjohtaja, viulisti Heidi Mantere on omien sanojensa mukaan kärsinyt jo yhdeksän vuotta siitä, että vaskipuhaltimia saatikka puupuhaltimista fagotteja ei ole saatavilla. 
\- Jos joku nuori miettii,  että onkohan viulu mun juttu, tai onkohan pianonsoitto sittenkään mun juttu, ja kuitenkin musiikki kiinnostaa, niin ne eivät ole ainoita instrumentteja. Varsinkin puhallinpuolella keikkaa riittäsi! Meillä on hirvittävän taitavia soittajia ja muusikoita nyt, mutta mistä tulee se uusi puhaltajapolvi, niin siitä minä  kannan huolta, Mantere harmittelee. 
Limingan musiikkileirillä leireilevä Pauli Marttinen on juuri niitä kaivattuja puhaltajia. Hänen soittimensa on käyrätorvi. Ja syykin soittimen valintaan on selvä.
\- Käyrätorveahan on paljon käytetty erityisesti elokuvamusiikissa. Sillä on niin kauniita sooloja, että pakko päästä soittamaan itsekin niitä, Pauli Marttinen sanoo. 
Jalostustyö ja ilmastonmuutos antavat tilaa uusille puutarhakasveille
Riihimäellä ja kuudessa muussa kaupungissa kokeillaan uutuuskasvien menestymistä. Taimet ovat peräisin kotimaisilta taimistoviljelijöiltä. Tavoitteena on löytää uutuuksia kaupunkien lisäksi kotipuutarhoihin.
Kaupungeissa uudet kasvit tuovat silmänruokaa, mutta sen lisäksi kasvatuskokeilujen toivotaan innostavan kotipuutarhureita istuttamaan pihoillensa uusia kasvilajikkeita.
Viiniköynnöksiä ja japaninsiipipähkinää, kultaköynnöskuusamaa ja röyhytatarta - niitä voi jatkossa löytyä perinteisten tuijan ja aronian sijaan kotipuutarhurinkin hankintalistalla, kunhan niiden menestymisestä omassa pihassa on saatu parempi varmuus. 
Tätä varmuutta haetaan Taimistoviljelijät ry:n ja seitsemän kaupungin yhteisessä kokeilussa.  Riihimäen lisäksi uutuuskasvien menestymistä testataan Tampereella, Kuopiossa, Seinäjoella, Joensuussa, Oulussa ja Rovaniemellä.
**Jalostusta ja ilmastonmuutosta**
Nykyisin monet kasvit menestyvät selvästi aiempaa pohjoisempana, kiitos jalostustyön ja ilmastonmuutoksen, tietää Taimistoviljelijät ry:n toiminnanjohtaja Jyri Uimonen.
\- Tietysti tämä kasvivalikoiman laajentaminen on taimistoviljelijöillä, sekä näillä mukana olevilla kaupungeilla, kasvien käyttäjillä yhteinen tavoite.
\- Tällä pyritään vastaamaan ilmastonmuutoksen tuloon ja sitten, kun olosuhteet muuttuvat niin meillä olisi valmiina sopivia kasveja näihin muuttuneisiin olosuhteisiin.
\- Tässä järjestelmässä saadaan melko nopeasti tämä menestymistieto hankittua ja se auttaa viljelijöitä tekemään viljelypäätöksiä ja toisaalta se helpottaa huomattavasti kasvien käyttäjiä ja suunnittelijoita.
**Riihimäellä on vankka kokemus uusista kasveista**
Riihimäellä kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund on kokeillut uusia kasveja jo kolmekymmentä vuotta.
\- Meillä on aikaisemminkin kokeiltu ykkös- ja kakkosvyöhykkeen kasveja ja tietysti kieltämättä ilmaston lämpeneminen, vaikka välillä tässä kylmiä talvia on ollutkin, mutta sitten on ollut hyviä lumisia talvia kuitenkin, niin kyllä uskon, että nämä kasvit meillä suurimmalta osalta menestyy.
\- Nyt esimerkiksi näistä perennoista, joita meille tuli viime syksynä, ei sieltä montaakaan perennaa ole toistaiseksi kuollut.
Dopingista tuomittu pyöräilijä valittiin Lontooseen – ”Epätodellista”
David Millar valittiin Ison-Britannian Lontoon olympiajoukkueeseen. Millarin elinikäinen kilpailukielto kumottiin vasta kaksi kuukautta sitten.
Millar kutsui valintaansa Brittien pyöräilyjoukkueeseen ”epätodelliseksi”, sillä hän sai vasta huhtikuun viimeisenä päivänä Kansainväliseltä urheilun vetoomustuomioistuimelta (CAS) luvan kilpailla jälleen.
Millarin lisäksi sekä pikajuoksija Dwain Chambersin että kuulantyöntäjä Carl Myerscoughin elinikäiset kilpailukiellot kumottiin. Chambers ja Myerscough nimettiin maan yleisurheilujoukkueeseen tiistaina.
Aikoinaan epo-hormonin käytön myöntänyt 35-vuotias Millar ei saanut osallistua vuosien 2004 ja 2008 olympiakisoihin Ison-Britannian olympiakomitean antaman kilpailukiellon takia, mutta keskiviikkona hänet nimettiin edustajaksi 250 kilometrin mittaiseen maantieajokilpailuun.
Millarin lisäksi Ison-Britanniaa edustaa kyseisessä kilpailussa Mark Cavendish, Chris Froome, Ian Stannard ja kolminkertainen olympiavoittaja Bradley Wiggins.
\- Olen innoissani. Nyt voin alkaa järjestää aikaani Ranskan ympäriajon jälkeen, Millar sanoi ennen Tourin neljättä etappia.
\- Tämä merkitsee minulle paljon. Tilanne on minulle täysin erilainen kuin muille kilpailijoille, koska minut on suljettu tästä tapahtumasta vuosien ajan.
Millaria ei kuitenkaan valittu maantieajon aika-ajokilpailuun, jossa Isoa-Britanniaa edustaa Wiggins ja Froome.
Huono muisti voi parantua
Etkö muista naapurisi nimeä? Mikä olikaan työkaverisi kotikunta? Joskus tututkin asiat unohtuvat eivätkä tunnu palautuvan mieleen millään. Se on välillä aivan normaalia, mutta jos asia häiritsee kannattaa mennä muistihoitajan tai lääkärin juttusille. 
Huono muisti laitetaan yleensä vanhuuden piikkiin. Se voi kuitenkin johtua monesta asiasta ja osa muistisairauksista voidaan jopa parantaa. Lääkärit ja muistihoitajat osaavat arvioida, kuinka laajasta muistihäiriöstä on kyse. 
\- Ensimmäisessä vaiheessa keskustellaan potilaan kanssa siitä,  onko hänellä muistisairautta, kuinka laaja se on ja onko potilaalla muita älyllisiä heikkouksia. Jos muistissa on parannettavaa, potilas siirtyy toiseen vaiheeseen, missä häiriöiden syitä aletaan etsiä, Turun yliopiston yleislääketieteenprofessori Sirkka-Liisa Kivelä kertoo tutkimusten etenemisestä. 
Lääkkeet ja matala verenpaine voi heikentää muistia
Syiden etsintä tietää potilaalle useita laboratoriokokeita. Niissä määritetään muun muassa maksan ja munuaisten toimintaa, sydämen toimintaa sekä kilpirauhasen toimintaa. Taustasairaudet tutkitaan tarkasti, jotta saadaan selvyys siitä, etteivät muistihäiriöt johdu jostain taustasairaudesta. 
Toinen vaihtoehto voi olla, että jotkin lääkkeet aiheuttavat muistiongelmia. Erityisesti uni- ja nukahtamislääkkeet aiheuttavat helposti ongelmia muistamisen kanssa. Myös masennuksen on huomattu aiheutuvan häiriötä. 
\- Yli 80-vuotiailla vanhuksilla matala verenpaine saattaa heikentää muistia, Kivelä toteaa. 
Alzheimer ja dementia vasta viimeisiä vaihtoehtoja
Lääkityksen vaihto tai taustasairauksien parantaminen voivat samalla parantaa myös muistiongelmat. Jos muistihäiriöiden syy ei johdu kummastakaan, tutkimuksia jatketaan pään kuvaamisella. Vasta aivoista etsitään pitkäaikaisia muistisairauksista kuten alzheimerin tautia tai dementiaa. 
Varkaat veivät vanhusten lompakoita markkinatorilla
Markkinapäivää ovat Lahdessa varjostaneet lompakkovarkaudet. 
Puolenpäivän tuntumassa Lahden kauppatorilla varastettiin kahdelta naiselta lompakko suoraan käsilaukusta.
Vuonna 1937 syntynyt nainen huomasi rahapussin katoamisen aikoessaan maksaa ostoksensa.
Toinen varkaus tapahtui niinikään markkinatorilla. Vuonna 1915 syntyneeltä naiselta varastettiin lompakko käsilaukusta, joka oli roikkunut rollaattorin sarvessa.
Arhinmäki haluaa nuoret osaksi kulttuuritapahtumia 
Kajaanin Runoviikon avajaisissa puhunut kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki haluaa saada kulttuuria paremmin saataville myös syrjäseuduilla.
Kajaanin Runoviikon avajaisissa keskiviikkona Paavo Arhimäki piti perinteisen Kajaani-puheen. Hän korosti runoviikon taiteellisen johtajan Taisto Reimaluodon tavoin nuorten kulttuuria, nuorten ottamista osaksi yhteisöä ja kulttuuritapahtumia.
\- Haluan sanoa kaikille nuorille: Muistakaa, teillä on myös mahdollisuus saada äänenne kuuluviin, Arhinmäki puhui.
Hän otti esiin myös lasten tasa-arvoisen oikeuden kulttuuriin ja taiteeseen.
Ministeri toivoi taiteilijoiden tunnistavan yhteiskunnallisen näkökulman työssään ja auttavan näin ihmisiä käsittelemään vaikeitakin asioita.
\- Vaikka olisi työtä ja toimeentuloa, kukaan ei halua asua paikassa, jossa ei ole kulttuuria. Yksi tärkeimmistä pyrkimyksistäni kulttuuriministerinä on mahdollistaa se, että myös syrjäkylissä voisi nauttia kulttuuria, Arhinmäki linjasi.
Ministeri muistutti samalla siitä, että Kajaani ei tunnu Euroopan syrjäkylältä ainakaan nyt Runoviikon aikaan.
Eurokriisi-suomi-sanakirja
Riepooko, kun talousjärjestelmä murtuu ympärillä, eikä edes perussanasto käy järkeen? Tässä pika-apu: Yle Uutisten eurokriisi-suomi-sanakirja, ja ensi kerralla asiantuntijan lausunto kuulostaa hieman vähemmän heprealta.
Alaskirjaus
Saatavien, kuten asuntolainojen, tai varallisuuden arvonlaskemista kirjanpidossa siten, että se vastaa niiden laskenutta markkina-arvoa.Esimerkiksi jos asiakas ei voi maksaa lainaa takaisin pankille, joutuu pankki kirjaamaan maksamatta jäänen lainan tappioksi.
Alijäämä
tarkoittaa yrityksissä tilikauden tappiollista tulosta. Julkisessa taloudessa vastaa budjettialijäämää, jolloin verotulot ja muut tulot eivät riitä kattamaan julkisyhteisöjen menoja.
BIS (Bank for International Settlements)
Kansainvälinen järjestelypankki. BIS on kansainvälisen rahataloudellisen yhteistyön foorumi, rahataloudellinen tutkimuslaitos ja tilastojen tuottaja sekä eräänlainen keskuspankkien pankkiiri, joka tarjoaa pankkipalveluja, kuten lyhyitä vastikkeellisia lainoja, keskuspankeille. BIS toimii usein myös järjestelijänä kansainvälisissä rahoitusjärjestelyissä. Suomen pankki on osakaspankki, kuten muutkin keskuspankit.
Bondi
Kts. joukkovelkakirjalaina.
Bruttokansantuote (BKT)
Kaikkien kansantaloudessa tuotettujen tavaroiden ja palvelujen markkina-arvo. Bruttokansantuotteen avulla kuvataan usein maan elintasoa. Eri maiden varakkuuseroja esitetään monesti listaamalla maat järjestykseen henkeä kohden lasketun bruttokansantuotteen perusteella.
Budjettikuri
Vertauskuvallinen ilmaus sille, että yrityksen tai julkisyhteisön tulo- ja menoarvio pyritään saamaan tasapainoon. Usein budjettikuri johtaa varsinkin menojen leikkaamiseen.
Default eli maksukyvyttömyys
Kun velallinen ei, syystä tai toisesta, suorita velkasopimuksien mukaisia maksuja velkojalle säädetyssä ajassa. Kyse voi olla korkojen, lainan osan tai koko lainan maksamatta jättämisestä. Vrt.  maksuhäiriö.
Deflaatio
Yleisen hintatason lasku, joka määritellään yleensä kuluttajahintaindeksillä. Vrt. inflaatio
Devalvaatio
tarkoittaa valuutan arvon tarkoituksellista alentamista muihin valuuttoihin nähden. Valuutan devalvoitumisen seurauksena valtion vientituotteet halpenevat ja tuonti kallistuu.
Ecofin
Talous- ja rahoitusasioiden neuvosto. Ecofinin kokouksissa päätetään EU:n talous- ja finanssiasioista. Kokouksiin osallistuvat EU-maiden valtiovarain- tai talousministerit.
Elvytys
Vertauskuvallinen ilmaus sille, että talouden laskusuhdanteeseen reagoidaan valtion taholta. Elvytyksessä valtio yrittää saada talouden kasvuun ja työllisyyden paranemaan. Elvytys tapahtuu joko valtion menoja lisäämällä, kuten valtion suorittamilla investoinneilla, tai tuloja leikkaamalla, kuten veroja alentamalla.
Elvytyspolitiikka
Talouspolitiikka, jonka tavoitteena on saada aikaan taloudellista kasvua ja parantaa työllisyyttä. Talouspolitiikan tavoitteiden ristipaineiden takia elvyttäminen vaatii määrätietoisia poliittisia ratkaisuja. Valtiolla on periaatteessa elvytykselle kaksi tietä: a) politiikkaa, joka tukee kotimarkkinoihin perustuvaa kasvua ja b) politiikkaa joka tukee vientimarkkinoihin perustuvaa kasvua. Vaihtoehdon (a) puitteissa valtion voi esim. investoida teiden parantamiseen tai laskea veroja. Vaihtoehdossa (b) tuetaan vientisektoria, joko suorilla tuilla tai veronalennuksilla. Yleensä vaihtoehdon (a) vaikutukset näkyvät taloudessa nopeammin.
EMU (Economic and Monetary Union)
Euroalueen valtioiden talous- ja rahaliitto. Sen tarkoituksena on yhdenmukaistaa talous- ja rahapolitiikkaa ja ottaa yhteinen valuutta, euro, käyttöön.  Esimerkiksi Suomen keskuspankki ei voi enää säädellä valuuttavarantoaan eikä korkotasoa. EMU:un kuuluu kolme vaihetta, joista kaikkiin kolmeen osallistuneet valtiot ottivat käyttöönsä yhteisen valuutan, euron.
Eoniakorko
Euroalueen pankkien toisilleen antamien yön yli luottojen painotettu keskikorko.
ERM II
Valuuttakurssimekanismi, johon euroalueen jäsenvaltioiden ja muiden EU:n jäsenvaltioiden välinen yhteistyö perustuu. ERM II tarjoaa euroalueeseen kuulumattomille EU-maille mahdollisuuden kytkeä valuuttansa euroon kiinteällä keskuskurssilla.
Euriborkorko
Euroalueen rahamarkkinoiden viitekorko, jokamääräytyy sen mukaan, millä korolla suuret euroalueen pankit tarjoavat keskimäärin toisilleen vakuudetonta luottoa. Euribor on yleisimmin käytössä oleva asuntolainojen viitekorko Suomessa. Esimerkkejä euriborkoroista ovat 3 kk:n 6kk:n ja 12 kk:n euriborit.
Euro (€, e)
Vuoden 1999 alussa käyttöön otettu euroalueen yhteinen raha, jota käytettiin aluksi vain tilirahana. Eurosetelit ja kolikot korvasivat markan ja muut euroalueen kansalliset rahat tammikuussa 2002. Euroalueeseen kuuluu toistaiseksi Euroopan unionin 27 jäsenmaasta 17. Iso-Britannia, Tanska ja Ruotsi ovat jääneet euroalueen ulkopuolelle omasta tahdostaan. Muiden EU-maiden on tarkoitus siirtyä euron käyttöön, kun ne täyttävät kaikki lähentymisperusteet.
Euroalue
Ne Euroopan unionin jäsenvaltiot, jotka ovat ottaneet euron käyttöön yhteiseksi rahaksi. Kts. euro.
Eurobondi
Euromaiden yhteisesti liikkeelle laskema ja takaama obligaatiolaina, jolla voitaisiin mahdollisesti korvata osa raskaasti velkaantuneiden euromaiden veloista. Eurobondien käyttöönotto tarkoittaisi, että nykyiset alhaisen korkotason valtiot, kuten Suomi ja Saksa, joutuisivat todennäköisesti maksamaan korkeampaa korkoa myös omille velkakirjoilleen. Kysymyksessä on siis jaetun velan malli.
Eurojärjestelmä
Muodostuu EKP:n ja euroa käyttävien valtioiden kansallisista keskuspankeista. Eurojärjestelmän päätehtävinä on hintavakauden ylläpitäminen euroalueella sekä EU:n yleisen talouspolitiikan tukeminen, mikäli se ei ole ristiriidassa hintavakauden tavoitteen kanssa.
Euroopan investointipankki (EIP)
Euroopan investointipankki on Euroopan unionin rahoituslaitos. Sen tehtävänä on edistää taloudellista, sosiaalista ja alueellista yhteenkuuluvuutta yhteisön alueen tasapainoisen kehittämisen avulla.
EIP:n osakkaita ovat Euroopan unionin 27 jäsenvaltiota. Pankki on oikeushenkilö ja taloudellisesti itsenäinen. Se myöntää pitkän aikavälin rahoitusta käytännön hankkeisiin, joiden taloudellinen, tekninen, ympäristöllinen ja rahoituksellinen toteutettavuus on taattu. EIP myöntää lainoja ensi sijassa pääomamarkkinoilta lainatuista varoista, joihin lisätään oma pääoma.
Unionin ulkopuolella EIP tukee ehdokasmaiden ja Länsi-Balkanin maiden liittymistä valmistelevia strategioita. EIP toteuttaa myös Euroopan kehitysapu- ja kehitysyhteistyöpolitiikan osana tehtyjen sopimusten rahoitusosuudet. Tässä yhteydessä se toimii Välimeren maissa sekä Afrikan, Karibian ja Tyynenmeren maissa.
Euroopan kehitysrahasto
Euroopan kehitysrahasto on tärkein tukiväline yhteisön kehitysyhteistyössä Afrikan, Karibian ja Tyynenmeren maiden eli AKT-maiden sekä merentakaisten maiden ja alueiden kanssa. Euroopan kehitysrahasto rahoittaa hankkeita tai ohjelmia, joilla edistetään kyseisten maiden taloudellista, sosiaalista tai kulttuurista kehitystä. EKR sisältää useita välineitä, joista merkittävimpiä ovat avustukset, riskipääoma ja lainat yksityissektorille. EKR perustettiin Rooman sopimuksella vuonna 1957.
Euroopan keskuspankki (EKP)
Eurojärjestelmän yhteinen keskuspankki EKP perustettiin 1.6.1998, ja se sijaitsee Frankfurt am Mainissa, Saksassa. Sen tärkeimpänä tehtävänä on ylläpitää euroalueen hintavakautta ja sekä euron ostovoimaa. Euroopan keskuspankki ja EU:n kansalliset keskuspankit muodostavat Euroopan keskuspankkijärjestelmän (EKPJ).
EKP on oikeushenkilö ja toimii täysin riippumattomasti. Sillä on yksinoikeus euron liikkeeseen laskemiseen, eli se vastaa rahan luonnista euroalueella. EKP:n neuvosto päättää euroalueen rahapolitiikasta.
Euroopan keskuspankkijärjestelmä (EKPJ)
Järjestelmä, jonka muodostavat Euroopan keskuspankki (EKP) ja EU:n kaikkien 27 jäsenvaltion kansalliset keskuspankit. EKP:n päätöksentekoelimet (EKP:n neuvosto ja johtokunta) johtavat Euroopan keskuspankkijärjestelmää.
Euroopan komissio
Euroopan unionin toimielin, joka valmistelee ja panee täytäntöön Euroopan unionin neuvoston asettamia erilaisia säädöksiä ja päätöksiä ja valvoo niiden noudattamista EU:n jäsenvaltioissa. Euroopan komissiossa on 20 edustajaa. Viisi suurinta jäsenmaata valitsee 2 edustajaa ja loput valtiot kukin yhden jäsenen. Komission alaisena toimii sihteeristö, jossa on 17 000 avustajaa. Komissio toimii EU:n päätöksenteossa valmistelevana, aloitteen tekevänä, toimeenpanevana ja valvovana elimenä. Lisäksi se edustaa EU:ta kansainvälisissä järjestöissä.
Komissio vastaa toiminnastaan Euroopan parlamentille, joka äänestää komission hyväksymisestä. Euroopan komissio perustettiin vuoden 1957 Rooman sopimuksella.
Euroopan pankkiviranomainen (EPV)
Euroopan pankkiviranomaisen tehtävänä on osaltaan estää uusien pankkikriisien syntyminen. Se valvoo eurooppalaisten pankkien tilaa muun muassa stressitesteillä. Euroopan pankkiviranomainen aloitti toimintansa tammikuussa 2011. Se peri tällöin Euroopan pankkivalvojien komitean tehtävät ja vastuut.
Euroopan parlamentti
Euroopan parlamentti on Euroopan unionin kansanedustuslaitos. Parlamentin 754 jäsentä valitaan joka viides vuosi suorilla vaaleilla. Kustakin jäsenvaltiosta valittavien Euroopan parlamentin jäsenten lukumäärän vahvistaa Eurooppa-neuvosto yksimielisesti hyväksytyllä päätöksellä Euroopan parlamentin ehdotuksesta.
Parlamentin päätehtävät ovat lainsäädäntövalta, budjettivalta ja EU:n toimielinten ja erityisesti komission poliittinen valvonta. Se valvoo lisäksi EU:n toimintaa kirjallisilla ja suullisilla kysymyksillä, joita se voi esittää komissiolle ja neuvostolle. Parlamentti voi myös perustaa väliaikaisia valiokuntia ja tutkintavaliokuntia, joiden valtuudet eivät rajoitu EU:n toimielinten toiminnan tutkimiseen, vaan voivat koskea myös jäsenvaltioiden toimia EU:n politiikkojen toteuttamiseksi.
Euroopan rahoituksen vakautusmekanismi (ERVM)
Euroopan komission ja budjetin alainen hätärahoitusohjelma, joka kerää rahaa markkinoilta käyttäen vakuutenaan Euroopan unionin budjettia. Näin kaikki 27 jäsenvaltiota ovat mukana mahdollisissa lainoissa kriisimaille. ERVM voi antaa lainaa yhteensä 60 miljardia euroa. ERVM ja ERVV korvataan heinäkuussa 2012 Euroopan vakausmekanismilla.
Euroopan väliaikainen kriisirahasto (ERVV)
Toukokuussa 2010 euromaiden perustama rahasto, joka voi myöntää lainaa talousongelmiin joutuneille euromaalle. ERVV laskee liikkeelle joukkovelkakirjoja, joiden takaajina ovat maksukykyiset eurovaltiot. ERVV voi laskea liikkeelle joukkovelkakirjoja ja siten myöntää lainoja yhteensä 780 miljardia euron edestä. Kts. myös Euroopan rahoituksenvakautusmekanismi ja Euroopan pysyvä kriisirahasto.
Euroopan pysyvä kriisirahasto (EVM)
Kriisirahasto, jonka tarkoitus on turvata euroalueen rahoitusvakaus. Käytännössä EVM on euroalueen jäsenvaltioiden omistama kansainvälinen rahoituslaitos, josta voidaan myöntää lainaa talousvaikeuksiin joutuville jäsenmaille. Tukea annetaan, jos se on välttämätöntä koko euroalueen ja sen jäsenvaltioiden rahoitusvakauden turvaamiseksi. Kriisirahaston on tarkoitus aloittaa toimintansa heinäkuussa 2012. Tämänhetkisen sopimuksen mukaan EMV voi antaa lainaa enintään 500 miljardia euroa. Suomen osuus tästä on bruttokansantuotteen ja asukasluvun perusteella vajaa 1,8 prosenttia. Pysyvällä kriisirahastolla korvataan aiemmat Euroopan rahoituksenvakautusmekanismi ja väliaikainen kriisirahasto.
Euroopan unionin neuvosto
Euroopan unionin neuvosto (ministerineuvosto tai neuvosto) on unionin tärkein päätöksentekoelin. Se kokoontuu jäsenvaltioiden ministeritasolla ja edustaa siten eri jäsenvaltioita. Neuvoston päämaja on Brysselissä, mutta se voi kokoontua myös Luxemburgissa. Neuvoston istunnot kutsuu koolle puheenjohtajavaltio, joka myös vahvistaa istuntojen esityslistan.
Neuvosto käyttää yhdessä parlamentin kanssa lainsäädäntö- ja budjettivaltaa. Neuvosto on myös johtava toimielin unionin ulko- ja turvallisuuspolitiikasta päätettäessä sekä talouspolitiikkaa koordinoitaessa. Neuvosto voi käyttää lisäksi toimeenpanovaltaa, jonka se yleensä siirtää komissiolle.
Useimmiten neuvosto tekee päätöksensä komission ehdotuksesta yhteispäätöksellä Euroopan parlamentin kanssa. Alasta riippuen päätös edellyttää yksinkertaista enemmistöä, määräenemmistöä tai yksimielisyyttä. Suurin osa päätöksistä tehdään määräenemmistöllä.
Eurooppaneuvosto
Euroopan unionin toimielin, jonka tehtävänä on määritellä poliittisia suuntaviivoja ja antaa virikkeitä unionin kehittämiseksi. Neuvosto ei toimi lainsäätäjänä. Eurooppa-neuvostossa kokoontuvat vähintään neljä kertaa vuodessa jäsenvaltioiden valtion tai hallitusten päämiehet. Euroopan komission puheenjohtaja osallistuu kokouksiin viran puolesta. Neuvosto valitsee puheenjohtajansa kahden ja puolen vuoden pituiseksi kaudeksi.
Päätökset tehdään yhteisymmärryksessä jäsenvaltioiden EU-huippukokouksissa käymien neuvotteluiden perusteella. Eurooppa-neuvoston työn tulokset ilmoitetaan kokouksen jälkeen julkaistavissa päätelmissä. Ylimääräinen Eurooppa-neuvoston kokous voidaan järjestää aina tarvittaessa.
Europarlamentti
Kts. Euroopan parlamentti
Euroryhmä
Euroalueen maiden valtiovarainministereistä koostuva ryhmä, joka keskustelee euroalueeseen liittyvistä asioista, mutta ei päätä niistä. Lisäksi ryhmään kuuluvat edustajat Euroopan komissiosta ja Euroopan keskuspankista. Euroryhmällä on pysyvä puheenjohtaja, joka valitaan kaksivuotiskaudeksi. Euroryhmä kokoontuu yleensä päivää ennen Ecofin-neuvoston kokousta.
Finanssimarkkinat
Kts. Rahoitusmarkkinat.
Futuuri
Sopimus, jossa sitoudutaan ostamaan tai myymään arvopapereita tai hyödykkeitä ennalta sovittuun hintaan tiettynä tulevana ajankohtana.Näin tehdään, koska osa sijoittajista tai kuluttajista tai tuottajista haluaa suojautua hinnannousuja tai -laskuja vastaan sopimalla hinnan jo etukäteen. (Esim. Lentoyhtiö ja polttoaineen hinta) ja toiset haluavat tehdä voittoja arvaamalla hyödykkeiden tulevia hintoja.
G7
Lyhenne sanoista Group 7. Seitsemän suuren talousmahdin ryhmä, joka tapaa useita kertoja vuodessa puhumaan talousasioista. Ryhmään kuuluvat Ranska, Saksa, Italia, Japani, Iso-Britannia, Yhdysvallat ja Kanada. Maiden yhteenlaskettu bruttokansantuote muodostaa arviolta hieman alle puolet maailman bruttokansantuotteesta. Ryhmä perustettiin vuonna 1975. Kanada liittyi mukaan seuraavana vuonna. Maiden edustajat keskustelevat kansainvälisen talouden kehityksestä ja mahdollisuuksista vaikuttaa ajankohtaisiin ongelmallisiksi koettuihin tekijöihin.
G8
Lyhenne sanoista Group 8. Kahdeksan taloudeltaan suuren maan ryhmä, joka kokoontuu useita kertoja vuodessa puhumaan talousasioista. Ryhmään kuuluvat G7-maat eli Ranska, Saksa, Italia, Japani, Iso-Britannia, Yhdysvallat ja Kanada. Vuonna 1997 mukaan otettiin myös Venäjä. Myös Euroopan unionin edustaja on mukana kokouksissa. G8-maiden bruttokansantuote on 51 prosenttia koko maailmaan bruttokansantuotteesta (vuonna 2011).
G20
Lyhenne sanoista Group 20. Maailman 19 rikkaimman maan ja EU:n muodostama ryhmä, joka vuosittain puhumaan talousasioista. valtiovarainministereitä ja keskuspankkien johtajia, joka tapaa vuosittain. Mukana ovat Argentiina, Australia, Brasilia, Etelä-Afrikka, Etelä-Korea, Indonesia, Intia, Italia, Japani, Kanada, Kiina, Meksiko, Ranska, Saksa, Saudi-Arabia, Turkki, Venäjä, Iso-Britannia ja Yhdysvallat. G20-maat muodostavat 90 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta ja niissä asuu kaksi kolmasosaa maailman väestöstä.
Hintavakaus
Hintavakauden ylläpitäminen on eurojärjestelmän ensisijainen tavoite. EKP:n neuvosto on määritellyt hintavakauden euroalueen yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin (YKHI) alle 2 prosentin vuotuiseksi nousuksi. Hintavakauden tavoitteeseen pyrittäessä tähdätään inflaatiovauhdin säilyttämiseen alle 2 prosentissa, mutta kuitenkin lähellä kahta prosenttia keskipitkällä aikavälillä. Hintavakauden tavoitteena on estää liialliset hintojen nousut ja toisaalta turvata tietty vähimmäishinta eri tuotannonaloille.
Hätälaina
Laina, joita myönnettiin joillekin euroalueen valtioille tilanteessa, jossa ne eivät enää pystyneet hankkimaan lainaa rahoitusmarkkinoilta taloudellisesti kestävään hintaan.
IMF
Kansainvälinen valuuttarahasto. IMF:n tehtävänä on edistää maailmantalouden kasvua, kansainvälistä kauppaa, työllisyyttä ja taloudellista vakautta. Se toimii talouspoliittisena neuvonantajana jäsenmailleen ja tarjoaa rahoitusta maksutasevaikeuksissa oleville jäsenmaille. Lisäksi se auttaa tarvittaessa köyhiä maita talouksiensa tasapainottamisessa. IMF osallistuu Euroopan velkakriisimaiden ohjelmien suunnitteluun ja monitorointiin yhteistyössä EU-komission ja EKP:n kanssa. IMF osallistuu myös kriisinhallintaohjelmien rahoitukseen, jossa sen osuus on ollut noin kolmannes. IMF:ää on kritisoitu paljon. Kritiikki kohdistuu usein kriisimaiden sopeutusohjelmien rahoituksen vastineeksi määriteltyihin ehtoihin, jotka koetaan liian tiukoiksi tai tunkeileviksi. Vastauksena saamaansa kritiikkiin IMF on hiljattain uudistanut ehtojaan. Niitä on pyritty keventämään ja kohdistamaan paremmin kriisinhallinnan kannalta keskeisimpiin talouspoliittisiin toimenpiteisiin. IMF perustettiin vuonna 1945 ja sillä on 187 jäsenmaata. Suomi on ollut IMF:n jäsen vuodesta 1948. Suomen Pankki vastaa lain mukaan Suomen suhteista IMF:ään. Suomen Pankin pääjohtaja on IMF:n hallintoneuvoston jäsen.
Inflaatio
Yleisen hintatason nousu, jota mitataan yleisesti kuluttajahintaindeksin nousuna. Inflaatio alentaa rahan arvoa ja heikentää kansainvälistä kilpailukykyä, kun kotimaiset tavarat suhteessa ulkomaisiin kallistuvat. Vrt. deflaatio.
Johdannaismarkkinat
Johdannaismarkkinoilla käydään kauppaa rahoitussopimuksilla, joiden arvo perustuu joidenkin toisten hyödykkeiden, kuten osakkeiden ja raaka-aineiden, hintoihin. Johdannaisten perustyyppejä ovat futuurit, optiot, swapit ja korkotermiinit.
Joukkovelkakirja
Esimerkiksi valtion usealta yksityiseltä tai institutionaaliselta sijoittajalta keräämän lainasumman vakuudeksi antama velkakirja. Velallinen antaa joukkovelkakirjan todistukseksi jokaiselle velan omistajalle heidän osuuttaan vastaan.
Joukkovelkakirjalaina
Yrityksen, valtion tai kunnan liikkeeseen laskema laina, joka useimmiten on jälkimarkkinakelpoinen. Lainasumma jaetaan velkakirjoiksi, joita sijoittajat voivat merkitä eli ostaa liikkeeseen laskun hoitaneilta pankeilta. Suomessa joukkovelkakirjoja ovat esim. obligaatio- ja debentuurilainat. Joukkovelkakirjalainasta käytetään myös nimitystä bondi. Kts. eurobondi
Jälkimarkkinat
Jälkimarkkinat syntyvät kun sijoittajat alkavat myydä uudelleen valtioiden ensimarkkinoilla huutokauppaamia velkakirjoja. Jos kysyntää on paljon, papereiden korko laskee. Ajatus on, että Euroopan kriisirahasto voisi painaa alas ongelmamaan korkoja ostamalla runsaasti tuon valtion velkapapereita jälkimarkkinoilta. Toisaalta, kun sijoittajat käyvät voittoa tavoittelevaa kauppaa velkakirjojen jälkimarkkinoilla saattavat yksittäisten maiden velkakirjojen hinnat kohota voimakkaasti.Suomi pitää jälkimarkkinoilla toimimista heikkotehoisena toimintana, koska:
a) jälkimarkkinoilla velkakirjojen hinta saattaa nousta todella korkeaksi ja EVM: kassa on rajallinen.
b) Jälkimarkkinakorot heijastuvat myös ensimarkkinoilla toteutuviin huutokauppahintoihin, koska jälkimarkkinoiden korko toimii ikään kuin viitekorkona ensimarkkinoilla.
c) ensimarkkinahinnan ja jälkimarkkinahinnan välisestä erotuksesta syntynyt myyntivoitto menee sijoittaja-myyjien eikä avustettavien valtioiden taskuun.
d) näin jälkimarkkinatoimenpiteitä ei voida suoraan kohdistaa avuntarpeessa olevan maan tilanteen parantamiseen.
e) osakekeinottelijoille jää mahdollisuus vedättää markkinakorkoja ylöspäin
EVM eli Euroopan pysyvä vakausmekanismi saa ryhtyä toimimaan velkakirjojen ns. jälkikirjamarkkinoilla. Jälkimarkkinaostot on yksi viidestä sekä väliaikaisen että pysyvän rahaston työkalusta. Työkalu otetaan käyttöön vasta kun pulassa oleva euromaa sitä pyytää.
Kasvupolitiikka
Kansantalouden kasvutavoitteiden asettaminen siten, että kasvu on tasapainoista ja kaikkien kansantalouden sektoreiden edut ja haitat huomioonottavaa. Esim. liian nopea kasvu voi aiheuttaa vaihtotaseen alijäämää ja kiihdyttää inflaatiota. Kasvusta voi aiheutua myös ympäristöongelmia.
Kauppapolitiikka
Talouspolitiikan osa, jonka tarkoituksena on koti- ja ulkomaankaupan edistäminen ja säätely asetettujen talouspolitiikan tavoitteiden mukaiseksi. Kts. talouspolitiikka.
Kansallistaminen
Kansallistamisella tarkoitetaan tilannetta, jossa valtio ottaa haltuunsa yksityistä tuotantokapasiteettia ja/tai rahoituslaitoksia, kuten pankkeja. Käytännössä kansallistaminen tarkoittaa, että kansallistetun yksityisen yrityksen kohdalla ehdoton omistus- ja määräysvalta on siirtynyt valtiolle tai valtion virastolle.
Kauppatase
Maan tavaroiden viennin arvo vähennettynä tavaroiden tuonnin arvolla. Positiivinen kauppatase kertoo yleensä maan vahvasta kilpailukyvystä. Heikko kauppatase viittaa huonoon kilpailukykyyn.
Keskuspankki
Rahapolitiikkaa harjoittava viranomainen, joka mm. säätelee taloudessa liikkuvan rahan määrää, markkinoilla vallitsevia korkoja tai valuuttakursseja. Suomen Pankki on Suomen keskuspankki, joka on Euroopan keskuspankin jäsen. Euromaiden rahapolitiikasta päättää Euroopan keskuspankki.
Kiinteistökupla ja/tai asuntokupla
Hankala vertauskuvallinen ilmaus, joka kuvaa tilannetta, jossa asuntojen hinnat ovat liian korkeat suhteessa asukkaiden maksukykyyn. Asuntokuplille on yleistä nopea, jopa vuosia kestävä hintojen nousu, joka ylittää selvästi inflaatiovauhdin.
Kilpailukyky
Yrityksen, toimialan tai kansantalouden kyky menestyä kilpailu- eli markkinataloudessa. Kilpailukyky jaetaan usein hintakilpailukykyyn ja reaaliseen kilpailukykyyn. Kilpailukykyisessä taloudessa tuottavuus kasvaa. Lissabonin strategiassa on määritetty tavoitteeksi tehdä Euroopasta maailman kilpailukykyisin ja dynaamisin tietoperustainen talous, jossa on pahasti epäonnistuttu. Kilpailukyky määritellään tuottavuuden kasvun perusteella.
Korko
Korko on rahasta maksettu hinta. Prosentteina ilmaistu tulo, jonka saa, jos lainaa rahaa jollekulle toiselle (kuten talletuksena pankille), tai prosentteina ilmaistu ylimääräinen maksu, joka on maksettava, jos ottaa rahaa lainaksi.
Kuluttajahintaindeksi
Kuluttajahintaindeksi kootaan kerran kuukaudessa käyttämällä ns. ostoskoria, johon sisältyy erilaisia kulutustuotteita. Euroalueella käytetään ns. yhdenmukaistettua kuluttajahintaindeksiä (YKHI). Sen laatimisessa käytettävät tilastointimenetelmät on yhdenmukaistettu niin, että ne ovat samat kaikissa euroalueen maissa.
Kriisirahasto
Euroalueen rahasto, joka myöntää lainoja maksuvaikeuksiin joutuneille euromaille. Ks. ERVV ja EVM.
Lainahuutokauppa
Valtioiden ja yrityksien järjestämä huutokauppa, jossa ne myyvät velkaansa rahoitusmarkkinoilla.
Lainojen ensisijaisuus
Jos sovitaan lainojen ensisijaisuudesta, tarkoittaa se sitä, että nämä lainat maksetaan takaisin ensimmäisenä kaikista lainanantajista. Esimerkiksi Euroopan vakausmekanismin antamat lainat ovat ensisijaisia.
Lama
Poikkeuksellisen syvä ja pitkäaikainen taloudellinen laskusuhdanne, jolloin taloudellinen toiminta lamaantuu: tuotanto supistuu, työttömyys kasvaa, investoinnit vähenevät, lainaa otetaan ja myönnetään vähemmän ja hinnat usein laskevat. Lama-aikana liikeyrityksiä ajautuu konkursseihin enemmän kuin tavallisesti.
Lehman Brothers
Lehman Brothers oli merkittävä yhdysvaltalainen rahoitusalan yritys, joka hakeutui yrityssaneeraukseen syyskuussa 2008. Talouskriisi oli jo alkanut, mutta Lehman Brothersin kaatuminen sai sen leimahtamaan kunnolla.
Luottoluokittaja t. luottoluokituslaitos
kts. luottoluokitus
Luottoluokitus
Luottoluokitus on arvio velallisen valtion, yrityksen tai kunnan kyvystä selviytyä taloudellisista velvoitteistaan eli kuinka suurella todennäköisyydellä se voi joutua maksukyvyttömäksi. Luokitus voi vaikuttaa siihen, millä hinnalla velallinen saa lainaa. Julkinen luokitus on tarkoitettu sijoituspäätösten taustatiedoksi. Luottoluokittajia on useita ja niiden käyttämät luokat eivät keskenään yhteneviä. Myös yritysten ja valtioiden luottoluokat eroavat toisistaan. Suurimmat luottoluokittajat ovat Standard & Poor's, Moody's ja Fitch. Niitä on kritisoitu paljon siitä, että niillä on liikaa valtaa.
Likviditeetti
Likviditeetti, eli maksuvalmius tarkoittaa montaa eri asiaa: Yrityksistä puhuttaessa se tarkoittaa yrityksen kykyä selviytyä maksuista ajallaan. Markkinoiden kohdalla se tarkoittaa niiden kykyä välittää kauppoja tehokkaasti. Kansainvälinen likviditeetti puolestaan tarkoittaa eri maiden pitämien kansainvälisten reservien kuten valuuttojen, erityisnosto-oikeuksien tms. kokonaismäärää.
Likvidi
Yrityksestä: maksuvalmius. Arvopapereista: helposti rahaksi muutettava. Markkinoista: toimiva.
Likviditeettiriski
Maksuvalmiusriski. Riski, joka toteutuu silloin, kun tarvittavan rahoituksen saaminen osoittautuu mahdottomaksi, vaikka saatavat sinänsä olisivat velkoja suuremmat.
LTRO
Euroopan keskuspankin pitkän aikavälin rahoitusohjelma, jossa EKP myönsi pankeille lainaa 1 % korolla kolmeksi vuodeksi.
Lyhytaikainen velka
on velkaa, jonka maturiteetti, eli juoksuaika, on yleensä yhden vuoden mittainen tai sitä lyhyempi.
Lähentymiskriteerit
Kriteerit, joita käytetään arvioitaessa, voiko jokin maa ottaa euron käyttöön. Kriteereillä mitataan muun muassa, onko valtioiden hintakehitys vakaata ja miten valtiot suoriutuvat julkisen talouden rahoitusaseman, valuuttakurssien ja pitkien korkojen kehityksessä.
Negatiivinen korko
Negatiivinen korko syntyy tilanteessa, kun sijoittaja saa takaisin vähemmän rahaa antamastaan lainasta tai tekemästään talletuksesta. Toisin sanoen, sijoittaja maksaa tekemästään talletuksesta tallettajalle tai sijoittaja maksaa lainanottajalle siitä, että voi lainata hänelle rahaa. Kyseessä on äärimmäisen harvinainen tilanne. Keskuspankit voivat laskea ohjauskorkonsa negatiiviseksi (teknisessä mielessä) pyytämällä sinne talletuksia tekeviltä pankeilta maksua talletuksistaan. Negatiivinen korko syntyy myös tilanteessa. jossa otetun tai annetun lainan korko jää negatiiviseksi kun huomioidaan inflaatio. Katso reaalikorko.
OECD
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö. Perustettu vuonna 1960 kehittyneiden teollisuusmaiden yhteistyöjärjestöksi. Suomi liittyi OECD:n jäseneksi vuonna 1969. Järjestön tavoitteena on elintason ja yleensä talouskasvun edistäminen, työllisyyden säilyttäminen ja vapaakaupan edistäminen. OECD:n korkeinta valtaa käyttää neuvosto, joka kokoontuu joko ministeri- tai virkamiestasolla. OECD:lla on oikeus tietyin edellytyksin tehdä jäseniä sitovia päätöksiä.
Ohjauskorko
Korko, jolla pankit saavat lainaa keskuspankista. Keskuspankki voi vaikuttaa markkinakorkojen, kuten euriborin tasoon säätelemällä ohjauskorkoa, mutta sillä voidaan vaikuttaa myös liikkeellä olevan rahan määrään. Tärkein eurojärjestelmän ohjauskoroista on perusrahoitusoperaatioiden korko.
Pankkien välinen luottamuspula
Pankkien välinen luottamuspula syntyy, kun pankit alkavat epäillä toisten pankkien ajautuvan maksuvaikeuksiin lähitulevaisuudessa. Syyt tähän epäilykseen voivat olla moninaiset, mutta nykyään keskuspankkien turvatessa pankkien likvidiyden, epäilykset kohdistuvat yleensä pankkien varallisuuteen tai lainakantaan. Kun pankit lakkaavat lainaamasta rahaa toisilleen, nousee pankkien välisen vakuudettoman lainanannon korko, joka nostaa myös yrityslainojen korkoja. Tämä hidastaa investointeja. EKP on taistellut tätä vastaan jakamalla pankeille halpaa rahaa viimeisen vuoden aikana.
Pankkiunioni
on toistaiseksi määrittelemätön käsite, jolla kuvataan pankkivalvonnan, &#x2013;säätelyn ja -tuen yhtenäistämistä euroalueella (ja mahdollisesti koko EU:ssa). Pankkiunioni saattaa edellyttää uuden pankkivakuusrahaston perustamista. Unioni myös vaatisi jäsenmailta voimakasta sitoutumista.
Primekorko
Primekorko on pankin oma viitekorko, jota voidaan käyttää sekä lainojen että talletusten korkona. Käytännössä primekoron taso määräytyy yleisen markkinatilanteen sekä lähiajan näkymien perusteella.
Projektibondi
on eurobondin johdannainen temaattisesti, mutta sillä kerättäisiin yhteistaattua raahaa tiettyhin hankkeisiin, joilla tähdätään talouskasvuun.
Pääomittaminen (politiikan kielessä)
tarkoittaa pankkien ja/tai yrityksien taseiden vahvistamista uudella pääomalla valtion toimesta. Käytetään tilanteessa, jossa pankkien tappiot ovat suuremmat kuin niiden varallisuus.  Ks. myös kansallistaminen
Rahamarkkinat
Markkinat, joilla hankitaan lyhytaikaista rahoitusta ja sijoitetaan lyhytaikaisesti. Markkinaosapuolia ovat pankit ja muut rahoituslaitokset sekä yritykset, kunnat ja valtio. Rahamarkkinoilla käytettyjä rahoitusvälineitä ovat esim. sijoitustodistukset, valtion velkasitoumukset ja joukkovelkakirjat.
Rahoitusmarkkinat
Rahoitusmarkkinoilla yksityiset ihmiset, yritykset ja muut toimijat voivat myydä ja ostaa arvopapereita, kulutushyödykkeitä ja muita vaihdettavia hyödykkeitä, kuten öljyä markkinoiden, eli kysynnän ja tarjonnan määräämään hintaan.
Rahaperusta
Euroalueen rahaperusta koostuu liikkeessä olevasta rahasta (seteleistä ja kolikoista), vastapuolten eurojärjestelmään tallettamista varannoista sekä eurojärjestelmän maksuvalmiusjärjestelmän talletuksista.
Rahapolitiikan välittymismekanismi
Prosessi, jonka kautta rahapoliittiset päätökset vaikuttavat talouteen ja erityisesti hintatasoon. Välitysmekanismi syntyy yritysten ja kuluttajien inflaatio-odotuksista, pankkien halusta lainata rahaa eteenpäin sekä kuluttajien halukkuudesta pitää rahaa hallussaan.
Rahapolitiikka
Keskuspankin toiminta, jolla se pyrkii vaikuttamaan ensisijassa rahamarkkinoiden tilaan ja siten välillisesti kansantalouden kehitykseen. Käytännössä tätä tehdään ohjaamalla taloudessa liikkuvan rahan määrää, markkinoilla vallitsevia korkoja tai valuuttakursseja.
Rahatalous
Kansantalous, jossa erilaisia tuotannontekijöiden suorituksia ja tuotteita vaihdetaan rahaa vaihtovälineenä käyttäen.
Rakennetyöttömyys
tilanne jossa työttömyys ei vähene vaikka jolloin aloilla on työvoimapula. Rakennetyöttömyys johtuu yleensä talouden rakenteiden muuttumisesta, jonka takia työvoiman tarjonta ja kysyntä eivät kohtaa toisiaan. Rakennetyöttömyys voi johtua esimerkiksi siitä, että työntekijällä ei ole vapaisiin työpaikkoihin sopivaa koulutusta tai työkokemusta tai hän asuu alueella, jossa ei ole tarjolla työpaikkoja.
Reaalikorko
Todellinen korko, josta on vähennetty inflaation vaikutus. Voimakkaan inflaation vallitessa reaalikorko on huomattavasti matalampi kuin nimelliskorko. Vastaavasti deflaatiotilanteessa reaalikorko on korkeampi kuin nimelliskorko.
Roskalaina
Laina, jonka riskit ovat suuret, ja siten pyydetty tuotto, eli korko on huomattavan korkea.
Stressitesti
Testi, jolla pyritään arvioimaan, kuinka talouden ennakoimattomat muutokset vaikuttavat yrityksen tai yhteisön erityisesti pankkien vakavaraisuuteen ja tulokseen. Rahoitusvalvojat käyttävät testejä pankkien ja vakuutuslaitosten kriisinsietokyvyn mittaamiseen. Euroopan unionin pankkeja testattiin kesällä 2010. Näin pyrittiin selvittämään pankkien tilaa.
Subprime-luototus
Niin sanotut suuririskiset luotot eli lainat (esim. asuntolainat), joita on myönnetty takaisinmaksukyvyltään heikoille asiakkaille. Yhdysvalloissa myönnettiin runsaasti tällaisia subprime-asuntolainoja ihmisille, joiden maksukyky ei riittänyt lainan takaisinmaksuun, mikä vaikutti maailmanlaajuisen finanssikriisin syntyyn.
Suomen Pankki
Suomen keskuspankki on kansallinen rahaviranomainen sekä Euroopan keskuspankkijärjestelmän ja eurojärjestelmän jäsen. Suomen Pankki muun muassa laskee liikkeeseen uudet eurosetelit ja eurokolikot Suomessa ja on mukana eurojärjestelmän rahapolitiikan valmistelussa, päätöksenteossa ja toteutuksessa.
Taantuma
määritellään usein tilanteena, jolloin maan bruttokansantuote on laskenut kahtena peräkkäisenä vuosineljänneksenä (tämä on yksinkertaisin ns. tekninen määritelmä). Toisin sanoen maassa ei ole ollut puoleen vuoteen lainkaan talouskasvua tai kasvu on ollut negatiivista.
Takaus
Sopimus, jolla sitoumuksen antaja lupautuu velkojalle vastuuseen kolmannen osapuolen tekemästä velasta. Toisin sanoen jos velallinen ei maksa velkaansa pois, jää se takaajan maksettavaksi.
Talletussuoja
Järjestely, jolla turvataan tallettajien tilillä olevat varat tilanteessa, jossa talletuspankki menettää maksukykynsä. Suomessa talletussuoja on suuruudeltaan 50 000 euroa. Talletussuojarahaston tehtävänä on Suomessa turvata tallettajien saamiset pankeilta.
Talous- ja rahaliitto
Kts. EMU.
Talouskasvu
Bruttokansantuotteen kasvu, eli toisin sanoen taloudessa tuotettujen palveluiden ja tavaroiden markkina-arvon kasvu.
Talouspolitiikka
Julkisen vallan toimenpiteet, joilla pyritään vaikuttamaan kansantalouden tilaan. Talouspolitiikka voidaan jakaa eri osa-alueisiin, joita ovat muun muassa finanssipolitiikka, rahapolitiikka, tulopolitiikka, valuuttakurssipolitiikka, ulkomaankauppapolitiikka, elinkeino- ja rakennepolitiikka sekä aluepolitiikka. Talous- ja rahaliitto (EMU) edellyttää, että jäsenvaltioiden talouspolitiikat, joita pidetään nykyisin yhteistä etua koskevana asiana, sovitetaan tiiviisti yhteen. Käytännössä ministerineuvosto laatii määräenemmistöllä komission suosituksesta ehdotuksen laajoiksi suuntaviivoiksi ja antaa niistä kertomuksen Eurooppa-neuvostolle. Eurooppa-neuvoston päätelmien perusteella ministerineuvosto antaa määräenemmistöllä suosituksen, jossa vahvistetaan jäsenvaltioiden ja unionin talouspolitiikan laajat suuntaviivat. Neuvosto antaa suosituksestaan tiedon Euroopan parlamentille.
Troikka
Käytetään eurokriisin yhteydessä yleensä Euroopan keskuspankista, EU-komissiosta ja IMF:stä, jotka valvovat kriisimaissa tukipaketin vastineeksi sovittujen säästöjen toteutumisesta.
Tukipaketti
Vertauskuvallinen ilmaus sille, että jotakuta tuetaan suunnitelmallisen, usein moniosaisen ohjelman mukaisesti (paketti) muutostilanteessa.
Työvoima
Työvoimaan kuuluvat kaikki 15 - 74-vuotiaat, jotka ovat työllisiä tai työttömiä.
Vakaus- ja kasvusopimus
Vakaus- ja kasvusopimus on euron käyttöön ottaneiden jäsenvaltioiden välillä tehty sopimus, joka edellyttää erityisiä toimenpiteitä talouden vakauden ylläpitämiseksi. Sopimuksessa määrätään erityisesti suurin sallittu julkisen talouden alijäämä sekä keskipitkän aikavälin tavoite julkisen talouden tasapainolle. Sopimus sisältää myös menettelyt sopimuksen noudattamisen valvomiseksi sekä mahdolliset sanktiot sopimuksen rikkomisesta.
Valtionlaina
Valtion liikkeelle laskema velkakirja.
Valtionlainan korko jälkimarkkinoilla
Jälkimarkkinoilla sijoittajat käyvät keskenään kauppaa valtion aiemmin liikkeelle laskemilla velkakirjoilla. Valtiolainan hinta ja korko jälkimarkkinoilla määräytyvät sen mukaan kuinka houkuttelevana sijoittajat pitävät kunkin maan lainoja. Tähän vaikuttaa mm. valtion oletettu lainan takaisinmaksukyky, verotulojen kehitys suhteessa menoihin, poliittinen epävarmuus sekä kuinka luotettavasti ja johdonmukaisesti maa on aiemmin toiminut. Sijoittajan näkökulmasta esim. Saksa hoitaa velkansa varmasti ja korko on näin ollen hyvin matala kun taas Kreikkaan luotetaan vähemmän ja lainojen korko jälkimarkkinoilla on huomattavan korkea. Korolla ja velkakirjan markkina-arvolla on käänteinen yhteys. Kun velkakirjan markkina-arvo laskee, siitä pyydetty korko nousee ja päinvastoin.
Velanpurkurahasto
Esitetyn kaltaisen velanpurkurahaston ideana on, että tähän rahastoon siirrettäisiin euromaiden julkistalouden velat siltä osin, kun ne ylittävät 60 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Viimesijainen lainaaja (lender of last resort)
tarkoittaa instituutiota, joka myöntää lainoja jollekin markkinatoimijalle, kuten pankille, tilanteessa, jossa muut markkinatoimijat eivät sitä enää tee. Tällä viitataan yleisesti keskuspankkeihin, jotka toimivat yleisesti maan pankkisektorin sekä valtion viimesijaisina lainaajina. Euroopan velkakriisin yksi syy on ollut, että euroalueen valtioilta tällainen lainaaja on puuttunut.
Vivutus eli velkavipu
Sijoitetaan velaksi otettua rahaa.
Velkakirjamarkkinat
Rahoitusmarkkinoiden osa, jossa käydään kauppaa velkakirjoilla, kuten obligaatioilla.
Viitekorko
Viitekorko on julkisesti noteerattu korko, jonka avulla määritellään luoton, talletuksen, joukkovelkakirjojen ja muiden velkainstrumenttien korko.
Ylijäämä
Tässä varmaan syytä puhua budjetin tai julkisen talouden ylijäämästä. Yritystasolla ylijäämällä tarkoitetaan tuloslaskelman erää, johon päädytään, kun myyntituotoista vähennetään tietyt kustannukset. Valtion kohdalla ylijäämä tarkoittaa periaatteessa samaa asiaa sillä erotuksella, että valtion verotulot ja muut tulot ylittävät valtion menot.
_Tarkastanut ja täydentänyt:   
pääekonomisti Tuomas Malinen,   
makrotaloudellinen konsulttitoimisto GnS Economics_
Valitus: "Kaupunki maksoi Mustankorkeasta liikaa"
Jyväskylän kaupunki osti Vapon osuuden jätteenkäsittely-yhtiö Mustankorkeasta 8,4 miljoonalla eurolla. Oikeuteen jätetyn valituksen mukaan hinta oli liian korkea, sillä Vapon oli pakko myydä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen on jätetty kaksi valitusta Mustankorkean osakekaupasta. Yhden valituksen jättäneen kaupunkilaisen mukaan Jyväskylä pulitti Vapolle osakkeista 5,5 miljoonaa euroa liikaa. Valittaja katsoo, että Vapon oli pakko myydä osakkeensa.
\- Näkisin, että uusi jätelaki määrää, että kaupungilla pitää olla jäteyhtiössä päätäntävalta, eikä sitä ollut ennen tätä suunniteltua kauppaa. En ymmärrä kuka muukaan kuin kunnallinen taho niitä osakkeita olisi voinut ostaa, sanoo valituksen jättänyt Pekka Pajala.
 Ennen kauppaa jätteenkäsittely-yhtiön omistus oli Jyväskylässä poikkeuksellinen. Vapo omisti enemmän osakkeita kuin kunnat.
\- Suomessa on kymmeniä kunnallisia jätehuoltoyhtiöitä, ja ne ovat yleensä vain kuntien omistamia, sanoo Ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies Riitta Levinen.
\- Järjestely on poikkeuksellinen, mutta ei lainvastainen. Käytännön kannalta on järkevää, että kunnallinen jätehuolto on kunnan käsissä, ja tällä kaupalla on pyritty juuri tähän tulokseen, sanoo puolestaan Jyväskylän kaupunginlakimies Tiina Mikkola.
Ympäristöministeriökään ei tulkitse uuden lain suoranaisesti kieltävän yksityistä omistusta. Ongelmia syntyy silloin, jos tehtäviä halutaan siirtää yhtiölle kilpailuttamatta.
\- Jos näissä yhtiöissä on yksityistä omistusta, ei lakisääteisiä jätehuollon tehtäviä voida siirtää suoraan tällaiselle yhtiölle. Sen pitäisi olla täysin kunnan omistuksessa, Levinen linjaa.
Valittajien mukaan 8,4 miljoonan euron hinta osakkeista on kolminkertainen oikeaan hintaan verrattuna.
\- Hintaa tingittiin alaspäin. Se on neuvottelujen tulos, kertoo Mikkola.
Sähkökaapelia pusketaan maahan entistä enemmän
Ilmajohtojen vaihtaminen maakaapeliin vähentää sähkökatkosten vaaraa. Valtiovalta on laittamassa vauhtia korkean hinnan vuoksi hitaasti etenevään remonttiin.
Savon Voima asentaa maakaapelia tänä kesänä ennätystahdilla; yhtiöllä on meneillään urakat kahdeksassa taajamassa. Kaapelointi on kallista lystiä, minkä vuoksi sitä ei ole hyödyistä huolimatta tehty kovalla tahdilla. 
Aikataulu on kuitenkin kiristymässä, sillä työ- ja elinkeinoministeriö esittää tiukennuksia sähkökatkosten keston kipurajoihin ja yliajasta maksettaviin korvauksiin. 
Sähkön toimitusvarmuus pitäisi saada toivotulle tasolle vuoteen 2027 mennessä. Savon Voimalle tämä olisi suuri ponnistus ja iso muutos aiempiin suunnitelmiin. 
\- Jos tällaisella nopealla aikataululla edetään, joudumme tekemään investointeja sellaisiin kohteisiin, joissa meillä on hyväkuntoista verkostoa muutenkin. Meidän näkökulmasta rahaa käytetään tavallaan väärään paikkaan, sanoo Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen.
Linjojen vieminen maahan on kuitenkin käytännössä ainoa kyllin tehokas keino sähkökatkosten ehkäisyyn.
Maaseudun asukkaat heikommalla
Korvausraja menee nyt kaikkialla 12 tunnissa. Ehdotuksen mukaan taajamissa korvausta pitäisi maksaa jo kuuden tunnin sähkökatkoksen jälkeen, maaseudulla ilman sähköjä voitaisiin olla korvauksetta vuorokausi. Jos lakimuutos toteutuu, kannattaa sähköyhtiöiden keskittyä kaapeloimaan ennen muuta taajamia, joissa sähköä jo muutenkin käytetään enemmän.
\- Maaseudulla verkko vanhenee ja me joudumme uudistamaan sitä senkin takia eli ei maaseutu ihan osattomaksi jää, mutta tämä panostus tulee lähivuosina olemaan enemmän täällä taajamien suunnalla, Miettinen toteaa.
Rahat maakaapelointiin kerättäisiin joka tapauksessa viime kädessä lähinnä sähkön siirtohinnassa. Kaupunkilaisten kukkaro keventyisi vähiten, sillä siellä sähkölinjat ovat usein jo maan alla ja olosuhteet muutenkin suotuisammat. 
Liekaa lupapolitiikassa
Valtiovalta pystyy tulemaan vastaan muun muassa löysentämällä ehtoja, joita maanteiden varrella tehtäville urakoille on asetettu. 
Tarkoituksena on myös ohjata maanomistajat pitämään parempaa huolta sähkölinjojen reunamilla kasvavista metsistä. Sähköyhtiöillä ja metsänhoitoyhdistyksillä on jo tähän tähtääviä yhteistyökokeiluja. 
Taivaan tulet nousi ilmiöksi
Monet televisiosarjat Suomessa ovat olleet suosittuja, mutta vain harvasta on tullut ilmiö. Tällaiset mittasuhteet on saanut Itä-Lappiin Kemijärvelle sijoittuva Taivaan tulet -televisiosarja. Ohjaaja Kari Väänänen sanoo olevansa edelleen yllättynyt suosiosta.
Taivaan tulien sytyttäjä, näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen on hieman pyörällä päästään. Ihan näin suurta mylläkkää hän ei suunnitellut aiheuttavansa.
-Kuinkapa sen olisi osannut aavistaa. Alkujaan oli kyllä selvää, että sarjalla yritetään lisätä Kemijärven tunnettavuutta ja nostaa asukkaiden itsetuntoa, Väänänen kuvailee.
Taivaan tulet syttyi otollisella hetkellä. Kaupungissa oli juuri käyty voittoisa taistelu yöpikajunan puolesta, mutta sellutehdasta ei kyetty pelastamaan. Väänäsen mukaan se lamaannutti yhteisöä.
Taivaan tulet -televisiosarja innoitti kemijärveläiset ikäänkuin uuteen elämään. Hymy palasi ihmisten huulille ja innokkaina he osallistuivat avustajina tv-sarjan kuvauksiin ja kaikilla tavoin edesauttoivat sen menestymistä. Ja auttavat yhä. Sarjan kolmatta tuotantokautta kuvataan parhaillaan ja neljäskin on tulossa.
tv-sarja, iskelmä -festivaali, vahanukkegalleria...
Jos jokin televisiosarja on muovannut kokonaisen matkailubrändin paikkakunnalle, niin siinä täytyy olla jotakin... jotakin suurta, lähes maagista. Ei se ainakaan ihan tavallista ole.
Näin on käynyt Kemijärvellä, missä lähes kaikki elämä rakentuu Taivaan tulet -nimikkeen alle ja ympärille. Viimeisimpänä uutuutena Kemijärvellä helähtävät nyt perjantaina käyntiin Taivaan tulet -iskelmäfestivaali.
Jo aiemmin Kemijärvellä on nimetty tori ohjelman mukaan ja on perustettu vahanukkegalleria, mikä koostuu ja kasvaa sarjan henkilöhahmoista. Kaksi nukkea on jo valmiina; juoppoköörin Jetsu (Ilkka Heiskanen) ja konstaapeli Rauni Väänänen (Ria Kataja). Kemijärvellä mennään myös Taivaan tulet -risteilylle ja tehdään bussilla kiertoajelu kuvauspaikoille. Ja paljon muuta aiheeseen liittyvää.
Väsymätön Väänänen
Ilmiön luojaa Kari Väänästä viedään kuin kuoriämpäriä paikasta toiseen. Jos mies on ollut suosittu ennenkin - suosittu näyttelijänä, niin vasta nyt hän onkin suosittu ja kysytty. Monenlaiset tilaisuudet Vänä on kuuluttanut ja juontanut ja monet luennot pitänyt. Ja  kysyntä vain kasvaa. Hän on yhteiskunnallinen vaikuttaja, eikä vain Kemijärvellä.
-Todenpuhujista perustan, en valehtelijoista... Niitä tuolla kunnalliselämässä on ihan nokko.
Väsyttääkö kova meno?
-Ei vähääkään. Tämä ei ole stressityötä. Tiedän kyllä senkin...
Yhtä lailla kun puhutaan ilmiöstä nimeltä Taivaan tulet, voidaan myös puhua ilmiöstä nimeltä Kari Väänänen - väsymätön Väänänen.
Pitkä matka olohuoneeksi
Tornion kävelykatu on varsin hiljainen keskeisestä sijainnista huolimatta. Siitä ei ainakaan vielä ole tullut kaupunkilaisten ajanviettopaikkaa.
Tornion hallituskadulla sijaitseva kävelykatu hakee vielä muotoaan. Katu on rakennettu valmiiksi, mutta siinä ei ole vielä pystytty järjestämään tapahtumia eikä sinne ole saatu houkutelluksi kaupunkilaisia aikaansa viettämään.
\- Torniolaisten olohuoneeksi kävelykadulla on vielä pitkä matka, sanoo Tornion Elävä kaupunkikeskusta ry:n toiminnanjohtaja Tuula Nyholm. 
Nyholmin mukaan kävelykadun jatkeeksi remontoitava kävelypainotteinen katuosuus sotkee myös osaltaan tämän kesän tapahtumasuunnitelmia. 
Jos vaikka elävän Elviksen tuot tuohon kadulle ja vettä sataa, niin sitä ei tule kukaan katsomaan.
Jopparilla ja hevosajelulla vipinää
Hieman elämää tuo kaupunkijuna Joppari, jonka asemapaikkana on nimenomaan kävelykatu. Heinäkuun viikonloppuina kadulle tulee myös hevonen ja vaunut, jotka tarjoavat yleisöajeluja.
Kävelykadulla on myös muutama myyntikoppero, joita voi vuokrata joko koko kesäksi tai vaikka vain päiväksi kerrallaan. Toistaiseksi nekään eivät ole houkutelleet myyjiä Myyntimökit ovat kaupunkikeskustayhdistyksen omistuksessa, ja niiden vuokrauksesta vastaa Disainerit-liike.
Nyholm toteaa, että kävelykadun elävöittäminen ei aina ole kiinni järjestetyistä tapahtumista. Sää on suurin tekijä.
\- Jos vaikka elävän Elviksen tuot tuohon kadulle ja vettä sataa, niin sitä ei tule kukaan katsomaan, kun ei kiinnosta. Nyholm puuskahtaa.
Tori ja kävelykatu liian erillään
Kauppakeskuksen takana oleva Victoriantori on ajateltu jatkeeksi kävelykadulle. 
Käytännössä niistä on kuitenkin tullut erilliset paikat tapahtumille.
\- Monet kokevat sen niin, koska Victoriantori on osittain ruotsalaisten eli luvat pitää hakea molemmin puolin, ja toisaalta kauppakeskus on siinä välissä. Yrittäjät ovat toivoneet, että nimenomaan tämä kävelykatupuoli tulisi olemaan vilkkaampi, Nyholm kertoo.
Toiminnanjohtajan haaveissa on, että kävelykadusta ja Victoriantorista tulisi yhtenäiset.
\- Varmaan sitten, kun ensi kesänä kesämarkkinat ovat ajankohtaiset, niin kauppakeskuksen läpi tulee olemaan basaarityyppinen tapahtuma, mutta tässä vaiheessa se on vain haaveissa.
Muistutukset ja vaatimukset Talvivaarasta tehtävä kesän aikana
Sotkamon Talvivaaran kaivosyhtiön nykyisen ympäristöluvan tarkastus ja siihen liitetty uraanin erottelun ympäristölupa ovat nyt kuulutusvaiheessa. Aineisto on laajasti luettavissa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston nettisivuilla. 
Tietoa Talvivaaran toiminnasta on miltei kuuden mapillisen verran, lähes kolme tuhatta sivua. Tietoa on tarjolla yllättävän paljon, tuumii Jormaskylä-Korholanmäki vesi- ja kalaosakaskunnan puheenjohtaja, sotkamolainen Leo Schroderus.
\- Luulen, että monellekaan ei aukea kerralla tämä homma. Tavalliselle kansalle tätä on liian paljon, moni jää sitten lukematta tai perehtymättä. Asia on meille tärkeä.
Talvivaaran kaivos aikoo lähivuosina ajaa päästöjään alemmaksi. Länsi-Euroopan suurimman nikkelikaivoksen lähitienoolla asuva Leo Schroderus pelkää, että luonto ajautuu tuhon partaalle yhden sukupolven aikana.
\- Jos Jormasjärvi ja Nuasjärvi alkavat pilaantua, niin paljon vartijana tässä ollaan. Sehän tässä kummastuttaa, että yhtiö anoo paljon suurempia luparajoja, mitä on ollut tähän asti. Sinne ei kärsi enää isompia määriä laskee, kun luonto ei suodata enää, sanoo Schroderus.
Kaivosyhtiön ympäristölupaan liittyvät asiakirjat ovat myös nähtävillä Kajaanin, Sotkamon ja Sonkajärven kunnissa. Talvivaaran ympäristöluvan tarkastukseen voi jättää muistutuksia 24.8.2012 mennessä.
Alexi Laihon sairaalareissun ei uskota vaikuttavan Ruisrockin keikkaan
YleX uutisoi tänään, että Children Of Bodomin keulakuva Alexi Laiho kiidätettiin kovien vatsakipujen vuoksi sairaalaan Oslossa.
Tästä syystä yhtye joutui perumaan keikat Norjassa ja Ruotsissa. Turun Ruisrockin keikka ei kuitenkaan ole festivaalipromoottori **Mikko Niemelän** mukaan peruuntumassa.
\- Suunnitelmien mukaan mennään. Ei ole tullut peruutusta, mutta odotamme lisätietoja, hetki sitten **Children Of Bodomin** keikkamyyjän kanssa jutellut Niemelä kommentoi YleX:lle.
Children Of Bodomin on määrä esiintyä Ruisrockin Niittylavalla lauantaina 7. heinäkuuta.
**Lähteet:** YleX
Parkkiperhoset maksoivat parkkimaksun puolestasi
Rovakadun yrittäjät tempaisivat keskiviikkona ilmaisen pysäköinnin puolesta Rovaniemen keskustassa. Yrittäjien tukemat parkkiperhoset lisäävät pysäköintiaikaa autoihin, jos aika on loppumassa. Tempauksella  yrittäjät toivovat keskustaan enemmän pysäköintikiekkopaikkoja nykyisten lippuautomaattien sijaan. 
Rovaniemen keskustan Rovakadun yrittäjät vastustavat maksullista pysäköintiä. Yrittäjien mukaan asiointi keskustassa lisääntyisi ja asiakkaat olisivat tyytyväisempiä, jos ilmaisia kiekkopaikkoja olisi enemmän. 
Parkkiperhoset Carita Helminen ja Emma Hämäläinen saivat hyvän vastaanoton, vaikka välillä autoilijat erehtyivät henkilöistä:
\- Jotkut ovat kysyneet, kun meillä on nämä kirkkaan keltaiset liivit, että otteeko te niitä parkkipirkkoja. Me ollaan vastattu, että eikun me ollaan parkkiperhosia, Carita ja Emma nauravat..
Parkkiperhoset kertovat joidenkin autoilijoiden aluksi myös säikähtäneen tuulilasissa olevaa lappua, mutta huokaisseen helpotuksesta kun lappu on paljastunut sakon sijaan parkkiperhosten ilmoitukseksi: parkkiperhoset säästivät sinut virhemaksulta.
Parkkiperhos-tempaus Rovaniemen ydinkeskustassa kesti yhden päivän. 
Musiikin Aika tuo nykymusiikin myös olohuoneisiin
Viitasaaren nykymusiikkifestivaali täyttää 30 vuotta. Kansainvälinen festivaali kerää vuosittain tuhansia nykymusiikin ystäviä pohjoiseen Keski-Suomeen.
Viitasaarelaisen Maire Kemppaisen kotona Viitasaarella soi kohta nykymusiikki.
\- Musiikin Aika etsi seutulehdessä isoja olohuoneita. Ei siinä mennyt kahta minuuttia kun ajattelin, että voisikohan tuonne tarjoutua, hän sanoo.
Nykymusiikki on kokeilevaa ja uudenlaista musiikkia, joka haastaa niin kuulijan kuin muusikonkin. Musiikki on erilaista, mutta kaikille sopivaa.
\- Se on tarkoitettu kaikille, jotka haluavat avata korviaan ja kuunnella uudenlaisia asioita, uudenlaista tapaa. Ylipäätään uudenlaista musiikkia, sanoo Musiikin Ajan taiteellinen johtaja Perttu Haapanen.
Festivaalin juhlavuoden kunniaksi Sami Klemola on säveltänyt sille nimikkoteoksen. Säveltäjän mukaan teoksessa kumpuaa Viitasaaren henki luonnon, maisemien ja visuaalisen esityksen kautta. 
\- Sävellyksen äänimaailma on hyvinkin elektroninen ja digitaalinen, mutta taas performanssi luontoon viittaava. Viitasaari on kuitenkin luonnon keskellä, ja mielestäni nykymusiikki on tietyllä tapaa lähellä luontoa, hän sanoo.
Viitasaaren pieni koko tekee Musiikin aika -festivaalista poikkeuksellisen.  
\- Viitasaari tunnetaan ja tiedetään tässä nykymusiikin genressä nimeltä hyvinkin laajalti, yllättävän laajalti jopa. Siinä mielessä voisin kuvitella, että se merkitsee jo kaupungillekin jotakin, sanoo Haapanen.
Pääosa konserteista kuullaan tänäkin vuonna Viitasaaren keskustassa. 
Maire Kemppaisen kotikonsertissa taas yhdistyvät uusi ja vanha.
\- Uusi musiikki tulee tänne ja tuo nuoria ihmisiä. Sitten taas miljöö on vanha. Täytyykin tästä siirtää olohuoneesta isompia huonekaluja pois ja tuoda tuoleja ja penkkejä tilalle, Kemppainen pohtii.
Puukotti kaulaan - tuomittiin vankilaan
Lapin käräjäoikeus on tuominnut 51-vuotiaan posiolaismiehen vankilaan tapon yrityksestä. Käräjäoikeus tuomitsi Ari Aulis Kämäräisen viideksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen.
Mies oli lyönyt veitsellä seurustelukumppaniaan kaulaan asunnossa Inarissa viime marraskuussa. Nainen oli päässyt pakenemaan asunnosta ja hälyttänyt apua.
Ennen puukotusta mies ja nainen olivat olleet juhlimassa ravintolassa ja palasivat illan jälkeen uhrin asunnolle taksilla.
Lisäksi tuomittu velvoitettiin maksamaan erilaisia korvauksia noin 9300 euroa ja oikeudenkäyntikuluja noin 7000 euroa. Tuomitulle tehtiin mielentilatutkimus, jossa hänet todettiin syyntakeiseksi.
Mies oli vapautunut vankilasta alle puoli vuotta ennen Inarin tapausta. Hän oli istunut vankeustuomion surmattuaan naisen Posiolla vuonna 2006. Teko oli samankaltainen kuin Inarissa ja oli alkanut yhteisen ravintolaillan juhlien jälkeen. Mies iski silloista uhriaan yhteensä 22 kertaa fileerausveitsellä ja keittiöveitsellä.
Käräjäoikeus käytti koventamisperustetta tuomiossaan, koska mies oli syyllistynyt rikokseen tuomitun rangaistuksen ehdonalaisen vapauden koeaikana.
Pistorius pääsee sittenkin olympialaisiin
Etelä-Afrikan jalka-amputoitu Oscar Pistorius pääsee sittenkin juoksemaan Lontoon olympialaisissa, kun hänet valittiin maansa viestijoukkueeseen 4x400 m:n matkalle.
Viime lauantaina Pistorius ei onnistunut alittamaan Afrikan mestaruuskisoissa 400 m:n A-rajaa 45,30.
Etelä-Afrikan ei uskottu lähettävän ollenkaan viestijoukkuetta Lontooseen, koska sen juoksijoita ovat tällä kaudella vaivanneet loukkaantumiset ja kehno tulostaso.
25-vuotias Pistorius oli mukana jo viime vuonna maansa 4x400 m:n viestijoukkueessa Daegun yleisurheilun MM-kisoissa.
Pistorius juoksee hiilikuidusta valmistetuilla proteesijaloilla. Hänestä tulee ensimmäinen olympiaurheilija, jonka molemmat jalat on amputoitu. 
Eteläafrikkalainen osallistuu olympialaisten jälkeen myös paralympialaisiin, joissa hän puolustaa kolmea kultamitalia. Paralympialaisissa hän osallistuu peräti neljään kilpailuun: 100 m, 200 m, 400 m ja 4x100 m:n viesti.
Vuonna 2008 kansainvälinen urheilun vetoomustuomioistuin hylkäsi Kansainvälisen yleisurheiluliiton päätöksen, jonka mukaan Pistoriuksen keinotekoisista hiilikuitujaloista on liikaa etua muihin juoksijoihin nähden.
[Elävä arkisto: Vammaisurheilija ei esteitä kumartele](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vammaisurheilija_ei_esteita_kumartele_81020.html#media=81007)
Ranska säästölinjalle sammutetuin lyhdyin 
Jos kuuman puuron kierteleminen olisi olympialaji, Ranskan sosialistihallitus olisi ylivoimainen ennakkosuosikki. Presidentti Francois Hollande ja pääministeri Jean-Marc Ayrault muodostaisivat loppuottelussa maan ykkösnyrkin. Miehet saattavat näet puhua maan vaikeasta taloustilanteesta tuntikausia ja päivästä toiseen, mutta yksi sana ei suusta tule, ei sitten millään. Säästöt.
Säästöistä ja julkisten menojen leikkauksista puhuminen on Ranskan poliittisessa kulttuurissa sama kuin itseään jalkaan ampuminen. Ei ihme, sillä maassa ei ole ollut ylijäämäistä budjettia sitten vuoden 1974. Sen sijaan säästölinjalle löydetään toinen toistaan luovempia kiertoilmauksia.
\- Taloustilanteen korjaaminen oikeudenmukaisuuden hengessä, oli pääministeri Ayraultin paras muotoilu hänen esitellessään talouslinjauksiaan parlamentille tiistaina.
Unelmia ja uhkarohkeita lupauksia
Sosialistihallitus on kiipelissä, koska Francois Hollande nousi keväällä valtaan maalaamalla liian ruusuisia kuvia tulevaisuudesta ja talouskasvusta.Vaalitenteissä Hollandelta yritettiin turhaan kiskoa vastausta kysymykseen, mistä nipistetään, jos sosialistien talouskasvulupaukset eivät toteudukaan. 
Hollande toisteli kirkasotsaisena, että tottakai toteutuvat, koska talouskasvu tulee olemaan mitä lupaamme. Säästötoimiin ei tarvitse ryhtyä. Ranskan valtiontalouden tarkastusviraston alkuviikolla julkistama raportti puhalsi harhakuvitelmien pilvet kuitenkin riekaleiksi.
Yltääkseen ensi vuonna kolmen prosentin alijäämälukemiin on hallituksen täytettävä 43 miljardin euron budjettiaukko. Koska pääminsteri Ayrault taipui viimein myöntämään tiistaina, että talouskasvu jää lähes nollaan tänä vuonna, rahareiän täyttämiseksi täytyy nostaa veroja ja nipistää kuluista. Säästöjä ja niukkuutta.
\- Pieni- ja keskituloiset säästyvät, Ayrault kuitenkin lupasi yhä.
Analyytikot pitävät lupauksen pitämistä hyvin epätodennäköisenä.
\- Presidentti Hollanden pitää olla poliittinen Houdini selvitäkseen tästä, ironisoi Nicholas Spiro Spiro Spvereign Strategy -analyysiyrityksestä uutistoimisto Reutersin haastattelussa. 
Sarkozyn verohelpotukset perutaan
Hollanden vaalikampanjaa siivitti rikkaiden, hyvätuloisten ja suuryritysten vastainen ideologia. Näistä ryhmistä Hollande ja Ayrault yrittäävät ainakin ensin puristaa ja kovaa. 
Kaikki entisen oikeistopresidentin Nicolas Sarkozyn keskeiset verouudistukset perutaan. Omaisuusveron helpotukset ja suurten perintöjen veronkevennykset perutaan. 
Sarkozyn luoma enimmäisverokatto puretaan. Arvonlisäveron korotuksesta annettu Sarkozyn asetus perutaan. Sen sijaan nostetaan yritysten sosiaalimaksuja entisestään, pannaan öljy-yhtiöiden voitot ja eräät pääomatulot rankemmin verolle.
Tarkoitus on myös luoda uusi, 45 prosentin tuloveroaste suurituloisille. Yli miljoona euroa ylittävälle osalle lätkäistään puolestaan 75 prosentin raippavero.
Mutta jos ja kun käy ilmi, ettei tämä vielä riitä, sormi menee suuhun. Katseet siirtyvät säästöihin ja koko väestön veronkorotuksiin.
Suuttuvatko virkamiehet ja ammattiliitot?
Mistä nipistetään? Vuosikymmenien saatossa pöhöttyneestä viisimiljoonaisesta virkamieskunnasta? Hankalaa. Vahvoja vasemmistolaisvirtauksia edustava virkamieskunta on Hollanden ja Ayrault'n vallan tukevimpia selkänojia. 
Hollande vannoi vaalikampanjassaan, ettei hän tule vähentämään virkamiesten määrää. Sarkozy kun oli korvannut vain joka toisen eläkkeelle jääneen virkamiehen, eikä siitä virkamieskunnassa pidetty.
Valtiontalouden tarkastuslaitos kertoo kuitenkin raportissaan karua kieltään. Joko virkamiesten palkat jäädytetään tai sitten henkilöstön määrää on karsittava. Siinä on Hollandelle kova pähkinä purtavaksi.
Seuraava pähkinä odottaa vasemmiston hallitsemien ammattiliittojen suunnalla. On todennäköistä, että veronkorotukset joudutaan lopulta ulottamaan koko väestöön.
Jäsentensä ostovoimaa varjelevat liitot hiovat jo miekkojaan.Lisäksi, jos työttömyys pahenee, hallituksen on pakko alkaa purkaa jäykkiä työmarkkinarakenteita. Irtisanomista olisi helpotettava, samoin kuin pitäisi madaltaa yritysten kynnystä palkata uusia työntekijöitä.
Joustavuuden lisääminen on kuitenkin täysin päivastainen suunta kuin mihin hallitus on toistaiseksi sitoutunut.
Moraalikilpailun voitto valmistaa maaperää
Taisteluun ovat kuitenkin valmistautuneet myös Hollande ja Ayrault. Moraalikilpailussa he voivat panna ison sulan hattuunsa.
Rikkaiden verotuksen tiukentaminen kriisiaikana saa kansalta laajan suosion. Lisäksi päätös alentaa ministereiden omia palkkoja jopa 30 prosenttia näyttää ulospäin hyvältä. Monet uskovat, että näin on valmisteltu maaperää historiallisen rankan säästökuurin, niukkuuden ja veronkorotusten syöttämiseksi lopulta kansan syville riveille ja sosialistien omalle äänestäjäkunnalle.
\- Peräänkuulutan yleistä liikekannallepanoa taloustilanteen parantamiseksi, Ayrault sanoi ehkä vihjaten mitä tuleman pitää.
Mutta sitä s-alkuista sanaa vaan ei vieläkään uskalleta sanoa. Hollande ja Ayrault saattavatkin joutua jatkamaan verbaalista sumutuskampanjaansa vielä jonkin aikaa ja yrittää ajaa maan niukkuuteen sammutetuin lyhdyin, kaappiin sulkeutuneina.
Mutta kun he viimein tulevat kaapista ulos, helvetti voi päästä irti kaduilla ja gallupeissa. Tai voihan olla, että suurin osa kansasta on ymmärtänyt todellisuuden jo kauan sitten. Kansa ei vain halua kuulla poliitikkojen puhuvan rumia.
Poliisi kaipaa yhä vihjeitä kadonneesta miehestä
Nurmeksessa hoitokodista lauantaiaamuna kadonnut Seppo Kärkkäinen on edelleen kateissa. 71-vuotiasta miestä on etsitty mm. poliisin, helikopterin ja omaisten voimin, mutta havaintoja miehestä ei ole saatu. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havoinnoista.
Poliisi kaipaa yhä havaintoja lauantaina Nurmeksessa kadonneesta miehestä. Muistisairaudesta kärsivä 71-vuotias Seppo Kärkkäinen katosi Vastimontiellä sijaistsevasta hoitokodista lauantaiaamuna.
Kärkkäistä on etsitty poliisin, helikopterin, koiran, Vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja omaisten voimin. Havaintoja miehestä ei kuitenkaan ole saatu.
Yhden vihjeen perusteella Kärkkäinen olisi kävellyt Vastimonjärventietä Kuopiontielle päin sunnuntaina ennen puoltapäivää.
Kärkkäinen on 173 cm pitkä ja hoikkavartaloinen. Hänellä on vaalea siilitukka ja silmälasit. Katoamishetkellä Kärkkäisellä oli päällään tumma takki ja musta tai siniset farkut. Mies on hyväkuntoinen, mutta hän kärsii muistisairaudesta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskukseen numeroon 112 tai Pohjois-Karjalan poliisipäivystykseen numeroon 071 875 6500.
Jyväskylästä kadonnut ei ole löytynyt
Yrittäjä Hannu Manninen poistui Vaajakoskella työpaikaltaan viime viikon keskiviikkona aamupäivällä, eikä häneen ole sen jälkeen saatu yhteyttä. Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu ovat tehneet laajoja maastoetsintöjä Mannisen työpaikan ympäristössä tällä viikolla. 
Viime viikolla Jyväskylässä kadonnutta Hannu Mannista ei ole vieläkään löydetty. 
Hannu Manninen on 49-vuotias, 187 cm pitkä, hoikka ja tummahiuksinen. Kadotessaan hän oli pukeutunut tummiin housuihin ja kauluspaitaan.
Mannisen katoamiseen ei poliisin mukaan liity rikosta. Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta.
Rautakautisen asuinalueen laajuus selvitetään Sysmässä
Sysmän keskustan läheltä löydettiin vuosikymmen sitten jälkiä muinaisesta asutuksesta. Nyt sen koko on tutkittava, että maat voidaan kaavoittaa muuhun käyttöön.
Aivan
Sysmän keskustan kupeessa Ihananiemessä museoväki kaivaa maahan kuoppia. Niistä
etsitään jälkiä rautakautisesta asutuksesta 1 000 vuoden takaa.

Museoharjoittelija Keijo Viljanen kaivaa pehmeää, savista ja multaista maata.
Työ on karkeaa.
\- Ihan vaan lapiolla otetaan ja katsotaan se käsin.
Kyse ei
ole kaivauksista. Jo kymmenkunta vuotta sitten löydetyn rautakautisen asutuksen
laajuus pitää selvittää, että kunta saa kaavoitettua alueet. 
Lahden kaupunginmuseon
tutkija Esko Tikkala sanoo, että koekuoppia tehdään viiden metrin välein.
Kuopista katsotaan, näkyykö jälkiä muinaisesta ihmisen toiminnasta.  
Joukosta löytyi luunkappaleita, yksi metallinen niitti ja savimurskaa. Tämä viittaisi kalmistoon.
Kuopilla
pyritän rajaamaan rautakautisen asutuksen rajat. Ihananiemessä on
todennäköisesti ollut myös hautausmaa.
\- Joukosta löytyi luunkappaleita, yksi metallinen niitti ja savimurskaa.
Tämä viittaisi kalmistoon. Luut on siroteltu tänne kivien joukkoon, Tikkala
sanoo ja näyttää kuopan pohjaa.
Sysmä on rautakautinen aarreaitta
Jää nähtäväksi, aloitetaanko
Ihananiemessä arkeologisia kaivauksia koskaan. Sysmässä
rautakautinen löytö ei ole harvinaisuus.
\- Sysmä on ollut merkittävä paikka koko Päijät-Hämeessä
ja Etelä-Suomessa. Nimenomaan kirkonkylässä, on
erittäin taaja muinaisjäännösten keskittymä, Lahden kaupunginmuseon
tutkimuspäällikkö Hannu Takala sanoo.
Yksi
näistä jäännöksistä on nyt kaivettavien kuoppien vieressä oleva uhrikivi.
Siinä on selkeästi erottuvia ihmisen tekemiä koloja.
\- Ihmiset ovat tehneet tähän niin sanottuja kuppeja, joihin kasautunutta vettä on voitu käyttää esimerkiksi parantavana aineena. Tiedetään,
että viljasadosta ensimmäiset rukiinjyvät tai muut on tuotu tähän, uhrattu ja
toivottu hyvää satoa. Tai sitten kun poikimisen jälkeen lehmä on ensimmäisen
kerran saanut maitoa, maito on tuotu tähän ja on toivottu hyvää karjaonnea.
Lääkärintakki tekee ihmisestä älykkäämmän
Amerikkalaistutkijoiden mukaan vaatteet vaikuttavat aivotoimintaan. Tutkijat osoittivat, että lääkärin valkoinen takki päällä älykkyyttä vaativa tehtävä onnistuu paremmin.
Tiedot käyvät ilmi Journal of Experimental Social Psychology -lehdessä julkaistusta artikkelista Enclothed cognition. Northwestern Universityn tutkijat Hajo Adam ja Adam D. Galinsky teettivät vajaalla 60 henkilöllä niin sanotun stroop-testin.
Testissä osanottajille näytettiin peräkkäin nopeasti vaihtuvia erivärisiä väreistä kertovia sanoja. Sana keltainen oli esimerkiksi kirjoitettu punaisella. Testattavien piti luetella mahdollisimman virheettömästi näkemänsä värit, mutta ei itse sanaa.
Lääkärintakki päällä testattavat tekivät 50 prosenttia vähemmän virheitä kuin ilman takkia. Testi uusittiin siten, että takin kerrottiin kuuluvan maalarille. Tällä kertaa ”maalarit” tekivät huomattavasti enemmän virheitä takki päällä.
Vaatteet muuttavat käyttäytymistä
Vaatetuksen vaikutusta on tutkittu viime vuosina paljon. Työelämässä tyylikkään asustuksen tiedetään lisäävän itseluottamusta, hyvin pukeutuneet opiskelijat koetaan viisaampina ja seksikkäästi pukeutuvia naisia kohdellaan vähemmän älykkäinä. Myös se tiedostetaan, että asiakkaat ostavat mieluummin hyvin pukeutuneelta myyjältä.  
Sosiaalipsykologien Adamin ja Galinskyn tutkimuksen yhteys älykkyyteen ei yllätä Suomessakaan. Henkinen ryhti paranee, kun kuvittelee olevansa kaikkitietävä.
\- Siinä tunteet astuvat peliin. Tulee tunne, että olen lääkäri, minulla on valtaa ja pystyn vaikuttamaan. Siinä omaksuu lääkärin roolin ihan samalla tavalla kuin näyttelijä samaistuu roolihahmoonsa, sanoo sosiaalipsykologi Susanna Gardemeister.
Rooliin kuuluvat ennakkoluulot. Lääkäri mielletään älykkönä, joka tutki ja jolla on tietoa. Lääkärin sosiaalinen status on olla korkeasti arvostettu. Valelääkärikin voi omaksua osan tästä tunteesta.
\- Vastaavasti maalarina olemiseen ei liity tällaista statusta. Nämä ovat sosiaalisia ilmiöitä. Niitä voi tietysti muuttaa, kunhan ne tiedostaa, Gardemeister sanoo.
Syyrian ampuman turkkilaishävittäjän lentäjät löydetty
Lentäjien ruumiit on paikannettu meren pohjasta noin kilometrin syvyydestä. Ruumiiden nostoa valmistellaan.
Turkin armeija sanoi keskiviikkona, että kahden lentäjän ruumiit on löydetty meren pohjasta. Syyria ampui alas Turkin hävittäjän kesäkuun lopulla.
Armeijan mukaan lentäjien ruumiit on löydetty Välimeren pohjasta noin kilometrin syvyydestä. Armeija valmistelee ruumiiden nostoa pintaan erikoisaluksen avustuksella, armeija sanoi verkkosivullaan julkaisemassa lausunnossaan.
Syyria ampui 22. kesäkuuta Turkin ilmavoimien F-4-hävittäjän kansainvälisessä ilmatilassa. Turkki on kuitenkin myöntänyt, että kone oli vahingossa muutamia minuutteja Syyrian ilmatilassa tätä ennen. Syyrian mukaan koneen kansallisuutta ei tiedetty ampumishetkellä. Turkki kuitenkin sanoo, että kone oli normaalisti merkitty ja hyökkäys tehtiin täysin yllättäen.
Koneen ampuminen on kiristänyt Turkin ja Syyrian välejä entisestään. Syyrian presidentti Bashar al-Assad on pahoitellut koneen ampumista.
Ruotsalaiseläintarhaan syntyi harvinainen kissapeto
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Ruotsiin syntyi amurinleopardi. Amurinleopardi on maailman uhanalaisin kissapeto, niitä elää luonnossa noin 30 yksilöä.
Ruotsalaiseläintarha Nordens Arkiin on syntynyt harvinainen amurinleopardi. Naaraspentu syntyi kesäkuun lopussa, kertoo Göteborgin pohjoispuolella sijaitsevan eläintarhan tiedote. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Ruotsiin syntyy amurinleopardi.
Amurinleopardi on maailman uhanalaisin suurista kissapeto. Niitä elää luonnossa vain noin 30 yksilöä. Amurinleopardin elinalueet sijaitsevat Amurinjoen molemmin puolin Venäjän ja Kiinan rajamailla.
Eläintarhoissa ympäri maailman amurinleopardeja elää noin kolmesataa yksilöä. Tänä vuonna pentuja on syntynyt ainakin Denverin ja Tallinnan eläintarhoissa.
Korkeasaaren amurinleopardit lisääntyvät "säännöllisen epäsäännöllisesti"
Meille syntyy useampi pentue vuosikymmenessä.
Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä asustaa kolme amurinleopardia. Eläintarhan markkinointisuunnittelija Susanna Silvosen mukaan amurinleopardit on saatu Korkeasaaressa lisääntymään varsin hyvin.
\- Viimeksi syntyi yksi urospoikanen noin kaksi vuotta sitten. Meille syntyy useampi pentue vuosikymmenessä, säännöllisen epäsäännöllisesti.
Suurin uhka lajin selviytymiselle luonnossa ovat Silvosen mukaan metsien kaato, valtateiden rakentaminen sekä metsäpalot, jotka pienentävät kissapedon elinreviireitä. Laji vaatii suuren reviirin.
Suojelutoimenpiteiden ansiosta lajin luonnonvaraisessa kannassa ei viime vuosikymmeninä ole tapahtunut romahdusta. Yksi keino kannan tervehdyttämiseen olisi vankeudessa elävien yksilöiden palauttaminen luontoon.
Kolari pimensi Viinikan risteyksen valot Tampereella
Yhdessä Tampereen vilkkaimmista risteyksistä sattui iltapäivällä kolari, jossa loukkaantui kolme henkilöä. Poliisi ohjaa liikennettä Viinikassa.
Nokkakolari on sekoittanut Viinikan risteyksen liikenteen Tampereella. Toinen autoista osui kolarin jälkeen liikennevalotolppaan, mikä katkaisi valojen toiminnan koko risteyksestä. Poliisi ohjaa liikennettä paikalla. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että iltapäivällä sattuneen kahden henkilöauton nokkakolarin seurauksena vietiin kolme ihmistä yliopistosairaalaan tarkastettavaksi. 
Valojen korjauksen uskotaan kestävän vielä pari tuntia. Keskustasta etelään virtaavassa liikenteessä on odotettavissa ruuhkaa.
Nokkakolarin syystä ei ole vielä tietoa. 
Uhkarohkea uintireissu Naantalissa
Kaksi poikaa päätti yrittää uimalla Muumimaailmaan Naantalissa. Ajattelematon tempaus aiheutti suuren hälytyksen.
Naantalissa kaksi 14- ja 15-vuotiasta poikaa on selvinnyt säikähdyksellä uhkarohkeasta uintireissusta. Pojat lähtivät keskiviikkona päivällä uimaan kohti Muumimaailmaa Nunnalahden uimarannalta.
Matkan puolivälissä voimat alkoivat loppua ja he levähtivät saaressa.
Väsymisestä huolimatta pojat jatkoivat uintiaan kohti Muumimaailmaa. He jaksoivat uida Muumimaailmaan asti, mutta olivat kylmissään ja väsyneitä. Sairaankuljetusauto vei pojat kotiinsa.
Poikien ajattelematon uintiretki aiheutti ison hälytyksen. Paikalle hälytettiin meripelastuskeskuksen toimesta meripelastushelikopteri Super Puma ja lähistöllä olleet Turun valvontaryhmän sekä Nauvon merivartioaseman partiot. Lisäksi tiedon meripelastuskeskukseen välittänyt Varsinais-Suomen hätäkeskus hälytti paikalle useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Ranska kiristää rikkaiden verotusta
Ranskan budjetti on ollut alijäämäinen 1970-luvulta. Tasapainoon olisi tarkoitus päästä vuonna 2017.
Ranska aikoo kerätä miljardeja euroja lisää verotuloja budjettialijäämän kaventamiseksi.
Ranskan sosialistihallitus julkisti keskiviikkona 13,3 miljardin euron veronkiristykset, joista tämän vuoden osuus on 7,2 miljardia ja ensi vuoden 6,1 miljardia.
Lisäksi tänä vuonna menoja jäädytetään 1,5 miljardilla eurolla.
Veronkorotukset koskevat suuryrityksiä, öljy-yhtiöitä ja pankkeja. Myös rikkaiden verotus kiristyy.
Ranskan tavoitteena on, että vuonna 2017 budjetti olisi tasapainossa. Ranskan budjetti on ollut alijäämäinen jo 1970-luvulta saakka.
Viime vuonna Ranskan alijäämä oli 5,2 prosenttia bruttokansantuotteesta. Tämän vuoden tavoite on 4,5 prosenttia.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan alijäämä saisi olla korkeintaan kolme prosenttia. Tähän Ranska uskoo pääsevänsä ensi vuonna.
Matkuksen huoltoasema rakenteille loppukesästä
YIT uskoo, että Ikean tuntumaan rakennettava Puijon Portti avaa ovensa alkuvuodesta 2013. Huoltoasemayrittäjä ei halua vielä tulla julkisuuteen.
Kuopion Matkukseen Ikean tuntumaan tulevan huoltoaseman rakennustyöt pääsevät vauhtiin näillä näkymiin elokuussa.
Alun perin rakennustöiden piti alkaa jo keväällä mutta aikataulu on viivästynyt suunnitellusta. Tontin varannut kiinteistöyhtiö YIT kertoo, että huoltoaseman tuleva yrittäjä ei vielä halua tulla julkisuuteen.
Puijon Portti -nimiseen keskukseen rakennetaan liiketilaa kaikkiaan 2 400 neliömetriä, josta noin puolet tulee huoltoaseman ja muut tilat muiden yrittäjien käyttöön.
Tavoitteena on nyt, että Puijon Portti avattaisiin Kuopion Matkukseen alkuvuodesta 2013.
Kuopion kaupungilla on ollut vaikeuksia löytää tontille huoltoasemayrittäjää; alun perin tavoitteena oli, että yrittäjä olisi löytynyt jo viime vuoden puolella. Tontista oli jo aiemmin yksityisen sijoittajan tekemä varaus, joka kuitenkin raukesi viime vuoden lopulla.
Poets of the Fall: Koko ura on ollut vuoristorataa ja muutamaa muutakin laitetta – keikkavideo
Poets of the Fall korkkasi Provinssirockin YleX-stagen 15. kesäkuuta. Keikka on nyt katsottavissa!
Komean hittiputken Provinssirockissa heittäneen Poets of the Fallin laulaja **Marko Saareston** mukaan keikkafiilis on lähes verrattavissa uskonnolliseen hurmioon.
\- Tietynlainen katharsis siitä tulee. Keikan jälkeen on sellainen endorfiilipössis, että on tää vähän koukuttavaa duunia, mies kertoo Yle Liven **Veli Kauppisen** haastattelussa.
Kymmenen vuotta uraa tahkoneen yhtyeen tie menestykseen ei ole ollut Saareston mukaan helpoimmasta päästä.
\- Vuoristorataa on ollut ja muutama muukin Linnanmäen laite on ollut mukana siinä hässäkässä. Ollaan menty niin päin seiniä kuin vain pystyy. Toisaalta ne kokemukset ovat olleet opettavia, Saaresto summaa.
Aikooko POTF kehitellä jotain spessua 10-vuotisen uransa kunniaksi, ja miksi Saaresto jännittää vieläkin kaksi kuukautta pihalla olleen _Temple of Thoughtin_ kappaleiden soittamista? Katso keikka ja haastattelu alla! Kuvat keikalta on katsottavissa [Poets of the Fallin hitit kuultiin Provinssissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239009).
**Lähteet:** Yle
Mikkelin musiikkijuhlien perinteinen jalkapallo-ottelu päättyi tasalukemiin
Vastakkain pelasivat Mariinskin vierasjoukkue ja Mikkelin kotijoukkue. Ottelu päättyi tasalukuihin 1-1.
Mikkelin musiikkijuhlien yhteydessä järjestetään joka vuosi perinteinen jalkapalloturnaus. Tänä vuonna Mariinskin joukkue pelasi Mikkelin kaupunkia vastaan urheilupuistossa.
Musiikkijuhlien hallintojohtaja Kari Moring kehui ottelun päätteeksi erityisesti vierasjoukkueen maalivahtia.
\- Yritin sanoa hänelle ennen matsia, että mä voin maksaa omasta pussistani, jos hän antaa meille kaksi helppoa maalia, Moring vitsailee.
Joka vuotisen ystävyysottelun henkeen kuuluu, että armoa vastapuolelle ei anneta. Ottelu ratkesi vasta toisen erän loppupuolella tasalukemiin vierasjoukkueen tasoituksesta.
Hämäläinen maisema ei kelvannut tv-mainokseen
Kilpailu kotimaan matkailijoista synnyttää kesäksi mainoskampanjoita. Hämeen matkailu tilasi  mielikuvamainoksen ilman kantahämäläistä maisemaa. Tarkkaavainen katsoja bongasi maisemien kuvauspaikaksi mm. Sastamalan. 
Hämeen matkailun toimitusjohtajaa Kati Tiitolaa ei häiritse kesälomakauden tv-kampanjan kuvitus, jossa Hämeenlinnan ja Riihimäen seutua markkinoidaan ilman seudun maisemia.
Tiitola selittää hämäläisten maisemien puutteen mielikuvan luomisella. Tiitolan mukaan matkailumainoksessa ei ollut tarkoituskaan kuvata hämäläistä maisemaa tai tunnistettavia turistikohteita vaan matkaa Hämeeseen.
Tv-mainoksen katsojaa hämää kuitenkin Tervetuloa Hämeeseen -kylttien jälkeiset komeat kuvat. Katsojalle tulee olo, että nyt ollaan varmasti jo Hämeessä. Mutta ei todellisuudessa, sillä tarkkaavainen katsoja bongasi kuvauspaikaksi Sastamalan Pirkanmaalta. Tyrvään Sanomien lukija oli tunnistanut mainoksesta Sarkolan, valtatie 12:n, Ellivuorentien ja Packalenin kartanon.
Muut kuvauspaikat ovat Tiitolan mukaan Turun lähistöltä.
Myös Hämeestä olisi löytynyt vastaavanlaisia maisemia. Esimerkiksi Tyrvännön tie tai vanha härkätie Tammelassa Portaan seutuvilla olisi ollut samankaltainen kuvauskohde.
Tylsät automatkat
Kysymykseen, miksi kuvauspaikaksi ei valittu kantahämäläisiä maisemia, Tiitola vastaa, ettei tiedä.
\- Se on ostettu tuolta projektinjohtotoimistolta, joka on tilannut sen tuotantoyhtiöltä. Mukavia suomalaista maisemaa tässä on vain ollut tarkoitus kuvata.
Hän vakuuttaa, että kaikki Hämeen matkailun markkinointiprojektissa mukana olleet pitivät tilattua tv-mainosta hyvänä.
\- Kanta-Hämeen kesälomamatkailu syntyy ikään kuin sadussa. Että täällä alkaa kivat paikat, ja tylsä automatkakin tuntuu kivalta. Emme ajatelleet yhtään niin pitkälle kuin hämäläisiin maisemiin, Hämeen matkailun toimitusjohtaja Kati Tiitola kuvailee hämäläisen matkailumainoksen hankintaa.
Olipa kerran automatka - Hämeen matkailun tv-mainos pyörii televisiossa koko kesälomakauden. Kysymykseen mitä kampanja maksaa? Tiitola vastaa:
\- Televisiomainonta on aina kallista.
Kuljettaja nukahti rattiin kansanedustajat kyydissään
Kuljettaja tunnusti kuulusteluissa torkahtaneensa kesken ajon. Poliisi aikoo vielä kuulla pikkubussin kyydissä olleita kansanedustajia. 
Kansanedustajia kuljettaneen taksibussin huhtikuisen ulosajon syynä Helsingin moottotoritiellä oli kuljettajan nukahtaminen. Rikostarkastaja Kari Kajala Päijät-Hämeen poliisista kertoo, että pikkubussin kuljettaja on kuulusteluissa tunnustanut torkahtaneensa rattiin.
Poliisia ei kutsuttu onnettomuuspaikalle lainkaan, mutta tapauksesta aloitettiin tutkinta epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena asian tultua julkisuuteen. Pikkubussi oli matkalla Pelicans-otteluun Lahteen.
Autossa olivat muun muassa kansanedustajat Ilkka Kanerva, Pekka Ravi ja Sampsa Kataja. Poliisin on tarkoitus vielä kuulla autossa mukana olleita.
Grillikota ilkivallan kohteena Rovaniemellä
Rovaniemen Norvajärven uimarannan grillikota on joutunut ilkivallan kohteeksi.
Lenkillä ollut paikallinen asukas huomasi asian keskiviikkoaamuna ennen kymmentä.
Grillikodan pleksisistä ikkunoista osa oli rikottu ja osa poltettu.
Poliisi toivoo tapahtuneesta vihjeitä sähköpostiosoitteessa rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numerossa 071 87 66237.
Automurtoja Oulaisissa 
Oulaistelainen mieskaksikko teki tiistain vastaisena aamuyönä automurtoja ympäri Oulaisten keskustaa. Poliisin tietoon on tullut tässä vaiheessa 14 autoon kohdistunutta rikosta.
Yhdessä tapauksessa autosta varastettiin bensiiniä ja muissa tapauksissa auton sisälle murtauduttiin ja joistakin autoista vietiin omaisuutta. Murtautumiset tehtiin rikkomalla auton ikkunan. 
Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta ja havainnot autosta ja tavoitti kaksikon aamuyöllä Oulaisten keskustassa. Auton kuljettajana tuolloin ollut nuorempi mies peruutti poliisiauton keulaan ja lähti pakoon. Lyhyen takaa-ajon jälkeen kaksikon auto suistui ojaan, mutta onnistui pääsemään ojasta pois, vaikka poliisi yritti estää ojasta poispääsemisen poliisiautolla. Tällöin autot osuivat toisiinsa ja poliisiautosta puhkesi rengas ja miehet pääsivät karkuun.
Jonkin ajan kuluttua toinen poliisipartio tapasi miehet Ouluntien ja Pyhäjoentien risteyksestä ja tällöin kaksikko pysähtyi ja poliisi otti miehet kiinni. Tuolloin auton kuskina oli kaksikon toinen osapuoli. Miesten autosta löytyi autoista varastettua omaisuutta.
Miehet olivat pidätettynä, mutta heidät on nyt vapautettu. Miehet ovat tunnustaneet teot.
Poliisia karkuun ajanutta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, varkauksista, varkauden yrityksistä ja ajoneuvorikkomuksesta.
Toista miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, varkauksista, varkauden yrityksistä ja ajoneuvorikkomuksesta.
Haittaohjelma vaatii maksua
Poliisi on saanut ilmoituksia haittaohjelmasta, joka lukitsee tietokoneen ja vaatii maksamaan sakon R-kioskista saatavalla kortilla. Ei ole kuin ajan kysymys, kun ohjelma lähtee leviämään, kerrotaan Kainuun poliisista.
Poliisin nimissä on jälleen tehtailtu haittaohjelmia rahan huijaamiseen. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselle on tullut yhteydenottoja haittaohjelmista, jotka lukitsevat koneen ja vaativat käyttäjää maksamaan sakon.
Vastaava haittaohjelma aiheutti ongelmia kotikoneille jo kevättalvella, jolloin Kainuun poliisi sai ilmoituksia haitasta. Poliisi kehottaa ihmisiä maksamisen sijasta tekemään rikosilmoituksen asiasta. Näyttää siltä, että kevään haittaohjelma on aktivoitunut uudelleen.
Viestintäviraston sivuilta löytyy ohjeet haittaohjelman poistamiseksi.
Kansanedustajat haluavat valtuustoihin
Vaikka Markus Mustajärven luopuu valtuustopaikastaan, moni Lapin kansanedustaja aikoo ehdolle syksyn kuntavaaleissa. Jopa viisi lappilaista kansanedustajaa saattaa olla ehdolla kuntavaaleissa.
Kaksi kansanedustajaa on jo lupautunut ehdokkaaksi ja kolme miettii vielä. Mustajärven lisäksi vain yksi edustaja sanoo, että ei lähde kuntavaaleihin.
Tällä hetkellä kolme Lapin kansanedustajaa istuu kotikuntiensa valtuustoissa. Kokoomuksen Heikki Autto on Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemen valtuuston toinen varapuheenjohtaja. Markus Mustajärvi puolestaan johtaa Vasemmistoliiton valtuustoryhmää ja tarkastuslautakuntaa Kemijärvellä.
Kansanedustajat ovat olleet varmoja läpimenijöitä kuntavaaleissa ja vetäneet äänipotillaan valtuustoihin myös muita saman puolueen ehdokkaita. Ojala-Niemelä sai vuoden 2008 kuntavaaleissa eniten ääniä Rovaniemellä, yhteensä 1261 ja Autto neljänneksi eniten, 523 ääntä. Mustajärvi oli vuoden 2008 kuntavaalien äänikuningas Kemijärvellä saatuaan 390 ääntä.
Kysyimme Lapin kansanedustajilta sähköpostitse intoa lähteä kuntavaaleihin. Seuraavalle valtuustokaudelle aikovat jatkaa sekä Autto että Ojala-Niemelä.
Lohi pohtii paluuta
Mustajärvi vastaa, että todennäköisesti hän ei asetu ehdolle. Mustajärvi ei kuitenkaan täysin tyrmää asettumista ehdolle Savukoskelle. Keskustan Eeva Maria Maijala Savukoskelta ei ala kuntavaaleissa ehdokkaaksi. Hän kertoo olevansa vaalikelvoton, koska hän on virkavapaalla kotikuntansa Savukosken johtavan viranhaltijan paikalta. Maijalan virka kunnassa on elinkeinoasiamies-maaseutusihteeri.
Keskustan Markus Lohi taas miettii paluuta Rovaniemen kunnallispolitiikkaan. Lohi haki myös Rovaniemen kaupunginjohtajan virkaa, mutta vetäytyi kisasta loppusuoralla. Lohi oli aiemmin pitkään mukana Rovaniemen kunnallisessa päätöksenteossa.
Myös puoluetoveri Simo Rundgren harkitsee vakavasti alkavansa ehdolle Kolarissa. Niin ikään eduskuntavaalien yllättäjä, perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä pohtii vielä, alkaako ehdokkaaksi - paikkakunta olisi hänen mukaansa Salla.
Ehtiikö kansanedustaja?
Kysyimme kansanedustajilta myös, riittääkö aika istua myös valtuuston, lautakuntien ja muiden kunnallisten toimielinten kokouksissa. Kokousten lisäksi valtuuston puheenjohtajilla on edustustehtäviä.
Mustajärvi myöntää, että kansanedustajan työssä on aina ongelmia ajankäytön kanssa.
\- Joskus riittämättömyyden tunne on vahva joka suuntaan. Valtuutettuna vielä pystyy toimimaan, mutta en ainakaan minä olisi näiden vuosien aikana ehtinyt toimia hallituksen tai valtuuston puheenjohtajana, Mustajärvi vastaa.
Lohi toteaa myös, että monella kansanedustajalla on ongelmia aikataulujen yhteensovittamisessa kunnallisten luottamustehtävien kanssa.
Heikki Autto on toista mieltä. Hänen mielestään kansanedustaja ehtii hyvin hoitaa myös Lapin pääkaupungin valtuuston puheenjohtajan tehtäviä.
\- Olen osallistunut kaikkiin kaupunginvaltuuston kokouksiin. Jo viime vaalien jälkeen pidin huolen siitä, että en ota puheenjohtajuuden ohella muita luottamustehtäviä, jotta pystyn keskittymään puheenjohtajuuteen ja sen hyvin hoitamaan. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus on yhdistynyt hyvin myös kansanedustajan tehtävään ja tehtävien hoidossa ei ole ollut ylitsepääsemättömiä aikatauluongelmia, Autto vastaa.
Ojala-Niemelä kertoo harkinneensa aikaisempaa tarkemmin ehdolle lähtemistä koska elää ruuhkavuosia. Hänellä on 2- ja 6-vuotiaat lapset sekä ikääntyvät isovanhemmat. Ojala-Niemelä kuitenkin muistuttaa, että maanantait ovat kansanedustajilla ns. maakuntapäiviä, jolloin  yleensä ehtii istua kunnanvaltuuston tai maakuntaliiton kokouksissa.
Kaksoisrooli ei ongelma
Yle Lappi tiedusteli kansanedustajilta myös sitä, onko kansanedustajan olemisessa myös kunnanvaltuutettu jotakin ongelmia tai ristiriitoja. Kysymykseen vastanneet eivät nähneet mitään ongelmia tässä.
\- En näe erityisiä käytännön ongelmia siinä, että päättäjä toimii yhtä aikaa kansanedustajana ja kaupunginvaltuutettuna. Periaatteellista pohdintaa asiasta tullaan varmasti käymään kuntalakia uudistettaessa vielä tällä vaalikaudella, Autto pohtii.
\- Ei ole ainakaan omalle kohdalle sattunut. Kaikille päätöksentekijöille sattuu varmasti jossain kohdassa intressiristiriitoja, mutta sitä varten on normaalit jääviyssäännöt, Ojala-Niemelä vastaa.
Toimiminen sekä kotikunnan päätöksenteossa että Arkadianmäellä tukevat toisiaan, uskovat kansanedustajat. Heidän mielestään on hyvä pysyä perillä paitsi valtakunnan politiikasta myös paikallisesta päätöksenteosta.
\- Minusta kunnalliset luottamustoimet, kunhan pysytään kohtuudessa, tukevat kansanedustajan työtä. Asioista pysyy perillä paremmin ja rinnalla kulkee luontojaan aina myös kuntatason näkökulma. Erityisiä ristiriitoja tai ongelmia en ole havainnut, Mustajärvi toteaa.
\- Pidän tärkeänä, että saan olla mukana kotikaupungin kehittämisessä, sillä kaupungin ja valtakunnan politiikka kulkevat sillä tavalla käsi kädessä, että kuntalaiset odottavat poliitikon olevan selvillä myös kotikaupunkinsa asioista. Monesti ihmisten ottaessa myös yhteyttä asia voi olla joko kaupungin tai valtakunnan päätöksenteontasolla hoidettava asia, jolloin on hyvä tuntea ihmiset ja verkostot. Mielestäni valtuutetun ja kansanedustajan työn yhteensovittamisesta on synenergia etuja, Ojala-Niemelä lausuu.
Lokakuun vaaleissa saattaa siis olla ehdolla peräti viisi kansanedustajaa Lapissa. Ehdokkuudet varmistuvat syyskuussa.
Kiertoliittymät tuovat pienen palan taidetta liikenteeseen
Kiven ja hartsin sekoituksesta valetut tervatynnyrit kiertävät Kokkolan Minimanin viereistä kiertoliittymää. Tervahautaa kuvaava taideteos kertoo pienen yksityiskohdan alueen historiasta. 20 vuoden aikana kiertoliittymistä on tullut osa ympäristötaidetta.
Kokkolan kaupungin suunnitteluinsinööri Tero Luokkalan tehtävä on suunnitella pieniä taiteen palasia Kokkolan kiertoliittymiin. Minimanin viereinen kiertoliittymäteos esittää tervahaudan eri vaiheita. Toinen puoli on valmis hauta, mutta toiselta puolelta ihmiset voivat nähdä miltä näyttää vielä keskeneräisen haudan rakentaminen. Luokkala löysi idean lähiympäristön historiasta.
\- Tässä lähistöllä on ollut aikaisemmin paljon tervamakasiineja ja koska täällä ei ole aikaisemmin tervan tekoa näin fyysisessä muodossa esitetty, päätimme toteuttaa sen tässä kiertoliittymässä, hän toteaa.
Turvallisuus on tärkein ehto
Tieliikenneviranomaiset asettavat kiertoliittymätaiteelle vain yhden ehdon. Sen tulee olla turvallinen. Lisäksi keskellä on hyvä olla jonkinlainen rakennelma, joka estää ympyrän läpinäkyvyyden. Luokkala tietää kuitenkin myös muita sääntöjä.
\- Paras ehto on kaupungin kannalta tietenkin helppohoitoisuus. Taideteos ei saa myöskään olla liian näyttävä, että autoilijan huomio keskittyy liikenteen sijasta teokseen, Luokkala kertoo.
Lindhin ratsu tervehtyi ajoissa olympialaisiin
Mikaela Lindh voi valmistautua rauhassa tuleviin koitoksiin, sillä hänen tanskalaisruunansa ruhje on eläinlääkärin mukaan parantunut hyvin.
Kouluratsastaja Mikaela Lindhin ratsu Skovlunds Más Guapo on toipunut päkiävaivastaan. Ruuna läpäisi eläinlääkärin tarkastuksen ja pääsee näin terveenä Lontoon olympialaisiin.
Kesäkuussa 14-vuotiaan Más Guapon etujalan päkiässä havaittiin mustelma, minkä vuoksi ratsu ei osallistunut Rotterdamin kilpailuun juhannuksena.
Tulevat kaksi viikkoa ratsukko valmentautuu kotonaan ennen lähtöä Englantiin. Kouluratsastuskilpailu alkaa 2. elokuuta GP-ohjelmalla, joka on joukkuekilpailu ja samalla karsintakilpailu henkilökohtaisille ratsukoille.
Nastolan huoltoasemariita jatkuu KHO:ssa
Kausantien Neste-aseman kohtalosta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Aseman toiminnan uhkana on ympäristöviranomaisten vaatimus lopettaa polttoaineiden myynti tärkeällä pohjavesialueella. 
Kiista Nastolan Kausantien Neste-asemasta jatkuu. Huoltoaseman yrittäjä on valittanut Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Yrittäjä vaatii ympäristölupa-asian palauttamista Lahden seudun ympäristölautakunnan käsittelyyn. Valituskirjelmän mukaan viranomaiset eivät ole tehneet lupa-asiassa lainkaan tapauskohtaista harkintaa.
Kausantien huoltoasemalle on annettu viime vaiheessa määräys lopettaa polttonesteiden myynti marraskuun loppuun mennessä. Tämän on vahvistanut Vaasan hallinto-oikeus toukokuun lopulla päätöksessään.
Kausantien asemalla on harjoitettu polttoainekauppaa vuodesta 1981 lähtien. Aseman toiminnasta on kiistelty Neste-kauppiaan ja ympäristöviranomaisten kesken vuosikausia.
Nastolassa myös aikoinaan Esso-ketjuun kuulunut yrittäjä joutui lopettamaan aseman toiminnan ympäristösyistä.
Aseman oikeustaistelun pitkästä kestosta valtio joutui myöhemmin korvauksiin.
Ennätysmäärä kotimaisia videoita Oulun Musiikkivideofestivaaleille
Oulun Musiikkivideofestivaalien kotimaiseen musiikkivideokilpailuun saapui tänä vuonna ennätykselliset 262 videota. Osallistujamäärä ylittää kahden vuoden takaisen ennätyslukeman lähes neljälläkymmenellä videolla. OMVF esittää kaikki kilpailuvideot valkokankaalla pääsymaksuttomissa näytöksissä Kulttuuritalo Valveella ja Ravintola Tervasoihdussa 22.-26. elokuuta.
Kotimaisen kilpailun voittajat julkistetaan Pumpeligaalassa Oulussa Rauhalan 
pihapiirissä, Teatteriravintola Nauravassa Kulkurissa lauantaina 25. elokuuta. 
Kaupungin salamyhkäisimpänä tapahtumana tunnetun gaalan esiintyjä paljastetaan 
tänä vuonna ensimmäistä kertaa ennakkoon: ilta huipentuu Kitkerät Neitsyet 
–kabareemusiikkiyhtyeen keikkaan. Näyttävistä live-esiintymisistään ja 
satiirisista, yhteiskunnallisesti kantaaottavista lyriikoistaan tunnettu yhtye 
vierailee gaalassa 15-vuotisjuhlakiertueellaan. 
Musiikin ja liikkuvan kuvan 
yhteenliittymä jo 19. kerran 
Kilpailuun saapuneet musiikkivideot jaetaan esiraadituksen perusteella 
kilpailu- ja katselmusnäytöksiin. Näytösjako julkaistaan heinäkuun lopussa. 
Kilpasarjan videot kisaavat festivaalin pääpalkinnoista Kulta- ja 
Teinipumpelista. Kaikki videot osallistuvat myös kilpailun yleisöpalkinnon, 
Kansanpumpelin jahtiin. 
Voittajat palkitaan tänä vuonna .tebianin valmistamilla 
uniikeilla Pumpelipatsailla. Kultapumpelin voittaja palkitaan lisäksi 2 500 euron 
rahapalkinnolla.
Erikoisnäytöksiä kestävän musiikin puolesta 
Oulun Musiikkivideofestivaalien erikoisnäytöksissä omistaudutaan 
populaarikulttuuriin kestävään kehitykseen nostamalla esille omaehtoisia 
tekijöitä niin musiikin kuin videoidenkin saralta. Erikoisnäytöksissä vierailee 
muun muassa Ollavi Uusivirta, jonka Carte Blanche 
–näytöksessä esitetään artistin lempivideot. Uusivirta esiintyy myös 
Ilmakitaransoiton MM-kisojen finaalissa Rotuaarin aukiolla perjantaina 24. 
elokuuta kesän ainoalla Oulun keikallaan. 
Omia videoitaan tulee esittämään 
festivaaleilla useaan kertaan palkittu Medialouhos-tekijäkollektiivi, jonka 
retrospektiivissä nähdään kotimaisen musavideoyleisön suosikkien merkkiteokset 
vuosien varrelta. 
Lisäksi festivaali juhlistaa pop-kulttuurin ikonina tunnetun 
David Bowien merkkivuotta esittämällä artistin videoita kahden näytöksen voimin. 
65-vuotias taiteilija nousi suuren yleisön suosioon tasan neljäkymmentä vuotta 
sitten Ziggy Stardust –alter egonsa myötä, ja on viimeisten vuosikymmenten 
aikana vaikuttanut merkittävästi populaarikulttuurin kehitykseen.
Justin Bieber: Kaikki artistit käyttävät tätä laulunsa korjaamiseen 
Justin Bieber on myöntänyt musiikkituottajien käyttävän vireenkorjausta hänen levytyksillään.
Justin Bieber kertoo ponnekkaasti, ettei hänen laulujensa vireen korjaukseen käytetä Autotunea, mutta myöntää siihen käytettävän Melodyne-nimistä ohjelmaa. Käytännössä ohjelmien lopputulos on sama.
\- En käytä Autotunea. Virettä korjataan Melodynellä. Kaikki artistit käyttävät Melodyneä. Eivät ehkä kaikki, mutta 99 prosenttia artisteista. Pidän siitä soundista, se tekee vireestä täydellisen. Kukaan ei osu täydellisesti oikeaan sävelkorkeuteen, nuorukainen kertoi Q-lehdelle.
YleX selvitteli aiemmin tänä vuonna Autotunen ja Melodynen &quot;mysteeriä&quot; alan ammattilaiselta. Lue juttu [Paljon parjatun Autotunen mysteeri  - ruotsalaisetkin nauravat meille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228970)
**Lähteet:** Contact Music
Pomarkun perhesurman motiivi on selviämässä
Poliisilla alkaa olla suurpiirteinen käsitys Pomarkun perhesurman syistä. Tärkeimmät kuulustelut on nyt tehty.
Poliisi ei ainakaan tässä vaiheessa halua julkistaa Pomarkun perhesurmaan johtaneita syitä. Satakunnan poliisin tutkinnanjohtajan, komisario Pentti Lehtimäen mukaan poliisilla on nyt käsitys siitä, miksi isä surmasi itsensä ja kolme alle kouluikäistä lastaan Pomarkussa kolmisen viikkoa sitten.
Tärkeimmät kuulustelut on tehty ja poliisi keskittyy nyt tapahtumien kulun selvittämiseen. Kolmen lapsen ja heidän isänsä ruumiinavauksissa ei ilmennyt poliisin mukaan mitään yllättävää.
Perheen isän epäillään surmanneen kolme pientä lasta ja itsensä Pomarkun Tuunajärvellä kaksi viikkoa sitten.
Malmin palvelupiste purkaa passiruuhkaa
Helsingin poliisilaitos pyrkii purkamaan luparuuhkia väliaikaisen palvelupisteen avulla. Malmin lupapalvelun lähes kaikki ajat oli varattu jo ensimmäisenä toimintapäivänä.
Itä-Uudellamaalla asuva Tarja Nevo tuli hakemaan passia tyttärelleen. Äkkilähdön varattuaan hän huomasi tyttären passin menneen vanhaksi. Malmin vasta avattuun lupapalvelupisteen hän tuli, sillä se sijaitsee lähellä hänen työpaikkaansa.
\- Itse asiassa en edes tiennyt, että tämmöisiä ajanvarauksia voi tehdä. Eilen katsoin netistä ja Malmilta sai tosi hyvin ajan, 8.10 olisi ollut ensimmäinen aika, mutta siihen ei ehditty kun piti käydä hakemassa valokuvat.
Hakijoita riittää
Poliisin Lupapalveluiden jonot ovat olleet pääkaupunkiseudulla ajoittain todella pitkiä. Esimerkiksi viime perjantaina passia joutui jonottamaan Pasilan poliisitalolla yli kuusi tuntia. 
Kun kotimaisten lupapalveluiden ajanvaraus laitettiin eilen nettiin, niin neljää lukuun ottamatta kaikki tämän päivän 117 aikaa oli varattu.
Ilman jonottamista pääsee, jos varaa ajan, mutta Itäkeskuksessa ja Pasilassa seuraavat vapaat ajat ovat parin viikon päästä. Malminkin ajanvarauskalenteri täyttyy nopeasti.
\- Kun kotimaisten lupapalveluiden ajanvaraus laitettiin eilen nettiin, niin neljää aikaa lukuun ottamatta kaikki päivän 117 aikaa oli tänään varattu. Ulkomaiselta puolelta on vielä jonkin verran vapaita aikoja, kertoo komisario Anne Hiltunen Helsingin poliisilaitokselta.
Henkilökortteja ja passeja
Malmin lupapalvelussa hoidetaan passi- ja henkilökorttihakemuksia sekä ulkomaalaisten lupa-asioita. Aikoja voi varata sekä netin kautta että puhelimitse. Samalle päivällä nettiajanvaraus ei onnistu. Jos kalenteri kuitenkin näyttää vapaata aikaa, voi tulla suoraan paikan päälle, muistuttaa Anne Hiltunen.
\- Jos asiakas tulee tänne ja meillä on tyhjä aika niin toki me palvellaan.
Malmin toimipisteen pystyttäminen pikaisella aikataululla on ollut haasteellista ja joitakin teknisiä ongelmia saattaa vielä esiintyä. Tällä hetkellä palvelupisteessä voi maksaa ainoastaan käteisellä rahalla, mutta myös korttimaksumahdollisuus aiotaan järjestää. Lupapalvelu toimii Malmilla väliaikaisesti.
\- Me katsomme miten tämä palvelu lähtee pelaamaan ja miten se helpottaa meidän Pasilan ruuhkia. Ratkaisut tehdään sitten jatkossa sen mukaan, komisario Anne Heikkinen toteaa.
Acta-sopimus torjuttiin Euroopan parlamentissa
Muun muassa Suomi on allekirjoittanut piratismisopimuksen, mutta mikään maa ei ole ratifioinut sitä. Huolena on ollut kansalaisvapauksien rajoittaminen internetissä.
Piratismin vastainen Acta-sopimus on kaatunut Euroopan parlamentissa. Parlamentin enemmistön päätös on keskiviikkona käytännössä tukahduttanut kaiken toivon sopimuksen ratifioinnista EU:ssa. Tuoteväärennösten hillitsemiseksi laadittu Acta eli Anti-Counterfeiting Trade Agreement on herättänyt laajaa vastarintaa.
Sopimuksen vastustajien mukaan se rajoittaisi internetin vapautta, koska se koskee myös netissä jaettujen sisältöjen tekijänoikeuksia.
Muun muassa Suomi on allekirjoittanut piratismisopimuksen, mutta mikään maa ei ole ratifioinut sitä.
Sami Salo siirtyy Tampa Bayn riveihin mestaruus mielessään
Sami Salo uskoo pärjäävänsä huipulla vielä ainakin pari vuotta. Konkaripakki myöntää kuitenkin ajatelleensa siirtoa Eurooppaan jo viime kaudella.
Tehopuolustaja Sami Salo odottaa innolla NHL-kauden alkamista. Edessä odottavat uudet haasteet, sillä TPS-kasvatti solmi hiljattain kahden vuoden mittaisen sopimuksen Tampa Bay Lightningin kanssa. Muhkea sopimus takaa Salolle lähes kuuden miljoonan euron tulot.
\- Halusimme vähän vaihtelua. Päällimmäisenä asiana oli tietysti löytää menestyvä joukkue. Lisäksi halusin, että perheeni olot ovat hyvät. Koko paketti tuntui parhaalta Tampassa, Salo toteaa.
Vaikka Tampa Bayn kausi sujui alavireisesti, Salo uskoo joukkueen iskukykyyn.
\- Tampa oli kaksi vuotta sitten Itäisen Konferenssin finaaleissa. Siellä on vanha pääryhmä kasassa ja hyviä nuoria pelaajia nousemassa esiin. Lisäksi seura hankki Nashville Predatorsista Anders Lindbackin maaliin.
\- Tampalla on hyvä ryhmä koossa ja seura taistelee mestaruudesta ensi kaudella, Salo sanoo.
Kanada jää taakse haikein mielin
Salo ehti kiekkoilla yhdeksän vuotta Vancouver Canucksin paidassa. Sopimus kanadalaisseuran kanssa päättyi kuitenkin tähän kauteen.
\- He olivat neuvotteluissa hetken mukana, mutta tällä kertaa asiat menivät näin. Kaihoisin mielin lähden Vancouverista, mutta hyvillä mielin odotan uusia haasteita Tampassa.
Salo on kiitollinen asemasta, jonka hän Vancouverissa saavutti. Kiitosta saavat niin seuran henkilökunta, pelaajat kuin kannattajatkin.
\- Vancouverissa asiat on aina hoidettu viimeisen päälle. Myös seuran fanit ovat maailman parhaita. Olen ylpeä siitä, että olen saanut pelata siellä, hän toteaa.
Uutta puhtia kesäharjoitteluun
Tähtipuolustajan loppukesä sujuu harjoittelun merkeissä. Salo valmistautuu tulevaan kauteen hyviksi havaituin konstein. 
Kaihoisin mielin lähden Vancouverista, mutta hyvillä mielin odotan uusia haasteita Tampassa.
\- Olemme jo kymmeniä vuosia treenattu pääosin samalla porukalla. Hannu Rautala vetää punttiharjoituksia ja elokuussa mennään jäälle.
Oman mausteensa NHL-kiekkoilijan kesäharjoitteluun tuo tänä vuonna Topi Lösösen vetämät Fustra-harjoitteet, joiden tarkoituksena on kehittää kehon lihastasapainoa. Salo on tyytyväinen uuteen harjoitusmuotoonsa.
\- Kesätreeneillä saadaan taas fysiikka kuntoon pitkää kautta varten. Kauden aikana ei pysty oikein treenaamaan muuta kuin joitakin palauttavia harjoitteita. Kesän aikana se tärkein työ tehdään, Salo sanoo.
Paluu Eurooppaan käynyt jo mielessä
37-vuotias Salon aika huipulla hupenee vuosi vuodelta. Urallaan monista loukkaantumisista kärsinyt puolustaja myöntää, että kuluneen kauden kynnyksellä ajatukset kävivät jo Euroopan kaukaloissa.
\- Sitten kausi alkoi hyvin ja omakin peli kulki tosi hienosti. Kun vielä kroppa tuntui hyvältä, niin alkoi tuntua siltä, että kyllä täällä pari vuotta pystyy vielä helposti pelaamaan.
Salo ei kuitenkaan sulje pois sitä, että hänet nähtäisiin vielä joskus kasvattajaseura TPS:n pakistossa.
\- Jos kroppa vaan kestää ja henkisellä puolella haluja riittää, niin ehkä joskus.
Rokkikansa ei enää teltoissa viihdy
Yhä useampi haluaa majoittua festivaaleilla hotellissa. Perinteisiä telttamajoittujiakin silti vielä löytyy.
Perjantaina alkava Ruisrock näkyy Turun hotelleissa. Vapaita hotellihuoneita on enää vähän.
\- Ruisrockissa yleisö on aikuista. Halutaan majoittua hotellissa, hotelliryhmän johtaja Tuija Suominen-Åkerlund Turun Osuuskaupasta sanoo.
Toisaalta hotelleissa ei yövy enää vain vanhempi rock-väki.
\- On vaikea nimetä mitään varsinaista keskivertoyöpyjää. Nuoriakin joukossa on, mutta viime vuosina pääpaino on ollut noin 30-40 -vuotiaissa, Hotelli Scandic Julian hotellijohtaja Mikko Henriksson pohtii.   
  
Hotellit ovat tottuneet tapahtuman tuomaan ihmisvirtaan. Tapahtuma toistuu joka vuosi samanlaisena ja ihmisten varauskäyttäytyminen on myös sama.
\- Ruisrock on jo tuttu. Henkilökuntakin on jo nähnyt monet rockit. Keväällä, kun ensimmäiset esiintyjäjulkistukset tulevat, alkaa tulla varauksia, Henriksson kertoo.
Huoneita varataan jo paljon ennen heinäkuuta.
\- Yleisön osalta suurin piikki tulee, kun esiintyjät varmistuvat,  Suominen-Åkerlund kertoo.   
  
Huoneet ovat täynnä, mutta hotellit ottavat ihmisiä jonotuslistalle.
\- Jos huoneen vielä haluaa, kannattaa kysyä viime hetken peruutuksia, Suominen-Åkerlund neuvoo.
Ei ennakkoa telttoihin
Saaronniemen campingissä on vielä tilaa. Ennakkovarauksia ei voi tehdä, vaan telttapaikat täytetään tulojärjestyksessä.
\- Ruisrock-lippujen ennakkomyynti määrittää aika hyvin meille tulijoiden määrän, koska teltoissa yöpyvät tulevat Turun ulkopuolelta. Ihmisiä alkaa tulla yleensä torstaina, Saaronniemen campingin leirintäaluepäällikkö Hannu Toivonen kertoo.
Teltat houkuttavat pääasiassa nuoria. Toisaalta monet valitsevat yöpymismuodon omien tottumustensa mukaan.
\- Teltoissakin on aikuisempaa väkeä. Kaveriporukoita, jotka ovat vuosikaudet yöpyneet aina meillä, Toivonen paljastaa.  
  
Toivosen mukaan suuret kansainväliset esiintyjät vaikuttavat eniten telttamajoituksen suosioon.
\- Vuonna 2009 meillä oli ennätyspaljon porukkaa. Parina viime vuonna kävijöitä on ollut normaalimäärä, Toivonen sanoo.
Ukrainan kielilakikaaos jatkuu, presidentti väläytti uusia vaaleja
Kiovassa on ollut keskiviikkona väkivaltaisiksi äityneitä mielenosoituksia kielilakia vastaan. Tiistaina salamaäänestyksessä hyväksytty laki vahvistaa venäjän kielen asemaa.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh sanoi keskiviikkona, että maassa saatetaan pitää aikaistetut parlamenttivaalit kielilakikiistan vuoksi. Ukrainan parlamentti hyväksyi kiistellyn kielilain pikaäänestyksessä tiistaina.
Äänestystä ei ollut merkitty parlamentin päivälistalle ja se pidettiin niin nopeasti, että kaikki edustajat ja esimerkiksi parlamentin puhemies eivät edes ehtineet paikalle. Opposition kansanedustajat yrittivät estää äänestyksen nyrkkitappelulla, mutta hävisivät. 
He huijasivat meitä kuin kissanpentuja. Ensinnäkin, he huijasivat minua, mutta suuremmassa mittakaavassa he huijasivat Ukrainaa ja sen kansaa. 
Opposition aktivistit ovat ottaneet keskiviikkona yhteen mellakkapoliisin kanssa Kiovan keskustassa. Useita ihmisiä loukkaantui kahakassa ja poliisi hajotti joukon kyynelkaasulla. Noin tuhatkunta ihmistä oli kokoontunut mielenosoitukseen, jota uutistoimistot kuvasivat sekasortoiseksi.
Presidentti Janukovitsh puolestaan on tavannut keskiviikon aikana useita puoluejohtajia. Muun muassa parlamentin puhemies Volodmir Litvin jätti eroilmoituksensa heti äänestyksen jälkeen.
\- He huijasivat meitä kuin kissanpentuja. Ensinnäkin, he huijasivat minua, mutta suuremmassa mittakaavassa he huijasivat Ukrainaa ja sen kansaa. Uskon, että tämän petoksen satoa korjataan vielä pitkän ajan päästä, jyrähti Litvin.
Lain puolesta äänesti 248 parlamentaarikkoa. Ukrainan parlamentissa on 450 edustajaa. Laki vaatii vielä presidentin hyväksynnän, mutta Janukovitshin oma puolue on lain takana.
Kiistelty laki tunnustaa venäjän kielen aseman Ukrainan venäjänkielisillä alueilla maan itä- ja eteläosissa. Lain pelätään jakavan maan ukrainan- ja venäjänkielistä väestöä ja lisäävän Venäjän vaikutusvaltaa.
Opposition mukaan laki jyrättiin läpi ennen syksyn parlamenttivaaleja venäläisvähemmistön äänien kalastamiseksi.
Autokauppa takkuaa Euroopassa - tehtaita suljetaan, väkeä vähennetään
Peugeot vähentää jopa 10 000 Ranskassa. Fiat taas saattaa panna lapun luukulle Italiassa.
Autonvalmistaja Fiat saattaa sulkea toisen tehtaan Italiassa lyhyen ajan sisään.
Fiatin pääjohtaja Sergio Marchionne kertoo italialaisen Corriere della Sera -sanomalehden haastattelussa, että Fiat joutuu sulkemaan tehtaan Italiassa, jos automyynnin alamäki jatkuu Euroopassa eikä Yhdysvallat pelasta tilannetta.
Viime vuonna Fiat lopetti tuotannon tehtaallaan Sisiliassa.
Euroopassa autokauppa on käynyt viime kuukausina kehnosti. Toukokuussa autokauppa väheni kahdeksatta kuukautta putkeen, kertoo eurooppalainen autonvalmistajien keskusjärjestö ACEA.
Takkuava myynti vaikuttaa muihinkin autonvalmistajiin. Ranskalainen Peugeot suunnittelee vähentävänsä jopa 10 prosenttia työntekijöistään Ranskassa. Väki siis vähenee jopa 10 000:lla.
Marraskuussa Peugeot oli arvioinut, että työntekijöitä pitäisi vähentää 6 000:lla.
Myös autovalmistaja General Motors on vaikeuksissa. Viime kuussa GM kertoi, että se suunnittelee lopettavansa konserniin kuuluvan Opelin tehtaan Saksan Bochumissa.
Pitkis-henki valloittaa Suomen monipuolisimmalla liikuntaleirillä
Moni saa urheilunnälkänsä tyydytettyä seuraamalla urheilutapahtumia television välityksellä. Sohvaperunan roolin hylänneet nauttivat urheilun riemusta tekemällä itse. Sen tien ovat valinneet ainakin ne 1600 lasta ja nuorta, jotka viettävät urheiluntäyteistä viikkoa Pitkis-Sport liikuntaleirillä Kokemäellä.
Kokemäen Pitkäjärven liikuntaleirille kokoontuu tällä viikolla lapsia ja nuoria jo 49. kerran. Tänä vuonna Pitkis-Sportilla liikutaan olympia-aatteen hengessä. Oman lajinsa voi valita jopa 44 eri vaihtoehdon joukosta. Käynnissä onkin Suomen suurin monipuolisen liikunnan leiri.
Leirin aikana jokainen tutustuu ainakin kolmeen eri lajiin. Valikoimassa on joukko niin perinteisiä kuin uudempiakin lajeja. Tämän vuoden uutuutena on esimerkiksi pyörätuolikoripallo, joten vammaisurheilukin on leirillä huomioitu.
Leirit täyttyvät jo vuotta aikaisemmin
Pitkäjärven alueelle levittäytyy valtava telttakylä, jossa majailee lähes 1600 leiriläisen joukko. Lähes kaikki leiripaikat täyttyivät muutaman tunnin aikana jo viime heinäkuussa, kun ilmoittautuminen tälle vuodelle käynnistyi. Mikä sitten houkuttaa lapset Kokemäelle vuosi vuoden jälkeen?
\- Itse olen mukana nyt neljättä kertaa. Täällä on niin hyvä meininki ja positiivinen asenne. Tänne on kiva tulla. Nyt olenkin jo opettelemassa leiriohjaajan työtä ja ensi kesänä olen täällä toivottavasti siinä roolissa, toteaa 16-vuotias Laura Varjo.
Leirin johtajana hääräilevälle Krista Tuomistolle Pitkis on tuttu jo omasta lapsuudesta. Hänkin allekirjoittaa leirin maagisen vetovoiman.
\- Täällä on sellainen yhteenkuuluvuuden tunne. Ehkä se on se suurin juttu minkä täällä kokee ja se positiivisuus. Leiriläisetkin sanovat, että kyllä se huokuu, pitkis-henki.
Jasser Arafatin ruumis voidaan tutkia uudelleen
Selvityksen mukaan palestiinalaisten presidentti saatettiin myrkyttää. Arafatin perheen luvalla ruumis tutkittaisiin uudelleen.
Palestiinalaislausuntojen mukaan Jasser Arafatin kuolinsyytutkinta voitaisiin tehdä perheen luvalla uudestaan. Tiistaina uutiskanava Al-Jazeeran selvityksessä ilmeni todisteita Arafatin mahdolliselle myrkyttämiselle.
Palestiinalaisten presidentin kuoleman jälkeisen tutkinnan johtaja kertoo mahdollisesta uudesta tutkinnasta.
\- Al-Jazeeran lähetyksen jälkeen tapasin presidentti (Mahmud) Abbasin ja suosittelin, että marttyyripresidentti Arafatin ruumis analysoidaan, tutkinnan johtaja Tawfiq Tirawi sanoo.
Myös palestiinalaisten nykyisen presidentin Abbasin tiedottaja vahvistaa, että uusi tutkinta on mahdollinen.
Uuden tiedon valossa muun muassa Arafatin hammasharjasta ja huivista on löytynyt harvinaisen suuri määrä poloniumia. Sama aine aiheutti tunnetusti entisen venäläisvakoilijan Aleksander Litvinenkon kuoleman Lontoossa 2006.
Monet palestiinalaiset ovat johtajansa kuoleman jälkeen epäilleet, että Israel aiheutti 75-vuotiaan Arafatin kuoleman. Israel on kiistänyt väitteet.
Arafat kuoli vuonna 2004 ranskalaisessa sairaalassa, jonka lääkärit eivät osanneet sanoa kuolinsyytä. Arafatin ruumis on mausoleumissa Länsirannan Ramallahissa.
Pöllöt, hiljaiset saalistajat
Pyörii kuin pöllön pää... Iso, pyöreä pää ja eteen napittavat suuret silmät, sellainenhan pöllö on.
Pöllöt ovat yöelämään sopeutuneita petolintuja. Ne eivät kuitenkaan kaikki ole aktiivisia vain pimeässä. Monet lajit ovat nimenomaan hämärän lintuja ja jotkut pöllölajit ovat liikkeellä koko valoisan ajan.
Usein luullaan, että pöllöt pystyvät pyörittämään päätään täyden kierroksen, 360 astetta, mutta luulo ei pidä paikkaansa. Höyhenpeitteen tuuheus ja pyöreys johtavat myös harhaan. Pöllöjen ruumis on huomattavasti pienempi kuin mitä ulkonäkö antaa ymmärtää.
Suurin Suomessa pesivä pöllölaji on huuhkaja, pienin vain punatulkun kokoinen, myös pikkulintuja saalistava varpuspöllö. Pöllöt ovat pääasiassa paikkalintuja, mutta huonon ravintotilanteen vuoksi ne voivat lähteä vaeltamaan. Varsinkin alhaiset pikkunisäkäskannat ja paksu lumipeite ovat pöllöille hankala yhdistelmä.
Myyräkannan merkitys pöllöille
Useimpien pöllöjen ruokavalio koostuu lähes yksinomaan pikkunisäkkäistä eli myyristä, päästäisistä, hiiristä ja rotista. Pöllöjen lisääntyminen onkin sidoksissa pikkunisäkkäiden kannanvaihteluihin. Hyvinä "myyrävuosina" pöllöt saavat suuria poikueita, huonoina vuosina ne saattavat olla kokonaan pesimättä.
Ravinnon sulamattomat osat, karvat ja luut, pöllöt oksentavat takaisin pitkulaisina pötkylöinä, oksennuspalloina. Usein pöllöjen vakioistumapaikkojen alta löytää kasapäin vanhoja oksennuspalloja, joista pystyy määrittämään ravinnoksi käytettyjä lajistoakin.
Sarvipöllö ja suopöllö ovat muuttolintuja, jotka lähtevät syksyllä etelään. Keväisin ne palaavat Suomeen ja etsiytyvät mieluusti alueille, joilla on myyriä.
Pimeässä saalistaminen
Pöllöjen näkökykyä on usein liioiteltu. Ehkä on oletettu, että hämärässä saalistaessa pitäisi olla todella hyvä näkö ja kuulo. Lehtopöllöstä saadut tulokset viittaavat siihen, että pöllöt näkevät pimeässä vain lievästi paremmin kuin ihmiset.  Pöllöt ovat kuitenkin harjaantuneet selviytymään pimeässä.
Pöllöjen kuulo on kutakuinkin verrattavissa nuoren ihmisen kuuloon. Muihin tutkittuihin lintuihin verrattuna pöllöillä on hyvä kuulo. Erityisesti metsissämme yöllä saalistavien pöllöjen ulkokorvat ovat epäsymmetriset, hieman eri tasossa toisiinsa nähden. Naamakiehkuran ja korvan takusen höyhenys ohjaavat paraboloidin tavoin ääniä korviin. Pöllöt kuulevat paljon muita lintuja paremmin erityisesti korkeita äänitaajuuksia. Tästä on suurta apua pikkunisäkkäiden saalistamisessa. Sysipimeinä talviöinäkin pöllöt iskevät tarkasti hangen alla liikkuvaan saaliiseen.
Pöllöjen lento on äänetöntä. Se johtuu höyhenten ja sulkien nukkamaisesta reunasta. Äänettömyydestä on paljon hyötyä pimeällä saalistaessa. Siipien havina voisi varoittaa saalista ja näin pöllö jäisi ilman ateriaa.
Varpuspöllö. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Varpuspöllö. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Helmipöllön katse. Kuva: Juha Laaksonen_Helmipöllön katse. Kuva: Juha Laaksonen
Viirupöllö. Kuva: Seppo Nykänen_Viirupöllö. Kuva: Seppo Nykänen
Lapinpöllö pesässään. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Lapinpöllö pesässään. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Hiiripöllö. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Hiiripöllö. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Sarvipöllö. Kuva: Juha Laaksonen_Sarvipöllö. Kuva: Juha Laaksonen
Sarvipöllö. Kuva: Juha Laaksonen_Sarvipöllö. Kuva: Juha Laaksonen
Lehtopöllön oksennuspallo. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Lehtopöllön oksennuspallo. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Hirvi viheriöllä ja muita eläimellisiä golfkokemuksia
Golfarit tietävät, että kentillä voi törmätä jos jonkinmoisiin lentäviin ja vipeltäviin eläinmaailman edustajiin. Kotkalaisen Kai Kilapan vaikuttavimmat näyt kotikentällä ovat olleet hirvi viheriöllä ja merimetso lyöntipaikalla. Ulkomailla hän kohtasi 150 saksanhirveä keskellä väylää.
Golfkentillä eläinmaailma tarjoaa mukavia elämyksiä pelaajille; on lintuja, nisäkkäitä ja matelijoita. Linnusto vaihtelee kentän paikasta riippuen. Esimerkiksi meren äärellä sijaitsevalla Kotkan kentällä vesilintuja riittää. Pelaajat voivat lähietäisyydellä seurata muun muassa sorsa- ja haapanaperheiden elämää. Luonnon raadollisuuskin tulee tutuksi; varikset käyvät usein napsimassa lintuperheiden pienimpiä.
Upean näköisen, mutta monen mielestä harmillisen lisänsä tuovat valkoposkihanhet, jotka kymmenpäisinä laumoina ruokailevat ja hengailevat väylillä. Sen lisäksi, että ne hieman häiritsevät kulkemista, niiden ulostetta on paikoin mattona maassa.
Kaitsu ja kamera - tuttu näky
Kotkalainen Kai Kilappa pelaa paljon, mutta liikkuu kentällä usein pelkkä kamera käsissään. Luonto tarjoaa upeita kuvauskohteita.
\- Vaikuttavin näky oli muutama kesä sitten, kun iltahämärissä lähestyimme viheriötä ja ihmettelimme mikä möykky siellä on. Lähempänä huomasimme, että sehän on valtavan kokoinen hirvi. Ja kyllä olivat valtavat myös sen viheriölle jättämät jäljet! nauraa Kilappa.
\- Upea oli myös eräänä kesänä kentällä tovin asustellut merimetso. Siellä se se seisoi tyytyväisenä lyöntipaikan vieressä, söi kalaa ja katseli pelaajien touhuja. Ja yhtenä kesänä Kotkassa pelaajia ihastutti piisami, joka asui kahden väylän välissä olevassa lammessa koko kesän.
6-vuotias poika tuli kysymään, että mikä on se pingviinin näköinen lintu, jolla on porkkananokka.
Kai Kilappa on onnistunut tallentamaan filmille myös kentän oman palokärjen.
\- Muutama vuosi sitten ihmettelimme polulle ilmestynyttä purukasaa.  Katsoimme ylös ja palokärkihän se siellä nakutteli puuta. Samainen lintu ilmestyy tänne joka kesä asustelemaan ja pesimään, kertoo Kilappa.
\- Ja on täällä paljon muitakin mielenkiintoisia vakiovieraita. Tässä muutama päivä sitten eräs 6-vuotias poika tuli kysymään, että mikä on se pingviinin näköinen lintu, jolla on porkkananokka. Kerroin hänelle, että meriharakkahan se on. Ne ovatkin hauskan näköisiä ja veikeitä lintuja.
Kleptomaani-orava ja varas-harakka
Kai Kilapalle ja monelle muulle Kotkassa pelaavalle tutuksi on tullut kettu, joka asustelee kentän liepeillä. Kotkassa kettu ei ole peliä pahemmin häirinnyt, mutta tarinoiden mukaan joillain muilla kentillä ketut ovat liiankin kiinnostuneita palloista.
Kotkassakin on elellyt muutamia eläimiä, joilla on selkeitä kleptomaanin oireita. Moni pelaaja muistaa muutaman kesän takaa oravan, joka asusteli golfravintolan vieressä. Sillä oli tapana tutkia pelaajien pihalle jätettyjä golfbägejä. Se tunki päänsä avonaisiin taskuihin ja nappasi mukaansa kaiken mitä irti sai ja jaksoi kantaa.
Samaisella reviirillä eleli myös harakka, joka oravan tavoin varasti bägeistä kaikenlaista mielenkiintoista. Terassilla istuvat saivat naureskellen seurata, miten ihmiset juoksivat harakan perässä, jolla oli nokassaan voileipäpussi tai suklaapatukka.
Ulkomailla eksoottisempia elukoita
Kai Kilappa on käynyt pelaamassa paljon myös ulkomailla, jossa maasta riippuen eläimistö on hyvinkin eksoottista.  
\- Floridan kentällä oli muun muassa alligaattoreita ja kilpikonnia. Erään kaverini pallo meni ison, reilun metrin mittaisen kilpikonnan viereen. Hän päätti lyödä pallon siitä pois, mutta kilpikonnan valtavia leukoja katsellessa totesi kuitenkin, että eiköhän suosiolla jätetä pallo sinne.
Kööpenhaminassa, Pohjoismaiden vanhimmalla kentällä Kai Kilappa kohtasi näyn, joka ei häneltä unohdu koskaan.
\- Eräällä väylällä seisoskeli rauhassa 150 saksanhirveä. Se oli huikea näky, kuin olisi eläintarhassa pelannut!
Herra Ylpön tulevan elokuvan ensimmäinen traileri julki – katso
Muusikko Herra Ylppö kuvaa parhaillaan omaan tahtiinsa pitkää elokuvaa.
Italian kielisen leffan ensimmäinen traileri on nyt julkaistu ja sen voi katsoa [täältä](http://vimeo.com/45158719).
Elokuvan rahoitusmetodi on samankaltainen kuin **David Lynchillä** aikoinaan, kun hän teki kulttiklassikoksi muodostunutta _Eraserhead_-elokuvaa.
\- Kyseessä on omakustanteinen underground-elokuva. Emme hae rahoitusta, koska haluamme olla täysin riippumattomia. Minkäänlaisia kaupallisia tavoitteita ei näin ollen ole. Eikä aikataulua. Kukaan ei hengitä niskaan. Kuvaamme elokuvaa sitä mukaa kun saamme rahaa. Rahoitan tätä muun muassa tekemällä musiikkivideoita ja juomalla vähemmän, **Herra Ylppö** kertoo YleX:lle.
Elokuvan pääosassa nähdään _Herra Ylpön sydän_ -kirjan kynäillyt **Teppo Vapaus**.
\- Elokuva on mustavalkoinen ja fiktiivinen. Sen pääosassa on **Frank Leppänen** eli Teppo Vapaus. Elokuva edustaa kahta tyylilajia: esteettistä elokuvaa ja hidasta elokuvaa. Toisin sanoen elokuva tulee olemaan hyvin hyvin pitkästyttävä, Ylppö kommentoi.
Herra Ylppö pyrkii saamaan elokuvansa valmiiksi neljässä vuodessa kaikkien muiden töidensä ohella. Mies aikoo julkaista useita trailereita ennen kuin leffa saa ensi-iltansa.
**Lähteet:** Vimeo, YleX
Kajaanin öinen ammuskelu ei ole selvinnyt
Kajaanin poliisi on saanut useita vihjeitä laukauksia muistuttaviin ääniin viime yöltä. Vihjeitä pyydetään edelleen. 
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kajaanissa ammuttiin useita laukauksia. Ensimmäiset laukaukset kuuluivat hieman ennen puoli kymmentä Brahenkadun ja uuden sillan väliseltä alueelta, mahdollisesti Kyynäspääniemen puolelta.
Puoli kymmenen aikaan poliisi sai ilmoituksen keskustassa etelän suuntaan ajavasta autosta, josta ammuttiin useita laukauksia. Yöllä kello yhdeltä laukauksia on kuulunut myös Nakertajassa. Lönnrotinkadun ja Kuntokadun risteyksessä olevasta liikennemerkissä havaittiin kuusi mahdollista luodin reikää.
Viimeiset laukaukset ovat kuuluneet puoli kolmen aikaan Lönnrotinkadun suunnasta.
Kajaanin poliisi pyytää edelleen vihjeitä numeroon 0718765691.  
  
 
Karstula haluaa oman kunnanjohtajan
Karstulan pitkäaikainen kunnanjohtaja Jukka Hiltunen jää eläkkeelle ensi vuonna. Uutta johtajaa saatetaan ryhtyä hakemaan piankin.
Karstulan kunnan päättäjien puheenjohtajisto aloittaa tänä iltana keskustelun kunnan johtajavalinnasta. Lähtökohtana on, että Karstulaan etsitään uusi ja oma kunnanjohtaja. 
Nykyinen kunnanjohtaja Jukka Hiltunen jää eläkkeelle ensi kesän kynnyksellä. Hiltunen on johtanut Karstulaa jo reilut 30 vuotta. 
Kunnanjohtajan paikka voi tulla hakuun piankin.
\- Vaihtoehtona ei ole avun hakeminen naapurista. Meillä on valtuustokauden mittainen päätös itsenäisenä kuntana pysymisestä ja talous kunnossa. Haluamme järjestää palvelumme itse, mutta toki yhteistyö naapureiden kanssa on tärkeää, jos asiat ovat toiminnallisesti ja taloudellisesti järkeviä, sanoo Karstulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Heli Korhonen.
Rääkkylä jatkaa sote-palveluita nykyisellään
Rääkkylän kunta jatkaa toistaiseksi sosiaali- ja terveyspalveluiden hoitamista nykyisellä mallilla. Valvira ja Kuopion hallinto-oikeus ovat todenneet, että kunnan johtava sosiaalityöntekijä on esteellinen hoitamaan virkatehtäväänsä. 
Monien kuntien tapaan myös Rääkkylä kamppailee sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisen kanssa. Helli-liikelaitoksesta irtaannuttuaan Rääkkylä on ostanut viime vuoden toukokuusta lähtien sote-palvelut ykstyiseltä Attendo MedOne -yhtiöltä. 
Marraskuussa Valvira kuitenkin puuttui toimintaan ja antoi päätöksen, jonka mukaan johtava sosiaalityöntekijä on esteellinen toimimaan kunnan virkatehtävissä. Myös Kuopion hallinto-oikeus on samoilla linjoilla.
Rääkkylän johtava sosiaalityöntekijä työskentelee kunnan lisäksi myös yrityksessä, jolla Valviran mielestä on yhteys Rääkkylän sote-palvelut tuottavaan Attendo MedOne -yhtiöön. 
Ilman sidonnaisuuksia olevaa työntekijää pätevöitetään
Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Erosen mukaan nykyinen johtava sosiaalityöntekijä jatkaa tehtäviään siihen saakka, kunnes kunnassa jo työskentelevä sosiaalityöntekijä saa pätevyyden hoitaa kaikki sosiaalityön virkatehtävät.  
Missään päätöksissä tai selvityksissä ei ole tullut esille asiakasturvallisuutta vaarantavia seikkoja.
\- Marraskuussa koulutus pitäisi olla valmis. Sen jälkeen työntekijä on pätevä kaikkiin sosiaalityön virkatehtäviin. Tämän jälkeen asiassa ei ole enää mitään epäselvää, Eronen toteaa.
Kunnanjohtajan mukaan Valviran ja oikeuden päätöksissä ei ole kyse niinkään Rääkkylän ja Attendon välisistä asioista, vaan taustalla on laajempi valtakunnallinen ja periaatteellinen kysymys palveluiden tuottamisesta. 
Eronen korostaa, että Rääkkylän kohdalla on puututtu vain palveluiden tuottamisen tapaan eikä palveluiden laatuun. 
\- Missään päätöksissä tai selvityksissä ei ole tullut esille asiakasturvallisuutta vaarantavia seikkoja, Eronen sanoo. 
Yrjö Eronen sanoo, että hän aikoo esittää kunnanhallitukselle valituksen tekemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Halkohakkuri säästää sormet ja varpaat
Kirvesonnettomuuksien välttämiseen kehitetty laite kiinnostaa etenkin iäkkäämpiä naisia sekä nuoria.
Puunteko on ollut perinteistä kesätekemistä monen mieleen. Yhä useampi hankkii polttopuunsa kuitenkin nykyisin valmiina, eikä kirveenkäyttö suinkaan kuulu enää kaikkien peruskansalaistaitoihin.
Tämän huomasi kuopiolainen Tuomo Haatainen, joka opettaa klapintekoa myös nuoremmille sukupolville.
\- Jos ei sitä kukaan tee, niin parin sukupolven jälkeen taito alkaa olla kadonnutta kansanperinnettä, useita klapintekokilpailujakin voittanut Haatainen perustelee.
Mitä tottumattomampia kirveenkäyttäjät ovat, sitä enemmän sattuu yleensä myös vahinkoja. Raskas kirves saa käteen tai jalkaan osuessaan pahaa jälkeä aikaiseksi, ja Haataisen mukaan tällaisia onnettomuuksia sattuukin tuhatkunta joka vuosi. 
Prosessi kääntyi päälaelleen
Voimaa ei tarvita, ja kättä ei saa osumaan kirveeseen vahingossakaan.
Viimeiset pari vuotta Haatainen on kehitellyt erityistä pienhalkohakkuria, jolla loukkaantumisvaara on pyritty laskemaan minimiin. Siinä kirves asetetaan laitteeseen terä ylöspäin ja sen päälle asetettu puu lyödään halki vasaralla, mieluiten raskaahkolla moskalla.
\- Etuna tässä on myös se, että selän voi pitää täysin suorana. Voimaa ei tarvita, ja kättä ei saa osumaan kirveeseen vahingossakaan, keksijä kehuu.
Innovaatiotaan Haatainen on ehtinyt esitellä jo erilaisissa tapahtumissa ja eräässä valtakunnallisessa televisio-ohjelmassakin. Lopullinen läpimurto on vielä kokematta, mutta kyselyjä laitteestaan hän on saanut jo paljon.
\- Erityisesti iäkkäämmät naiset sekä nuoret ovat olleet kiinnostuneita. Keski-ikäisillä miehillä saattaa olla vielä asenneongelmia, mutta kyllä moni on loppujen lopuksi myöntänyt, että näin päinhän se olisi pitänyt alunperinkin tehdä.
Nokian romahdus isku Salon kulttuurille
Kulttuurin veturiksi perustettu Salon taidemuseo yritetään kuitenkin pitää pystyssä. Kaupunkilaiset ehdottavat talkootyötä kulttuurielämän pelastajaksi.
Nokian irtisanomisaaltojen vaikutuksia odottava Salon kaupunki saattaa joutua karsimaan kulttuurista. 2000-luvulla koko maan mittakaavassa merkittäväksi kuvataidekaupungiksi kohonneen Salon taidemuseo pyritään pitämään hengissä säästöpaineista huolimatta. Kaupungin tämän vuoden yhteisöverotulot ovat 45 miljoonaa euroa pienemmät kuin vuonna 2010.
Salon taidemuseossa on esillä kotimaisten ja kansainvälisten merimaalareiden tuotantoa. Muuten taidemuseon näyttelyt ovat painottuneet nykytaiteeseen ja erityisesti valokuvaan. Nyt museon noin 700 000 euron vuosibudjetilla pyörinyt toiminta uhkaa supistua.
\- Kaupungin isät höyläävät jokaiselta laitokselta jotakin. Meille ei ole tarkasti ilmoitettu, kuinka paljon se tulee olemaan, mutta joitakin kymmeniä tuhansia euroja joka tapauksessa, sanoo museojohtaja Laura Luostarinen.
Taidemuseo perustettiin Saloon parempina aikoina, kulttuurin veturiksi. Taide näkyy katukuvassa myös julkisina taidehankintoina. Niistä on luovuttu jo aiemmin. Kulttuurin osuus on Salon 370 miljoonan euron vuosibudjetista vain noin 2,4 miljoonaa.
Salon kulttuuri- ja kirjastolautakunnan puheenjohtaja Siv Ilola odottaa kauhulla syksyllä eteen tulevan budjetin sorvaamista.
\- En tiedä, mitä ehtii tapahtua, ennen kuin meillä on syksyllä oikeasti budjetti työn alla. Tarpeet tälle kulttuurille kasvaa, ei missään nimessä vähene ja rahat ovat kuitenkin aika pieniä.
Myös teatteri syyniin
Poliittista vääntöä aiheuttaa myös erilaisten harrastajaryhmien, muun muassa lukuisten harrastajateattereiden 150 000 euron yhteinen avustuspotti.
Yksi näistä on entisen Saloran ja Nokian tehtaan tiloissa yrityspohjalta toimiva teatteri Provinssi. Teatterissa saa syksyllä ensi-iltansa ajankohtainen näytelmä.
\- Salonkia-näytelmä kertoo Salora ja Nokia -ajasta monen vuosikymmenen aikana. Salon lisäksi nähdään, mitä muutoksia muuten yhteiskunnassa on tapahtunut. Mennään ihan näihin päiviin asti, kun Nokia nollaa tätä tilannetta, kertoo Teatteri Provinssin teatterinjohtaja Seppo Suominen.
Teatterissa ei tässäkään tilanteessa nähdä vain huonoja puolia.
\- Jos taloustilanne heikkenee, niin teatterissa käynti ei pienene, vaan mieluummin päinvastoin, Suominen arvelee.
Talkootyötä lääkkeeksi
Salon torilla kaupungin heikkenvään taloustilanteeseen tarjotaan jopa vanhaa lääkettä, talkootyötä.
\- Ottajia olisi paljon ja moni asia tarvitsisi paljon rahaa. Raha on tämän hetken ykkösasia, sanoo Tuija Pihlajaniemi.
Pekka Perttulan mielestä kulttuuritarjontaan voitaisiin lisätä vapaaehtoistyötä.
\- Siinä olisi niillekin, jotka valitettavasti joutuvat odottelemaan uusia töitä, niin mukavaa tekemistä.
Käärmeenpuremat vaatineet sairaalahoitoa
Yleensä käärmeenpuremaa hoidetaan suonensisäisellä kortisonilla. Vaikeissa tapauksissa käytetään erikoisseerumia. 
Kesän ensimmäisiä käärmeenpuremia on jo hoidettu Päijät-Hämeen keskussairaalassa. Ylilääkäri Timo Jaman mukaan tapauksia on ollut muutamia.
Osa puremista on hoidettu terveyskeskuksissa.
Kyynpurema aiheuttaa tyypillisesti paikallisen kipeytymisen. Potilas saa vain harvoin yleisoireita. 
Yleensä hoidoksi riittää sairaalassa suonen sisäisesti annettu kortisoni, mutta tehohoitoa vaativissa tapauksissa käytetään erikoisseerumia. Kyyseerumi on kallis hoitokeino - yksi annos maksaa yli 4 000 euroa. 
Urheilutalo murenee silmien edessä
Kemin urheilutalon purku etenee. Katso kuvista miltä talovanhus näyttää nyt, kun ulkokuorta on hajoitettu jo lähes viikko.
Urheilutalon purkuluvan saaminen oli tiukassa. Kiistelty purkulupa haettiin Korkeimmasta hallinto-oikeudesta asti.
Rakennus on 50 vuotta vanha.
Felix Abba ostaa silliyhtiö Boyfoodin
Yritysoston myötä Felix Abbasta tulee Suomen johtava sillitalo. Boyfood valmistaa silli- ja kalatuotteita.
Turkulaiselle Felix Abballe tarjoutui tilaisuus ostaa Boyfoodin
tuotemerkki BOY yrityksen tuotantolaitosten lisäksi ja näin vahvistaa
Felix Abban silliosaamista ja tuotteiden valmistusta Suomessa. Myyjänä on islantilainen Fram Foods ehf. Velaton kauppahinta
on 9,6 miljoonaa euroa.
Boyfoodin liikevaihto vuonna 2011 oli noin 18
miljoonaa euroa ja sen palveluksessa työskentelee keskimäärin 56 henkilöä.
Boyfoodin pääkonttori ja tuotantolaitos sijaitsevat Naantalin Rymättylässä.
Boyfood jatkaa omana yhtiönään Felix Abban johtamana ja
vastaa kalasäilykkeidensä valmistuksesta. 
Yrityksen henkilöstö jatkaa yhtiön palveluksessa.
Felix Abba on yksi maamme johtavia elintarvikeyrityksiä.
Tuotantolaitokset sijaitsevat Turussa ja Lahdessa. Turussa valmistetaan vihannes- ja kalasäilykkeitä,
Lahdessa maitotaloustuotteita ja levitteitä. Felix Abba kuuluu norjalaiseen Orkla
konserniin.
Mansikan hinnalla voi vielä spekuloida  
Kotimaisen mansikan myynti on hyvässä vauhdissa, mutta huippusesonkia ja hintojen halpenemista odotetaan vielä. 
Heinäkuisilla Lahden markkinoilla litran mansikkarasia maksoi keskimäärin viisi euroa. Kotimaista mansikkaa myytiin myös laatikoittain.
\- Moni vierastaa ulkomaista mansikkaa ja haluaa ostaa vain kotimaista, Kirsi Rinne Tori Ruposelta kertoo.
Mansikkaa jouduttiin pitämään alkukesästä pitkään harson alla. Edelleen viileät yöt ja sateet ovat Rinteen mukaan viivästyttäneet sadon kypsymistä.
\- Mansikkakaudesta muodostuu tavanomaista pitempi.
Jos sää suosii, mansikan huippukausi on vielä edessä ja hintojen voi ennakoida halpenevan. 
Isä nosti minut banaanilaatikon päälle ja siitä sitten sain myydä herneitä
\- Toki toivomme, että hinta tulee vielä alaspäin. Jos sää suosii ja lämmintä riittää, marjaa rupeaa nousemaan ja hinnat laskevat.
Herneitä banaanilaatikon päältä
Mansikat ja herneet ovat kuuluneet Ruposen tuotevalikoimaan niin pitkään kuin Kirsi Rinne muistaa. Hän on torimyyjä jo toisessa polvessa.
\- Olin jo alle kouluikäisenä tiskin takana helmoissa pyörimässä. Isä nosti minut banaanilaatikon päälle ja siitä sitten sain myydä herneitä.  
Mansikan ja herneen rinnalle torimyyntiin odotellaan nyt vadelmaa sekä mustikkaa ja vähän myöhemmin viinimarjoja, karviaisia sekä muita kotimaisia marjoja.
\- Vadelma on tuloillaan ja ensimmäiset mustikatkin ovat jo kuulemma kypsyneet. Pari viikkoa enintään, niin niitäkin päästään myymään.
Finnair vahvisti lähes 300 työpaikan vähennykset
Moottori- ja laitehuoltoon kohdistuvat irtisanomiset alkavat syyskuun puolivälissä. Jäljelle jäävälle moottori- ja laitehuollon osalle etsitään ostajaa.
Finnair vähentää enimmillään 280 työpaikkaa moottori- ja laitehuollosta. Vähennykset perustuvat sveitsiläisen SR Technicsin kanssa solmittuun sopimukseen, jolla Finnair ulkoistaa tehtäviään.
Irtisanomiset toteutetaan syyskuun puolivälistä alkaen. Alun perin Finnair kertoi irtisanomistarpeesta huhtikuussa.
Irtisanomisten jälkeen moottori- ja laitehuoltoon jää 75 työpaikkaa. Finnair etsii tälle osalle työpaikat säilyttävää ostajaa.
SR Technicsin kanssa tehty sopimus merkitsee Finnairin oman moottorikorjaamon lopettamista ja laitehuollon merkittävää sopeuttamista. Finnair säilyttää edelleen osan moottori- ja laitehuollon sujuvuuteen liittyvistä toiminnoista osana linjahuoltoaan.
Irtisanottaville työntekijöille Finnair tarjoaa rahallisen korvauksen ja uudelleen työllistämiseen tähtäävää tukea.
Eurolla saa yhä vähemmän kruunuja
Euro painui keskiviikkona alle 8,7 kruunun.
Euro on heikentynyt Ruotsin kruunua vastaan alimmilleen yli kymmeneen vuoteen.
Keskiviikkona euro painui hieman alle 8,7 kruunun. Edellisen kerran euro on ollut näin heikko kruunua vastaan loppuvuodesta 2000.
Euro heikkeni sen jälkeen, kun Ruotsin keskuspankki oli keskiviikkona ilmoittanut pitävänsä ohjauskoron ennallaan 1,5 prosentissa.
Niityt kukoistavat kesän lämmössä ja valossa
Kesän lämpö ja kosteus on saanut lukemattomat kukat kukkimaan niityillä. Vähänkin luonnonvaraisia kukkia tunteva kulkija saattaa pieneltäkin alueelta löytää koko kasvistomme kukkakirjon, tai ainakin sen yleisimmät lajit.
Niityt ovat yleensä muokkaamattomia tai muutoin hoitamattomia aukiota, joiden nimet vaihtelevat sijainnin mukaan. Puhutaan esimerkiksi ahoniityistä tai nurminiityistä. Yhteistä niille on kasvimaailman värikäs monimuotoisuus.
Pohjois-Karjalan Marttojen puutarhaneuvoja Maarit Sallinen-Uusoksa löytää Joensuulaiselta kaupunkiniityltä lyhyessä ajassa parikymmentä kukkalajia:
\- Tällä niityllä on hyvin näkyvänä violetin punainen huopaohdake. Sitä on tuon tupsumaisen kukkansa vuoksi kutsuttu myös Partasudiksi. Kukasta muodostuu myöhemmin takiaispallo.
Myös harakankellossa on hieman violettiin vivahtavaa väriä. Yleinen hiirenvirna puolestaan on sinivoittoinen kasvi. Huomattavasti yleisempi väri niityllä on usein keltainen:
\- Eniten silmään pistää niityllä ylös kurkottava keltainen niittyleinikki. Seassa on myös niin ikään keltaista niittynätkelmää.
Valkoista väriä kesäiselle niitylle antavat päivänkakkaran terälehdet ja varsinkin ojan varsilla ylenen siankärsämö tai ojakärsämö.
Lukuisten kukkien lisäksi oleellinen osa niittyä ovat erilaiset heinäkasvit ja hyönteiset.
Luonnonkasveja tunnistaessa on hyvänä apuna kasvikirja, josta voi etsiä apua, kun haluaa tunnistaa kasvin, jolla on läheisiä ja samankaltaisia sukulaisia.
Niityllä selviävät myös pienet kasvit
Puurahaneuvoja Maarit Sallinen-Uusoksa kertoo, että kukoistava niitty kaipaa omanlaisensa sijainnin ja maaperän: 
Niitty kaipaa ennen kaikkea valoa
\- Niitty kaipaa ennen kaikkea valoa. Niityn maapohja on yleensä köyhä ja vähätyppinen, joten niittykasvien siirto omalle nurmikolle voi olla vaikeaa.
\- Vähätyppinen maa on suotuissa esimerkiksi pienikukkaisille kasvelle, kun kilpaillaan kasvupaikasta.
Telakkarannan nosturit kuntoon
Aurajoen itärannan kahden telakkanosturin kunnostaminen on aloitettu. Nosturit hiekkapuhalletaan ja maalataan sekä kaikki puuvuoraukset uusitaan vanhan ilmeen mukaiseksi.
Telakkanosturien ulkoisia osia pyritään mahdollisimman paljon säilyttämään ja kunnostamaan. Sähkötekniikkaa ja ohjaamojen sisällä olevia laitteistoja ei kuitenkaan säilytetä. Turvallisuuden vuoksi myös kulkutikkaat katkaistaan ja lukitaan siten, että kiipeäminen ylös nosturiin ei ole mahdollista. Lisäksi nosturin alaosassa sijaitsevat kunnostuskelvottomat sähkökaapit poistetaan.
Siirto edessä
Kunnostustyön jälkeen nosturit siirretään syyskuussa noin 200 metriä yläjuoksun suuntaan Telakkarannan kaava-alueella olevalle Kalmarinaukiolle. 
Nosturit on määrätty suojeltavaksi ja niiden sijoituspaikat on määrätty alueen asemakaavassa.
Siirto lopullisille paikoille tapahtuu syyskuussa 2012.
Kunnostetut nosturit sijoitetaan suurin piirtein Suomen Joutsenta ja Tykkivene Karjalaa vastapäätä. Toinen nostureista tulee muodostamaan merikeskus Forum Marinumin kohdalla olevan kunnostetun museonosturin kanssa näyttävän portin Aurajokeen, kerrotaan Turun kiinteistölaitokselta.
Nosturien siirto- ja kunnostustyöt tekee Turun Korjaustelakka.
Runoviikko pyrkii vuodentakaiseen kävijämäärään
Kajaanin Runoviikko käynnistyi Runokiven paljastuksella. Tapahtuman tavoitteena on saavuttaa viimevuotinen kävijämäärä.
Runoviikon taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto on koonnut ohjelmistoon sekä hyvin nuoria että kokeneita esiintyjiä. 
Runoviikon 2012 aikana mukana on myös Veikko Sinisalo -kilpailu, jossa valitaan vuoden nuori lausuja. Kilpailu ratkeaa sunnuntaina.
Tavoite on asetettu viimevuotiseen kävijämäärään. Taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto ja avajaisissa mukana oleva kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki korostavat molemmat Runoviikon roolia uuden kulttuurin ja nuorten tekijöiden esiin nostajana.
Aktiivisia talkoolaisia mukana
Tapahtuman onnistumiseksi työskentelevät lukuisat talkoolaiset saavat palkkioksi vapaalippuja, Runoviikon T-paidan ja hyvän mielen.
\- Me emännöidään tai isännöidään esityksiä, mikä tarkoittaa, että on tietty vastuu esityksen kulusta. Otamme yhteyttä taiteilijaan ennen esitystä ja katsomme, että hänellä on kaikki hyvin. Kysymme, onko hän tietoinen harjoitusajoista ja muista esitykseen kuuluvista seikoista, sanoo talkoolainen Mira Fordell.
The White Stripes -harvinaisuus myytiin jättisummalla
Vuonna 2011 lopettanut The White Stripes on edelleen kuumaa kamaa.
Bändin harvinaisesta vinyylisinglestä maksettiin noin 13 000 dollaria huutokaupassa tällä viikolla.
Seiskatuumainen on yksi viidestätoista numeroidusta vinyylisinglestä ja kansitaiteesta vastaa itse **Jack White** yhdessä **David Buickin** kanssa. Kyseinen lätty sisältää kappaleet _Lafayette Blues_ ja _Sugar Never Tasted So Good_.
Aiemmista numeroiduista kappaleista on maksettu 2700 dollaria vuonna 2004 ja 18 000 dollaria vuonna 2010.
Jack Whiten _Blunderbuss_ -soololevy julkaistiin aiemmin tänä vuonna.
**Lähteet:** NME
Investointi vie työpaikkoja Mänttä-Vilppulassa
Metsä Woodin Vilppulan sahalle rakennetaan uusi sahalinja vuonna 2013. Maanantaina päättyneissä yt-neuvotteluissa päädyttiin väenvähennyksiin.
Metsä Group investoi noin 30 miljoonaa euroa Vilppulan sahan uudistamiseen, mutta vähentää samalla sahalta 40 työpaikkaa. Satsaus toteutuu ensi vuonna, ja siinä rakennetaan uusi sahalinja sekä sahatavaran tuorekäsittelylaitos sekä uusitaan sahan muita osia. 
Kahden linjan korvaaminen yhdellä uudella tehostaa Metsä Groupin mukaan tuotantoa merkittävästi. Uudella linjalla pystytään sahaamaan monipuolisilla malleilla. 
Osana sahan uudistamista henkilöstöryhmien kanssa käytiin alkukesän aikana yt-neuvottelut, joiden tuloksena 40 ihmistä menettää työnsä. Vilppulan sahalla on ollut 140 työntekijää. 
Metsä Wood tekee yhteistyötä paikallisten viranomaisten kanssa tukeakseen irtisanottavia työntekijöitä. Myös eläkejärjestelyjen mahdollisuus tutkitaan. Lisäksi yhtiö pyrkii mahdollisuuksien mukaan tarjoamaan uusia työtehtäviä Metsä Groupin muilta toimipaikoilta.
Sahan kapasiteetti ei muutu olennaisesti. Se on noin 450 000 kuutiometriä vuodessa viiden arkipäivän tuotannolla viikossa.
Angry Birds-puistoa puidaan markkinaoikeudessa
Rovaniemelle suunnitellusta Angry Birds-puistosta on jätetty valitus markkinaoikeuteen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Carousel Oy on valittanut teknisen lautakunnan toukokuisesta päätöksestä, jossa Angry Birds-puiston rakentajaksi on valittu Lappset Group Oy.
Carousel vaatii, että tehdyt päätökset kumotaan ja se pyytää markkinaoikeutta epäämään hankintapäätöksen täytäntöönpanon. Lisäksi yritys haluaa Rovaniemen kaupungilta 30 000 euron hyvitysmaksun.
Markkinaoikeus on aiemmin hylännyt Carousel Oy:n vaatimuksen tehdyn hankintapäätöksen väliaikaisesta kieltämisestä.
Rovaniemen kaupunki on jo antanut markkinaoikeudelle vastineensa. Siinä muun muassa todetaan, että kaupungilla on ollut oikeus toteuttaa hankinta suorahankintana. Kaupungin mukaan puiston voi toteuttaa vain Lappset Group, koska yrityksellä on yksinoikeus rakentaa Angry Birds-perhepuistoja.
Carousel Oy jätti valituksensa markkinaoikeudelle 21. kesäkuuta 2012.
Suomen puulajit Tikkunikkarien käsittelyssä
Tunnistatko Suomen puut? Eipä hätää. Tikkunikkarit esittelevät tavallisimmat lajit ja antavat samalla vinkkejä kädentaitoisille mitä mistäkin puusta sopii valmistaa. Kokeile ja tee perässä. Mutta muista, puukon kanssa täytyy olla varovainen. Tikkunikkarit on nähty ensi kerran Pikku kakkosessa vuonna 1998.
Mikä erottaa kuusen ja männyn? Entä mikä puu tuottaa marjoja ja mikä terhoja? Tikkunikkarit: Kaapo, Taika, Aku ja Atso esittelevät Suomen yleisimmät puulajit ja niiden erikoisuudet. Kotimaisista puistamme riittää yhteen jos toiseenkin askareeseen.
[Tikkunikkarit Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4512950)
Haapa on oivallinen vuoleskelupuu, josta näppäräkätinen veistelijä tekee vaikka leluauton. Koivusta taas valmistuu vihtojen ja virsujen lisäksi vaikka nukketalon koristeita.
Havupuu mänty muokkautuu osaavissa näpeissä käpylampaiksi tai kaarnaveneiksi, kun taas kuusesta tekaistaan soittimia.
Lepän kanssa annetaan mielikuvitukselle valta eikä lopputulos ole enää tästä galaksista. Omenapuu tarjoilee syksyisin mahantäytettä ja oksankappaleista saadaan aikaiseksi avaimenperiä.
Ohutrunkoisesta pajusta veistellään pilli ja tammen terho yritetään saada kasvamaan. Pihlajapuu taipuu leikkivanteeksi ja katajasta taivutellaan muun muassa jousipyssy. Tätä tekemisen melskettä seuratessa tulee väkisinkin pohtineeksi, miten sitä välillä tuntuu, ettei ole muka mitään tekemistä.
Ulos ja metsään!
Tuija Paakkarin lomapäivä tuoksuu märille matoille
Monelle meistä matonpesu on jokakesäinen juttu. Oikealla asenteella lomalaisen mattosulkeiset voivat olla fiilistelyä hyvässä seurassa.
Punainen, vihreä ja sininen raita saavat saippuahunnun ja vettä niskaansa matonpesupaikalla Mikkelipuiston rannassa. Aurinkoiseen päivään kuuluvat myös hankaava ääni ja iloinen puheensorina, kun mikkeliläinen Tuija Paakkari on mielipuuhassaan.
\- Matonpesu on jokakesäinen asia, joka pitää hoitaa. Lomaviikolla pääsin ensimmäisen kerran pesupaikalle ja nyt ensimmäinen räsymatto on pestävänä.  
Matonpesu on sosiaalinen tapahtuma
Värikkäällä pitkällä räsymatolla on tunnearvoa, sillä se on itse kudottu. Ja mukavia muistoja liittyy tuttuun rantakaislikkoon, sillä samassa paikassa Mikkelissä Tuija pesi mattoja yhdessä äitinsä kanssa jo pikkulikkana. Opeista mieleen on jäänyt se, että matto on pestävä molemmilta puolilta, nauraa Tuija vieressä olevalle äidilleen Saija Korhoselle.
\- Märän maton tuoksusta ja mäntysuovasta tulee lapsuus mieleen. Täällä on käyty monta kymmentä vuotta, ensin alle kouluikäisenä mattopyykillä ja nuorena farkkuja pesemässä.
Tänään ei urakoida
Tuija Paakkari on kesälomalla, joten pyykkäri aloittaa mattosulkeiset parilla pidemmällä ja parilla lyhyemmällä matolla. Tarkoitus on nauttia auringosta ja veden äänistä.
\- Nyt ei aluksi tehdä mitään urakkaa vaan fiilistellään. Matonpesu on mukavaa puuhaa, ja monesti sosiaalinen tapahtuma. Pesupaikalla saattaa olla tuttuja samalla asialla, ja juttu luistaa, vaikka ei olla tuttujakaan.
Tänään Tuija Paakkari saa pestä mattoja yhdessä äitinsä kanssa, sillä perheen miesväki suuntasi huvipuistoon. Ehkä huomenna saan kavereita mattopyykille, ennakoi lomalainen.
\- Kun matot on pesty, hyppään pyörän selkään ja poljen märkien mattojen kanssa kotiin. Kotimatka on melkein ylämäkeä, joten suihku odottaa, ennustaa matonpesijä ja antaa juuriharjan liukua värikästä raitaa myöten.
Rasvaevälliset kalat takaisin veteen
Saimaan ja Pielisen vähäisiä vaeltavia järvitaimen- ja lohikantoja pyritään turvaamaan rasvaeväleikkausten avulla. Leikkauksilla eriytetään säilytettäväksi tarkoitetut yksilöt kalastettavaksi tarkoitetuista.
Menetelmässä kaikilta saaliiksi otettavilta kaloilta leikataan rasvaevät. Näin pyytäjät tunnistavat kalastettavaksi tarkoitetut yksilöt. 
Leikattuja kaloja voi ottaa alamittojen ja saaliskiintiöiden rajoissa. Rasvaevälliset taimenet ja lohet suositellaan vapautettavaksi kalan koosta riippumatta.
Liian arvokkaita saaliina
Rasvaevälliset järvitaimenet ja -lohet ovat liian arvokkaita tapettaviksi saaliina. Osa näistä yksilöistä palaa 2-5 järvivuoden jälkeen istutus- tai synnyinjokiinsa kutua yrittämään. Näihin emokaloihin perustuu lajien säilyminen ja myös laadukkaitten istukkaiden saatavuus.
Rasvaeväleikkausmenetelmän avulla voidaan osaltaan turvata riittävän emokalaston saantia kannan hoitoon, mutta toisaalta sallia järvilohen ja -taimenen kalastus tulevaisuudessa Saimaalla ja Pielisellä. 
Mustajärvi luopui Kemijärven kunnallispolitiikasta
Kansanedustaja Markus  Mustajärvi (vas/vr) ilmoitti erostaan Kemijärven kaupunginvaltuustosta maanantaina. Syynä luottamustoimista luopumiselle on muutto Savukosken Martille,  Mustajärven äidin vanhalle kotipaikalle. Muuton myötä Savukoskella asuu nyt kaksi kansanedustajaa, Eeva-Maria Maijala (kesk) ja Markus Mustajärvi.
Mustajärvi sanoo harkinneensa muuttoa vanhaan kotipaikkaansa pitkään. Hän on ollut Kemijärvellä Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajana ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajana. Mustajärvi oli vuoden 2008 kuntavaaleissa Kemijärven ääniharava 390 äänellä.
Mustajärvi harkitsee vielä, lähteekö hän ehdolle Savukosken valtuustoon syksyn 2012 kuntavaaleissa.
\- En ole asiaa vielä miettinyt. Pidän rauhassa tuumaus tauon ja päätän sitten mihin lähden vai lähdenkö mihinkään, Mustajärvi sanoo.
Kansanedustaja Markuks Mustajärvi erotettiin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä vuoden 2011 keväällä. Hän perusti kansanedustaja Jyrki Yrttiahon (vas/vr) kanssa yhteisen, Vasenryhmä -nimisen eduskuntaryhmän.
Pussinperän maine Kotkan kiusana
Veneilijöitä halutaan houkutella Itäiselle Suomenlahdelle palveluja parantamalla. Palkittu yritysidea veisi veneitä Pietariin jonossa kuin ankanpoikia. Porukalla Pietariin pääsisi pienemmälläkin veneellä.
Kotkalainen matkailuyrittäjänäkin toimiva Veijo Parviainen haluaisi Itäiselle Suomenlahdelle lisää kunnollisia rantautumispaikkoja ja lisää suomalaisveneitä Pietariin.
Parviainen kertoo veneilijöiden vierastavat Itäistä Suomenlahtea. Hän sanoo vähän leikillään esimerkiksi pääkaupunkiseudun veneilijöiden pitävän Kotkaa pussinperänä. Pääkaupunkilaisten mielestä Kotkasta pääsee takaisin vain samaa polkua pitkin mitä sinne on mennytkin. Syntyjään kotkalainen Parviainen pitää aluetta käyttämättömänä voimavarana kaikille suomalaisille veneilijöille. 
\- Esimerkiksi Itäisen Suomenlahden kansallispuisto on aivan mahtava paikka liikkua. Täällä on matalat karikkoiset rannat, joille moni ei edes uskalla tulla. Tämä on ihan eri maailma verrattuna Länsi-Suomen syviin rantoihin, mutta tämän mielenkiintoisempaa en ole löytänyt mistään, Parviainen kuvailee.
Pussinperän mainekin voi pian unohtua, jos venematkailu Pietariin saa tuulta purjeisiin. Parviaisen ideoimassa mallissa matkailuyrittäjä voisi viedä viikonloppuisin vaikka kymmenenkin venettä jonossa Pietariin. 
Tästä pystyy hyvinkin pienellä veneellä keikkumaan jonossa yön yli Pietariin
\- Tästä pystyy hyvinkin pienellä veneellä keikkumaan jonossa yön yli Pietariin, Parviainen sanoo.
Rajamuodollisuudet, yhteydet maissa ja maaohjelma Pietarissa olisi hoidettu valmiiksi. Veneilijät voisivat keskittyä lomailemaan - yrittäjä tekisi työt. 
\- Nukut siellä yön yli ja tuot edellisen viikon ankanpojat takaisin Kotkaan, Parviainen naurahtaa.
Parviaisen suunnitelmissa veneletkaa vetävään veneeseenkin mahtuisi kyytiläisiä, jotka voisivat Pietariin purjehduksen jälkeen palata vaikka junalla Suomeen.
Parviaisen ideoima yritysmalli palkittiin viime vuoden Kymi Businessidea 2011 -kilpailussa jaetulla kolmannella sijalla. Parviainen ei voi itse toteuttaa ideaansa, sillä hänellä on työ toisaalla. Hän sai kuitenkin houkuteltua toisen kotkalaisen yrittäjän kokeilemaan ideaansa käytännössä.
Pietarin venematkailussa riittää kehittämistä, sillä Haapasaaren raja-aseman kautta kulkevista noin kolmestasadasta veneestä vain kuutisenkymmentä on suomalaisia, loput lähinnä venäläisiä.
Laituripaikat hukkuvat paperimereen
Itäisen Suomenlahden venematkailun tila on hieman kohentumassa kun Ristisaareen on tulossa laituri ja Mustaviirin laituri uusitaan. Parannuksista Parviainen antaa kiitokset Metsähallitukselle, mutta ihmettelee kaupungin vähäistä panostusta venematkailuun.
\- Pikkuisen hävettää kotkalaisena, että kaupunki mainostaa itseään merikaupunkina, mutta panostukset esimerkiksi venelaitureihin saarissa ovat vähäisiä, Parviainen toteaa.
Jos puitteet olisivat kunnossa, matkailuyrityksillekin olisi paremmin mahdollisuuksia.
\- Esimerkkinä olisi Uudenmaan virkistysalueyhdistyksen toiminta, mikä on aivan loistava malli, Parviainen sanoo.
Parviainen kertoo, että Itäiselle Suomenlahdellekin haaveiltiin vastaavaa jo kymmenen vuotta sitten, mutta veneilijöiden ehdotukset hautautuivat byrokratian rattaisiin. 
\- Silloin se meni Kymenlaakson liiton haudontamyllyyn ja se tuli ulos nyt vuosi sitten, mutta kovin on hiljaista ollut sillä rintamalla, Parviainen sanoo.
Poliisi: Räjäytyssuunnitelma oli hyvin puutteellinen
Espoon eilistä räjähdysonnettomuutta tutkitaan muun muassa nimikkeillä räjähderikos ja vamman tuottamus. Poliisin mukaan kokonaisuuden selvittäminen vie vielä useita päivä, sillä tapauksessa on useita asianosaisia. Vakavasti loukkaantunut henkilö on jo pääsemässä kotiin sairaalasta.
Tutkintaa johtavan komisarion Minna Immosen mukaan Espoon eilisen onnettomuuden aiheuttaneen räjäytystyön räjäytyssuunnitelma oli kokonaisuudessaan hyvin puutteellinen.
\- Tällä hetkellä rikosta tutkitaan nimikkeillä räjähderikos, vamman tuottamus, vaaran aiheuttaminen sekä työturvallisuusrikos, Immonen sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Immosen mukaan on mahdollista, että rikosnimikkeitä tulee vielä lisää.
\- Rikoksen tutkinta on vielä alkuvaiheessa ja tapauksessa on useita asianosaisia. Tulee viemään useita päiviä, kunnes kokonaisuus saadaan selväksi ja täsmentymään, Immonen toteaa.
Eilisen onnettomuuden vahinkojen kartoitus on edelleen kesken. Poliisi on ollut laajalti yhteydessä lähialueella sijaitseviin taloyhtiöihin, kiinteistöosakeyhtiöihin sekä muihin alueen toimijoihin.
Poliisin saamien tietojen mukaan eilisessä onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut henkilö on nyt pääsemässä kotiin sairaalasta.
Immosen mukaan vahingosta kärsineiden määrä tulee vielä kasvamaan, sillä myös monien yksityishenkilöiden omaisuutta vahingoittui räjähdyksessä.
\- Vahingonkorvauksia tullaan maksamaan lakisääteisten korvauskäytäntöjen mukaan, Immonen sanoo.
Poliisi suorittaa tänään ja lähipäivinä paljon kuulusteluja. Poliisi on yhteydessä aluehallintovirastoon ja pyytää asiantuntijalausuntoja sekä hakee asiakirjanäyttöjä ja muita todisteita eilisen tapahtumien kulusta.
Seitsemän ihmistä loukkaantui eilen räjähdysonnettomuudessa Espoon Matinkylässä kauppakeskus Ison Omenan vieressä. Kauppakeskuksen viereiseltä rakennustyömaalta sinkoutui räjähdyksen voimasta kiviä sekä kauppakeskuksen että läheisten asuintalojen ikkunoiden läpi.
Tuominen lentopalloilee ensi kaudella Ranskassa
Suomen maajoukkueen yleispelaajiin kuuluva Jari Tuominen tavoittelee ensi kaudella Ranskan liigamestaruutta. Sarja alkaa lokakuun puolivälissä.
Lentopalloilija Jari Tuominen siirtyy ensi kaudeksi Ranskan Nantesiin. 25-vuotiaan yleispelaajan uusi seura on Nantes Reze Metropole Volley, joka ylsi keväällä liigassa välieriin saakka.
\- Peliajasta joutuu varmasti taistelemaan. Olen kuullut seurasta ja paikkakunnasta pelkkää hyvää, Tuominen kertoo tiedotteessa.
Viime kaudella Tuominen pelasi Italian A2-liigassa Cantun joukkueessa.
Ranskan liiga alkaa 13. lokakuuta. Sitä ennen Tuominen nähtäneen Suomen paidassa, kun maajoukkue aloittaa EM-karsinnat syyskuussa.
Kirjaskorpionin ja lahnan elämä kiinnosti
Pohjois-Karjalan Radion suorana radioitu luontoaamu Kolilta kiinnosti jälleen kuuntelijoita. Asiantuntijat vastasivat useisiin hyönteisiin, nisäkkäisiin, kaloihin tai kasveihin liittyviin kysymyksiin. Luontoaamu radioitiin kolmannen kerran, se on osa metsähallituksen organisoimaa Kolin retkiviikkoa. 
Ei pöllönpää
Lintuja ja nisäkkäitä koskeviin kysymyksiin vastasi Ely-keskuksen asiantuntija Mika Pirinen. Häneltä kysyttiin muun muassa kellertäväsilmäisestä pöllöstä. Kysyjä halusi tietää myös pöllön korvista, missä ne sijaitsevat?
\- Suurikokoinen pöllö, jolla on kellertävät silmät on lapinpöllö. Pöllön korvat sijaitsevat kuvainnollisesti samoilla paikoilla kuin ihmisellä, korvanlehti tosin puuttuu ja toinen korva on toista ylempänä. Näin pöllö pytyy äänen perusteella arvioimaan paremmin etäisyyksiä. Ominaisuus korostuu vielä pääntä kääntelemällä.
Yllätys kirjahyllyssä
Hyönteisien elämää valottii Reima Leinonen Kainuun Ely-keskuksesta. Mistä on suomeen tullut pieni ötökkä, kirjaskorpioni?
\- Kirjaskorpioni on sellainen laji, joka on ollut suomessa iät ja ajat.  Se löytyy usein kirjojen välistä. Kirjojen välissä on myös muita ötököitä, muun muassa jäytiäisiä, joita kirjaskorpioni napsii suuhunsa. Meillä Suomessa on ollut olemassa myös muita valeskorpionilajeja todella kauan. Mistä ne ovat suomeen tulleet, sitä tuskin kukaan tietää. Sisätiloistakin löytyy todella paljon erilaisia pieniä hyönteisiä ja kesäaikaan niitä tulee luonnosta sisälle lisää.
Lahna virvelissä
Kalojen kummallisuuksista tietoa jakoi Eino Nuutinen Pohjois-Karjalan kalatalouskeskuksesta. Hän joutui vastaamaan kysymykseen, että miksi lahna otti hänen uistimeen, vaikka yleensä lahna ei uistimeen ota?
\- Lahna on pohjasyöjä ja parvikala. Ei voi sanoa miksi tämä yksilö otti kiinni. Lisääntymisaikana voi olla reviirikäyttäytymistä, jolloin se saattaisi jopa napata uistimeen. Ahneus tai agressiivisuus lie koitunut tuon lahnan kohtaloksi.
Rantaminttua pihvin päälle
Kasvien maailmaan kansaa perhdytti Kaija Eisto metsähallituksen luontopalveluista. Hän joutui vastaavaan laajaan kysymykseen, mihin eri tarkoituksiin maakunnan luonnosta löytyviä kasveja, yrttejä ja puita voidaan käyttää?
\- Aiheesta saisi monta seminaaria, täytyy hieman rajata. Esi-isämme ovat osanneet hyödyntää hyvin luonnon antimia. Yrttejä voidaan käyttää salaatteihin, muun muassa vuohenputkenlehtiä ja nokkosen versoja, yrttipuolelta rantaminttu on hyvä lihariuuan maustamiseen, teeaineksiin löytyy esimerkiksi maitohorsmaa tai mesiangervoa, keväisin voi mahlaa saada koivunrungosta.
\- Sienien ja kasvien avulla värjäämistä suositaan, lääkintäpuolella kihokkeja viedään ulkomaillekin, nokkosvettä käytetään torjuntaaineena, kauneudenhoitotuotteitakin saa luonnosta, lista on loputon. Nyt on havaittavissa se, että kinnostus eri luonnonyrttien käyttöä ravinnoksi on selvästi kasvanut.
Mainostoimiston outo rekrymetodi: Diablo III
Osaatko ohjelmoida? Entä millä tasolla olet Diablo-kolmosessa?
Israelilainen mainostoimisto BBR Saatchi etsii joukkoonsa taidokasta ohjelmoijaa, jolta pitäisi luonnistua myös peliyhtiö Blizzardin tämän vuoden hittipeli _Diablo III_.
\- Etsimme pelotonta soturia. Reaaliaikaisen tiimityön osaajaa. Paineen alla luovasti ajattelevaa henkilöä, luettelee kuin suoraan leffatrailereista lainattu miesääni yhtiön julkaisemalla [rekrytointivideolla](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=Zkt3cw4ZKmw).
Jos kriteerit natsaavat, kannattaa kiinnostuneiden suunnata Diablossa keskiviikkoiltaisin lafkan pelisessioihin. Siellä toimitusjohtaja **Yossi Lubaton** - Diablon maailmassa _Yossilubaton#2572_-nimellä kulkeva, tason 60 barbaari - testaa työnhakijoiden taidot.
\- Yksi teistä tullaan kutsumaan toimistooni, jossa häntä odottaa haastattelun lisäksi
&quot;_Warmonger_&quot; - legendaarinen miekka, 1 000 000 kultakolikkoa, sekä ehkä työpaikka, Lubaton kertoo videolla. Kalpa ja kolikot lienevät virtuaalimateriaa, mutta duunipaikka on todellinen.
Toimiston rekrystrategia on nokkela: Suurimmalle osalle paikasta kiinnostuneista ohjelmointialan nörteistä D3 on varmasti tuttu peli ja toisaalta tavallisesta reilusti poikkeava työnhakukampanja on tuonut firmalle mukavasti näkyvyyttä medioissa.
**Lähteet:** Mashable
Linnoituksen katujen entisöinti siirtyy
Lappeenrannan Linnoituksen katujen entisöinti alkaa aikaisintaan elokuun puolivälissä, Linnoituksen yön jälkeen. Linnoituksen yö järjestetään 11. elokuuta.
Päätyömaa sijoittuu Kristiinankadun ja Vesiportin väliin. Alue kenttäkivetään. Osaa alueesta peittää jo nyt kenttäkivi.
\- Haluamme yhtenäistää alueen. Sen reunaan saadaan myös 1,5-metrinen noppakiviosuus, jota pitkin pääsee kulkemaan esteettömämmin, sanoo vastaava hortonomi Hannu Tolonen.
Entisöintityöt Kristiinankadun ja Vesiportin välissä kestävät noin kolme viikkoa. Liikenteelle entisöintitöistä ei aiheudu haittaa.
Viipurinportin muurien päälle rakennetaan myös turva-aita. Lisäksi  Satamatien ja Kristiinankadun välistä puistokäytävää on aikomus parantaa. 
Entisöintisuunnitelmat on tehty yhteistyössä museotoimen kanssa ja Museovirasto on antanut hyväksyntänsä toimenpiteisiin. Lappeenrannan tekninen lautakunta hyväksyi entisöintisuunnitelman viime viikolla.
Naiset Egyptissä: Vallankumous ei ole vielä ohitse
Egyptissä naiset ovat osallistuneet aktiivisesti puolitoista vuotta sitten alkaneeseen kansannousuun. Epäselvä poliittinen tilanne huolestuttaa naisten oikeuksia ajavia aktivisteja, mutta ei saa heitä luovuttamaan. Heidän mukaansa vallankumous maassa jatkuu.
Puolitoista vuotta sitten Kairon Tahririn aukiolla naiset huusivat yhdessä miesten kanssa iskulauseita ja vaativat presidentti Hosni Mubarakin eroa, demokratiaa ja oikeudenmukaisuutta.
Viikko sitten Muslimiveljeskunnan edustaja Mohammed Mursi julistettiin maan uudeksi presidentiksi. Jo vaalikampanjansa aikana Mursi tyynnytteli islamisteja pelkääviä liberaaleja egyptiläisiä ja länsimaita, lupaamalla säilyttää uskonnollisten vähemmistöjen ja naisten oikeudet.
Kairossa YK:n tasa-arvojärjestön UN Womenin nuorisospesialisti Sally Zohney on toiveikas.
\- En usko, että Muslimiveljeskunta vie meitä takaisin kivikaudelle. Maa liikkuu eteenpäin liian nopeasti, jotta yksi ryhmä voisi pidätellä sitä, sanoo Zohney, joka myös itse osallistui aktiivisesti Hosni Mubarakin hallinnon kaataviin mielenosoituksiin.
Poliittinen tilanne epämääräinen
Muslimiveljeskunnan voittokulusta huolimatta maata hallitsee käytännössä vielä siirtymäajan sotilasneuvosto.
Pelko sen takertumisesta valtaan on vahvistunut sen jälkeen, kun maan perustuslakituomioistuin kesäkuun puolivälissä mitätöi puolen vuoden takaisten parlamenttivaalien tulokset. Päätös merkitsee, että Egyptissä pitää järjestää uudet parlamenttivaalit.
Tämän miesten dominoiman valtapelin keskellä vallankumouksen on sanottu unohtaneen naisensa ja heidän vaatimuksensa. Sally Zohneyn mukaan tarvitaan sitkeyttä, sillä vallankumous ei ole vielä ohi.
\- Vaadimme edelleen samoja vapauksia, joita vaadimme puolitoistavuotta sitten. Niiden toteutumiseen tarvitaan aikaa ja painostusta.
Näillä vapauksilla Zohney tarkoittaa esimerkiksi naisten oikeutta päättää itse vielä vapaammin avioliitostaan, lastenhankinnasta, urastaan ja pukeutumisestaan.
\- Kaikki lähtee vapaudesta.
Vallankumouksen sukupolvi
Siirtyminen diktatuurista demokratiaan ei siis käy hetkessä. Ja päättäville, näkyville paikoille päästäkseen naiset joutuvat taistelemaan pitkään patriarkaalisessa yhteiskunnassa. Maan nuori väestörakenne lisää kuitenkin toivoa muutoksesta.
\- Näen uuden sukupolven, joka on tietoisempi identiteetistään ja kansalaisuudestaan. He eivät enää suostu kompromisseihin yhtä helposti. Ja nuoret naisetkin näkevät nyt vallankumouksen vuoksi enemmän mahdollisuuksia toteuttaa itseään.
Uusia mahdollisuuksia vallankumoukseen osallistuneet naiset kaduilla alunperin uusille sukupolville vaativatkin.
Kuntien sijoitusvarallisuus vaihtelee nollasta puoleen miljardiin
Vaasan yliopistossa alkaa tutkimus, joka selvittää kunnissa olevaa sijoitusvarallisuutta. Kunnilla on sijoitettua varallisuutta hyvinkin erilaisia määriä, nollasta aina puoleen miljardiin. Ensi vuonna valmistuvan tutkimuksen tarkoituksena on antaa vastauksia myös siihen, miten varallisuuden tuottoa olisi hyvä seurata.
Vaasan yliopistossa käynnistyy kuntien sijoitusvarallisuutta koskeva tutkimus. Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää, paljonko kunnilla on sijoitettua varallisuutta ja miten varallisuus keskittynyt eri kuntiin.  Lisäksi tutkimuksessa selvitetään, kuka sijoitusvarallisuutta kunnissa hallinnoi.
Tutkimus pohtii myös sitä, pitäisikö kunnillla ylipäätään olla sijoitusvarallisuutta. Kunnan sijoitusvarallisuus ja sen menestyksekäs hallinto -tutkimuksen tulokset aiotaan saada kuntien käyttöön. 
\- Tarkoitus olisi saada tulokset suoraan kuntien käyttöön siten, että kuntapäättäjät pystyisivät vastaamaan kysymykseen, onko mitään järkeä, että kunnalla yleensä on sijoitusvarallisuutta. Jos vastaus siihen on positiivinen, seuraavaksi kysytään, että miten sijoitusvarallisuutta pitää hallinnoida. Ja lisäksi annetaan vastaus vielä siihen kysymykseen, että millä tavalla varallisuuden tuottoa pitää seurata, kertoo Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen professori Timo Rothovius.
Salkkujen koot vaihtelevat paljon
Kunnilla on hyvin eri tavoin sijoitettua varallisuutta. Osalla salkku on hyvinkin suuri, toisilla taas sijoituksia ei ole ollenkaan.
\- Sijoitusomaisuus on tullut kunnalle yleensä pitkän kaavan kautta.  Kunta on esimerkiksi ensin perustanut sähköyhtiön, jota on  pyöritetty kymmeniä vuosia. Sitten 1990-2000 -luvuilla aika moni kunta luopui näistä energiayhtiöistä ja sitä kautta saatiin huomattavia varoja, ihan suoraa rahaa, mikä sitten sijoitettiin muualle. Toiset kunnat ovat saaneet sijoitusvarallisuutta perintölahjoituksina, kertoo professori Timo Rothovius kuntien varallisuuden lähteistä.
Kunnallisalan kehittämissäätiö on myöntänyt tutkimukselle 50 000 euron apurahan. Tutkimus käynnistyy syksyllä ja se valmistuu ensi vuoden aikana.
Hämeenlinnasta kadonnut mopoilija löytyi
Kanta-Hämeen poliisi julkaisi tänään katoamisilmoituksen Hämeenlinnassa kadonneesta iäkkäästä miehestä. Poliisi sai pian useita vihjeitä, ja kadonnut löytyi.
Vuonna 1936 syntynyt mieshenkilö lähti kotoaan Hämeenlinnasta sunnuntaina iltapäivällä, jonka jälkeen häntä ei oltu nähty. 
Hänen arveltiin liikkuneen mopollaan, jolla hän teki mielellään pitkiäkin lenkkejä.
Kanta-Hämeen poliisi sai katoamisilmoituksen jonka julkisti keskiviikkona.
Poliisi sai pian tiedotteen julkistamisen jälkeen useita vihjeitä tapaukseen liittyen. Asiaan ei liity rikosta. Poliisi kiittää mediaa ja vihjeiden antajia.
Itä-Länsi pelaajat valittiin 
Pesäpalloliitto on julkistanut valintansa heinäkuun lopulla pelattaviin Itä-Länsi-otteluihin. Pattijoelta on mukana peräti kuusi miestä. 
Pelaajat tämän kesän Itä-Länsi-kamppailuihin on julkistettu.
Naisten tähdistöpeli pelataan lauantaina 21. heinäkuuta ja miesten sunnuntaina
22. heinäkuuta Sotkamossa.
Pattijoen  Joonas
Eirolalle ja Jukka-Pekka Vainionpäälle Itä-Länsi ottelut ovat ensimmäisiä
lajissaan.  Toisen kerran mukana
ovat  Tuomas Jussila ja Timo Kallio. Lännen pelinjohtajina toimivat  Raahen Sami Sirviö ja Jari Luoto. 
Naisten Idän joukkueen toisena joukkueenjohtana on Kempeleen
Kirin Jarkko Kokko. 
Juniorijoukkueissa pelaavat pohjois-pohjalaisista  Oulun Lippo Pesiksen Jere Viitasalo,
Haapajärven Pesä-Kiilojen Miika Saari, Oulujoen Kiekon Henri Heikkinen sekä Kempeleen Kirin Johanna Pieniniemi, Ossi Meriläinen ja Jani Lassila.   
Itä-Länsi on tärkeä myös tuomareille 
Pesäpallotuomari saa yleensä vain kerran uransa aikana kunnian päästä
viheltämään miesten ja naisten Itä-Länsi-otteluita. Tällä kertaa miesten
ottelun pelituomarina toimii Jyrki Rajaniemi Ylivieskasta ja syöttötuomarina
Jesse Mäkinen Loimaalta. 
Naisten ottelun tuomariparin muodostavat pelituomari
Jukka-Pekka Raatikainen Jyväskylästä ja syöttötuomari Jussi-Pekka Anttila
Oulusta.
Tuuli Saimaa sai ensimmäisen tuulipuistonsa
Kuutostien varren molemmille puolille tulee yhteensä 7 turbiinia.
Lappeenrantaan saadaan ensi vuoden kesästä alkaen lisää vihreää sähköä. 
Fingrid hyväksyi Lappeenrannan Muukon tuulisähköaseman kytkennän verkkoon viime perjantaina. Sähköasema tulee syöttämään seitsemää tuuliturbiinia, joiden asennustyöt alkavat ensi tammikuussa. 
Sähköä ne alkavat tuottaa ensi vuoden kesäkuussa. Turbiinit sijoitetaan Joutsenonkankaalle, kuutostien molemmille puolille. Tuuli Saimaa aloittaa Muukossa asennuspaikkojen ja teiden raivauksen tässä kuussa. 
Tuulimuukko on Tuuli Saimaan ensimmäinen tuulivoimalapuisto. 
Turbiinit Espanjasta
Muukon tuulipuiston turbiinit rakennetaan Espanjassa. Yhden turbiinin roottorin halkaisija on 110 metriä ja tornin korkeus 90 m. 
Turbiinit soveltuvat hyvin alhaisille ja keskinopeille tuuliolosuhteille ja ne on rakennettu soveltumaan Suomen talvisiinkin olosuhteisiin. 
Lintujen pesintä myöhästynyt
Viileä alkukesä ja kesäkuun runsaat sateet ovat sotkeneet lintujen pesintää Etelä-Suomessa. Osa linnuista on hyötynyt toisten lajien tappioista.
Etelä-Karjalassa kurja kesäsää on runnellut erityisesti avopesijöiden, kuten rastaiden, pesiä. Myös kerttusilla on ollut vaikeuksia saada poikasia maailmalle.
\- Runsaat sateet aiheuttavat jopa pesän hajoamisen. Tuhoutuneitä pesiä on löydetty, kertoo Anniina Kontiokorpi Etelä-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Osa linnuista, jotka normaalisti tekevät useamman pesueen kesässä, jättää pesinnän yhteen yritykseen. Esimerkiksi sinitiaisen pitäisi aloittaa toinen pesintänsä näinä aikoina.
**Vesilinnut kovilla**
Vesilinnutkin ovat olleet kovilla. Puuskaiset tuulet ovat hajottaneet urakalla Lokkien pesiä. Naurulokin pesintä on epäonnistunut paikoin lähes täysin. 
Vesi on vienyt myös silkkiuikun ja härkälinnun kelluvia kaislikkopesiä. Kuikan pesintä ei ole tänäkään vuonna onnistunut Saimaalla. 
\- Saimaan vedenkorkeus nousee yleensä touko-kesäkuussa, jolloin kuikat tekevät pesänsä aivan vesirajan tuntumaan. Nouseva vesi huuhtoo kuikan pesät mennessään, Anniina Kontiokorpi täsmentää.
**Suurta vaihtelua**
Pesinnän onnistuminen vaihtelee suuresti alueittain ja lintulajeittain. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa valkoselkätikkojen poikueet ovat syntyneet keskimäärin viikon myöhässä, kun taas harmaatikan poikueet ovat syntyneet jopa etuajassa.
Kirjosiepoilla taas pyyhkii hyvin. Kirjosieppoja onkin tänä vuonna paljon.
\- Talitiaisten pesinnät olivat vähän myöhässä, ja kirjosiepot saivat valloitettua pönttöjä niiltä. Ruokaa kerjääviä poikueita voi edelleen kuulla metsässä, Anniina Kontiokorpi sanoo.
Kumppania etsivien lintujen laulanta alkaa vähitellen hiljentyä tältä kesältä, mutta myöhäisimmin Etelä-Karjalaan saapuneita muuttolaulajia, kuten ruisrääkkää, voi kuulla edelleen.
Liikennevalistuskampanjan tuomiot lievenivät hovissa
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten kymmenen henkilöä vankeuteen varainkeruun yhteydessä tehdyistä rikoksista. Viisi tuomioista oli ehdollisia. Hovioikeus lyhensi osaa tuomioista ja muutti yhden vankeusrangaistuksen ehdolliseksi.
Helsingin hovioikeus on lieventänyt Malttia Liikennevalistusyhdistys ry:n varainkeruuta käsitelleen oikeudenkäynnin tuomioita. Suurimman rangaistuksen saaneen miehen viiden ja puolen vuoden vankeustuomio aleni puolella vuodella ja yhden vankeuteen tuomitun rangaistus muuttui ehdonalaiseksi. Lisäksi yhden vangitun rangaistus lyhennettiin kolmeen ja puoleen vuoteen ja kahden tuomitun ehdollista rangaistusta lyhenettiin.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi jutussa vuosi sitten ehdotonta vankeutta viidelle henkilölle ja lisäksi viidelle myös ehdollista vankeutta. Kahdeksan henkilöä asetettiin käräjäoikeuden päätöksellä liiketoimintakieltoon. Liiketoimintakiellot eivät muuttuneet hovioikeudessa.
Käräjäoikeuden kolmelle henkilölle määräämä rikoshyödyn palauttaminen valtiolle aleni lähes 360 000 eurosta vajaalla 60 000 eurolla. Yhden tuomitun osuus korvaussummasta rajoittuu runsaaseen 250 000 euroon.
Tuomiot tulivat Malttia Liikennevalistusyhdistyksen vuonna 2004 tekemästä suojatiekampanjasta, jossa myytiin muun muassa päiväkodeille ja kouluille lasten liikenneoppaita ja suojaliivejä. Oikeuden mielestä kampanjan nimissä syyllistyttiin kirjanpitorikoksiin, veropetoksiin, rekisterimerkintärikoksiin ja petoksiin.
Päivätanssit vetävät väkeä
Tango ja valssi soi usein kesäisissä illoissa maamme lavoilla, mutta pyörähtelemään pääsee myös päiväaikaan. Millainen meininki on päivätansseissa, ja miten tanssikulttuuri on vuosikymmenten aikana muuttunut?

Kuikan lavan päivätansseissa Jyväskylässä oli väkeä runsaasti. 
\- Nämä ovat tämän ikäisiä. Kuka sitä illalla jaksaa enää mihinkään, nauraa naispuolinen tanssinharrastaja. 
\- Rippikouluiästä lähtien aina kun on tilaisuus lavatanssiin ollut, lattarista polkkaan kaikki menee, sanoo tanssia harrastava mies.
Lavantanssikulttuuri on muuttunut kuivemmaksi
\- Entisaikaan oli alkoholi pääosassa jopa, mutta näin eläkeläisten tansseissa tuskin tarvitaan edes järjestysmiehiä.
\- Nykyään on sekahakutansseja, ennen olivat pojat toisella ja tytöt toisella puolella.
\- Rennompaan suuntaan on menty, pukeutumisessa ja muuten.
\- Ruotsissa kyllä pidetään lähempänä kun tanssitaan. Täällä on puolen metrin rako.
\- Naisten hakua on enemmän, se on hyvä se.
Tanssi antaa hyviä tuntemuksia
\- Tanssista saa energiaa. Paljon pirteämpi olo.
\- Koskaan ei ole niin kipeä ettei se tansseissa paranisi.
\- Lapsetkin sanovat, että on tuo äiti kumma, että vaikka se olisi kuinka kipeä, niin kun se pääsee humpalle niin jo paranee. Se onkin halpa lääke.
Tee huovasta kori tai matto
Lastenhuoneen lattialla vallitsee ajoittain irtotavaroiden kaaos, joten päätin tehdä oranssinkeltaisesta huovasta jotain, joka taltuttaisi kaaoksen. Lähtökohtana oli Ylen vanha messumatto, jota halusin hyödyntää.
Huopakori
Huopakoria voi käyttää moneen muuhunkin tarkoitukseen: siihen voi säilöä likapyykkiä, lattialla lojuvat tavarat voi pikaisesti siivota pois näkyvistä kauniin korin uumeniin tai koriin voi laittaa vaikkapa keräykseen menossa olevat sanomalehdet. Korin yläreunan pitsimäiset kaaret toimivat paitsi somisteena myös kantokahvoina. Muista toki, että käsin ommeltu kori ei kestä valtavan painavaa kantolastia.**Tarvikkeet koriin**
**Tulosta kaarimalli** ja leikkaa **malli** **A** irti paperista. Mittaa&nbsp;huovasta kappale, jonka mitat ovat 43cm x 115 cm. Korin valmis korkeus on 43 cm, mutta korkeutta voi toki muuttaa. Piirrä kappaleen pitkälle sivulle kaaret (10 kpl) mallin avulla. Leikkaa kaaret ja suorat sivut mattoveitsellä. Sillä saat siistimmän lopputuloksen kuin saksilla.Piirrä pohjaa varten ympyrä, jonka halkaisija on 37 cm. Leikkaa pohjaympyrä mattoveitsellä. Korin runkomitoissa on sentti saumanvaroja. Yhdistä lyhyet päät toinen reuna toisen päälle ja ompele sauma käsin paksulla ompelulangalla.Mittaa ja piirrä pohjaympyrän kehälle sentin saumanvarat ja leikkaa saumanvaraan aukileikkauksia saksilla noin 1,5 sentin välein. Aukileikkaukset auttavat pohjan ja rungon toisiinsa ompelussa.Neulaa pohjaympyrä kiinni runkoon. Ompele pohja runkoon käsin sentin päässä reunoista.
Huopamatto
Ylijäämähuovasta kuten vanhoista messumatoista tai vastaavasta paksuhkosta huovasta voi tehdä myös maton.**Tarvikkeet mattoon**
**Tulosta kaarimalli** ja leikkaa **malli** **B** irti paperista.Mittaa ja piirrä huopaan ympyrä, jonka halkaisija 75 cm. Piirrä ympyrän kehälle kymmenen kaarta mallin avulla. Leikkaa kuviot mattoveitsellä.
Nuori mäntyharjulaispoika menehtyi ulosajossa
Ohikulkija löysi kuusikkoon ajaneen kuljettajan tiistai-iltana. Poliisi tutkii ulosajoon johtaneita syitä.
Nuori mäntyharjulaispoika on menehtynyt liikenneonnettomuudessa. Vuonna 1996 syntynyt poika menetti eilen alkuillasta kuljettamansa kevytmoottoripyörän hallinnan ja ajautui ulos tieltä.
Vakavasti loukkaantunut kuljettaja vietiin sairaalahoitoon. Hän menehtyi myöhemmin vammoihinsa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Poliisi tutkii ulosajoon johtaneita syitä. Tapahtuneelle ei tiettävästi ole silminnäkijöitä.
Forssa kunnostaa vihdoin Kartanonkadun
Forssan Kartanonkatu saa puistokatumaisen ilmeen. Pitkään suunnitelmissa olleet työt alkavat kadun pohjoispäästä ja kestävät vuoden loppuun.
Parikymmentä vuotta odotettu Forssan Kartanonkadun remontti käynnistyy runsaan viikon kuluttua. 
Kartanonkadun remontti alkaa rakenteiden purkutöillä ja maanleikkauksilla. 
Katutyöt aloitetaan terveyskeskuksen puoleisesta päästä, minne ryhdytään jo loppukesästä rakentamaan myös uutta kiertoliittymää. 
Työt etenevät kiertoliittymästä kohden Koskisiltaa, ja työmaana on kerrallaan 200 metrin katuosuus. 
Katuosuuksilla on töiden aikana käytössä yhteen suuntaan vain yksi ajokaista. Uusittu, bulevardimainen Kartanonkatu on valmis loppuvuodesta. 
Italian alijäämä paisuu - syynä kovat korot
Alijäämä oli huomattavasti suurempi kuin EU-sopimus sallisi.
Italian budjettialijäämä paisuu. Kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä alijäämä oli kahdeksan prosenttia bruttokansantuotteesta, Italian tilastokeskus kertoi keskiviikkona.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan alijäämän olisi oltava pienempi kuin kolme prosenttia.
Viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Italian budjettialijäämä oli ollut seitsemän prosenttia.
Italian tilastokeskuksen mukaan budjettialijäämä kasvattivat verotulojen vähentyminen ja valtionlainojen kasvaneet korkokulut.
Italian on pelätty olevan seuraavia euromailta apua pyytäviä. Italia painii jättimäisen velkavuoren kanssa. Maan julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen on noin 120 prosenttia. Asukasta kohti Italialla on velkaa noin 30 000 euroa.
Viisi kuollut panttivankitilanteessa Saksassa
Asunnostaan häädön saanut mies otti ainakin kolme ihmistä panttivangiksi ja linnoittautui asuntoonsa. Poliisin mukaan mies tappoi itsensä ja kaikki panttivankinsa.
Aseistautunut mies otti tänä aamuna Lounais-Saksan Karlsruhessa panttivangiksi ainakin kolme ihmistä ja linnoittautui asuntoonsa. Poliisin mukaan mies on ampunut itsensä ja panttivankinsa.
Tilanne alkoi asukkaan häädöstä, kertoo saksalainen Bild-lehti verkkosivuillaan. Bildin mukaan mies otti panttivangeiksi haastemiehen, lukkosepän ja asunnon uuden omistajan. Heidän lisäkseen ammuttuna on löytynyt yksi nainen.
Tekijään ei saatu puheyhteyttä. Poliisi uskoo, että hän toimi yksin.
Iso osa Karlsruhen kaupungista asuintalon ympärillä suljettiin, kun rakennuksesta ammuttiin aamulla useita laukauksia.
Dave Grohl palkitaan jättimäisillä rumpukapuloilla 
Foo Fightersin keulahahmon kotikaupunki haluaa palkita miehen erikoislaatuisella lahjalla.
**Dave Grohlin** kotikaupunki haluaa kunnioittaa entistä **Nirvana**-rumpalia ja lahjoittaa hänelle kunnianosoituksena jättimäiset rumpukapulat. 408,2 kilon painoiset paikallisesta puusta veistetyt kapulat paljastetaan Warrenissa Ohiossa tulevana lauantaina.
Jättimäiset kapulat asetetaan Warrenissa sijaitsevaan Amphiteatteriin, jossa ne komeilevat syyskuuhun asti. Tämän jälkeen ne siirretään Dave Grohl Alleylle, kaupunginosaan joka on nimetty **Foo Fightersin** nokkamiehen kunniaksi vuonna 2009.
**Lähteet:** Contac Music
Pitkäkyntiset pylväsvarkaissa Puhoksessa
Kiteen Puhoksessa on varastettu käytöstä poistettuja sähköpylväitä. Poliisi kaipaa ihmisiltä havaintoja.
Sähköpylväät ovat kelvanneet pitkäkyntisille Kiteen Puhoksessa. Anastetut 22 pylvästä olivat pinottuina Kiteen vanhan tien varressa. Alunperin 15 metriset pylväät oli pätkitty moottorisahalla pienemmiksi.
Jälleenmyydyt Pohjois-Karjalan Sähkön sähköpylväät olivat käytöstä poistettuja. Yhteispainoa pylväille kertyy muutamia tonneja
Paikalla on juhannuksen aikoihin nähty sininen, isohko nelivetotraktori. Pohjois-Karjalan poliisi kaipaa lisätietoja tapauksesta numeroon 071-8756500
Osa helsinkiläisen kauppakeskuksen katosta putosi
Vuosaaren kauppakeskus Columbuksessa on sattunut katto-onnettomuus. Yksi kauppakeskuksen kattolaseista hajosi aamupäivällä itsestään ja putosi alas.
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa, sillä lasin alla ei ollut ketään, pelastuslaitos kertoo. Pudonnut lasiruutu oli turvalasia ja tuli alas murusina.
Alue eristettiin siivouksen ajaksi, mutta nyt toiminta kauppakeskuksessa jatkuu normaalisti. 
Lasiammattilaisten mukaan kattolasi on ollut väärin asennettu. Columbuksen kauppakeskuspäällikön Kirsi Kemppaisen mukaan tarkempaa syytä putoamiselle selvitetään vielä. Samalla tutkitaan katon muut lasiruudut turvallisuuden takaamiseksi.
Markkinakatu avautui Kajaanissa
Markkinakadulla on lähes 130 myyntipaikkaa. Kolmasosa myyjistä tulee Kainuun ulkopuolelta. 
Kajaanin markkinakatu täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Keskiviikkona avatulla kadulla on lähes 130 myyntipaikkaa. Kolmasosa myyjistä tulee Kainuun ulkopuolelta. Juhlavuoden kunniaksi Raatihuoneentorilla ilmaiskonsertissa esiintyy tapahtuman avajaisiltana kajaanilainen Heikki Koskelo.
Kajaanin Kauppakatu on suljettu markkinakadun takia liikenteeltä keskiviikosta alkaen. Kauppakatu avataan autoliikenteelle jälleen lauantaina iltapäivällä.
Hurjassa kolarissa ollut suomalaiskuski: Tavoite että Las Vegasissa ajetaan
X Gamesin rallicrossissa pahannäköiseen rytäkkään joutunut Toomas Heikkinen toipuu Suomessa. Mies mielii pian takaisin kilpa-auton rattiin.
Toomas Heikkinen loukkaantui X Gamesin rallicross-harjoituksissa Los Angelesissa viime viikolla. Neljän sairaalassa vietetyn vuorokauden jälkeen suomalaiskuski sai lentoluvan Suomeen. Nyt hän toipuu rytäkästä kotonaan Joensuussa.
\- Nilkka on kenkäkipsissä ja lisäksi on vielä mahakipuja. Myös virtsaputket ovat vähän niin kuin solmussa. Jalkojenvälistä tulevat turvavyöt kiristyivät sen verran rajusti, että otti vähän kipeää sieltäkin, Heikkinen toteaa tiedotteessaan.
Lääkäreiden arvioiden mukaan Heikkisen toipuminen kestää kahdesta kolmeen kuukautta. Mies aikoo olla mukaan tositoimissa syyskuussa, kun rallicrossia ajetaan Las Vegasissa.
\- Heinäkuinen New Hampshiren osakilpailu jää luonnollisesti väliin. Tavoite on, että Las Vegasissa ajetaan. Tiimi rakentaa uuden auton, ja taas mennään. Ei tässä mitään kammoa ajamiseen jäänyt eikä se lyhyeksi jäänyt hyppykään ole mielessä kummitellut. Sellaista vaan sattuu,  tällä hetkellä pyörätuolissa oleva Heikkinen päätti.
Hämeenlinnan Unicef-kumppanuuden tuotto uhkaa jäädä tavoitteestaan
Hämeenlinnan Unicef-kaupunkivuosi tarvitsee hyvän loppukirin, mikäli se mielii keräystavoitteeseensa, yhteen euroon jokaista hämeenlinnalaista kohti.
Hämeenlinnan Unicef-kumppanuusvuosi on jäänyt selvästi tavoitteestaan. Kaupungin Unicef-kumppanuusvuosi on edennyt puoliväliin ja keräys on tuottanut tähän mennessä hieman vajaat 12 000 euroa.
Keräystavoite on vielä kaukana. Tavoitteena on, että jokainen hämeenlinnalainen lahjottaisi Unicefille tämän vuoden aikana euron, jolloin rahaa kertyisi lähes 70 000 euroa.
Hämeenlinna kerää kampanjalla rahaa Keniassa sijaitsevan Nakurun perusopetukselle.
Havator kävi taas ostoksilla Ruotsissa
Torniolainen nostopalveluyritys valtaa jälleen lisää jalansijaa länsinaapurissa. Yhtiö teki taas yrityskaupat.
Torniolainen nostopalveluyritys Havator Group on ostanut Ruotsissa toimivan Molins Kranar:in koko osakekannan. Molins Kranar tarjoaa 50-200 tonnin ajoneuvonosturipalveluita. 
Havatorin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemen mukaan yhtiö pystyy kaupan myötä palvelemaan alueen raskasta teollisuutta sekä energiantuotantoa entistäkin tehokkaammin. Osakkeet ostaneella Havatorilla on jo toimipisteitä muun muassa Kalixissa, Luulajassa, Piteåssa ja Pajalassa.
\- Molins Kranar AB:n henkilöstö ja kalusto vahvistaa Havatorin asemaa Ruotsin itärannikolla ja täydentää edelleen verkostoamme Ruotsissa, kertoo Havatorin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemi.
Havator toimii Ruotsissa myös Göteborgissa, Stenungsundissa, Motalassa, Linköpingissä, Norrköpingissä, Nyköpingissä, Uppsalassa, Sundsvallissa, Östersundissa, Örnsköldsvikissä, Uumajassa, Skellefteåssa ja Kiirunassa.
Moskovan taivas kellastui Saharan hiekasta
Moskovalaiset yllättyivät tiistaina keltaisista pilvistä. Meteorologin mukaan taivaalla oli Afrikan hiekkapölyä.
Afrikan hiekkaa kulkeutui tiistaina keltaisenaan Moskovan taivaalle, kirjoittaa venäläinen uutistoimisto Itar-Tass. Tuulet olivat poikkeuksellisesti kuljettaneet Saharan hiekkapölyä Venäjän suuntaan, kun tavallisemmin samaa pölyä tavataan Britanniassa.
Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö Ari Karppinen pitää tulkintaa uskottavana. Brittein saarilla hiekkapölyä oli tullut sateen mukana alas autojen konepelleille, ja tuulen suunnan vaihduttua hiekkaa päätyi Moskovaan.
\- Pöly Moskovassa asti on poikkeuksellinen juttu, Ari Karppinen sanoo.
\- Itse en muista täällä Suomessa konkreettista havaintoa.
Maanantaina Latvian meteorologit olivat kiinnittäneet huomiota samaan eriskummalliseen ilmiöön taivaalla. Tutkimuspäällikkö Karppisen mukaan pilvien kellertäminen vaatii korkeita hiekkapitoisuuksia ja tiettyä katselukulmaa, jotta sen havaitsee.
Uutissivusto RBK:n mukaan monet Moskovassa luulivat ilmiön johtuvan metsäpalosavuista tai päästöistä. Keväällä moskovalaiset säikähtivät keltavihreitä pilviä, jotka meteorologien mukaan johtuivat puiden pölytyksestä.
Venäläismedian mukaan Saharan aavikolla oli hiekkaa nostattanut myrsky kesäkuun lopulla.
Kömmähdyksestä lasku asianajotoimistolle 
Asianajotoimisto ei kertonut kiinteistönjakosopimuksen veroseuraamuksista asiakkaalle. Tämä yllättyi, kun verottaja vaati tuhansia euroja luovutusvoittoa ja varainsiirtoveroa. 
Kiinteistön jakosopimuksesta kehkeytynyt riita toi ison laskun lahtelaiselle asianajotoimistolle.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vahvisti asianajotoimiston ja yksityisen maanomistajan sovinnon jakosopimuksesta aiheutuneesta riidasta. Sopimuksen mukaan toimisto maksaa vahingonkorvausta luovutusvoittovero- ja varainsiirtoveroseuraamusten perusteella yhteensä runsaat 21 000 euroa.
Saman suuruista summaa jakosopimuksen teettäjä vaati asianajotoimistolta vahingonkorvauskanteella käräjäoikeudessa.
Asianajotoimisto oli laatinut kiinteistön jakosopimuksen, mutta kantajan mukaan veroseuraamuksia ei etukäteen selvitetty hänelle. Verottaja vaati maanomistajalta parikymmentä tuhatta euroa luovutusvoittona ja varainsiirtoverona.
Rovaniemen tiedekeskus komission asialistalle
Euroopan komissio haluaa perustaa arktisen tiedekeskuksen. Komissio julkaisi tiistaina arktista aluetta koskevan strategiansa. Siihen sisältyy Euroopan parlamentin esitys arktisen tutkimusverkoston ja -keskuksen perustamisesta.
Rovaniemi on vahvoilla arktisen tutkimuskeskuksen sijoituspaikaksi.
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki sanoo, että Rovaniemi on ideaali paikka Lapin yliopiston ajamalle tutkimuskeskukselle, sillä Lapin yliopistossa on jo arktisen alueen huippuasiantuntemus.
\- Enää tarvitaan virallinen päätös keskuksen perustamisesta.
Muun muassa EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Catherine Ashton on näyttänyt Rovaniemelle vihreää valoa.
Urpilaisen vuosi eurokriisin hullunmyllyssä
Mustan ministeriauton takapenkillä istuu kiireinen nainen. Yli 60 matkapäivää takana ja vielä monta edessä. Valtionvarainministeri Jutta Urpilaisen työpäivät venyvät joskus jopa 16-tuntisiksi, mutta silti pyykitkin tulee pestyä itse.
Ensimmäinen vuosi ministerinä ei ole ollut Jutta Urpilaisen kohdalla ruusuilla tanssimista. Uran alkumetreillä Euroopan talouskriisi näytti jo valoisalta. Toisin kuitenkin kävi. Epävarmuus Euroopassa vain kasvaa. Kovin paikka uudella ministerillä oli vakuusneuvottelujen keskellä.
\- Eräässä euroryhmän kokouksessa olin yksin kaikkia muita kollegojani vastaan torjumassa Suomelle esitettyä huonoa vakuusmallia. Silloin paine oli kova, Urpilainen muistelee uransa tähänastista tiukinta paikkaa.
Kotiläksyjä ja pyykkivuoria
Kotiläksyjä valtionvarainministerillä on paljon. Uutta täytyy oppia ja päätöksiä tehdä joskus nopeallakin aikataululla. Apua tulee onneksi laajalta joukolta eri alan asiantuntijoita. Lukea pitää silti paljon, joskus jopa yön pikkutunneille asti. Ja vielä auton takapenkillä ja lentokoneessakin. Silti Urpilainen siivoaa kotinsa ja pesee pyykkinsä itse.
\- Mielestäni on tärkeää, että elämässä on muutakin kuin työ. Kotiaskareiden parissa pääsen hyvin irti työasioista, Urpilainen kertoo. 
Iltaisin käyn lenkillä ja luen reseptejä
Ympärivuorokautinen rooli
Euroopan taloustilanteen ratkaiseminen vie suurimman osan valtionvairainministerin ajasta. Kotimaassa ministerin harteilla ovat valtion velkaantumisen pysäyttäminen ja työllisyyden parantaminen. Lisäksi Urpilaista työllistää tietysti oman puolueen, SDP:n puheenjohtajuus.
Vaikka roolit ovat päällä ympäri vuorokauden, Urpilainen löytää myös rentoutumiskeinoja.
\- Iltaisin käyn lenkillä ja luen reseptejä. Tykkään tehdä ruokaa ja viikonlopun menuta suunnitellessa työhuolet haihtuu edes vähäksi aikaa, hän naurahtaa.
Kesäloma vaakalaudalla
Vaalien täyttämänä vuonna myös ministeri joutuu kiertämään ympäri Suomea. Suunnitelmissa on ainakin manner-Suomen vaalipiirien kiertäminen ennen kuntavaaleja. Paneelikeskustelut sovitetaan sitten eurokriisikiireiden kanssa yhteen. Urpilaisen kesäloma on siirtynyt jo kerran, mutta ministeri toivoo heinäkuun lopulta löytyvän aikaa myös laiturilla istuskeluun.
\- Katsotaan, miten tämä eurokriisi etenee. Henkisesti olen jo varautunut, etten pidä lomaa ollenkaan, Urpilainen kertoo.
Nettipoliisi aloittanut Pohjois-Karjalassa
Nettipoliisitoiminta on rantautunut Pohjois-Karjalaan. Vanhempi konstaapeli Olli Korpi on nyt sosiaalisessa mediassa linkki yleisön ja poliisin välillä.   
Maakunta on saanut oman nettipoliisin. Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Olli Korpi keskustelee ja vastaa kysymyksiin sosiaalisessa mediassa esimerkiksi facebook-sivuilla.
Toiminnan tarkoituksena on muun muassa madaltaa kynnystä yleisön ja poliisin välillä, nettipoliisi Olli Korpi selvittää.
Tällä hetkellä yritän laajentaa ystäväpiiriä facebookissa.
\- Minun toimenkuvaan kuuluu tällä hetkellä näkyvillä olo facebookissa ja tietynlainen poliisin pr-toiminta. Tarkoitus on tuoda poliisia lähemmäs ihmisiä ja helpottaa yhteydenottoa poliisiin.
Poliisin näkyvyys sosiaalisessa mediassa on kasvussa. Niin sanotut virtuaaliset lähipoliisit toimivat esimerkiksi Helsingissä, Etelä-Savossa, Lapissa ja Varsinais-Suomessa.
Sosiaaliseen mediaan osallistumisen tarkoituksena on tukea poliisin perustoimintoja. Esimerkiksi neuvonta, keskustelu ja varhainen puuttuminen ovat tärkeitä keinoja tavoitteiden saavuttamiseksi.
\- Tällä hetkellä yritän laajentaa ystäväpiiriä facebookissa, että saisin mahdollisimman laajan ystäväpiirin ja näkisin mitä Pohjois-Karjalan alueella, varsin nuorten keskuudessa tapahtuu.
Olli Korpi työskentelee Pohjois-Karjalan nettipoliisina oman toimensa ohella. Hänen päätehtävänsä on ennaltaehkäisevän toiminnan ryhmä.  
KHL:stä lähtöpassit saanut Lajunen Ruotsiin
Puolustaja Ville Lajusen uusi osoite on Ruotsin Elitserien-seura Färjestad. Sopimus on yksivuotinen.
Puolustaja Ville Lajunen on tehnyt vuoden sopimuksen ruotsalaisseura Färjestadin kanssa. Lajunen siirtyi kesken viime kauden Espoon Bluesista KHL-seura Metallurg Magnitogorskiin.
\- Lajunen on erittäin lahjakas puolustaja. Toimimme nopeasti, kun selvisi että hän on vapailla markkinoilla, seuran urheilutoimenjohtaja Thomas Rundqvist kommentoi seuran nettisivuilla.
24-vuotias Lajunen ja Magnitogorsk purkivat sopimuksensa hiljattain. Lajunen esiintyi viime kaudella myös Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksessa.
Ohjauskorko jäi ennalleen Ruotsissa
Yskivä euroalue jarruttaa myös Ruotsia. Tällä kertaa ohjauskorko jäi kuitenkin ennalleen.
Ruotsin keskuspankki on jättänyt ohjauskoron ennalleen. Keskiviikkona pidetyn korkokokouksen jälkeen korko pysyi 1,5 prosentissa.
Ruotsin keskuspankki on leikannut ohjauskorkoa kahdesti lyhyessä ajassa eli viime joulukuussa ja helmikuussa.
Korkoa laskemalla Ruotsi yrittää taistella talouden hyytymistä vastaan. Vaikka Ruotsi ei euroalueeseen kuulukaan, heijastuvat alueen ongelmat vientivetoiseen Ruotsiinkin.
Keskuspankin mukaan euroalueen yllä leijuu suuri epävarmuus.
\- Tilanne euroalueella on ongelmallinen ja saattaa huonontua, mikä voi tuoda lisää kielteisiä vaikutuksia Ruotsin talouteen. Sellaisessa tilanteessa korkoa pitää ehkä laskea. Mutta usko talouteen voi myös palautua nopeammin kuin odotetaan, mikä taas lisäisi kysyntää Ruotsin taloudessa, keskuspankki kirjoittaa korkopäätöksessään.
Venäjä avaa oman Hollywoodin
Kollywoodiksi nimetyssä elokuvakaupungissa muun muassa koulutetaan nuoria elokuvaohjaajia.
Venäjä aikoo avata suuren elokuvakaupungin, kertoo uutistoimisto Ria Novosti. Venäjän Hollywood eli Kolliwood rakennetaan 3,5 hehtaarin alalle Moskovan tuntumaan Kolomnan kaupunkiin.
Kolliwoodissa on tarkoitus muun muassa kouluttaa nuoria elokuvaohjaajia. Heidän opettajikseen hankitaan alan huippuja ulkomailta.
Kolliwoodin rakennuskustannukset ovat arviolta noin 2,5 miljoonaa euroa ja se tulee työllistämään noin sata ihmistä. Ria Novostin mukaan kustannukset tulevat nousemaan arvioidusta vähintään kolminkertaisiksi. Keskuksen rakentamisessa aiotaan hyödyntää alueella olevia käytöstä poistettuja tehtaita, kertoo alueen kulttuuriministeri Anton Gubankov. 
Kolliwoodin rakentamista on tarkoitus rahoittaa yksityisellä lainarahalla. Myös Venäjän valtion uskotaan osallistuvan kustannuksiin.
Yksi henkilö loukkaantui kolarissa Kangasalla
Henkilöauton kuskin päätös lähteä ohittamaan toista henkilöautoa Kangasalla osoittautui virhevalinnaksi.
Kangasalla sattui kahden henkilöauton kolari Lahdentiellä Tiihalantien risteyksessä keskiviikkona aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa. Ohittava auto ajautui ohitettavan auton kylkeen.
Autoissa olleista kolmesta henkilöstä yksi loukkaantui kolarissa. Ohitetun auton kuljettaja jäi hetkeksi jumiin jaloistaan. Pelastuslaitoksen väki irrotti hänet autosta nopeasti.
Kesäkirpparin myyjähinta puolittui Torniossa
Tornion torikentän kesäkirpputorimaksua on moitittu kohtuuttomaksi. Kaupunki tuli vastaan ja pudotti hinnan viiteen euroon.
Tornion kesätorin hinnoittelua tarkistetaan. Torikentän kirpputorimyyjät ovat pitäneet viime vuoden kymmenen euron päivämaksua liian isona. Tänä kesänä päivämaksu on virallisesti pudotettu viiteen euroon.
Ammattimaisten torimyyjien päivämaksu on kaksikymmentä euroa päivä ja heidät pyritään ohjaamaan kävelykadulle elävöittämään kaupunkikuvaa, Tornion elävä kaupunkikeskusta ry:n toiminnanjohtaja Tuula Nyholm sanoo.
Nyholmin mukaan sekä pidempiaikaisten kirpputorimyyyjien että ammattimaisten torimyyjien kanssa neuvotellaan päivämaksut erikseen.
Virossa pulaa poliiseista - syynä surkea palkka
Eesti Päevalehden mukaan maassa on 316 vapaata poliisin tehtävää täyttämättä. Uraansa aloitteleva virolaispoliisi ansaitsee verojen jälkeen noin 650 euroa kuussa.
Tämän hetken suurin ongelma Viron sisäiselle turvallisuudelle on alhaisten palkkojen aiheuttama pula poliiseista, kirjoittaa virolaislehti Eesti Päevaleht.
Uraansa aloitteleva partiopoliisi saa naapurimaassamme verojen jälkeen käteen noin 650 euroa kuussa. Poliisiylijohtaja Raivo Kuutin mukaan poliisit tarvitsevat palkankorotuksen, sillä alipalkkaus heikentää työskentelymotivaatiota.
Palkkatason nostamiseksi Viron poliisi on jättänyt vapaita työpaikkoja täyttämättä. Tämän johdosta maassa on Eesti Päevalehden mukaan 316 poliisin tehtävää vapaana.
Vuoden 2009 alussa virolaispoliisien palkkoja leikattiin noin 20 prosentilla, kun useita palkkauksen eri lisiä vähennettiin.
Suomessa vastavalmistuneen poliisin säännöllisen työajan palkka ennen veroja on noin 2300 euroa kuukaudessa.
Saksalaisministeri vastasi Suomen tulkintaan
Saksan ulkoministeri otti kantaa Suomen tulkintaan kriisimaiden tukemisesta. "Mitä EU:ssa sovittiin, se pitää", Guido Westerwelle sanoo.
Saksalaisministeri puhuu yhteisen köyden vetämisestä Euroopassa kesken kiivaan jälkipyykin, jonka viimeviikkoinen EU-huippukokous jätti. Ulkoministeri Guido Westerwellen mukaan kokouksessa lukkoon lyöty Euroopan vakausmekanismisopimus pitää.
Suomi, Hollanti ja Slovakia ovat sitä mieltä, että viime viikon sopimus ei sisältänyt jälkimarkkinoilla operointia. Muiden maiden mielestä tähän on sopimuksen mukaan mahdollisuus.
\- Mitä EU:ssa sovittiin, se pitää, linjaa Westerwelle.
\- Meille on poliittisista ja perustuslaillisista syistä tärkeää, että kaikki maat sitoutuvat seuraaviin askeliin kriisistä poistumiseksi.
Samalla Westerwelle toisti Saksan kannan, että se vastustaa eurobondeja.
\- Liian vähän solidaarisuutta on Euroopalle riski. Mutta liikaa solidaarisuutta on yhtä suuri riski.
Periaatteessa jälkimarkkinoilla toimiminen vaatii euromaiden tapauskohtaisen yksimielisen päätöksen. Kuitenkin "hätätapauksissa" riittää 85 prosentin kannatus - eikä ole olemassa olevia käytäntöjä siitä, mikä katsotaan hätätilaksi.
Oulaisissa etsitään kadonnutta miestä
Noin 70-vuotiaasta miehestä ei ole havaintoja sunnuntai-illan jälkeen. Mies on liikkeellä mustalla naisten pyörällä. 
Oulaisissa on käynnissä laajat etsinnät kadonneen miehen löytämiseksi. Miestä on etsitty tiistaista lähtien noin 30 vapaaehtoisin voimin.
72-vuotias mies poistui Oulaisten keskustassa sijaitsevasta kodistaan sunnuntaina. Noin 170-senttinen, silmälasipäinen, normaalivartaloinen ja siististi pukeutunut mies on liikkeellä mustalla, paksurunkoisella naisten pyörällä.
Etsinnät on keskitetty Oulaisten ja Merijärven alueelle. Havainnot voi ilmoittaa Jokilaaksojen poliisille numeroon 0718765496.
Ajokortin saanti hankaloitui - ajoharjoitteluradat kiinni
Liukkaankelin ajoharjoittelu vaikeutui Oulun seudulla. Nivalan ja Oulun ajoharjoitteluradat ovat kiinni. Tilanne aiheutaa ongelmia ajokorttitutkinnon kakkosvaiheen suorittamiselle.   
Oulun ja Nivalan ajoharjoitteluratojen kiinniolo voi vaikeuttaa ajokortin saamista Oulun seudulla. Kiimingin Yrityspuistossa sijaitsevan 
Oulun seudun ajoharjoitteluradan peruskorjaus suoritetaan kesän 2012 aikana, rata on tämän 
vuoksi suljettuna juhannuksesta syyskuulle.  Nivalan rata on puolestaan kiinni kolme viikkoa remontin ja lomien vuoksi. 
Nivalan ratamestari Mika Rautio kertoo, että autokoulut ovat osanneet varautua tilanteeseen. Sen sijaan opetusluvalla ajokorttia ajaville tilanne on voinut tuottanut päänvaivaa, sillä liukkaankelin ajoharjoittelu on suoritettava ennen ajotutkintoa.  
Kovan onnen kukkatuotanto uudelleen käyntiin
Levon kukkatuotanto on tauon jälkeen lähtenyt uuteen kasvuun. Lahden seurakuntayhtymä kasvattaa kukkia omien tarpeidensa lisäksi vähittäismyyntiin. Lahden kaupungille Levolla kasvatetaan harvinaisia kukkia. 
Lahden seurakuntayhtymä on aloittanut oman kukkatuotannon nurin menneen Levon viherkeskuksen jälkeen.
Hallintojohtaja Hannu Sarikka sanoo, että kasvihuoneet ja tilat ovat seurakunnan omaisuutta ja nyt ne on palautettu kukkien kasvatukseen. Kolme entistä työntekijää on otettu takaisin.
Seurakunnan omien tarpeiden lisäksi Levon kasvihuoneet harjoittavat vähittäismyyntiä ja tuottavat Lahden kaupungille sen tarvitsemia harvinaisia kukkia.
Lahden seudun kuntatekniikan ja seurakuntayhtymän yhteisyritys Levon viherkeskus lakkautettiin aiemmin kannattamattomana.
Mikkelin Likolammen tila on huono, mutta vakaa
Jokainen, joka palasen maata omistaa, rasittaa omalla toiminnallaan vesistöjä. Mikkelin Likolampi on saanut tekohengitystä jo pidemmän aikaa. Viimeisin toimenpide lammen tilan parantamiseksi tehtiin kesäkuun puolivälissä.

Mikkelin seudun ympäristöpalvelun kuuden kunnan toimialueella on kolmisentuhatta yli hehtaarin kokoista vesistöaluetta. Työsarkaa on siis riittämiin, eikä jokaisen kohteen tilaa ehditä vuosittain tarkastaa. 
-Kansalaiset ovat vesistöistä yleisesti aika huolissaan, mutta vesistöjen tila on kuitenkin pikkuhiljaa paranemaan päin.  Myös tilastot osoittavat samaa. Varsinkin isojen reittivesien rehevyys on ollut laskusuunnassa jo pidemmän aikaa.  Hitaasti kylläkin, toteaa ympäristösuunnittelija Heikki Tanskanen Mikkelin seudun ympäristöpalveluista.
Tavallinen ihminen on pahin vesistöjen saastuttaja.  Erilaiset maankäyttömuodot, maa-ja metsätalous, haja-asutus, ojitus, maiden, metsien, pihojen ja mökkirantojen lannoitus.  Siinäpä syitä vesistöjen saastumiseen.
\- Kyllä tässä jokainen oman tinkinsä hoitaa. Jokainen, joka oman palasen maata omistaa, jättää aina jonkinlaisen jäljen ympäristöön, muistuttaa Tanskanen.
**Lammet sakkakuppeina**
\- Tavallisimmin lammet ovat vesiekosysteemissä ensimmäisiä sakkakuppeja.  Valuma-alueella ojat tuovat yleensä vetensä ensimmäiseen pieneen lahteen tai lampeen. Silloin lammet ovat aina pykälää rehevämpiä kuin muut vesiympäristöt. Isoimmilla selkävesillä ympäristö on paljon karumpi, sanoo Tanskanen.
\- Kalaa vesistöissä on paljon, mutta sitä kalastetaan liian vähän tai paremminkin ongelmana alkaa olla se, kun ihmiset eivät kalasta nimenomaan sitä vähempiarvoista kalaa.  Kuha ja taimen kelpaavat kyllä, mutta särkeä karsastetaan.  Hoidon kannalta olisi hyvä, että saataisiin särkeä pois järvistä. Tulisi enemmän parempaakin kalaa, toteaa Tanskanen.
\- Kalastus harrastuksena on hieman taantunut viime aikoina. Tai sieltä otetaan vain ne parhaat palat. Katiskakalastus keväisin olisi mainio harrastus, samoin perinteinen mato-onginta, vinkaa Tanskanen.
**Asenteet muuttuvat hitaasti**
Ympäristösuunnittelija Heikki Tanskanen on kulkenut maakunnan vesistöjen parissa vuosikymmenien ajan.  Hän on huomannut myös pienoista asennemuutosta tapahtuneen.
\- Kyllä nyt ollaan aika paljon ympäristötietoisempia kuin 20-30 vuotta sitten.  Ihmiset osaavat arvostaa nykyisin hyvälaatuista ympäristöä ja ovat valmiita tekemään jotain sen eteenkin.  Kaikki muuttuu kuitenkin hitaasti, vielä tässä on tekemistäkin, toteaa Tanskanen.
**Mikkelin Likolampea tekohengitetään**
Likolampi on ollut vuosikymmenet  hyvin rehevä ja sisäkuormitteinen.  Sinilevät ovat kukkineet lammessa vuosikaudet ja sitä on hapetettu jo 1990-luvun alusta asti. Lammen rannalla on historian saatossa ollut olutpanimo, viinapolttimo, pesuloita ja nahkurikin joskus 1800-luvulla.  Alunperin Likolammessa on ollut hyvää vettä, koska kyseessä on pohjavesilampi.
\- Mikkelin Likolammen tila on huono, mutta vakaa, toteaa ympäristösuunnittelija Heikki Tanskanen. 
Kesäkuun puolivälissä lammesta saostettiin ylimääräistä fosforia polyaluminikloridilla, joka on vesilaitosten käytössä oleva kemikaali.  Siinä samalla rytinällä menivät levätkin pohjalle.
\- Likolammessa ei ole juuri puolta metriä syvemmälle nähnyt ainakaan pariinkymmeneen vuoteen. Nyt näkösyvyys tipahti kolmeen ja puoleen metriin parissa päivässä. Mutta nyt se alkaa olla taas vähenemään päin.  Tyytyväisiä kuitenkin ollaan työhön, annostelu tuntui olevan kohdillaan, sanoo Tanskanen.
Likolampi oli siinä kunnossa, että sille oli pakko tehdä jotakin ja hoitoon pitää jatkossakin varautua.
\- Ei koko historia yhdellä episodilla pyyhkiydy pois.  Onneksi tämän tilaisia kaupunkilampia ei ole kovinkaan monta, huomauttaa Tanskanen
Lehmuskylän Laihalammen tilan parantaminen on seuraavaksi harkinnassa.
**Ota vastuu vesistöistä!**
\- Vastuullinen ihminen yrittää minimoida oman kuormituksensa, sen minkä pystyy.  Kaikki ollaan lopputuloksen aikaansaamiseksi osallistuttu, jokainen siivoaa oman nurkkansa. Tämä on mielestäni oikea periaate, ei oikein muuten voi liikkeelle lähteä.
\- Lammet ovat pieniä luontokeitaita keskellä kaupunkiympäristöä ja niillä on tärkeä merkitys ja arvo luonto- ja virkistyskohteina.  Kyllähän näistä huolta pitää pitää, että sellaisina myös säilyvät, sanoo Tanskanen.
Sastamala tähyää hoitajapulassa Espanjaan 
Virosta Suomeen töihin haluavien sairaanhoitajien määrä on vähentynyt. Nyt Sastamalan kaupunki aikoo etsiä hoitohenkilökuntaa Etelä-Euroopasta.
Sastamalan kaupunki aikoo helpottaa hoitohenkilökuntapulaansa rekrytoimalla sairaanhoitajia Espanjasta. Kaupunki on päättänyt osallistua espanjalaisia hoitajia Suomeen rekrytoivaan pilottihankkeeseen. 
Sastamalassa on laskettu, että kahdeksan vakituisen hoitajan palkkaaminen tulee halvemmaksi, kuin erityisesti loma-aikoina töihin tarvittu vuokratyövoima. Samalla kaupunki toivoo saavansa pitkäjänteisen ja kustannustehokkaan mallin ulkomaisen henkilökunnan rekrytointiin ja heidän kotouttamiseensa paikkakunnalle.
Espanjalaisten sairaanhoitajien arvioidaan aloittavan työt Sastamalassa aikaisintaan ensi syksynä kielikoulutuksen jälkeen. 
Aiemmin sairaanhoitajia on tuotu Virosta, mutta sielläkin Suomeen työhön haluavien hoitajien määrä on vähentynyt.
Pillejä pussiin laittavan Swedish House Mafian Ingrosso Weekend Festivalille
Swedish House Mafia -kollektiiviin kuuluva Sebastian Ingrosso nähdään Espoossa elokuussa.
**Sebastian Ingrosso** päättää Espoon Luukin kartanon ulkoilualueella ensimmäistä kertaa järjestettävän Weekend Festivalin lauantaina 18. elokuuta.
Ingrosson lisäksi uusina kiinnityksinä julkaistaan mm. **Heikki L**:n ja **Alex Kunnarin** Summer Soundin erityissetti. Lisäksi Weekend Festivalin DJ-lavalla nähdään mm. **Heavy Weight DJ**'s -kollektiivi, **Mixxed DJ**'s ja Summer Heat klubilta tuttu **Housemotion**, sekä monia muita kotimaisia ja ulkomaisia huippu DJ:tä. Loput DJ-lavan artistit pävitetään Weekend Festivalin kotisivuille heinäkuun aikana.
Weekend Festivalilla juhlitaan 17.-18.elokuuta. Aiemmin julkaistuja esiintyjiä ovat muiden muassa **Hurts**, **David Guetta, Carpark North**, **Donkeyboy** ja **Skrillex.** Kotimaisista bändeistä festarilla nähdään muiden muassa **Nimetön**, **Cheek** sekä **Poets Of The Fall.**
Kainuun Tervaskannoksi suomussalmelainen Eero Schroderus
Kauppiaan töistä eläkkeelle jäätyään Schroderus on tehnyt pitkän uran ohjaajana, näytelmäkirjailijana ja näyttelijänä. Sotkamolaissyntyinen Schroderus on yksi Suomen esitetyimmistä näytelmäkirjailijoista.
Kainuun Tervaskannoksi valittu Eero Schroderus on kirjoittanut kaikkiaan kymmenen näytelmää, joita on esittänyt jo noin sata teatteria.
Lähtöpotkuna näytelmäkirjailijan uralle oli TV1:n järjestämä draamakäsikirjoituskilpailu, jossa Eero ja Ulla Schroderuksen yhteistyönä kirjoittama Mennyt heinäkuu valittiin yli 4000 kirjoituksesta kolmen voittajan joukkoon ja tehtiin elokuvaksi.
Valtakunnan julkisuuteen Teatteri Retikka nousi kun sille myönnettiin TV1:n Valopilkku-kunniakirja vuonna 2002. Vuonna 2007 Oulun läänin taidetoimikunta myönsi Taidetunnustuksen Teatteri Retikan toiminnasta esimerkillisenä maaseudun elävöittäjänä.
Schroderus on kirjoittamiensa näytelmien lisäksi näytellyt niissä kaikissa. Schroderuksen näytelmiä on esittänyt jo noin sata teatteria ja hänestä on tullut yksi Suomen esitetyimmistä näytelmäkirjailijoista.
Suomussalmen Kaunisniemen kesäteatteri vetää joka vuosi yleisömääriä, joista useimmat isojen kaupunkien kesäteatterit voivat vain haaveilla. Tyttärensä, ohjaaja Ulla Schroderuksen kanssa Eero Schroderus on tehnyt Suomussalmen kesäteatterista ja Teatteri Retikasta ilmiön, joka hakee vertaistaan Suomen harrastajateattereiden kentällä.
Kainuun Tervaskanto -palkinto myönnettiin nyt neljännentoista kerran.
Metsiä hakataan jatkossa kanalintujen ehdoilla
Maa- ja metsätalousministeriön valmistelema metsäkanalintujen hoitosuunnitelma keskittyy metsätalouden heikentämien elinympäristöjen parantamiseen. Kannat ovat taantuneet pääasiassa metsänhoidon vuoksi.  Maa- ja metsätalousministeriö on muuttamassa hakkuusuosituksia linnuille paremmin sopiviksi.
Hoitosuunnitelmassa esitetään selkeitä muutoksia nykyiseen metsätalousmetsien käsittelyyn. Erityinen huomio on poikueympäristöissä, vaihettumisvyöhykkeissä ja alikasvustossa.
\- Koska näitä toimenpiteitä tehdään hyvin laajoilla alueilla talousmetsissä, voi olettaa että vaikutukset näkyvät suhteellisen nopeastikin, arvioi ylitarkastaja Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Keskeisin muutos on se, että ministeriö suosittelee jatkossa alikasvuston jättämistä lintujen suojaksi harvennushakkuita tehtäessä. Nykyinen linja on poistaa ne sieltä kokonaan.
Konstit ovat halpoja ja helppoja
\- Onnellista kyllä varsin monet toimenpiteet on yksinkertaisia ja helppoja toteuttaa ja vieläpä niin että ne ei maksa mitään. Voi jopa olla,  että syntyy säästöjä, kertoo suunnitelman laatija projektipäällikkö Arto Marjakangas Suomen riistakeskuksesta Ylivieskasta.
Uudella  hoitosuunnitelmalla varmistetaan, että metsäkanalintujen metsästys tapahtuu kestävän käytön periaatteen mukaisesti. Kantoja seurataan vuosittain heinäkuun puolivälissä tehtävillä riistakolmiolaskennoilla sekä tunturialueiden riekkojen linjalaskennoilla.
Laskentatuloksia hyödynnetään metsästyksen suunnittelussa ja tarvittaessa metsästystä voidaan rajoittaa maa- ja metsätalousministeriön asetuksella.
Metsät ovat osin luonnostaankin kehittymässä varsinkin metson kannalta suotuisaan suuntaan. Metsien pirstalloituminen on pysähtynyt, metsäisyys lisääntyy,  puusto järeytyy ja linnuille tärkeitä mustikkavarvikoita kasvaa puuston alla. Myös 1960- ja 1970-luvuilla ojitetut suometsät ovat muuttuneet paremmiksi metsäkanalinnuille.
Elinympäristöjen hoito aiotaan viedä myös metsäsertifioinnin kriteereihin. Lausuntoja on pyydetty muun muassa alueellisilta riistakeskuksilta ja suojelujärjestöiltä.
Luonnonsuojelijat kiittävät
\- Täytyy antaa kehuja siitä, että ensimmäistä kertaa on nyt otettu elinympäristöjen muutoksen aiheuttaneet asiat esille ja esitetään niihin muutoksia,  iloitsee puheenjohtaja Risto Sulkava Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Kanalintujen rauhoituspäätökset tehdään jatkossa syksyllä elokuun kolmiolaskentatulosten selvittyä. Tähän saakka metsästysajoista on päätetty keväällä, jolloin lintujen määrää laskettaessa  on jouduttu turvautumaan lähinnä valistuneisiin arvauksiin.
Metsästysaika lyhenee tarvittaessa lokakuusta. Syyskuulle tulisi joka syksy vähintään kolmen viikon metsästysaika.  Tätä voi pitää huomattavasti järkevämpänä kuin kovaan pyyntipaineeseen johtavaa yhdentoista päivän metsästysaikaa, jota on aika ajoin sovellettu lähinnä Lapissa.
Ministeriö aikoo myös selvittää mahdollisuuden muuttaa asetusta niin, että hyvinä lintuvuosina kanalintujen metsästystä voitaisiin jatkaa pidempäänkin.
Haaveissa latvalintumetsästys
\- Kanalintujen pyyntiaika voisi olla hyvinkin pitkä, jota syksyllä voidaan aina kolmiolaskentoihin perustuen rajoittaa. Se voisi olla asetuksessa jopa tammikuun loppuun.  Erittäin hyvänä lintuvuonna voitaisiin haaveilla perinteisestä latvalintumetsästyksestä, pohtii alueellisen riistaneuvoston puheenjohtaja Risto Hanhineva.
Metsästysaikojen lyhennykseen luodaan selkeä ja läpinäkyvä ohjeistus, kun tähän saakka käytännöt ovat olleet kaikkea muuta kuin yhteismitallisia.
Ainoa selkeä kritiikki tuntuu kohdistuvan  ministeriön kaavailemiin uusiin, nykyistä suurempiin, kannanhoitoalueisiin, joiden biologinen perusta on monen mielestä kyseenalainen.
Tästä asiasta on Jyväskylän yliopistossa valmistumassa tutkimus,  jossa on koko kolmiolaskentahistorian pohjalta haettu alueellisen kannanvaihtelun mallia.
Joka tapauksessa rauhoitukset halutaan aikaisempaa laajemmille alueille yhtenäisinä.
Suunnitelma puuttuu myös metsästäjien suosimaan metson ja teeren urosvaltaiseen verotukseen. Pienpetopyyntiä ohjastetaan tekemään keväällä,  koska silloin se on tehokkainta. Supikoira ei juurikaan kanalintuja verota, vaikka vieraslaji onkin. Keskeisiltä osiltaan suunnitelma on tarkoitus saattaa käytäntöön jo ensi syksynä.
Etelä-Suomi on oma lukunsa, koska siellä varsinkin riekko- ja metsokannat ovat pirstaloitumisen takia paikoin pysyvästi heikot. Yksi apu Etelä-Suomen heikkoihin kantoihin voisivat olla lintumetsiä yhdistävät ekologiset käytävät.
Toisaalta metsäkanalintukantojen voimakas väheneminen näyttää taittuneen viime vuosikymmenten aikana. Riekkokanta vaihtelee Lapissa edelleen vuodesta toiseen, mutta mitään pitkäaikaista muutosta ei ole havaittavissa. Sen sijaan maan etelä- ja keskiosissa riekkokanta on taantunut dramaattisesti 1960-luvulta lähtien. Kiirunan kannanmuutoksista Suomen Tunturi-Lapissa ei ole tutkimustietoa.
Uusi alkeishiukkanen tuo ratkaisuja fysiikan peruskysymyksiin
Yksi tiedemaailman suurimmista salaisuuksista on alkanut paljastua. Euroopan johtavat fyysikot uskovat saaneensa vakuuttavat todisteet ns. Higgsin hiukkasen olemassaolosta.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen CERN:n tutkijat ovat löytäneet uuden alkeishiukkasen, joka ominaisuuksiltaan vastaa kiihkeästi etsittyä Higgsin hiukkasta.
Asiasta kerrottiin keskiviikkona Genevessä ja Lontoossa pidetyissä tiedotustilaisuuksissa.
Löytö on vasta alustava. Tutkijoiden mukaan vaatii vielä lisätyötä selvittää, onko kyseessä juuri Higgsin bosoni, vai mahdollisesti jokin muu, tähän saakka tuntematon hiukkanen.
Helsingin yliopiston professori Paula Eerola pitää löydöstä joka tapauksessa läpimurtona, joka antaa selkeän suuntaviivan jatkotutkimuksille. Hiukkasen massa on 125 gigaelektronivolttia, mikä vastaa tutkijoiden ennakkokäsityksiä.
Higgsin hiukkanen on olennainen osa hiukkasfysiikan ns. standardimallia. Hiukkanen antaa muille alkeishiukkasille massan ja samalla määrittelee luonnon kolmen perusvoiman, heikon ja vahvan voiman sekä sähkömagneettisen voiman väliset vuorovaikutussuhteet.
Vaikka hiukkanen on tieteen perusteorian kulmakivi, ei sitä tutkimuksissa ole tähän saakka löydetty. Tutkimusta on tehty uutterasti, sillä löydön uskotaan antavan mullistavaa tietoa koko maailmankaikkeuden toiminnasta. Muut teorian mukaiset alkeishiukkaset on jo löydetty.
Higgsin bosonia on etsitty törmäyttämällä yhteen valtava määrä protoneja CERN:n hiukkaskiihdyttimellä.
Koska Higgsin hiukkasen merkitys maailmankaikkeuden toiminnalle on suuri, on sitä kutsuttu jopa jumalhiukkaseksi.
Kesäpihan monivuotiset kasvit
Monivuotiset kukat eli perennat kukkivat ja kasvavat vuodesta toiseen. Useimmissa lajeissa vain juurakko talvehtii ja maanpäälliset osat kasveista kuolevat.
Puutarhan suunnitteluun kannattaa uhrata vähä aikaa. Istutuksien suunnittelussa kannattaa ottaa huomioon muun muassa se, milloin ja miten kasvit kukkivat. Kukat voi sommitella siten, että kun yhden kukinta loppuu, seuraava alkaa. Myös väreihin kannattaa kiinnittää huomiota.
Tärkeätä on myös ottaa huomioon kasvuolosuhteet: onko kasvupaikka aurinkoinen vai varjoinen, kuinka paljon vettä kukat tarvitsevat, minkälaisessa maaperässä kasvit viihtyvät ja kuinka paljon multaa kasvit tarvitsevat. 
Hortonomi Norah Thibault kertoi Aamu-tv:n Kesäpiha-jaksossa monivuotisten kukkien hoitamisesta. Niissä on nimittäin ihan omat niksinsä. 
Ilosaarirock suojelee Kuorinkaa
Ympäristöasioissa kunnostautunut Ilosaarirock on valinnut vuoden 2012 suojelukohteeksi kirkasvetisen Kuorinka-järven Liperissä. Heinäkuun puolivälissä Joensuussa järjestettävä festivaali on tiputtanut huimasti hiilidioksipäästöjään.  
Ilosaarirockin hiilidioksidipäästöt lasketaan vuosittain ja päästöistä maksetaan kompensaatiota valittuun suojelukohteeseen. Vuoden 2011 festivaalin päästöjen kompensaatiosumma on 1500 euroa.
Summa käytetään Kuorinka-järven kunnostukseen Liperissä. Valtatie 9:n varressa sijaitseva Kuorinka on suosittu kalastus- ja virkistyspaikka. Kuorinka on tärkeä Natura 2000 -vesistö.
Festivaalin hiilidioksidipäästöt laskivat vuoden 2010 ja 2011 tapahtumien välillä kokonaisuudessaan 18 prosenttia. Ilosaarirockin kokonaispäästöt vuonna 2011 olivat 513 tonnia CO2-ekvivalenttia.
Tavoitteena estää Kuoringan rehevöityminen
Ilosaarirockin varojen avulla järvessä aloitetaan niittotalkoot. Kuoringassa kaislikko valtaa jo laajoja alueita. Suojelutyön tavoitteena on pysäyttää järven tilan muutos.
Aiemmin kesäfestivaali on lahjoittanut päästökaupan mukaisen kompensaatiosumman rauhoitetun rupiliskon suojeluun. Varoilla rakennettiin yhdeksän uutta lampea, ennallistettiin kaksi suota sekä syvennettiin ja nostettiin vesistöjä.
Ilosaarirock etsii suojelukohteita yhteistyössä Unescon Pohjois-Karjalan biosfäärialue-ohjelman ja Metsometsien monimuotoisuusohjelman kanssa.
IL: Taas tapon yritys Suolahdessa
Poliisi tutkii eilen Äänekosken Suolahdessa tapahtunutta joukkotappelua törkeinä pahoinpitelyinä. Iltalehden mukaan nujakkaan osallistui viisi paikkakuntalaista miestä, joista yksi sai puukosta jalkaansa. 
Poliisin tietojen mukaan asia ei liity samassa osoitteessa viime viikonloppuna tapahtuneeseen epäilltyyn tapon yritykseen.
Vantaan ex-kaupunginjohtajan rikostutkinta venyy yhä
Rikostutkinta Vantaan entisen kaupunginjohtajan Jukka Peltomäen jutussa on laajentunut entisestään. Keskusrikospoliisi arvioi aiemmin, että tutkinta valmistuisi ennen kesää, mutta tämän hetkisen arvion mukaan se valmistuu aikaisintaan syksyllä.
Rikoskomisario Matti Räsänen KRP:stä kertoo, että tutkinta Peltomäen tapauksesta jatkuu ja on laajentunut edelleen, mutta tutkinnallisista syistä hän ei kerro mitä laajentuminen koskee.
KRP on tutkinut Peltomäen erottamispäätökseenkin vaikuttaneita suhteita arkkitehtitoimisto Forma Futuraan. Peltomäki asui vuosikausia yhtiön omistamassa asunnossa markkinavuokraa edullisemmin. 
Peltomäki joutui eroamaan kaupunginjohtajan tehtävästään viime syksynä epäselvyyksien vuoksi. Hän ehti olla kaupunginjohtajana vain puolitoista kuukautta.
Eurooppa dokumentaristin silmin
Eurokriisi osoittaa, ettei EU-maiden  yhteiselo ole ongelmatonta. Dokumentaristi Simo Sipola on perehtynyt kirjassaan Uuden Euroopan raunioilla kylmän sodan jälkeisiin kehitysvaiheisiin.
Talouskriisin lisäksi Sipola nostaa kirjassaan esiin monia muitakin yhteiskunnallisia ongelmia. Yksi esimerkki on vähemmistöjen - muun muassa romanien - asema. 
\- Molemmin puolin on satoja vuosia vanhoja ennakkoluuloja. Niistä eroon pääseminen ei ole mitenkään yksinkertaista, Sipola pohtii.
-Toinen asia on se, että kun ennakkoluulot kärjistyvät tulee väkivaltaa. Tämä on kaksisuuntainen tie: valtaväestön pitää hyväksyä romanien erilaisuus ja toisin päin romanien pitää hyväksyä, ettei yhteiskunta toimi heidän ehdoillaan, Simo Sipola sanoo.
Kaatopaikan lemua suitsitaan Kujalassa
Pahan hajun hillitsemiseksi kokeillaan nyt uusia keinoja. Aiemmista yrityksistä huolimatta hajuhaittoja ei ole saatu alueen asukkaiden mielestä riittävästi kuriin. 
Kujalan kaatopaikan hajuhaittoja suitsitaan kuriin kivihiilituhkalla ja jätteenpolton pohjakuonalla. Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy on saanut Etelä-Suomen Aluehallintovirastolta luvan kokeilla uudenlaista menetelmää kaatopaikkakaasujen torjuntaan. 
Kujalan vanhalle kaatopaikalle rakennetaan noin hehtaarin suuruiselle alueelle kolme erilaista pintarakennetta, joilla rikin aiheuttamia hajuhaittoja yritetään pienentää. Rakenteissa hyödynnetään muun muassa lentotuhkaa. 
Tiivistyskerrokset on rakennetaan muutaman kuukauden kuluttua. Tulokset ovat selvillä parin vuoden päästä. 
Kaasunkeräyksen tehostamisesta huolimatta Kujalan vanhan kaatopaikan hajuhaittoja ei ole saatu kuriin lähiasutusta tyydyttävällä tavalla. 
Tässä on USA:n kivikova yleisurheiluryhmä olympialaisiin
65 miehen ja 65 naisen joukossa on kahdeksan tämän kauden maailman kärkituloksen haltijaa. Ashton Eaton on yltänyt maailmanennätykseen kymmenottelussa tällä kaudella.
Yhdysvallat on nimennyt olympiajoukkueensa yleisurheilijat viikonloppuna järjestettyjen karsintojen jälkeen. Menestystä Lontoossa lähtee tavoittelemaan 130 urheilijan joukko, josta löytyy kymmeniä mitalikandidaatteja.
Pikajuoksuissa kauden kärkiaikoihin ovat juosseet LaShawn Merritt (400 m), Aries Merritt (110 m aj), Allyson Felix (200 m) ja Sanya Richards-Ross (400 m).
Kenttälajeissa maailman eliittiä tällä kaudella ovat olleet Christian Taylor (3-loikka), Reese Hoffa (kuula) ja Brittney Reese (pituus).
Kymmenottelussa mukana oleva Ashton Eaton rikkoi hiljattain toisena urheilijana historiassa 9 000 pisteen rajan. Eaton pani maailmanennätyslukemat uusiksi pistesaldollaan 9 039.
Miehet
**100 m -** Justin Gatlin, Tyson Gay, Ryan Bailey     
**200 m -** Wallace Spearmon, Maurice Mitchell, Isiah Young         
**400 m -** LaShawn Merritt, Tony McQuay, Bryshon Nellum         
**800 m - **Nick Symmonds, Khadevis Robinson, Duane Solomon        
**1 500 m - **Leonel Manzano, Matthew Centrowitz, Andrew Wheating          
**3 000 m** **ej **- Evan Jager, Donn Cabral, Kyle Alcorn           
**5 000 m -** Galen Rupp, Bernard Lagat, Lopez Lomong
**10 000 m** - Galen Rupp, Matt Tegenkamp, Dathan Ritzenhein
**20 km kävely -** Trevor Barron
**50 km kävely -** John Nunn
**Maraton -** Meb Keflezighi, Ryan Hall, Abdi Abdirahman
**110 m aj - **Aries Merritt, Jason Richardson, Jeff Porter
**400 m aj -** Michael Tinsley, Angelo Taylor, Kerron Clement
**Korkeus - **Jamie Nieto, Erik Kynard, Jesse Williams
**Seiväs - **Brad Walker, Jeremy Scott, Derek Miles
**Pituus - **Marquise Goodwin, Will Claye, George Kitchens
**3-loikka - **Christian Taylor, Will Claye 
**Kuula - **Reese Hoffa, Ryan Whiting, Christian Cantwell
**Kiekko -** Lance Brooks, Jarred Rome, Jason Young
**Moukari - **Kibwe Johnson, A.G. Kruger
**Keihäs - **Craig Kinsley, Sean Furey, Cyrus Hostetler
**10-ottelu - **Ashton Eaton, Trey Hardee
**Viestit - **Mike Rodgers, Darvis Patton, Trell Kimmons, Ronell Mance, Manteo Mitchell, Jeremy Wariner
Naiset
**100 m - **Carmelita Jeter, Tianna Madison, Allyson Felix
**200 m - **Allyson Felix, Carmelita Jeter, Sanya Richards-Ross
**400 m - **Sanya Richards-Ross, Francena McCorory, DeeDee Trotter
**800 m - **Alysia Montano, Geena Gall, Alice Schmidt
**1 500 m - **Morgan Uceny, Shannon Rowbury, Jenny Simpson
**3 000 m ej** -  Emma Coburn, Bridget Franek, Shalaya Kipp
**5 000 m -** Julie Culley, Molly Huddle, Kim Conley
**10 000 m - **Amy Hastings, Lisa Uhl, Janet Cherobon-Bawcom
**20 km kävely - **Maria Michta
**Maraton - **Shalane Flanagan, Desiree Davila, Kara Goucher
**100 m aj - **Dawn Harper, Kellie Wells, Lolo Jones  
**400 m aj -** Lashinda Demus, Georganne Moline, T'erea Brown 
**Korkeus - **Chaunte Lowe, Brigetta Barrett, Amy Acuff  
**Seiväs - **Jenn Suhr, Becky Holliday, Lacy Janson 
**Pituus -** Brittney Reese, Chelsea Hayes, Janay DeLoach
**3-loikka - **Amanda Smock   
**Kuula - **Jill Camarena-Williams, Michelle Carter, Tia Brooks
**Kiekko - **Stephanie Brown Trafton, Aretha Thurmond, Gia Lewis-Smallwood
**Moukari - **Amber Campbell, Amanda Bingson, Jessica Cosby  
**Keihäs -** Brittany Borman, Kara Patterson, Rachel Yurkovich     
**7-ottelu -** Hyleas Fountain, Sharon Day, Chantae McMillan   
**Viestit -** Jeneba Tarmoh, Bianca Knight, Lauryn Williams, Debbie Dunn, Diamond Dixon, Keshia Baker
Hiihtoareenan lumi suli vikkelästi
Hiihtämään Leppävirralla pääsee jälleen syyskuussa. Kesän aikana areenalla tehdään seinäremonttia.  
Maanalainen hiihtoareena on saatu lähes sulaksi Leppävirralla. Vapun aikoihin aloitetun urakan kestoa ei osattu arvioida etukäteen tarkkaan, mutta lumi ja jää sulivat odotettua nopeammin. 
Silti Vesileppiksen hiihtoareenaa aletaan jäähdyttää uudelleen vasta elokuun alkupuolella ja se avataan suunnitellusti syyskuun alussa. 
Kesän aikana areenalla muun muassa uusitaan seinärakenteita. 
Leppävirran hiihtoareena sulatettiin ensimmäistä kertaa sen kahdeksanvuotisen historian aikana.
Jenkkiräppäriltä odotettu albumi: Julkaistaan ilmaisena
Viime viikollakin otsikoissa kolaroinnillaan keikkunut 50 Cent on tulevien levyjensä kanssa oikukkaalla päällä.
Vielä viime viikolla **50 Centin** odoteltiin julkaisevan viidennen studioalbuminsa tämän viikon tiistaina. Eilisaamuna hoppari kuitenkin ilmoitti Twitterissä, että _Street King Immortal_ -nimisen platan julkaisu siirtyy marraskuuhun.
\- Virallinen Interscope-albumini Immortal Street King julkaistaan marraskuussa, Fifty twiittasi vapaasti suomennettuna.
Viimeksi levyn vuonna 2009 julkaissut 50 Cent ei kuitenkaan jätä fanejaan tyhjän päälle - ukko ilmoitti julkaisevansa levyn myös tämän viikon perjantaina! _5 (Murder by Numbers)_ tulee olemaan myös täysin ilmainen.
\- Et voi ostaa &quot;_Viitosta_&quot;, se on ILMAINEN, oli miehen twiitti levyä koskien.
50 Centin ja levy-yhtiö Interscope Recordsin suhteen tiedetään olevan myrskyisä. Tähti onkin ilmoittanut, että Street King Immortal tulee olemaan hänen viimeisensä levymerkin alla. Philadelphia's Hot 107.9 -radion haastattelussa 50 Cent muun muassa kritisoi yhtiötä huonosta markkinoinnista ja tuesta.
**Lähteet:** Hollywood Reporter, MTV
Ratkeaako Oulun hegemonia jalkapallon ykkösessä
Oulun Palloseura isännöi Raatin kentällä AC Oulua kauden toisessa paikalliskamppailussa. Toukokuussa joukkueet tasasivat pisteet 2-2-tuloksella.
Viime vuonna AC Oulu voitti molemmat paikalliskamppailun yhteismaalein 7-2. Illan paikallisessa ”El Clásico-ottelussa” AC Oulua voi pitää hienoisena ennakkosuosikkina aiempien kaksinkamppailujen perusteella.
Talvella Suomen Cupissa ottelussa AC Oulu voitti OPS:n 2-0. Toukokuun tasapeli ykkösessä eteni pitkälti AC Oulun tahtiin, sillä joukkue pääsi ottelussa johtoon kaksi kertaa.
Sarjataulukossa AC Oulu on neljäntenä, pari pykälää OPS:aa korkeammalla. Viimeisestä neljästä ottelusta AC Oululla on kasassa 10 pistettä. OPS:n edelliset neljä peliä ovat tuottaneet vain yhden pisteen - loistavan alkukauden jatkoksi.
AC Oulu lähtee otteluun ilman pelikiellossa olevaa Lassi Nurmosta. Matias Ojalan lopullinen pelikunto selviää keskiviikon mittaan.
OPS varautuu ruuhkiin
Oulun Palloseuran ja AC Oulun kohtaamiset keräsivät viime kaudella Raatin stadionin lähes täyteen, ja isäntäseura odottaa yleisöryntäystä myös keskiviikkoillan peliin.
Raatin kentän neljä porttia avataan tuntia ennen ottelun alkua, eli 17.30. Lipunmyyntiin on odotettavissa jonoja, joten OPS suosittelee ostamaan otteluliput jo etukäteen ennakkomyyntipisteistä, joita on Limingantullin, Linnanmaan ja Raksilan Prismojen infoissa.
Sisääntuloporteilla maksuvälineeksi käy vain käteinen. OPS avaa keskiviikon otteluun ylimääräisiä kioskeja ja makkaranmyyntipisteitä.
Raatin alueen pysäköintipaikat ovat normaaliin tapaan käytössä, mutta OPS muistuttaa, että  joustavimmin otteluun pääsee kävellen, pyöräillen tai linja-autolla.
Kesäkansa vaihtoi väkevät kuohuviin
Mökkiläiset suosivat puolestaan hanaviinejä. Säällä ei ole Alkon menekkiin vaikutusta.  
Hanaviinit tekevät hyvin kauppansa kesällä Alkon myymälöissä Pohjois-Savossa. Varsinkin mökkiläiset ostavat paljon hanapakkauksia, kerrotaan maakunnan Alkoista.
Toinen tämän kesän hittituote on kuohuviini, jonka menekki on selvästi viime kesää suurempi. Kuohuviiniä käytetäänkin nykyisin yhä yleisemmin myös arkisissa tilanteissa, ei vain pelkkänä juhlajuomana kuten aiemmin.
Myös roseeviiniä ostetaan innolla.
Vastaavasti lähes kaikkien väkevien juominen menekki on pienempää kuin viime kesänä, kerrotaan alueen Alkoista.
Alkon viestintä- ja markkinointijohtaja Mika-Pekka Miettinen sanoo, että kesän säät eivät  vaikuta Alkon myymälöiden myyntiin paljoakaan, toisin kuin ravintoloissa.
Selittääkö Higgsin hiukkanen miten maailmankaikkeus toimii?
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen CERNin seminaarissa tutkijat uskovat, että Higgsin hiukkanen viimeinkin löytyi. Hiukkanen auttaa fyysikoita ymmärtään, miten koko maailmankaikkeus toimii. Millainen on sinun teoriasi maailmankaikkeuden standardimallista? Tehtiinkö nyt nykyfysiikan historiaa?
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen CERN:n tutkijat ovat vakuuttuneita siitä, että hiukkasfysiikan perusteorian puuttuva osa, Higgsin hiukkanen, on löytynyt. Asiasta kerrottiin keskiviikkona Genevessä ja Lontoossa pidetyissä tiedotustilaisuuksissa.
Löytö on vasta alustava, mutta tutkijat uskovat aineiston olevan vakuuttavaa.
Maailmankaikkeutta selittävä nykyfysiikan perusteoria, eli niin kutsuttu standardimalli, nojaa oletukselle erityisestä alkeishiukkasesta, joka antaa muille alkeishiukkasille massan. Tämä Higgsin hiukkaseksi kutsuttu osanen auttaa ymmärtämään, miksi joillakin hiukkasilla on massa.
Higgsin hiukkanen auttaa myös selittämään, miten koko maailmankaikkeus toimii.
\- Higgsin hiukkanen antaa muille hiukkasille massan, mikä kuulostaa yksinkertaiselta. Mutta jos hiukkasilla ei olisi massaa, ei olisi myöskään tähtiä, eikä galakseja eikä atomeja. Koko universumi olisi aivan erilainen, Liverpoolin yliopiston fyysikko Tara Shears toteaa BBC:n eli Britannian yleisradioyhtiön verkkosivuilla.
Higgsin bosonia on etsitty törmäyttämällä yhteen valtava määrä protoneja CERN:n hiukkaskiihdyttimellä.
Koska Higgsin hiukkasen merkitys maailmankaikkeuden toiminnalle on suuri, on sitä kutsuttu jopa jumalhiukkaseksi.
Helsingin yliopiston akatemiaprofessori Kari Enqvistin mukaan tiedot Higgsin hiukkasen todennäköisestä löytymisestä kruunaavat vuosikymmeniä rakennetun teorian, ja tekevät sen täydelliseksi.
Kiekon huippulupaus Olli Määttä jatkaa "NHL:n A-junioreissa"
JYP-kasvatti Olli Määttä on pelannut viimeisen vuoden Pohjois-Amerikan junioriliiga OHL:ssa. Tänä keväänä hänet varattiin ensimmäisellä kierroksella NHL:n Pittsburgh Penguinsiin.
Pian 18-vuotta täyttävä Olli Määttä on suomalaisen jääkiekon suurimpia lupauksia. Hän jätti Suomen ja Jyväskylän JYPin taakseen pelatakseen jääkiekkoa ja käydäkseen koulua Pohjois-Amerikassa. Hän muutti Kanadan Ontarioon London -nimiseen kaupunkiin, ja pelaa nyt London Knights -joukkueessa.
\- Muuttopäätös ei ollut helppo, mutta olen aina halunnut vaihto-oppilasvuoden. Olen halunnut nähdä elämää jossakin muualla ja pelata kiekkoa, joten mikäs sen parempaa kuin päästä Kanadaan pelaamaan ja kouluun, Määttä sanoo.
Lontoossa Määttä pelaa Knightsin ykkösjoukkueessa. OHL:n juniorisarjan statuksen ei pidä antaa hämätä.
\- Yhdeksän tuhatta katsojaa joka pelissä, hienoa oli päästä sinne pelaamaan. Nimmareita saa kirjoitella joka pelin jälkeen, Määttä kertoo.
NHL:n A-nuoret
Jos OHL-liigaa verrataan Suomen kiekkomaailmaan, kyseessä on tavallaan NHL:n A-juniorit. Myös mittakaava on samalla tavoin isompi kuin Suomessa.
\- OHL:stä on tullut paljon NHL-pelaajia. Se on yksi luonteva reitti korkeimmalle sarjatasolle, Määttä sanoo.
Vastaanotto Londonissa ja OHL:ssä on ollut hyvä.
\- En selvästikään ole ensimmäinen eurooppalainen, jota he ottavat vastaan. Hyvin oltiin tietoisia muuttajan ongelmista perheestä erossa elämisen ja kielenkin kanssa, toteaa Määttä.
Ykköskierroksen varaus
Pittsburgh Penguins varasi Olli Määtän NHL:ään ensimmäisen kierroksen varausnumerolla 22. Se tarkoittaa, että Penguinsilla on kovia odotuksia nuoren suomalaisen pelaamisesta joukkueen puolustuksessa joskus tulevina vuosina.
\- Etukäteen ei tiedä mahdollisista varauksista. Itse ajattelin, että voisin olla sijoilla 50-60, mutta olikin pienempi numero, Määttä sanoo.
Varaukseen liittyy paljon muutakin kuin sitä edeltävää pelaajatarkkailua ja itse tilaisuus.
\- Kauden aikana jo on paljon haastatteluja joukkueiden kanssa. Joukkueet haluavat tietää millainen ihminen pelaaja on. Sen he tietävät, millaisesta pelaajasta on kyse. Sen lisäksi on testejä. Aikamoinen mylly se on, ja päivät ovat pitkiä siinä varauksen alla, Määttä kertoo.
Valintana jatko OHL:ssa
Määttä lomailee ja harjoittelee nyt kesällä Suomessa. Syksymmällä on edessä paluu Kanadaan ja Lontooseen.
\- Olisin päässyt JYPiinkin pelaamaan, mutta olen nauttinut OHL:ssa pelaamisesta. En näe syytä nyt palata, siitä huolimatta, että JYP on juniorille paras organisaatio Suomessa, jossa kehittyä ammattikiekkoilijaksi, Määttä sanoo.
\- On parempi pelata Pohjois-Amerikassa, tottua pelitapaan ja pienempään kaukaloon, hän jatkaa.
Kesän aikana Määttä harjoittelee myös kaksi kertaa Pittsburghin leireillä.
\- Yritän vakuuttaa osaamisestani, mutta NHLään ei oikeastaan ole kiirettä. Tärkeintä on se, että NHLään mennessän on valmis. Siihen voi mennä vuosi tai viisi vuotta AHL:n kautta, mutta tähtäimessä on pitkä ura.
Sotilaspukuinen afgaani haavoitti Nato-sotilaita
Soluttautujan hyökkäyksessä haavoittui viisi Nato-sotilasta. AFP:n mukaan kyseessä oli 19. tämänkaltainen hyökkäys Nato-joukkoja vastaan tänä vuonna.
Afganistanin armeijan sotilasasuun pukeutunut mies avasi tulen Nato-sotilaita kohti sotilastukikohdassa Kabulissa tiistaina. Hyökkäyksessä haavoittui Naton mukaan viisi sotilasta.
Sotilaat kuljetettiin sairaalahoitoon. Hyökkääjä pakeni alueelta. Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Kapinallisjärjestön tiedottaja sanoi iskun tekijän olleen soluttautuja.
AFP:n laskujen mukaan kyseessä oli 19. tämänkaltainen hyökkäys tänä vuonna. Viimeisin tapahtui maanantaina, kun poliisiuniformuun pukeutunut mies surmasi kolme brittisotilasta. Yhteensä iskuissa on tänä vuonna kuollut 26 ihmistä.
Katujen lapset
Kuluvan kesän aikana Haapajärvellä nähdään kolme valokuvanäyttelyä.  Kesäkuun nähtävillä olleet luontokuvat vaihtuvat nyt henkilökuviin, katujen lapsiin. Elokuussa siirrytään takaisin kotiseudulle, kun vuorossa on Reisjärveltä lähtöisin olevan nuoren kuvaajan, Jonna Vinkan näyttely Elämää ympärilläni.
Tiistaina alkanut toimittaja Kalle Finnilän valokuvanäyttely Katujen lapsia avaa erilaisen näkemyksen lapsiin kadulla. Kuvissa kohdataan köyhissä oloissa kasvavia, iloisia, onnellisia, elämän pienistä hetkistä nauttivia  - mutta myös työstä uupuneita lapsia.
Kalle Finnilän mukaan katulapsia he eivät ole. He ammentavat voimansa perheestä, läheisistä, kavereista, koulusta, vapaudesta. 
Lapset viestivät katsojalle siitä, mikä elämässä todella on tärkeintä.
Valokuvanäyttelyn kuvat on otettu viiden vuoden aikana yhdeksässä maassa:  Vietnamissa, Kiinassa, Egyptissä, Kambodzassa, Venäjällä, Turkissa, Laosissa, Myanmarissa ja Thaimaassa.
Huippukokouksen jälkeinen hämmennys jatkuu
Euroopan vakausmekanismin käyttämisestä jälkimarkkinoilla on EU-huippukokouksen jälkeen jaeltu ristiriitaisia lausuntoja. Politiikan tutkijan mukaan keskustelua sekoittavat kansalliset näkökulmat ja neuvotteluissa kärsityn tappion peittely.
Euroopan huippukokouksen päätökset herättävät edelleen hämmennystä. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomi vastustaa pysyvän vakausmekanismin EVM:n toimintaa jälkimarkkinoilla. EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoo puolestaan, että vakausmekanismi sisältää mahdollisuuden  valtionlainan ostoihin jälkimarkkinoilla.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville Pernaa sanoo, että Rehn ja Katainen puhuvat eri näkökulmista.
\- Puhutaan eri hattu päässä. Olli Rehn edustaa komissiota ja puhuu eurooppalaisen toimijan näkökulmasta. Jyrki Katainen on kansallisen hallituksen pääministeri ja esittää kansallisia poliittisia linjauksia ja tavoitteita.
Pernaan mukaan keskustelua hämmentää se, että  kokousten jälkeen annetaan kansallisiin tarpeisiin väritettyjä lausuntoja.
\- On suuria kansallisia tai euroalueen sisäisia alueellisia ristiriitoja siitä, mitä kriisinhoitotapaa painotetaan. Neuvotteluista harva haluaa lähteä ulos tappionsa tunnustaneena, ja sen takia näitä muotoiluja aina pyöristetään oman lähtöasetelman suuntaan.
Pernaan mukaan Suomen kantaa ohjaa hallitusohjelmaan kirjattu tiukempi suhtautuminen vaikeuksissa olevien euromaiden tukemiseen.
\- Kansallisesti kyse on siitä, kuinka pääministeri pitää kiinni näistä hallitusohjelman tiukennusmuotoilusta ja soveltaa niitä käytäntöön. Euroopan tasolla on kyse euron tulevaisuudesta ja sen selviämisestä. Eli molemmilla areenoilla on hyvin suurista asioista kyse.
Pernaa huomauttaa, että EVM:n käytön tekniikka on eri asia kuin jäsenmaissa vallitsevat poliittiset linjaukset siitä, missä tilanteissa ja miten sitä voidaan käyttää.
Periaatteessa jälkimarkkinoilla toimiminen vaatii euromaiden tapauskohtaisen yksimielisen päätöksen. Hätätapauksissa riittää 85 prosentin kannatus, jolloin esimerkiksi jälkimarkkinoita vastustavat Suomi ja Hollanti eivät pystyisi toimia estämään. Pernaan mukaan ei kuitenkaan ole olemassa olevia käytäntöjä siitä, mikä on hätätila ja milloin yksimielisestä päätöksestä voitaisiin poiketa.
Aika näyttää, voidaanko hätätilapykäliä käyttää esimerkiksi Espanjan tilanteeseen. Lopulta kyse on poliittisista ratkaisuista, sanoo Pernaa.
Yhdysvallat haluaa olympialaiset 2024 tai 2026
Maa ei lähde vuoden 2022 talvikisojen hakuprosessiin. Sen tavoitteena on saada joko 2024 kesä- tai 2026 talvikisat.
Yhdysvaltain olympiakomitea on päättänyt, että maa hakee joko vuoden 2024 kesä- tai vuoden 2026 talviolympialaisia. Kisahakemusten välillä päätetään lopullisesti joulukuussa.
Yhdysvallat on viimeksi isännöinyt talviolympialaisia Salt Lake Cityssä vuonna 2002. Edelliset kesäkisat käytiin vuonna 1996 Atlantassa.
Talviolympialaisten järjestäjäkaupungeiksi ovat ilmoittautuneet jo ainakin Reno-Tahoe, Salt Lake City ja Denver. Kesäkisojen perässä on toistaiseksi Dallas.
Teknologiasta etsitään apua rahoitusriskien hallintaan
Suurteholaskenta tuo eurooppalaiselle rahoitussektorille uusia, entistä realistisempia menetelmiä rahoitusriskien hallintaan. Tamperelaistutkijat ovat saaneet työhön merkittävän rahoituksen EU:lta.
Tampereen teknillinen yliopisto on saanut johdettavakseen suuren kansainvälisen hankkeen. HPCFinance-hanke kehittää rahoitusriskien hallintaa uuden teknologian keinoin. 
Mukana on seitsemän yliopiston lisäksi pankkeja, vakuutus- ja sijoitusyhtiöitä, ohjelmistoyrityksiä ja suurteholaskentayrityksiä.
Hankkeessa on Tampereelta teknillisen yliopiston lisäksi Innosuomi-palkinnon voittanut Techila Technologies Oy. EU:n yli neljän miljoonan euron rahoituksesta ohjautuu Tampereelle noin kolmannes eli 1,4 milljoonaa euroa, kertoo hankkeen johtaja, Tampereen teknillisen yliopiston dosentti Juho Kanniainen.
\- Hankkeilla on kova kilpailu, vain noin 8 prosenttia saa rahoituksen. Me satuimme saamaan rahoituksen, ja meillä on vielä ilo johtaa hanketta. Vastuu on iso ja työtä paljon, mutta luulen, että se auttaa meitä sijoittumaan tutkimuksen ytimeen Euroopan alueella.
Tutkimusrahoituksen saaminen tuo työpaikkoja Tampereelle.
\- Minä johdan tätä ja minulla on lisäksi projektipäällikkö. Palkkaamme lisäksi kolme tutkijaa ja Techila yhden. Eli yhteensä Tampereella on minun lisäkseni projektipäällikkö ja neljä tutkijaa., Kanninen laskee.
Nelivuotisen hankkeen tavoitteena on kehittää ja entistä realistisempia volatiliteetti-, korko- ja 
vastapuoliriskimalleja tehokkaille laskenta-alustoille.
Sotilasavustukset haettava pikaisesti
Maanantaina palvelukseen astuvien on jätettävä hakemuksena heinäkuun aikana. Avustusta ei makseta takautuvasti.
Ensi maanantaina palvelukseen astuvien varusmiesten täytyy jättää sotilasavustushakemus heinäkuun aikana. Kela maksaa sotilasavustusta aikaisintaan sen kuukauden alusta, jolloin hakemus on jätetty. Avustusta ei makseta takautuvasti, mikäli hakemus on toimitettu myöhässä.
Sotilasavustusta maksetaan varusmies- tai siviilipalveluksessa oleville asevelvollisille tai heidän omaisilleen.
Sotilasavustukseen kuuluvat perusavustus, asumisavustus, erityisavustus sekä elatusapu. Lisäksi Kela voi korvata asevelvollisen palveluaikana erääntyvä opintolainan korot.
Sotilasavustukseen vaikuttavat asevelvollisen sekä hänen sotilasavustukseen oikeutetun omaisensa nettotulot palvelusaikana.
Hakemuksen voi jättää mihin tahansa Kelan toimipisteeseen.
Australia puuttui pakolaisveneen hätään
Kyseessä on lyhyessä ajassa kolmas merihätään joutunut alus samoilla vesillä.
Australialaiset pelastustyöntekijät auttavat Jaavan ja Joulusaaren välissä merihätään joutunutta pakolaislaivaa. Australian meripelastuksen mukaan puisen aluksen kyydissä on ollut 164 ihmistä, joita on alettu siirtää turvaan.
Alus oli lähettänyt hätäkutsun, jonka mukaan laivalla on vuoto. Pelastustöitä hankaloittaa kova merenkäynti, minkä vuoksi operaatio voi kestää useita tunteja. Päivä on kääntynyt illaksi ja hämäryys asettaa omat haasteensa.
Paikalle ehtinyt Australian laivaston aluksen miehistö jäi pitkäksi aikaa tarkkailemaan tilannetta voimatta nousta turmalaivaan, koska sää oli niin huono. Myöhemmin toinenkin laivaston alus liittyi pelastusoperaatioon.
Kesäkuun lopulla kahdessa eri laivaturmassa samalla alueella kuoli 90 pakolaista ja 120 pelastui.
Indonesiasta matkaa useita pakolaisveneitä Australiaan. Usein pakolaiset ovat lähtöisin Afganistanista, Irakista, Sri Lankasta tai muista köyhistä tai sodan runtelemista maista. Tavallisesti alukset suuntaavat Australian Joulusaarelle, joka on paljon lähempänä kuin Australian manner.
Keskiviikkona pelastettavat on aikomus kuljettaa Joulusaarelle.
Qatar aikoo rakentaa Harrods-hotelleja
Kuala Lumpuriin ensi vuonna rakennettavan hotellin hintalappuna on noin 500 miljoonaa euroa. Qatar Holding osti lontoolaisen Harrods-tavaratalon vuonna 2010.
Qatarin valtion sijoitusyhtiö aikoo rakentaa lontoolaisen tavaratalo Harrodsin nimeä kantavia luksushotelleja eri puolille maailmaa. Qatar Holdingin mukaan hotelleja nousisi ainakin Malesiaan, Pariisiin, Lontooseen, Kiinaan ja New Yorkiin.
Malesian Kuala Lumpuriin rakennettavan hotellin rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Projektin hintalapuksi Qatar Holding ilmoittaa noin 500 miljoonaa euroa.
\- Aiomme nostaa Harrodsin maailmanlaajuiseksi yritykseksi, jolla on vahva asema luksustuotteiden kaupassa ja ylellisessä vapaa-ajanvietossa, sijoitusyhtiö sanoo lehtitiedotteessaan.
Qatarilaiset ostivat Harrodsin kuuluisan tavaratalon vuonna 2010 egyptiläiseltä liikemieheltä Mohamed Al Fayedilta.
Qatar Holding -sijoitusyhtiöllä oli huhtikuussa oman ilmoituksensa mukaan varoja yli 80 miljardia euroa. Suomen valtion sijoitusyhtiö Solidiumin sijoitusten arvo oli 3. heinäkuuta 6,8 miljardia euroa.
Oikeusistuin ei löytänyt laittomuuksia nyrkkeilyn kohuottelusta
Nevadalainen oikeusistuin ei löytänyt Timothy Bradleyn ja Manny Pacquiaon välisen WBO-liiton välisarjan MM-titteliottelun tuomiosta mitään laitonta.
Nyrkkeilymaailma kuohui kesäkuussa, kun Timothy Bradley kukisti Manny Pacquiaon tuomariäänin WBO-liiton MM-ottelussa Las Vegasissa. Useiden asiantuntijoiden mielestä Pacquiao oli ottelussa parempi.
Molempia nyrkkeilijöitä manageroiva Bob Arum pyysi Nevadan osavaltion asianajajaa todistamaan, ettei ottelun lopputuloksessa tehty vääryyttä. Otteluviranomaisten kuulusteluissa ei löydetty minkäänlaisia todisteita vilpistä.
Bradley voitti ottelun tuomariäänin 115-113, 115-113, 113-115. Lopputulos sai MGM-areenan yleisöltä rajut buuaukset. WBO-liiton järjestämässä videotarkistuksessakin viiden tuomarin paneeli äänesti Pacquiaon yksimielisesti ottelun voittajaksi.
WBO ei voi enää puuttua ottelun lopputulokseen.
Bloomberg: Seuraavaksi hätäapua anoo Slovenia
Slovenian johto yrittää torjua kiihtyvät huhut siitä, että maa olisi ajautumassa finanssikriisiin. Maan talous on pitkälti riippuvainen Euroopan keskuspankin lainoituksesta.
Sloveniasta on tulossa kuudes euromaa, joka anoo hätäapua muilta unionimailta. Tähän tulokseen ovat tulleet talousuutistoimisto Bloombergin haastattelemat asiantuntijat.
Slovenian vastaanottaman ulkomaisen velan korkotaso on noussut jo yli kuuden prosentin. Vaikka maan ulkomaanvelan määrä on muihin euromaihin verrattuna melko pieni - viime vuonna 47 prosenttia bruttokansantuotteesta - velkataakka kasvaa nopeasti.
Kansainvälinen finanssikriisi on koetellut pientä Sloveniaa rajusti. Vuonna 2009 maan BKT laski 8,1 prosenttia ja vielä kuluvalle vuodellekin OECD ennustaa kahden prosentin laskua. Slovenian budjettialijäämä oli viime vuonna 6,4 prosenttia.
Uuden iskun Slovenian taloudelle on aiheuttamassa maan suurin pankki Nova Ljubljanska Banka (NLB) joka on saanut valtiolta 380 miljoonan euron avustuksen ja tarvinnee vielä puolisen miljardia lisää, jotta se voi jatkaamaan talouselämän rahoittamista, Bloomberg kertoo.
Kesäkuun lopussa pääministeri Janez Jansa myönsi toimittajille, että Sloveniaa uhkaa "Kreikan skenaario". Myöhemmin hän on vakuuttanut maan tekevän kaikkensa, ettei hätäapupyyntöä tarvita, eikä vaaraa ole.
Hallitus onkin karsinut julkisia kuluja noin 800 miljoonalla eurolla. Julkisten alojen palkkoja ja kansalaisten sosiaalietuja on leikattu.
Vaikka Slovenia taipuisikin hakemaan hätäapua muilta euromailta, asiantuntijat eivät usko sen juurikaan pahentavan euroalueen laajempaa kriisiä. Pienen maan rahantarve ei olisi kovin suuri. Sitä paitsi asiantuntijoiden mielestä Slovenia on joka tapauksessa paremmassa tilanteessa kuin Espanja, Irlanti, Kreikka tai Portugali.
Bloombergin mukaan EU-komissio on jo keskustellut Slovenian tukemisesta. Vaikka virallista avunpyyntöä ei olekaan, epävirallisesti avun antamiseen voidaan jo varautua, kertoo saksalainen Der Spiegel -lehti.
Millaista on suomalaisen lapsiperheen köyhyys?
Unicefin mukaan hyvän elämän mittareita ovat muun muassa kolme hyvää ateriaa päivässä, rauhallinen paikka tehdä läksyjä, pääsy internetiin ja harrastukset. Kykenevätkö vanhemmat tarjoamaan lapsille hyvän lapsuuden rakennuspalikat? Kuinka tiukoilla lapsiperheiden talous oikein on? Aiheesta lisää tänä iltana A-studiossa kello 21.05.
Eriarvoisuuteen törmää lapsikin varhain. 50-luvulla jokaisella luokassa saattoi olla vain yhdet kengät, mutta nyt joillakin on merkkifarkkuja ja statuspuhelimia kun toisella on aina kierrätysvaatteita. Nuoret tietävät, että herkemmin kiusataan niitä, joilla ei ole samanlaisia vaatteita tai tavaroita kuin muilla.
Kun perheiden etuisuuksia leikattiin 1990-luvun laman seurauksena niitä ei koskaan palautettu, vaikka on tullut lihaviakin vuosia. Tulonsiirrot lapsiperheille ovat jääneet jälkeen ja esimerkiksi neuvolapalvelut ovat kärsineet. Lasten asema ja nuorten syrjäytyminen jäävät vaalipuheisiin.
Köyhimpien joukossa on varsinkin yksinhuoltajia, alle kolmevuotiaiden vanhempia ja kolmen tai useamman lapsen perheitä. Vanhemman työttömyys pienentää tuloja nopeasti.
Unicef on selvittänyt lasten huono-osaisuutta myös 14 perustarpeen avulla. Hyvän elämän mittareiksi katsottin esimerkiksi kolme hyvää ateriaa päivässä, rauhallinen paikka tehdä läksyjä, pääsy internetiin, harrastus, mahdollisuus kutsua ystäviä kotiin syömään ja osallistuminen koulun retkille. Suomessa puutteita oli varsin vähän.
Mitä kuuluu hyvään lapsuuteen? Onko harrastaminen lapsen perustarve, jota yhteiskunnan pitäisi tukea?
12-vuotias Julia kertoi valokuvanäyttelystä Köyhyys lapsen silmin A-Studiossa runsas vuosi sitten. A-studio selvitti, mitä Julialle nyt kuuluu.
Vaalipaikalle jätettiin rahaa - poliisi hämillään
Nurmeksessa jätettiin vaalipaikalle käteistä rahaa presidentinvaalien aikaan. Omistajaa rahoille ei ole löytynyt vieläkään.
Nurmeksessa hämmästellään vaalipaikalle jätettyä rahatukkoa. 
Nurmeksen poliisin löytötavaratoimistoon tuotiin käteistä rahaa, jota oli jätetty presidentinvaalien aikaan tammikuussa vaalipaikalle. Poliisi ei halua kertoa tarkkaa rahasummaa, jotta rahojen oikea omistaja löydettäisiin. 
Kukaan ei ole tähän mennessä kysellyt rahoja vaalitoimitsijoilta eikä poliisilta. Tarkempia tietoja voi kysellä Nurmeksen poliisilta numerosta 071 87 55862. 
TeliaSoneran tarjottava jatkossakin megan nettiyhteys harvaan asutuilla alueilla
Viestintävirasto velvoitti TeliaSoneran tarjoamaan vuoden 2010 heinäkuusta alkaen vähintään yhden megabitin internet-yhteyttä tiettyjen alueiden asukkaille. Päätös koski lähes 200 kuntaa tai kunnan osan aluetta.
Internet-operaattori TeliaSoneran on jatkossakin tarjottava vähintään yhden megan kohtuuhintaista verkkoyhteyttä myös harvaan asutuilla alueilla. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi tänään keskiviikkona TeliaSoneran valituksen sille määrätystä velvoitteesta tarjota laajakaistoja tiettyjen alueiden asukkaille.
Uuden viestintämarkkinalain mukaisesti Viestintävirasto velvoitti TeliaSoneran tarjoamaan vuoden 2010 heinäkuusta alkaen vähintään yhden megabitin internet-yhteyttä tiettyjen alueiden asukkaille kohtuullisin kustannuksin. Päätös koski lähes 200 kuntaa tai kunnan osan aluetta lähinnä Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Viestintävirasto määräsi niin sanotun yleispalveluvelvoitteen myös 25:lle muulle teleyritykselle. TeliaSonera oli ainoa, joka valitti päätöksestä. Sen yleispalveluvelvoite oli kaikkein suurin.
TeliaSonera valitti Viestintäviraston päätöksestä KHO:hon, koska yhtiö katsoi että sille annettu velvoite oli maantieteellisesti ja sisällöltään liian laaja. TeliaSoneran mukaan Viestintävirasto ei ollut myöskään perustellut velvollisuuden asettamista riittävästi.
KHO oli kuitenkin sitä mieltä, että Viestintäviraston päätös ei perustunut virheelliseen menettelyyn eikä ollut lainvastainen.
TeliaSonera: Ongelma ratkennut kaupallisen tarjonnan ansiosta
TeliaSoneran mobiililiiketoiminnan viestintäjohtajan Timo Saxenin mukaan koko yleispalvelua koskeva ongelma on ratkennut itsestään parin viime vuoden aikana operaattoreiden normaalin kaupallisen tarjonnan ansiosta.
\- Asiakkaat päätyvät yleensä näihin normaalisti kaupallisesti tarjolla oleviin tuotteisiin, Saxen selittää.
Saxenin mukaan Sonera valitti asiasta reilut kaksi vuotta sitten periaatteellisista syistä.
\- Haluttiin selvittää, onko yleispalveluvelvoite asetettu oikein Suomessa.
Nyt asia on Saxenin mukaan loppuun käsitelty.
Kesäkuvakisan kesäkuun paras kuva
Aamu-tv:n Kesäkuvakisaan tuli määräaikaan mennessä yli 1 500 valokuvaa. Kesäkuun teema oli "Vihreän miljoona sävyä".
Kilpailun tuomari Pekka Punkari kiitteli, että vihreän sävyjä oli tavoitettu hienosti. Luonto, vesi, eläimet ja erilaiset ötökät olivat hyvin edustettuina kuvien kirjossa. Silmäänpistävää oli se, miten vähän ihmisiä oli kuviin eksynyt. Taso oli todella kova.
Kesäkuun voittajaksi Pekka Punkari valikoi Iida Lahtelan kuvan. Iida Lahtela otti kuvan kotitilallaan ja kuvan tähtenä poseeraa Heluna.
Valintaansa Pekka Punkari perustelee näin:
"Tämä herkkusuu tuntee vihreän eri maut. Lehmän sieraimet toimivat silminä, jotka löytävät oikeat vivahteet. Hauska kuvakulma ja tiivis rajaus tallentavat alkukesän laitumen tapahtumat riemastuttavasti. Kuva vie katsojan lähelle kuulemaan jopa mansikin leukojen rouskeen."
Kairatie poikki läpiliikenteeltä
Rovaniemellä Kairatie on suljettu läpiajolta vesi- ja viemärijohtojen liitostyön vuoksi Teerikadun kohdalla.
Työt kestävät näillä näkymin perjantai-iltaan asti.
Imatra rakentaa kurinalaisen budjetin
Imatralla otetaan vakavasti Kuntaliiton kehotus äärimmäisestä varovaisuudesta talousarvion laadinnassa. Lähtökohtaisesti tähdätään nollakasvuun toimintoja palvelurakennetta parantamalla.
Imatran talousarviota ryhdytään rakentamaan kurinalaisesti, mutta palveluista tinkimättä. Kaupunki ei jää odottamaan valtiovallan päätöksiä kuntarakenteesta vaan kehittää omaa toimintaansa suunnitellulla tavalla.
Vanhukset huomioidaan budjetin laadinnassa
Mikäli kunnanisää on uskominen, ei imatralaisten tarvitse olla huolissaan julkisten palvelujen karkaamisesta. Talousarviossa tullaan venyttämään penniä Kuntaliiton ohjeiden mukaan, mutta samalla rahalla yritetään saada aikaan enemmän ja palveluista tinkimättä. Väestön ikääntyminen on tiedostettu ja siihen varaudutaan kokoajan.
Vanhukset eivät ole mikään ongelma vaan heidät pitää hoitaa hyvin
\- Vanhukset eivät ole mikään ongelma vaan heidät pitää hoitaa hyvin. Juuri näiden palveluiden kehittämisellä ja hyvinvoinnin kokonaisuuksien rakentamisella tähän päästään, uskoo Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen. 
Lokakuussa valmistuva ryhmäkoti Villa Vanamo tuo 60 uutta asukaspaikkaa. Toiveena on, että seuraavassa talousarviossa voitaisiin tehdä investointi seuraavasta tehostetun palveluasumisen paikasta.
Suurimmat paineet hyvinvointipalveluissa
 Suurimmat paineet talousarvion laadinnassa ovat monen muun kunnan tavoin sosiaali- ja terveyspalveluissa, jossa palvelutarve on rajaton eliniän pidentyessa ja sairastavuuden lisääntyessä. Haasteena on pitää menot nollakasvun uralla henkilöstökulujen noususta huolimatta.
\- Jos meillä on väljät hoitorakenteet ja budjetit, ei ole tarvetta uudistua. Uudistumista tapahtuu ainoastaan silloin, kun meillä on haateita ja talousarvio vedetään tiukoille, pohtii sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Tuula Sutela (sd.).
Tähtäin laadukkaissa palveluissa
Imatralla ollaan siinä mielessä kohtuullisen hyvässä tilanteessa, että neljä edellistä vuotta ovat olleet tulokseltaan positiivisia, joten sukanvarteen on kertynyt varaa pahan päivän varalle. Talousarviota tehdään kuitenkin varovaisuutta noudattaen.
\- Rahan kuluttaminen ei ole päämäärä vaan, että rahalla saadaan mahdollisimman paljon laadukkaita palveluita. Toimintojen kehittämisellä pyritään omia toimintoja tarkastelemaan ja  parantamaan näin taloudellisuutta, sanoo kaupunginjohtaja Lintunen.
Tulipalon pysäyttämä Bolidenin tuotanto jälleen käyntiin
Tuotanto keskeytyi viikonloppuna tulipalon takia. Seisokin aikana on korjattu palossa vaurioituneet kaapelit kuparilinjalla. Nikkelilinja on vielä kiinni, mutta kuparituotanto on saatu aloitettua uudestaan keskiviikkoaamuna.
Viikonlopun tulipalon aiheuttama tuotantoseisokki on päättynyt Bolidenin tehtaan kuparilinjalla Harjavallassa. Pienempi nikkelilinja on vielä kiinni.
Bolidenin metallitehtaan tuotanto jouduttiin keskeyttämään, kun tehtaan nikkeliuuni kuohui yli sunnuntaiaamuna ja kuuma aines sytytti kaiken palavan ympärillään. 
Kukaan ei loukkaantunut ja aineelliset vahingot jäivät nopean sammutustyön ansiosta vähäisiksi, mutta tuli tuhosi kaapeleita ja tehtaassa jouduttiin tekemään korjaustöitä. Tehtaanjohtaja Jyrki Makkosen mukaan korjaustyöt nikkelilinjalla ovat edelleen kesken, mutta kuparilinja saatiin tuotantoon keskiviikkoaamuna.
Boliden ei halua arvioida, kuinka paljon tuotantoseisokista on aiheutunut tappioita.
Loukkaantunut Thorkildsen taistelee aikaa vastaan
EM-kisojen keihäsfinaalissa loukkaantunut Andreas Thorkildsen yrittää kuntoutua ajoissa Lontoon olympialaisia varten. Pariisin Timanttiliiga jää väliin viikonloppuna.
Keihäänheittäjä Andreas Thorkildsen joutuu jättämään viikonloppuna kilpailtavan Timanttiliigan Pariisin osakilpailun väliin. Thorkildsen kävi kuvauttamassa reitensä ja joutuu nyt pienelle kilpailutauolle.
Norjalainen saattaa joutua huilaamaan vielä reilun kahden viikon päästä ohjelmassa olevan Timanttiliigan Monacon kilpailun. Lääkäri Lars Engebretsen ei olisi kuitenkaan huolissaan Lontoon kisojen suhteen.
\- Uskon, että hän on kunnossa olympialaisissa. Kahden viikon päästä päätämme, kilpaileeko hän Monacossa. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, hän on täydessä kunnossa olympialaisissa, Engebretsen kommentoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Thorkildsen suhtautuu loukkaantumiseensa niin ikään rauhallisesti. Se, että hän jäi Helsingissä ensimmäistä kertaa ilman arvokisamitalia sitten Ateenan olympialaisten 2004, ei kismitä.
\- Yritän nyt toipua mahdollisimman hyvin. Olen harjoitellut hyvin jo pidemmän aikaa. Ei pitäisi olla mikään ongelma tehdä vähän erilaisia harjoitteita muutaman viikon ajan, kaksinkertainen olympiavoittaja totesi.
Kajaanin yössä ammuskelua
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kajaanissa ammuttiin useita laukauksia. Poliisi etsii ammuskelijaa.
Ensimmäiset laukaukset kuuluivat hieman ennen puoli kymmentä Brahenkadun ja uuden sillan väliseltä alueelta, mahdollisesti Kyynäspääniemen puolelta. Puoli kymmenen aikaan poliisi sai ilmoituksen keskustassa etelän suuntaan ajavasta autosta, josta ammuttiin useita laukauksia. Lönnrotinkadun ja Kuntokadun risteyksessä olevasta liikennemerkissä havaittiin kuusi mahdollista luodin reikää.
Puolen yön aikaan Pohjolankadun, Kauppakatu 10, kohdalta kuului laukaus. Yhden aikaan yöllä Nakertajasta kuului kolme laukausta, minkä jälkeen kovaääninen auto kiihdytti kaupunkiin päin. Viimeiset laukaukset kuuluivat puoli kolmen aikaan Lönnrotinkadun suunnasta.
Ketään ei tiettävästi ole loukkaantunut ammuskeluissa.
Poliisipartiot etsivät ammuskelijaa yöllä tuloksetta. Tapauksen selvittely jatkuu edelleen. Kajaanin poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot asiasta numeroon 0718765691 tai 0718765715.
Helsinki laittaa huviloitaan myyntiin
Suojellut ja rakennushistoriallisesti arvokkaat puuhuvilat tulevat myyntiin Helsingissä. Kohteet myydään tarjouskilpailussa eniten maksaville. 
Kaupunki on valikoinut myyntiin rakennuksia, jotka eivät sovellu kaupungin perustoimintojen käyttöön.
Myyntiin tulee muun muassa Puotinkylän kartano, Vuosaaressa sijaitseva Villa Kuhlefelt ja meilahtelainen Tomtebo-huvila.
Pääosa kohteista myydään tarjouskilpailulla eniten tarjoavalle.
Kohteiden myynti-ilmoitukset julkaistaan syyskuussa.
Children Of Bodomin Alexi Laiho kiidätettiin sairaalaan Oslossa - keikkoja peruttu
Children Of Bodomin Alexi Laiho kiidätettiin sairaalaan Oslossa.
Yhtye kertoo, että **Alexi Laiholla** oli kovia vatsakipuja, joiden takia hänet vietiin eilen illalla sairaalahoitoon. Laiho vietiin ensiapuun ja  ilmeisesti lääkärit tutkivat kitaristia edelleen.
\- Odotamme yhä diagnoosia. He tekivät selväksi, ettemme voi esiintyä seuraavan 48 tunnin aikana, yhtye ilmoittaa kotisivuillaan. Bändin eilisen ja tämän päivän keikat Norjassa ja Ruotsissa jouduttiin perumaan.
\- Pitäkää peukkunne pystyssä meidän kanssamme, että Alexi paranee pian, yhtyeen Henkka, Roope, Janne ja Jaska päättävät viestinsä.
Children Of Bodomin on määrä esiintyä viikonloppuna Ruisrockissa Turussa.
Tennislegendaa epäillään lasten hyväksikäytöstä
Tenniksen Hall of Fame on palkannut asianajajan selvittämään, onko Bob Hewitt hyväksikäyttänyt valmentamiaan tyttöjä.
72-vuotiasta tennislegenda Bob Hewittin väitetään hyväksikäyttäneen valmentamiaan tyttöjä. Uhreista yhdysvaltalainen Heather Conner on kertonut, että Hewitt pakotti hänen seksiin 15-vuotiaana.
Eteläafrikkalainen Hewitt juhli urallaan lukuisia Grand Slam -voittoja nelinpelissä. Conner vaatii Hewittin erottamistaan kunniagalleriasta, johon hänet valittiin vuonna 1992.
Onnekas voi vielä löytää mökin
Lomamökkiä vuokralle etsivä voi olla jo myöhässä. Joitakin vapaita aikoja ja mökkejä voi vielä löytyä. Hintahaitari vuokramökeissä on todella suuri.
Lomamökin saanti täksi kesäksi vaikeaa Kanta- ja Päijät-Hämeessa. 
Mökeistä suurin osa on varattu jo vuoden alussa, mutta muutamia hajapaikkoja löytyy. 
Vuokramökkien hinnat vaihtelevat suuresti, halvimillaan mökin saa viikoksi vuokralle reilulla 200 eurolla, mutta koosta ja varustelutasosta riippuen hinnat nousevat jopa 2 000 euroon. 
Tuukka Waris tänään Hopeinen Harmonikka -finaalissa
Viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailun finaalissa nähdään yksi kaakkoissuomalainen hanuristi. Tuukka Waris kilpailee tänään alle 11-vuotiaiden Hopeinen Harmonikka -sarjassa.
Kultaisesta ja Hopeisesta Harmonikasta kisataan Ikaalisten Sata-Häme Soi -juhlilla nyt neljättäkymmenettä 40. kertaa.
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan 2012 finalistit valittiin Suurella harmonikkaristeilyllä maaliskuussa. Hopeisen Harmonikan finaaliin
pääsi seitsemän ja Kultaisen Harmonikan finaaliin kuusi soittajaa.
Kultainen Harmonikka on viihdeharmonikan Suomen
mestaruuskilpailu 15 - 35-vuotiaille soittajille. Lasten Hopeisen Harmonikan
soittajat ovat 10-vuotiaita ja nuorempia.
Hopeisen Harmonikan finalistit: Pilvi Huhta (Vihti),
Nestori Hujala (Jyväskylä), Kalle Makkonen (Jyväskylä), Maija Pirinen (Vihti),
Anna Salomaa (Haapajärvi), Linda Ullgrén (Kontiolahti) ja Tuukka Waris
(Taipalsaari).
Kultaisen Harmonikan finaalistit: Tarvo Kantola (Nivala),
Meeri Koskinen (Nummela), Jari Saarenpää (Kalajoki), Henriikka Santamaa
(Ulvila), Julia Suihkola (Sievi) ja Sanna Sällinen (Äänekoski).
Protestit pysäyttivät tehdashankkeen Kiinassa
Paikallisten mielenosoitukset johtavat Kiinassa vain harvoin teollisuusprojektien keskeytykseen. Protestit alleviivaavat kiinalaisten kasvavaa huolta ympäristöstä ja tehtaiden terveyshaitoista.
Kiinalaiset viranomaiset ovat hylänneet suunnitelmat metallitehtaan rakentamiseksi Shifangin kaupunkiin paikallisten asukkaiden voimakkaan vastustuksen takia. Shifang sijaitsee keskisessä Kiinassa Sichuanin maakunnassa.
Tuhannet ihmiset ottivat maanantaina ja tiistaina  väkivaltaisesti yhteen poliisin kanssa protestissa tehtaan rakentamista vastaan. Paikallisten huolena olivat tehtaan ympäristövaikutukset. Tehtaan oli määrä tuottaa raskasmetalleja.
Viranomaiset kertoivat pidättäneensä 27 mielenosoittajaa. Heistä 21 oli viranomaisten mukaan keskiviikkoaamuna Suomen aikaa vapautettu.
Projektien hylkääminen harvinaista
Mielenosoitukset eivät yleensä Kiinassa johda teollisuusprojektien keskeyttämiseen. Viime vuoden elokuussa Dalianin kaupungissa päätettiin sulkea kemikaalitehdas sen jälkeen, kun paikalliset osoittivat mieltä tehtaan terveyshaittoja vastaan.
Shifangin mielenosoitus kuitenkin alleviivaa kiinalaisten kasvavaa huolta maan talouskehityksen ympäristölle ja ihmisten terveydelle aiheuttamista haitoista. Alkuviikon protestien kaltaisista tapahtumista raportoidaan säännöllisesti.
Shifangin hallinnon edustaja Li Chengjing sanoi tiedotteessaan eilen, että hänen hallintonsa aikoo "päättäväisesti pitää huolta sosiaalisesta vakaudesta", varoittaen asukkaita lisäprotesteista.
Soutuveneitä katoaa varkaiden matkaan
Pirkanmaalla rikokset ovat keskittyneet varsinkin entisen Suodenniemen kunnan alueelle. Pirkkalassa veneet ovat saaneet olla rauhassa valvonnan ansiosta. 
Pirkkalan kunnan liikuntapaikkojen hoitaja Juha-Matti Luostarinen kertoo, että Pirkkalassa veneet ovat saaneet olla enimmäkseen rauhassa. Tosin varkaudet tietysti ilmoitetaankin yleensä poliisille.
Ilkivaltakaan ei ole ollut iso ongelma.
\- Venesatamissa toimii veneseurojen itse järjestämä valvonta, joten he pitävät myös itse huolta, että veneet ja niissä oleva omaisuus pysyvät paikallaan, Luostarinen toteaa.
Roskaamiselta rannoilla ei ole vältytty.
\- Rantoja roskataan joka päivä etenkin vähänkin paremmilla keleillä. Ihmiset tulevat rannoille ja varsinkin nuoriso pitää sitä tavallista höpsöttelyään, kertoo Luostarinen.
Siivouspartio käy rannoilla päivittäin keräämässä roskia ja katsomassa, että paikat ovat kunnossa.
Soutuveneet katoavat varkaiden kynsiin
Kaikkialla ei tilanne ole pysynyt yhtä hyvänä. Aina välillä varkaat innostuvat jostain alueesta ja tehtailevat keikkoja kerran opitulla kaavalla.
Sastamalassa Suodenniemen suunnalla on veneitä hävinnyt viime aikoina sen verran, että yksittäistapauksista ei voi enää puhua.
\- Kuluneen kevään ja alkukesän aikana soutuvenevarkauksia on ollut paljon. Kuusi venettä on hävinnyt, viimeisin tuli tietoon maanantaina. Tapaukset ovat keskittyneet paljolti Suodenniemelle, kertoo ylikonstaapeli Harri Lehtimäki Sastamalan poliisista. 
Suojautuminen on vaikeaa. Varastetut veneet ovat olleet jokseenkin kaikki kiinni ketjulla ja lukolla.
Minne veneet sitten päätyvät?
Tutkimukset ovat vielä kesken, mutta joitakin viitteitä on jo siitä, että varastettua tavaraa olisi kaupiteltu netissä. Poliisin tiedossa on myös, että rötöstelijät tuntevat toisiaan ympäri Suomen, ja veneitä saatetaan kuljetella lavalla tai trailerilla matkojenkin päähän.
\- Yksi varastettuun tavaraan viittaavista hälytysmerkeistä on usein myyntiin tarjotun veneen huomattavan halpa hinta, varoittaa Lehtimäki. 
Muutoin alkukesä on Sastamalassakin ollut verrattain rauhallinen, vain vesikulkuneuvojen anastukset erottuvat piikkinä varkaustilastoissa.
Koko Pirkanmaan alueella on alkuvuonna tullut poliisin tietoon viitisenkymmentä veneen tai perämoottorin anastusta. Kovin paljon määrä ei näytä muuttuneen viime vuoteen verrattuna.
Tuhkapilvi toi lentomatkustajien oikeudet tapetille
Yhä useampi lentomatkustaja joutuu tilanteeseen, jossa lento peruuntuu, matkatavarat hukkuvat tai lentoyhtiö tekee konkurssin. Lentomatkustajien oikeuksista puhutaankin yhä enemmän. 
Yhä useampi suomalainen ostaa matkasta ulkomaiselta
matkatoimistolta tai ulkomaisesta lentoyhtiöstä internetin kautta. Kun ongelmia
ilmenee, Euroopan kuluttajakeskus neuvoo ja auttaa matkustajia ulkomaisten
yhtiöiden kanssa asioimisessa.
\- Suurimmat ongelmat liittyvät lentojen peruutuksiin ja viivästyksiin
sekä matkatavaroiden katoamiseen. Odotettavissa on, että saamme keskustella
jatkossa myös paljon matkustajien oikeuksista lentoyhtiöiden konkursseissa,
Lindström kuvailee Aamu-tv:n haastattelussa.
Islannin tuhkapilven vuonna 2010 nosti lentomatkustajien
oikeudet tapetille.  Tapahtuman jälkeen
lentomatkustajien oikeuksista on tiedotettu paljon ja matkustajien asema on
parantunut - ainakin paperilla.
Leena Lindström toteaa, että vaikka lainsäädäntö on suhteellisen
hyvällä tasolla EU:ssa, lentoyhtiöt palauttavat rahoja heikosti. 
\- Yhtiöiden palautusprosentit ovat pieniä. Meillä on tällä
hetkellä 600 hakemusta jonossa erilaisiin ongelmiin liittyen. 
Sairaankuljetuspäätöksistä närää Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen pohjoisosan kuntien mielestä Lahden kaupunki on tehnyt muiden kustannuksella edullisen ratkaisun ensihoito- ja sairaankuljetuspalveluista. Hartola ja Sysmä aikovat valittaa järjestelyistä. 
Uuden terveydenhuoltolain mukaisesti ensihoidon ja sairaankuljetusten järjestämisvastuu siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille vuodenvaihteessa.
Sysmä ja Hartola aikovat valittaa Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin ratkaisuista. Molempien kuntaosuudet ovat kaksinkertaistumassa vuoteen 2015 mennessä siirtymäajan jälkeen.
\- Näyttää siltä, että Lahti maksattaa muilla kuluja ja on neuvotellut itselleen muita paremman sopimuksen, sanoo Hartolan hallintojohtaja Merja Olenius.  
Oleniuksen mielestä vaihtoehtoiset mallit tulee tutkia. 
Missään tapauksessa sosiaali- ja terveysyhtymän valtuuston tätä asiaa koskevaa päätöstä ei päästetä lainvoimaiseksi. 
\- Meillä on Sysmän kanssa yksityisen yrittäjän järjestämä palvelu varallaolojärjestelmineen. Se toimii hyvin ja on edullinen.
Hartola valmistelee valitusta ja aikoo laittaa sen eteenpäin heinäkuun lopulla kunnanhallituksen kokouksen jälkeen.
Avoin piikki
Sysmä valittaa Hartolan tavoin hallinto-oikeuteen.
\- Tässä mättää kaikki. Muutoksen myötä tarjotaan avointa piikkiä kustannuksiin. Ei tarvitse enää miettiä, että mikä olisi taloudellisesti ja toiminnallisesti järkevää, puuskahtaa Sysmän kunnanjohtaja Marketta  Kitkiöjoki.
Sysmä aikoo perustaa valituksensa muun muassa kuntalaisten yhdenvertaisuusperiaatteeseen.
\- Tässä tulee myös mahdollisesti kysymykseen harkintavallan ylitys, Kitkiöjoki toteaa.
Sysmästä on kunnajohtajan mukaan viestitetty alusta asti sosiaali- ja terveysyhtymälle, että nykyinen malli on toimiva, täyttää kriteerit ja siitä ei haluta luopua.
\- On tulossa selkeä heikennys palvelujen saatavuuteen. Missään tapauksessa sosiaali- ja terveysyhtymän valtuuston asiaa koskevaa päätöstä ei päästetä lainvoimaiseksi.
Saunakukat reikiä täynnä -  toukkametsästys parhaimmillaan 
Ötökät ovat rynnistäneet sankoin joukoin puutarhoihin ja kasvien kimppuun. Alkukesästä ötökkäkerääjät ovat löytäneet jo harvinaisia toukkia kuten kevätkaapuyökkösen.
Millainen ötökkä- ja perhoskesä on tulossa, hyönteisharrastajat eivät vielä täysin yksimielisiä. Jos nyt ryöpsähtää lämmin jakso, kasveja syöviä ötököitä tulee todella paljon, sillä lajeja on runsaasti liikkeellä.
Saunakukalla toukkana elävä kevätkaapuyökkönen _(Cucullia chamomillae)_ on rynnistänyt tänä kesänä perhosharrastajien suosioon. Toukkia on löytynyt runsaasti ainakin pääkaupunkiseudulta, Tuusulasta ja Kotkasta. Toukka tekee saunakukan keskelle reiän.
\- Tämä perhosuutuus löydettiin Suomesta ensimmäisen kerran vuonna 2004, ja sen jälkeen aikuisia on tavattu 10-15 yksilöä lähinnä Uudeltamaalta. Etelä-Hämeestä ensimmäinen aikuinen löytyi tänä keväänä. Tänä kesänä toukkia on löydetty jo useita satoja. Itsellänikin on kerättynä jo 80 toukkaa, kertoo harrastaja Timo Leponiemi.
Hän kerää tietoja kevätkaapuyökkösen havaintopaikoista timo.leponiemi@yle.fi. Kerro paikkakunta ja havaintosi toukista.
Lisää toukkia tulossa
Alhaiset yölämpötilat ovat hidastaneet kiitäjien ja yöperhosten liikkumista.
\- Kylmä kevät ja alkukesä ovat saattaneet kasvit ja ötökät epätahtiin. Kukkivat kasvit ovat parhaimmillaan, mutta monet toukat eivät ole vielä aloittaneet. Esimerkiksi yöperhoset ovat jäljessä. Ja esimerkiksi neitoperhosen toukkavaihe on vasta tulossa, toteaa Martti Kuisma, perhosharrastaja.
Ban Ki-moon: Kuolemantuomiot lakkautettava
YK:n pääsihteeri on erityisen huolissaan alaikäisten teloittamisesta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon lakkauttaisi kuolemantuomiot jäsenvaltioissa. Hänen mukaansa oikeus elämään on kansainvälisten ihmisoikeuslakien keskiössä. Ban Ki-moon arvosteli myös sitä, että usein kuolemantuomion saaneet odottavat sen täyttymistä järkyttävissä oloissa.
YK:n yleiskokous linjasi vuonna 2007, että kuolemantuomioiden täytäntöönpano tulee keskeyttää maailmanlaajuisesti ja että viime kädessä pyritään kuolemanrangaistuksen poistamiseen. Päätöslauselman jälkeen muun muassa Argentiina, Latvia ja Uzbekistan ovat luopuneet kuolemantuomioista.
Maailman mahtimaista rangaistusmuotoa käytetään Kiinassa ja Yhdysvalloissa. Euroopan maista Valko-Venäjä on ainoa kuolemaan tuomitseva.
Ban huomautti tiistaisessa kannanotossaan, että eri maissa tuomitaan kuolemaan varsin kirjavin perustein. YK:n mukaan 32 maassa kuolemanrangaistus voidaan langettaa huumerikoksista.
\- Olen myös erittäin huolissani siitä, että monissa maissa teon aikaan alle 18-vuotiaita rikollisia tuomitaan kuolemaan ja teloitetaan, YK:n pääsihteeri sanoi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan teloitusten määrä kasvoi viime vuonna. Vuonna 2011 ainakin 676 kuolemaan tuomittua teloitettiin. Perusteina joillekin tuomioille olivat esimerkiksi aviorikos, jumalanpilkka ja noituus.
Kuolemantuomio poistui Suomessa kokonaan vuonna 1972.
Enontekiö vaatii valtiolta "suojelurahaa"
Enontekiö haluaa valtion maksavan kunnille rahaa luonnonsuojelualueista. Enontekiön kunnan mukaan suojelu- ja erämaa-alueista syntyneiden menetysten perusteella tulee maksaa erityistä suojelualuelisää valtionosuuksissa. Valtionvarainministeriö valmistelee parhaillaan uudistusta kuntien valtionosuusjärjestelmään.
Enontekiön kunnanjohtajan Mikko Kärnän mukaan kunnille tulee maksaa suojelualueista "merkittävä summa".
Kärnä sanoo, että Enontekiöllä viime vuosina pakkolunastettujen kiinteistöjen perusteella kunnan suojelualueet voidaan arvioida noin 330 miljoonan euron arvoisiksi.
Siten suojelualueista kertyisi kunnalle kiinteistöveroa noin kolme miljoonaa euroa, jos ne verotettaisiin käyvän arvon mukaan.
Nykyisin suojelualueista ei kerry kiinteistöveroa, koska niiden verotuksellinen arvo on nolla. Enontekiön lisäksi myös Salla "perii" kiinteistöveroa valtion suojelualueista.
Tapaus Anton: Paavo Salonen haastaa Venäjän
Paavo Salonen kantelee jälleen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen Anton-jupakassa. Salonen katsoo,  että hänen sekä poikansa Antonin oikeuksia on loukattu useasti vuosia jatkuneen huoltajuuskiistan yhteydessä.
Kantelun kohteena ovat Venäjän presidentin lastenoikeusvaltuutettu Pavel Astahov sekä Venäjän valtio. Salosen mukaan molemmat ovat loukanneet hänen ja poikansa oikeuksia jupakan käänteissä.
Viimeksi lastenoikeusvaltuutettu Pavel Astahov loukkasi Salosta kesäkuun puolivälissä Venäjällä julkisuuteen antamassaan lausunnossa, jossa hän kritisoi Suomen tuomioistuinten päätöksiä. Haastattelussa Astahov väittää saaneensa tietoja mm. Anton Salosen terveyteen liittyvistä asioista. Astahov sanoo kehkeytyneen tilanteen aiheuttaneen lapselle henkisiä paineita.
Paavo Salonen sanoo kiistää jyrkästi Astahovin esittämien tietojen totuudenmukaisuuden. Hänen mukaansa ko. lausunto ei ole Astahovin ainoa venäläiselle lehdistölle antama haastattelu, joka sisältää virheellisiä tietoja.
\- Noin korkeassa asemassa olevan henkilön tulee minun mielestäni puhua totta. Jossain vaiheessa raja tulee vastaan ja se tuli vastaan nyt. Tämän homman pitää loppua nyt Venäjälläkin, Salonen tuhahtaa.
Lisäksi Salonen epäilee, että hänen ja Rimma Salosen välistä huoltajuuskiistaa ohjaillaan Venäjältä käsin. Hän ihmettelee, miksi juuri Astahov ilmoittaa haastattelussa, että Vaasan hovioikeuden huoltajuuspäätökseen tullaan hakemaan muutosta.
Astahov sanoo haastattelussa Suomen oikeuslaitoksen päätösten olevan luonteeltaan valikoivia ja Suomen valtiovallan määräilevän pojan kohtalosta poliittisten intressiensä mukaisesti. 
Noin korkeassa asemassa olevan henkilön tulee minun mielestäni puhua totta.
**Rajanylityskiista vihdoin EIT:n puntaroitavaksi**
Astahovin lausunnot eivät ole ainoa asia, joista Salonen nyt kantelee. Hän aikoo hakea Venäjän valtiolta vastausta myös vuosia ihmettelemäänsä asiaan.
\- Miksi minä ja Anton, Suomen kansalaiset, emme päässeet kotimaahan 14.4.2009? Tästä vaadin vastausta, että mikä oli syy, Salonen kertoo.
Paavo ja Anton Salonen pysäytettiin Venäjän ja Suomen rajalla täysin yllättäen, kun isä oli hakemassa poikaansa Venäjältä vuonna 2009. Venäjälle pojan oli kaapannut hänen äitinsä. Salosen mukaan kaikki rajanylitykseen tarvittavat asiakirjat olivat kunnossa ja silti heidän kotimatkansa pysähtyi maiden väliselle rajalle. Lopulta Anton ja hänen isänsä matkustivat rajan yli salaa suomalaisdiplomaatin kyydissä.
Salonen kertoo postittaneensa kantelun EIT:lle tiistaina.
**Ulkoministeriö tietoinen kantelusta**
Myös Suomen ulkoministeriö on saanut tiedon Salosen tekemästä kantelusta. Se ei kuitenkaan lähde kommentoimaan yksittäisten ihmisten tekemiä kanteluita julkisuudessa.
Ulkoministeriö kuitenkin muistuttaa myös venäläisiä viranomaisia siitä, että suomalaiset tuomioistuimet ovat riippumattomia. Ulkoministeriö lupaa nostaa asian esiin maiden viranomaisten välisissä keskusteluissa.
\- Myös Venäjän lapsiasianvaltuutetulle esitellään mielellään Suomen oikeuslaitoksen toimintaa, lähetystöneuvos Teemu Turunen vastaa Yle Uutisille.
Vain harvasta tiekirkosta löytyy opas
Tiekirkot ovat jälleen auki tänä kesänä. Kirkkojen historia jää valitettavasti usein hämäräksi, koska vain harva seurakunta on pystynyt palkkaamaan kesäoppaita ja nettisivutkin ovat osin puutteellisia. Koko maassa tiekirkkoja on liki 300.
Teuvan kirkon ulkoasu muistuttaa Jyväskylässä olevaa Taulumäen kirkkoa. Syykin on selvä: molemmat on suunnitellut arkkitehti Elsi Borg. Selkeän muodon lisäksi hän suunnitteli Teuvan kirkon kylkeen myös seurakuntatilat ja talonmiehen asunnon. Kirkko valmistui vuonna 1953.
\- Kirkko edusti uutta suuntausta. Sitä jopa ihmeteltiin, kun kirkon yhteyteen rakennettiin talonmiehen asunto, jossa oli sauna ja amerikansuomalaiset hämmästelivät tätä omassa lehdessään. Merkillinen kirkko kun siinä on saunakin, kertoo Teuvalaisen Kulttuurin Tuki ry:stä Kalervo Niemelä.
Alttaritaulu Tove Janssonin siveltimestä
Teuvan kirkon alttaritaulu on taidehistoriallisesti merkittävä työ. Se on muumeistaan tunnetun taiteilijan Tove Janssonin maalaama ja hänen ainoa alttaritauluteoksensa.
\- Värit ovat mielestäni ominaisia Tovelle. Työssä hän käytti ensimmäistä kertaa lehtikultaa puiden lehvistössä ja sädekehissä. Tätä taulua ei ole käsitelty mitenkään koko kirkon olemassaolon aikana, huomauttaa Niemelä. 
Vimpelissä ainutlaatuinen pyöreä puukirkko
Pohjanmaa on tunnettu 1700- ja 1800-luvun puukirkoistaan ja maineikkaista kirkonrakentajasuvuista, kuten esimerkiksi Hakolat, Hongat ja Kuorikosket. Ilmajoen kirkon on rakentanut Matti Honka, Nurmon kirkon Antti ja Kaappo Hakola ja Kuorikoskien käden jälki näkyy muun muassa Alajärven ja Toholammin kirkoissa.
Yksi erikoisimmista  puukirkoista löytyy Vimpelistä. Se on malliltaan pyöreä ja kuulun kirkonrakentajan Jakob Rijfin viimeinen suuri työ. Kirkko valmistui 1807. Rijf oli ensimmäinen suomalainen, joka opiskeli arkkitehtuuria Tukholmassa ja hän osasi myös perinteisen puurakentamisen taidon.
\- Vimpelin kirkko on ainutlaatuinen pyöreä puukirkko. 1800-luvulla pyöreitä puukirkkoja kyllä rakennettiin muitakin, mutta yksikään niistä ei ole säilynyt tähän päivään asti, sanoo Vimpelin kirkkoherra Ilkka Lehto.
Kirkkojen historia puutteellisesti esillä
Tiekirkkojen historia onkin usein mielenkiintoinen, mutta se jää helposti pimentoon, koska suurin osa tiekirkoista toimii ilman oppaita ja netissäkin kirkkojen taustatiedot saattavat olla hyvin puutteellisia.
\- Oppaan palkkaaminen on pienillä seurakunnilla resurssikysymys, ja niin se on meilläkin. Mutta tarvittaessa ryhmille opastuksen voi tilata kirkkoherranvirastosta, suosittelee Lehto.
Matkailija saa hiljentyä
Tiekirkot on tarkoitettu kulkijoiden hiljentymistä ja kulttuuriin tutustumista varten. Taivaalliset taukopaikat on myös ryhmitelty aihepiireittäin, kuten muun muassa Alvar Aallon kirkot, Carl-Ludvig Engelin kirkot, lasimaalauskirkot, keskiaikaiset kivikirkot ja puukirkot.
Tänä kesänä maassamme ovet ovat avoinna liki 300 tiekirkossa. Lapuan hiippakunnassa niitä on 38. Aukiolot jatkuvat koulujen alkuun asti eli yleensä elokuun 20. päivään asti, useimmiten arkipäivisin klo 11-16. Aukiolot vaihtelevat ja ne kannattaa tarkistaa kustakin seurakunnasta.
Jyrki Kasvi: Eurooppa - Rampa jättiläinen
Euroopan Unioni on maailman suurin talous. Ei uskoisi, kun katsoo euron viimeaikaista räpiköintiä.
Maailman suurimpana talousmahtina Euroopan Unionilla voisi olla valtaa maailman asioihin, mutta maailmanpoliittista keskustelua hallitsevat maailman toiseksi ja kolmanneksi suurimmat talousmahdit, Yhdysvallat ja Kiina.
Voidaan puhua jopa eurooppalaisesta isolationalismista. Eurooppa pysyttelee sivussa maailmanpolitiikasta samaan tapaan kuin Yhdysvallat 1930-luvulla. Yhdysvalloissa kyse oli kuitenkin tietoisesta politiikasta, Euroopassa pikemmin politiikan puutteesta.
21\. vuosisadan aatteiden taistelu käydään amerikkalaisen uusliberaalin kapitalismin ja kiinalaisen totalitaarisen kapitalismin välillä. Sen sijaan eurooppalainen sosiaalinen kapitalismi hiipuu ja näivettyy täällä Aasian läntisellä niemimaalla.
**Euroopan katse** on kääntynyt sisäänpäin. Olisi houkuttelevaa syyttää Euroopan ongelmista Välimeren maiden poliitikkoja, jotka pitivät vaalilupauksensa ottamalla aina vaan lisää lainaa. Kuitenkin myös useimmat muut EU-maat ovat viime vuosina velkaantuneet, kuka varomattomammin, kuka vastuullisemmin.
Euroopan Unioni on järkiavioliitto ilman tunnetta.
Yhdysvaltojen asuntomarkkinoiden lainakriisin laukaisema maailmantalouden taantuma paljasti eniten velkaantuneiden euromaiden heikkouden. Taantuman iskiessä pankit eivät enää antaneet niille lisää lainaa, vaikka verotulojen supistuessa rahaa olisi tarvittu mm. palkkoihin ja vanhojen lainojen korkoihin.
Sen sijaan Suomi sai edelleen lainaa, vaikka Suomen kansantalous romahti vuonna 2009 paljon Kreikkaa ja Espanjaa pahemmin.
**Valtion velkaantumista** ei ole pidetty ongelmana, kunhan kansantalous kasvaa velkaa nopeammin. Euroopassa kasvun eväät ovat kuitenkin käymässä vähiin. Työikäinen väestö supistuu, eikä tuottavuuskaan nouse entiseen tapaan. EU-maiden keskimääräinen hedelmällisyysluku on vain 1,5.
Jos Euroopan talous ei käänny kasvuun, silloin sakkaa myös pieni vientivetoinen Suomi. Karu totuus on, että Suomen talous tarvitsee Eurooppaa enemmän kuin Euroopan talous tarvitsee Suomea.
Euroopan Unionin palauttamiseksi maailmankartalle tarvitaan koko Unionia. Siihen eivät edes Saksan ja Ranskan rahkeet kaksin riitä, sillä ilman yhteistä linjaa jäsenmaat jatkavat Unionin repimistä eri suuntiin.
**Ensin Eurooppa** on kuitenkin tuotava Euroopan kartalle. Euroopan Unioni on järkiavioliitto ilman tunnetta. Meillä ei ole samanlaista jaettua identiteettiä kuin esimerkiksi amerikkalaisilla. Tämä siitä huolimatta, että arvojen kirjo Atlantasta San Franciscoon on vähintään yhä laaja kuin Sofiasta Tukholmaan.
Koska emme pidä itseämme eurooppalaisina, Euroopassa ei käydä poliittista keskustelua Euroopan linjasta ja tulevaisuudesta. Meillä ei ole edes Eurooppa-tason poliitikkoja.
Amerikkalaisia emme ole, kiinalaisiksi emme halua tulla, olkaamme siis eurooppalaisia.
Suomessa seurataan Ranskan presidentinvaaleja tarkemmin kuin Euroopan komission puheenjohtajan valintaa, vaikka komission päätökset vaikuttavat suoraan suomalaisten arkeen. Ehkä myös komission puheenjohtaja pitäisi valita suoralla kansanvaalilla.
**Meillä ei ole myöskään eurooppalaista** mediaa, joka seuraisi ja keskustelisi EU-politiikasta. NBC:n ja New York Timesin asemesta kullakin Euroopan maalla on omat lähinnä paikallisista asioista kiinnostuneet tiedotusvälineensä.
Esimerkiksi täällä Yle Uutisissa Euroopan Unionin tapahtumat luokitellaan ulkomaanuutisiksi!
Ei ihme, että parlamentissa, komissiossa ja ministerineuvostossa käsitellyt asiat tulevat suomalaisille yllätyksinä, eikä niihin osata vaikuttaa ajoissa. Euroopan parlamentissa toimiviin suomalaisiin meppeihin kun olisi aivan yhtä helppo ottaa yhteyttä kuin kansanedustajiinkin.
**Jos eurooppalaiset haluavat** muun maailman kiinnostuvan Euroopan mielipiteistä, eurooppalaisten on ensin kiinnostuttava omista asioistaan.
Adolf Arwidssonia mukaillen ”Amerikkalaisia emme ole, kiinalaisiksi emme halua tulla, olkaamme siis eurooppalaisia.”
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja_
Manchester United listautuu New Yorkin pörssiin
Maineikas mutta velkainen jalkapalloseura yrittää paikata rahareikiä listautumalla. Unitedin talous on satoja miljoonia euroja pakkasen puolella.
Englantilainen jalkapalloseura Manchester United listautuu New Yorkin pörssiin. Seura jätti tiistaina hakemuksensa Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvovalle SEC:lle.
United ilmoittaa alustavaksi tavoitteekseen hankkia listautumisella jopa 100 miljoonaa dollaria eli noin 80 miljoonaa euroa. Saaduilla tuotoilla aiotaan lyhentää velkaa, jota oli maaliskuun lopussa vajaat 530 miljoonaa euroa.
Osakkeiden määrää ja hintaa ei ole toistaiseksi julkistettu. Se tiedetään, että osinkoja ei ole luvassa.
Manchester Unitedin omistaa yhdysvaltalainen Glazerin perhe. Muun muassa NFL-joukkue Tampa Bay Buccaneersin jo 90-luvulla ostanut perhe hankki ensimmäisen siivunsa Unitedista vuonna 2003. Vielä tuolloin seura oli listautuneena Lontoon pörssiin.
Toukokuussa 2005 Glazerit nostivat osakeomistuksensa 75 prosenttiin ja vetivät seuran pois pörssistä. Hieman yli kuukautta myöhemmin perhe osti kaikki osakkeet itselleen.
Valioliigassa United jäi viime kaudella kirvelevästi toiseksi, kun paikalliskilpailija City vei mestaruuden maalieron turvin.
Venemestari Maunon kolmen viikon urakka
Suomessa on soudettu pitkään puisilla hämäläis- ja savolaismallisilla puuveneillä, kunnes alumiini- ja lasikuituveneet ottivat niskalenkin puisesta veneestä. Nyt perinteitä arvostava asiakas haluaa jälleen puisen soutuveneen. 
Venemestari Mauno Hokkanen on rakentanut puuveneitä pitkälti yli 40 vuotta. Mikkeliläisen eläkeläisen käsissä syntyy edelleen useampi kepeästi liikkuva savolaisveneen paranneltu versio vuodessa. Nyt kolmen viikon ahertamisen jälkeen haapalaudasta tehty vene odottaa verstaan edustalla viimeistelyä.
\- Hankaimet, airot ja mela vielä puuttuvat. Kuusilautainen vene on saanut pintaansa lakkaa, sillä se jättää puupinnan kauniisti näkyviin. Yleensä käytän Roslagin mahonkia, joka valmistetaan tervasta, pellavaöljystä ja puutärpätistä. Se sekoitus antaa puun hengittää. 
Siirsin tapinreiän veneen perään, ja näin kaikki vesi valuu veneestä pois.
Haapapuusta tulee hyvä vene, mutta mäntylauta on eniten käytetty puulaji. Nykyisin käytetään myös paljon närevaneria, opastaa puuveneitä rakentava ja korjaava mies.
\- Tämä savolaismallista kehittelemäni vene on suorapohjaisempi ja kulkee paremmin. Samoin se on kantavuudeltaan parempi. Veneessä on irtonainen takatuhto, ja tapinreikä on ihan perässä. Näin kaikki vesi pääsee valumaan pois, ja tappi ei ole verkkomiesten jaloissa, perustelee mies.
"Juon kaiken veden, mikä koesoudulla tulee veneeseen."
Puuveneen arvostus on nousussa, ja nykyään modernimman puuveneen omistaja voi olla nuorempi mökkiläinen. Vaikka venemallit muuttuvat ja kehittyvät, hyvän veneen ominaisuudet pysyvät samoina.
\- Kantavuus, kulkevuus, vuotamattomuus, luettelee Mauno Hokkanen puuveneen parhaita ominaisuuksia.
\- Hyvä puuvene kestää vuosikymmeniä, mutta ei ilman hyvää huoltoa. Puuvene on säännöllisesti tervattava, sillä ei kevätkään tule ilman tervausta. Ja kyllä lasikuituvene tarvitsee myös pesua ja vahausta, ei se ilman huoltoa pysy kunnossa.
Mauno Hokkanen antaa myös takuun kättensä töille. Ensimmäinen versio kuuluu niin, että kun asiakkaan peräkärrin perävalot lakkaavat näkymästä, takuu loppuu siihen. Toinen versio on se käytetympi ja parempi takuuversio.
\- Olen luvannut juoda kerralla kaiken sen veden, joka rakentamaani veneeseen koesoudulla tulee. Ei ole tarvinnut juoda, velmuilee mies tyytyväisenä.
Lagarde: Koronalennus ei ehkä järkevää
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Cristine Lagarde piti Euroopan keskuspankin harjoittamia ongelmamaiden joukkovelkakirjojen ostoja järkevämpänä toimintatapana.
Euroopan keskuspankilla olisi varaa alentaa yleistä korkotasoa entisestään, mutta se ei ehkä olisi parasta talouspolitiikkaa, sanoi Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde tiistaina uutiskanava CNBC:n haastattelussa.
Vaikka esimerkiksi Espanja ja Italia siitä hyötyisivät, Saksa todennäköisesti ei, Lagarde pohdiskeli.
Hän piti Euroopan keskuspankin harjoittamia ongelmamaiden joukkovelkakirjojen ostoja maakohtaisesti katsottuna tarkempana ja järkevämpänä toimintatapana.
EKP:n johto kokoontuu torstaina yhdessä Britannian keskuspankin johtajiston kanssa. EKP:n odotetaan tuolloin alentavan ohjauskorkoaan nykyisestä yhdestä prosentista prosenttiyksikön neljänneksellä.
Poliisi purkaa passiruuhkaa väliaikaisella lupapalvelupisteellä
Helsingin poliisi pyrkii purkamaan pahoin ruuhkautuneita lupapalveluita Malmille avattavalla lupapisteellä. Malmilla lupa-asioiden hoitoon vaaditaan etukäteen varattu aika.
Pahimmillaan jonotusajat Helsingin lupapalveluissa ovat venyneet lähes viiteen tuntiin.
Tämän kesän lupalveluiden ruuhkautumista selittää osaltaan Kaartin poliisitalon sulkeminen sekä viiden vuoden biometristen passien vanhentuminen.
Malmin palvelupisteellä voi hoitaa henkilökortti- ja passiasiat sekä kaikki ulkomaalaisluvat kunhan on varannut ajan etukäteen sähköisesti, kertoo Helsingin poliisin komisario Anne Hiltunen.
\- Meillä on tilanne Helsingissä, että lupapalvelut ovat pahasti ruuhkautuneet ja tämä on yksi toimenpide jolla saadaan helpotusta. Ajanvaraus kuitenkin pitää tehdä internetissä ja saapua sovittuna aikana paikalle.
Phoenix-hyökkääjä sai sydänkohtauksen
Coyotes kertoo verkkosivuillaan, että Brett MacLean sai sydänkohtauksen tiistai-iltana pelatessaan Owen Soundissa Kanadassa.
Phoenix Coyotesia edustava Brett MacLean sai sydänkohtauksen pelatessaan jääkiekkoa Owen Soundissa tiistai-iltana. Hyökkääjä sai paikan päällä elvytystä ja hänet kiidätettiin Knightin yliopistolliseen sairaalaan Londoniin.
\- Pyydämme nyt kaikkia kunnioittamaan Brettin ja hänen perheensä yksityisyyttä. Tiedotamme lisää Brettin tilasta, kun mahdollista, Coyotesin GM Don Maloney kommentoi.
Pääosin AHL-kaukaloista tuttu MacLean on pelannut urallaan 18 NHL-ottelua. Hänet on nähty kahden edellisen kauden aikana Phoenixin lisäksi Winnipegin paidassa.
Ensimmäisenä Suomessa MacLeanin sydänkohtauksesta uutisoi MTV3.
Kiina kaipaa suomalaisia brändejä
Kiinan paisuvat markkinat ovat suomalaisille yrityksille vaikea haaste. Kiinan jättimäinen kansantalous on muuttumassa kuluttajavetoiseksi ja länsimaiset tuotteet kiinnostavat kiinalaisia. Asiantuntijat patistavat suomalaisfirmoja nykyistä rohkeampaan brändimarkkinointiin Kiinassa.
Kiinassa järjestetään lokakuussa maailman suurimmat messut. Kantonin vienti- ja tuontimessuilla markkinoidaan tavaraa ja palveluita lähes 30 miljardin euron edestä. Messuja mainostava Kiinan ulkomaankaupan keskuksen johtaja Liu Jianjun sanoo, että Suomen ja Kiinan välisen kaupan kasvu jatkuu varmasti.
\- Kiinalla on tarjota suomalaisyrityksille valtavat markkinat, Liu toteaa.
Vaikka Kiinan kansantalouden vuosittainen superkasvu on hieman hyytynyt, löytyy Kiinan vaurastuvan keskiluokan lompakoista runsaasti ostovoimaa. Samalla Kiinan vienti- ja investointivetoinen talous on murroksessa, maa yrittää rohkaista kansalaisiaan kuluttamaan. Tähän saumaan suomalaistenkin yritysten pitäisi iskeä, mutta hankalaa on, sanoo vienninedistäjä Finpron toimitusjohtaja Kari Häyrinen.
\- Ennen kaikkea suomalaislta puuttuu vielä kuluttajatuotteita, jos lasketaan kännykät pois, niin kuluttajatuotteita, jotka kiinalaiset tuntevat ja joita kiinalaiset ostavat.
Nokia Kiinassa tunnetaan, mutta matkapuhelinjätin vaikeudet ovat juuri osasyy siihen, että Suomi vie Kiinaan nykyisin paljon vähemmän kuin se sieltä tuo. Päävientimarkkina Suomelle on kriisissä kipuileva Eurooppa. Finpron johtaja patistaa suomalaisfirmoja toimimaan, sillä länsimaisilla tuotteilla on Kiinassa hyvä maine. 
\- Se markkina on niin suuri, että pitäisi mennä vaan rohkeasti viemään jopa suomalaisia brändejä sinne, koska kiinalaisille brändi on brändi niin kauan kuin se on hyvin tehty ja jos tuote on hyvä niin se myy.
Kiinasta on Euroopan kriisin pyörteissä toivottu jonkinlaista maailmantalouden pelastajaa, mutta tosiasia on, että kiinalainen raha ei etsi pelastettavia, vaan tuottavia sijoituskohteita. Sellaisia voi nyt löytyä sopuhintaan, toteaa Kiinaan erikoistunut rahastonhoitaja Janne Rantanen pankkiiriliike FIMistä.
\- Kiinalaiset katsovat pitkälle tämmöisä brändifirmoja, vahvoja tuotemerkin omaavia firmoja Euroopasta ja tällä hetkellä tämmöisä firmoja on halvalla saatavissa Euroopasta. Muun muassa  Nokia on yksi esimerkki, jota en pitäisi mahdottomana, että kiinalaiset katsoisivat tarkasti.
Sinilevät nousevat vanhuuttaan pintaan
Sinilevistä on tehty ainakin Hämeessä tähän mennessä vasta vähän havaintoja. Sinileviä on järvissä alkukeväästä asti, mutta ne kasvavat syvemmällä välttääkseen liian kirkasta valoa. Toisin kuin usein luullaan, helle ei saa sinileviä runsastumaan. Ne vaan pääsevät nousemaan vanhuuttaan pintaan juuri keskikesän heikkotuulisilla säillä.  
Sinilevähavaintojen ennakoidaan kuitenkin lisääntyvän nopeasti, kun syvemmissä vesissä kasvaneet levät nousevat vanhuuttaan pintaan.
\- Ne pystyvät säätelemään kasvusyvyyttään niin, että ihmiset eivät niitä aluksi huomaa ja sen takia kukaan ei niistä huolestu, sanoo  hydrobiologi Petri Horppila Hämeen ELY-keskuksesta.
Yksi levien vanhuuden merkki on juuri se, että ne ovat menettäneet kykynsä säädellä syvyyttä. Horppilan mukaan vanhenevaa levää alkaa kohota heinäkuun alussa pintaan siellä täällä. - Tämä on ihan luonnon oma ilmiö, jota tapahtuu ihan kaikenlaisissa järvissä - hyväkuntoisissa ja karuissakin. 
Esimerkiksi Vanajanselällä on jo nähty isoja mattoja sinilevää. Petri Horppila kertoo, että lauttojen sinilevä on kertynyt laajalta alueelta. - Levä kohoaa pintaa suurella järvenselällä ehkä jopa kymmenien neliökilometrien alueella ja sitten tuuli kokoaa levää jonnekin tuulen alapuoliselle rannalle. Nyt pitää ymmärtää se, että se levä joka nähdään yhdessä pisteessä siellä rannalla on alunperin kasvanut suurissa vesimassoissa hajallaan.
Helle ei röyhäytä leviä kasvuun
Sinilevien kehitys kulkee usein niin, että ne alkavat keskikesällä tulla vanhoiksi eli samaan aikaan kun lämpimät ja tyynet tai heikkotuuliset säät vallitsevat Suomessa. Tällaisena heikkotuulisena päivänä leviä alkaa kohota pintaan, josta tehdään usein väärä johtopäätös, huomauttaa Petri Horppila. - Helle ei saa sinileviä runsastumaan vaan en vaan _pääsevät_ tyynellä säällä kohoamaan pintaan. Jos tuulee, ne sekoittuvat vesiin eikä niitä silloin nähdä.
Sinilevät voivat tuottaa maksa- tai hermomyrkkyjä, mutta suurista levälautoista ei voi päällisin puolin päätellä onko niissä myrkkyjä. - Selvittäminen vaati kalliita testejä ja siksi kannattaa suhtautua niihin kuin myrkkyä siellä olisi. Eli ei kannata mennä sellaiseen paikkaan uimaan tai ottaa siitä löylyvettä, ohjeistaa hydrobiologi Petri Horppila.  
Savonlinna kauppaa Hulikan korttelin taloja parhaiten tarjoavalle
Jos ostaja löytyy, talot voisivat jatkaa elämäänsä muualla. Historiallisesti arvokkaiden talojen nykyiselle sijaintipaikalle kaavoitetaan kerrostaloja.
Savonlinnan kaupunki on järjestämässä tarjouskilpailua niin sanotun Hulikan korttelin taloista. 1860- ja 1910- luvuilla rakennettujen kahden puutalon paikalle ollaan kaavoittamassa syksyllä uusia kerrostaloja.
Kaupunki perustelee talojen purkamista kustannussyillä. Talot on päästetty liian huonoon kuntoon ja niiden kunnostaminen tulisi päättäjien mielestä liian kalliiksi.
Tämän lisäksi kerrostalojen rakennusoikeuden myynnistä saatavilla tuloilla paikattaisiin kaupungin velkaista taloutta vajaan miljoonan euron verran.
Pois kerrostalorivistön tieltä
Savonlinnan kaupungin tekninen johtaja Kari Tikkanen sanoo, että kaupunki haluaisi kerrostalojen jatkavan elämäänsä kantakaupungin ulkopuolella.
\- Jossain sellaisessa paikassa, missä ne pääsisivät paremmin oikeuksiinsa, kuin tällaisessa kaupungin betonikeskustassa. Täällä ne on ahdistettu nurkkaan, Tikkanen sanoo.
Talot ovat olleet ahdistettuina oikeastaan jo vuosikymmeniä, sillä lähes kaikki muut Olavinkadun varrella sijaitsevat vanhat puutalot on purettu yksi kerrallaan kerrostalojen tieltä.
Kari Tikkasen mukaan talojen siirtäminen olisi hyvinkin mahdollista, jos löytyisi taho, joka olisi valmis rahoittamaan niiden kunnostuksen.
Esimerkkejä löytyy paitsi Kotkasta, myös Savonlinnan Putkinotkosta, jonka niin kutsuttu Savolaistalo on tuontitavaraa.
\- Näissä tapauksissa rakennuksen ostohinta ei ole muodostunut ongelmaksi. Aika usein omistajat ovat luopuneet näistä nollabudjetilla, Tikkanen vihjaa.
Tikkanen kiistää, että talojen purkupäätös vaikuttaisi negatiivisesti Savonlinnan kaupungin historiaa pursuvaan imagoon.
\- Nythän me olemme etsimässä näille taloille sopivampaa paikkaa, eikä lähdetä jyrkästi siitä, että niistä saadulla puuenergialla tehtäisiin kaukolämpöä, Tikkanen perustelee.
Talvivaaran ympäristöluvat kuulutusvaiheessa
Sotkamon Talvivaaran kaivosyhtiön nykyisen ympäristöluvan tarkastus ja siihen liitetty uraanin erottelun ympäristölupa ovat nyt kuulutusvaiheessa.
Asiakirjat ovat nähtävillä Kajaanin, Sotkamon ja Sonkajärven kunnissa. Nyt aineisto on poikkeuksellisen laajasti luettavissa myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston nettisivuilla.
Aineiston keskeisin sisältö on lupaviranomaisen tiedoksiantokuulutus ja kaivosyhtiön tiivistelmä asiakirja-aineistosta. Ympäristöneuvos Jorma Rantakangas Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että avointa julkaisumenettelyä www-sivuilla on kehitelty jo pitkään.
\- Tämä on varmasti aikalailla uutta sekä Talvivaaran että lupa-asian käsittelyn osalta. Asiakirjojahan on useampi mapillinen ja käytännössä nettisivuilla on kaikki asiakirja-aineisto. Siellä on siis kaikki se aineisto, mitä hakija on lupaviranomaisille toimittanut mukaan lukien täydennyspyynnöt. Sivuja on varmaan noin pari tuhatta. Tässä on se hyöty, että kaikki tieto löytyy nettisivuilta eikä näin ollen tarvitse lähteä kunnanvirastoon tutustumaan aineistoon.
Asiakirjat ovat nähtävänä 4.7.–24.8. Muistutukset ja vaatimukset sekä viranomaisten lausunnot tulee toimittaa aluehallintovirastolle viimeistään 24. elokuuta.
Harrastefutari potkii itsensä helposti sairastuvalle
Työikäisen liikkujan kannattaa ottaa rauhallinen startti kesään. Pitkän tauon jälkeen urheilukentältä on lyhyt matka ortopedin vastaanotolle.
Liikuntavammoja työkseen hoitavat kehottavat harrastelijoita ottamaan kesäurheilukauden rauhallisesti. Työikäiset loukkaantuvat useimmiten juuri alkukaudella.
Jos lenkkireitti on kulkenut talven ajan tietokonepöydän ja kahvinkeittimen välillä, polvet eivät välttämättä kestä täysimittaista jalkapallo-ottelua.
\- Eri lajeissa tapaturmiin tulee selvä piikki kauden alussa. Näin käy myös pitkien taukojen jälkeen. Jostain syystä alkukaudella ei olla valmiita lajin vaatimuksiin, kertoo ylilääkäri Jari Parkkari UKK-instituutista.
Kesällä perinteisten lajien rinnalle nousee myös erityisen vaarallisia lajeja. Muun muassa vesiurheilu työllistää liikuntavammoihin erikoistuneita klinikoita joka kesä.
Ortopedi ja kirurgi Ismo Syvähuoko lääkäriasema Diacorista kertoo, että liikuntatapaturmista aiheutuu yleensä erilaisia jalka- ja olkapäävammoja.
\- Minulle tulee hoidettavaksi ylivoimaisesti eniten polvivammoja. Myös olkapää- ja nivelsidevammoja tulee paljon. Harvinaisempia ovat sitten eriasteiset murtumat. Niitäkin tulee tietysti jonkin verran.
Kilpailutilanne laittaa kropan koville
Tapaturmia sattuu todennäköisimmin lajeissa, joissa otetaan kontaktia toisiin pelaajiin tai käytetään vaarallisia välineitä. Esimerkiksi judossa ja squashissa loukkaantumiset ovat arkipäivää.
Loukkaantumisriski kasvaa nopeasti, kun harrastelusta tulee totista taistelua. Eri tutkimusten mukaan vammariski nousee kilpailutilanteessa jopa yli 20-kertaiseksi.
Pelkkiä vammojen lukumääriä laskettaessa turvallisiksikin mielletyt lajit nousevat kuitenkin listan kärkipäähän.
Esimerkiksi kuntokävelyssä ja lenkkeilyssä sattuu vuosittain enemmän liikuntatapaturmia kuin jääkiekossa. Harrastelijat välttävät loukkaantumiset kohtuullisella liikkumisella.
\- Vammoja sattuu eniten paljon urheileville ja liikkuville ihmisille, koska todennäköisyys tietysti kasvaa harrastukseen käytettävän ajan mukana. Lenkkipolulla saatetaan astua vaikka hämärässä kuoppaan. Siitä saattaa seurata esimerkiksi eturistisiteen vammautuminen, Syvähuoko kertoo.
Alkoholin ongelmakäyttö voi yleistyä lihavuusleikkauksen jälkeen
Tulos vahvistaa teoriaa, jonka mukaan erityisesti mahanohitusleikkaus vaikuttaisi alkoholiherkkyyteen. Mahanohitusleikkauksen jälkeen alkoholi saattaa vaikuttaa voimakkaammin ja humalatilasta selviäminen kestää pidempään. Tämä voi altistaa altistaa alkoholin ongelmakäytölle.
Alkoholin ongelmakäyttö näyttää yleistyvän hiukan pari vuotta laihdutusleikkauksen jälkeen. Tulos perustuu etenevään yhdysvaltalaistutkimukseen, jossa seurattiin lähes 2000 lihavuusleikkauksen läpikäynyttä miestä ja naista.
Tutkittavat oli leikattu vuosien 2006 - 2011 aikana kymmenessä eri sairaalassa. Suurimmalle osalle oli tehty mahanohitusleikkaus, jossa mahalaukku katkaistaan ja sen pieneksi pussiksi jätetty yläosa yhdistetään tyhjäsuoleen. Toisille taas oli tehty mahapantaleikkaus, joka pienentää mahalaukkua säädettävän pannan avulla, ja osalle muita harvinaisempia lihavuusleikkauksia.
Potilaat vastasivat alkoholin ongelmakulutusta mittaavaan kyselyyn kuukausi ennen leikkausta sekä yhden ja kahden vuoden päästä leikkauksesta.
Tuloksista ilmeni, että noin kahdeksan prosenttia potilaista kärsi alkoholin ongelmakäytöstä ennen laihdutusleikkausta. Ensimmäisen vuoden aikana alkoholin ongelmakäyttö vähentyi, mutta toisen leikkausvuoden jälkeen noin kymmenen prosenttia potilaista raportoi alkoholin ongelmakäytöstä.
Yleisintä alkoholin ongelmakäyttö oli nuorilla ja miehillä. Myös päihteitä aiemmin käyttäneiden ja vähäistä sosiaalista tukea saavien alkoholin kulutus oli muita runsaampaa.
Leikkaustavoista etenkin mahanohitusleikkaukseen näytti liittyvän alkoholiongelmia. Tulos vahvistaa teoriaa, jonka mukaan erityisesti mahanohitusleikkaus vaikuttaisi alkoholiherkkyyteen. Mahanohitusleikkauksen jälkeen alkoholi saattaa vaikuttaa voimakkaammin ja humalatilasta selviäminen kestää pidempään, mikä voi vastaavasti altistaa alkoholin ongelmakäytölle.
Tutkijoiden mukaan tulokset korostavat laihdutusleikkauksen jälkeisen tuen tärkeyttä. Leikkausta harkitsevia potilaita tulisi myös informoida etukäteen leikkauksen mahdollisista haittavaikutuksista.
Tulokset julkaistiin JAMA-lehdessä.
Kofeiinin ystävillä vähemmän ihon tyvisolusyöpää
Tyvisolusyöpä eli basaliooma on ihmisen yleisin ihosyöpä. Sitä tavataan erityisesti iäkkäillä, vaaleaihoisilla sekä paljon auringossa oleskelevilla.
Kahvia ja muita kofeiinipitoisia juomia nauttivat saattavat säästyä ihon tyvisolusyövältä muita todennäköisemmin. Tulos selviää Cancer Research -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta, jossa hyödynnettiin kahden ison seurantatutkimuksen aineistoa.
Tuloksista ilmeni, että mitä runsaampaa kahvinkulutus oli, sitä pienempi tyvisolusyövän riski. Yhteys havaittiin myös muiden kofeiinipitoisten tuotteiden kuten suklaan, teen ja kolajuomien kohdalla. Kofeiiniton kahvi ei kuitenkaan vaikuttanut tyvisolusyövän vaaraan.
Sen sijaan kofeiinin kulutuksen ei todettu liittyvän muiden ihosyöpien kuten melanooman tai okasolusyövän riskiin. Tämä saattaa tutkijoiden mukaan johtua kyseisten syöpätyyppien vähäisestä määrästä tutkimuskohorteissa.
Tulokset vahvistavat osaltaan aiempien hiirikokeiden tuloksia, joissa on saatu alustavia viitteitä siitä, että kofeiini saattaisi ehkäistä ihosyövän muodostumista. Tutkijoiden mukaan tarvitaan kuitenkin vielä lisätutkimuksia ennen kuin kofeiinin ja tyvisolusyövän yhteyttä voitaisiin pitää varmana.
Seurantatutkimuksiin osallistui yhteensä 112 900 ihmistä, joista 22 800 sairastui tyvisolusyöpään yli 20 vuoden seurannassa.
Tyvisolusyöpä eli basaliooma on ihmisen yleisin ihosyöpä. Sitä tavataan erityisesti iäkkäillä, vaaleaihoisilla sekä paljon auringossa oleskelevilla. Hoitamattomana tyvisolusyöpä saattaa aiheuttaa suurenevia haavaumia ja kudostuhoa.
Aamun lehdet pohtivat lasten asemaa ja työnhakijan googlausta
Keskiviikon lehdissä pohditaan alkomittareita, lasten asemaa ja työnhakijan tietojen etsimistä internetistä.
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/asiantuntijat-vieroksuvat-alkolukkopakkoa/598467/) uutisoi, että niin sanottu Ranskan malli autojen pakollisista alkoholin mittauslaitteista ei innosta Suomen viranomaisia. 
Ranskassa alkometri tuli heinäkuun alussa pakolliseksi autoilijoille ja motoristeille. Kuljettajilla on oltava mukanaan käyttövalmis ja kansalliset standardit täyttävä alkometri.
Liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Teemu Äikäs kertoo Kalevassa, että ranskalaisten ratkaisu tuntuu yllättävältä.  
\- Jos samantyyppistä lakia alettaisiin soveltaa Suomessa, se vaatisi tarkat määritelmät siitä, millaisia laitteiden tulisi olla ja kuinka niitä huollettaisiin.
Samoilla linjoilla on myös Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen. Hänen mielestään alkometreistä voisi olla jopa haittaa, jos ihmiset alkaisivat niiden avulla laskeskella, kuinka monen ryypyn jälkeen voi vielä lähteä rattiin.
Sekä Äikäs että Tarvainen pitävät alkolukkoa parempana lääkkeenä rattijuoppouteen kuin alkometripakkoa, kertoo Kaleva.
Autoon asennettava alkolukko estää auton käynnistämisen, jos kuljettajan hengityksessä on liikaa alkoholia.
Lasten asema Suomessa on parantunut
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/lasten-asema-suomessa-on-parantunut/1223131) pääkirjoituksessa puidaan lasten asemaa. Viime vuosina Suomessa tapahtuneet perhesurmat ja niiden näyttävä uutisointi ovat luoneet sellaista mielikuvaa, että lasten elämä maassamme olisi muuttunut entistä turvattomammaksi. 
Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut, todistaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Hannu Lauerma.
Psykiatrisen vankimielisairaalan vastaavana ylilääkärinä toimiva Lauerma vakuuttaa, että Suomi on nykyisin lapselle huomattavasti turvallisempi kotimaa kuin vaikkapa 50-luvulla. Tuolloin lapsia surmattiin 18 kertaa enemmän asukaslukuun suhteutettuna kuin 2000-luvulla. 
Myönteisen kehityksen taustana ovat psykiatrisen hoidon tehostuminen, lastensuojelutoimien vankistuminen ja yleisen suhtautumistavan muutos. 
Tällainen pitkän aikavälin hyvä kehityssuunta jää helposti yksittäisten ikävien uutisten varjoon, muistuttaa Keskisuomalainen.
Lapsivapaita vyöhykkeitä
Tähän saakka on luotettu siihen, että lapsen huoltajat ja vanhemmat osaavat päättää, minkälaisiin tilanteisiin ja paikkoihin lapsi voidaan tuoda. Nyt taitaa olla toisin, arvioi [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/lapsivapaat-lennot-ja-hyvinvointi-palvelut-tekevat-syrjinnasta-hyveen-1.1219848) pääkirjoituksessaan.
Matkatoimisto Finnmatkat kokeilee parhaillaan lomalentoja, joilla alle 12-vuotiaat on karsinoitu omalle alueelleen. 
Lapsivapaita vyöhykkeitä ei vielä markkinoida, mutta sen verran matkatoimistosta paljastetaan, että toive näihin järjestelyihin on tullut muilta asiakkailta.
Perusteluksi ei riitä, että viime vuosina on kehitetty lapsiperheiden palveluja ja nyt on aika kääntää katseet muihin asiakkaisiin. Tämän päättelyn päässä ovat vain kauniille, rohkeille, varakkaille ja viisaille suunnitellut palvelut, Ilkka kirjoittaa.
Lapsivapaita vyöhykkeitä palveluihinsa rakentavissa yrityksissä tiedetään, miltä rajoitukset ääneen sanottuina kuulostavat. Siksi niistä ollaan hiljaa, lehti arvioi. 
Työnhakijan googlauskielto on aikansa elänyt
Tietosuojavaltuutetun kannanotto vuodelta 2006 kieltää työnhakijan nimen googlaamisen. Tai pikemmin: haun voi tehdä, mutta tietoja ei saa käyttää, arvioi [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi) pääkirjoituksessaan.
Linjaus on johtanut tekopyhyyteen, lehti arvioi: Käytännössä jokainen työnantaja googlaa hakijat. Jos ei muuten, niin uteliaisuuttaan. Olisi tyhmää jättää se tekemättä.
Internetistä on tullut erottamaton osa identiteettiämme. Sähköinen perintömme kertoo meistä yhtä paljon kuin vaikkapa vaatteet. 
Pitäisikö työnantajalle vaatia haastattelussa huivi silmille, jottei pukeutuminen vaikuta kun googlatakaan ei saa, Kauppalehti kysyy.
Kultarannan postimerkistä toivotaan keräilyharvinaisuutta
Postimerkkien keräilijöillä on tekemistä, jos mielivät saada uuden Kultaranta-aiheisen postimerkin kokoelmiinsa. Merkkiä on saatavissa vain rajoitetun ajan, eikä merkkiä saa muualta kuin Kultarannan puutarhan portilta.
Naantalin Kultaranta saa oman postimerkin keskiviikkona. Merkki on Suomen postin painama ykkösluokan omakuvamerkki ja hintaa merkillä on kaksi ja puoli euroa. Postimerkin Kultaranta-aiheinen kuva tulee vaihtumaan vuosittain. 
Postimerkki on myynnissä vain Naantalin Kultarannan puutarhan portilla syyskuun alkuun asti. Henri Nevari merkin julkaisevasta Wanha Naantali Kaupasta kertoo, että merkistä toivotaan keräilijöitä kiinnostavaa harvinaisuutta.
\- Filatelistit tykkäävät aina  kun on joku harvinainen merkki kyseessä, joten mielenkiintoa lisää varmasti se, että merkkiä saa ostettua vain yhdestä myyntipaikasta ja myyntiaikaa on vain reilu tunti, kaikkina muina päivinä paitsi maanantaisin.
Idea omaan postimerkkiin lähti asiakkailta. Opastetuille kierroksille myytyjen lippujen ohessa myydyt postikortit ovat saaneet monet kysymään myös postimerkkejä. Nyt niitä vihdoin on saatavilla.
Postimerkin tulevissa kuvissa on tarkoitus keskittyä rakennuksiin ja puutarhaan, ei niinkään henkilöihin.
\- Kultarannan upeasta puutarhasta löytyy mielin määrin ammennettavaa postimerkin kuviin, Nevari uskoo.
Iijoella soudetaan jälleen Kollajaa vastaan
Tämän kesän Iijokisoudusta tuli jälleen taistelusoutu. Kollajan altaan rakentamissuunnitelmia on jälleen viilattu, ja aktiivit ovat varpaillaan.
Uudelleen esille nousseet Kollajan altaan rakentamissuunnitelmat ovat tehneet perinteisestä Iijokisoudusta jälleen ajankohtaisen. 30-vuotisjuhlavuottaan viettävä tapahtuma oli alunperin taistelusoutu, jolla vastustettiin Iijoen uoman rakentamista.
Rakentamisuhan väistyttyä Iijoella soudettiin vaelluskalojen nousun puolesta. Lohitilannetta onkin onnistuttu parantamaan ylisiirroilla ja istutuksilla. Sen sijaan taistelu Kollajan tekoallasta vastaan on virinnyt uudelleen ja nyt soudetaan jälleen vapaan joen puolesta.
\- Soudusta tuli jälleen ajankohtainen, kun Pohjolan voima otti Kollajan YVA-hankkeen esille. Meillä on ollut kova jännitys päällä, että miten me pystytään tulevaisuudessa tätä soutua jatkamaan, sanoo soutupäällikkö Jukka Pekkala.
Vuosia jatkunut vääntö altaan kohtalosta harmittaa soutajia.
\- Kyllä se tuntuu aika pahalta ja tuntuu, että jokivarren ihmisiä kiusataan taas pitkän tauon jälkeen. Siinä oli toistakymmentä vuotta leppoisaa retkisoutua ja nyt puhutaan taas taistelusta. 
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus näytti Kollajalle melkein vihreää valoa tammikuussa, kun PVO-Vesivoima oli täydentänyt vuoden 2008 ympäristöselvitystä altaan rakentamisen vaikutuksista. Ympäristöviranomainen vaati kuitenkin selvityksiin vielä tarkennuksia.
PVO-Vesivoima saa vaaditut ympäristöselvitykset valmiiksi kesän loppuun mennessä. Yhtiön toimitusjohtaja Pertti Pirinen sanoo, että viimeisiä maastomittauksia ja analyyseja tehdään parhaillaan ja selvitys valmistuu elokuun loppuun mennessä.
\- Esimerkiksi altaan padon paikkaa on suunnitelmissa muutettu etäämmäksi Venkaanlähteestä. Samoin on selvitetty altaan vaikutuksia metsiin, niittyihin ja soihin, kertoo Pertti Pirinen.
Hyvinvoinnin keskus viritteillä Veteliin
Vetelin Taidekartanossa voi ihailla visuaalista taidetta kesänäyttelyissä. Kiinteistön omistava kunta haluaa rakennukseen myös ympärivuotista toimintaa. Asiaa tuumaillaan esiselvityksessä.
Entisen Emäntäkoulun tiloissa on parina vuotena pidetty taidenäyttelyitä kesäisin. Talvisaikaan huoneet kaikuvat lähinnä tyhjyyttään. Nyt kunta haluaa rakennukseen ympärivuotista toimintaa.
Kiinteistössä majailevat eläkeläiset, taideyhdistys ja muut kansalaisyhdistykset ovat ideoineet, että tiloissa sopisi toimia luovaa yrittäjyyttä sekä kansalaisosallistumiseen ja yhteisöllisyyteen liittyviä tahoja. Liikkeelle on lähdössä Keski-Pohjanmaan liiton esiselvitys, jossa mietitään, mitä kaikkea hyvinvointiin ja kansalaistoimintaan liittyvää taloon voisi houkutella.
Kunnanjohtaja Liisa Veiskola toivoo, että Taidekartano vilkastuisi vuoden-parin sisällä.
Syyrian opposition kokous päättyi kaaokseen
Syyrian oppositio epäonnistui täydellisesti yrityksessään muodostaa yhtenäinen rintama maan nykyjohtoa vastaan. Ryhmittymät eivät luota toisiinsa. Kairon kokouksessa nähtiin jopa tappeluita.
Syyrian oppositioryhmien kokous Kairossa päättyi tiistai-iltana ilman mainittavia tuloksia. Uutistoimistot kertovat kokousedustajien jopa käyneen keskenään nyrkkitappeluita.
Paikalla olleet Syyrian tärkeimmät oppsitiojärjestöt eivät luota toisiinsa, eivätkä löydä yksimielisyyttä vallanvaihdoksen yksityiskohdista tai tavoitteista.
Varsinainen oppositio on jakautunut kahteen pääryhmään; Syyrian kansalliseen neuvostoon ja Syyrian kansalliseen koordinaatiojärjestöön, jotka kilpailevat keskenään.
Kansallinen neuvosto syyttää kilpailijaansa liiasta veljeilystä maan nykyjohdon kanssa. Koordinaatiojärjestön mielestä kansallinen neuvosto on taas länsimaiden ja islamilaisten veljeskuntien käsikassara.
Oman lisänsä riitelyyn toi kurdivähemmistö, jonka edustajat marssivat ulos, koska muut ryhmät eivät aikoneet hyväksyä kurdeille kansallista vähemmistöasemaa. Muut osanottajat pitivät protestia televisiolle laadittuna teatteriesityksenä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kokouksessa miesedustajat kävivät nyrkkitappeluita, naiset itkivät ja kokouspaikkana pidetyn hotellin henkilöstö keräsi kiireesti pois tuoleja ja pöytiä ennen kuin ne rikkoutuisivat nujakoinnissa.
Joka tapauksessa kokous sai aikaiseksi kaksi väljää päätöslauselmaa. Toisen mukaan oppositio aikoo muuttaa Syyrian demokraattiseksi, siviilien johtamaksi, moniarvoiseksi yhteisöksi, joka turvaa investoinnit ja taloudellisen vakauden.
Toisessa dokumentissa suunnitellaan vallanvaihtoa. Johtava Baath-puolue hajoitettaisiin, mutta sen jäsenet voisivat ottaa osaa maan uuteen hallintoon, ellei ko. jäsenellä "olisi verta käsissään". Myös armeija uudistettaisiin ja maahan asetettaisiin komitea selvittelemään ihmisoikeusrikoksia. Vallanvaihtoa johtamaan asetettaisiin väliaikainen hallitus.
Riidanaiheita on runsaasti. Niistä mainittakoon erimielisyys ulkomaiden osallistumisesta Syyrian sisällissotaan sekä islaminuskon merkityksestä tulevalle hallinnolle. Osa oppositiosta haluaa, että Syyriaa johdettaisiin islamilaisen lain perusteella, jolloin esimerkiksi sukupuolten tasa-arvo ei voisi toteutua mm. avioero- ja perintöasioissa.
Pöllökannat ovat nyt poikkeuksellisen pieniä
Pöllökantojen suuruus on sidoksissa pikkujyrsijöiden määrään. Nyt myyriä on tavallista vähemmän.
Tänä kesänä pöllökannat ovat poikkeuksellisen pieniä. Lintujen on ollut vaikeaa löytää ravintoa, koska myös myyriä ja muita pikkujyrsijöitä on ollut tavallista vähemmän.
Eläintieteellisen keskusmuseon intendentti Aleksi Lehikoinen on huomannut, ettei linturetkillä havaitse pöllöjä yhtä usein kuin aikaisemmin.
\- Joinakin parhaimpina vuosina pöllöpoikueita saattaa kuulla lukuisia yhden yön retkellä, mutta tänä vuonna saa olla tyytyväinen, jos havaitsee yhdenkin, hän kuvailee.
Pöllökannat ovat sidoksissa pikkujyrsijöiden määrään. Esimerkiksi myyräkannat lisääntyvät ja vähentyvät kolmen-neljän vuoden sykleissä.
\- Nyt on sellainen vaihe, että myyräkannat ovat koko maassa alhaisia yhtä aikaa. Ja sitä nyt ei ihan joka vuosi tapahdu, sanoo Metsäntutkimuslaitoksen professori Heikki Henttonen.
Lehikoisen mukaan pöllökannat saattavat pysyä pieninä myös ensi vuonna.
\- Jos talvesta tulee ankara, eli olosuhteet ovat kylmät, lunta on paljon ja myyriä vähän, niin se voi tarkoittaa, että pöllöjen kuolleisuus kasvaa, hän sanoo.
Klassikko-oopperat myyvät parhaiten
Savonlinnan oopperajuhlien lipunmyynti on edennyt odotetusti. Ohjelmiston klassikkonäytökset ovat myyneet parhaiten. 
Osa Giuseppe Verdin säveltämän Aidan näytöksistä on myyty jo loppuun, mutta hajapaikkoja löytyy vielä. Samoin muihin klassikkoesityksiin, Taikahuiluun ja Lentävään Hollantilaiseen löytyy vielä paikkoja.
Myyntijohtaja Janne Rönnbäck arvioi, että oopperajuhlien myynti on hyvässä vauhdissa, koska 80 % tapahtuman budjetista on jo kasassa.
Töitä hänen mukaansa on vielä tehtävä muiden esitysten puolesta, joiden odotetaan vetävän uutta yleisöä vielä oopperajuhlien ollessa käynnissä.
Oopperakesä käynnistyy torstaina juhlagaalalla, josta Ylen Teema-kanavalta tulee suora lähetys.
Häätö ei tule yllätyksenä
Asunnosta voi saada häädön maksamattomien laskujen tai häiriökäyttäytymisen takia. Vaikka haaste on jo takataskussa, ei silti ole myöhäistä maksaa vuokrarästejä.
Lahden Talot Oy:n palvelupäällikkö Terttu Karppinen kertoo suurimman osan häätöhaasteista Lahden alueella tulevan vuokrarästeistä. Lahdessa fyysisiä häätöjä tehdään vuosittain toistakymmentä ja luku on Karppisen mielestä keskiluokkaa.
\- Yli kahden kuukauden vuokrarästit peritään ja jos vaatimuksiin ei mitenkään reagoida, on ainoa keino hakea maksuja käräjäoikeuden kautta.
Häiriökäyttäytyminen on myös peruste haasteeseen ja häätöön. Karppisen mukaan valituksia tulee kuitenkin tulla useammalta henkilöltä, jotta asia viedään eteenpäin.
Häätöön johtaa myös asunnon tahallinen ja itse aiheutettu vahingoittaminen, mutta tällaisia tapauksia ilmenee Karppisen mukaan harvemmin.
Häädön saajalle jätetään haaste käräjäoikeuteen. Täältä haastemies vie haasteen asianomaiselle. Maksut voidaan kuitenkin hoitaa aina häätöpäivään asti.
\- Siinä vaiheessa haaste voidaan vielä perua jos maksut hoidetaan kuntoon. Muuten siitä tulee käräjäoikeuden tuomio ja sen perusteella haetaan häätöä. Vuokrarästeistä menee kuitenkin aina asiakastietoihin merkintä, Karppinen muistuttaa.
Kolea sää ei viljelijää pelästytä - ainakaan vielä
Kuluneet viileät ja sateiset viikot ovat viivästyttäneet viljan kasvua. Tervolalainen säilörehua ja viljaa viljelevä Eero Ylimartimo kuitenkin uskoo korjaavansa hyvän sadon, kunhan ilma lämpenisi ensin.
Eero Ylimartimo kertoo kasvukauden olevan viikon tavanomaista jäljessä. Kuitenkaan halla tai liiallinen vesisade ei ole pilannut satoa. Ylimartimon mukaan tämä kesä muistuttaa viljelijöitä siitä, kuinka ilmojen armoilla heidän tienestinsä on.
\- Viisi viime vuotta ovat olleet poikkeuksellisen lämpimiä ja hyviä kesiä. Tämä kesä on ehkä semmonen normaali vanha kesä, Eero tuumaa.
Alkukesän kylmyydestä huolimatta sään lämmetessä Ylimartimo uskoo korjaavansa kohtuullisen hyvän sadon.
\- Valoisat näkymät on, kyllä vilja kerkeää, jos vain lämpöä piisaa eikä tule kylmiä ja koleita kelejä.
Etelä-Savoon kahdeksan karhunkaatolupaa
Etelä-Savossa voidaan kaataa kahdeksan karhua elokuussa alkavalla jahtikaudella. Vuosi sitten lupia myönnettiin yhteensä kaksitoista. 
Vakiintuneen karhukannan alueella yksi lupa myönnetään Kerimäelle ja kolme Enonkosken, Punkaharjun, Puumalan, Savonlinnan ja Sulkavan alueelle. 
Niinsanotulla karhun levittäytymisvyöhykkeellä maakunnan keskiosan kunnissa voidaan kaataa kolme karhua.
Kaatolupien määriä on leikattu reippaasti. Itä-Suomessa vakiintuneen kannan alueella lupia on käytettävissä kuusikymmentä, määrä putosi viime vuodesta noin kolmanteen osaan.
Etelä-Savon karhukannaksi on arvioitu ennen lisääntymiskautta 150 yli vuoden ikäistä karhua.
Kontiolahtelainen kisaa Hopeisesta Harmonikasta
Tuhannen euron palkinnosta kilpailee  seitsemän harmonikan soittajaa. Hopeinen Harmonikka -kilpailu on tarkoitettu 10-vuotiaille ja sitä nuoremmille soittajille.
Kontiolahtelainen Linda Ullgrén kilpailee keskiviikkona Hopeisesta Harmonikasta. Ikaalisissa Sata-Häme soi -tapahtumassa Hopeista Harmonikkaa tavoittelee seitsemän pientä soittajaa. Kilpailu on tarkoitettu 10-vuotiaille ja sitä nuoremmille taitajille.
Joensuun konservatoriossa kolme vuotta harmonikkaa soittanut Linda Ullgrén nousee lavalle kello 19. Hopeisen Harmonikan voittajan palkinto on 1 000 euroa.
Kylpylöiden yhdystie on valmis
Viimeistelytöitä Imatran kylpylän ja Rauhan matkailualueen yhdistävällä tiellä tehdään edelleen.
Imatran ja Lappeenrannan kylpylät yhdistävä Kohokankaantie on valmis. Vielä asennetetaan muun muassa liikennemerkkejä ja suojatiemerkintöjä, mutta tiellä saa jo ajaa.
Uusi tie lähtee Lappeenrannasta Tiuruniementieltä Repokiven kohdalta ja päättyy Imatralla Lammassaarentiehen heti jäähallin jälkeen. Tie oikaisee matkaa Holiday Clubin kylpylältä Imatran kylpylälle.
Dallas nappasi Jaromir Jagrin riveihinsä
40-vuotias konkarihyökkääjä jatkaa taalakaukaloissa vielä ainakin yhden kauden. Jagr tienaa Stars-paidassa yli 3,5 miljoonaa euroa.
Jaromir Jagrin jatkaa uraansa NHL-kaukaloissa. Asia varmistui, kun Dallas Stars teki tshekkihyökkääjän kanssa yhden vuoden ja runsaan 3,5 miljoonan euron arvoisen sopimuksen.
Jagr palasi viime kaudeksi NHL:ään vietettyään kolme vuotta KHL:ssä. Hän kirjautti Philadelphia Flyersissa 73 ottelussa tehot 19+35=54.
\- Hän on edelleen maailmanluokan pelaaja. Se, että pystymme tuomaan hänen kaltaisensa pelaajan organisaatioomme, on iso juttu, Dallasin GM Joe Nieuwendyk totesi.
Jagr on NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä sijalla 11. Tshekkihyökkääjä on mättänyt uransa 1 346 ottelussa tehot 665+998=1 653 pistettä.
Dallas teki hiljattain sopimuksen myös toisen 40-vuotiaan kanssa. Ray Whitney kiinnitettiin Stars-nippuun kaksivuotisella ja noin seitsemän miljoonan euron sopimuksella.
Raumalaispäättäjät eivät halua autotonta Vanhaa Raumaa
Osa valtuustoryhmien puhenjohtajista olisi valmis osittaiseen ajokieltoon. Autoilua Vanhan Rauman keskustassa ovat puolustaneet muun muassa kauppiaat.
Autoton Vanha Rauma ei innosta raumalaispäättäjiä. 
Valtuustoryhmien puheenjohtajista yksikään ei sulkisi Vanhaa Raumaa kesäaikaan liikenteeltä. Osittainen liikenteen rajoittaminen kesällä sen sijaan saa kannatusta. Eniten kiinnostavat autoilun kieltäminen Kauppakadulla ja Kuninkaankadulla tai esimerkiksi lauantaina ja sunnuntaina. 
Autoilun välttämättömyyttä kapeilla kujilla perustellaan sillä, että kauppojen eteen on päästävä autolla. 
Yle Satakunta tavoitti kaikki Rauman valtuustoryhmien puheenjohtajat kristillisten ryhmäjohtajaa lukuun ottamatta.
Rakennusala piristymässä
Viime syksy oli tiukkaa aikaa rakennusalalle Pohjois-Karjalassa. Nyt tilanne näyttää hieman parantuneen. Alan yllä leijuu kuitenkin aina pieni epävarmuus EU:n taloustilanteen vaikutuksista.
Rakennusalalla näkyy piristymistä Pohjois-Karjalassa. Rakennusteollisuus Itä-Suomen aluepäällikkö Veikko Matikainen kertoo, että rakentaminen on nyt kohtuullisella tasolla ja viime syksyn kehnoon tilanteeseen verrattuna piristymistä on tapahtunut huomattavasti.
Joensuussa on Matikaisen mukaan parhaillaan käynnissä ja käynnistymässä useampi hanke. Muun muassa Fortumin Joensuun bioöljylaitos, Karsikon K-citymarket ja Penttilänranta parantavat rakennusalan työllisyyttä.
Matikaisen mukaan Penttilänrannan tulevaisuuden urakoihin vaikuttaa myös joen ylittävä kevyenliikenteensilta, jonka uskotaan lisäävän alueen houkuttelevuutta. Uuden sillan urakkakilpailu käynnistyy lomien jälkeen elokuussa. Sillan urakoitsija ratkaa syyskuussa ja rakennustyöt päästään aloittamaan loppusyksystä.
Matikainen uskoo, että rakennusalan työllisyys pysyy loppuvuoden vähintäänkin tyydyttävänä.
\- Tämä vuosi mennään kohtuullisella tasolla ja plusvireellä. Yli puolen vuoden päähän ei uskalla tilannetta arvioida, koska EU:n talouden tilanne luo epävarmuutta alalle, Rakennusteollisuus Itä-Suomen aluepäällikkö Veikko Matikainen sanoo.
Ammattilaiset työn perässä isompiin kaupunkeihin
Rakennusliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Juha Ruuskanen kertoo, että rakennusalan työllisyys on tällä hetkellä hieman yli 12 prosenttia. Kahtena viime kesänä työttömyys oli hieman alhaisempi, noin 10 prosenttia. 
Tämä vuosi mennään kohtuullisella tasolla ja plusvireellä.
Myös Ruuskanen toteaa, että Joensuussa rakennusalalla on tapahtumassa elpymistä synkimmistä ajoista. Ruuskasen mukaan Itä-Suomessa Kuopiossa rakentaminen on parhaalla tasolla.
\- Rakentajat valuvat pienemmiltä paikoilta isompiin kaupunkeihin. Jopa Joensuusta on lähtenyt ammattilaisia töihin Kuopioon, Ruuskanen toteaa.
Ruuskanen pohtii, että syksyllä vuosittaisen kausivaihtelun lisäksi työttömyyttä lisää Euroopan talouden epävarmuus.
\- Jos sitä ennustamaan lähtisi, niin loka-marraskuussa uskoisin työttömyyden lähtevät huomattavaan nousuun. Taustalla on tämä euron epävarmuus.
Rakennusliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Juha Ruuskanen pohtii myös, että ulkomaisten työntekijöiden alati kasvava määrä lisää suomalaisten ammattilaisten työttömyyttä.
\- Palkkahan siinä on taustalla, että ulkomaista työvoimaa käytetään yhä enemmän, Ruuskanen toteaa.
Talvikautena rakennusalan työttömyys lisääntyy joka vuosi. Kesällä työttömien määrä liikkuu kymmenen prosentin tienoilla, mutta talvella työttömiä on normaalivuonna parisenkymmentä prosenttia.
Kemijärven matkailu nojaa jatkossakin Taivaan tuliin
Kemijärvellä uskotaan Taivaan tulet -imagon matkailulliseen vetovoimaan, vaikka Tilastokeskuksen mukaan yöpyjien määrä kaupungin majoitusliikkeissä on hiipunut sitten tuon tv-sarjan alun. Siitä huolimatta Kemijärven matkailu tukeutuu jatkossakin Taivaan tuliin.
Taivaan tulien myötä viisi vuotta sitten yöpyjien määrä Kemijärvellä lähti huikeaan kasvuun, sitten kasvu tasoittui ja putosi yli 30 prosentin kuoppaan vuonna 2010. Tuohon kuoppaan Kemijärvellä ei kuitenkaan aiota jäädä. Taivaan tulet otettiin viime vuonna oikein kunnolla mukaan matkailun markkinointiin.
Kemijärven markkinointi- ja matkailukoordinaattori Satu Pekkalan mukaan tilastot eivät välttämättä kerro koko totuutta matkailun tilasta. Tuosta 30 prosentin kuopastakaan hän ei hätkähdä.
\- Silloin ihmiset taisivat muutenkin liikkua vähän. Eikös niihin aikoihin polttonesteiden hinnat kovasti nousseet ja se rajoitti kulkemista, hän pohtii.
\- Käyntejä ja yöpymisiä on myös monenlaisia. Pitää huomioida sekin, että karavaanari -matkailun suosio on kasvanut. Karavaanarit yöpyvät kuka missäkin, eivätkä monestikaan kirjoittele majoituskortteja.
Pekkalan mukaan Kemijärvi on tyypillinen kotimaan matkailukohde.
\- Oma joukkonsa ovat kotiin tulevat matkailijat, Kemijärvellä syntyneet ja kasvaneet. Heitäkin on paljon ja määrä on vain arvioitavissa.
Mutta kansainvälisyyttäkin Kemijärvellä on.
\- Venäläiset ovat tietysti luku sinänsä, mutta nyt on havaittavissa sekin, että saksalaiset ovat palanneet Lappiin ja myös Kemijärvelle. Myös espanjaa ja italiaa kuulee puhuttavan.
Pekkala uskoo, että Taivaan tulet -televisiosarjan vaikutus Kemijärven matkailussa näkyy vielä pitkään. Kolmas tuotantokausi on menossa ja neljäskin on tulossa.
\- Mutta ei vain Taivaan tulet. Kemijärvellä on paljon muutakin nähtävää ja koettavaa niin kesällä kuin talvellakin. Suomun matkailukeskuksellakin on siihen annettavansa.
Pekkalan mukaan Kemijärven vetovoima on myös sen monissa suurissa tapahtumissa. Niitä riittää varhaisesta keväästä myöhäiseen syksyyn. Uusimpana tulokkaana on Taivaan tulet -iskelmäfestivaali.
\- Kemijärvi on kulttuuri- ja urheilukaupunki - monien upeiden taiteilijoiden kaupunki ja muun muassa Suomen freestylehiihdon alkukoti, Satu Pekkala iloitsee.
Linnut luottavat reflekseihinsä autoilijoita enemmän
Keskellä tietä istuva lintu ei ole ylimielinen eikä piittaamaton. Se vain luottaa siihen, että ehtii alta pois hyvinkin nopeasti, vaikka autoilija luulee sen jo jääneen alle.
Linnut väistävät autoja usein viime hetkellä. Birdlife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemen mukaan niillä on varaa luottaa reagointikykyynsä.
\- Linnuilla on huomattavan suuret pikkuaivot, joissa motoriset toiminnot tapahtuvat. Niiden reagointikyky on aivan toista luokkaa kuin meillä ihmisillä. Vaikka meistä näyttäisi, että aikaa on hyvin vähän, niin lintu näkee, että aikaa on riittävästi.
Lintu oppii autojen liikkeistä
Lehtiniemen mukaan linnut myös tottuvat liikenteen nopeuteen niiden reviirialueella. Jos joku auto ajaa keskimääräistä nopeammin, niin törmäysriski kasvaa.
\- Lintu voi luottaa autojen liikkuvan tutulla tiellä sillä nopeudella, minkä se on oppinut. Samoin kuin se oppii mihin suuntaan autoa kannattaa väistää. Varsinkin nyt, kun on nuoria lntuja liikenteessä, niin evoluutio karsii niiden joukosta väärään suuntaan lähtevät yksilöt. Samalla tilanteesta selviävät yksilöt oppivat, että autoja on syytä väistää pientareen suuntaan.
Joskus keskittyminenkin herpaantuu
Kokeneillekin linnuille sattuu joskus vahinkoja. Lehtiniemi muistuttaa, että lintu voi välillä keskittyä aivan muuhun kuin auton seuraamiseen. Esimerkiksi makoisa mato tai taivaalla liitelevä haukka saa keskittymisen karkaamaan. Ja silloin riski jäädä auton alle on suuri.
Pujon torjunta-aika käsillä
Pujon kukkiminen alkaa parin viikon kuluttua. Ennen sitä kannattaa ainakin allergisia oireita saavien poistaa kasvi pihoiltaan ja lähiympäristöstään.
Pujon torjunta-aika on nyt parhaimmillaan. Voimakkaasti allergiaa aiheuttava pujo kukkii muutaman viikon kuluttua ja se olisi hyvä poistaa kotipihoilta ja niiden läheisyydestä ennen kukinnan alkamista.
Kukinnan alettua, pujo kannattaa jättää rauhaan, sillä liikuttelu vain parantaa niiden lisääntymistä, kun siemenet varisevat irti kiskottaessa ympäriinsä.
Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutista sanoo, että pujon voi repiä käsin irti maasta. Kädet kannattaa kuitenkin suojata hanskoilla.
Saarisen mukaan pujo leviää hyvin lyhyitä matkoja, joten sen poistaminen kotipihasta ja kotitien varresta helpottaa allergisten oloa jo merkittävästi.
Kuntien tai yhdistysten organisoimaa pujontorjuntaa ei tiettävästi tehdä tänä kesänä Etelä-Karjalassa.
Metsästysrajoituksista erimielisyyttä Pohjois-Karjalassa
Riekon metsästyskielto sopii hyvin pohjoiskarjalaisille metsästäjille. Metsästysseurat ovat rauhoittaneet riekon vapaaehtoisesti jo vuosia sitten. Eripuraa aiheuttaa kuitenkin metsähanhen metsästysrajoitus. Metsästyksen alkamista halutaan siirtää myöhemmäksi syksyyn.
Maa- ja metsätalousministeriön asetusluonnoksen mukaan riekon metsästys kiellettäisiin Pohjois-Karjalassa kokonaan ja metsähanhen metsästys siirrettäisiin alkamaan 10.9. Riekon metsästyskielto otetaan vastaan Pohjois-Karjalassa avosylin, sillä riekkokanta on ollut pieni vuosien ajan.
Metsästysseurat ovatkin pitäneet riekkoa rauhoitettujen listalla useita vuosia. Esimerkiksi Nurmeksen ja Lieksan riistanhoitoyhdistysten alueella ei ole vielä merkkejä riekkokannan elpymisestä. Ilomantsin riistanhoitoyhdistyksen alueella kanta on kasvanut vähän, mutta rauhoitusta pidetään kuitenkin tarpeellisena.
**Metsokantojen uskotaan olevan kasvussa**
Metsästysseurat ovat vuosien ajan rajoittaneet metson metsästystä kiintiöillä. Osassa maakuntaa viime syksynä ei tarvittu kiintiöitä ja tuleva syksy näyttää lupaavalta.
– Metsokanta on kohtuullinen, mutta valtio ja seurat rajoittavat metsästystä. Uskon kannan lähteneen kasvuun, sillä poikueet ovat isoja, kertoo Lieksan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Törrönen.
– Ilomantsissa metsokanta on hyvä. Poikueet ovat onnistuneet hyvin, komppaa Ilomantsin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jarkko Eronen.
**Metsähanhen metsästysrajoituksia kritisoidaan**
Erimielisyyttä Maa- ja metsätalousministeriön esityksen kanssa aiheuttaa metsähanhen metsästyskauden siirtäminen. Suunnitelmissa on, että metsästyskausi alkaisi 10.9 lajin pääasiallisilla pesimä-alueilla Pohjois- ja Itä-Suomessa. Esitys koskee Pohjois-Karjalasta Valtimon, Lieksan, Juuan ja Ilomantsin alueita. Aikaisempina syksyinä metsästys on alkanut 20.8.  
Ovatko metsähanhen metsästysrajoitukset tarpeellisia tällä alueella?
– Jos hanhikannat taantuvat, niihin täytyy vaikuttaa. Tältä alueelta on tullut paljon puhetta, ovatko rajoitukset tarpeellisia. Pesivät hanhikannat ovat olleet kasvussa koko ajan. Metsästyksen aloituksen siirtäminen ei välttämättä vaikuta toivotulla tavalla, sillä hanhimetsästys on vähäistä ja metsästäjäporukat pieniä. Hanhimetsästystä pidetään arvostettuna lajina. Kun sorsanmetsästys alkaa 20.päivä elokuuta, suurin osa pesivistä kannoista lähtee liikkeelle, kertoo Ilomantsin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jarkko Eronen.
"Haapamäki-rata ei toteudu ainakaan kymmeneen vuoteen"
Porin satama esittää 80-luvulla suljetun Pori-Parkano-Haapamäki-radan avaamista uudelleen käyttöön. Asiasta teetetään selvitys. Kansanedustaja ja VR:n hallintoneuvoston jäsen Sampsa Kataja (kok.) ei usko hankkeen toteutuvan ainakaan kovin nopealla aikataululla.
Porin ja Haapamäen välisen radan avaaminen uudelleen ei toteudu vielä ainakaan vuosikymmeneen, arvioi VR:n hallintoneuvoston jäsen, kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.).
Porin Satama haluaa avata rataosuuden parantaakseen kulkuyhteyksiä Porista Keski- ja Itä-Suomeen. Pullonkaula on Tampereen ratapihalla, jonka kapasiteetti ei riitä nykyistä suurempiin liikennemääriin.
Katajan mukaan sataman toive on oikeutettu, mutta vähäiset rataliikennerahat on hänestä tärkeää suunnata nykyisten ratayhteyksien parantamiseen.
-Valtiolla, kunnilla ja yksityisillä yrityksillä on tällä hetkellä niukasti  rahaa investointeihin. On hienoa, että tehdään selvitys tulevia tarpeita varten, mutta tällä hetkellä on tärkeintä käyttää liikenevät resurssit muun muassa Tampereen ratapihan ja Pori-Tampere-radan parantamiseen, Kataja sanoo.
Kansanedustaja Sampsa Kataja muistuttaa, että Haapamäen-radan käyttöönotto sinänsä olisi helpompaa kuin esimerkiksi täysin uuden radan rakentaminen.
-Valtio omistaa ratapohjan, joten ei tarvita aikaavieviä maakauppoja. Mutta jos rata halutaan käyttöön, aikataulu on kyllä pitkä. Toisaalta esimerkiksi kymmenen vuotta ei ole liikenneinvestoinneissa pitkä aika. Ja emme tiedä, kuinka nopeasti esimerkiksi kaivosteollisuus laajenee ja tarvitaan uutta raidekapasiteettia, Kataja toteaa.
Karhukanta vahvistuu pohjalaismaakunnissa
Vaikka maanlaajuisesti karhujen saalismääriä vähennetään tuntuvasti, arvioidaan pohjalaismaakunnissa karhuja olevan enemmän kuin viime vuonna. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan pohjalaismaakunnissa on 115-120 karhua.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alue luetaan kehittyvän karhukannan hoitoalueeksi. Vaikka koko maassa karhujen saalismääriä vähennetään tuntuvasti tulevana metsästysvuonna, Pirkanmaan, Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueelle karhunkaatolupia myönnettiin kolme kappaletta. Luvat jakautuvat siten, että Pirkanmaalle myönnetään yksi lupa ja Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueelle kaksi.
Pohjanmaan Riistakeskuksen riistapäällikkö Mikael Luoman arvio on, että tulevaisuudessa karhujen määrä alueella kasvaa, samoin alueelle myönnettyjen kaatolupien määrä. Nyt pohjalaismaakunnissa on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan 115-120 karhua. Koko maan karhukannan arvioidaan asettuvan jonkin verran alle 1500 karhuun.
Tiheimmin karhuja esiintyy Suomenselän alueella: Ähtärin, Perhon ja Vimpelin alueella. Karhukanta on kuitenkin voimakkaasti levinnyt tältä alueelta, ja nykyisin karhuhavaintoja voi tehdä missä päin pohjalaismaakuntia tahansa.
Pohjalaismaakunnissa karhukannan hoitosuunnitelman asettamat tavoitteet ovat kuitenkin täyttyneet hyvin, sillä karhukantaa on pyrittykin levittämään entistä tasaisemmin maan eri alueille.
Itä-Suomessa, vakiintuneen karhukannan hoitoalueella kannan kasvu on saatu pysäytettyä, mutta kasvua näkyy Keski-Suomen ja Pohjanmaan niin sanotulla levittäytymisvyöhykkeellä.
Mesikämmenet hunajan perässä
Lisääntynyt karhukanta tuo toki mesikämmenet myös uutisotsikoihin. Viime viikkoina pari yksilöä on aiheuttanut häiriötä mehiläistarhoilla Laihialla ja Mustasaaressa.
\- Tämä ei johdu suoraan karhujen tiheydestä, vaan se johtuu siitä, että jotkut karhuyksilöt voivat oppia käymään mehiläistarhoilla, ja vierailevat siten toistuvasti tarhoilla, kertoo riistapäällikkö Mikael Luoma.
Laihialaiselta mehiläistarhalta tavattu karhu kaadettiin poikkeusluvalla. Luoman mukaan poikkeuslupamenettely on kuitenkin vasta viimeinen keino. Karhut pyritään ensisijaisesti pitämään poissa sähköaidoin tai koirin.
Uhkaava tulipalo Kemijärvellä
Kemijärvellä syttyi uhkaava tulipalo keskiviikkona aamuyöllä. Palo synnytti sankan savupilven, joka on saattanut olla myrkyllinen. Pelastuslaitoksen mukaan palo on saattanut alkaa itsekseen kemiallisten reaktioiden seurauksena.
Stora-Enson vanhan tehdasalueen kaatopaikalla syttyi keskiviikkona varhain palamaan jätekasa, johon oli kaadettu myös kalkkia. Palo synnytti sankan savupilven, joka on saattanut olla myrkyllinen.
Pelastuslaitoksen mukaan savu kulkeutui kuitenkin poispäin asutuksesta, ja savun muodostus saatiin loppumaan melko nopeasti.
Kello kuudelta aamulla paikalla oli enää vain yksi pelastuslaitoksen yksikkö valvomassa, että palo ei pääse syttymään uudestaan.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saattanut alkaa itsekseen kalkin aiheuttamien kemiallisten reaktioiden seurauksena.
Reserviupseeriliitto potee jäsenkatoa
Erityisen paljon jäsenmaksuja jätetään maksamatta Helsingissä, Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Vaasassa. Pääkaupunkiseudun reserviupseerikerhot ovat huolissaan jäsenkadosta.
Helsingin reserviupseeripiirissä jäsenmäärä oli viime joulukuussa 4139. Toukokuun loppuun mennessä tiputusta jäsenmääriin tuli 365. Pudotusta tuli lähes yhdeksän prosenttia viidessä kuukaudessa.
Suomen kolmanneksi suurimmassa Tapiolan reserviupseerikerhossa jäsenmäärä vaihtelee vuosittain parillakymmenellä. Jäsemäärä on jäsenrekisterin mukaan tällä hetkellä 648.
Jäsenkatoon useita syitä
Tapiolan reserviupseerikerhon puheenjohtaja Marko Puumalainen arvelee, että puolustusvoimauudistus ei vaikuta ainakaan pääkaupunkiseudulla jäsenmäärien putoamiseen, vaan syyt piilevät yleisessä taloudellisessa tilanteessa ja kilpailussa ihmisten vapaa-ajasta.
Meillä ei ole varaa lepäillä laakereillamme ja todeta ettei meidän tarvitse tehdä mitään.
\- Uskon, että puolustusvoimien muutokset saattavat vaikuttaa muualla kuin pääkaupunkiseudulla. Meillä se ei näy, vaan ihmisten kiristynyt taloustilanne vaikuttaa varmaan aktiivisuuteen. Kun rahasta on tiukkaa, niin kaikesta karsitaan.
Puumalaisen mielestä varaa laakereilla lepäämiseen ei ole, vaikka jäsenmäärät Tapiolassa eivät olekaan pudonneet.
\- Kyllä meidän täytyy olla myös huolissamme. Yritetään parantaa jäsenhankintaa ja tehostaa toimintaa, jotta saataisiin aktivoitua jäseniä enemmän. Jäsenmaksulle pitää saada vastinetta. Sillä tavalla saamme jäsenet pysymään jatkossakin mukana.
Reserviupseeriliittoon kuuluu Suomessa lähes 28 000 jäsentä.
Lupiinin tapponiksit testissä Jyväskylässä
Lupiinin kauneus jakaa mielipiteitä. Voimakkaasti leviävien kasvien torjuntakeinot vaihtelevat niittämisestä myrkyttämiseen.
Jyväskylässä taistellaan tällä viikolla jättipalsamia ja lupiineja vastaan. Näiden niin sanottujen puutarhakarkulaisten torjuntaa testataan kaupungissa kokeilumielessä.
\- Koealueet ovat valikoituneet kasvuston määrän mukaan, Jyväskylän kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen sanoo.
Puutarhakarkulaisia torjutaan, koska yhden kasvilajin valloittamalla alueella sekä hyönteiset että muut eläimet vähenevät. Kasveja niitetään, myrkytetään ja nyhdetään tulevilla viikoilla Kuokkalassa, Myllyjärvellä ja Säynätsalossa.
Tarkoitus on kokeilla eri menetelmistä, miten lupiinin ja jättipalsamin leviämistä voitaisiin tehokkaimmin ennaltaehkäistä. Ensimmäiset tulokset koealueilta saadaan vuoden kuluttua.
Kaupunki toivoo myös asukkaita mukaan lupiinin torjuntaan ennen kuin ne ehtivät siementää. Esimerkiksi asukkaiden ja kiinteistön omistajien on huolehdittava kadun varsien niitoista tonttinsa kohdalla kolmen metrin etäisyydelle omasta rajasta.
Kesällä vaivojaan hoidattava siirtyy terveyskeskuksesta yksityiselle
Julkisessa terveydenhuollossa tarjotaan heinäkuussa usein ei-kiireettömille potilaille ei-oota. Esimerkiksi lääkärintodistusta tarvitseva marssii silloin yksityislääkärille.
Julkisen terveydenhuollon kesäsupistukset ajavat asiakkaita yksityisille terveysasemille. Esimerkiksi Kuopion Mehiläisestä käydään heinäkuussa hankkimassa todistuksia muun muassa ajokortteja varten, sillä kaupungin terveydenhuollosta niitä ei tällä hetkellä kirjoiteta.
Terveystalossa on havaittu muutaman viime vuoden aikana, että ihmiset hakeutuvat yhä enemmän hoidattamaan vaivojaan lomilla, kun heillä on paremmin aikaa käydä lääkärissä.
Lapsia hoidatetaan usein vakuutuksen turvin, mutta moni aikuinen maksaa käyntinsä myös suoraan kukkarostaan.
Dumpperitörmäyksessä vakava loukkaantuminen Yaralla
Jättikokoiset maansiirtokuorma-autot kolaroivat Siilinjärven Yaran tehtaiden kaivosaluella viime yönä. Toinen kuljettaja loukkaantui vakavasti, toinen lievästi.
Vakavammin loukkaantunut kuljettaja ajoi 150 tonnin painoista dumpperia ilman kuormaa, lievemmin loukkaantuneella kuljettajalla oli 100 tonnin kivimurskekuorma 70 tonnin painoisessa maansiirtokuorma-autossa. 
Onnettomuus sattui suljetulla kaivosalueella, syytä ei tiedetä. Molemmat kuskit ovat hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Iitin unelma jäähallista toteutumassa
Iitin kunta myönsi takauksen 400 000 euron lainalle tekojään kattamista varten. Kiekko saattaakin liukua Iitin jäähallissa jo tämän vuoden puolella.
Iitin kunnanvaltuusto myönsi kesäkuun lopulla takauksen 400 000 euron lainalle, jonka Iitin Jäähalli Oy ottaa tekojään kattamista varten. Valtionapua hankkeelle on myönnetty 170 000 euroa. Näin keskellä kesää jäähalliajatukset tuntuvat kaukaisilta, mutta Iitin halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Timo Mäntynen uskoo kiekon liukuvan katetulla tekojäällä jo tämän vuoden puolella.
\- Takauspäätös syntyi, mutta siinä on kuukauden valitusaika. Seuraavaksi ryhdymme käymään tarjouskilpailua, sillä suunnitelmat ovat jo valmiina, sanoo Timo Mäntynen.
Kustannusarvio on hieman alle 700 000 euroa, jonka pitäisi riittää kylmähallin rakentamiseen. Vaihtoehtoisia tarjouksia pyydetään myös katon eristämisestä.
\- Ensisijaisesti kysymys on kylmästä hallista, mutta tietysti katto kannattaa eristää samalla, jos se vain saadaan sisältymään samaan kustannusarvioon, lisää Mäntynen.
Hallin toiseen päähän tulee lämmintä tilaa jäänhoitokoneelle ja käymälät. Mäntysen mukaan hallia voidaan myöhemmin varustella lisää myös talkoovoimin.
\- Talkoilla voitaisiin rakentaa katsomot ja katsomoiden alle pukeutumis- ja pesutilat sekä mahdollinen kahvio ja vip-tila, Mäntynen listaa.
Tekojään kattaminen pidentäisi jääkautta Iitissä noin parilla kuukaudella.
Monikulttuurinen toimintakeskus aloittaa Kouvolassa elokuussa
Toimintakeskus tulee Asemakadulle entisen Valintatalon tiloihin. Toimintakeskukseen tulee muun muassa kahvila ja muslimien rukoushuone.
Monikulttuurinen toimintakeskus aloittaa toimintansa Kouvolassa elokuun loppuun mennessä. Vuokrasopimus on solmittu Cumuluksen kiinteistössä Asemakadulla sijaitsevasta tilasta, josta alkuvaiheessa olisi käytössä 250 neliötä.
Keskuksen on tarkoitus toimia eri kulttuurien kohtauspaikkana, jossa on tarjolla neuvontaa maahanmuuttajille ja nuorille. Tiloissa tulee toimimaan ainakin muslimien rukoushuone, Kouvolan Korttelikotiyhdistys, kahvila sekä seurakunnan maahanmuuttajatyön projekti.
Tuomo Saarinen Kouvolan Korttelikotiyhdistyksestä kertoo, että tiloihin yritetään houkutella vielä joitakin järjestöjä. Kiinteistössä tehdään vielä jonkin verran kunnostustöitä. Kaupunki ei näillä näkymin ole tukemassa keskusta rahallisesti.
Humala ja tuli ovat kohtalokas yhdistelmä
Tulipalossa kuolleiden määrä on jälleen hienoisessa kasvussa. Tulipalokuoleman taustalla yhdistyvät usein huolimaton tulenkäyttö ja humala. 
Tulipaloissa kuolleiden määrä on kasvanut alkuvuonna. Kesäkuun loppuun mennessä tulipaloissa oli kuollut koko Suomessa 40 ihmistä, eli viisi enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Sen sijaan tulipaloissa kuolleiden vanhusten määrä on tänä vuonna kääntynyt laskuun.  Silti vanhoja ihmisiä kuolee tulipaloissa edelleen suhteellisesti enemmän koko väestöön verrattuna.
Keski-Suomessa tulipalot ovat tänä vuonna vaatineet kolmen ihmisen hengen. Tavallisesti tulipalossa kuollut on keski-ikäinen mies.
Omakotitalot kuolintilaston kärjessä
Yleisin palon syttymissyy niin kuolemaan johtaneissa kuin muissakin tulipaloissa on huolimattomuus tulen käytössä. Lisäksi alkoholilla arvioidaan olevan osuutta noin 70 prosentissa tapauksista. Usein kuolemaan johtaneet tulipalot ovat syttyneet tupakasta, tavallisista tulentekovälineistä ja kynttilöistä.
Tänä vuonna asuinrakennusten paloja on ollut yhteensä 1700.Kuolemaan johtaneista tulipaloista omakotitaloissa syttyi 20, kerrostaloissa 13 ja rivitaloissa 4.
Omakotitaloissa asuu noin 41 prosenttia suomalaisista ja kerrostaloissa taas 44 prosenttia. Asumismuodon suosioon suhteutettuna palokuoleman riski on omakotitaloissa selvästi kerrostaloja suurempi.
Selvitys: Edesmenneen Arafatin tavaroissa radioaktiivista poloniumia
Selvityksen mukaan ainetta löytyi palestiinalaisten edesmenneen presidentin hammasharjasta ja huivista.
Palestiinalaisten edesmenneen presidentti Jasser Arafatin tavaroista on löydetty radioaktiivista poloniumia. Arafatin henkilökohtaisia tavaroita tutkineen sveitsiläisen IRA-instituutin mukaan muun muassa Arafatin hammasharjasta ja huivista löytyi harvinaisen suuri määrä poloniumia.
Uutistoimisto Reuters kertoo Arafatin lesken vaatineen televisiodokumentissa, että Arafatin ruumis tutkitaan nyt uudelleen.
Sveitsiläisinstituutin edustaja on todennut, että Arafatin potilaskertomuksessa todetut oireet eivät kuitenkaan vaikuta liittyvän poloniummyrkytykseen.
Arafat kuoli äkillisesti ranskalaisessa sairaalassa vuonna 2004, mikä sai monet lääkärit hämilleen. Useat palestiinalaiset ovat epäilleet, että Arafat myrkytettiin.
Kahdeksan turistia sairastui legioonalaistautiin Espanjassa
Joukossa ainakin kolme belgialaista. Sairastuneet eivät ole hengenvaarassa.
Kahdeksan Espanjassa lomaillutta turistia on sairastunut legioonalaistautiin. Eteläisellä rannikolla sijaitsevassa hotellissa sairastui ainakin kolme belgialaista, mutta muiden sairastuneiden kansallisuutta ei ole vielä annettu julkisuuteen. Kukaan sairastuneista ei ole hengenvaarassa, kertoo Valencian terveysvirkailija.
Calpen kaupungissa sijaitseva hotelli on suljettu tautiepidemian vuoksi. Lähellä Alicantea sijaitseva hotelli suljettiin jo aiemmin tänä vuonna väliaikaisesti, kun kolme hotellissa asunutta brittiläistä matkailijaa kuoli samaan legioonalaistautiin.
Hotelli avattiin uudelleen, kun asiantuntijat olettivat, että bakteerit olisivat jo hävinneet hotellista.
Legioonalaistauti tarkoittaa kuumeista keuhkotulehdusta, ja sitä hoidetaan yleensä antibiooteilla. Tauti tarttuu yleensä saastuneesta vedestä tai maaperästä.
Poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen kaivosalueesta Perussa
Alueelle julistettiin poikkeustila joulukuussa. Yhteenotossa kuoli kolme ihmistä ja 21 loukkaantui.
Poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen kiistellyllä kaivosalueella Perussa. Celendin kaupungissa tapahtuneissa väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin kolme ihmistä ja 21 loukkaantui.
Sadat mielenosoittajat heittelivät kivillä hallituksen rakennuksia maan pohjoisosassa sijaitsevassa kaupungissa. Poliisi vastasi suihkuttamalla kyynelkaasua mielenosoittajien päälle. 
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan mielenosoittajat suuttuivat kaupungin pormestarin ilmoitettua tukevansa kaivostoimintaa.
Maan pääministeri Oscar Valdes on todennut, että alueella saatetaan rajoittaa asukkaiden mahdollisuuksia kokoontua julkisilla paikoilla, jotta yhteenotot poliisin, sotilaiden ja mielenosoittajien välillä saataisiin loppumaan.
Mielenosoittajat vastustavat Cajamarcan osavaltioon suunniteltua, neljän miljardin euron arvoista kultakaivosta, koska se saastuttaisi heidän mukaansa paikallisten vesivaroja.
Osavaltion presidentti Gregorio Santos on syyttänyt maan hallitusta suurten kaivosten etujen ajamisesta samalla, kun köyhät työläiset jätetään huomiotta. Maan presidentti Ollanta Humala on puolestaan korostanut, että kaivoshanke luo tuhansia työpaikkoja ja lisää verotuloja maahan.
Viime vuoden joulukuussa osavaltioon julistettiin poikkeustila kahdeksi kuukaudeksi, jotta mielenosoitukset saataisiin kitkettyä.
CERN valottaa tänään Higgsin hiukkasta
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen CERNin seminaarissa selviää tänään keskiviikkona, onko Higgsin hiukkanen viimeinkin löytynyt. Hiukkanen auttaisi löytyessään fyysikoita ymmärtään, miten koko maailmankaikkeus toimii. Parhaillaan käynnissä olevaa seminaaria voi seurata suorana lähetyksenä myös Yle Areenassa.
Hiukkasfysiikalle tärkeän Higgsin hiukkasen olemassaoloon odotetaan tänään keskiviikkona selvyyttä, kun asiaa puidaan Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen CERNin seminaarissa. Higgsin hiukkasen olemassaoloa ei ole toistaiseksi pystytty todentamaan kokeiden avulla.
Fyysikot ovat kuitenkin saaneet paljon apua hiukkasen jäljittämiseen LHC-kiihdyttimellä, joka sijaitsee Euroopan hiukkastutkimuskeskuksen CERNissä Sveitsin Genevessä.
Maailmankaikkeutta selittävä nykyfysiikan perusteoria, eli niin kutsuttu standardimalli, nojaa oletukselle erityisestä alkeishiukkasesta, joka antaa muille alkeishiukkasille massan. Tämä Higgsin hiukkaseksi kutsuttu osanen auttaisi löytyessään ymmärtämään, miksi joillakin hiukkasilla on massa.
Higgsin hiukkanen auttaisin myös selittämään, miten koko maailmankaikkeus toimii.
\- Higgsin hiukkanen antaa muille hiukkasille massan, mikä kuulostaa yksinkertaiselta. Mutta jos hiukkasilla ei olisi massaa, ei olisi myöskään tähtiä, eikä galakseja eikä atomeja. Koko universumi olisi aivan erilainen, Liverpoolin yliopiston fyysikko Tara Shears toteaa BBC:n eli Britannian yleisradioyhtiön verkkosivuilla.
Eri medioissa on huhuttu viime päivinä, että Higgsin hiukkanen olisi löytynyt. Viime joulukuussa CERNissä järjestetyssä seminaarissa kerrottiin jo, että hiukkasesta olisi nähty häivähdyksiä.
Nyt tutkijoilla on käytössään kaksi kertaa enemmän tietoa kuin vielä joulukuussa, joten hiukkasen olemassaololle on todennäköisesti saatu todisteita.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERNin seminaaria voi seurata [suorana lähetyksenä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1603385/#/play).
Kotona tehtävä hiv-testi otetaan käyttöön Yhdysvalloissa
Viranomaisten mukaan testi ei ole sataprosenttisen tarkka.
Yhdysvalloissa aiotaan ottaa käyttöön ensimmäinen kotona tehtävä hiv-testi. Viranomaisten mukaan testi on tarkoitettu ihmisille, jotka eivät muuten tutkituttaisi itseään.
Kotona tehtävässä testissä vanupuikolla otetaan sylkinäyte suusta. Testi on suunniteltu niin, että se antaa tuloksen 20 - 40 minuutin sisällä.
Maan viranomaisten mukaan kotona tehtävä hiv-testi ei kuitenkaan ole 100 prosenttisen tarkka. Orasuren tekemän kokeilun perusteella hiv-testi osoitti positiivisen tuloksen 92 prosentilla testatuista.
Testi tulee markkinoille lokakuussa.
Kypros esittelee tavoitteensa puheenjohtajuuskaudelleen
Maan puheenjohtajuuskauden teema on parempi Eurooppa. Kyproksen tavoitteisiin kuuluu myös kestävän kehityksen lisääminen.
Kyproksen presidentti Dimitris Kristofias esittelee tänään Kyproksen tavoitteet ja painopisteet maan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajuuskaudelle.
Kello kymmeneltä Suomen aikaa alkavan tilaisuuden jälkeen parlamentin jäsenet keskustelevat tavoitteista.
Lisäksi Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt summaa Tanskan puheenjohtajuuskauden tiistaiaamuna. 
Kyproksen puheenjohtajuuskauden teema on parempi Eurooppa. Maa pyrkii tehostamaan Euroopan unionin toimintaa sekä vahvistamaan kestävää kehitystä.
Kyproksen päätavoite on vuosien 2014-2020 rahoituskehyksiä koskevien neuvottelujen loppuunsaattaminen.
Maa toimii puheenjohtajana kuusi kuukautta, jonka jälkeen vetovastuu siirtyy Irlannille.
Meksikon vaalihäviäjä vaatii äänten uudelleen laskentaa
Vaalivilppiepäilyt kiihtyvät Meksikossa, kun tuhannet ihmiset ryntäsivät lunastamaan voittajapuolueen nimissä saatuja lahjakortteja.
Meksikon presidentinvaaleissa toiseksi tullut, vasemmiston Andres Lopez Obrador on vaatinut äänten uudelleen laskentaa. Obrador perustelee vaatimustaan vaaleissa ilmenneillä ristiriitaisuuksilla sekä demokratian ja maan edulla.
Obradorin vaali-avustajan mukaan asiasta on jätetty virallinen pyyntö eilen tiistaina. Vasemmistolaista PRD-puoluetta edustava Obrador on väittänyt jo aiemmin sunnuntaina käytyjä vaaleja vilpillisiksi, eikä ole hyväksynyt vaalitappiotaan.
Vaalivilppiepäilyt saivat lisää vettä myllyyn tiistaina, kun tuhansien ihmisten kerrottiin rynnänneen kauppoihin lunastamaan lahjakortteja, joiden sanottiin olevan peräisin keskustavasemmistolaiselta PRI-puolueelta.
\- He antoivat meille kortit ja sanoivat luottavansa meidän ääneemme vaaleissa, sanoo 20-vuotias Maria Salazar.
Presidentinvaalien voittajaksi julistautunut PRI-puolueen Enrique Pena Nieto ei ole kommentoinut väitettyä äänten ostamista mitenkään.
Presidentinvaalien alustavien tulosten mukaan Obrador saisi 31 prosenttia äänistä ja voittajaksi julistautunut Nieto 38 prosenttia.
Amnesty syyttää Kreikan poliisia liian kovista otteista
Pidätettyjä on pahoinpidelty ja heitä on estetty tapaamasta lääkäreitä ja asianajajia, kertoo Amnestyn raportti. Kärsijöinä ovat olleet muun muassa maahanmuuttajat ja talouskriisin synnyttämiin mielenosoituksiin osallistuneet.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn julkaisema raportti syyttää Kreikan poliisia liian kovista otteista mielenosoitusten yhteydessä ja pidätettyjä kohtaan. Amnesty on tutkinut lukuisia tapauksia vuosilta 2001 - 2012, ja todennut poliisin syyllistyneen muun muassa pahoinpitelyihin ja jopa suoranaiseen kiduttamiseen.
Rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan on Amnestyn kokoaman raportin mukaan käytetty kohtuuttomia määriä kyynelkaasua, loukkaantuneita on estetty saamasta lääkärihoitoa ja pidätettyjä estetty tapaamasta asianajajia. 
Kärsijöinä ovat olleet muun muassa maahanmuuttajat ja talouskriisin synnyttämiin mielenosoituksiin osallistuneet.
Monet kovista otteista kärsineet eivät uskalla Amnestyn mukaan valittaa kohtelustaan, eikä tehtyjä valituksia tutkita puolueettomasti.
Järjestö vaatii Kreikan uutta hallitusta tunnustamaan poliisin väkivaltaisuuden ja puuttumaan siihen.
Espanjan maajoukkuemies palaa NBA:sta kotoisille parketeille
Rudy Fernandez riemuitsi Twitterissä palaavansa Madridiin. Fernandez ehti pelata NBA:ssa vuodesta 2008.
Koripalloilija Rudy Fernandez on solminut kolmen vuoden sopimuksen espanjalaisseura Real Madridin kanssa.
Espanjalainen tulee seuraan pelattuaan vuodesta 2008 saakka NBA:ssa. Viime kaudella Fernandez pelasi Denver Nuggetsin riveissä.
Fernandez riemuitsi kotiinpaluustaan Twitter-tilillään.
27-vuotias pelaaja oli kolmen kauden verran Portland Trail Blazersin paidassa. Tynkäkaudeksi jääneen viime sesongin alun hän pelasi juuri Real Madridissa.
Fernandez kuuluu Espanjan olympiajoukkueeseen. Pekingissä Espanja otti koripallon hopeaa.
Radwanska käänsi puolivälierän sadetaistelun voitokseen
Puolalaisen puolivälierän oli tarkoitus jatkua keskiviikon puolella. Radwanskalla on mahdollisuus nousta turnauksen lopuksi jopa maailman ykkösnaiseksi.
Puolalainen Agnieszka Radwanska voi jatkaa maailmanlistan ykköspaikan metsästämistä Wimbledonin tennisturnauksessa. Maailmanlistan kolmonen väänsi kolmen pitkän sadetauon ja kentän vaihdon jälkeen voiton venäläisestä Maria Kirilenkosta erin 7-5, 4-6, 7-5.
Ottelun julistettiin jo jatkuvan keskiviikon puolella, mutta kaksi tuntia myöhemmin päätös peruttiin. Pari ilmestyi keskuskentälle, jonka katon alla ottelu saatiin pelattua loppuun.
Varsinkin toisessa erässä ailahtelevasti pelannut puolalainen tarvitsi kolmannen erän 4-4-tilanteessa vain 15 minuuttia tehdäkseen selvää venäläisestä vastustajastaan. Radwanska on ensimmäinen puolalainen Grand Slam -turnauksen välierässä ammattilaistenniksen historiassa.
Välierissä Radwanska kohtaa Angelique Kerberin.
Ukrainan parlamentti hyväksyi nyrkkitappeluita aiheuttaneen kielilain
Kiistelty äänestys venäjän kielen asemasta järjestettiin yllättäen, eikä oppositio pystynyt estämään sitä edes voimatoimin.
Ukrainan parlamentti on hyväksynyt kiistellyn lain venäjän kielen aseman parantamisesta maassa. Laki hyväksyttiin äänestyksessä, jota ei ollut merkitty parlamentin ohjelmaan ja joka pidettiin niin nopeasti, etteivät kaikki opposition edustajat ehtineet äänestämään.
Opposition kansanedustajat yrittivät estää äänestyksen voimatoimin, mutta hävisivät tappelun. Aiemminkin nyrkkitappeluita parlamentissa aiheuttaneen lain puolesta äänesti 248 parlamentaarikkoa. Ukrainan parlamentissa on 450 edustajaa.
Opposition mukaan äänestys rikkoi kaikkia sääntöjä ja lain läpimenon jälkeen osa opposition edustajista marssi ulos sekä uhkasi pidättäytyä parlamenttityöstä koko loppuistuntokauden ajan. 
Kiistelty laki tunnustaa venäjän kielen aseman Ukrainan venäjänkielisillä alueilla. Lain vastustajat pelkäävät presidentti Viktor Janukovitshin Alueiden puolueen ajaman kielilain etäännyttävän ukrainankielisiä ja venäjänkielisiä alueita entisestään ja lisäävän Venäjän vaikutusvaltaa osassa maata.
Laki vaatii vielä presidentin hyväksynnän.
Venäläinen miljoonaseura ei saa pelata Eurooppa-liigaa kotonaan
Anzhi Mahatshkala lähetti Uefan puheenjohtajalle avoimen kirjeen. Kaupunki sijaitsee väkivallan riivaamalla Dagestanin alueella.
Miljoonilla maailmantähtiä houkutellut Anzhi Mahatshkala väittää, ettei saa pelata Eurooppa-liigan ottelujaan kotistadionillaan.
Seura julkaisi tiistaina avoimen kirjeen eurooppalaisen jalkapallon kattojärjestö Uefan puheenjohtajalle Michel Platinille. Kirjeessä seura kertoo olevansa kovin pahoillaan ja yllättynyt, ettei se voi pelata ottelujaan kotikentällään.
Mahatshkala sijaitsee väkivallan vaivaamalla Dagestanin alueella.
\- Anzhi on pelannut Venäjän mestaruussarjan ottelunsa Mahatshkalassa yli 20 vuotta. Tänä aikana mitään vakavaa tapausta ei ole sattunut stadionilla, seuran johtajan Aivaz Kaziahmedovin allekirjoittamassa kirjeessä sanottiin.
Seura on käyttänyt rutkasti rahaa houkutellakseen seuraan pelaajia, kuten Roberto Carlos, Samuel Eto'o tai Juri Zhirkov. Valmennuksesta vastaa muun muassa Venäjän maajoukkueen valmentajana kunnostautunut hollantilainen Guus Hiddink.
\- Anzhin omistaja on investoinut mijoonia stadionin uusimiseen ja on samalla rakentanut ultramodernin jalkapalloareenan kaupunkiin, junioriakatemian ja seitsemän jalkapallokeskusta, kirjeessä kerrotaan.
\- Mitä meidän pitäisi tehdä näille projekteille Uefan päätöksen jälkeen?
Anzhi pelaa ensimmäisen ottelunsa Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella joko albanialaista Flamutaria tai unkarilaista Honvedia vastaan.
Pirlo: Balotelli Juventukseen!
Mario Balotelli olisi Andrea Pirlon mukaan loistava lisä hallitsevan Italian mestarin hyökkäykseen.
Juventuksen on huhuttu olevan EM-kisoissa taitojaan väläytelleen Mario Balotellin perässä. Italialaismedia päätti tiistaina kysyä Juventuksen ja Italian keskikenttätähdeltä Andrea Pirlolta kommenttia Balotellin liittymisestä "Vanhan Rouvan" riveihin.
\- Toisin Balotellin Juventukseen vaikka heti! Meillä ei ole koskaan ollut ongelmia ja minä osaan puhua hänelle, Pirlo kertoi Italian Sky Sportsin haastattelussa.
Hyvänä pelintekijänä tunnettu Pirlo ja maaliahne Balotelli muodostaisivat Serie A:han pelätyn kaksikon. Pirlon mukaan myös kommunikointi miesten välillä sujuu ongelmitta.
\- Me olemme molemmat Bresciasta ja kun pelaamme maallemme, puhumme kunnon Brescian murretta. Pukukopissa hänen kanssaan ei ole ollut minkäänlaisia ongelmia. Ihmisten pitää olla Balotellin lähellä. Hän käyttäytyi EM-kisoissa todella hyvin. Olisin onnellinen saadessani hänet joukkuetoverikseni Torinoon, Pirlo korosti.
Maarianhaminan sankari: Yritin maaliin
Petteri Forsell paukutti kaksi osumaa Hongan vieraana. Tasapelipiste maistui lopulta hyvälle.
Forsell pamautti ensimmäisen osumansa ensimmäisen puoliajan 34. minuutilla komealla kaukolaukauksella.
Toinen siunaantui vapaapotkusta, jonka Hongan Sampo Koskinen ohjasi ohi hölmistyneen maalivahti Tuomas Peltosen. Palloliiton tilastoissa myös toinen osuma merkattiin Forsellille.
Keskikentän kapellimestari harmitteli kuitenkin Hongan osumia.
\- Heidän kaksi maaliaan harmittavat. Ne tulivat omista virheistä, tämä olisi ollut voitettavissakin, Forsell totesi Yle Urheilulle.
\- Mutta kyllä piste maistui aika hyvälle, sillä se tuli niin lopussa.
Avausmaaliaan nuori mies kommentoi kovin vaatimattomasti. Valmentajan mukaan Forsell ei edes osunut sinne, mihin yritti.
\- Lyyskin Pekka sanoi, että se oli vahinko. En tiedä, sinne se meni kuitenkin.
Maarianhaminalaiset eivät ottelussa juuri tyylipisteitä keränneet vaan raapivat pisteen yksinkertaisella pelaamisella.
\- Vieraissa ei ole tärkeää muuta kuin pisteet ja tänään tarttui yksi mukaan. Olemme tyytyväisiä, että pystyimme tulemaan vielä niin lopussa, Forsell sanoi.
Niin, mihin Forsell vapaapotkuaan yritti, ennen kuin Sampo Koskinen pisti päätään väliin?
\- Maaliin.
Juventus-valmentaja liiton kuultavaksi tulosten manipuloinnista
Antonio Contea halutaan kuulla Sienan ajoilta. Seura on jo saanut sakot tulosmanipulointitutkimusten seurauksena.
Juventuksen viime kaudella mestaruuteen valmentanut Antonio Conte joutuu Italian jalkapalloliiton kuultavaksi jalkapallo-ottelujen tulosmanipuloinnin tutkinnan yhteydessä. Contea halutaan kuulla hänen ajastaan Sienan valmentajana.
Poliisi paljasti jo toukokuussa, että Contea epäillään vilpistä Sienan ja Novaran välisen Serie B-ottelun johdosta huhtikuussa 2011.
Conte on kieltänyt väärinkäytökset.
Sienaa on jo sakotettu tulosmanipulointijupakan yhteydessä. Jos Conten vakuutukset syyttömyydestä osoittautuvat valheeksi, voi entistä Juventuksen keskikenttäpelaajaa odottaa kovakin rangaistus, jopa sulkeminen lajin parista.
Liiton tutkimukset ovat erillisiä poliisin suorittamista, mutta todisteita on vaihdettu tutkimusten välillä.
Pölläsen tie nousi pystyyn Wimbledonissa
Toisen kierroksen italialaisvastus Pietro Licciardi oli Herkko Pöllästä vahvempi erin 7-6, 6-2.
Ensimmäisellä kierroksella Yhdysvaltain Wayne Montgomeryn suoraan kahdessa erässä kukistanut Herkko Pöllänen taipui tiistaina vajaassa puolessatoista tunnissa. 
Pietro Licciardi vei Wimbledonin kentällä 15 ensimmäisen erän katkaisupelissä 7-5-luvuin ja käytti toisen erän 6-2-voittoon vain 27 minuuttia. Pöllänen syötti ottelussa kaksi ässää, mutta sortui kuuteen kaksoisvirheeseen.
Kerber vahvempi hienossa saksalaistaistossa
Angelique Kerber eteni Wimbledonin välieriin yli kahden tunnin trillerin jälkeen.
Sabine Lisicki ja Angelique Kerber tarjosivat Wimbledonin keskuskentällä loistavaa tennisviihdettä. Kerber oli voitossa kiinni jo toisessa erässä, mutta maannainen Lisicki selvitti peräti kolme ottelupalloa. 
Maria Sharapovan neljännen kierroksen ottelussaan pudottanut Lisicki selvitti toisen erän katkaisupelissä luvuin 9-7 ja venytti ratkaisun kolmanteen erään. 
Saksalaisnaiset jatkoivat kolmannessa erässä syötönmurtojaan, ja Kerber veti lopulta pidemmän korren. Kerber sai myös ratkaisevassa erässä 6-5-tilanteessa kolme ottelupalloa, eikä kahdeksanneksi sijoitettu pelaaja tällä kertaa tuhlaillut. 
Kerber käytti syöttövuorollaan toisen ottelupallonsa hyväkseen ja otti välieräpaikan 7-5-luvuin. Lisicki kaatui näin keskuskentällä lukemin 3-6, 6-7, 5-7. Kerber kohtaa välierässään joko Puolan Agnieszka Radwanskan tai Venäjän Maria Kirilenkon.
Britannia valmis torjumaan Euroopan kriisimaiden kansalaisten vyöryn
Pääministeri Cameron: Olen valmis kaikkeen pitääkseni maamme turvassa. 
Britannia on pääministeri David Cameronin mukaan valmis puuttumaan EU-maiden kansalaisten liikkumisvapauteen ja estämään euroalueen kriisimaiden asukkaiden tulon maahan, mikäli talouskriisi saa suuren ihmisjoukon hylkäämään kotimaansa.
Britanniassa on huolestuttu siitä, että esimerkiksi Kreikasta ja Espanjasta alkaisi tulvia maahan siirtolaisia.
\- Siirtolaisvirtaa voidaan rajoittaa, mutta toivottavasti siihen ei tarvitse ryhtyä. Olen kuitenkin valmis kaikkeen pitääkseni maamme turvassa, pankkijärjestelmämme vahvana ja taloutemme elinvoimaisena, pääministeri Cameron sanoo.
27 EU-maan kansalaisilla on oikeus asua ja työskennellä muissa unionimaissa.
Stubb: Pääajattelu siinä, miten euro saadaan kuntoon
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ei myönnä eikä kiellä, että Suomella olisi suunnitelmia euron hajoamisen varalle. Talouskomissaari Olli Rehnin ja pääministeri Jyrki Kataisen Stubb katsoo olevan samaa mieltä EVM-sopimuksen sisällöstä.
Yle Uutisten 20.30-lähetyksessä vieraillut Alexander Stubb ei myöntänyt suoraan, onko Suomella jo suunnitelmia euron hajoamisen varalle.
\- Uskon, että kaikenlaisia skenaarioita [suunnitelmia] ympäri Eurooppaa pohditaan, mutta kyllä tällä hetkellä pääajattelu on siinä, miten saadaan euro takaisin kuntoon.
Stubbin mukaan euron hajoamista vastaan puhuu myös se, että siitä aiheutuvat kustannukset olisivat liian korkeat. Stubb uskoo, että EVM-sopimukseen sisältyy elementtejä, jotka mahdollistavat euron jatkumisen. Erityisen tärkeänä hän pitää pankkivalvonnan tiukentamista.
"Enpä usko, että ovat eri mieltä"
Alexander Stubbin mielestä EU:n talouskomissaari Olli Rehn ja pääministeri Jyrki Katainen ovat samaa mieltä EVM-sopimuksen sisällöstä. Olli Rehnin mukaan valtiovelkoja on mahdollista ostaa myös jälkimarkkinoilla. Katainen puolestaan on sanonut, että Suomi onnistui torjumaan pysyvän kriisirahaston toiminnan jälkimarkkinoilla.
Stubbin mielestä miesten lausunnot eivät ole ristiriidassa, vaan asia on ollut selvä jo kauan.
\- Itse asiassa EVM-päätökset tehtiin jo joulukuussa. Se on selvää, että päätökset siitä tehdään yksimielisesti, ja se on selvää, että tietyissä hätä- ja ääritapauksissa voidaan komission ja EKP:n suosituksesta viedä tätä jälkimarkkinaosuutta eteenpäin, mutta uskon, että euro olisi jo siinä vaiheessa sen verran kovassa kriisissä, että kysymys on teoreettinen. Samaa mieltä kaverit ovat, Stubb sanoo Yle Uutisten 20.30 -lähetyksessä.
Blackburn pestasi Nuno Gomesin
Entinen Portugalin maajoukkuetähti Nuno Gomes, 35, siirtyy mestaruussarjaseura Blackburn Roversin riveihin.
Hyökkääjä siirtyy englantilaisseuraan ilmaiseksi, sillä hänen sopimuksensa portugalilaisen Bragan kanssa päättyi.
Portugalilaisen uusi sopimus on kaksivuotinen. Hän on seuran kolmas hankinta tänä kesänä, sillä Blackburniin ovat aiemmin siirtyneet Danny Murphy ja Leon Best.
Gomes on edustanut aiemmin urallaan Benficaa, Fiorentiinaa ja Boavistaa. 79 pelaamassaan maaottelussa hyökkääjä on iskenyt 29 maalia.
Hippoksella tahkottiin juoksuja urakalla
Jyväskylän Kiri ja Vimpelin Veto järjestivät Hippoksen yleisölle kunnon juoksujuhlan. Kotijoukkue taisteli urhoollisesti mukana, mutta lopulta Vimpelin rutiini oli sille liikaa.
Avausjakson juoksujuhlat käynnistyivät ensimmäisen vuoron tasoittavalla, kun Juho Määttälä löi pallon maisemiin ja Eetu Karhulahti ehti ykköseltä asti kotiin. Määttälä itse paloi tilanteessa niukasti kolmoselle.
Vimpeli vastasi toisen aloittavalla, kun Henri Puputin ja Janne Mäkelän lyönnit veivät vierailijat johtoon.
Juoksujuhla jatkui vuorotahtiin ja Vimpeli oli menemässä menojaan, kun se meni kahden juoksun johtoon kolmannen vuoron alussa.
Hannu Kiukkosen läpilyönti takakentältä käänsi kuitenkin pelin tasoihin, ja kun Mikko Rantalahti kotiutti näpyllä Kiukkosen, mentiin Kirin johdossa neljänteen vuoroon.
Tunteet kuumenivat neljännessä vuorossa ja vierasjoukkueen lukkari Hannu Huuskoselle annettiin tilanteessa keltainen kortti. Kuumenemisesta huolimatta Vimpeli pystyi iskemään pelin tasoihin, kun Mikko Nikula kotiutti Puputin.
Kiri pääsi tasoittavalla vuorollaan pelaamaan vielä jaksovoitosta, kun Pasi Rajala saatiin yhden palon tilanteessa kolmoselle. Hannu Kiukkosen lyöntivuoro kuitenkin epäonnistui ja ensimmäinen jakso päättyi 5-5-tasalukemiin.
Vimpelin rutiini liikaa Kirille
Isännät saivat toiseen jaksoon lentävän lähdön, kun Rantalahti näpäytti illan toisen juoksunsa. Vimpeli pääsi kuitenkin halvalla tasoihin, kun Janne Heimonen päästi vapaataipaleella Sami Haapakosken kotiin.
Kiri pysyi taistelussa pitkään mukana, mutta lopulta helpot virheet käänsivät pelin Vimpelille. Vierasjoukkue iski toisessa vuoroparissa peräti kolmesti.
Kolmannessa vuorossa Kirin selkä katkesi lopullisesti, kun Vimpeli löi kaksi juoksua ja sai yhden harhaheitolla. Kalle Virolainen kaunisteli vielä lukemia viimeisessä vuorossa, mutta yksi lyöty juoksu oli laiha lohtu. Loppulukemat Hippoksella olivat 0-1 (5-5, 2-7).
\- Alla kaksi huonoa peliä ja nolla pistettä, niin päätettiin että voittoa lähdetään hakemaan. Ihan tyytyväisiä ollaan voittoon, Vimpelin Sami Haapakoski kommentoi.
\- Saatiin peli hyvin rullaamaan toisella jaksolla. Ensimmäisellä jaksolla odotettiin, että peli lähtisi rullaamaan, mutta Kiri tuli koko ajan tasoihin. Toisella jaksolla lyöntipeli toimi hyvin, ja ulkopeli meillä on ollut koko ajan pitävää, kärkimies jatkoi.
Kirin leirissä pettymys tappion jälkeen oli kova.
\- Pelattiin toisen jakson toiseen vuoroon asti hyvää peliä etenkin sisällä. Ulkopelissä ei räpylä sitten ihan kestänyt. Annettiin Vimpelille pari alle ja sen jälkeen Vimpeli löi tosi hyvin. Pariin räpylävirheeseen ratkesi peli, Kirin Perttu Hautala harmitteli.
Lisäajan kahdeksas minuutti toi pisteen Maarianhaminalle
Honka johti IFK:ta vastaan vielä lisäajalle saakka. Petteri Forsellin vapaapotku painui Sampo Koskisen kautta maaliin.
Pysyvä vakausmekanismi sallii "operoinnin jälkimarkkinoilla" 
Eri asia on, aiotaanko niin toimia. Suomi ilmoitti kesäkuun lopun huippukokouksessa, ettei hyväksy jälkimarkkinaoperaatioita.
Valtioneuvosto tiedotti tiistaina iltapäivällä Suomen kannan kriisirahastojen jälkimarkkinaoperaatioihin. Tarkoituksena oli selventää, mikä on Suomen kanta pysyvän vakausmekanismin EVM:n käyttämiseen valtionlainojen ostamiseen jälkimarkkinoilla. Sinänsä EVM-sopimus sallii mekanismilla operoinnin myös jälkimarkkinoilla, tosin tiukoin ehdoin.
Valtioneuvoston tiedote oli lyhykäisyydessään seuraavan sisältöinen:
"Pääministeri Jyrki Katainen totesi Brysselissä 28.–29. kesäkuuta pidetyssä eurohuippukokouksessa julkilausumaluonnosta käsiteltäessä ettei Suomi tule hyväksymään jälkimarkkinaoperaatioita, koska kokemukset ovat osoittaneet etteivät ne ole tehokkaita, ja koska ERVV:n ja EVM:n resurssit ovat rajalliset.
Suomen kanta asiaan kerrottiin perjantaina myös julkisuuteen."
Ovatko Rehn ja Katainen eri linjoilla - vai puhuvatko eri asiasta?
EU-komissaari Olli Rehn sanoi Yle Uutisten haastattelussa, että EVM-sopimus sallii valtionlainojen ostot "joko primääri- tai jälkimarkkinoilla, siis ensi- tai jälkimarkkinoilla."
\- Niihin liittyy aina tiukat ehdot ja niiden käyttö edellyttää myös Euroopan keskuspankin analyysia ja suositusta, Rehn sanoi.
EVM-sopimuksen 18 artiklan mukaan jälkimarkkinaoperaatioista päättää EVM hallintoneuvosto, jossa ovat edustettuina kaikki sopimusmaat.
Sopimuksen viides artikla määrää, että päätös tehdään "keskinäisellä sopimuksella". Se tarkoittaa yksimielistä päätöstä, selventää neuvotteleva virkamies Martti Salmi Valtiovarainministeriöstä Yle Uutisille.
Sopimuksen 4 artiklan mukaan rahoitusavusta on tosin mahdollista tehdä kiireellinen päätös 85 prosentin määräenemmistöllä, jos sekä komissio että EKP toteavat, että muu päätöksenteko uhkaisi euroalueen talouden ja rahoituksen kestävyyttä. Siitä seuraisi varojen siirto hätärahastoon riskien kattamiseksi.
Suomi ja Hollanti eivät kahdestaan riitä alentamaan enemmistöä niin, ettei 85 prosenttia saavutettaisi.
Varsinaisessa huippukokouksen julkilausumassa ei erityisesti puhuta jälkimarkkinoilla toimimisesta, vaan todetaan, että väliaikaista ja pysyvää rahastoa tulee käyttää "joustavalla ja tehokkaalla tavalla" euroalueen vakauttamiseksi.
Ottamatta selvää kantaa varsinaiseen jälkimarkkinoilla toimimiseen, komisaari Rehn kommentoi, että talouden vakauttaminen on tärkeää.
\- Nyt on tärkeää, että kun on on otettu hyvä askel eteenpäin, niin kenkä ei lipsu ja pidetään tämä linja, pyritään todellakin voittamaan tämä kriisi ja saamaan Euroopan talous kestävälle kasvun uralle.
Fimea: Myös Suomessa laitonta lääkemarkkinointia
Suomessa on vuosittain 1 - 3 tapausta, joissa lääkehtiöt rikkovat lääkemarkkinoinnin pelisääntöjä,  kerrotaan lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta Fimeasta. Yhdysvalloissa lääkejätti GlaxoSmithKline tuomittiin jättikorvauksiin lääkkeiden väärästä markkinoinnista. 
Yhdysvalloissa lääkejätti GlaxoSmithKline tuomittiin historian suurimpiin, 2,4 miljardin euron korvauksiin muun muassa masennuslääkkeiden markkinoinnista lapsille ja laihduttajille
Suomessa tapauksia, joissa lääkeyhtiöt rikkovat markkinoinnin pelisääntöjä, on vuosittain yhdestä kolmeen kappaletta, kertoo lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean lääkevalmisteiden arvioinnista vastaava johtaja Erkki Palva. Selvityksenalaisia tapauksia on vuosittain kymmeniä.
Suomessa ei Palvan mukaan kuitenkaan päädytä samankokoisiin korvaussummiin kuin Yhdysvalloissa, sillä täällä laittomasta markkinoinnista tuomitaan uhkasakkoon. Vain mikäli lääkeyhtiö jatkaa luvatonta markkinointia, tuomitaan se korvauksiin.
GlaxoSmithKlinen tapauksessa Palva uskoo syyn olevan amerikkalaisessa myyntikulttuurissa, jossa tuotepäällikköjen palkkaus perustuu sille, miten paljon he myyvät.
\- Tämä johtaa joissain tapauksissa vauhtisokeuteen, hän sanoo.
Palva ei usko tällaisen toiminnan olevan kuitenkaan osa yritysten normaalia toimintamallia. Yhdysvaltain oikeusministeriön apulaisoikeuskansleri Stuart Delery on toista mieltä
\- Lääkeyhtiöt ovat liian kauan nähneet tällaiset sakot pelkästään liiketoiminnan sivukuluina, Delery väittää
Lääkeyhtiöiden väärinkäytösten välttämiseksi viranomaisvalvonta on tärkeässä roolissa.
\- Siellä missä valvonta on heikompaa, houkutus markkinoida epäeettisesti on suurempi. Siitä on esimerkkejä historiassa, väittää Erkki Palva.
Naton huoltoreitit avataan Pakistanissa puolen vuoden jälkeen
USA:n ulkoministeri Hillary Clinton kertoi tiistaina olevansa pahoillaan Pakistanin armeijan menetyksistä. Pakistan on pitkään vaatinut anteeksipyyntöä sotilaskuolemista, ehtona huoltoreittien avaamiselle.
Pakistan avaa jälleen Naton huoltoreitit Afganistaniin yli puolen vuoden jälkeen. Asia ratkesi tiistaina Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin anteeksipyynnön jälkeen.
Clinton sanoo pahoittelevansa Pakistanin armeijan kokemia menetyksiä, ja Pakistan vahvistaa avaavansa rajanylityspisteet.
Viime marraskuussa Naton harhaisku tappoi 24 pakistanilaissotilasta. Yhdysvaltalaiset tulittivat pakistanilaisjoukkoja luultuaan heitä kapinallisiksi. Tästä raivostuneena Pakistan sulki huoltoreitit, joihin Nato-joukkojen toiminta Afganistanissa vahvasti nojaa.
Pakistanin hallitus on toistuvasti sanonut, että ennen kuljetusväylien avaamista sen on saatava anteeksipyyntö sotilaidensa kuolemista.
Pakistanissa vaikuttavat talibanit ovat tuoreeltaan uhanneet hyökätä huoltorekkoihin reittisovun synnyttyä.
Mika Kallio: Tulokaskuskien määrä Suomessa huolestuttaa
Road racingin huipulla kilpailevat Mika Kallio ja Niklas Ajo vierailivat Alastarolla seuraamassa kansallisen tason kilpailua. Suomalaisten lupausten mahdollisuudet maailmalle ovat heikentyneet.
Moto3-luokkassa kilpaileva nuori Niklas Ajo toteaa Yle Urheilun haastattelussa, että tällä hetkellä Suomesta pääsee maailmalle melko heikosti.
\- Suoraan sanottuna pari vuotta sitten oli enemmän osallistujia ja sitä kautta parempi taso. Kilpailut olivat astetta parempia, Ajo pohtii.
Moto2-luokassa leipänsä ansaitsevan Mika Kallion mukaan kotimaisten kisojen a
\- Sponsorieuroja on vaikea saada ja se näkyy tietysti varikolla, Kallio sanoo.
\- Huolestuttavinta on, että nuoria kuljettajia pitäisi saada lisää, heitä ei hirveästi ole.
Yhdysvalloissa perutaan itsenäisyyspäivän juhlia - syynä myrskytuhot, sähkökatkot, maastopalot ja helleaalto 
Lähes 1,4 miljoonaa kotia ja yritystä on edelleen ilman sähköä. Helleaalto riivaa useita osavaltioita ja kuivuus estää ilotulitukset.
Useissa osavaltioissa eri puolilla Yhdysvaltoja on peruttu keskiviikkona olevana itsenäisyyspäivänä vietettäviksi aiottuja juhlallisuuksia.
Yhdysvaltain itäosassa lähes 1,4 miljoonaa kotia ja yritystä on edelleen ilman sähköä viikonlopun myrskyn jäljiltä.
Noin kolmasosa Yhdysvalloista kärsii helleaallosta, ja lämpötilan ennustetaan pysyttelevän lähipäivät yli 30 asteessa. Paikoin lämpöä on yli 40 astetta. Kuivuuden vuoksi monilla paikkakunnilla ei uskalleta järjestää perinteisiä itsenäisyyspäivän ilotulituksia.
Coloradon osavaltiossa juhlallisuuksia on peruttu kaksi ihmistä tappaneiden ja satoja koteja tuhonneiden maastopalojen vuoksi. Maastopaloja on lisäksi ainakin New Mexicon, Montanan ja Utahin osavaltioissa.
Myrsky ja helleaalto ovat tappaneet yli 20 ihmistä.
Kaksi sairaalaan omakotitalon palosta Limingassa 
Oulun kupeessa Limingassa sijaitseva omakotitalo tuhoutui tulipalossa kokonaan. Paikalla olleet kaksi henkilöä joutuivat sairaalaan savukaasun aiheuttamien oireiden ja lievien palovammojen vuoksi. 
Palokunta sai hälytyksen Limingan Niittyrannantielle tiistai-iltana ennen kello 19:ää. Palokunnan saapuessa paikalle omakotitalo oli päivystävän palomestarin mukaan täysin liekkien vallassa.
Runsaan sadan neliömetrin suuruinen talo oli palomestarin arvion mukaan rakennettu 1990-luvun lopulla. Se tuhoutui palossa käytännöllisesti katsoen kokonaan, palomestari sanoi.
Talossa palon syttyessä olleet kaksi henkilöä joutuivat hoitoon Oulun yliopistosairaalaan saamiensa palovammojen ja savukaasujen aiheuttamien oireiden vuoksi.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Selvitykset jatkuvat keskiviikkona.
Zidane unelmoi Ranskan valmentamisesta
Zinedine Zidane saatetaan tulevaisuudessa nähdä Ranskan maajoukkueen päävalmentajana. Legendasta ei kuitenkaan odoteta Laurent Blancin seuraajaa.
Ranskalaisen jalkapallon kuumin puheenaihe on ollut viime päivinä EM-kisoista puolivälierissä pudonneen maajoukkueen valmennustilanne. Laurent Blanc erosi tehtävistään heti turnauksen jälkeen, ja spekulaatiot uudesta päävalmentajasta ovat käyneet kuumina.
Potentiaalisin ehdokas lienee Marseillen jättänyt Didier Deschamps, mutta myös maajoukkueen legendaarinen keskikenttäpelaaja Zinedine Zidane on vedetty mukaan keskusteluun.
Ranskan jalkapalloliiton johtajan Noel Le Graet'n mukaan 40-vuotiaan Zidanen aika ei kuitenkaan ole aivan vielä.
\- On hienoa, että Zinedine Zidane on ilmaissut halunsa työskennellä tulevaisuudessa lähellä Ranskan maajoukkuetta. Jos se ei ole tällä hetkellä mahdollista, hän unelmoi Ranskan valmentamisesta kymmenen vuoden päästä. Hän on myös sanonut olevansa valmis opiskelemaan valmennustutkintoa varten, Le Graet selvitti.
Hoivabisnes keskittyy - suuret valtaavat markkinat
Tuija Vasander lopetti hoivayrittäjänä vuoden 2010 lopussa. Alaa ovat vallanneet suuret ketjut, joilla on volyymia ja mahdollisuuksia pärjätä hoivapalvelujen kilpailutuksessa.
Tuija Vasander oli hoivayrittäjänä 12 vuotta. Laajimmillaan hänellä oli neljä hoivakotia, 70 asukasta ja 50 työntekijää. Lopetusvaiheessa jäljellä olleiden kolmen kodin liikevaihto oli 2,2 miljoonaa.
Vasander sanoo, että vuoden 2013 kilpailutuksessa hänen hoivakotinsa eivät enää olisi pärjänneet. Kilpailuehtojen mukaan kullakin asukkaalla pitää olla oma wc-kylpyhuone. Vasanderin olisi pitänyt investoida uusiin tiloihin.
\- Ongelma on se, että yhden sairaanhoitajan yrityksen on vaikea saada esimerkiksi vakuutusyhtiö rahoittamaan ja rakentamaan tilat. Yhdelle ihmiselle riski on liian suuri, toteaa Vasander.
Hoivatyöstä on tullut bisnestä, jossa raha ratkaisee. Henkilökunnan ja tilojen käyttö on mahdollisimman tehokasta.
\- Jos rumasti saa sanoa, tehdään koppihoitoa. Jokaisella on pieni huone ja iso kylpyhuone. Yhteisiä tiloja on minimaalisesti, ehkä vain yksi. Ei ole erikseen tilaa esimerkiksi tv:n katseluun.
"Ihmisiä pitää rakastaa ja halata"
Hyvä hoito on Vasanderin mukaan muutakin kuin että on kuiva vaippa, vaatteet päällä ja ruokaa lautasella. Hän sanoo, että asumisyksiköiden pitäisi olla koteja. Hoivakoteja, joissa tehdään asioita yhdessä, mennään erilaisiin tapahtumiin ja tehdään sitä, mitä ihmiset kotonakin tekevät.
\- Hoivakodissa ihmisiä rakastetaan ja heitä halataan. Siellä saa suuttua ja olla pahalla päällä. Vierailuaikoja ei ole, ja omaiset voivat tulla käymään milloin vain. Ihmiset tekevät kodin ja sen, mitä talon sisällä tapahtuu, muistuttaa Vasander.
Vasander sanoo, että hänen edustamalleen yrittäjyydelle ei enää oikein ole sijaa nyky-yhteiskunnassa. Ei ole tilaa sellaisille hoivakodin perustajille, jotka eivät ryhdy yrittäjiksi maksimoidakseen rahallisen tuoton, vaan jättääkseen jälkensä hyvään hoitamiseen.
\- Halusin tehdä työtä, jolla on merkitystä. En ensisijaisesti rahaa, sanoo Vasander.
Vasanderille yrityksen lopettaminen on ollut raskas ja tunnepitoinen prosessi.
\- Tuntuu kuin olisin perheen hajottanut. Perheen, joka oli minulle hirveen rakas ja tärkeä.
Villas-Boas ei säästele ylisanojaan: "Loistava joukkue"
Andre Villas-Boas aloittaa Tottenhamin peräsimessä intoa puhkuen. Portugalilaisluotsin mukaan Harry Redknapp on tehnyt hänelle hyvän pohjatyön.
Andre Villas-Boas allekirjoitti maanantaina Tottenhamin kanssa kolmivuotisen valmennussopimuksen. Viime kaudella Chelseasta potkut saanut 34-vuotias portugalilainen ottaa lontoolaisten peräsimessä ruorin haltuunsa hymyissä suin.
\- Tottenham Hotspur on loistava joukkue, jolla on vahvat perinteet ja fantastiset kannattajat. Tunnen itseni etuoikeutetuksi saadessani valmentaa tätä joukkuetta, Villas-Boas kertoo seuran verkkosivuilla.
\- Tämä on yksi mielenkiintoisimmista valmennuspesteistä Valioliigassa. Olen neuvotellut useaan kertaan puheenjohtajan (Daniel Levy) kanssa ja johtokunta ja minä jaamme samanlaisen vision joukkueen tulevaisuudesta, mies jatkaa.
Tottenham sijoittui päättyneellä kaudella Valioliigassa neljänneksi, mutta jäi Mestarien liigan ulkopuolelle Chelsean voitettua UCL-pystin. Villas-Boas tietää, että White Hart Lanella odotukset ovat kovat.
\- Tämä on joukkue, jota jokainen valmentaja haluaisi luotsata. Uskon, että voimme yhdessä tuoda menestystä tälle seuralle.
Ennen Englantiin siirtymistään Portoa menestyksekkäästi luotsannut Villas-Boas korvaa Tottenhamissa Harry Redknappin. Englantilaislegenda on tehnyt Villas-Boasin mukaan Lontoossa hyvää työtä.
\- Hänet tunnettaan erittäin hyvän loistavasta teknisestä tietämyksestään. Hän on luonut hyvin organisoidun joukkueen, joka pystyy pelaamaan näyttävää ja hyökkäävää jalkapalloa, tuore päävalmentaja kehuu.
Viisi vuorikiipeilijää putosi kuolemaan Sveitsissä
Kuolleiden kansallisuuksia ei ole kerrottu. Kuudes kiipeilijä oli jäänyt huonovointisena jälkeen.
Sveitsin poliisin mukaan viisi ulkomaista vuorikiipeilijää on kuollut onnettomuudessa lähellä Italian rajaa. Viisikko oli laskeutumassa Alppien Lagginhornin vuorta iltapäivällä, kun he putosivat useiden satojen metrien matkan.
Kaikki kuolivat onnettomuuspaikalle. Hälytyksen antoi kuudes vuorikiipeilijä, joka oli jäänyt vuorenhuippua alemmas potemaan pahaa oloa. Hänet haettiin helikopterilla turvaan.
Kiipeilijöitä ei ole tunnistettu vielä virallisesti eikä heidän kansallisuuksiaan ole julkistettu. Myös kuolemiin johtaneet tapahtumat ovat epäselvät - toistaiseksi ei esimerkiksi tiedetä, oliko koko ryhmä saman köyden varassa.
Lagginhorn on 4 010 metriä korkea vuori Sveitsin lounaisosassa. Sveitsiläisen 20Min-uutissivuston mukaan Lagginhornia pidetään suhteellisen helppona kiipeämiskohteena ja sääolosuhteet olivat onnettomuuden aikaan hyvät.
\- Yhä enemmän onnettomuuksia sattuu helpommilla reiteillä, sanoo verkkosivuilla haastateltu vaellusopas.
Sagan jälleen etappivoittoon Tourilla
Peter Sagan polki Ranskan ympäriajon kolmannen etapin voittoon.
Slovakialainen nousi 197 kilometriä pitkän etapin voittoon loppusuoran kovalla kirillä. Etappivoitto oli Liquigas-tallin kuskin toinen tämän vuoden ympäriajossa.
Norjalainen Edvald Boasson Hagen oli toinen ja Saganin maanmies Peter Velits kolmas.
Sveitsiläinen Fabian Cancellara säilytti johtajan keltaisen paidan yllään ja jatkaa kisan kärjessä.
Popeda -viinin kehittäjä: Maistuu myös viiniharrastajalle – etikettien kanssa tai ilman
Popeda Voitto. Se on tamperelaisen rock-yhtyeen nimikkoviini, joka on rantautunut markkinoille 15000 pullon erän voimin.
Rotevan hedelmäistä ja täyteläistä. Sellaista sen pitäisi esittelytekstien mukaan olla. Punaviiniä kehittämässä mukana ollut Winestate Oy:n viiniasiantuntija **Tuomas Meriluoto** kertoo, että tuotteen valmistuksessa on otettu huomioon sen innoittaja ja esikuva – **Popeda**.
\- Haettiin aika tuhtia ja jos voisi sanoa niin tyylillisesti miehekästä viiniä. Se tulee Espanjan Torosta, joka on tunnettu suurista ja tuhdeista viineistään.
Viiniä ei myydä missään muualla eri etiketin alla, sillä kyseessä on varta vasten kehitetty tuote. Kierrekorkin alle säilötystä juomasta löytyy yhtyeelle ominaisia piirteitä.
\- Tyylillisesti se on voimakasta ja puhuttelevaa. Siinä on paljon tavaraa; niin viinissä kuin musiikissakin, Meriluoto arvioi.
Voitto lienee jo monen Popeda-fanin ostoslistalla, mutta mitä ihan tavallinen viinin ystävä saa siitä irti? Viiniä maistamassa ja suunnittelemassa mukana ollut Meriluoto uskoo sen maistuvan etikettien kanssa tai ilman.
\- Olen ihan varma, että vaikkei Popedan musiikista piittaisikaan, niin viini on tyylillisesti sellainen mitä punaviineiltä yleisesti halutaan. Siinä on paljon makua, tanniinia ja voimakkuutta.
\- Vaikka ottaisi etiketit pois ja maistattaisi sitä viiniharrastajalla niin uskon, että maistuu kyllä oikein hyvin, Meriluoto sanoo luottavaisena.
Räikkönen: Minulla ei ole tunteita Ferraria kohtaan
Suomalaiskuljettaja vihjasi, että suhde italialaistalliin olisi voinut päättyä toisinkin. Hän tuntee olonsa Lotuksella hyväksi.
Ferrarin kanssa formula ykkösten maailmanmestaruuden voittanut Kimi Räikkönen sanoo, ettei hänen ja italialaistallin välillä ole enää siteitä.
Räikkönen lähti aikanaan tallista, vaikka suomalaisen sopimusta oli jäljellä vielä vuoden verran. Italialaisen Autosprintin haastattelussa Räikkönen kertoo, että asiat olisivat voineet päättyä toisinkin.
\- Tunsin oloni hyväksi siellä. Voitin maailmanmestaruuden ja nyt minulla ei ole enää tunteita heitä kohtaan, ei hyviä tai huonoja. Olen onnellinen siitä, mitä minulla on, Räikkönen sanoi.
\- Asiat olisivat voineet varmasti mennä paremminkin, mutta mitä väliä sillä on enää? Tiedän kyllä syyt, joiden takia lähdin, mutten tahdo puhua niistä nyt.
L'Oreal-kirjeväitteistä poliisiratsia Sarkozyn kotiin
Ex-presidentin väitetään sekaantuneen kampanjansa laittomaan rahoitukseen. Perijätär Liliane Bettencourtin huhutaan jaelleen rahakuoria vuoden 2007 presidentinvaaleissa.
Ranskan poliisi on tiistaina tehnyt etsintöjä entisen presidentin Nicolas Sarkozyn kotona ja toimistossa. Poliisietsinnät liittyvät tutkintaan, joka selvittää väitettyjä laittomuuksia vaalirahoituksessa. 
Nämä ratsiat... ovat odotusten mukaisesti turhia.
Viranomaiset tutkivat, onko Ranskan rikkaimman naisen henkilökunta lahjoittanut Sarkozyn presidenttikisassa vuonna 2007 rahalla täytettyjä kuoria. Liliane Bettencourt olisi väitteiden mukaan saanut lempeämmän verokohtelun 150 000 euron vastineeksi.
Bettencourt on kosmetiikkajätti L'Orealin perijä. Väitteiden mukaan Sarkozy olisi vieraillut kahdesti Bettencourtin kotona vaalien alla. Tämän kiistääkseen entinen presidentti on luovuttanut poliisille päiväkirjansa.
Sarkozyn asianajajan mukaan mies ei ole ollut Ranskassa kotietsinnän aikaan.
\- Nämä ratsiat... ovat odotusten mukaisesti turhia, asianajaja Thierry Herzog sanoo.
Tämän vuoden presidentinvaaleissa Nicolas Sarkozy jäi toiseksi ja sosialistipuolueen Francois Hollande johtaa tätä nykyä maata. Täten hänellä ei ole enää presidenttiyden suomaa syytesuojaa.
Williams jyräsi hallitsevan mestarin laulukuoroon
Serena Williams jatkaa viidennen Wimbledon-tittelinsä metsästystä. Hallitseva mestari Petra Kvitova sai puolivälierässä väistyä yhdysvaltalaispelaajan tieltä.
Serena Williams ei antanut puolivälierässä Petra Kvitovalle armoa. Nelinkertainen mestari jyräsi tshekkipelaajan yli suoraan kahdessa erässä vain reilussa tunnissa.
Williams vei ensimmäisen erän vakuuttavasti 6-3-lukemin ja jatkoi keskuskentällä vahvoja otteitaan toisessa erässä, jonka kuutossijoitettu voitti pelein 7-5.
\- Hän pelasi todella hyvin, eikä ollut hävinnyt viimeisen vuoden aikana otteluakaan ruoholla. Tämä oli rankka ottelu, Williams kehui ottelun jälkeen kilpasiskoaan.
Vuoden tauon jälkeen Wimbledonissa finaalipaikkaa hakeva Williams kohtaa välierässään joko Itävallan Tamira Paszekin tai Valko-Venäjän Victoria Azarenkan.
Johnsonille neljän vuoden jatkosopimus
Colorado Avalanche on solminut neljän vuoden jatkosopimuksen puolustaja Erik Johnsonin, 24, kanssa.
Johnson oli joukkueensa tehokkain puolustaja päättyneellä kaudella 26 tehopisteellä. Puolustaja saapui Denveriin kesken kauden 2010-11, kun St. Louis Blues luopui vuoden 2006 ykkösvarauksesta.
\- Erik on tuonut tasaisuutta, kokoa ja hyökkäysvoimaa siniviivallemme. Uskomme että 24-vuotiaana hän jatkaa kehittymistään ja olemme innoissamme, kun saimme tehtyä uuden sopimuksen hänen kanssaan toimitusjohtaja Greg Sherman kertoi seuran verkkosivuilla.
Eräiden tietojen mukaan Johnsonin sopimus on arvoltaan 15 miljoonaa dollaria eli hieman alle 12 miljoonaa euroa. 
Räikkönen: Lotus keskittyy olennaiseen
Kimi Räikkönen viihtyy hyvin englantilaistallissa. Suomalaiskuskin mukaan Lotus keskittää huomionsa oikeisiin asioihin. 
Kimi Räikkönen ajaa ensimmäistä kauttaan Lotuksellaan. F1-radoille ralliteiltä palannut maailmanmestari on sopeutunut englantilaistalliin ongelmitta.
\- Olen tuntenut oloni hyväksi alusta lähtien. Ihmiset ovat mukavia ja rentoja. He haluavat kilpailla, eivätkä keskity liikaa politikointiin, Räikkönen kertoi Autosportin mukaan.
MM-sarjan kahdeksassa osakilpailussa mairittelevat 73 pistettä keränneen Räikkösen on kerrottu olevan tyytymätön autonsa ohjauksen tasoon. Suomalaiskuskin mukaan mediassa ongelmista on kuitenkin luotu liian suuria.
\- Kyse on siitä, että olen ajanut viime vuosina autoilla, joissa ohjaus on toiminut todella hyvin. Tiedän, että joihinkin asioihin voitaisiin keskittyä enemmän. Se on ainoa syy siihen, miksi olen vaatinut parannuksia, Räikkönen painotti.
Pituushypyn ja keihäänheiton olympiapaikat jaossa Lapinlahdella
Miesten pituuskisassa on mukana Suomen kaikki kärkinimet. Keihäänheitossa ratkotaan, ketkä lähtevät olympialaisiin EM-pronssimitalisti Ari Mannion seuraksi.
Suomen yleisurheilun kärkinimet kisaavat sunnuntaina Lapinlahdella olympiapaikoista Savo Games -tapahtumassa.
Suurin mielenkiinto kohdistuu miesten keihäänheittoon ja pituushyppyyn, joissa on mukana suurin osa Suomen huippunimistä. Savo Games alkaa miesten pituuskisalla, jossa on paikalla koko Suomen kärki Tommi Evilän ja Roni Ollikaisen johdolla.
Keihäässä taistellaan siitä, ketkä pääsevät olympialaisiin EM-pronssimitalisti Ari Mannion seuraksi. Kisaan on ilmoittautunut muun muassa sairastelustaan toipunut Antti Ruuskanen, EM-kisoissa varamiehen rooliin jäänyt Lassi Etelätalo sekä EM-kisojen keihäskisassa sijalle 11 jäänyt Tero Pitkämäki.
Mukana on myös Lapinlahden Vedon Sampo Lehtola, jonka esitykset ovat toistaiseksi olleet tänä kesänä vaisuja.
Muissa lajeissa paljon odotetaan esimerkiksi Niklas Sandellsilta 1 500 metrin juoksussa ja Jonathan Åstrandilta 200 metrin kisassa. Åstrand saa vierelleen kovan kirittäjän jamaikalaisesta Kenroy Andersonista, joka on juossut matkan tänä kesänä aikaan 20,61. Åstrandin kauden kotimainen kärkiaika on 20,91.
Savo Games alkaa sunnuntaina kello 17.
Yhdysvaltain viranomaiset: Merenneitoja ei ole olemassa
Asiaan otettiin julkisesti kantaa sen jälkeen, kun television viihdeohjelma sai ihmiset ottamaan yhteyttä viranomaisiin. 
Valtameristä vastaava virasto National Oceanic and Atmospheric Administration on ilmoittanut Yhdysvalloissa julkisesti, ettei merenneitoja ole olemassa. 
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan viranomaiset päätyivät julkaisemaan internetsivuillaan tiedotteen omalaatuisesta asiasta sen jälkeen, kun Animal Planet -kanavalla esitetty ohjelma merenneidoista sai muutaman yhdysvaltalaisen ottamaan yhteyttä viranomaisiin. 
Toukokuussa esitetyssä Merenneidot: Ruumislöytö -ohjelmassa kerrottiin merenneitoihin liittyvistä tarinoista, mutta jotkut katsojista luulivat ohjelmaa tieteelliseksi dokumentiksi.
\- Todisteita merenneidoista ei ole koskaan löydetty, viraston julkaisemassa tiedotteessa vakuutetaan.
Sähköpostia Costa Concordialta: "Ties monettako kertaa hajalla"
Italialaislehti sai käsiinsä teknisen analyysin turmalaivalta. Sen mukaan vesitiiviit ovet olivat auki, matkatietojen tallennin oli rikki ja seuraava huolto oli sovittu turmaa seuraavalle päivälle.
Italialaisristeilijä Costa Concordian turman tutkinnan mukaan laivan kunnolle ja turvallisuudelle oleellisia asioita oli retuperällä. Lakien vaatima matkatietojen tallennin oli rikki, ja alus purjehti vesitiiviit ovet avattuina, kertoo julkistamattomiin tutkintapapereihin tutustunut sanomalehti Corriere della Sera.
Lehden mukaan laivan seuraava huolto olisi ollut 14. tammikuuta. Alus kuitenkin karahti karille päivää aiemmin ja kallistui puoliupoksiin, jättäen 32 ihmistä kuolemaan.
\- Matkatietojen tallennin on ties monettako kertaa hajalla... tilanne on kohta sietämätön, kirjoitti varustamon tekninen johtaja Pierfrancesco Ferro sanomalehden näkemässä sähköpostissa korjaamolle. 
Tutkintaa varten haastateltu työntekijä on puolestaan kertonut, että vesitiiviitä ovia pidettiin auki henkilökunnan liikkumisen helpottamiseksi.
Tiistaina Costa Crociere -laivayhtiö kertoi hankkineensa kymmenien miljoonien eurojen edestä teräslaatikoita, joilla turmalaiva saataisiin viimein pystyyn Italian länsirannikon edustalla. Lähes 12 000 tonnin teräslaatikot sijoitetaan rungon toiselle laidalle ja täytetään vedellä, jotta pian puoli vuotta meressä maannut risteilijä oikenisi.
Outo villitys: Älä lataa kuvaa luottokortistasi nettiin
Kaikkien luulisi tietävän, että valokuvaa omasta luottokortista  numeroineen kaikkineen ei ole fiksua ladata nettiin kaikkien nähtäville.
[@NeedACreditCard](https://twitter.com/#!/NeedADebitCard) Twitterissä todistaa luulot vääriksi. Tili häpäisee urpoja uudelleen-tweettaamalla näiden otoksia luottokorteistaan kaikkien nähtäväksi. Sivulla on jo monta tuhatta seuraajaa, joten onnettomat korttikuvaajat voivat luottaa korttitietojensa leviämiseen netin syövereihin.
\- Pyydämme teitä, ihmiset, lopettamaan maksukorteista otettujen kuvien postaamisen, tilin biografiassa lukee. Monet kuvista ovatkin innokkaiden nuorten, ekasta omasta kortista ottamia. Maksukortin numerosarjojen joutuminen vääriin käsiin saattaa johtaa ongelmiin.
\- Ihan ykkösasia on se, että emme missään olosuhteissa suosittele kuvia otettavan omasta kortista, kommentoi Luottokunnan liiketoimintajohtaja **Mikko Pilkama** korttikuva-buumia.
\- Jo kortin päällipuolella näkyy paljon tietoja: nimi, korttinumero ja voimassaoloaika.
Luottokorttien etupuolen perusteella ei kortteja pysty ruveta tehtailemaan esimerkiksi Otto-automaatilla asiointia varten, mutta verkkokauppaan tiedot voivat riittää.
\- Suomessa verkkomaksamiseen tarvitaan kortin takana oleva CVV-koodi, Pilkama täsmentää, mutta varoittaa ulkomailla meiningin olevan erilaista:
\- Maailmalla voi olla mahdollista, että (verkko)kauppa hyväksyy ilman koodia oston.
Vaikka voro käyttäisi toisen maksukortin tietoja verkkoasiointiin, on kuluttajanturva onneksi nykyään sitä luokkaa, että luvattomat ostokset pystytään perumaan. Tällöin edessä on tosin rutkasi paperityötä ja taattu paha mieli.
\- Kyseessä on loppujen lopuksi henkilökohtainen kortti ja henkilökohtaiset rahat. Hölmöjen hommaa, Pilkama päättää.
**Lähteet:** Mashable, YleX
Norppa-Taskinen: Saimaan verkkokalastuskieltoa pidennettävä
Verkkokalastuskieltoon tarvitaan jatkoaikaa, sanoo norppakuvaaja Juha Taskinen. Ainakin kolme norppaa on tänä kesänä hukkunut verkkoihin, näistä kaksi heinäkuun alussa, kun verkot taas laskettiin veteen.
Saimaannorpan suojelemiseksi säädetty asetus kieltää verkkokalastuksen norppien pesimäalueella huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun. Verkkokalastuskielto on ollut voimassa nyt toista kesää ja järjestelyn toimivuutta voidaan jo arvioida.
\- Verkkokalastuskielto on selkeä keino kuuttien hengen säilyttämiseksi, mutta minusta kahden ja puolen kuukauden rajoitus ei ole riittävä. Norppakanta on saatava nousuun ja turvattua, sanoo norppien elämää vuosikymmeniä seurannut luontokuvaaja Juha Taskinen.
Tänä kesänä on jo löytynyt yksi ajelehtivaan talviverkkoon hukkunut norppa ja kaksi kuuttia, jotka juuttuivat verkkoihin heinäkuun alussa heti kalastuskauden alettua. Saimaannorpalle syntyi tänä keväänä 59 poikasta.
Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela muistelee, että ennen verkkokalastuskieltoja norpanpoikasia jäi verkkoihin 5-10 vuosittain, pääasiassa heti toukokuun alkupuolella, kun verkot laskettiin.
\- Rajoitusten aikana kuuttien hukkumisten määrä on vähentynyt ja ne tapahtuvat nyt  heinäkuun alussa, kun kalastus alkaa, Koskela sanoo.
Lainehtivaa keskustelua
Norppa-asetuksen säätämistä edelsivät kalastuskuntien vapaaehtoisuuteen perustuneet verkkokalastusrajoitukset, mutta rajoitusalue ei kattanut kaikkia norpan tärkeimpiä pesimäalueita  Saimaan vesistön keskiosissa Savonlinnan ympäristössä. Keskustelun laineet löivät korkealle suojelijoiden ja verkkokalastuksen harrastajien puolustaessa näkemyksiään.
\- Siinä suojeltiin enemmän kalastajia kuin norppia. Kun verkkorajoituksista puhuu, niin joutuu kovaan paineeseen, että miten tällaisiin perustuslaillisiin oikeuksiin puututaan, Juha Taskinen sanoo. 
Vasta valtioneuvoston asetuksen pakottamana, vuonna 2011,  suojelualue laajeni  norpan koko pesimäalueelle. Rajoitusalueen pinta-ala on noin 2 000 neliökilometriä, eli vajaat puolet Saimaan pinta-alasta. Osakaskunnat saavat korvausta verkkojen kuivina pitämisestä noin 340 000 euroa. Asetus on voimassa vuoden 2015 loppuun saakka.
Taskisen mielestä  nyt kalastusrajoituksilla on saatu hyvä alku turhien norppakuolemien vähentämiseksi.
Saimaannorppia on tällä hetkellä noin 290. Maailman luonnonsäätiön mukaan laji on uhanalainen, kunnes norppakanta lisääntyy 400:ään. Suotuisissa olosuhteissa tämä toteutuisi vuoteen 2025 mennessä.
Kitkerä savu täytti lehtitalon käytävän
Sähkökeskus kärähti Pohjolan Sanomien toimitalon tilojen toisessa kerroksessa Kemissä. Samassa kerroksessa sijaitsevat myös Yle Perämeren väliaikaiset tilat.
Kitkerä savu täytti Pohjolan Sanomien toimitalon kakkoskerroksen käytävän ja toimistotilat palomiesten saapuessa paikalle tiistai-iltapäivänä.
\- Käsikopelolla tässä jouduttiin menemään ja nyt paikalle on laitettu savutuuletus, koska tiloista ei saa ikkunoita auki, kertoo päivystävä paloesimies Markku Paavalniemi.
Sähkölaitteen kärähtämisestä ei aiheutunut merkittävää haittaa talon toiminnalle.
Elinikäinen kilpailukielto nurin - Chambers nähdään Lontoossa
Dwain Chambers kisaa Lontoossa olympiaradoilla ensimmäisen kerran sitten Sydneyn kesäkisojen.
Britannian olympiajärjestö BOA:n sääntöjen mukaan dopingista kärähtänyt urheilija saa aina elinikäisen kilpailukiellon olympiakisoihin.
Tiistaina urheilun kansainvälinen tuomioistuin CAS kuitenkin kumosi Dwain Chambersin kilpailukiellon, ja sprintteri sai paikan Iso-Britannian 71 urheilijan joukkueessa.
Chambers jäi kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä vuonna 2003. Sydneyn olympiakisoissa kesällä 2000 neljänneksi sijoittunut 34-vuotias pikajuoksija sai tuolloin kahden vuoden kilpailukiellon sekä elinikäisen kilpailukiellon olympiaradoilla.
BOA:n johtajistoon kuuluva Andy Hunt vakuutti, että Chambers saa täyden tuen kotikisoissaan.
\- Jokainen urheilija, joka on edustuskelpoinen kilpailemaan Britannian joukkueessa, on tervetullut joukkueeseen. Kohtelemme ehdottomasti kaikkia urheilijoita samalla tavalla. Kaikki saavat järjestön tuen, Hunt kertoo.
Videogalleria: "Oopperajuhlat ovat enemmän kuin joulu"
Televisiolla oli alusta asti suuri merkitys, kun Savonlinnan oopperajuhlat käynnistettiin uudestaan vuonna 1967. Yle Uutiset kokosi parhaita paloja oopperajuhlien historiasta. Videoissa esiintyvät muun muassa presidentti Urho Kekkonen, oopperajuhlia pitkään johtanut basso Martti Talvela ja ainoan oopperansa Olavinlinnaan säveltänyt Joonas Kokkonen.
Matlockina tunnettu näyttelijä Andy Griffith kuollut
86-vuotias näyttelijä menehtyi kotonaan Pohjois-Carolinassa.
Roolistaan asianajaja Matlockina parhaiten tunnettu yhdysvaltalaisnäyttelijä Andy Griffith on kuollut.
86-vuotias näyttelijä menehtyi kotonaan Pohjois-Carolinassa.
Griffith näytteli Matlockia samannimisessä televisiosarjassa vuosina 1986 - 95. Sarja on esitetty Suomessa useita kertoja.
Vuosina 1960 - 68 hänellä oli Yhdysvalloissa nimikkotelevisiosarja The Andy Griffith Show. Griffithillä oli pieniä rooleja useissa televisiosarjoissa, muun muassa Lemmenlaivassa ja Dawson's Creekissa.
Valioliigan yllättäjä kiinnitti 15 sarjamaalin miehen
Grant Holt allekirjoitti kolmivuotisen sopimuksen. Seura piti kiinni tehomiestään.
Norwich City on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Grant Holtin kanssa.
Holt oli viime kauden liiganousijan tärkeimpiä pelaajia. Härkäimäinen hyökkääjä painoi 15 liigamaalia ja osui muun muassa Arsenalia ja Manchester Unitedia vastaan.
Kapteenin nauhaa kantanut Holt ehti jo tehdä virallisen siirtopyynnön seuralle toukokuussa, mutta Norwich ei hyväksynyt sitä.
Sopimus pitäisi siis toteutuessaan 31-vuotiaan pelaajan seurassa kauteen 2015 saakka.
Holt oli viime kauden toiseksi tehokkain englantilaishyökkääjä Valioliigassa, mutta ei päässyt Kolmen leijonan EM-ryhmään Puolan ja Ukrainan kisoihin.
Norwich yllätti viime kaudella yltämällä Valioliigan 12:ksi manageri Paul Lambertin johdolla.
Kokkotyö-säätiö tekee luksusta etelän miehille
Kokkolassa toimiva sosiaalinen yritys Kokkotyö-säätiö hakee uutta potkua toimintaansa laadukkailla uusiotuotteilla. Muotoilija Andreas Haals suunnittelee syksyksi käytettyjen huonekalujen nahasta asusteita miehille.
Asusteet on suunnattu pääkaupunkiseudun laatutietoisille ja maksukykyisille asiakkaille. Kokkotyö-säätiön sivupisteen eli Retron pihalla Pietarsaaressa on heinäkuun auringossa kasoittain käytöstä poistettuja sohvia ja nojatuoleja.
\- Jäteyhtiö Ekoroskille ne olisivat murskaimia vaativia ongelmajätteitä, tilaa vievää romua, mistä pitäisi erotella puut, metallit ja kankaat, parahtaa yksikön päällikkö Stefan Wiclèn.
Designerin silmissä piha tulvii käyttökelpoista raaka-ainetta, uusiokäyttöön sopivaa nahkaa.
Muotoilija Andreas Haals on saanut tehtäväkseen suunnitella syksyksi nahasta miesten asustemallistoa. Hän on kouluttautunut Novialla Uudessakaarlepyyssä ja ehtinyt sen jälkeen toimia jo pari vuotta muotoilijana.
Asusteita ekotietoisille
Haalsilla on vankka näkemys, että muotoiltu kierrätystavara myy.
\- Tavoitteena on korkea laatu, josta kolmikymppiset ja sitä vanhemmat miehet olisivat myös valmiita maksamaan. Pääkaupunkiseudulla on eettisesti ajattelevaa, kierrätyshenkistä, laatutietoista asiakaskuntaa, jota viehättää se, että tuotteella on myös tarina, Haals visioi.
\- Sohvia, vetoketjuja ja vuorimateriaalia on varmasti monen vintillä ja varastoissa. Jos kutsu käy, Kokkotyö-säätiö kuskaa tavaran pois ja muuttaa raaka-aineen käyttötuotteiksi, lupaa toimitusjohtaja Margita Lukkarinen.
Tuotanto kasvuun
Kokkotyö-säätiölle motivoiva työ ja liiketoiminnan kasvu on tärkeää.
\- Tavoitteenamme on luoda omaa laadukasta design-tuotantoa, lisätä sosiaalisen työn valmennuspaikkoja ja kasvattaa tuotantoa. Näkyvyys tuo myös yhteiskunnallista vaikuttavuutta. Opiskelijoiden on vielä voitava kerätä opintopisteitä Kokkotyö-säätiössä, selventää työvalmennuspäällikkö Jukka Lahti.
Mitä kierrätysnahasta leivotut asusteet siten ovat? Kukkaroita, laukkuja, vöitä vai lippiksiä? Julkisuuteen ei heltiä vielä yhtään piirrosta, suunnitelmaa tai mallikappaletta. Julkistamisen aika on syksyllä, sillä marraskuussa Kokkotyö-säätiö täyttää 10 vuotta.
Porvoo on perhosharrastajien paratiisi
Uhanalainen päiväperhonen pikkuapollo on saatu menestymään Porvoossa siirtoistutusten avulla. Runsaassa kymmenessä vuodessa Porvooseen on kehittynyt useiden satojen yksilöiden kanta. Perhosharrastajat ovat riemuissaan.
Porvoon Stensbölen niityllä ei uskoisi pikkuapollon olevan hyvin harvinainen päiväperhonen. Viileän alkukesän vuoksi sen lento on hieman myöhässä, joten näin heinäkuun alussakin voi vielä bongata useamman yksilön yhtä aikaa.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Mikko Kuussaari muistelee, ettei ole koskaan nähnyt Stensbölessä heinäkuun aikana yhtä paljon pikkuapolloja. Tänä kesänä perhosta on tavattu myös aiempaa laajemmalla alueella.
Pikkuapollojen runsas määrä ei kuitenkaan ole sattumaa. Neljän hehtaarin kokoiselle Stensbölen niitylle siirrettiin 20 paritellutta naarasta 12 vuotta sitten. Laidunalueiden vähenemisen seurauksena monin paikoin kadonnut pikkuapollo on hyvin paikkauskollinen ja tarvitsee siksi ihmisen apua löytääkseen uusia sopivia elinympäristöjä. Runsaasti perhoselle sopivaa ravintoa tarjoavan niityn kanta oli viime kesänä kasvanut jo yli tuhanteen yksilöön.
\- Tämä Porvoon istutuksen onnistuminen tarkoittaa sitä, että pikkuapollo on palannut Uudellemaalle yli 50 vuoden jälkeen. Ennen tätä istutusta maakunnan viimeiset havainnot pikkuapollosta oli 1940-luvulta eli kyllä tämä lajin suojelemisen kannalta on ollut aikamoinen menestys, Kuussaari sanoo tyytyväisenä.
Pikkuapolloja istutettiin taannoin myös Sipooseen, mutta yritys epäonnistui. Nyt Porvoon kokemusten rohkaisemina istutuksia on lähdetty kokeilemaan Varsinais-Suomessa.
Kunto kasvaa perhosia seuraamalla
Kannan kehittymistä seurataan säännöllisesti joka kesä. Uudet perhoset merkitään tussilla ja myös jo numeroidut yksilöt kirjataan ylös. Näin saadaan ajantasainen tieto perhosten lukumäärästä ja pystytään arvioimaan sen kesän kannan koko. 
Se, että Porvoosta löytyy niitty, jossa koko maailmassa havinaista otusta voi nähdä kymmenittäin, nostaa tämän paikan arvoa ihan hirveästi.
Ympäristökeskuksen apuna on paikallinen perhosharrastaja Peter von Bagh, joka käy niityllä pari kertaa viikossa.
\- Se on jännää ja mukavaa, saa hyvän rusketuksen ja kunto kasvaa, kun heinä on korkeata. On mielenkiintoista myös nähdä, miten kanta pysyy ja kasvaa, von Bagh kertoo omia motiivejaan mukana olemiseen.
Perhosia metsästäessä näkee myös paljon muutakin. Ohitsemme niityn reunalla juoksee peura ja yllämme liitelee merikotka.
Päivän saaliiksi saimme yli 30 pikkuapolloa, joista puolet oli merkitsemättömiä. Kaikkiaan pikkuapolloja on tänä kesänä merkitty 226 kappaletta ja näin ollen kannan arvioidaan olevan noin 500:n yksilön luokkaa. Lapsesta asti perhosia harrastaneelle von Baghille se on kuin lottovoitto.
\- Se, että on otus, joka on koko maailmassa havinainen, ja että täältä Porvoosta löytyy niitty, missä niitä voi nähdä kymmenittäin itseasiassa samanaikaisesti kuukauden, melkein puoltoista kuukauden ajan, se on vähän kuin meillä olisi oma tunturi tai jotain. Se nostaa tämän paikan arvoa ihan hirveästi.
Kriisimaiden veroaste kaukana pohjoismaista
Äkillliset veronkorotukset Euroopan kriisimaissa eivät asiantuntijoiden mukaan ratkaisisi maiden velkaongelmia. Tukipaketteja pyytäneissä maissa kokonaisveroaste on toistakymmentä prosenttia matalampi kuin Suomessa. Jyrkkä verotason korottaminen kuitenkin syventäisi talousahdinkoa. 
Espanja pyytää jopa sataa miljardia euroa pankeilleen ja sadat miljardit vilisevät myös muiden apua hakeneiden kriisimaiden yhteenlasketuissa tukisummissa.
Samalla tilastot kertovat, että Espanjan kokonaisveroaste, eli verojen suhde bruttokansantuotteeseen on runsaat 30 prosenttia, kun veroaste Suomessa on yli 42 prosenttia. Myös Kreikan, Irlannin ja Portugalin veroasteet ovat pohjoismaista katsoen matalalla 30 prosentin tasolla.
Viime perjantaina keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä keksi Espanjan pankkikriisin pikaratkaisuksi verotuksen nostamisen Suomen tasolle.
Suomalaiset talousasiantuntijat tyrmäävät Sipilän hoidon. He eivät usko, että äkilliset veronkorotukset olisivat toimiva lääke EU:n kriisimaiden velkaongelmiin. Sen sijaan veronkorotukset saattaisivat ajaa maat entistä suurempaan talousahdinkoon.
\- Sehän ei mene niin. Tämmöinen verotuksen kiristäminen on omiaan lamaannuttamaan taloutta entisestään ja sitä kautta vähentämään verotuloja. Ja lisäksi voi olla niin, että tämmöinen ankara veronkiristys johtaa veronkiertoon, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen erikoistutkija Heikki Taimio.
"Veroja on nostettava maltilla"
Espanjassa työn verotus on jo kireähköä, mutta veroastetta laskee poikkeuksellisen kevyt kulutuksen verotus. Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen sanoo, että kriisimaiden on nostettava verojaan, mutta maltilla.
\- Kyllä siinä asteittain  pitää edetä näissä veronkiristyksissä, että ei tapeta sitä lypsävää lehmää näissä maissa, missä rahat ovat lopussa julkiselta sektorilta, Lehtinen sanoo.
Kriisimaista Irlanti on tehnyt alhaisesta verotuksestaan tietoisesti kilpailuvaltin. Etelä-Euroopan alempaa veroastetta selittää Suomesta poikkeava hyvinvointimalli. Lapsia ja vanhuksia hoidetaan enemmän kotona ja sosiaalipalveluja ostetaan yksityisiltä.
Espanjan pankkikriisin nujertamiseen maan omat voimat eivät kertakaikkiaan enää riitä, sanoo palkansaajien erikoistutkija Heikki Taimio.
\- Sen lasku tulee todennäköisesti olemaan vielä suurempi kuin tämä 100 miljardia. Ja sen hoitaminen edellyttää sitä, että ne pankit päästetään joko nurin tai sitten niitä pääomitetaan, otetaan valtion haltuun tai Euroopan vakausmekanismin haltuun. Ei Espanjan valtio pysty keräämään itse sellaisia määriä verotuloja, että se pystyisi itse niitä pääomittamaan, Taimio linjaa.
Pukille uusi seuratoveri Sveitsistä
Tranquillo Barnetta jatkaa uraansa Saksassa. Kokeneen sveitsiläislaiturin sopimus Schalke 04:n kanssa ulottuu kesään 2015.
Tranquillo Barnetta, 27, edusti viime kaudella Bundesliigassa Bayer Leverkusenia. Schalke tiedotti Barnettan kolmivuotisesta sopimuksesta verkkosivuillaan tiistaina.
\- Olemme tyytyväisiä, että Tranquillo valitsi meidät. Hän on monipuolinen pelaaja, joka voi pelata usealla eri pelipaikalla. Hän on osoittanut vahvuutensa Leverkusenissa ja Sveitsin maajoukkueessa, Schalken toimitusjohtaja Horst Heldt kertoi.
Barnetta on pelannut urallaan 61 maaottelussa tehden kahdeksan maalia. Bundesliigassa laitapelaaja on tahkonnut 194 ottelua.
Mittausmasto hämmentää Kaakamossa
Tuulivoimayhtiön pystyttämä mittausmasto aiheuttaa närää Kaakamossa. Maston läheisyydessä asuvat ihmiset ovat kärsineet muun muassa meluhaitoista.
Ala-Kaakamossa, maston läheisyydessä asuva Jouko Hast kertoo, että mastosta kantautuu kovaa melua tuulella.
\- Meteli ja ujellus on ihan päätä huumaavaa. Ikkunoita ei pysty pohjoistuulella pitämään auki ollenkaan kun kuuluu niin kova ujellus sisälle, sanoo Hast.
Myös lähes maston juurella asuva Meri Heikkilä on harmissaan maston sijainnista.
\- Kyllä sen olisi voinut pikkasen kauemmaksi laittaa, kun nyt se on maksimissaan 200 metriä meidän talon kulmalta, Heikkilä kertoo.
**Tiedotus ontuu?**
Maston läheisyydessä asuvia ihmetyttää, ettei maston pystyttämisestä ole tiedotettu lähialueen asukkaille. Kylmämaan mukaan hänelle on tullut asiasta yksi lappu, mutta esimerkiksi maston lähellä asuvat Esa Koskela ja Jouko Hast kertovat, etteivät he olleet tietoisia maston tulosta alueelle.
Tuulivoimayhtiö Tuulikolmio Oy:n operatiivinen johtajan Heikki Kauppisen mukaan lähialueen maanomistajille on tiedotettu ennen maston pystyttämistä.
\- Silloin kun masto pystytettiin, luvat haettiin asianmukaisesti kaupungilta ja siitä on ilmoitettu maanomistajille ja siinä on ollut myös valitusoikeus. Meille on ainakin annettu se tieto, että kaikki informaatio on toimitettu asianosaisille eikä meille ole suoraan kulkeutunut maanomistajilta viestiä, että asiassa olisi ollut jokin ongelma, Kauppinen sanoo.
Kauppisen mukaan mittausmasto on alueella väliaikaisesti. 
\- Kyseessä ei ole pysyvä rakennelma. Tuulta mitataan 12 kuukautta ja sen jälkeen tulokset analysoidaan. Tämän jälkeen tehdään päätökset tuulipuistoon liittyen, Kauppinen kertoo.
Kauppisen mukaan tuulipuistohanke hanke etenee. Kauppinen korostaa, että hankkeessa tehdään tiivistä yhteistyötä maanomistajien kanssa.
\- Puistoahan ei voida rakentaa jos maanomistajat eivät ole mukana, mutta olemme päässeet hyvin monen maanomistajan kanssa yhteisymmärrykseen maanvuokrasopimuksesta, Kauppinen kertoo.
Vantaa käy työttömyyden kimppuun valtion avulla
Kuntakokeiluun osallistuva Vantaa saa valtiolta rahaa uusien palvelujen ja yhteistyömallien kehittämiseksi. Toimet ovat tarpeen, sillä Vantaan työttömyystilanne on pääkaupunkiseudun pahin.
Tikkurilan TE-toimiston ovi käy tiuhaan, eikä ihme. Vantaan työttömyysprosentti 7,9 on Helsingin seutukunnan korkein. Kaupungissa on yli 5000 rakennetyötöntä, vaikka Vantaalla työpaikkojen määrä on kasvanut viime vuosina. Työttömyiden syitä on monia, kertoo Vantaan TE-toimiston johtaja Raimo Hokkanen.
\- Jos katsoo tilastollisesti, niin siellä on erittäin paljon ikääntyneitä, maahanmuuttajia ja ennen kaikkea niitä vähän koulutettuja, mutta myös on paljon sellaisia henkilöitä, joilla on jokin yksilöllinen ongelma elämänhistoriassaan tai työhistoriassaan.
Tilanteen korjaamiseksi Vantaa haki mukaan työ- ja elinkeinoministeriön kuntakokeiluun. Siinä valtio antaa kunnalle rahaa ja samalla myös vastuun vaikeimmin työllistettävien tilanteen parantamisesta.
Kaupunki kokoaa osapuolet yhteen
Vantaalle herui valtiolta vajaat 700-tuhatta euroa ensi vuodeksi. Syksyllä starttaavassa kuntakokeilussa kaupunki käyttää varat toimiakseen linkkinä työnhakijan, valtion, kunnan ja yritysten välillä.
Vantaan kaupungin työllisyyspalveluiden johtaja Anu Tirkkonen vakuuttaa, että aktivointia on ainakin luvassa.
\- Meillä muutoksena on vanhaan se, että me yritämme tehdä oikein tiiviit asiakastapaamiset eli asiakkaita tavataan vähintään kahden viikon välein ja joka kerralla tarjotaan jotakin. Paluuta passiiviseen työttömyyteen ei enää ole,
Vantaalla erityisongelmana on matala koulutusaste ja se, että kaupungissa on paljon teollisuutta, jossa heikko taloustilanne näkyy heti.
TE-toimiston johtaja Raimo Hokkanen toivoo, että työnantajat tarjoaisivat hakijoille rohkeasti niin sanottuja matalan kynnyksen työpaikkoja.
\- Sekä työttömien määrä että pitkäaikaistyöttömien määrä vielä tänä vuonna kasvaa, mutta onneksi ei päästä niihin 90-luvun lukuihin, jolloin Vantaalla oli 16 000 työtöntä.
Torilla soi yksinäinen haitari
Katusoittajat ilmestyivät ensikertaa Kemin kaupunkikuvaan viime kesänä. Tänä kesänä Kemitiimin palkkaamia soittajia on vain yksi. Heikki Leppäjärvi haitareineen on tuttu näky jo edelliseltä kesältä.
Viime kesänä Kemin kaupunkikuvaa värittivät useat katusoittajat. Monenlaista musiikkia oli kuultavissa sisäsatamasta uudelle torille. 
Tänä kesänä kaupunkikeskusyhdistys Kemitiimi on palkannut vain yhden muusikon elävöittämään katukuvaa, sillä muita halukkaita musisoijia ei löytynyt.
Yksinäisenä soittajana häärii viime kesältä tuttu Heikki Leppäjärvi haitareineen. Nuori mies venyttää haitarillaan tuttuja sävelmiä torikansan iloksi. Hän on tyytyväinen kesän kulkuun heikoista säistä huolimatta.
\- Hyvin tässä on mennyt. Aurinkoisena päivänä on ollut tunnelmaa torilla, kun ihmiset ovat hakeneet jäätelöä ja mansikoita. Paljon ollaan sään armoilla, mutta onneksi nyt paistaa aurinko lämpimästi, veistelee Leppäjärvi.
**Ikivihreitä ja ensiesityksiä**
Torielämää Leppäjärvi elävöittää tutuin sävelin. Satumaa ja Metsäkukkia kajahtavat ilmoille tottuneesti, mutta myös tuntemattomampaa haitarimusiikkia on kuuntelijoille luvassa.
Ohjelmisto perustuu tangoihin ja valsseihin sekä ikivihreisiin sävelmiin, mutta väliin Leppäjärvi ujuttaa hieman erikoisempiakin kappaleita. 
\- Esimerkiksi Pietro Frosinin haitarimusiikkia tulee jonkinverran esitettyä, kertoo Leppäjärvi.
Katusoittajan esityslistassa on aina sijaa toiveille ja niitä toteutetaan taitojen mukaan.
\- Paljon tulevat ihmiset pyytämään jotain tiettyä kappaletta ja se on mukavaa. Joskus joutuu tarjoamaan eioota, kun ei ole kuullutkaan toivotusta kappaleesta ja joskus pitää pyytää palaamaan toiveeseen myöhemmin. Ensin pitää harjoitella kappale kotona ennenkuin viitsii julkisesti esittää, Leppäjärvi naureskelee.
Heikki Leppäjärvi on kesällä musisoimassa torilla päivittäin ilmojen salliessa.
Niemisen pudottaneen Bakerin turnaus päätökseen
Philipp Kohlschreiber oli Wimbledonin neljännellä kierroksella Brian Bakerille liian suuri pala purtavaksi. 
Karsintojen kautta kauden kolmanteen Grand Slam -turnaukseen selviytynyt Brian Baker jäi tiiistaina Philipp Kohlschreiberia vastaan vaille mahdollisuuksia. Saksalaispelaaja jyräsi Bakerin yli suoraan kolmannessa erässä.
Kohlschreiber vei ensimmäisen erän nopeasti 27 minuutissa nimiinsä 6-1-luvuin, mutta joutui taistelemaan toisesta erävoitostaan aina katkaisupeliin saakka. Wimbledonissa vasta 27. sijoitettu Kohlschreiber vei sen kuitenkin 7-4-pistein.
Jarkko Niemisen toisella kierroksella ongelmitta pudottaneen Bakerin puhti loppui kuitenkin kolmannessa erässä. Kohlschreiber mursi kahdesti yhdysvaltalaispelaajan syötön ja nappasi puolivälieräpaikan pelein 6-3. Saksalainen kohtaa seuraavaksi Ranskan Jo-Wilfried Tsongan.
Kolera leviää Kuubassa - yli 50 sairastunut
Kolme ihmistä on kuollut tautiin. Naapurisaarella Haitilla kolera on tappanut tuhansia ihmisiä.
Itä-Kuubassa on havaittu kymmeniä koleratartuntoja. Granma-sanomalehti uutisoi Kuuban terveysviranomaisten todenneen toistaiseksi 53 tartuntaa. Kolme 66 - 95 -vuotiasta on kuollut koleraan.
Bakteerin aiheuttama tauti leviää useimmiten ulosteen saastuttaman ruuan tai juomaveden kautta.
Karibianmerellä on havaittu koleraa Kuuban lisäksi viime aikoina Haitissa ja Dominikaanisessa tasavallassa. Maanjäristyksen tuhoista kärsivässä Haitissa tautiin on kuollut kahden vuoden aikana tuhansia ihmisiä.
Buffalo kauppasi Royn Dallasiin
Pitkään haudottu vaihtokauppa Buffalon ja Dallasin välillä toteutui vihdoin.
Dallas saa kaupassa keskushyökkääjä Derek Royn Buffalosta. Ville Leinon seurakavereiksi Buffaloon matkaavat puolestaan hyökkääjä Steve Ott  ja puolustaja Adam Pardy.
\- Olen käynyt monia keskusteluja Darcyn (Regier, Buffalon toimitusjohtaja) kanssa viime kuukausina. Tiesin hänen tarpeensa ja hän tiesi minun tarpeeni. Vihdoin kauppa saatiin tehtyä, Dallasin toimitusjohtaja Joe Nieuwendyk kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Dallas tarvitsi vahvistusta keskushyökkääjistöönsä, kun seura kauppasi Mike Ribeiron Washingtoniin reilu viikko sitten. Roysta odotetaan kakkossentteriä Jamie Bennin taakse.
\- Keskellä oli reikä, joka meidän piti täyttää. Kun saimme mahdollisuuden hankkia pelaajan kuten Derek Roy, 29-vuotias pistelinko joka on todistanut kykynsä, vaikutti se hyvältä kaupalta meille, Nieuwendyk jatkoi.
Myös kaupan toinen osapuoli oli tyytyväinen.
\- Tarvitsemme sekoituksen taitoa ja kovuutta, ja me olimme kallistuneet taidon puolelle. Halusimme lisää kovuutta, ja uskon että Steve on hyvä lisä joukkueeseemme, Regier kommentoi.
Karhulan teollisuuspuisto etsii uusia yrityksiä
Karhulan teollisuuspuistoyhdistys lähtee toden teolla markkinoimaan teollisuusalueen tyhjiä tiloja syksyllä. Yrityksiä etsitään mm Venäjältä ja elokuvateollisuudesta.
Teollisuuspuistoyhdistys valmistaa syksyksi mainosvideota, esitteitä ja luetteloa tyhjistä teollisuus- ja varastotiloista. Käyttämätöntä tilaa on useita tuhansia neliöitä.
-Tietysti me tietysti Venäjälle tähtäämme, koska se on lähellä, mutta ei meillä ole varaa rajata muitakaan ilmansuuntia, Karhulan yrityspuistoyhdistyksen puheenjohtaja ja Mediatehdas Dakarin tuotantojohtaja Hannu Oksanen sanoo.
Tällä hetkellä teollisuusalueella toimii reilut 20 eri kokoista yritystä suurista Sulzer Pumpista, Andritzizta ja Sonoco Alcoresta yhden miehen työpajoihin. 
Mediatehdas Dakar yrittää saada alueelle myös elokuvatuotantoa.Neuvottelut kuvauspaikasta suomalaisten tuotantoyhtiöiden kanssa ovat menossa parhaillaan.
-Kuvaukset merkitsisivät koko alueelle  uusia työpaikkoja.  40-henkinen ryhmä työllistää kuvausten ajaksi ainakin yhtä monta ihmistä majoituksessa, ruokahuollossa ja kuljetuksissa, Oksanen arvelee.
Karhulan teollisuusalue lähti kasvamaan 140 vuotta sitten.  Alueella on ollut sahoja, tiilitehdas, puuhiomo ja mm lasitehdas, jolle Alvar Aalto suunnitteli kuuluisan Aalto-maljakkonsa. Myöhemmin kuvaan tulivat lasikuitu ja konepajateollisuus. Parhaimmillaan teollisuusalueella oli yli 4000 työpaikkaa, nyt puolet vähemmän. Suuren osan alueesta omistaa Ahlström.
\- Täällä on osattu olla tarkkoja ja joustavia. On osattu hylätä mennyt ja miettiä, mitä tehdään seuraavaksi, Oksanen toteaa.
Tuomas Tarkki JYP -maalille
JYP on hankkinut maalinsuutaan tukkimaan kokeneen ja palkitun Tuomas Tarkin. Sopimus on 1+1 -vuotinen.
32-vuotias Tuomas Tarkki pelasi viime kauden Venäjän KHL-liigassa Neftehimik Niznekamskissa.
\- Tuomas Tarkki tuo meille paljon kokemusta ja lisää varmuutta maalivahtipuolellemme.  JYP on viime kausina profiloitunut kahden vahvan maalivahdin joukkueeksi ja tulevalla kaudella on siihen jälleen hyvä mahdollisuus parivaljakolla Joni Myllykoski – Tuomas Tarkki, sanoo JYP-valmennuksesta Ari-Pekka Siekkinen.
Tarkki tulee JYP-paitaan innokkain mielin.
\- Edessä on jännittävä, uusi kokemus. Olen kuullut seurasta pelkkiä positiivisia asioita ja on hienoa pukea päälle JYP-paita.  On nimittäin mukavampaa pelata JYPissä kuin sitä vastaan, hän nauraa.
Tarkin mukaan kahden ulkomaan kauden jälkeen JYP oli hyvä paluupaikka SM-liigaan.
\- JYP on ollut viime kausina menestynein seura SM-liigassa ja parin ulkomaan-kauden jälkeen tulo näin menestyneeseen liigajoukkueeseen tuntuu hyvältä, sillä pelaajahan aina haluaa olla voittamassa.
Tarkki on pelannut 2000-luvun alkupuolella useita kausia Yhdysvalloissa yliopistosarjassa ja AHL-liigassa. SM-kultaa hän voitti Oulun Kärppien paidassa kahdesti.
Hänet palkittiin SM-liigan parhaana maalivahtina Urpo Ylönen –palkinnolla kaksi kertaa, keväällä 2007 ja 2008. Lisäksi hänet valittiin kaksi kertaa myös SM-liigan All Starsiin. Kaudella 2007 – 2008 hänet palkittiin myös playoffsien parhaana pelaajana Jari Kurri –palkinnolla.
Kauden 2010 – 2011 Tarkki pelasi Ruotsissa MoDossa ja viime kauden Venäjällä.
Naapurikuntien vetovoima pitää Turun asunnot halpoina
Turusta saa asunnon muita suuria kaupunkeja halvemmalla. Taloudellisen epävarmuuden lisääntymisen myötä hintaero saattaa kasvaa.
Kun muissa Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa vanhojen kerrostaloasuntojen myyntihinnat ovat nousseet, on kehitys Turussa ollut päinvastainen. Hinnat ovat pudonneet vuoden aikana noin parilla prosentilla. Neliön asuntoa saa noin 1600 eurolla.
\- Turkuun ei ole ollut muuttovirtaa samalla tavalla, kuin muihin suuriin kaupunkeihin. Myös se vaikuttaa, että omakotitalot ovat pääsääntöisesti naapurikuntien puolella, analysoi varapuheenjohtaja Tuula Lindström Varsinais-Suomen Kiinteistönvälittäjistä.
Sijoittaminen asuntoon on kuitenkin Lindströmin mukaan Turussa kannattavaa, koska varsinkin yksiöistä on pulaa ja vuokrataso on noussut. Vuokraamalla asunnosta saa hyvän tuoton.
\- Tämä on opiskelijakaupunki ja yksiöille on kysyntää. Kun asunto tulee vuokralle, se myös menee nopeasti, Lindström toteaa.
Myyntiajat ovat lyhentyneet kesällä. Jos myyntiajat esimerkiksi taloudellisen epävarmuuden johdosta pitenevät, laskevat myös hinnat.
\- Jos myyntiajat radikaalisti pitenevät niin totta kai hinnat laskevat. Turussa hintavaihtelut ovat kuitenkin aina olleet maltillisia.
Kevään yhteishaussa Kemi-Tornio kiinnosti tuhansia hakijoita 
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun nuorten koulutusohjelmiin on hyväksytty noin joka kuudes hakija. 
Kevään nuorten yhteishaussa hakijoita oli 2542 ja heistä 409 hyväksyttiin opiskelijaksi Kemi-Tornio ammattikorkeakouluun. 
\- Suosituin koulutusohjelma oli terveydenhoitotyö, jossa yhtä aloituspaikkaa kohden hakijoita oli yhdeksän, kertoo opintosihteeri Elina Koivusalo. 
Edlellisessä yhteishaussa syksyllä Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun haki 551 nuorta.
Valitut uudet opiskelijat saavat tiedon opiskelupaikastaan postitse tällä viikolla. Ammattikorkeakoulujen nuorten yhteishaun valinnat julkistettiin maanantaina.
Pitäisikö polkaista talkoot käyntiin?
Maan hallitus on käynnistämässä ennennäkemättömän syntyvyyskampanjan pikkukunnissa. Risto Lasila miettii vireillä olevan kuntauudistuksen sivumaininkeja.
Suomessa kansa on
tempaissut erilaisten asioiden puolesta moneen kertaan. Kansan käsi on ollut
karttuisa. Sotien aikana ja niiden jälkeen täällä on aherrettu sotakorvauksista
alkaen. 
**Onko Suomeen
polkaistava** nyt uusi talkoohenki, kun hallitus vaatii muun muassa jokaiseen
kuntaan vähintäin 50 syntyvää lasta vuodessa? Muuten kunta kupsahtaa
itsenäisenä. Palaan vielä sota-aikaan, sillä sotien jälkeen alkoi itsestään
talkoohenki jyllätä. Lapsia syntyi ennätysmäärä, ilman sen kummempia
valtiovallan ukaaseja. Tuli se kuuluisa suuri ikäluokka. 
Mutta nyt on tosi
kyseessä jälleen. Maan hallitus on jyräämässä kuntia yhteen, aivan kuin autuus alkaisi Hollolan hävittämisestä,
Asikkalan upottamisesta, Sysmän kurittamisesta tai Heinolan nujertamisesta. 
**Hollolan
"heikkous" on se**, että siellä asuu muun muassa keskussairaalan
kovatuloista väkeä, joka käy Lahden puolella töissä. "Pahan" raja
täyttyy, sillä sairaalan pitäisi olla oman kunnan puolella, ettei 35 prosentin
työssäkäyntimääritelmä täyty. 
Ihme, ettei hallitus
puuttunut vanhusten määrään ja antanut siitä ohjetta, kuinka paljon ikäihmisiä
saisi enintään olla.
Suurin osa kunnista
ei ilmeisesti tee yhtään mitään, sillä Päijät-Hämeen uusikunta-selvitys, ja
sitä seuranneet kuntapäätökset olivat siksi vahvasti itsenäisten kuntien
kannalla. 
Tietysti
kuntauudistusta voi media - lehdet - palstoillaan pehmittää. Niille
kuntauudistus avaisi ainakin melkoiset - vuosia kestävät ilmoitusmarkkinat, kun
verorahoilla jouduttaisiin kertomaan mistä kaukaa yhdistetty päivystävä
kotipalvelu, lastentarha tai sossuvirasto milloinkin löytyvät. 
**Onko syksyllä kaikki
toisin?** Silloinhan käydään kuntavaalit ja kuntaliitoskysymys nousee niissä
väistämättä esiin.  
Takavuosien jäljiltä
talkoohenki on ikävä kyllä tässä maassa latistunut. Juuri sotien jälkeen
Suomessa, ja nimenomaan Lahdessa, alettiin valmistaa tai paremminkin sanottuna
kutoa, niitä kuuluisia hetekoita, jotka pitivät sitä tuttua natinaa alakertaan,
kun yläkerran väki puuhaili niissä "talkooasioissa". Veikko Lavi
muuten teki laulunkin siitä natisevasta hetekasta.
Kirkkoherra välttyi kunnianloukkaussyytteeltä
Pohjan suomenkielisen seurakunnan entinen kirkkoherra Juha Molari ei saa syytettä törkeästä kunnianloukkauksesta kehitysministeri Heidi Hautalaa koskeneista kirjoituksista. Syyttäjän mukaan poliittisessa keskustelussa voi käyttää voimakkaitakin ilmaisuja.
Helsingin kihlakunnanviraston johtavan kihlakunnansyyttäjän Heikki Poukan mukaan Juha Molari ja kirjoitteluun osallistunut dosentti ovat kirjoituksissaan kritisoineet voimakkaasti venäjän nykyjohtoa vastustavia henkilöitä. Kirjoituksissa katsottiin myös Heidi Hautalan lietsoneen Venäjän vastaista propagandaa Euroopassa.
Syyttäjän mukaan kirjoituksissa tuodaan hyvin kärkkäästi esiin se, että Hautala olisi tukenut ainakin välillisesti Venäjän opposition toimintaa ja tätä kautta myös separatistijärjestöjä ja tsetseeniterroristeja. Syyttäjän mielestä Hautalaan kohdistuvaan kritiikkiin sisältyy liioittelua ja provokaatiota. Lisäksi ne ylittävät maltillisuuden rajat.
Syyttäjän mukaan lukija voi kuitenkin ymmärtää syytösten liittyvän Hautalan ihmisoikeuksia, demokratiaa ja sananvapautta edistävään poliittiseen toimintaan.
Hautala katsoi kirjoittelun muun muassa vaikeuttavan hänen kansainvälisiä tehtäviään. Syyttäjä tutki tapauksia törkeänä kunnianloukkauksena, mutta jätti syytteen molempien kirjoittajien osalta nostamatta.
Poliittinen keskustelu voi olla voimakastakin
Syyttäjä on ottanut päätöksessään huomioon Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen viimeaikaiset linjaukset siitä, että sananvapautta voidaan poliittisessa keskustelussa rajoittaa vain aivan erityisestä syystä.
EIT:n päätösten perusteella julkisessa poliittisessa keskustelussa saa turvautua jossain määrin liioitteluun tai jopa provokaatioon. Jos henkilö edustaa poliittista oppositioliikettä, voivat ilmaisut olla hyvinkin voimakkaita.
Myös toinen syyte nurin
Molaria on syytetty aiemmin myös kiihotuksesta kansanryhmää vastaan kirjoituksesta, jossa hän oli muun muassa vihjaillut kaukasialaisten pakolaisten terrorismiyhteyksistä solvaavaan sävyyn.
Apulaisvaltakunnansyyttäjän sijainen Mika Illman katsoi, että blogikirjoittelu täytti kansanryhmää vastaan kiihottamisen tunnusmerkit.
Illmanin mielestä kokonaisuus oli kuitenkin vähäinen ja siihen liittyi lieventäviä selityksiä, joten hän teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen viime vuoden elokuussa. Kantelun asiasta oli tehnyt vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet.
Espoon hiippakunnan tuomiokapituli pidätti Molarin virantoimituksesta viime vuoden huhtikuussa, kunnes häntä koskevat asiat ovat saaneet lainvoimaiset ratkaisut. Tuomiokapituli katsoi Molarin toiminnan ja kielenkäytön olevan kirkkoherralle sopimatonta. Molari anoi myöhemmin itse eroa, jonka kapituli hänelle myönsi viime vuoden toukokuussa.
Vuoden euribor painui euroajan pohjaan
12 kuukauden euribor oli viime vuoden heinäkuussa noin 2,2 prosenttia - tämän vuoden heinäkuussa noin 1,2 prosenttia.
Asuntolainojen yleisenä viitekorkona käytetty 12 kuukauden euribor on laskenut alimmalle tasolleen euroaikana.
12 kuukauden euribor noteerattiin tiistaina 1,210 prosenttiin, joka on sen historian alin taso.
Edellinen ennätys tehtiin maaliskuun lopulla 2010, jolloin koron taso oli 1,211.
Sen jälkeen korossa alkoi hivuttava nousu, kun kuviteltiin että Eurooppa selviää Yhdysvaltain asuntoluottosekoilusta alkaneesta kriisistä.
Euroopan keskuspankki ehti pariin otteeseen myös nostaa ohjauskorkoaan, ja vuoden euribor nousi 2,2:een prosenttiin noin vuosi sitten.
Sittemmin euron kriisi on jälleen pahentunut ja monet elvytystoimet ovat painaneet markkinakorkoja, kun rahan määrä markkinoilla on lisääntynyt.
Toinen lyhyt markkinakorko eli kolmen kuukauden euribor on vielä hieman korkeammalla tasolla kuin keväällä 2010, jolloin sekin oli alimmillaan.
Euroopan keskupankin neuvosto kokoontuu torstaina päättäämään ohjauskorosta. Markkinoilla on vahvistunut odotus siitä, että ohjauskorkoa lasketaan ainakin prosenttiyksikön neljänneksellä 0,75 prosenttiin.
Matalat markkinakorot ovat asuntovelkaa lyhentäville myönteinen asia, mutta eivät korkomarkkinoilta sijoitustuottoja hakeville.
Uusia lainoja hakevat saavatkin taas varautua siihen, että pankit korottavat marginaalejaan pitääkseen lainojen myöntämisen itselleen kannattavana.
Musiikkitalossa on konsertteja myös heinäkuussa
Sibelius-Akatemia tuottajaopiskelijat ovat saaneet tehtäväkseen hoitaa ohjelmaa Musiikkitaloon heinäkuuksi. Maanantaisin puolenpäivän aikaan on tarjolla klassista musiikkia ja tiistaisin jazzia tai kansanmusiikkia. Heinäkuun ensimmäisessä konsertissa esiintyivät yhdessä Marko Hilpo, piano, Taavi Oramo, klarinetti ja Lukas Stasevskij, sello. Nuoret muusikot kertoivat konsertin jälkeen, mitä olivat mieltä keskipäivän konsertista ja mitä heille tällä hetkellä kuuluu.
Haastattelu - Video Sandra Saulo**Alex Kopsala** (17-vuotta) ja **Tomi Haitio** (18-vuotta) tutustuivat klassiseen musiikkiin keskipäivän konsertin kautta. Lue juttu heidän kokemuksestaan.Julkaistu 3.7.2012
Itä-Länsi-valinnat julki
Idän joukkueessa on kuusi pelaajaa Sotkamon Jymystä. 
Sotkamon Jymyn Toni Kohonen nousee kotikentällään kaikkien aikojen
Itä-Länsi-pelaajien joukkoon. Jo 16. kerran arvo-otteluun valittu lukkari Toni Kohonen sanoo, että pesäpalloilijoiden arvo-ottelu on muuttunut paljon vuosien saatossa.
\- Peli on muuttunut vauhdikkaammaksi ja tarkemmaksi. Erot joukkueiden välillä ovat pienet. Pelaajan arvostamisessa on eteenpäin menty, pelaajan näkökulmasta näyttää hyvältä, Idän lukkari Toni Kohonen sanoo. 
Idän joukkueen runko koostuu sotkamolaisista. Miesten joukkueessa on pelinjohtajan lisäksi kuusi pelaajaa Sotkamon Jymystä. Sotkamossa pelattava ottelu kuuluu Pesäpalloliiton 90-vuotisjuhlallisuuksiin. Ottelut pelataan Sotkamossa 20.–22.7.2012.
Murray helposti Wimbledonin puolivälieriin
Skottipelaaja Andy Murray huudatti Wimbledonin yleisöä kaatamalla Kroatian Marin Cilicin. Puolivälierävastus on Espanjan David Ferrer.
Andy Murray oli kaatamassa Marin Ciliciä jo maanantaina, mutta sade keskeytti ottelun skotin kotiturnauksessa. Murray jatkoi kuitenkin tiistaina vahvoja otteitaan ja eteni neljännen kierroksen ottelustaan helposti puolivälieriin. Murray kaatoi Cilicin erin 7-5, 6-2, 6-3.
Murray katkaisi Cilicin selkärangan viimeistään kolmannen erän alussa selvittämällä kroaattipelaajan kolme breikkipalloa. Tämän jälkeen maailmanlistan nelospelaaja mursi Cilicin syötön erän neljännessä pelissä ja pelasi itsensä kahdeksan parhaan joukkoon.
Neljänneksi sijoitetun Murrayn ja 16. sijoitetun Cilicin ottelu keskeytyi myös tiistaina sateen vuoksi. Miesten ottelun etenemistä hidasti myös se, ettei kaksikon taistoa jatkettu katetulla keskuskentällä.
\- En oikeasti välitä siitä, millä kentällä pelaan. Sillä ei ole minulle mitään väliä. Luonnollisesti kaikki haluavat pelata keskuskentällä, koska siellä on katto. En kuitenkaan ansaitse pelata siellä. Olen tyytyväinen ykköskenttään, Murray kertoi ottelun jälkeen.
Hirvenkaatoluvat romahtivat
Syksyn hirvenmetsästyskaudella hirviä kaatuu viime vuotta vähemmän. Eniten luvat vähenevät Luumäellä ja Ylämaalla. Parikkalassa kaatolupien määrä jopa lisääntyy.
Hirvenpyyntilupia vähennetään ensi syksyn hirvenmetsästyskaudella. Pyyntilupien määrä vähenee Kaakkois-Suomessa kolmanneksella. Lupia myönnetään alle 1 500. Etelä-Karjalassa kaatolupia on noin 800. Yksi pyyntilupa oikeuttaa metsästämään joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa. 
Hirvisaaliin arvioidaan pienenevän koko Suomen alueella, sillä lupia myönnetään kaikilla metsästysalueilla edellisvuotta vähemmän. Koko maassa lupien määrä laskee myös kolmanneksella. Lupien määrää vähennettiin edellisvuodesta, koska hirvikanta kääntyi laskuun.
Kaakkois-Suomeen jää 3 000 hirveä
Pyyntiluvat on myönnetty 33 eri hakijalle. Käytännössä hirvenmetsästykseen osallistuu noin 300 erillistä hirvenmetsästysseuraa, -seuruetta tai hirviryhmää. Eniten luvat vähenevät Luumäellä, Ylämaalla ja Savitaipale-Suomenniemi alueella. Lähes samana edellisvuoteen kaatoluvat pysyvät Rautjärvellä, Joutsenossa sekä Ruokolahti-Imatra ja Lemi-Tapalsaari alueilla. Parikkalassa lupienmäärä jopa nousee 34:stä 57:ään. Myös Etelä-Saimaan alueella lupien määrä kasvaa hiukan. 
Metsästyksen jälkeinen hirvikannan hirvitalousaluekohtainen tavoitetiheys on 2,5 – 3,5 hirveä tuhannella hehtaarilla. Käytännössä koko Kaakkois-Suomen alueelle jäisi metsästyksen jälkeen noin 3 000 hirveä. Kaakkois-Suomen alueelta metsästettiin vuonna 2011 kaikkiaan noin 2 500 hirveä.
Peurojen metsästykseen myös vähemmän lupia
Valkohäntäpeuran pyyntiin on myönnetty kaikkiaan 180 pyyntilupaa. Viime metsästyskauden aikana saaliiksi saatiin 61 valkohäntäpeuraa.
Pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli tänä vuonna 29.  syyskuuta.  Hirviä voidaan metsästää vuodenvaihteeseen asti, kun taas peurojen metsästys päättyy vuoden 2013 tammikuun lopussa.
Valkohäntäpeuran pyyntiin myönnetään Kaakkois-Suomessa noin 17 prosenttiä vähemmän lupia kuin viime vuonna.
JYP hankki Tarkin Venäjältä
Hallitseva Suomen mestari JYP on tehnyt 1+1 vuoden sopimuksen maalivahti Tuomas Tarkin, 32, kanssa.
Rauman Lukon kasvatti pelasi päättyneellä kaudella KHL-joukkue Neftehimik Niznekamskissa. 
SM-liigassa Tarkki on torjunut aiemmin Kärppien maalilla kausina 2006-10. Ennen Venäjää 32-vuotias konkari pelasi vuoden myös Elitserienin MODO:ssa.
\- Tuomas tuo meille paljon kokemusta ja lisää varmuutta 
maalivahtipuolellemme.  JYP on viime kausina profiloitunut kahden vahvan
 maalivahdin joukkueeksi ja tulevalla kaudella on siihen jälleen hyvä 
mahdollisuus parivaljakolla Joni Myllykoski – Tuomas Tarkki, valmentaja Ari-Pekka Siekkinen kertoi seuran verkkosivuilla.
Tarkki palaa Suomeen hyvillä mielin.
\- Edessä on jännittävä, uusi kokemus. Olen kuullut seurasta pelkkiä positiivisia asioita ja on hieno pukea päälle JYP-paita. On nimittäin mukavampaa pelata JYPissä kuin JYPiä vastaan, Tarkki hehkutti.
\- JYP on ollut viime kausina menestynein seura SM-liigassa ja parin 
ulkomaan kauden jälkeen tulo näin menestyneeseen liigajoukkueeseen 
tuntuu hyvältä, sillä pelaajahan aina haluaa olla voittamassa, hän jatkoi.
Perämeren lohta saa pilkkahintaan
Perämerestä nousee nyt isoja vonkaleita ja kilohinta on vajonnut alle neljän euron. Häviäjiä tässä sopassa ovat Perämeren alueen kalastajat, joiden saaliit eivät käy tukkumyyjille entiseen tapaan kaupaksi.
Torniolainen Kalaliike Hast on ostanut tänä vuonna Perämeren  lohta normaalia vähemmän, sillä jälleenmyynti on pienentynyt. Kauppaketju Kesko ei ota Perämeren lohta lainkaan myyntiin ympäristöjärjestö  WWF:n suosituksesta. Suositusta perustellaan sillä että villilohta pyydetään enemmän kuin kanta kestää. Toimitusjohtaja Jouko Hast ihmettelee suosituksia.
\- Harmittaa kalastajien puolesta. Meidänkin ostama kala on enimmäkseen kasvanut Kemijoen suulle istutetuista lohen poikasista. Eihän sen pyydystäminen uhkaa villilohta, Hast sanoo.
Asiakkaita edullinen hinta houkuttaa. Rovaniemen Prismassa kalatiskillä kävi kova kuhina.
\- On kyllä edullista. Voisihan tästä enemmänkin maksaa, niin harvoin saa aitoa lohta, kertoi asiakas jonka ostoskoriin solahti viiden kilon lohi.
Viereinen asiakas jäi pohtimaan WWF:n suositusta.
\- Nythän on myös jokiin noussut  hurjasti kalaa. Pitäähän sitä saada pyydystääkin.
Toisella ostajalla oli muistissa lohen hinnasta toinenkin aika.
\- Olen itse kotoisin Tornionjokilaaksosta, joten olen tottunut ostamaan Perämeren lohta. Muistan markka-ajalta sen kun lohesta piti maksaa 80 markkaa kilo.
EIT määräsi Suomen maksamaan korvauksia pakkohoitokiistassa
Valittaja vaati alun perin Suomelta yli miljoonan euron korvauksia. Hänelle myönnettiin 10 000 euroa korvausta henkisestä kärsimyksestä ja 8 000 euroa oikeudenkäyntikuluihin.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on tuominnut Suomen korvauksiin pitkään jatkuneessa pakkohoitoa ja pakkolääkitystä koskeneessa kiistassa. EIT katsoi, että valittajan oikeutta vapauteen ja yksityiselämään oli loukattu Suomessa.
EIT:hen valittanut henkilö oli kokenut, että hänen oikeuttaan vapauteen oli rikottu, kun hänet määrättiin vuonna 2005 tahdosta riippumattomaan sairaalahoitoon ja häntä pidettiin sairaalassa mielentilatutkimusta varten. Häntä myös lääkittiin vastoin hänen tahtoaan.
EIT piti valittajan määräämistä pakkohoitoon sinänsä laillisena toimenpiteenä, mutta psykiatrisen hoidon jatkaminen ei ollut sen mukaan asianmukaisesti perusteltua. Valittajan hoidon jatkaminen perustui tarkkailulausuntoon, jonka teki psykiatrisen sairaalan johtava lääkäri. Lisäksi hankittiin toisen saman sairaalaan lääkärin lausunto. 
Potilaalla olisi EIT:n mukaan pitänyt olla mahdollisuus saada myös riippumattoman ulkopuolisen psykiatrin arvio.
EIT katsoi, ettei potilaan riittävä oikeusturva ollut toteutunut myöskään pakkolääkityksen osalta, koska pakkolääkitys perustui lääkärin päätökseen, josta ei voinut valittaa.
Valittaja valitti myös useista muista kysymyksistä EIT:hen, mutta EIT jätti niiden osalta valituksen tutkittavaksi ottamatta.
Valittaja vaati alun perin Suomelta yli miljoonan euron korvauksia. Hänelle myönnettiin 10 000 euroa korvausta henkisestä kärsimyksestä ja 8 000 euroa oikeudenkäyntikuluihin.
Suomi on saanut EIT:ltä tuomion vapautta suojelevan ihmisoikeussopimuksen 5 artiklan loukkaamisesta vain kerran aiemmin. Yksityiselämää loukkaavia tuomioita Suomelle on annettu 20.
Tottenham julkisti päävalmentajansa
Valioliigaseura Tottenham Hotspur julkisti tiistaina Andre Villas-Boasin sopimuksen. Asiasta uutisoi ensimmäisenä brittilehti The Guardian.
Andre Villas-Boasin Tottenham-pestiä on spekuloitu brittimediassa jo pitkään. Tiistaina portugalilaisluotsin uusi sopimus kuitenkin tuli julki. Brittilehti The Guardian kertoi verkkosivuillaan, että Villas-Boas valmentaa ensi kaudella Tottenhamia.
Villas-Boas teki vakuuttavaa jälkeä kotimaassaan Porton peräsimessä, minkä jälkeen 34-vuotias valmentaja kutsuttiin viime kaudeksi Chelsean manageriksi. Sinipaitojen vaisut otteet päättyneellä kaudella toivat kuitenkin Villas-Boasille potkut. 
Ensi kaudella mies nähdään kuitenkin jälleen Valioliigassa. Villas-Boas jatkaa uraansa White Hart Lanella yhdessä jo Portosta tutun valmennuskaksikon 
José Mario Rocha - Daniel Sousato
kanssa. 
Tottenhamia vuosina 2008-12 valmentanut Harry Redknapp ei suostunut tekemään lontoolaisseuran kanssa jatkosopimusta.
Haluatko Ilosaarirockin parhaat bileet omalle teltallesi? Osallistu ja voita!
Ilosaarirockiin saapuja - haluatko saada leiriisi festivaalin parhaimmat bailut?
YleX:n ja Ilosaarirockin Voita räppärit leiriisi -kisan voittaja saa festivaalin leirintäalueen teltallensa yksityiskeikalle Suomen kovimmat freestyle-räppimiehet **Solosen** ja **Kosolan**. Ilosaarirock tarjoaa myös juhlapiknikin keikan yleisölle.
Järjestääksesi vuosisadan bailut teltallasi vastaa seuraavaan kysymykseen: Miten teltan saa helpoiten pystyyn?
Kilpailuun voivat osallilstua kaikki Ilosaarirockin Ravi- tai Niittyleirintään saapujat. Voittaja saa leiriinsä Solosen ja Kosolan yksityiskeikan joko lauantaille tai sunnutaille ja Ilosaarirockin tarjoamat juhlaeväät keikan ajaksi.
Voittajan valitsevat itse artistit Solonen &amp; Kosola. Osallistua voi torstaihin 12. heinäkuuta saakka.
Eksote hämmästelee Imatran valtionosuuspäätöstä
Eksoten toimitusjohtajan mukaan Imatran päätös kieltäytyä valtionosuuslisäyksen maksamisesta yhteenliittymälle ei lisää yhteisymmärrystä. Yhteenliittymän muut kunnat eivät ole seuranneet Imatran esimerkkiä. 
Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen hämmästelee Imatran päätöstä olla maksamatta valtionosuuslisäystä Eksotelle. Kunnat saavat valtionosuuslisäyksen osana kunta-alan palkkaratkaisua. 
Imatran kaupunginhallitus päätti kuitenkin maanantaina, että Imatra ei maksa lisäystä Eksotelle, vaikka kuntajohtajien neuvottelukunta näin päättikin viime marraskuussa.
Itkosen mukaan muut kunnat eivät ole ainakaan vielä ilmoittaneet seuraavansa Imatran esimerkkiä. 
Imatran osuus Etelä-Karjalan 500 000 euron valtionosuuslisäyksestä on noin 40 000 euroa. Itkosen mukaan asia ei Eksotelle taloudellisesti merkittävä vaan kysymys on periaatteesta. Valtionosuus lisämaksu on 150 euroa jokaista kunta-alan työntekijää kohden.
Taide oppimisen tukena
Voisiko koululla ja harrastuksilla olla enemmän tekemistä keskenään? SAKUstars on ammattiin opiskeleville tarkoitettu valtakunnallinen luovan osaamisen kilpailu.
SAKUstars kilpailujen kautta rakennetaan siltaa ammattiopintojen ja nuoren omaehtoisen kulttuuri- ja liikuntaharrastuksen välille.
**Perustuu ohjelmaan:** Hyppytunti. **Vuosi:** 2011. **Toimittaja:** Lea Froloff.
Taiteella syrjäytymistä vastaan
Porissa nuorten elämä ja kokemukset piirtyvät lyhytelokuviksi.
Voiko taiteellinen harrastustoiminta ehkäistä lasten ja nuorten passivoitumista ja syrjäytymistä?  Tunnemyrsky -hankkeessa tehdään taidetta niiden nuorten kanssa, joita ohjattu taideharrastus ei yleensä tavoita. Monet Tunnemyrskyssä mukana olevat nuoret asuvat koulukodeissa.
Perustuu ohjelmaan: Hyppytunti
Down-lapsi yleisopetuksessa
Perusopetuslain muutoksen myötä yhä useampi erityisoppilas voisi käydä koulua muulla kuin erityisluokalla. Kuinka down-lapsen opiskelu sujuu yleisopetuksessa?
 Toimittaja Katri Hämäläisen, kuvaus Timo Silvonen.
**Perustuu ohjelmaan:** Hyppytunti **Toimittaja:** Katri Hämäläinen
Hahmottamisvaikeuksinen oppilas tavallisella luokalla
Ähtäriläisellä Anniina Jaakkolalla on erilainen lukujärjestys. Omassa luokassa opiskelu onnistuu hahmottamisvaikeudesta huolimatta pienillä apukeinoilla - ja yhteistyöllä.
Toimittaja Katri Hämäläinen.
**Perustuu ohjelmaan:** Hyppytunti **Toimittaja:** Katri Hämäläinen.
Erityisoppilas tavallisella luokalla
Erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden integroiminen tavalliselle luokalle muuttaa koulun toimintakulttuuria.
Erityistä tukea tarvitsevien opettaminen tavallisella luokalla pelottaa opettajia. Ehkä turhaan? Raha ei ratkaise, vaan tärkeintä on se, kuinka rahat käytetään, neuvoo koulutuspäällikkö Sirpa Oja Jyväskylän yliopiston täydennyskoulutuskeskuksesta.
**Perustuu ohjelmaan:** Hyppytunti **Toimittaja:** Katri Hämäläinen
Down-lapsi koulussa
Jos luokassa on down-lapsi, vuorovaikutuksen ja viestinnän tukeminen on erityisen tärkeää.
Kuinka opettajan pitäisi huomioida down-lapset koulussa? Yksilöinä, neuvoo dosentti, yliopistonlehtori Kaisa Launonen Helsingin yliopistosta. Tärkeää on asioiden visualisointi ja riittävä toisto.
**Perustuu ohjelmaan: **Hyppytunti** Toimittaja: **Katri Hämäläinen
KRP:n terrorismitutkinta käy kovilla kierroksilla
Suomen ensimmäinen terrorismirikostutkinta käy kovilla kierroksilla läpi koko kesän. Keskusrikospoliisin tavoitteena on saada tutkinta-aineisto syyteharkintaan alkusyksyn aikana.
KRP on selvitellyt tapausta nyt vuoden päivät. Tutkinta vie aikaa erityisesti sen vaatiman kansainvälisen yhteistyön takia.
\- Väkeämme oli viimeksi viime viikolla Lontoossa suorittamassa kuulusteluja. Keräämme kansainvälistä tietoa, tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist kertoo Yle Uutisille.
\- Elokuussa ryhdymme kokoamaan esitutkinta-aineistoa kasaan. Pyrimme siihen, että paketti voidaan toimittaa syyttäjälle syksyn aikana.
Epäiltyjä kymmenkunta
Björkqvist ei paljasta epäiltyjen tarkkaa määrää.
\- Viimeksi olemme tiedotteessamme puhuneet kahdeksasta epäillystä. Tilanne elää koko ajan.
\- Epäiltyjä on niin Suomessa kuin ulkomaillakin, ja heidän tarkka määränsä selviää lähiviikkoina. Heitä on kymmenkunta.
Rahoitusta, värväystä, ihmiskauppaa?
Terrorismitutkinta liittyy Somaliassa ja sen ulkopuolella toimivaan Al-Shabaab-terroristijärjestöön.
Poliisi epäilee, että Suomesta on lähetetty rahaa terroristiseen toimintaan. Rahoitusepäilyn kohteena on vain joitakin tuhansia euroja, mutta poliisin mukaan se on iso raha Somaliassa.
Jutun päätekijänä KRP pitää Suomessa asuvaa miestä, jota epäillään kaikkiaan kolmesta eri rikoksesta.
Miestä epäillään terrorismin rahoituksesta, värväyksestä terrorismiin ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
\- Valmistelurikoksessa on kyse ihmiskauppaepäilystä. Käsityksemme mukaan pääepäillyn tarkoituksena oli viedä Suomessa asuvia nuoria ulkomaille koulutusleirille. Se olisi toteutettu puhtaasti ihmiskaupan keinoin.
Poliisi etsii 15-vuotiasta tyttöä
Kouvolassa kaivataan vihjeitä Judi Jetistä, joka liikkuu mahdollisesti Helsingin seudulla tai Kouvolassa. Hän karkasi huoltajiltaan maanantaina.
Kymenlaakson poliisi Kouvolassa etsii 15-vuotiasta tyttöä Judi Jettiä, joka 
on karannut huoltajiltaan maanantaina. Judi Jetti on 165 cm pitkä ja painaa noin 
65 kg. Hänellä on tummat pitkät hiukset ja musta vaatetus.
Judi Jetti liikkuu mahdollisesti 
Helsingin seudulla tai Kouvolassa. Vihjeet tytön olinpaikasta voi 
ilmoittaa Kouvolan poliisille numeroon 071 87 35600 tai sähköpostilla [rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.kymenlaakso%40poliisi.fi).
Myös lahjakas oppilas tarvitsee aikuista
Riittävien haasteiden puuttuminen voi turhauttaa lahjakkaan oppilaan. Seurauksena voi olla käytöshäiriöitä.
Myös lahjakas oppilas tarvitsee aikuista, vaikka selviääkin tehtävistä itsenäisesti, sanoo luokanopettaja Satu Vehkala Marttilan koulusta Kälviältä.
**Perustuu ohjelmaan:** Hyppytunti **Toimittaja:** Katri Hämäläinen
Itä-Länteen useita ensikertalaisia Kohosen seuraksi
Pesäpalloliitto on julkistanut valintansa heinäkuun lopulla pelattaviin Itä-Länsi-otteluihin. Kirittäristä on mukana peräti kahdeksan naista.
Pelaajat tämän kesän Itä-Länsi-kamppailuihin on julkistettu. Naisten tähdistöpeli pelataan lauantaina 21. heinäkuuta ja miesten sunnuntaina 22. heinäkuuta Sotkamossa.
Sotkamon Jymyn lukkarille Toni Kohoselle kyseessä on jo 16. Itä-Länsi. Kohonen valittiin Idän paitaan aiemmin yleisöäänestyksessä.
\- Aina se sytyttää, kun Suomen parhaat pesäpalloilijat kohtaavat. Siellä on kovia kilpakumppaneita, Kohonen kertoo.
Kohonen ei ole huolissaan Itä-Lännen aiheuttamasta ylimääräisestä otteluruuhkasta, jota jotkut pelaajat ovat arvostelleet. Hän kuitenkin ymmärtää myös kieltäytyjiä.
\- Se on jokaisen henkilökohtainen asia, että edustaako vai ei. Totta kai siellä voi olla loukkaantumisia, peliruuhkaa ja muuta.
Naisten konkari on Jyväskylän Kirittärien Johanna Vikman, jolle tulee nyt tusina täyteen. Lukkarin seurana Idän joukkueessa on kolme ensikertalaista.
Kirittäristä tulee peräti kahdeksan pelaajaa. Miesten puolella eniten edustuksia on kahminut Sotkamon Jymy, yhteensä kuusi.
Miesten ja naisten lisäksi Itä-Länsi-otteluita pelaavat nuoret. A- ja B-pojat mittelevät perjantaina, B-tytöt lauantaina.
Uusi testi paljastaa nopeasti levämyrkyt
Joka kymmenennessä järvessä on liikaa levää.
Levämyrkyt voidaan nyt jäljittää uudella, nopealla testillä. Menetelmä kertoo noin puolessatoista tunnissa onko vesi sopivaa juomavedeksi tai voiko siinä uida ja kalastaa.
Tutkija Pia Vesterkvist Åbo Akademista selvitti väitöstyötään varten noin sadan järven leväpitoisuudet eri puolilla maata. Ahvenanmaalta tutkittiin kaikki järvet.
Vesterkvist kehitti mittauksia varten erityisen TR-FIA-testin, joka on huomattavasti tarkempi kuin aikaisemmat mittausmenetelmät, kerrotaan Åbo Akademista.
Uudella testillä pystytään todentamaan myös entistä tarkemmin hyvin pieniä tai erittäin suuria pitoisuuksia.
Tulos oli, että leväpitoisuuksia löytyi noin 17 prosentissa järvivesistä, ja niitä löytyi lähes kaikenlaisista järvistä. Hyvä uutinen oli se, että pitoisuudet olivat kuitenkin usein niin alhaisia, että niistä ei ole vaaraa.
Uudesta testimenetelmästä on hyötyä erityisesti vesilaitoksille, jotka tarvitsevat nopeasti tietoa raakaveden laadusta. Tutkimusten mukaan levämyrkyt ovat haitallisia maksalle. Vesterkvistin väitöskirja tarkastettiin kesäkuussa.
Varastorakennus sytytettiin tahallaan 
Raahen Rantakadulla sijaitseva varastorakennus sytytettiin poliisin mukaan tahallaan palamaan. Palosta syntyi puolen miljoonan euron vahingot. 
Poliisin suorittamassa esitutkinnassa on varmistumassa, että Raahen Ratakadulla sijainnut kiinteistöhuollon käytössä ollut varastorakennus on sytytetty palamaan useista eri kohdin aikaisin lauantaiaamuna 30. kesäkuuta. 
Tulipalosta aiheutuneet omaisuusvahingot ovat tämän hetkisen arvio mukaan noin 500 000 euron luokkaa.
Poliisi pyytää tietoja yleisön tekemistä havainnoista palaneen rakennuksen läheisyydessä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista puhelinnumeroon 071 876 5161 tai 071 876 5054. Erityisesti pyydetään havaintoja klo 02.03 Varastokatua pitkin juosseesta miehestä, jolla oli yllään sortsi -malliset tummat housut.
Suurin osa palokuolemista vältettäisiin sammutusjärjestelmillä
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön seurannan mukaan jopa neljä viidestä palokuolemasta voitaisiin välttää automaattisilla sammutusjärjestelmillä.
Lapissa on kuollut alkuvuoden tulipaloissa kaksi ihmistä. Toinen palokuolemista tapahtui tammikuussa Kemissä ja toinen helmikuussa Posiolla.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön seurannan mukaan Suomessa on kuollut tulipaloissa kesäkuun loppuun mennessä 40 ihmistä.
SPEK:n johtaja Matti Orraisen mukaan jopa neljä viidestä palokuolemasta voitaisiin välttää, jos asuinrakennuksiin asennettaisiin automaattiset sammutusjärjestelmät.
\- On aika vaikea löytää tilastoista tapauksia, joissa sammutusjärjestelmällä varustetussa kiinteistössä olisi sattunut palokuolema, Matti Orrainen toteaa.
Laulavia koiria ja kaljatölkkiritareita - katso kuvat
Savonlinnan oopperajuhlien sataan vuoteen mahtuu sävelten ohella myös silmänruokaa. Selaa suomalaisen oopperan matka kansallisromantiikasta kansanomaiseen ilmaisuun, ja siitä kansainväliseen maineeseen. Kuvagallerian sitaatit ovat peräisin professori Pentti Savolaisen haastattelusta sekä Savonlinnan oopperajuhlat 100 vuotta -kirjasta.
Uimashortsien käyttökielto askarruttaa viranomaisia
Uimashortsien käyttö uimahalleissa on kielletty monissa kaupungeissa. Kielto on nostanut suuren kohun esimerkiksi Porissa. Hygieniasyihin vetoaminen on usean viranomaisen mukaan perusteetonta. Shortseja suurempi ongelma tuntuu nimittäin löytyvän laiskasta suihkuttelijasta.
Uimashortsien ja kaikkien lahkeellisten uima-asujen käyttö on kielletty Porin uudessa uima-hallissa ja maauimalassa. Osa kaupunkilaisista on jopa päättänyt boikotoida uimaloita kiellon seurauksena. Hygieniasyihin vetoaminen ei kelpaa uimareille selitykseksi, vaikka joku voisikin siirtyä shortseissaan suoraan jalkapallokentältä uima-altaaseen.
On selvää, että mitä enemmän uimavaatteissa on kangasta, niin sitä enemmän altaisiin joutuu likaa. Uima-altaiden puhdistusjärjestelmät pystyvät kuitenkin pitämään veden hygieenisenä.
Pääkaupungissa kaikki on toisin
Esimerkiksi Helsingin liikuntaviraston vs osastopäällikkö Teemu Raatikainen on todennut, että uimashortsien käyttökiellolle ei ole mitään järkeviä perusteita. Käytännössä uimashortsien käyttö on ollut Helsingin liikuntaviraston halleissa sallittua jo pitkään.
Jos shortseja ei ole koettu ongelmaksi Helsingissä, niin miksi ne olisivat sitä huomattavasti pienemmässä kaupungissa.
Porin uimavesien puhtautta valvovien terveystarkastajien mukaan ohjeistus uimashortsien käyttökiellosta ei ole heiltä lähtöisin. Porin maauimalan vesi on ollut puhdasta ennen kieltoakin eikä hygieniaan liittyviä ongelmia ole ollut.
THL ja Valvira oudoksuvat kieltoja
Kieltoa oudoksuttiin myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella. Sieltä todettiin, että perusteellinen suihkussa käynti ennen altaaseen menoa on tärkein tekijä hygieniassa ja altaiden puhtaudessa. THL:ssäkin kaivattaisiin näyttöä siitä, miksi uimashortsit olisivat hygieniaongelman aiheuttajia. 
Ei voida vetää mitään yhtäläisyysmerkkiä uimashortsien ja allasveden laadun ongelmien välille.
Ympäristön terveydenhuollon ryhmäpäällikkö Kaisa Mäntynen Valvirasta toteaa, että lainsäädäntö ei uimashortsien käyttöä kiellä. Altaan ylläpitäjällä on mahdollisuus antaa omia käyttäytymissääntöjä altaalle ja pesutiloihin. Selkeitä perusteita uimashortsien kiellolle Mäntynen ei kuitenkaan löydä.
\- Ei voida vetää mitään yhtäläisyysmerkkiä uimashortsien ja allasveden laadun ongelmien välille. Oletuksena toki on, että uima-asuja käytetään pelkästään uimiseen ja niiden puhtaudesta huolehditaan.
Mäntynen jäi vielä pohtimaan, että kuinka paljon Porissa valvotaan näillä hygieniaperusteilla esimerkiksi lasten hiekkalelujen puhtautta. Kun samat ämpärit, lapiot ja pallot kiertävät uimarantojen ja uimaloiden äärellä ja ovat välillä sadevesien ja ulosteiden armoilla omassa pihassa, niin hygieniataso ei varmasti ole parhaillaan.
Järvivedet tavallista korkeammalla 
Runsaat kesäsateet näkyvät Meri-Lapin järvissä, joissa vesi on korkeammalla kuin tavallisesti.
Vesi on kesäkuun runsaiden sateiden vuoksi Meri-Lapin järvissä selvästi tavallista korkeammalla. 
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan nyt vedenpinta kuitenkin laskee ja ajankohtaan nähden normaalitilanteessa ollaan jo viikonloppuna. 
Vesitilanteen mukaan Kemijoen virtaama on tällä hetkellä vajaat 90 prosenttia ajankohdan normaalista.
Liikenneministeri iskelmätähdeksi
Liikenneministeri Merja Kyllönen esiintyy Iskelmätulet-festivaaleilla laulajana. Kyllönen esittää duettona Matti Eskon kanssa kappaleen Rekkamies.
Kemijärvellä perjantaina ja lauantaina järjestettävän Iskelmätulet-festivaalin ohjelmassa on mukana runoistaan tunnettu liikenneministeri Merja Kyllönen.
Kyllönen esittää lauantaina duettona Matti Eskon kanssa kappaleen Rekkamies.
\- Kyllähän se jo hieman alkaa jännittää, mutta aivan ikimuistoinen kokemus tämä varmasti tulee olemaan, ministeri toteaa.
Helsingin kultaryöstöstä pitkät vankeustuomiot
Kaksi miestä on tuomittu viiden vuoden vankeusrangaistukseen Helsingin Pohjoisesplanadilla maaliskuussa tehdystä kultasepänliikkeen ryöstöstä. Miehet saivat saaliikseen lähes 600 000 euron edestä koruja. Kultakoruja jäi kateisiin noin 130 000 euron arvosta. 
Aseistautuneet miehet tunkeutuivat liikkeeseen ja pakottivat toisen 
myyjistä maahan. Toinen myyjistä oli puolestaan piiloutunut vessaan.
Epäillyt tyhjensivät nopeasti liikkeen vitriinit ja poistuivat juosten paikalta. 
Helsingin käräjäoikeuden mukaan teko on ollut suunnitelmallinen ja sillä on saatu haltuun huomattavan suuri omaisuus. Lisäksi ryöstössä uhkailtiin myyjiä sorkkaraudalla, kaasusumuttimella sekä pistoolilta erehdyttävästi näyttävällä sytyttimellä. 
Ryöstäjät olivat jättäneet saaliinsa pakomatkan varrella heitä
odottaneelle miehelle. Saalis oli tarkoitus jakaa Liettuassa. Poliisi pääsi ryöstäjien rikoskumppanin jäljille ja pidätti miehen Katajanokalla olevassa
hostellissa seuraavana päivänä. 
Teosta epäiltynä on kaikkiaan neljä miestä, jotka kaikki asuvat Liettuassa. Yksi miehistä on Venäjän kansalainen. Helsingin käräjäoikeus on nyt tuominnut kaksi miestä törkeästä ryöstöstä viiden vuoden vankeusrangaistuksiin. 
Toinen nyt tuomituista on vangittuna, toinen odottaa parhaillaan luovutusmenettelyä Liettuan viranomaisille.
Kaahaaja ei piittaa muista
Kaahailu ja piittaamattomuus liikenteessä ovat kasvaneet rajusti. Liikkuvan poliisin toimialueella Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa vakavan piittaamattomuuden aiheuttamat ajokiellot lisääntyivät alkuvuonna jopa 40 prosentilla. 
Tämä tarkoittaa pääsääntöisesti noin 50 kilometrin ylitystä sallittuun nopeusrajoitukseen.
Ylikonstaapeli Jari Kivioja myöntää, että kaikenlaiset kesätapahtumat vaikuttavat jonkin verran ylinopeuksiin - tästä esimerkkinä viikonlopun BMW-harrastajien kokoontuminen Kalajoella. Poliisiratsiassa seitsemän kuljettajaa menetti korttinsa Kalajoella viime perjantaina.
Rikkeitä liikenteessä tehdään usein hetken mielijohteesta, eikä tekoja jälkeen päin osata selittää - ainostaan kaduttaa. Kuolemaan johtaneissa liikenneonnettomuuksissa reilut ylinopeus on poikkeuksetta aina yksi osasyy.
30 vuotta Liikkuvassa poliisissa työskennelleen ylikonstaapeli Jari Kiviojan mukaan välinpitämättömyys liikenteessä on lisääntynyt.
\- Jos mietitään vaikka 20 vuoden sektorilla, niin eihän liikenne ole erillinen osa yhteiskuntaa, vaan kaikki asiat meidän yhteiskunnassamme heijastuvat liikenteeseenkin. Ehkä sellainen toisten ihmisten huomioonottaminen on vähentynyt koko yhteiskunnassa vuosien mittaan. Ollaan vaan se minä itse, eikä tunneta niitä ihmisiä, niin kuin ennen vanhaan pienissä kylissä. Se lisää sitä käytöstä liikenteessäkin, analysoi Kivioja.
Espanjan olympiaryhmä julki - Euroopan mestarit vähissä
Espanjan olympiaryhmässä pelaa kolme tuoretta Euroopan mestaria. Maajoukkueesta pudotetaan vielä neljä pelaajaa ennen Lontoon olympiakisojen alkamista.
Jordi Alba, Javi Martinez ja Juan Mata eivät ehdi kauaa Euroopan mestaruutta juhlia. Kolmikko nimittäin joutuu aloittamaan valmistautumisen kohti Lontoon olympiakisoja lähes välittömästi EM-kisojen päättymisen jälkeen.
Barcelonan vasen puolustaja Alba, Athletic Bilbao puolustava keskikenttä Martinez sekä Chelsean keskikenttämies Mata ovat Espanjan ainoat EM-kultamitalistit Lontooseen matkaavassa maajoukkueessa.
Espanjan olympiaryhmään kuuluu tällä hetkellä 22 pelaajaa, mutta neljä heistä saa vielä lähtöpassit ennen turnauksen alkua.
Espanjan maajoukkue Lontoon olympiakisoissa
**Maalivahdit  
**David De Gea (Manchester United)  
Joel Robles (Atletico Madrid)  
Diego Marino (Villarreal)
**Puolustajat  
**Martin Montoya (Barcelona)  
Jordi Alba (Barcelona)  
Cesar Azpilicueta (Marseille)  
Alberto Botia (Sporting Gijon)  
Alvaro Dominguez (Borussia Moenchengladbach)  
Iñigo Martinez (Real Sociedad)  
Mikel San Jose ( Athletic Bilbao )
**Keskikenttäpelaajat  
**Juan Mata (Chelsea)  
Oriol Romeu (Chelsea)  
Ander Herrera ( Athletic Bilbao)   
Isco (Malaga)   
Iker Muniain (Athletic Bilbao)  
Koke (Atletico Madrid)  
Javi Martínez (Athletic Bilbao)  
 
**Hyökkääjät  
**Adrian (Atletico Madrid)  
Alvaro Vasquez (Espanyol)  
Cristian Tello (Barcelona)  
Rodrigo Machado (Benfica)
Kuntavaaliehdokkaat eivät ole kiven alla
Syksyn kuntavaaleihin tuntuu tällä kertaa löytyvän halukkaita. Varsinaista ehdokasryntäystä ei kuitenkaan ole luvassa.
Meri-Lapissa puolueiden ja niiden kunnallisjärjestöjen valmistautuminen syksyn kuntavaaleihin on sujunut myönteisissä merkeissä. 
Piirien puheenjohtajisto ja toiminnanjohtajat ovat optimistisia ehdokkaiden hankinnan suhteen. Virallisen, tehtävänkuvaan kuuluvan optimismin lisäksi piirijohdosta kuuluu myös aitoa optimismia.
\- Alueen valtapuolueen keskustan ehdokashankinta on käynnistynyt vähintään yhtä vilkkaasti kuin viime kuntavaalien alla, kertoo Peräpohjolan keskustapiirin puheenjohtaja Eero Ylitalo.
\- Osassa kuntia, kuten Torniossa alkuvauhti on ollut parasta pitkiin aikoihin, kertoo Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo. 
Kesän jälkeen ehdokasasettelu vilkastuu.
Keskustan tavoitteena on asettaa täydet listat ja Ylitalo uskoo sen onnistuvan pääosassa kuntia. Hallituksen kuntauudistushanke on Ylitalon mukaan lisännyt innostusta lähteä ehdokkaaksi.
Ketsuppipullon tulppa aukeaa
Keskustassa, kuten monessa muussakin puolueessa, odotetaan nykyisten valtuutettujen ilmoittavan mahdollisista ehdokkuuksistaan. Sen jälkeen ketsuppipullon tulppa irtoaa ja moni kahden vaiheilla oleva mahdollinen ehdokas tekee päätöksensä. 
Eero Ylitalo uskoo kesän jälkeen ehdokasasettelun vilkastuvan.
\- Vasemmistoliiton ehdokasmäärätavoite on saada joka kuntaan vähintään yhtä monta ehdokasta kuin on kunnassa valtuutettuja, sanoo Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen.
Keräsen mukaan ehdokashankinta on alkanut hyvin hänen kotikunnassaan Tervolassa sekä Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa. 
Myös Ylitorniolla alku on ollut hyvä, Simossa sen sijaan suostumuksia on vielä vähän.
Pääministeripuolue Kokoomuksessa on nyt imua. Toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä arvioi ehdokasmäärän kasvavan tänä vuonna. Kemissä ja Torniossa on lokakuussa listoilla vähintään sama määrä nimiä kuin neljä vuotta sitten. Simossa ehdokkaita on luvassa viime kertaa enemmän.
Keminmaassa, Tervolassa ja Ylitorniollakin kokoomusehdokkaita on tulossa. Näissä kunnissa kokoomus oli viime kerralla liikkeellä lyhyillä listoilla.
Jytkyn ja Haaviston vanavedessä
Eduskuntavaaleissa jytkyn aikaansaaneen perussuomalaisten ehdokashankinta on Lapin piirin varapuheenjohtaja Pekka Kvistin mukaan näkynyt myös ehdokkaiden hankkimisessa. 
Minimivaatimus on saada oma ehdokas jokaiseen kuntaan eikä siitä olla Lapissa luopumassa. Kotikunnassaan Torniossa Kvist kertoo ehdokasmäärän kasvavan vuoden 2008 vaaleista.
\- Jo nyt on ehdokkaita tulossa enemmän kuin edellisissä vaaleissa, sanoo Pekka Kvist.
Perussuomalaiset tavoittelee Lapissakin valtuustopaikkojensa tuplaamista.
Pekka Haaviston presidentinvaaleissa vihreille tuoma noste voi näkyä näissä syksyn vaaleissa. Keminmaahan vihreät saavat todennäköisesti ehdokkaan. Piirin puheenjohtaja Mervi Tuohimaa kertoo, että Simosta ja Ylitorniolta on osoitettu periaatteellista kiinnostusta, mutta ehdokassitoumuksia ei ole tehty.
Eduskunnan ja puoluiden ulkopuolella
Meri-Lapissa kristillisdemokraatit lähti viime vaaleihin nollilta. Lyhyessä ajassa ehdokkaat saatiin Kemiin ja Keminmaahan. 
Piirin varapuheenjohtaja Ossi Karjalainen arvioi, että Kemin ja Keminmaan lisäksi kristillisdemokraateille voisi olla ehdokas tai useampi myös Torniossa.
Torniossa ja Kemissä vihreitä ehdokkaita on vähintään sama määrä kuin viime vaaleissa.
Pitkillä, joskaan ei kaikissa kunnissa täysillä listoilla vaaleihin Meri-Lapissa lähtee SDP. Kemissä oma kannatuksensa on eduskunnan ulkopuolisilla vasemmistopuolueilla.
Keminmaassa ja Torniossa puolestaan on viime aikoina ollut vahvoina tekijöinä puolueisiin sitoutumattomat ehdokaslistat.
Pääsääntöisesti ehdokkaiden hankinta on puolueille ollut helpointa Meri-Lapin kaupungeissa. Maalla on hivenen vaikeampaa. Vajaa neljä kuukautta ennen vaaleja ehdokkaiden hankinta on sen verran alkutekijöissä, että sopivan ikä- ja sukupuoli- ja asuinpaikkajakauman hiominen ei ole puolueosastoissa vielä ajankohtaista.
Ehdokashakemukset on jätettävä viimeistään 18. syyskuuta.
Mikä ihmeen Kreikan kriisi?
Kesä on pienille rakennustarvikeliikkeille kulta-aikaa. Talvi on hiljaista, mutta kesämökkiläiset tuovat leipää yrityksille. Puumalassa toimii rakennustarvikeliike, joka on tullut kuuluisaksi lehtimainoksistaan.

Osta yks, maksa kaks ja puhdistamme kukkarosi alta aikayksikön ovat Talotarvikkeen lentäviä mainoslauseita. Myyjä Jussi Kupsanen:
\- Kaikki kaupankäynti perustuu petokseen eikä kukaan muu uskalla sanoa sitä kun myö. Se ilmoitetaan heti kun asiakas tulee, että näin tässä käy ja sun rahat on tossa laatikossa ja sillä selvä.
Jussi ideoi mainokset
Jussi Kupsanen on ollut myyjänä lähes parikymmentä vuotta. Hänen aivoistaan syntyvät myös jo kuuluisiksi tulleet liikkeen lehtimainokset. 
Niissä ei turhia kursailla. Esimerkiksi: Meilläkin on hintatakuu. Meillä mikä tahansa voi maksaa mitä tahansa.
Onko kauppaa olemassakaan
Kaikki eivät ole edes uskoneet, että jokin liike voisi mainostaa itseään moisella huumorilla.
\- Heidän piti tulla varta vasten katsomaan, onko tällasta kauppaa olemassakaan kun näkivät sen mainoksen. On se ainakin joitain ihmisiä vetänyt tänne, Jussi kertoo.
Ja juttu lentää...
Useimmat asiakkaat tuntuvat ymmärtävän ilmeisen umpisavolaista tyyliä ja pärjäävät rennon meiningin kanssa.
\- Erittäin hyvin. Palvelu on erinomaista ja juttu lentää. Tavaraa saa sillon kun sovitaan. Kaikkihan eivät välttämättä ymmärrä sitä, leikinlaskua. Mutta mä pärjään erinomaisen hyvin heidän kanssaan, sanoo lautatavaraa noutanut Jukka Pitkonen.
Mikä Kreikan kriisi?
Rakentamisessa näkyy pientä hiljenemistä, vaikka Kreikan kriisistä ei kuulemma ole Puumalassa tietoakaan. 
\- En oo Kreikan kriisistä tienny yhtään mitään. Meillä ei ainakaan pureksi millään viisiin. Vieköön vaan miljoonansa sinne, Jussi Kupsanen nauraa.
Mökkiläiset tärkeä ryhmä
Kesä tuo nyt leivän alan liikkeelle. Kolmessa kesäkuukaudessa tienataan kaksikolmasosaa koko vuoden tuloista - mökkiläisten ansiosta.
\- Se on melkeinpä tärkein asiakasryhmä. Koittaa pitää välit kunnossa niihin, niin kyl ne käy. Sit on tietysti muutamia semmosia Euroopan omistajia, että niitä täytyy vähän tylyttää eikä ne sitte kyllä käy, Jussi toteaa.
Lehti: Kiina tilasi Pohjois-Koreasta työläisarmeijan
Konkurssin partaalla oleva Pohjois-Korea saa apua Kiinasta, joka on kutsunut palvelukseen kymmeniä tuhansia pohjoiskorealaisia työläisiä. Vaikka työläiset saavat vain murto-osan palkkarahoistaan, ovat he kotimaahan jääviä maanmiehiään onnekkaampia.
Kiina on julkisuudelta piilossa kutsunut kymmeniä tuhansia työläisiä Pohjois-Koreasta, kertoo Los Angeles Times -lehti. Suurin osa työläisten palkoista menee Pohjois-Korean hallitukselle.
Lehti perustaa tietonsa Kiinassa työskentelevien yritysjohtajien ja eteläkorealaisten tutkijoiden tietoihin. Näiden tietojen mukaan Kiina sallii tässä vaiheessa 40 000 pohjoiskorealaisen työläisen pääsyn maahan. Lisääkin saattaa olla tulossa.
Tulijat ovat mm. rakennus- ja kaivostyöläisiä, ompelijoita ja mekaanikkoja. Suurimmalla osalla ei ole käytännössä juuri minkäänlaista ammattitaitoa.
Lehden mukaan työläisten palkka on 200 - 300 dollaria kuukaudessa, mistä he itse saisivat vain noin 50 dollaria. Loppuosan keräisi Pohjois-Korean valtio. Tästä huolimatta Kiinaan pääsevät ovat onnekkaita, koska Pohjois-Koreassa palkkataso jää yleisesti alle 10 dollarin kuussa.
Tulijat sijoitetaan Kiinan koillisosan kaupunkeihin. Tutkijat uskovat, etteivät paikalliset asukkaat katso pohjoiskorealaisia tulijoita hyvällä, koska nämä kilpailevat kiinalaisten nuorten kanssa työpaikoista. Vaikka osassa Kiinaa vallitsee työvoimapula, Koillis-Kiinassa näin ei ole asianlaita.
Työläiset valitaan siten, että nämä varmasti palaavat takaisin kotimaahansa. Heitä myös valvotaan tarkasti.
Suuren työläisjoukon kutsuminen Kiinaan on poikkeuksellista. Tutkijat uskovat, että Kiina haluaa näin toisaalta auttaa vararikon partaalla olevaa kommunistista naapuriaan, toisaalta pitää sitä tiukasti otteessaan. 
Työvoimaa koskeva maiden välinen sopimus on pidetty salassa. Lehden haastattelemat tutkijat arvelevat tämän johtuvan siitä, että se saattaa rikkoa Pohjois-Koreaa koskevaa kansainvälistä pakotepäätöstä. Pohjois-Korealle on asetettu pakotteita, koska maa havittelee ydinasetta.
Pohjois-Korea on aikaisemminkin lähettänyt kansalaisiaan ulkomaille töihin, joskin selvästi pienempiä määriä. 
Tshekin tasavaltaan tuli jokunen vuosi sitten muutamia satoja pohjoiskorealaisia työläisiä vaatetehtaisiin. Heidät lähetettiin kuitenkin takaisin, kun ihmisoikeusjärjestöt katsoivat heidän työskentelevän käytännössä orjatyössä.
Autoihin halutaan pakolliset hälytysjärjestelmät
Automaattinen järjestelmä hälyttäisi pelastustyöntekijät paikalla kaikissa vakavissa onnettomuuksissa. Laskelmien mukaan järjestelmä pelastaisi vuosittain jopa 2 500 ihmishenkeä.
Kaikkiaan uusiin autoihin pitäisi saada hätänumeroon 112-perustuva liikenneonnettomuuksista varoittava järjestelmä vuoteen 2015 mennessä, esittää Euroopan unionin parlamentti. 
eCall-nimellä tunnettu järjestelmä hälyttäisi pelastustyöntekijät automaattisesti paikalle vakavan onnettomuuden sattuessa. 
Automaattinen hälytys nopeuttaisi pelastustoimia ja siten pelastaisi ihmishenkiä ja vähentäisi loukkaantumisia.
Parlamentin arvion mukaan järjestelmä pelastaisi vuosittain 2 500 ihmishenkeä ja vähentäisi loukkaantumisia kymmenestä viiteentoista prosenttiin
Parlamentti suosittaa järjestelmän määräämistä pakolliseksi myös moottoripyöriin, linja-autoihin ja rekkoihin.
Valaidensuojelualue sai yli puolet äänistä - ei riittänyt
Koko eteläisen Atlantin käsittävä suojelualue olisi vaatinut 75 prosenttia äänistä. Muun muassa Japanin, Norjan ja Islannin äänet kaatoivat hankkeen.
Kansainvälisessä valaanpyyntikomissiossa on hylätty valtavan suojelualueen julistaminen. Toteutuessaan hanke olisi kieltänyt valaanpyynnin koko Etelä-Atlantilla Päiväntasaajan, Afrikan ja Etelä-Amerikan rajaamissa vesissä. Suojelualueen puolesta annettiin 38 ääntä ja 21 ääntä vastaan, kun äänestyksen läpäisemiseksi olisi vaadittu kolme neljäsosaa. 
Japani on jatkamassa kaupallista pyyntiä valaanlihan kysynnän huvetessa.
Suojelualue olisi ollut lähinnä symbolinen, sillä eteläisellä Atlantilla ei käytännössä ole valaanpyyntiä. Ei-äänistä vastasivat muun muassa Venäjä, Islanti, Norja ja Japani.
\- On epärealistista, että Japani on jatkamassa kaupallista pyyntiä valaanlihan kysynnän huvetessa, harmitteli Japanin Greenpeacen edustaja Wakao Hanaoka.  
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan valaanpyyntikomission kokouksessa puidaan myöhemmin tällä viikolla muun muassa sitä, saako Tanska nostaa pyyntikiintiötä Grönlannissa. Grönlannin inuiiteilla on lupa pyytää valaita rajoitetusti osana alkuperäistä kulttuurimuotoaan.
Madonnan rekka kaatui aamuruuhkassa - katso kuvat
Pahin aamuruuhka käsillä ja mikäs se siellä köllöttää? No, Madonnan rekkahan se siellä.
Madonnan lavasterekka kaatui aamulla Ruotsin Göteborgissa. Göteborgs-Postenin mukaan Madonnan lavasteita kuljettaneen rekan lisäksi onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöautoa. Rekan kuljettaja ja kaksi muuta ihmistä kuljetettiin sairaalaan.
Kaatunut rekka esti aamuruuhkassa liikenteen etenemistä ruuhkaisella valtatiellä molempiin ajosuuntiin.
Madonnan on määrä konsertoida huomenna keskiviikkona Ullevin stadionilla. Konserttijärjestäjä Live Nation lupaa tehdä kaikkensa, jotta Madonnan keikka toteutuu onnettomuudesta huolimatta.
Katso alla olevat kuvat kolaripaikalta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Göteborgs-Posten
Kypros aloitti neuvottelut pankkituesta
Tämän viikon neuvotteluissa vasta arvioidaan, miten paljon pieni maa ja etenkin sen pankkijärjestelmä tarvitsee apua.
Kypros on aloittanut neuvottelut pankkituesta niin sanotun troikan kanssa. Neuvotteluiden tarkoituksena on arvioida, miten paljon rahaa Kypros tarvitsee pankkiensa pelastamiseksi.
Kyproksen valtiovarainministeriön mukaan tiistaina alkaneet keskustelut ovat tilannetta kartoittavia. Neuvotteluja mahdollisista tukiehdoista ei siis vielä käydä.
Troikkaan kuuluu edustajia EU-komissiosta, Kansainvälisestä valuuttarahastosta ja Euroopan keskuspankista.
Kyproksesta tuli viime viikolla viides euromaa, joka on pyytänyt apua muilta yhteisvaluuttaan kuuluvilta jäsenmailta.
Se, miten paljon Kypros tarvitsee apua, on toistaiseksi epäselvää. Kahden suurimman pankkinsa pelastamiseksi Kypros tarvitsee vähintään 2,2 miljardia euroa. Yhteensä maa saattaa tarvita jopa 10 miljardia euroa.
Kyproksen pankkeja rasittaa etenkin Kreikan tilanne.
Koko euroalueen taloudesta Kyproksen osuus on 0,2 prosenttia.
Toto65: Huipputammojen taisto päättää kierroksen
Vermon keskiviikkoillan herkkupala on päätöskohteena ajettava huipputammojen A.V. Marttilan Tammasarja, jossa luodaan asetelmia 2,5 viikon päästä ajettavaan Kuningatarkilpailuun.
Vihjesysteemimme ensimmäinen varmavalinta on
avauskohteen 5 Bogart Nass. Tiuhaan tahtiin kilpaileva ruuna otti lauantaina
sille harvinaisen lähtölaukan, jonka jälkeen se teki väkevän nousun
viidenneksi. Loppusuoraa Seppo Sarkolan ajokki pisteli koko porukan kovinta
kyytiä.
Vermossa Bogart Nass kohtaa viime starttiaan
helpomman vastuksen ja uskomme sen pystyvän voittoon johtavan rinnaltakin.
Viikko sitten pitkältä kilpailutauolta palannut
neljännen kohteen 9 Masahiro oli heti vakuuttava kirittyään 2. ulkoa ykköseksi.
Startti alla ruunan otteet terävöityvät edelleen ja kun lähtöpaikkakin on
mainio, pystyy Masahiro jatkamaan voittokannassa.
Mahdollinen suuryllättäjä on viidennen kohteen
10 Temazinc. Jatkuvasti epäonnesta kärsivä ruuna laukkasi viimeksi
ensimmäisessä kaarteessa, kun taas sitä edeltävissä kisoissa se ei päässyt
käyttämään kaikkia voimiaan.
Vihjerivi (hinta 22,50 euroa)
Toto65-1   5 Bogart Nass  
Toto65-2   9, 5, 3  
Toto65-3   3, 9, 2  
Toto65-4   9 Masahiro  
Toto65-5   11, 5, 2, 10, 7  
Toto65-6   6, 7, 2, 9, 10
_Toto65-kierroksen huippuhetket TV2:n
Ravisuorassa klo 22.10._
**Jere Törmänen**
Alman lehdenjakajien yt:t alkavat
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy järjestää lehdenjakelua tehokkaammaksi seitsemässä pirkanmaalaiskunnassa. Yt-neuvottelut koskevat Tampereella ja ympäristöseudulla lähes 600 lehdenjakajaa.
Alma Manu Oy aloittaa tiistaina  Pirkanmaan lehdenjakajia koskevat yt-neuvottelut. 
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö järjestelee lehdenjakoa tehokkaammaksi Tampereen keskustan lisäksi Valkeakoskella, Parkanossa, Hämeenkyrössä, Ikaalisissa, Ylöjärvellä ja Lempäälässä. 
Lehdenjakajien pääluottamusmiehen Raimo Leinon mukaan nyt jatketaan jo viime vuonna aloitettua jakelupiirien uudistamista, sillä jaettavien lehtien määrä vähenee jatkuvasti. 
Neuvotteluissa lähes 600 jakajaa
Alma Manun yt:t koskevat 584 henkilöä. Työmäärä saattaa vähentyä Pirkanmaalla enimmillään 18 henkilötyövuodella.
Mahdolliset henkilöstövaikutukset tarkentuvat neuvottelujen kuluessa. 
Ilman työtä jääville henkilöille luvataan mahdollisuuksien mukaan tarjota irtisanomisen vaihtoehtona muuta 
työtä.
Alma Manu Oy on Suomen toiseksi suurin sanomalehtien jakeluyhtiö. Yhtiöön kuuluvat lehtipainot Tampereella ja Rovaniemellä sekä Pirkanmaan, 
Satakunnan ja Lapin alueiden varhaisjakelut. Työntekijöitä on noin 1 200.
Suomalaislupaus lähellä lainapestiä Hollannissa
Ajaxin organisaatiossa pelaava 21-vuotias Henri Toivomäki on lähellä vuoden lainasopimusta Hollannin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Toivomäen kaksi viimeistä kautta ovat olleet loukkaantumisten sävyttämiä. Kevät päättyi Jong Ajaxin riveissä, joka on edustusjoukkueen virallinen reservijoukkue. Ikähaitariltaan sarjan pelaajat ovat 17-20-vuotiaita. Yli 23-vuotiaita saa olla kuusi per ottelu. Nyt suomalaisen kiikarissa on vuoden lainasopimus Almere Cityyn.
\- Tärkeintä on päästä pelaamaan. Välillä joutuu ottamaan askelia, joita ei ole ehkä suunnitellut aiemmin. Tällä hetkellä tämä tuntuu parhaalta vaihtoehdolta, Toivomäki toteaa.
\- Olen jutellut asiasta Almeren toimihenkilöiden kanssa, mutta paljon pitää vielä tapahtua.
Almere City on Ajaxin yhteistyöseura, joten laina olisi sinänsä varsin luonnollinen.
\- Almere on sisäinen joukkue, mutta panostaminen ei ole ollut aiemmin kovin kovaa. Me olemme pelanneet heitä vastaan, eikä se aivan Ajaxin veroinen ole. Joukkueeseen on tullut uusia pelaajia ja yhteistyötä Ajaxin kanssa ollaan tiivistämässä, Toivomäki selventää.
Henri Toivomäki harjoittelee vielä tämän viikon Suomessa, jonka jälkeen edessä on paluu Hollantiin. Suomalaisella on Ajaxin kanssa sopimusta jäljellä vielä vuoden verran.
Röyhkän Miss Farkku-Suomi ensi-iltaan Ouluun 
Kauko Röyhkän Miss Farkku Suomi –romaaniin perustuva samanniminen elokuva saa maailman ensi-illan 26. heinäkuuta Oulussa. Heti ensi-illan jälkeen lauantaina elokuvan Torttu –bändi esiintyy Oulu-lavalla Qstockissa. Torttu on elokuvan kuvitteellinen punkkia ja uuden aallon rokkia soittava bändi, joka esiintyy reaalimaailmassa nyt ensi kerran.
Miss Farkku-Suomi on Röyhkän omaelämänkerrallinen, humoristinen kuvaus nuoren miehen kasvusta, musiikista ja suuresta rakkaudesta. Se on myös kertomus punkin ja uuden aallon rockmusiikin tulosta pohjoiseen. Elokuva tuo esille nuorten tarinoita 70-luvun Oulusta ja kertoo kaupunkikulttuurin murroksesta. Dialogissa tarina kulkee vahvalla Oulun murteella. 
Oulu tukemassa tuotantoa
Elokuvan kuvaukset alkoivat toukokuussa 2011. Kuvauksia tehtiin Oulun lisäksi myös Helsingissä.­ Oulun kaupunki on tukenut elokuvaa merkittävällä panoksella. BusinessOulu pyrkii saamaan näkyvyyttä ja edistämään kaupungin mahdollisuuksia elokuvatuotantopaikkana myös tulevaisuudessa, sanoo Pauliina Eronen  North Finland Film Commissionista.
\- Alueella kuvatut tuotannot tuovat mukanaan paitsi näkyvyyttä, myös uutta liiketoimintaa ja verotuloja ja tuotantotoiminta vilkastuttaa alueen työllisyyttä ja elinkeinoelämää sekä tukee matkailusektoria, Pauliina Eronen lisää.
Elokuva tuo myös esille oululaisia kaupunginosia ja paikkoja. Elokuvatuotanto  on myös hyvä referenssi Oululle elokuvien kuvauspaikkana tulevaisuudessa. Oulussa uskotaan, että Miss Farkku Suomi-elokuva herättää kiinnostusta monissa kohderyhmissä. Elokuvan kaari jatkaa kulkuaan ja markkinoi kuvauspaikkaa koko sen elinkaaren ajan.
Paikallisuus tärkeä
Elokuvan tuotannossa ja näyttelijäkaartissa on vahva paikallinen leima. _Karan _(Maria Ylipää) miesystävää, rock-manageri _Anaa_ esittää muusikko ja säveltäjä PK Keränen.  Hänet tunnetaan parhaiten _22Pistepirkko_ -bändistä. Bändi perustettiin v. 1980 Utajärvellä.­
\- Punk tuli Utajärvelle radioaaltoja pitkin ja toimi minun ammatinvalinnanohjaajana, ”Pikku-Kersa” Keräsen sanoo. 22Pistepirkko on yksi maailmalla parhaiten tunnettuja suomalaisia rock-bändejä, ja monien nykyisten bändien esikuva.
Elokuvassa myös oululaislähtöisen ja Röyhkän Nartussa soittaneen Riku Mattilan harjoittama TORTTU -bändi esittää Röyhkän musiikkia. Bändissä soittavat päähenkilöt Välde (Mikko Neuvonen), Sasu (Elias Gould) sekä Karhila (Olavi Uusivirta).  
Mika Väyrynen Cirkon toiminnanjohtajaksi
Cirko - Uuden Sirkuksen Keskuksen uutena toiminnanjohtajan aloittaa elokuussa Mika Väyrynen.
Mika Väyrynen on aikaisemmin työskennellyt muun muassa Ateneumin taidemuseossa, Tanssin tiedotuskeskuksessa ja Teatterimuseossa. Hänellä on kokemusta tuotanto- ja esimiestehtävistä.
Cirkon koko johto vaihdettiin keväällä ja entinen toiminnanjohtaja Tomi Purovaara irtisanottiin. Tällöin toiminnan rahoittajat valtio ja Helsingin kaupunki vaativat selvitystä yhdistyksen tilasta.
Cirko – Uuden Sirkuksen Keskus ry on perustettu 2002, ja vuonna 2011 se sai omat tilat Suvilahteen. CIRKO-keskus on suomalaisen sirkustaiteen toiminta-, kehittämis- ja tietokeskus, joka tarjoaa muun muassa harjoitustilan ammattilaisille, työpajoja ja residenssitoimintaa ammattilaisryhmille.
Helsingin Tropicariossa vauvabileet: Myrkyllisille mustamamballe ja litteäkuonokuoppakyylle jälkikasvua
Viime viikolla Helsingin Tropicariossa kuoriutuivat mustamamban munat. Nyt synnytti puolestaan litteäkuonokuoppakyy. YleX todisti tapahtumaa!
HS:n omakaupunki-sivuilla kirjoitettiin eilen mustamamban maaliskuussa munimien munien kuoriutumisesta. Viime viikolla maailmaan putkahtaneista kahdeksasta käärmevauvasta seitsemän kuljetettiin ulkomaisiin eläintarhoihin, sillä käärmelajin lisääntyminen eläintarhassa on superharvinaista.
\- Se on erittäin harvinaista! Vain kerran on Pohjoismaissa mustamamba lisääntynyt ja silloinkin se tapahtui meillä, Helsingin Tropicarion eläintenhoitaja **Jarmo Lanki** muistelee kaksi vuotta sitten tapahtunutta pikku-ihmettä.
Mustamamba on maailman nopein käärme ja sen myrkky on tappavaa. Poikaset ovat syntyessään yhtä myrkyllisiä kuin täysikasvuiset.
\- Jos ei ole vastamyrkkyä, niin kuolleisuusprosentti puremasta on täysi 100, Lanki kertoo. Luikeroiden nopeus on Langin mukaan niin ylivertainen muihin lajeihin verrattuna, että kyseessä todellakin on vaarallinen peto.
\- Mutta poikaset ovat hitaampia ja kömpelömpiä. Ne eivät pysty puremaan edes nahkahanskan läpi, Lanki sanoo. Pikkuveijareiden muutto uusiin koteihin hoituikin ilman vaaratilanteita.
YleX pääsi todistamaan puhelimen välityksellä myös uutta ilouutista, kun Tropicarion nimikummajainen, myrkyllinen litteäkuonokuoppakyy synnytti jälkikasvua.
\- Juuri paraikaa synnyttää taustalla, muutama poikanen on jo ulkona, Lanki selostaa tapahtumia.
Toisin kuin mustamamba, suurin osa kyistä ei muni vaan synnyttää poikasensa. Pimeässä silmien ja nenän välissä olevan &quot;kuopan&quot; ansiosta metsästävän litteäkuonokuoppakyyn poikasetkaan eivät jääne Tropicarioon.
\- Kyllä nekin lähtevät. Tosin, äsken kun koitin koukulla ottaa, niin hyökkäsi silmille, Lanki päivittelee agressiivisen emon poikueensa puolustusta.
**Lähteet:** YleX, HS Oma kaupunki
VR:n punkkirokotuskäytäntö närästää Meri-Lapissa
VR:n merilappilaiset ratatyöntekijät vaativat tasa-arvoa yhtiön punkkirokotuskäytäntöön, jonka mukaan vain osalle tarjotaan ilmainen rokotus.
VR tarjoaa punkkirokotteen ratatyöntekijöille Kokkolasta alaspäin. Rokotetta ei kuitenkaan tarjota Kemin ja Tornion työntekijöille, vaikka he työskentelevät puutiaisaivokuumetta levittävien punkkien esiintymisalueella Simossa ja Kemin Ajoksessa. 
VR:n asiantuntijalääkäri Matti Vuolannon käsityksen mukaan pohjoisen rannikkoalueen punkkikanta ei ole niin voimakas, että rokote olisi tarpeen. Punkki torjutaan Vuolannon mukaan ensisijaisesti vaatetuksella ja karkotteilla. 
Kemissä ja Torniossa on VR:llä on vajaat 40 työntekijää. Meri-Lapin terveydenhuoltohenkilöstön mukaan virusta levittävä punkkikanta on voimistunut Meri-Lapin rannikkoalueella parin viime vuoden aikana. 
Viinavaroja ja yritysyhteistyötä - Sata vuotta oopperan juhlaa
Savonlinnan oopperajuhlat saivat alkunsa sata vuotta sitten. Legendaarisen oopperadiiva Aino Acktén kansallismielisestä ideasta on kasvanut kansainvälinen suurtapahtuma. Erityinen merkitys oopperajuhlilla on ollut suomalaisen oopperataiteen innostajana.
\- Koska esityspaikkana on vanha linna, on siellä myös oma eläimistö. Siellä saattaa kesken kaiken juosta rotta katsomassa, että mitäs täällä tapahtuu, kertoo Savonlinnan oopperajuhlien historian kirjoittanut professori Pentti Savolainen.
Yleisö ja Olavinlinnan eläimet ovat saaneet seurata suomalaista oopperahistoriaa jo sata vuotta. Noiden vuosien aikana ne ovat voineet todistaa suomalaisen oopperan kehityksen alkuhaparoinnista maailmanmaineeseen.
Niin kuin kaikki menestystarinat, on suomalaisen oopperankin tarina muuta kuin kukilla tanssimista.
Talkoohenkeä suomalaisen oopperan hyväksi
Maailmalla jo menestynyt laulajatar Aino Ackté ihastui Olavinlinnaan jo vuonna 1907. Hän halusi järjestää Savonlinnassa juhlan, jonka tarkoitus oli:
_"...suomalaisen oopperataiteen sekä suomalaisen musiikin edistäminen ja esitteleminen niin kotimaiselle kuin kansainvälisellekin yleisölle yliluonnollisen ihanan järvimaiseman keskellä kohoavassa romanttisessa linnassa."_
Temperamenttinen oopperadiiva järjesti Olavinlinnan oopperajuhlat vuosina 1912-1914, 1916 ja vielä kerran vuonna 1930. Ensimmäisien vuosien aikana juhlilla esitettiin kaikki siihen asti sävelletyt neljä suomalaista oopperaa, alkaen Erkki Melartinin _Ainosta _vuonna 1912.
\- Suomi oli silloin Venäjän vallan alaisena ja koettiin tärkeäksi osoittaa, mikä voima suomalaisessa kulttuurissa piili. Aino Ackté havaitsi sen, mikä voima musiikilla oli, Savolainen sanoo.
Ackté rahoitti juhlansa omasta kukkarostaan sekä Savonlinnan viinavaroista saamallaan 5 000 markan tuella. Liput eivät olleet vielä kovin kalliita, ja juhlatkin järjestettiin pitkälti talkootyönä.
\- Talkoohenki oli erittäin voimakasta. Mistään maksuista ei puhuttu, vaan savonlinnalaiset olivat ylpeitä siitä, että saivat osallistua, Savolainen kertoo.
Kun viinavarat vuonna 1915 tyrehtyivät, katkaistiin myös tuet. Rahoituksen loputtua Aino Ackté järjesti viimeiset juhlat täysin omalla kustannuksellaan.
Julkisuudessa hänen epäiltiin kuitenkin tekevän oopperajuhlilla itselleen rahaa. Tosiasiassa laulajattaren oli lopulta luovuttava koko hankkeesta sen tappiollisuuden takia.
Kotimainen ooppera syntyy uudestaan
Yli 30 vuoden tauon jälkeen Olavinlinnan oopperajuhlat perustettiin uudelleen Savonlinnan oopperajuhlien nimellä vuonna 1967. Siitä asti jokavuotisena jatkunut juhla on vuosien varrella satsannut suomalaisuuteen tilaamalla juhlille uusia kotimaisia oopperoita.
Professori Savolaisen mukaan yksi kantaesitys nousee merkittävyydessään ylitse muiden.
\- Aulis Sallisen _Ratsumies _tilattiin vuonna 1975 Olavinlinnan 500-vuotisjuhlateokseksi. Suomalaisen oopperabuumin voidaan katsoa alkaneen tästä vuodesta. Samoin uuden suomalaisen oopperasävellystaiteen voi nähdä lähteneen isoin harppauksin eteenpäin, professori sanoo.
Ensimmäistä tilausteosta onkin seurannut tusina kotimaisen säveltäjän teosta. Etenkin 1970- ja 1980-luvuilla he pyrkivät tuomaan oopperansa aiheet mahdollisimman lähelle kansaa. Musiikillisesta ilmaisusta säveltäjät eivät kuitenkaan tinkineet.
\- Teokset ovat päässeet Savonlinnassa oikeuksiinsa. Aulis Sallinen sanoi, että täällä minä sen vasta näen ja kuulen, miten sen tulee soida ja miten minä olen sen kirjoittanut, Savolainen kehuu.
Rahastusta vai pyyteetöntä kulttuurityötä?
Vaikka suomalainen ooppera on viime vuosikymmeninä harpponut maailmalle, ovat ennakkoluulot varjostaneet menestystä sen kotimaassa. Siinä missä oopperaväkeä saatettiin sata vuotta sitten nimittää _päkättäjiksi ja mäkättäjiksi_, on oopperajuhlia viime vuosina syytetty yritysyleisön paapomisesta tavallisten kuulijoiden sijasta.
\- Kun juhlat tuotetaan noin 80-prosenttisesti omalla rahoituksella, on selvää, että yrityksille täytyy antaa mahdollisuus tulla mukaan. Kuitenkin niiden osuus juhlien yleisömäärästä on ollut verrattain pieni, Savolainen puolustaa.
\- On vahinko, että tällä hetkellä sponsorointi tai yrityselämän edustajien mukaantuonti katsotaan jonkinlaiseksi voiteluksi, ja että sitä ei voida sallia ollenkaan, professori jatkaa.
Savolainen onkin vakuuttunut siitä, että oopperajuhlien merkitys on pysynyt samana, mikä se oli niin Aino Acktén aikoina 1910-luvulla kuin juhlien käynnistyessä uudelleen 1960-luvun lopussa.
\- Niin kuin kriitikot amerikkalaisia lehtiä myöten ovat kirjoittaneet, on Savonlinnasta muodostunut suomalaisen musiikin ja suomalaisen taiteen kulttuuri-ikkuna Eurooppaan. Tämä sanonta jo antaa kuvan siitä, mikä merkitys näillä juhlilla on tänä päivänä, professori toteaa.
Hirvenkaatolupia viimevuotista vähemmän Lappiin
Hirvikanta on harvennuksen jälkeen osissa Pohjois-Suomea kutistunut liian pieneksi.
Lappiin myönnetään hirvenpyyntilupia lähes puolet vähemmän kuin viime vuonna. Suomen riistakeskus myöntää tänä vuonna Lappiin 5739 lupaa, kun viime syksynä määrä oli 10306 lupaa. 
Hirvikanta on harvennuksen jälkeen osissa Pohjois-Suomea kutistunut liian pieneksi, ja siksi pyyntilupia on vähennetty raskaalla kädellä. 
Muualla maassa lupamäärät vähenevät maltillisemmin. Koko maahan riistakeskus myöntää 36 800 hirvenpyyntilupaa, mikä on kolmannes vähemmän kuin viime vuonna. 
Kuntavaaleihin jo runsaasti ehdokkaita Lapissa
Puolueilla ei ole ollut vaikeuksia saada Lapissa ehdokkaita ensi syksyn kuntavaaleihin. Suurimpien puolueiden, Kokoomuksen, SDP:n ja Keskustan piiritoimistoista kerrotaan, että tällä hetkellä ehdokkaita on enemmän tai ainakin saman verran kuin samaan aikaan ennen viime kunnallisvaaleja. Myös perussuomalaisten ehdokkaaksi on tunkua.
Puolueet voivat asettaa ehdokkaita vaaleihin vielä syyskuun puoliväliin saakka, mutta ehdokkaita hankitaan ja heitä ilmoittautuu käytettäväksi yleensä jo hyvissä ajoin.
Lapissa aina vahvasti pärjännyt keskusta on saanut haalittua listoilleen jo pari sataa nimeä, mutta lopullisesta määrästä puuttuu vielä puolet.
\- Heinä- ja elokuu tulevat olemaan vilkkaimpia kuukausia milloin ehdokkaita kerätään. Ongelmana Lapissa on se, että meillä on paljon muuttotappiokuntia, jonka takia potentiaalista väkeä on vähemmän koko ajan. Varsinkin Itä-Lapissa joutuu tekemään tehokkaammin työtä ehdokashankinnassa, sanoo Lapin piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto.
**Talouskriisi houkuttelee ehdolle**
Sosiaalidemokraateilla tilanne näyttää hieman keskustaa paremmalta. Piiritoimistolta kerrotaan, että ehdokkaaksi on ilmoittautunut jo yli puolet tavoitteesta.
\- Viime kuntavaaleissa meillä oli ehdokkaita koko Lapissa 285. Varmojen ehdokkaiden määrä on jo tässä vaiheessa 150-200 , sanoo SDP:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Seppo Nordström.
Nordströmin mukaan kasvanutta intoa selittää se, että näkemykset talouskriisin hoidosta ulottuvat myös kuntatasolle saakka.
\- Ihmiset haluavat antaa tukensa sille poliittiselle liikkelle myös maakunnassa, jolla on parhaat näkemykset tulevaisuuden rakentamisesta kriisin suhteen.
Kokoomuksen piiritoimistolta kerrotaan, että ainakin Rovaniemellä ehdokkaista on saatu kasaan jo puolet ja ilmassa on havaittu henkeä, että koko Lapin ehdokasmäärä kasvaa viime kuntavaaleihin verrattuna.
**Perussuomalaisiin tunkua**
Pieniemmistä puolueista vihreillä on piiritoimiston mukaan lähdössä ehdokkaaksi suurin piirtein viime kuntavaalien kokoinen joukko. Vihreille ehdokkaaksi on suostunut Lapissa tähän mennessä noin 30 ehdokasta.
Kristillisdemokraattien listoille on ollut hieman viime kuntavaaleja enemmän halukkuutta, sanoo piirin puheenjohtaja Pirkka Aalto.
Perussuomalaisten listoille puolestaan halajaa selkeästi viime kuntavaaleja enemmän ehdokkaita. Yksistään Rovaniemellä ehdokkaaksi on ilmoittautunut jo parikymmentä. Puolueen tavoitteena on saada valtuustoryhmä jokaiseen Lapin kuntaan.
**Kinastelu ja hallintoremontti eivät pelota**
Kuntavaaleja ovat varjostaneet muutamat epävarmuustekijät. Kemijärven kunnallispolitiikassa on kiehunut jo pitkään, minkä on uumoiltu vähentävän intoa lähteä ehdolle.
Rovaniemellä 75-jäseninen jättivaltuusto pienenee kuntavaalien jälkeen 16 valtuutetulla, mikä vähentää läpimenomahdollisuuksia. Piiirijohtajat eivät kuitenkaan usko riitelyn ja hallintoremontin vaikuttavan ehdolle lähtemiseen.
\- Ei sillä ole ollut mitään kielteistä merkitystä, mutta eipä ehdolle ole ollut mitään suurempaakaan ryntäystä. Rovaniemellä edetään kuntavaalivalmisteluissa ihan normaalissa tahdissa, sanoo Seppo Nordström.
Tulitikkuaskin kansi oli ennen verraton mainostila
Tulitikkuaskien kansissa oli 1900-luvun alussa paljon mainoksia. Esimerkiksi keskipohjalaiset yritykset mainostivat kansissa ahkerasti. Nostalgisiin tunnelmiin voi vaipua Vetelin kirjaston näyttelyssä.
Vanhimmat Vetelin kirjastossa esillä olevat ja vuosiluvuista tunnistettavat etiketit ovat 1930-luvulta. Satojen etikettien kokoelman ovat keränneet Tunkkarin veljekset Erkki ja Matti.
Se, että muutkin pääsevät virittäytymään nostalgisiin tunnelmiin etikettien avulla, on Matin vaimon Irjan ja Matin siskon Anna-Liisan ansiota. He päättivät tuoda kokoelman julkisuuteen etikettien löydyttyä vanhan kotitalon ullakolta.
Irja Tunkkari muistelee, että Matti aloitti keräilyn lapsena 1930-luvulla. Innostus jatkui parikymmentä vuotta.
Tikkuja oli ennen jokaisella
Anna-Liisa muistelee, että sota-aikana oli tapana kerätä etikettejä. Hän muistaa, että veli Matti oli innoissaan, kun sotilaita tuli lomille.
\- Matti oli tiitteränä kysymässä heiltä tulitikkuja, naurahtaa Anna-Liisa.
Vanhin näyttelyesine on vuodelta 1936 ja kyljessä teksti: Äänestä kunnallisvaaleissa 4.-5.12. yksityisyrittäjien puolueetonta vaaliliittoa.
\- Tulitikkurasiat toimivat jo tuolloin mainostilana oivallisesti, huomaa Irja Tunkkari.
Tuohon aikaan tulitikkuja oli joka taloudessa. Tänä päivänä joka miehen taskusta tikkuja ei löydy. Tikut pystyi myös sytyttämään mistä vain raapaisemalla. Vasta myöhemmin keksittiin niin sanotut vaarattomat tulitikut, jotka syttyivät vain rasian raapaisupinnasta.
Irja Tunkkari:
\- Ennen miehet raapaisivat tikun saapasvarresta tai persuksen nahkapaikasta,. Tikut saattoi raapaista mistä tahansa.  Sitten kun ne pantiin pikku rasioihin, niissä oli jo oma raapaisupinta, muistelee Irja Tunkkari.
Tikkunäyttelyyn menevä huomaa, että kerääjät ovat huolella aakkostaneet jokaiset etiketin niissä olevan mainoksen mukaan (Asemaravintola Kuopio, Alitalo...). Paljon löytyy keskipohjalaisia tikkuja eli mainoksia: Peritalo Perhosta, Perhon Talouskauppa, Alvari Puumala Kaustiselta...
Räjähdys aiheutti Isossa Omenassa lasisateen
Silminnäkijä kertoo, että Espoon Matinkylässä tapahtunut räjähdys aiheutti Kauppakeskus Isossa Omenassa lasisateen.
Espoon Matinkylässä työmaalla sattunut räjähdys sinkosi kiviä viereisen kauppakeskus Ison Omenan seinälasien läpi ja lasia tippui ihmisten päälle.
\- Satuin juuri katsomaan tuohon pääoville, kun lasia alkoi sataa, isoja ja pieniä palasia. Ihmiset pelästyivät ihan valtavasti. Lasia lensi ihan joka paikkaan, ihan tuohon meidän myymälään asti. Hurjan näköistä ja sitten tulikin poliisi ja evakuointikäsky,  Isossa Omenassa räjähdyksen aikaan töissä ollut Miia Nevaranta kuvailee tapahtunutta.
Nevarannan mukaan ihmiset pelästyivät pahoin lasisadetta.
\- Ihmiset hätääntyivät, juoksivat tuonne portaiden alle piiloon ja tuonne kahvilaan, koska kukaan ei tiennyt mitä on tapahtunut. Viime aikaisten uutisten vuoksi ajattelin itse ensimmäisenä, että siellä on joku kiväärimies tai joku terroristi-isku.
Talot kärsivät rakennustyömaan vieressä
Rakennustyömaan vieressä asuvan Sinikka Myllyn kodissa ikkunat eivät säästyneet räjähdyksessä.
\- Kuulin suurimman koskaan kuulemani pamauksen äänen ja muutaman sekunnin kuluttua ikkunat helisivät alas. Istuin kahden ja puolen metrin päässä ikkunoista. Onnekseni sälekaihtimet olivat kiinni ja sirpaleet pysyivät verhon takana.
Räjähdysonnettomuudessa työmaan lähellä olevat talot kärsivät vaurioita ja talojen ikkunoita ja parvekelaseja särkyi. Ritva Mustonen näki keittiönsä ikkunasta koko tapahtuman.
\- Kuului kamala pamaus ja kaikki ympäristö oli aivan harmaana ja ikkunat notkahtivat. Rapun ikkunat ovat melkein joka kerroksesta rikki ja asuntojen ikkunoita on rikki. Jopa pihan puolella penkkejä on mennyt rikki, kun kiviä on lentänyt talon yli.
Mustonen kertoo tapahtuneen jälkeen tarkistaneensa ensimmäisenä, ettei lähistöllä näy loukkaantuneita ihmisiä.
\- Katsoin, ettei Rauhalanpuistolla ole loukkaantuneita, koska sitä kiveä tuli niin paljon. Jos siellä olisi ollut ihmisiä, niin siinä olisi ollut todella paha tilanne, Mustonen arvioi.
Poromokka taipuu kengiksi
Poromokka on pehmeä ja sitkeä materiaali, jota saa vaikka minkä värisenä. Tossuista ja punaisista kengistä lähti alkuun kengäntekijän tie, joka imaisi rovaniemeläisen Kreetta Poikelan mielenkiintoiselle matkalle.
Rovaniemen keskustan tuntumassa Johannes Laurin käsityöläistalon yläkerrassa vasaroidaan. Välillä ompelukone surahtaa ja nopeat askeleet natisuttavat lattialankkuja. Kengäntekijä Kreetta Poikela on työntouhussa.
Kreetta on koulutukseltaan verhoilija ja kutoja, mutta innostui poromokasta palattuaan takaisin kotikaupunkiinsa Rovaniemelle. Kun kotiseutu kutsui, sai vakituinen työpaikka Arabian koristelijana jäädä.
Työpöydän ääressä ahkeroi onnellinen nainen. Ideoita tulee koko ajan lisää, kun materiaali käy tutummaksi. Neljä vuotta on hurahtanut poromokkatossujen ja balleriinakenkien parissa, eikä loppua näy.
\- Kaikki lähti tarpeesta. Lähdin tekemään omille lapsilleni tossuja ja kenkiä. Ja olin myös aina haaveillut punaisista kengistä, eikä kaupoista löytynyt sopivia, Kreetta kertoo jaloissaan tse tehdyt punaiset kukkakengät.
\- Poromokka on vaativa materiaali, sillä se on niin ohutta. Mutta toisaalta se on myös äärettömän kestävää ja siitä saa työstettyä pienen pieniäkin yksityiskohtia, kuten näitä kukkien keskustoja.
Satoja värejä ja villasisus
Kreetta Poikela tekee kengät mittatilaustyönä ja työ alkaa kaavoittamisesta. Asiakas valitsee mieleisensä värin sadoista sävyistä ja niihin haluamansa koristeet. Pohja koostuu jopa kymmenistä nahkakerroksista. Kenkien sisällä on pehmoinen merinovilla.
\- Kokkolalainen Ahlskog toimittaa minulle vuodat. Yhteistyö on toiminut hyvin ja siellä tiedetään, että voin hyödyntää yksittäiset palatkin.Voin myös värimallin mukaan tilata ihan minkä värisen nahan tahansa. Mutta punainen on se suuri suosikki, kirkkaan punainen.
Kreetta Poikela harmittelee, että Johannes Laurin taiteilijatalo on vähitellen tyhjentynyt. Käsityöläisyhteisössä oli hyvä työskennellä ja hän toivoo uusia asukkaita tiloja vilkastuttamaan.
Hirvenpyyntilupia vähennetään kolmanneksella
Hirvisaaliin arvioidaan pienenevän koko Suomen alueella. Kymenlaaksossa lupia myönnettiin reilut 460 vähemmän kuin viime vuonna.
Hivenpyyntilupia myönnetään ensi syksyn hirvenmetsästyskaudelle koko maassa peräti kolmannes vähemmän kuin viime vuonna. Pyyntilupien määrä vähenee kolmanneksen myös Kaakkois-Suomessa, sillä lupia myönnettiin alle 1 500. 
Kymenlaaksossa lupia myönnettiin 690, mikä on reilut 460 lupaa vähemmän kuin viime vuonna. Eniten lupia vähennettiin Miehikkälässä, jossa lupamäärä väheni yli sadalla.
Hirvisaaliin arvioidaan pienenevän koko Suomen alueella, sillä lupia myönnetään kaikilla riistakeskuksen aluetoimistojen alueilla edellisvuotta vähemmän. 
Pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli tänä vuonna 29. syyskuuta. Hirviä voidaan metsästää vuodenvaihteeseen asti, kun taas peurojen metsästys päättyy vuoden 2013 tammikuun lopussa.
Valkohäntäpeuran pyyntiin lupia on myönnetty Kaakkois-Suomessa noin 17 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Festivaalien sähkönkulutus vähenee
Suurissa konserteissa käytettävät valaisimet eivät ole enää niin sähkösyöppöjä kuin ennen. Vähäisempi sähkönkulutus on uuden tekniikan ansiota. Moni muu asia festivaaleilla säilyy ennallaan.
Imatra Big Band Festivaalien päälavan paikka on säilynyt samana vuodesta toiseen. Aluetta on päivitetty siinä vaiheessa kun parkkipaikka muuttui puistoksi. Ympäristö on muovautunut vuosien saatossa.
Myös tekniikka muuttuu vuosien varrella. Suurista paljon lämpöä tuottavista valonheittimistä on siirrytty Led-lamppuihin. Led-valoille riittävät huomattavasti ohuemmat sähkökaapelit. Festivaalien ekologisuus paranee, kun sähkön tarve vähenee.
Ammattilaiset puikoissa
Kuluttivatpa valot sähköä vähän tai paljon niiden taustalla on oikea ihminen. Valoja ohjaa joko bändin oma valoteknikko tai ammattilainen festivaalien puolesta.
-Usein festivaalikonsertit ovat valojen improvisointia, joten valoteknikolta vaaditaan korvaa ja visiota. Hyvien valojen tekeminen vaatii rytmitajua, sanoo Imatra Big Band Festivalin tuotantopäällikkö Ville Koho.
Äänitekniikasta huolehtii Imatra BB Festivaalilla neljä ääniteknikkoa. Yksi työskentelee yleisön seassa, yksi lavan vieressä ja kaksi huolehtii vaihtojen aikana siitä, että mikrofonit menevät oikeille paikoilleen lavalla. He myös vaihtavat lennossa keikan aikana rikkoutuneita mikrofoneja  ja piuhoja.
Ongelmiin on varauduttu
Mahdolliset tekniset ongelmat on otettu festivaaleilla huomioon. Miehityksen pitää olla pätevää ja sitä pitää olla riittävästi, ettei yksi sairastapaus aiheuta harmia. Kalustoa on varattu tuplasti.
-Sekunnissa ei rikkoutunutta laitetta saada vaihdettua, mutta kaikelle on olemassa varalaite, kertoo tuotantopäällikkö Ville Koho.
Ukkoseen varautuminen on lähinnä turvallisuuslähtöistä. Jos sähköverkosta katoaa sähkö, niin konsertti keskeytyy. Suoran ukkoseniskun aiheuttama sähkökatko on epätodennäköinen, koska tapahtuma-alue on niin lähellä voimalaitosta ja sähkö kulkee maakaapeleita pitkin.
Turvallisuuden vuoksi teltassa on agrikaattikäyttöinen varavalojärjestelmä. Sillä saadaan järjestettyä valaistus ja kuulutukset, vaikka sähköä ei muualta tulisikaan.
Metsä Groupin tehtaalla pieni tulipalo
Tehtaan oma palokunta hoiti ensisammutuksen tehokkaasti. Palosta ei aiheutunut tuotantokatkoksia eikä taloudellisia vahinkoja.
Metsä Groupin tehtaalla Kemissä syttyi pieni tulipalo tiistaina aamupäivällä. Palon aiheutti ostohakeasemalla olevan sähkömoottorin ylikuumentuminen.
Päivystävän paloesimiehen Markku Paavalniemen mukaan tehdaspalokunta sai rajattua ja sammutettua palon tehokkaasti.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilan savutuulettaminen. Palosta ei aiheutunut tuotantokatkoksia eikä taloudellisia vahinkoja.
Henkilöjunaliikenne nostettiin jälleen esille Heinolassa
Kaupunginvaltuutettu Timo Ihamäen mukaan liikenne tulisi aloittaa Helsinki-Vierumäki reitillä.
Heinolassa henkilöjunaliikenteen palauttamisesta on tehty valtuustoaloite. Kaupunginvaltuutettu Timo Ihamäen mukaan henkilöjunaliikenne tulisi aloittaa Helsinki - Vierumäki reitillä. Juna voisi siitä jatkaa matkaansa Heinolaan, josta se palaisi illalla takaisin Helsinkiin.
Valtuustoaloitteen mukaan rataliikenteen avaaminen aikanaan yksityiselle toimijalle olisi yksi mahdollisuus liikenteen käynnistämiseen.
Heinolan radan henkilöliikenteestä tehdyt aiemmat aloitteet eivät ole johtaneet mihinkään.
Turkin hävittäjän ampumisesta pahoittelut
Presidentti katui välikohtausta turkkilaislehden haastattelussa. Turkin mukaan alkuviikolla yli 80 sotilasta on loikannut Syyriasta naapurimaahan.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad kertoo "sataprosenttisesti" katuvansa turkkilaishävittäjän ampumista kesäkuun lopulla. F-4-hävittäjän ampuminen on kiristänyt Turkin ja Syyrian välejä. Turkin armeija ilmoittaa viime päivinä lähettäneensä hävittäjiään rajalle vastatakseen sen tuntumassa lentäviin Syyrian helikopetereihin.
Al-Assad antoi tiistaina haastattelun toissaviikkoisesta välikohtauksesta turkkilaiselle Cumhuriyet-lehdelle. Pahoittelunsa lomassa Syyrian presidentti kuitenkin toisti kantansa, että ammuttu hävittäjä oli Syyrian ilmatilassa ja että sitä luultiin israelilaiseksi.
Koneen kahta lentäjää ei ole löydetty Välimereen putoamisen jälkeen. Presidentti esitti myös surunvalittelunsa turkkilaisten lentäjien perheille.
Turkin uutistoimisto Anatolia uutisoi, että maanantaina kymmeniä syyrialaisia sotilaita on loikannut Turkkiin. 85 sotilaan joukko palveli pääosin Homsin maakunnassa, kertovat Anatolian lähteet.
YK: Venäjän ja Kiinan suhtautumisessa muutos
Samaan aikaan YK:n rauhanneuvotteluja johtava Kofi Annan antaa ymmärtää, että Kiinan ja Venäjän suhtautuminen Syyriaan on muuttumassa. Kumpikin maa on estänyt YK:n yritykset puuttua Bashar al-Assadin valtaan.
\- Älkää aliarvioiko sitä suunnanmuutoksen astetta, mikä täällä saatiin lauantaina aikaiseksi, sanoo Annanin tiedottaja Ahmad Fawzi.
Tuolloin pidettiin Sveitsin Genevessä Syyria-kokous, jossa ulkovallat sopivat luovansa "jatkuvaa ja yhtenäistä painetta" Syyrian hallitusta ja oppositiota kohtaan. 
Syyrian opposition edustajat tapaavat Venäjän johtoa Moskovassa ensi viikolla. Toisaalta tiistaina tuli myös tietoon, että Venäjä on kieltäytynyt kutsusta seuraavaan Syyrian Ystävien kokoukseen Ranskan Pariisissa.
Onko kaksipyöräinen teiden paholainen?
Maanteiden ja kevyen liikenteen väylien hiljaisessa menijässä on yllättävät voimat. Pyöräily herättää intohimoja, sekä pyöräilijöissä että muussa liikenteessä.
Petteri Aalto aloitti pyöräilemisen sen jälkeen, kun polvet eivät kestäneet juoksemista entiseen tapaan. Petterille pyöräily on tapa pitää itsestään huolta ja pitää terveyttä yllä.
\- Sairastan ykköstyypin diabetesta ja haluan pitää itsestäni huolta. Kolmen lapsen isänä aika on kortilla, joten työmatkaliikunta on keskeisessä osassa että ehtii hoitaa omaakin kuntoa, sanoo pääosin työmatkansa Turengista Hämeenlinnaan pyörällä taittava Petteri.
Pyöräilyyn liittyy paljon intohimoja; pyöräilyporukka maantiellä on vaikea ohitettava, joskus pelkkä yksittäinen pyöräilijä tuntuu ärsyttävän autoilijoita suunnattomasti. Varsin lujaa ajava maantiepyöräilijä ei tunnu kuuluvan sen kummemmin pyörä- kuin maantiellekään. Jossain pitäisi silti mahtua ajamaan, sanoo Petteri Aalto.
\- Ei kukaan tahallaan lähde esittelemään pyöräänsä maantiellä, kyllä siihen aina painava syy on. Tilanteet vaihtelevat hyvin paljon, usein pyöräilijä on maantiellä siksi, että se on kaikille turvallisempaa. Joskus omalla kohdalla autoilija on töötännyt kohdalla, joka on hieman säikäyttänyt, Auton ratin takana muistaa myös kuskin näkökulman. Oma pyöräilykokemus auttaa lukemaan tilannetta paremmin; kuinka kokenut iso pyöräilyporukka on, onko vaihtotilanne meneillään ja milloin olisi kaikista turvallisinta ohittaa.
**Törkeät kuskit ja välinpitämättömät pyöräilijät?**
Huonosti käyttäytyviä kuskeja löytyy niin auton kuin pyöränkin ohjaimista. Turha syyttely ei ainakaan lisää liikenneturvallisuutta.
Liikenneopettaja Matti Toivonen Hämeenlinnan Autokoulusta muistuttaa, että pyöräilijää ohitettaessa on syytä jättää tuntuva turvaväli. Malttia tarvitaan varsinkin, jos ajoradan reunassa oleva piennar on puutteellinen, esimerkiksi liian kapea pyöräilijän ajaa.
\- Tuskin kenelläkään on niin kiire, että juuri siinä mutkassa, jossa näkyvyyttä ei ole riittävästi, pitää lähteä ohi.
Mitä isompi auto, sitä voimakkaampi on ilmavirta, joka pyöräilijään kohdentuu.
\- Kyllähän se valitettavasti tuntuu olevan, että pyöräilijä on väliinputoaja liikenteessä, Toivonen on huomannut.
Pyöräily on suosittu liikuntamuoto, johon saa menemään tuhansia euroja. Onneksi vähempikin riittää, jos haluaa aloittaa vakavamman harrastamisen.
\- Tavalliseen retkipyöräänkin kannattaisi hankkia lukkopolkimet ja pyöräilykengät. Jalan oikea asento auttaa samaan voimaa koko kropasta eikä jalka pumppaa niin paljon ylös-alas. Pyöräliikkeissä ja erilaisissa pyöräilytapahtumissa voi saada vinkkejä parempaan ajoasentoon ja korjata esimerkiksi satulan korkeutta, vinkkaa Petteri Aalto.
**"Muahan ei ohiteta"**
Ohituskaistalla tuttu ilmiö on se, että kahdeksaakymppiä köröttävä jono villiintyy ajamaan satasta, jonka jälkeen jälleen lasketaan yksissä tuumin nopeus takaisin  kahdeksaankymppiin. Onko pyöräilijöiden kesken sama ilmiö?
\- Pakko tunnustaa, että jos joku alan harrastaja menee ohi, alan välittömästi miettiä että onpas kova ukko ajamaan, mitenkäs se nyt noin heittämällä meni ohi? Millainen pyörä sillä oikein on? Jonkinmoinen kilpailu taitaa aina olla meneillään kun pyörän selkään hyppää, vaikka sitten vain itsensä kanssa, nauraa Petteri.
Milloin viimeksi rakastuit tällaiseen biisiin?
Skottipopparit pakottavat sinutkin liittymään yhteislauluun: &quot;How long has it been since you've fell in love with a boy like me?&quot;
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **The View**:_&quot;How Long&quot;_

Skotlantilainen **The View** on jännä bändi. Nyt jo neljännen albuminsa _&quot;Cheeky For A Reason&quot;_ julkaiseva nelikko ei ole koskaan noussut &quot;isoksi bändiksi&quot;. Moni tietää bändin - moni tykkääkin paljon - mutta järisyttävää läpimurtoa ei vain ole tullut. Kaikki ainekset siihen kuitenkin on aina kasassa ollut. Ja on edelleen.
Debyyttialbuminsa The View julkaisi 5 vuotta sitten, ja se onkin ollut yhtyeen menestyksekkäin levy. Bändi herätti silloin suurta kiinnostusta nuoruuden vimmallaan ja punkin, popin sekä brittirokin sekoituksellaan. Seuraavat kaksi levyä menikin sitten vähän ohi.
Mutta nyt he ovat täällä taas, mukanaan täydellinen indiehitti _&quot;How Long&quot;._ Siinä on kesäisen innokkaasti laukkaava rumpu, hennosti revittelevä kitara, äärimmäisen tarttuva ja &quot;mukanalaulettava&quot; kertsi heti kärjessä, ja tanssittava melodia. Selkeä **Venla Kokkosen** viikon teho.
_Miten kauan siitä on, kun olet viimeksi rakastunut tällaiseen biisiin? Kommentoi Venlan tehoa!_
Kuuntele näyte:
Joensuun Perheentalo kaipaa remonttitukea
Joensuussa aloittaa syksyllä toimintansa matalan kynnyksen kohtaamispaikka, Joensuun Perheentalo. Taitokorttelin Parviaisen taloon on tulossa tiloja niin kokoontumiselle, leikkimiselle, kuin vakaville kahdenkeskeisille keskusteluillekin. Nyt kaivataan tukea talon sisätöihin.
Joensuussa syksyllä toimintansa aloittava Perheentalo tarvitsee pikaista apua muutosremontin loppuun saattamiseksi. Maanantaina kokoontuvalle suunnitteluryhmälle on Pelastakaa Lapset ry:n tarkoitus toimittaa selvitys lopusta rahoitussuunnitelmasta.
Perheentalon toiminnallinen rahoitus on kunnossa Raha-automaattiyhdistyksen, EU:n, Maakuntaliiton ja Joensuun kaupungin tuen ansiosta. Toimintaa tukevat myös Martat ja Taitokortteli. Sen sijaan muutosremontin valmiiksi saaminen kaipaa vielä rahaa ja muuta tukea.
Pelastakaa Lapset ry:n projektipäällikkö Anne-Maria Saaristo sanoo tarpeen olevan rahassa mitattuna noin 80 000 euroa:
\- Meille kelpaa ihan oikearaha, eli euromääräiset avustukset, tai sitten remonttimateriaalit ja työ.
\- Esimerkiksi mattofirma on luvannut meille työnjohtoa, mutta sen lisäksi kaipaisimme myös työhön kykenevää talkooväkeä.
Suunnitelman mukaan joitakin väliseiniä tullaan purkamaan ja rakentamaan toinen sisäänkäynti talon päätyyn. Myös lattiat kaipaavat remonttia. Näin saadaan toimivia tiloja niin leikkejä, kerhoja kuin neuvontaakin varten.
Perheentalon toiminta sijoittuu vanhaan Parviaisen taloon, joka siirrettiin aikoinaan Torikadulta Rantakadulle. Nykyisellä paikallaan talo on toiminut kaupungin virastona ja pienyritysten käytössä.
Matalan kynnyksen kohtaamispaikka
Talon tehtävänä on toimia lasten ja lapsiperheiden olohuoneena, kohtaamispaikkana sekä arjen tukena:
\- Ajatuksena on, että sinne on helppo tulla tapaaman muita perheellisiä ja keskustella vaikka ihan arjen asioista. 
Koska toiminnassa on mukana suuri joukko erilaisia järjestöjä, tarjoaa talo myös mahdollisuuden syvällisempään auttamiseen
\- Koska toiminnassa on mukana suuri joukko erilaisia järjestöjä, tarjoaa talo myös mahdollisuuden syvällisempään auttamiseen, sanoo Saaristo.
Projektipäällikkö Anna-Maria Saaristo sanoo, että talon toiminnalle on tarvetta, sillä monet uutiset perheiden pahoinvoinnista kertovat siitä, että lukuisat perheet ovat ongelmiensa kanssa yksin.
Kengurukampanja tarjoaa vaatteita kahdelle
Keskosten vierihoitoon tarkoitettuja pukimia ei saa juuri mistään. Kuopiolaisyrittäjä päätti tehdä asialle jotain.
Kun perheeseen syntyy keskonen, suurin huoli ei välttämättä ole se, löytyykö vauvalle aluksi sopivia vaatteita. Kun kriittisimmistä viikoista on päästy yli, sekin asia nousee esille. Kaupan vaatteet alkavat yleensä viidestäkymmenestä senttimetristä, mikä tarkoittaa monesti kymmentä senttiä liikaa.
Tämän huomasi myös kuopiolainen Katja Koivistoinen. Hän oli työskennellyt pitkään Kuopion yliopistollisen sairaalan vauvateholla, ja tiesi, kuinka suuri tarve oli.
Harrastuksekseen ommelleen Koivistoisen ensimmäiset keskosvaatteet syntyivät vuonna 2006. Ne olivat sekä käytännön yksityiskohdiltaan että esteettisesti mietittyjä.
\- Ajatuksena oli, että miksei pienen pienillekin voisi tarjota paitsi oikeankokoisia, myös kauniita vaatteita, Koivistoinen muistelee.
Sairaalavaatteet tehtiin kokoon 30-35 senttimetriä, kotiutumisvaatteet 40-45-senttimetrisiksi.
Hoitajatkin tarttuvat välillä ompelukoneeseen
Ensimmäiset keskosvaatteet Koivistoinen lahjoitti sairaalalle. Kun hän itse jäi äitiyslomalle, vaateharrastus kasvoi isompiin mittasuhteisiin ja samalla syntyi myös tuotemerkki Wenja Wekkuli. Nykyisin yritys tekee edelleen keskosvaatteita, mutta tarjolla on yhä kasvava joukko myös isompien lasten ja myös aikuisten vaatteita ja asusteita.
Monilla osastoilla hoitajat ovat ommelleet erilaisia hätäratkaisuja jopa itse
 Keskoset ovat kuitenkin edelleen Koivistoisen sydäntä lähellä. Hän on jatkanut yhteistyötään Kuopion yliopistollisen sairaalan kanssa, ja on kehittelemässä parhaillaan vaatteita, joiden sisään mahtuu kaksi.
Keskosten hoidossa käytettävä kenguruhoito hankaloituu nimittäin usein turhan takia siksi, ettei siihen ole kunnon varusteita. 
\- Sellaisia ei kertakaikkiaan ole saatavilla. Monilla osastoilla hoitajat ovat ommelleet erilaisia hätäratkaisuja jopa itse, Koivistoinen tietää.
Koivistoisen ratkaisu hoitopulmiin on kengurutoppi. Siinä pieni ja usein erilaisissa laitteissa kiinni oleva keskonen saadaan vanhemman ihoa vasten tukevasti ja helposti. Samalla kädet jäävät vapaiksi.
Vielä tuotekehittely ja -suojausvaiheessa olevan topin markkinoillesaamista varten Koivistoinen on käynnistänyt oman Kengurukampanjan. Kampanjaan voi tutustua tarkemmin osoitteessa wenjawekkuli.fi.
Maanjäristys Uuden-Seelannin saarten välissä
Järistys oli voimakkuudeltaan 6,3 magnitudia. Tsunamivaaraa ei tiettävästi ole, koska järistys oli niin syvällä.
Maanjäristys on ravistellut Uuden-Seelannin pohjoissaarta. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS:n mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,3 magnitudia.
Järistyksen keskus oli New Plymouthin kaupungista noin 110 kilometriä lounaaseen. Järistys tapahtui noin 257 kilometrin syvyydessä saarten välisellä lahdella, USGS kertoo.
Silminnäkijä kertoi uutistoimisto Reutersille, että maanjäristys tuntui myös pääkaupunki Wellingtonissa. Järistys ravisteli taloja pääkaupungissa noin 20 sekunnin ajan. New Zealand Herald -lehden mukaan maa järisi myös eteläosan Canterburyssa asti.
Wellingtonin kriisinhallintakeskuksen mukaan maanjäristyksestä ei aiheudu tsunamivaaraa, NZ Herald kertoo. Tietoon ei ole toistaiseksi tullut, että järistyksestä olisi aiheutunut merkittävää vahinkoa.
\- Se oli 257 kilometrin syvyydessä, mikä tarkoittaa että olemme melko onnekkaita, palomestari sanoi NZ Heraldille.
Christchurchin kaupungin lähellä havaittiin pieni 3,8 magnitudin jälkijäristys kello 23 paikallista aikaa.
Hirvenmetsästykseen neljännes vähemmän lupia kuin viime vuonna
Hirvikanta on pienentynyt sekä RKTL:n että metsästäjien arvion mukaan. Etelä-Savoon myönnettiin tänä vuonna 3000 pyyntilupaa.
Etelä-Savossa metsästetään ensi syksynä hirviä neljännes vähemmän kuin viime vuonna. Hirvenmetsästyslupia on myönnetty Etelä-Savoon 3000 kappaletta, mikä on 900 lupaa aiempaa vähemmän. 
Lupia on vähennetty hirvikannan pienenemisen takia. Viime syksynä hirvikantaa leikattiin eli hirviä metsästettiin enemmän kuin niitä syntyy, ja osittain tämänkin takia niin RKTL:n kuin metsästäjienkin arviot hirvien määräistä ovat pienentyneet. Tulevan syksyn metsästyksen tavoitteena on hirvikannan pitäminen saavutetulla tasolla sekä alueellisten tiheyserojen tasoittaminen. Tavoitteena on, että metsästyksen jälkeen metsiin jää 2,5 hirveä tuhatta hehtaaria kohden.
Seurojen yhteisluvat helpottavat kannan hallinnointia
Etelä-Savossa on 460 hirviseuruetta, mutta lupia haki vain 83, sillä useat metsästysseurat yhdistivät voimansa lupien haussa. Suurimmillaan yhteisluvat ovat pitäjän kokoisia. Yhteisluvat yhdistettynä lupapankkeihin on havaittu toimivaksi tavaksi hallinnoida hirvikantaa paikallisesti. Seurat hakevat tyypillisesti noin 30 prosenttia enemmän lupia kuin olisi tarpeen siltä varalta, että syksyllä alkaisi näyttää siltä, että lupia tarvitaan enemmän. 
Hirvet liikkuvat laajoilla alueilla, joten on järkevää, että myös lupia on laajoilla alueilla. Hirvenpyynti on opittu mukauttamaan huomioiden paikallinen hirvikanta, kannan tavoitetila ja hirvien aiheuttamat ongelmat.
Vahingot edelleen kohtuullisella tasolla
Hirvien aiheuttamat vahingot tieliikenteessä ja metsissä ovat hirvikannan pienenemisen myötä laskeneet kohtuulliselle tasolle. Vuoden 2011 aikana Etelä-Savon alueella tieliikenteessä sattui 90 hirvionnettomuutta. Kolarimäärä pysyi edellisvuoden tasolla. 
Metsävahinkojen määrä kasvoi edellisvuodesta ja vahinkoja korvattiin 180 000 eurolla. Yli puolet korvatuista vahingoista oli Savonrannan ja Heinäveden riistanhoitoyhdistysten alueella.
RUK kaipaa tanssidaameja
Reserviupseerikoulussa valmistaudutaan viikonlopun juhlaan tanssikurssilla. Kaksipäiväinen kurssi on daameille täysin ilmainen eikä aikaisempaa tanssikokemusta edellytetä.
Reserviupseerikoulun kurssi 240 järjestää viikonloppuna tanssiaiset ja kurssijuhlan. Tanssikuvioita pitäisi kuitenkin vielä harjoitella kurssijuhlaan liittyen ja nyt haussa on naisia, jotka pääsevät ilmaiselle tanssikurssille tiistaina ja keskiviikkona. Kaiken kaikkiaan tanssikurssille osallistuu noin 150 upseerioppilasta, joten lähes kaikki halukkaat ovat tervetulleita.
\- Alaikäraja on noin 17 vuotta, mutta yläikärajaa ei oikeastaan ole. Aikaisempaa tanssitaitoa ei tarvita, sillä jokainen tulee sinne oppimaan, vakuuttaa Reserviupseerikoulun oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Matias Marttinen.
Tanssikurssi on tänä vuona kaksipäiväinen. Tiistai-iltana tutustutaan foxtrotin saloihin ja keskiviikkona on luvassa valssin askeleita. 
\- Siinä on hyvä paketti niille, jotka ovat tanssimisesta kiinnostuneita. Tällä hetkellä meidän upseerikokelaiden tanssitaito on vielä vaiheessa. Mutta eiköhän kurssin jälkeen meillä ole oikein edustava ja tanssitaitoinen joukko viikonloppua varten, arvioi Matias Marttinen.
Hän kehottaa halukkaita saapumaan suoraan Haminan Reserviupseerikoulun päärakennuksen vieressä olevaan juhlasaliin kello 18. Ennakkoilmoittautumisia ei tarvita.  
Tällä hetkellä meidän upseerikokelaiden tanssitaito on vielä vaiheessa. 
\- Paikalle kannattaa saapua mukavissa vaatteissa ja kengissä, joilla jaksaa pyörähdellä parketilla muutaman tunnin, neuvoo Matias Marttinen.
Viikonloppuna järjestettävään juhlaan osallistuu kutsuvieraineen noin 1500 ihmistä. Reserviupseerikoulun oppilaskunta ja hallitus ovat suunnitelleet kurssijuhlia jo huhtikuun lopusta asti.
\- Töitä on tehty paljon, ja moni oppilaista on menettänyt aika paljon yöunia ja vapaa-aikaa tämän takia. Eli odotukset viikonlopun suhteen ovat aika korkealla, Marttinen myöntää.
Hän ei olekaan yllättynyt, että kurssijuhlia on kutsuttu Suomen kakkosbileiksi - heti Linnan juhlien jälkeen.
\- Meillä on punaisia mattoja ja ruusuja myöten kaikki valmiina meidän vieraille!
Huuhkajat aloittaa MM-karsinnat myöhäisottelulla
Jalkapallon miesten A-maajoukkue kohtaa MM-karsinta-avauksessaan Ranskan perjantaina 7.9. kello 21.30 alkaen Helsingin Olympiastadionilla. 
Myöhäinen alkamisaika johtuu osittain televisioinnista, mutta samalla halutaan kokeilla alkamisajan toimivuutta myös vuonna 2014 alkavaa EM-karsintaa varten.
Ranskassa 2016 pelattavan EM-turnauksen karsintaotteluiden
TV-oikeudet myydään Euroopan jalkapalloliiton (UEFA) toimesta keskitetysti, ja
jatkossa karsintaottelut pelataan kiintein alkamisajoin hyvin todennäköisesti
Suomessa totuttua myöhemmin.
\- Tulevaisuudessa paine karsintaotteluiden
aloittamiseen Suomessa normaalia myöhemmällä kellonlyömällä tulee ainakin kasvamaan
ellei siitä tule jopa pakollista. Alkusyksyn ottelussa on nyt hyvä tilaisuus
kokeilla miten tällainen alkamisaika toimii käytännössä ja samalla myös
totuttaa katsojia tulevaan, Palloliiton markkinointipäällikkö Ilkka Vanala kertoi. 
Ranska-ottelun myöhäisen alkamisajan vuoksi
Palloliitto avaa tapahtumatorin hyvissä ajoin ennen ottelua, sekä lisää ennen ottelua
tapahtuvia aktiviteetteja. Tapahtumatori on toiminnassa myös 8.9. lauantaina,
kun Palloliitto järjestää ensimmäisen Respect-päivän. 
\- Suunnitteilla on oma sivusto, josta kannattajat voivat
hankkia helposti lippujen lisäksi myös matkat ja majoitukset myöhään alkaviin
otteluihin. Muun muassa VR on jo valmistautunut viivästyttämään 7.9. viimeisiä
vuoroja Turkuun ja Tampereelle, Vanala jatkoi.
Lokakuun 12. päivä pelattava MM-karsintaottelu Georgiaa
vastaan Olympiastadionilla alkaa tutumpaan aikaan puoli seitsemältä. Naisten
A-maajoukkueen viimeinen kotiottelu Ukrainaa vastaan 19.9. potkaistaan käyntiin
niin ikään puoli seitsemältä.
Forssalaisen kolarin aiheuttaa väärä asenne tai kauppakeskuksen liittymä
Liikenneonnettomuuksia näyttää olevan mahdotonta saada kuriin. Tästä huolimatta Forssan seutu teettää jälleen kerran kalliilla rahalla liikenneturvallisuussuunnitelmaa konsultilla. 
Luulisi, että Forssassa ajaminen olisi selvää kuin päivä. Ruuhkia löytää vain kerran päivässä, parkkipaikkoja Forssassa on vaikka Hämeenlinnalle jakaa. Katureitit ovat sen verran selkeitä, että ajon luulisi sujuvan. Silti peltiä ruttaantuu, ja erityisen vaikea paikka on tyyppiforssalaiselle vaikkapa kauppakeskuksen liittymä, sanoo rikosylikonstaapeli Outi Leppäjäko Kanta-Hämeen Poliisilaitokselta.
\- Haastava se on varsinkin sen tähden, että tässä on paljon niin autoja, mopoja, jalankulijoita, pyöräilijöitä, kun muutenkin. Sitten tietenkin liikenteellisesti haastava sen takia, että joutuu kiinnittämään huomiota niin moneen eri asiaan.
**Asenteissa vikaa?**
\- Näyttää siltä, että kolareiden taustalla on useimmiten asenne, millä liikenteen sekaan mennään, että on unohdettu se, että tieliikennelaki perustuu siihen, että jokainen osaa liikennesäännöt ja myös noudattaa niitä. Näyttää siltä, että töppäilijöiden summa on vakio, sanoo rikosylikonstaapeli Outi Leppäjoki. 
Autokoulu Lahtosen liikenneopettaja Jyrki Lahtonen sanoo samaa.
-Monet ihmiset suhtautuvat liian välinpitämättämästi liikenteeseen. Se on ihan välinpitättömyyttä ja ihan selvää väärää asennoitumistakin on. Enemmistö toimii asiallisesti, mutta muu joukko sitten on se, joka saa vaikeuksia aikaan. Vaikeuksia aiheuttaa kaiken ikäiset, niin mies- kuin naispuoliset.
Pyöräilijöiden meno on Forssassa ollut aina kuin villissä lännessä. Se muutos on pyöräilykultturissa tapahtunut, että aikuinen jättää tätä nykyä kypärän tavallisesti kotiin.
Kesäleirien turvallisuus kondiksessa
Turvallisuusasiat huomioidaan hyvin leirien suunnittelussa ja toteutuksessa. Puutteitakin on olemassa, arvioi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. 
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tarkastuksissa selvisi, että eniten puutteita kesäleireillä on erilaisten toimintaohjeiden, huoltopäiväkirjojen ja suunnitelmien laadinnassa. Vastuu leirin turvallisuudesta on ensisijaisesti leirin järjestäjällä.
Monille leirikohteille annettiin neuvontaa ja ohjausta. Kirjallisia kehotuksia korjaamiseen annettiin 14 kohteelle. Kokonaisuudessaan kesäleirijärjestäjät olivat ottaneet turvallisuusasiat hyvin huomioon leirin suunnittelussa ja toteutuksessa.
Aluehallintoviraston toimialueella tarkastettiin viime kesänä viisitoista eri lasten ja nuorten leiriä, lisäksi yksi tarkastus tehtiin pelkästään leirikeskuksen kiinteistöön.Tarkastuksissa selvitettiin muun muassa leirien omavalvontaa, henkilökunnan osaamista sekä hätätilannevalmiutta.
Sysmästä kritiikkiä vanhustenhuollon muutosvaatimuksille 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto edellyttää Sysmältä muutoksia vanhustenhuollon mitoituksiin. Kunta ei vaateita purematta niele.
Aluehallintoviraston keväisten tarkastusten perusteella tehdyssä valvontapäätöksessä kiinnitetään huomiota Sysmän 49-paikkaisen vanhainkodin henkilökunnan riittävyyteen, huoneiden mitoituksiin ja hoidon laitosmaiseen järjestämistapaan.
Kuntaa kehotetaan palkkaamaan kuluvan vuoden aikana lisää henkilökuntaa ja saneeraamaan kaksipaikkaiset laitoshuoneensa yksipaikkaisiksi vuoteen 2015 mennessä.
Lisäksi Sysmän pitää valvontapäätöksen mukaan pyrkiä pois laitosmaisesta hoidosta palvelutaloasumisen suuntaan ja kotipalvelun järjestämiseen vanhuksille.
Henkilökuntaa lisää, asumisjärjestelyt ongelmallisia
Sysmään aiotaan nyt palkata yksitoista uutta työntekijää, joista seitsemän vanhusten- ja neljä kotihoidon puolelle.
\- Tämä tarkoittaa puolen miljoonan lisäkustannuksia budjettiin, sanoo kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki.
Vaikka kunta hyväksyy henkilömitoitukselle asetetut vaateet, perustelu asumisen laadun kohentamisella ei ole Kitkiöjoen mukaan välttämättä kestävä.
\- Perustelu ei pohjaudu lakiin, vaan suosituksiin yksityisyydensuojasta. Sitä paitsi siirtyminen yhden hengen huoneeseen ei ole välttämättä kaikille toivottu olotila.
Sysmän vanhainkodin uusi puoli taipuu Kitkiöjoen mukaan suoraan muutoksiin, mutta vanhaa puolta ei ole järkevää saneerata suositusten mukaiseksi.  Vaatimusten mukainen paikka löytyisi suoraan kuudelletoista, lopuille asukkaista pitäisi löytää uusi.
\- Tämä henkilömitoitusvaadehan me hyväksytiin, mutta asumis- ja hoitojärjestely on iso kysymys ja sitä tutkitaan. Ei ole järkevää tehdä kovin pieniä yksiköitä, koska työ tulee ainakin johtamisen ja monien muiden kustannusten kautta kalliimmaksi.
Vaihtoehtona suuremmat yksikkökoot yhteistyössä esimerkiksi naapurikuntien kanssa ei sekään ole Kitkiöjoen ongelmaton.
\- Olemmeko me täällä Sysmässä valmiita siirtämään vanhuksemme naapurikuntaan tai jonnekin muualle kauemmaksi, sitähän se tarkoittaisi.
Espanjan työttömyys väheni selvästi kesäkuussa
Espanjan työttömyys laski kesäkuussa ennätysmäisesti. Työttömiä on Espanjassa silti selvästi enemmän kuin muissa EU-maissa.
Espanjan työttömien määrä väheni kesäkuussa lähes 100 000:lla verrattuna edelliskuuhun, kertoo maan työministeriö.
Kesäkuu on perinteisesti hyvä kuukausi työtä etsiville, koska Espanjan turistikausi alkaa tuolloin. 
Nyt vähennys oli suurin sitten vuoden 1996, jolloin nykyinen tilastointitapa aloitettiin. Työtä vailla olevien määrä mitataan työttömiksi rekisteröityneiden henkilöiden perusteella.
Työttömyys on Espanjassa silti yhä valtava ongelma. Lähes joka neljäs työikäinen on vailla työtä. Työttömänä oli kuun vaihteessa 4,62 miljoonaa espanjalaista. Maaliskuussa se oli peräti 4,75 miljoonaa.
Euroalueen keskimääräinen työttömyysprosentti oli kesäkuussa 11,1.
Espanjan hallitus pyrkii monin keinoin vähentämään työttömyyttä. Työnantajien rasitusta vähennetään mm. lyhentämällä irtisanomisaikaa ja rajoittamalla palkankorotuksia.
Palkkaturva pulittaa Keski-Suomessa
Keski-Suomen Ely-keskus on maksanut tänä vuonna palkkaturvaa jo lähes miljoona euroa, kun koko viime vuonna palkkaturvaa maksettiin 1,2 miljoonaa euroa. Vastaavaa kasvua palkkaturvan maksussa kuin Keski-Suomessa ei ole havaittu muualla maassa.
Palkkaturvan maksaminen on lisääntynyt Keski-Suomessa selvästi enemmän kuin muualla maassa. 
Palkkaturva huolehtii työsuhteesta johtuvien saatavien maksamisen työntekijälle työnantajan konkurssissa tai muussa maksukyvyttömyydessä. 
Tänä vuonna palkkaturvaa on maksettu Keski-Suomessa lähes 50:n yrityksen työntekijöille, mutta hakemuksia jonossa paljon lisää.
\- Aika pitkälle tämä johtuu siitä, että Keski-Suomessa oli keväällä paljon konkursseja, joista osa melko suurissa yrityksissä, eli työntekijöitä on ollut paljon. Näissä tilanteissa palkkaturvasta on maksettu huomattavia summia, sanoo Ely-keskuksen lakimies Eeva-Maria Särkijärvi.
Ely-keskuksessa on tällä hetkellä ruuhkaa palkkaturvahakemuksista. Ratkaisua joutuu odottamaan puolisen vuotta, kun normaalitilanteessa ratkaisu tehdään Särkijärven mukaan parissa kolmessa kuukaudessa.
Rajanylitysliikenteessä rikotaan ennätyksiä tauotta
Tammi-kesäkuussa Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta kulki runsaat 4,5 miljoonaa matkustajaa. Tämä on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Liikenne Kaakkois-Suomen raja-asemilla jatkuu ennätysvilkkaana. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla rajanylityspaikkojen kautta kulki 4 560 000 matkustajaa. Kasvua viime vuoden ennätysliikenteeseen kertyi 16,5 prosenttia.
Eniten rajanylitysten määrä kasvoi Imatralla, 28 prosenttia. Nuijamaalla ylitysten määrä kasvoi 14 prosenttia, Vaalimaalla 13 prosenttia ja Vainikkalassa 11 prosenttia.
Vilkkain rajanylityspaikka oli Vaalimaa. Siellä kirjattiin 1,66 miljoonaa rajanylitystä. Nuijamaa ei jää kauas Vaalimaan luvuista, sillä Nuijamaalla kirjattiin vuoden ensimmäisellä puoliskolla 1,62 miljoonaa rajanylitystä.
Mikäli henkilöliikenteen kasvu jatkuu samaa tahtia, kulkee Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta tänä vuonna yli 10 miljoonaa  matkustajaa.
Irlanti lupailee vaihteeksi hyviä uutisia eurokriisin keskelle
Edellisen kerran Irlanti huutokauppasi velkapapeitaan syyskuussa 2010. Torstaina luvassa saattaa olla tauon jälkeen uusi yritys.
Irlanti yrittänee saada lainarahaa markkinoilta tällä viikolla lähes kahden vuoden tauon jälkeen, kertoo Irish Times -sanomalehti verkkosivuillaan.
Huutokauppaa järjestävän, valtion veloista vastaavan viraston edustaja sanoo Irish Timesille, että torstaina olisi määrä huutokaupata lyhytaikaista lainaa 500 miljoonalla eurolla.
Edellisen kerran Irlanti sai lainattua markkinoilta rahaa syyskuussa vuonna 2010.
Vain hetki huutokaupan jälkeen Irlanti joutui pyytämään apua EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta velkapapereiden korkojen karattua lainanhoitokykyä ajatellen kestämättömän korkealle.
Marraskuun lopussa vuonna 2010 EU ja IMF myönsivät Irlannille 85 miljardin pelastuspaketin. Paketista 50 miljardia oli suunnattu Irlannin valtiontalouden tasapainottamiseen ja loput 35 miljardia pankkien pelastamiseen.
Rihannalla suruaika - perui festarikeikan
Rihanna on perunut torstaisen keikkansa Madridin Rock Rio -festivaalilla.
Laulajattaren rakas mummo menehtyi viikonloppuna. Rihanna perui Madridin festivaalikeikan, jotta voisi käyttää hetken isoäitinsä poistumisesta toipumiseen.
Festarijärjestäjät etsivät parhaillaan korvaavaa esiintyjää, mutta yleisöllä on mahdollisuus myös palauttaa jo ostamansa liput. Rihannan oli määrä esiintyä festivaalin pääesiintyjänä.
Rihannan viikonloppuista keikkaa Wireless Festivalilla Lontoossa ei ainakaan toistaiseksi ole peruttu.
Rihanna esiintyi Ruotsissa vain tunteja saatuaan tietää isoäitinsä kuolemasta. Keikkaa kritisoitiin rankasti. Rihannan väitettiin esiintyneen huumausaineiden vaikutuksen alaisena eikä lainkaan esiintymiskunnossa, mutta tuolloin yleisö ei ollut tietoinen tähden lähipiirissä sattuneesta kuolemantapauksesta.
**Lähteet:** Contactmusic, News.com.au
Tutkimus: Velkakriisi stressaa Euroopan keskuspankin työntekijöitä
EKP:n työntekijöitä uhkaa velkakriisin takia loppuunpalaminen. Kolme neljästä työntekijästä kertoo kärsivänsä pysyvästi raskaasta työkuormasta, tuore selvitys paljastaa.
Vuosia jatkunut euroalueen velkakriisi vaatii veronsa myös Euroopan keskuspankin henkilökunnalta. Eurooppalaisen IPSO-ammattiliiton kansainvälisen selvityksen mukaan EKP:n työntekijät kärsivät stressistä ja ylitöistä. Syynä rasitukseen on keskuspankkia työllistävä velkakriisi.
Neljä viidestä selvitykseen vastanneesta työntekijästä kertoi tutkimushetkellä kärsivänsä raskaasta työkuormasta. Kolme neljästä koki, että olotila oli pysyvä.
Yli kolme neljästä kertoi tekevänsä ylitöitä, eikä 77 prosenttia saanut siitä ylimääräistä palkkaa.
Lähes joka kuudes tutkimukseen osallistunut sanoi, että heidän työtaakallaan on suuri vaikutus heidän yksityiselämäänsä ja/tai terveyteensä.
Tutkimukseen vastasi 715 Euroopan keskuspankin työntekijää. Vastanneet työskentelivät niin vakituisilla kuin määräaikaisilla sopimuksilla.
EKP:lla on kaikkiaan 2 600 työntekijää, joista 1 200 on vakituisia.
Työvoimaa tarvitaan lisää
\- Kun kriisiä on eletty viisi vuotta, henkilökunta on ylityöllistettyä kaikilla osastoilla, ammattiliitto IPSO:n johtaja Marius Mager totesi uutistoimisto AFP:lle.
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi on pyytänyt pankin johtokuntaa antamaan siunauksensa työvoiman lisäämiselle. IPSO:n mukaan tarkoista luvuista ei ole kuitenkaan ollut puhetta. Ammattiliitto on huolissaan, ettei määrä ole riittävä.
\- Huhujen mukaan keskeisillä osastoilla tulee olemaan 50-60 uutta nimitystä seuraavan kahden tai kolmen vuoden aikana, Mager sanoi.
Magerin mielestä "se on vain minimaalista”.
\- Pyydämme tarkastelemaan tilannetta kokonaan uudelleen, hän lisäsi.
Kipataan kamat kirpparille
Yleensä olen aika ajoin käynyt kippaamassa vaatteita suoraan Fidalle tai UFF:lle, sillä on tuntunut liian rasittavalta edes miettiä niiden myymisprojektia. Liian hyvin muistan nuoruusvuosiltani ne kesät, jolloin joka kerta yhtä toiveikkaana raahasin tavarani torille kirpparipöydälle myytäväksi ja päivän päättyessä raahasin melkein samat kamat takaisin kotiin. Koko päivä kärvistelyä toripöydän äärellä, hymyilyä suupielet kireinä asiakkaille, jotka jättävät tavaran pöydälle, elleivät saa tingattua kahdenkymmenen sentin puoli-ilmaista tuotetta kymmeneen senttiin. Kaikesta tästä päivän päätteeksi palkkana muutama kymppi. Ei kiitos enää!Mutta josko viikkovuokrausperiaatteella toimiva kirpputori olisi kuitenkin kokeilun arvoinen?Valitsen Tampereen Radiokirppiksen, vaikka netissä sen asiakaspalvelua haukutaankin ”legendaarisen huonoksi”, mutta ”siellä on pakko käydä, koska tavara liikkuu siellä niin hyvin”.Viikkovuokrauskirpparin systeemi on näppärä. Maksat haluamastasi ajanjaksosta pöydän vuokran - itse ostin viisi päivää ja maksoin niistä 35 euroa - sitten saat viivakoodilla varustetut hintalaput, joihin voit itse merkata tavaroillesi hinnan. Hintoja voi käydä vuokrausajan kuluessa muuttamassa.Itse saan tiskillä kohtuullista palvelua. Parempi hymyttömyys kuin teeskentelevä mielistely.
Hinnoittelun ongelma 
Hmmh…mikä olisi sopiva pyyntihinta Marimekon kotelomekosta, jota on käytetty vain pari kertaa (en tykännytkään käyttää sitä, sillä tunsin aina kietoutuvani pöytäliinaan – anteeksi marimekkofanit). On ihan sama, onko vaate uutena maksanut yli sata euroa vai ei, sillä kirpparilla se on kuitenkin vain kirpparivaate. Laitan hinnaksi 30 euroa, vaikka itse en olisi maksanut siitä niin paljoa. Mari-mekko herättää heti kiinnostusta ja ensimmäinen asiakas lähteekin jo sovittamaan sitä ennen kuin olen saanut kaikki vaatteet ripustettua paikoilleen. Tosin hän ei sitten raaskikaan ostaa sitä. Kenties 30 euroa on sittenkin liikaa?Pyrin siihen, että esillä ei ole liikaa vaatteita. Kukaan ei jaksa pöyhiä mitään epämääräistä rättikasaa. Ripustan vaatteet väljästi henkareihin ja pöydälle laitan pari käsilaukkua, muutamat kengät ja sisustuslehtiä sekä joitakin hyväkuntoisia lastenvaatteita. Lopputulos on siisti.
Siivoamista luvassa
Seuraavana päivänä menen jännittyneenä katsomaan, mikä on pöytäni tilanne.Huh, mikä sotku! Kaikki pöyhitty yhdeksi kasaksi. Toisten pöytien vaatteita on viskelty omalleni. Miksi ihmiset ramppaavat kirppareilla, jos he eivät arvosta siellä myytäviä tuotteita pennin vertaa vaan heittelevät niitä ympäriinsä kuin vastenmielisiä rättejä? Yritän palauttaa vääriä tuotteita oikeille pöydille, mutta se on vaikeaa, sillä myyntipaikkojen numerointi on  täydellisen mielivaltaisen epäloogista. Luovutan ärtyneenä ja viskaan ylimääräiset rievut…öh, jonnekin…onhan niiden viivakoodeissa kuitenkin oikean myyjän numero, viepä asiakas ne mistä tahansa pöydältä kassalle.Siivoan pöydän ja huomaan, että Mari-mekko on ainakin jo ostettu – jihuu, 30 euroa on jo tienattu. Sen sijaan Part Twon nahkatakki ei ole mennyt 28 euron hinnalla. Kai se pitäisi myydä viidellä eurolla, puhisen. Sisustuslehdet näyttävät tehneen hyvin kauppansa. Myyn kahdeksan euron uudehkoja numeroja 50 sentillä tai eurolla.
Moraalista paheksuntaa 
Näen näitä silmät kiiluen pöydältä toiselle kärsimättömästi kulkevia ihmisiä, jotka yhdellä skannaavalla katseella rekisteröivät, onko myyntipöydällä mitään kiinnostavaa.
Lähden vaeltamaan kirpparin ahtailla käytävillä ja tarkkailen lajitovereideni käytöstä näillä tuhansien turhien tavaroiden markkinoilla. Tiedän, että on olemassa ihmisiä, jotka kiertävät säännöllisesti kirppareilla etsimässä – niin mitä? Löytöjä, jotain upeaa ja tietenkin halvalla. Näen näitä silmät kiiluen pöydältä toiselle kärsimättömästi kulkevia ihmisiä, jotka yhdellä skannaavalla katseella rekisteröivät, onko myyntipöydällä mitään kiinnostavaa.Kyllä kyllä, on ihmisiä, jotka ostavat kirppareilta vaatteensa ja muut välttämättömät tarvikkeensa sen takia, että heidän on taloudellisista syistä pakko. Ja kyllä, on ihmisiä, jotka sanovat tekevänsä niin puhtaasti ekologisista syistä. Mutta uskallan väittää, että suuri osa kirppariasiakkaista on parantumattomia __shoppailijoita,__ jotka saavat kiksejä siitä, että löytävät Gantin pikeepaidan vitosella tai Puman verkkaritakin kahdeksalla eurolla tai vaikkapa Hilf…hetkinen, mitäs tuossa on?Vau, ihania vihreitä lasisia Iittalan jälkiruokakulhoja neljä kappaletta neljä euroa per kippo! Mitäs ne maksavat uutena…ihan sama, pakko saada nämä! Okei, kotona on kyllä jälkiruokakippoja aika kasa, mutta nämähän sopisivat mökille….toivottavasti kassalla on pakkauspaperia…Ihana löytö!
Kirpparit ovat yksi iso ratas tässä materialismin kauhistuttavassa kiihtyvää vauhtia pyörivässä myllyssä
Kröhöm, mihin minä jäinkään? Ai niin, paheksumaan näitä materian himoitsijoita…Niin todellakin. Siis se, että ostetaan tavara kirpparilta, ei ole mikään ympäristöystävällinen teko. Ajatellaanpa, millaisen reaktion se, että ostat sen Gantin paidan, saa aikaan sen myyjässä? Hän tietenkin ajattelee kierrellessään tavarataloissa ja vaateliikkeissä, että noh, ostanpa tämän paidan, silla voinhan sitten joskus taas myydä sen kirpparilla, siellähän menee kaikki niin hyvin kaupaksi. Logiikkani mukaan jokaista kirpparilla ostettua tavaraa kohden jossain joku ostaa vähintään yhden uuden tavaran. Kirpparit ovat yksi iso ratas tässä materialismin kauhistuttavassa kiihtyvää vauhtia pyörivässä myllyssä.__Oikeasti __ekologista olisi se, että kaikki ostaisivat mahdollisimman __v__ä__h__ä__n__ yhtään mitään – niin uutena kuin käytettynä. Ostaisimme vain aivan välttämättömän vaatteen __ja__ käyttäisimme sen loppuun. Siis loppuun. Lumpuksi, joka sitten käytettäisiin energiaksi.Oikeastaan kirpparit pitäisi laittaa vastuuseen…oih, onpas tuossa kivannäköinen mokkatakki…hinta 25 euroa…pitäisikö minun sittenkin laskea oman nahkatakkini hintaa…ja voi miten hieno käsilaukku! Ihan uudenveroinen. Ja vain neljä euroa! Noh, otan tämän, tämä ei ehkä ole juuri nyt käyttis, mutta syksyllä oikein hyvä… 
Loppusaldon aika 
Huomaan, että viikkovuokrausperiaatteella toimiva kirpparikaan ei ole vaivaton. Pöytää pitää käydä siivoamassa kerran päivässä, jos haluaa sen pysyvän edes jonkinlaisessa kuosissa hamstraajien myllätessä pöydät hetkessä sekaisin. Eikä tavara liiku läheskään niin kovaa tahtia kuin olisin toivonut.Viiden päivän päästä saan kantaa kahdesta Ikea-kassillisesta toisen takaisin. Tuotto on 109 euroa eli pöytävuokran vähentämisen jälkeen olen tienannut 74 euroa. Ei huono, mutta ei kovin hyväkään.Viikon mittaan touhu oli minusta kaiken kaikkiaan rasittavaa ja ajatus siitä, että jatkossa vain kippaan taas tavarat suoraan Fidalle tai UFF:lle, tuntui houkuttelevalta. Vaikka kai sitä voisi syksyllä vielä kerran koittaa viikkovuokrausta…paitsi että ai niin, eihän minulle tule tästä lähtien mitään myytävää, sillä minähän ostan vain välttämättömiä asioita, en mitään turhaa…
Nasri ja kumppanit kurinpitolautakunnan eteen
Neljän ranskalaispelaajan käytös selvitetään Ranskan jalkapalloliitossa perinpohjaisesti.
Ranskan jalkapalloliiton puheenjohtaja Noel La Graet kertoi, että maajoukkueessa huonosti käyttäytyneet pelaajat joutuvat liiton kurinpitolautakunnan eteen.
La Graet'n mukaan pelaajat ovat Samir Nasri, Hatem Ben Arfa, Jeremy Menez ja Yann M'vila.
Nasri avautui tappiollisen puolivälierän jälkeen kovasanaisesti häntä haastatelleelle toimittajalle. Menez puolestaan teki saman joukkueen kapteeni Hugo Llorisille.
Arfa joutui pukuhuoneessa sanaharkkaan päävalmentaja Laurent Blancin kanssa ja M'vila kieltäytyi kättelemästä päävalmentajaa, kun hänet vaihdettiin Olivier Giroudiin Espanja-ottelussa.
Ranska putosi jalkapallon EM-turnauksesta puolivälierissä Espanjaa vastaan. Kisojen jälkeen päävalmentaja Laurent Blanc kertoi, ettei jatka tehtävässään.
Hanuristit koolla Ikaalisissa   
Pohjois-Pohjanmaan nuorten hanuristien soittotaito on hyvä. Kultainen ja Hopeinen Harmonikka -kilpailun finaaleissa on mukana neljä maakunnan haitarinsoittajaa.  
Keskiviikon Kultainen Harmonikka -kilpailussa soittavat  Tarvo Kantola Nivalasta. 16-vuotias Tarvo on Henna-Maija Kukin oppilas. Kalajoelta on taas 23 -vuotias  Jari Saarenpää . Hänen opettajansa on Raimo Vertainen. Julia Suihkola tulee Sievistä. Julia on 17-vuotias ja häntä opettaa Erkki Ihalainen. 
Hopeisen Harmonikan finaalissa on mukana haapajärvinen Anne Salomaa, joka hänkin on Jokilaaksojen musiikkiopiston opettajan Henna-Maija Kukin oppilas.   
Kultainen Harmonikka finaalissa on mukana kuusi ja Hopeinen Harmonikka finaalissa seitsemän soittajaa.  
Kultainen Harmonikka on
viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailu, jossa nuoret taiturit kilpailevat
Jari Puhakan orkesterin säestyksellä. Voittaja edustaa Suomea kansainvälisessä
Primus Ikaalinen -kilpailussa 5. heinäkuuta Sata-Häme Soi -festivaalilla.

Hopeinen Harmonikka on taas 10-vuotiaiden ja sitä nuorempien taitavien lasten kisa,
jossa pääosassa on soiton ilo. 
Viime vuonna Kultainen Harmonikka -kilpailun voitti joensuulainen Marko Kotilainen. 
Sata-Häme Soi -festivaali juhlii 40.
vuottaan Ikaalisissa heinäkuun ensimmäisellä viikolla 3.–8.7.2012.
Lohestajilla kissanpäivät
Lohen nousu Tornionjoessa on parempi kuin vuosiin. Edellisenä hyvänä lohikesänä, vuonna 2009, Tornionjokeen oli noussut vastaavana ajankohtana pari tuhatta lohta vähemmän.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Kattilakosken luotaimet oli ohittanut viime torstaihin (28.6.) mennessä yhteensä 15 500 lohta. Tämä on paras tulos niiden neljän vuoden aikana, jolloin lohikaloja on luodattu Tornionjoen Kattilakoskelta.  
Viime vuonna kesäkuussa saatiin 58 lohta, nyt nousi 243 kalaa.
Antoisa lohikesä on huomattu myös Kolarissa.
\- Ero on huomattava. Viime vuonna kesäkuussa saatiin 58 lohta, nyt nousi 243 kalaa, Lappean Loman yrittäjä Mauri Kylmämaa kertoo.
Tänä kesänä Lappean Loman pyyntitilastot ovat vuoden 2009 kaltaiset. Parempi kesäkuu oli vuonna 2008, jolloin saatiin 380 lohta. Kahteen edelliseen vuoteen verrattuna alkukesä on kuitenkin ollut erittäin hyvä.
\- Meri ei ollut niin kovassa jäässä ja kala on varmaan lähtenyt varemmin liikkeelle ja sitä kerkesi tulla ennen kuin rysäpyynnit alkoivat. Siksi kalaa tuli jokeen enemmän. Luonto näkyy rajoittavan, jos ei valtiovalta sitä ymmärrä tehdä, Kylmämaa sanoo.
Lämmin talvi opasti lohen ajoissa liikkeelle
Vuonna 2009 Kattilakosken luotaimet ohitti koko kesänä yhteensä 32 000 lohta. RKTL arvioi, että tänä vuonna ylitetään vuoden 2009 nousulohimäärät.
RKTL:n suunnittelijan Ville Vähän mukaan lohen parempaan nousuun voi olla useampikin syy. Viime talvi oli lämmin ja lämpimillä talvilla on havaittu olevan yhteys lohen tavanomaista runsaampaan ja varhaisempaan kutuvaellukseen. Toinen syy voi olla avomerikalastuksen väheneminen. 
Luonto näkyy rajoittavan, jos ei valtiovalta ymmärrä sitä tehdä.
\- Esimerkiksi Suomi ja Ruotsi ovat kalastaneet avomerellä selvästi aiempaa vähemmän. Samaan aikaan myös laittoman kalastuksen valvontaa merialueella on tiukennettu.
Vähä muistuttaa, että myös Simojokeen on noussut aikaisempaa enemmän lohia tänä vuonna.
Tänä kesänä tulee isoa kalaa
Vähän mukaan lämmin talvi tarjoaa myös yhden selityksen lohien isolle koolle, kun lohien kasvuolosuhteet Itämeren pääaltaalla ovat olleet hyvät. 
\- Saalislohien keskipaino on 2000-luvulla ollut noin 7 kiloa, kun se nyt on noin 10 kiloa.
Lappeassa pyydettiin viime torstaina 20,1 kilon vonkale. Se on vuodesta 1992 kerätyssä Lappean Loman tilastossa toiseksi suurin lohi. Vuonna 2009 saatu lohi painoi 20,8 kiloa.
\- Keskipainoa en ole tarkkaan ehtinyt laskea, mutta aika kookastahan se on, veikkaan että kesäkuussa lähempänä kymmentä kiloa, Mauri Kylmämaa laskeskelee.
Kesä-heinäkuun vaihteessa Lappeassa on pyydetty myös pienempää, noin viisi kiloista kalaa.
\- Se on hyvä, kun on monen vuotista kalaa. Pysyy kanta hyvänä, Kylmämaa sanoo.
Purjekone putosi Rautavaaralla - lentäjä loukkaantui vakavasti
Koneen nousukiito epäonnistui Rautavaaran lentokentällä puoliltapäivin. Onnettomuustutkintakeskus ryhtyy selvittämään turman syytä.
Purjelentokonetta kuljettanut nainen on loukkaantunut vakavasti Rautavaaran lentokentällä tiistaina. Onnettomuus sattui puoliltapäivin, kun purjekonetta hinattiin nousukiidon aikana.
Purjelentokone putosi maahan keula edellä noin viiden metrin korkeudesta ja kaatui katolleen, kun koneen siipi oli koskettanut maata. Koneella oli vauhtia putoamishetkellä noin 100 kilometriä tunnissa.
Pelastuslaitoksen mukaan korkea heinikko saattoi aiheuttaa koneen siipikosketuksen. Nainen toimitettiin hoidettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Kuljettaja oli jo kokenut purjelentäjä.
Onnettomuustutkintakeskus ryhtyy selvittämään turman syytä.
Loukkaantunut F1-naiskuski taistelee hengestään
Marussian testeissä loukkaantunut Maria de Villota sai vakavia hengenvaarallisia vammoja törmättyään kuorma-autoon.
F1-talli Marussian kaksipäiväiset suoranopeustestit Duxfordin lentokentällä Englannissa keskeytyivät heti alkuunsa, kun testikuski Maria de Villota kolaroi kuorma-auton kanssa.
Paikan päältä raportoineen BBC:n Chris Mannin mukaan de Villota törmäsi kuorma-autoon noin 50 kilometrin tuntinopeudella. Hän ehti päättää testikierroksensa, mutta auto lähti jostain syystä uuteen kiihdytykseen ja törmäsi pysäköityyn ajoneuvoon.
Ensimmäisen testikierroksensa päätteeksi onnettomuuteen joutunut espanjalainen kärsi hengenvaarallisia vammoja ja on kuljetettu sairaalahoitoon. De Villotan irroittaminen autosta kesti lähes tunnin.
32-vuotias de Villota on entisen F1-kuskin Emilio de Villotan tytär. Hän ajoi testeissä Marussian autoa ensimmäistä kertaa.
Ministeriö hyväksyykin Pomarkun ja Merikarvian perusturva-eron?
Porin perusturvan hajoamisen yllättävät käänteet jatkuvat. Merikarvian ja Pomarkun irtautuminen Porin perusturvasta saattaa sittenkin sopia valtiovarainministeriölle. Luvian irtaantumista sen sijaan ei sallita.

Pomarkku, Merikarvia ja Luvia ovat ilmoittaneet, että ne eivät jatkossa kuulu Porin perusturvaan. Viime viikolla kuntaministeri Henna Virkkunen kertoi, että tämä ei käy. Hänen mukaansa sosiaali- ja terveysalan yhteistoiminta-alueet on pidettävä koossa, tarvittaessa valtion pakkokäskyllä. 
Nyt Pomarkku ja Merikarvia ovat saamassa armon. Ne ovat siirtymässä Porin perusturvasta Pohjois-Satakunnan kuntien PoSaan, joten ne jatkavat edelleen kuntayhteistyötä. Tämä riittää valtiovarainministeriölle, sanoo hallitusneuvos Auli Valli-Lintu Yle Satakunnalle.
Luvia sen sijaan on edelleen tikun nokassa. Luvia on päättänyt järjestää palvelunsa itsenäisesti, ja tämä ei sovi ministeriölle. Niinpä elokuussa valtiovarainministeriö kutsuu Porin, Ulvilan ja Luvian neuvotteluun. Siinä pitäisi päästä sopuun perusturva-alueen jatkamisesta, jotta pakkokeinoja ei tarvitse käyttää.
Kunnissa on ihmetelty huonoa tiedonkulkua ja ministeriön tapaa hoitaa viestintää. Luvian kunnanjohtajan Kari Ojalahden mukaan informaatiota on saatu vain mediasta.
Ojalahti sanoo, ettei hän usko valtion ja kuntien keskustelun johtavan yhteistyön jatkumiseen Porin perusturva-alueella. Hän sanoo itse olevansa valmis hakemaan ennakkoratkaisun asiaan tarvittaessa hallinto-oikeudesta.
Bjarne kaipaa Kokkolalle kulukuria
Kokkolan valtuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis kehottaa tiukentamaan kukkaron nyörejä, jotta Kokkola selviää kuivin jaloin tulevista vuosista. Puheenjohtajan mukaan veroprosentin nostolla ei velkoja vähennetä.
Kallis luettelee kalliiden investointien ja kiivaan investointitahdin aiheuttaneen sen, että Kokkola on ajautunut kriisiytyväksi kunnaksi. Hän kaipaisi nyt tiukkaa kulukuria, kun sisäilmaongelmat ovat pudottaneet kouluja remonttilistalle, ja kaupungin kasvu lisää rakentamispaineita.
Kalliksen mielestä kunnallispolitiikka on jo niin vaativaa, että tarvittaisiin palkattuja ammattipoliitikkoja.
\- Ruotsissa ja Saksassa ja monessa maassa on jo johtavissa asemissa olevat kokopäiväpalkkaisia tai saavat korvauksen tehdystä työstä. Ymmärrän, että jos kunnallispoliitikko on kokopäivätyössä, niin monimutkaisiin asioihin ei vain ehdi paneutua. Toisaalta kunnissa voisi olla myös sama tilanne kuin eduskunnassa eli hallitus ja oppositio, Kallis heittää.
Madonnan rekka kaatui Ruotsissa
Ullevin-konserttiin matkanneen rekan lastina oli äänilaitteistoa, kertoo Göteborgs-Posten. Järjestävät uskovat, että konsertti toteutuu onnettomuudesta huolimatta.
Poplaulaja Madonnan konserttilavasteita kuljettanut rekka kaatui aamulla Ruotsissa lähellä Göteborgia. Sanomalehti Göteborgs-Postenin mukaan järjestäjät eivät vielä tiedä, aiheuttaako onnettomuus muutoksia tähden konserttiin.
Myös kolme henkilöautoa oli osallisina tieturmassa. Rekan kuljettaja ja kaksi muuta ihmistä kuljetettiin sairaalaan, mutta vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. Kaatunut rekka esti aamuruuhkassa liikenteen vilkkaalla E6-tiellä molempiin ajosuuntiin.
Madonnan on määrä konsertoida keskiviikkona Ullevin stadionilla. Tiistai-iltana Madonna esiintyi Tanskan Kööpenhaminassa.
Myös Ullevin-konsertin toteutumiseksi tehdään kaikki voitava, lupaa järjestäjä Live Nation Göteborgs-Postenin mukaan.
Minttu & Olli
Minttu &amp; Olli soittavat kotipolttoista tonttufolkkia. Laulut purskahtelevat ironiaa ja iloa. Biisit nahoitellaan meidän kodin makuualkovissa ja jos nyt saa kehuskella, niin ne ovat suureksi yllätykseksemme aiheuttaneet musablogeissakin oikein positiivista hyrinää. Tulevia keikkoja on ainakin Toisella linjalla Mustassa Kissassa 12.7. ja Korjaamin Folks klubilla 1.8.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: indie folk
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Minttu laulaa ja soittaa syntikkaa sekä melodikaa. Olli laulaa ja soittaa kitaraa käsillä, sekä bassorumpua että tamburiinia jaloilla.  
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Utuisen söpöstä meininkistä. Mintun heleään ääneen on helppo ihastua. Vaikka musiikki on hienoeleistä ja kotikutoista, on siinä paljon kivoja erikoisia koukkuja, jotka herättävät nopeasti mielenkiinnon.
**Vielä odotamme:**
Lisää tarttuvuutta – kertsiin ja melodiaan. Laulu ja tunnelma toimivat, mutta samalla ne kaipaavat ympärilleen vielä kunnon biisin.
**Kristallipallo:**
Kourallinen musabloggareita varmasti ihastuu kaksikkoon. Isomman yleisön valloittamiseen tarvitaan ne biisit.
Constablen huipputeos myyntiin sukuriidasta huolimatta
John Constable oli yksi Britannian merkittävimpiä brittiläisen romantiikan aikakauden maalareita. 
Lontoossa Christien huutokauppakamarilla kaupataan tiistaina yksi brittiläisen maalaustaiteen keskeisistä teoksista. John Constablen (1776 - 1837) _The Lock_ -maalauksen hinnan odotetaan nousevan 25 - 30 miljoonaan euroon, eli siitä on tulossa yksi historian kalleimpia brittiläisiä maalauksia.
_The Lock_ on osa Constablen kuuden öljyvärimaalauksen sarjaa. Sarjaan kuuluu myös hänen eittämättä kuuluisin työnsä _The Hay Wain_, joka on nähtävillä Britannian kansallisgalleriassa Lontoossa. _The Lock_ on sarjan viimeinen yksityisissä käsissä oleva maalaus. Sen myy entinen Miss Espanja, paronitar Carmen Thyssen-Bornemisza.
Maalaus on ollut näytillä Thyssen-Bornemiszan museossa Madridissa, jossa on esillä muitakin kuulun keräilijäsuvun hallussa olevia teoksia. Paronittaren mukaan myynnillä pyritäänkin takaamaan yksityiskokoelman tulevaisuus.
Sukuriita riesana
Teoksen myynti on herättänyt kuitenkin myös vastustusta ja paljastanut katkeran sukuriidan. Thyssen-Bornemiszan tytärpuoli Francesca Habsburg kirjoitti viime vuonna espanjalaislehti El Paísille, että hänen äitipuolensa on "kohtuuton, ja täysin irrallaan todellisuudesta".
Myös Thyssen-Bornemiszan museon hallituksen jäsen, brittiläinen Sir Norman Rosenthal erosi museon hallituksesta vastalauseena teoksen myyntiaikeelle. Rosenthalin mukaan paronitar ei arvosta taidetta eikä tällä ole käsitystä taidehistoriasta.
Rosenthalin mukaan Constablen teoksen myyntipäätös "edustaa moraalista häpeää kaikkien osapuolten kannalta, mutta etenkin Titan osalta". Räiskyvänä persoonana tunnettu 69-vuotias paronitar Carmen Thyssen-Bornemisza, lempinimeltään Tita, on sveitsiläisen teollisuuspohatan paroni Hans Heinrich Thyssen-Bornemiszan viides vaimo ja leski. 81-vuotiaana vuonna 2002 kuollut paroni ehti elinaikanaan kerätä valtavan taidekokoelman.
Valtaosa taidekokoelmasta myytiin Espanjan valtiolle, mutta 250 teosta jäi paronittaren yksityiskokoelmaan, niiden joukossa Constablen_ The Lock_. Kokoelmaa on lainattu Espanjan valtiolle 13 vuoden ajan ilman korvausta.
Toukokuussa paronitar - joka omistaa neljä luksushuvilaa eri puolilla Espanjaa, lukuisia merkkiautoja ja työllistää noin 80-henkisen kodinhoitohenkilökunnan - ilmoitti aikeestaan kaupata Constablen maalauksen. Paronitar kertoi tarvitsevansa rahaa, koska myös monimiljonäärit kärsivät talouskriisin seurauksista.
Yksi Britannian kalleimmista maalauksista
Maalaus on aiemmin myyty vain kerran sen jälkeen, kun se ostettiin itse taiteilijalta. Vuonna 1990 järjestetyssä huutokaupassa maalauksen hinta oli 10,8 miljoonaa puntaa eli nykykurssilla noin 13,5 miljoonaa euroa. Se oli aikanaan kallein brittiläinen maalaus - ja se piti ennätystä hallussaan 16 vuoden ajan, kunnes Constablen aikalaisen John Turnerin teos myytiin sitäkin kalliimmalla.
Kalleimpana brittiläisenä taideteoksena pidetään tällä hetkellä Francis Baconin triptyykkiä, joka myytiin yli 50 miljoonalla eurolla vuonna 2008. Baconin brittiläisyydestä tosin on kiistaa, sillä englantilaisista vanhemmistaan huolimatta Bacon on syntynyt Irlannin Dublinissa.
Constablen _The Lock_ valmistui vuonna 1824. Kuvassa mies avaa kanavan sulkuporttia vene selkänsä takana. Taustaa hallitsevat suuri puu ja pilvinen taivas.
\- Tämä loistava maalaus, joka tulee samasta sarjasta kuin _The Hay Wain_, edustaa brittiläistä maisemamaalausta parhaimmillaan, ja kerää takuuvarmasti tarjouksia museoista ja keräilijöiltä eri puolilla maailmaa, sanoo huutokauppakamari Christien Euroopan, Lähi-idän, Venäjän ja Intian osaston johtaja Jussi Pylkkänen.
Carly Rae Jepsenin uusi albumi on tähden mukaan loppusuoralla 
Carly Rae Jepsenin uusi albumi on määrä julkaista vuoden lopulla.
_Call Me Maybe_ -hitillään maailmaa valloittava **Carly Rae Jepsen** kertoi Kanadan MTV:n haastattelussa, että hänen uusi albuminsa on lähes valmis.
\- Se on hyvin lähellä valmista. Muutamat yksityiskohdat täytyy vielä viilata, neito kertoo.
Viimeistelyssä on tähden mukaan enää kyse tuotannollisista seikoista.
\- Kappaleet ovat kasassa, mutta tuotannollisia juttuja vielä tehdään. Olemme kuitenkin hyvin lähellä valmista. Olemme loppusuoralla.
Carly Rae Jepsen on työstänyt levyä yhdessä **LMFAO**:n **Redfoon**, **Fun**-yhtyeen tuottajan **Steven McDonaldin** ja **Justin Bieberin** kanssa.
**Lähteet:** Musicrooms
Savolaismetsänomistajan lompakko pullistelee
Metsästä saatavat myyntitulot nousivat viime vuonna Pohjois-Savossa enemmän kuin missään muualla. Myös alkanut vuosi näyttää hyvältä.
Vilkkaat hakkuut ja tukkipuun hinnannousu ovat parantaneet pohjoissavolaisten metsänomistajien tienestejä. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan metsänomistajien saamat myyntitulot nousivat viime vuonna Pohjois-Savossa enemmän kuin missään muualla Suomessa.
Metsää myytiin maakunnassa noin 146 000 euron edestä. Liiketulos oli 115 euroa hehtaarilta, eli 15 euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Metsänomistajien Järvi-Suomen liiton aluejohtaja Jukka Hujala selittää parannusta reipastuneilla hakkuilla. 
\- Metsäteollisuuden varastot olivat vähissä ja puulle oli tarvetta, Hujala tiivistää.
Myös myyntihinnat kohosivat hiukan, noin viisi prosenttia.
Hujalan mukaan myös alkanut vuosi näyttää hyvältä, sillä alkuvuonna puukauppa on käynyt Pohjois-Savossa vilkkaammin kuin edellisinä vuosina.
\- Pitää kuitenkin muistaa, etteivät nämä ole mitään huippuvuosia. Metsätulot ja metsän hyödyntäminen ovat heikentyneet 90-luvulta pikku hiljaa kun tehtaita on suljettu, Hujala sanoo.
Siilifolk kuuluu ja kouluttaa
Kursseja järjestetään jopa kaksivuotiaille. Kansantanssiin kaivattaisiin ammattimaisempaa opetusta.
Kansanmusiikkifestivaali Siilifolk on saanut tukevan jalansijan alan suomalaisten tapahtumien joukossa. Toista kertaa järjestettävän tapahtuman tavoite on 10 000 kävijää.
Aurinkoiseksi muuttunut sää helli Siilifolkin yleisöä ja esiintyjiä Siilinjärven torilla festivaalin avajaispäivänä. Kansanmusiikki tuntuu kiinnostavan yleisöä.
Festivaaleilla esiintyy niin valtakunnallisesti tunnettuja nimiä, kuten Juha Tapio ja tangokuninkaalliset Kirsi Rissanen ja Erkki Räsänen kuin maakunnan omia tähtiä mestaripelimanni Erkki Vepsäläinen ja Kalevi Kainulainen.
\- Talkoolaisia, pelimanneja, runonlausujia ja tanssijoita on vapaaehtoisina mukana puolentuhatta. Heidänkin panostaan ajatellen kyseessä on merkittävä tapahtuma, festivaalijohtaja Liisa Väätäinen kertoo.
Katsomoon tai kurssille
Siilifolkissa on mahdollista opiskella laulua ja soittoa. Aikuisten laulukurssille oli kymmeniä ilmoittautuneita, ja lasten näppäilykurssille osallistui melkein parikymmentä 2-9-vuotiasta lasta.
Näppäilykurssilla kasvatetaan uusia kansanmuusikoita – tai ainakin annetaan harrastamisen siemen.
Kansantanssiopettaja hakusessa
Kansanmusiikkia harrastetaan innokkaasti Pohjois-Savossa. Melkein joka kansalasiopistossa on mahdollisuus opiskella kansanmusiikkia, -laulua ja -tanssia.
Liikunnanohjaaja ja kansantanssiohjaaja Mia Tuovinen kertoo, että Pohjois-Savossa on monia kansantanssin aikuisryhmiä.
\- Ongelmana on se, että Pohjois-Savossa ei tällä hetkellä ole ammattimaista kansantanssiopettajaa, joka alkaisi kasvattaa uutta kansantanssijapolvea. Toiveena on löytää sellainen Oulun ammattikorkeakoulun kansantanssiopettajakoulutuksesta.
Kansantanssi on kansanmusiikin tavoin uudistunut. Se ei ole piirissä pyörimistä, vaan kansantanssiesitykset ovat ohjelmallista näyttämötaidetta, Tuovinen kertoo.
Kansantanssi on myös ottanut vaikutteita muun muassa paritanssista ja muista tanssilajeista sekä voimistelusta.
Myrskytuhopuut halutaan talteen kirjanpainajilta
Metsäkeskus hoputtaa omistajia raivaamaan myrskytuhopuut talteen, jotta kirjanpainajista ei tulisi laajempaa epidemiaa.
Metsäkeskus kannustaa myrskyhakkuisiin, koska kirjanpainajien kannan leviämistä halutaan hillitä. Tuulen kaatamat kuuset ja tien varteen varastoitu kuusipuutavara tulee korjata pois ennen elokuuta.
Kirjanpainajien levinneisyyden todettiin kasvaneen kesäkuun lopulla epidemiatasolle paikoitellen Etelä- ja Kaakkois-Suomessa. Tämä tarkoittaa, että kirjanpainajia on niin paljon, että ne voivat iskeytyä myös terveisiin puihin.
Kirjanpainajakuoriaisille tuulen kaatamat kuuset ovat tärkeä kasvualusta. Pahimmillaan runkoon voi pesiytyä jopa 4 000 kuoriaista. Kun kuoriainen lisääntyy, yhdestä rungosta voi kuukauden sisällä metsään levittäytyä 10 000-30 000 uutta kuoriaista.
Myrskyhakkuut jo alkaneet
Myrskytuhojen takia Etelä-Savossa tehdään tänä vuonna kasvatushakkuuta 1630 hehtaarin edestä ja uudistushakkuita 360 hehtaarin verran. Luvut perustuvat Suomen metsäkeskuksen saamiin metsänkäyttöilmoituksiin.
Myrskytuhojen uskotaan vaikuttavan myyntituloihin tappiollisesti 30-50 miljoonan euron verran. Tämä johtuu esimerkiksi metsiin jäävästä rikkoutuneesta puusta, pitkistä kannoista, puutavaran heikkenemisestä tukkipuusta kuitupuuksi ja kohonneista korjuukustannuksista.
Lapin hirviluvat tippuvat lähes puoleen
Hirvilupien määrä Lapissa tipahtaa lähes puoleen viimevuotisesta. Suomen Riistakeskuksen mukaan Lappiin tullaan myöntämään 5739 hirvenpyyntilupaa ensi syksyksi. Lupamäärä on 44 prosenttia viimevuotista pienempi. Vuonna 2011 lupia oli myönnetty 10306. 
Suomen Riistakeskuksen mukaan koko maassa hirvilupia myönnetään 36800, joka on kolmannes vähemmän kuin vuonna 2011.
Lapin hirvenpyyntilupien pudotus on toiseksi suurin koko maassa. Pohjois-Savossa lupien määrä tippuu peräti 56 prosentilla.
Kolmanneksi eniten lupamääriin tulee vähennystä Oulussa, jossa vähennys on 43 prosenttia. Ouluun lupia myönnetään 5385 kun vuonna 2011 lupia oli 9386.
Lapin lopulliset lupamäärät saadaan varmistettua muutaman viikon kuluessa ja seuroille tieto saadaan viimeistään elokuun alkupuolella. Alueittain pienet muutokset voivat olla vielä mahdollisia.
JKU on Suomen ykkösseuroja
Jyväskylän Kenttäurheilijat on menestynyt hyvin valtakunnallisissa seuraluokittelupisteissä. Esimerkiksi yleisurheilun EM-kisoissa vain yhdeltä seuralta oli enemmän edustajia kuin JKU:lta.
Jyväskylän Kenttäurheilijat on seuraluokittelupisteillä mitattuna Suomen neljänneksi kovin yleisurheiluseura. 
Seuraluokittelun ykkönen on Helsingin Kisa-Veikot 463 pisteellä. Sen perässä ovat Tampereen Pyrintö ja Turun Urheilijat, joiden jälkeen JKU neljäntenä 450,75 pisteellä.
Seuraluokittelun pistejärjestelmään vaikuttavat 
SM-kilpailumenestys, arvokilpailumenestys, luokiteltujen urheilijoiden määrä ja 
urheilijapassien määrä. Seuraluokittelupisteillä mitataan seurojen tekemän sekä 
kilpa- ja huippu-urheilun että nuorisovalmennuksen laatua ja määrää. 
 
Luokituspisteissä ovat mukana tämän kesän suoritukset, mutta myös viime kesänä JKU sijoittui neljänneksi.
Kolme saimaannorppaa kuollut verkkoihin
Verkkoihin menehtyneistä norpista kaksi on kuutteja. Lisäksi noin vuoden ikäinen norppa jäi talviverkkoon todennäköisesti jo tammikuussa.
Metsähallituksen tietoon on tänä vuonna tullut kolme verkkoihin kuollutta saimaannorppaa. Kaksi kuuttia menehtyi heinäkuun alussa heti, kun keväinen verkkokalastusrajoitus kesäkuun lopulla päättyi. Kuutit löytyivät Pihlajavedeltä Punkaharjulta sekä Enonkoskelta.
Lisäksi juhannuksena löytyi noin vuoden ikäinen norppa ajelehtivasta talviverkosta Puumalan Lietvedeltä.
Nyt tietoon tulleet norpan hukkumistapaukset ovat Metsähallituksen mukaan puhtaita vahinkoja. Kalastajat noudattivat hyvin norpan suojaksi tehtyjä keväisiä verkkokalastusrajoituksia.
Metsähallitus on tyytyväinen, että kalastajat ovat heti ilmoittaneet kuolleista norpista. Kuolleisuuden tutkiminen antaa paljon tietoa norpasta.
Metsähallitus pyytää ihmisiä ilmoittamaan havaitsemistaan kuolleista norpista joko suoraan Metsähallitukseen tai paikalliselle poliisille.
Kalastusta harkiten
Vaikka keväinen verkkokalastastusrajoitus on päättynyt, on norppa-alueilla edelleen voimassa muita rajoituksia.
\- Norpan suojaksi tulee katiskoissa ja rysissä olla vankka nielu, joka ei aukea 15 senttiä enempää. Myöskään riimuverkkojen ja kalatäkyisten pyydysten käyttäminen ei ole sallittua, muistuttaa suojelubiologi Jouni Koskela Metsähallituksesta.
Metsähallitus toivoo, että norppa-alueilla edelleen kalastettaisiin harkiten ja vältettäisiin verkkokalastusta. Nuorilla saimaannorpilla on sama ravinto kuin isoilla petokaloilla, jolloin ne ovat kalastajien kanssa samoilla apajilla.
Vuosittain Saimaalla syntyy alle 60 kuuttia. Toisaalta Saimaalla on noin 30 000 verkkokalastuksen harrastajaa. Tällöin on ”negatiivinen lottovoitto” kalastajalle, jos juuri hänen verkkoonsa kuutti vahingossa takertuu, Metsähallitus huomauttaa.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen Brysseliin
EU-lakimies Lena Kumlin arvioi uskontokokouksen teemojen olevan kirkon toiminnan kannalta keskeisiä.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen edustaa Suomen evankelis-luterilaista kirkkoa eurooppalaisten uskontojohtajien korkean tason tapaamisessa Brysselissä heinäkuun puolivälissä. Tapaamisessa keskustellaan sukupolvien välisestä solidaarisuudesta.
Teema liittyy Euroopan aktiivisen ikääntymisen ja sukupolvien välisen solidaarisuuden teemavuoteen 2012.
Paikalla on noin 20 eri kirkkojen ja uskontokuntien johtajaa, Eurooppa-neuvoston presidentti Herman van Rompuy sekä EU-parlamentin puhemies Martin Schultz. Suomesta kokoukseen osallistuu myös EU-lakimies Lena Kumlin Kirkkohallituksesta.
Tapaamisella halutaan vahvistaa yhteydenpitoa EU:n ja kirkkojen sekä muiden uskontokuntien välillä Lissabonin sopimuksen mukaisesti.
Kiviapajan taposta yli 10 vuoden tuomio
Etelä-Savon käräjäoikeus langetti savonlinnalaismiehelle taposta 10 vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistuksen. Syyttäjä vaati murhatuomiota.
Savonlinnan Kiviapajalla viime syksynä tapahtuneesta taposta on langetettu 10 vuoden vankeusrangaistus. 36-vuotias mies tappoi Kiviapajalla 58-vuotiaan miehen useilla teräaseilla ja nyrkeillä lyöden vuoden 2011 lokakuussa. Tekoa yritettiin salata polttamalla ruumis ja siivoamalla tapahtumapaikka.
Syyttäjä vaati raa'asta teosta murhatuomiota, mutta käräjäoikeus katsoi, ettei teko ollut rikoslain edellyttämällä tavalla erityisen julma tai harkittu, vaan kyse oli taposta. Tapon salailusta huolimatta tekijä oli lopulta tunnustanut omatoimisesti tekonsa Savonlinnan poliisiasemalla. 
10 vuoden ja kahden kuukauden mittaiseksi tuomio pidentyi hautarauhan rikkomisen ja rattijuopumuksen vuoksi. Syytetyn katsottiin hävittäneen ruumiin pahennusta herättävällä tavalla. Liikenteen vaarantamisessa nähtiin raskauttavaksi, että syytetyllä oli jo entuudestaan tilillä merkintä rattijuopumuksesta.
Vankilatuomion, ajokiellon ja sotilasarvon menetyksen lisäksi syytetty on todettu korvausvelvolliseksi surmaamansa henkilön hautauskustannuksiin ja rikoksen tekopaikan siivoukseen. Lisäksi hänet velvoitetaan korvaamaan syyttäjän oikeudenkäyntikulut.
F1-naiskuski rajussa kolarissa kuorma-auton kanssa
Marussia-tallin kaksipäiväiset testit saivat ikävän alun Englannissa. Maria de Villotan epäillään loukkaantuneen vakavasti törmäyksessä.
F1-talli Marussian suoranopeustesteissä Duxfordin lentokentällä Englannissa on sattunut vakava onnettomuus. Tallin autoa kuljettanut Maria de Villota törmäsi pysäköityyn kuorma-autoon kovassa vauhdissa.
De Villotan tilasta ei ole vielä tietoa. Paikan päältä raportoineen BBC:n Chris Mannin mukaan auto kiihdytti yllättäen testiradan päätteeksi ja törmäsi pysäköityyn kuorma-autoon. De Villotan epäillään loukkaantuneen vakavasti.
Mitä veneellä viet, tuo se myös takaisin
Kotkalainen Jouni Kelkka on mukana Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksessä. Juhannuksen jälkeen hän kävi Lehmäsaaressa ja kertoo, että itku meinasi tulla.
Jouni Kelkka asuu Kotkassa meren rannalla ja myös liikkuu paljon vesillä ja saaristossa. Aina hän ei pelkästään nautiskele Suomenlahden tarjoamasti luonnosta, vaan osan ajasta siivoaa muitten jälkiä. Jouni Kelkka on yksi Pidä Saaristo Siistinä yhdistyksen vapaaehtoisista.
Juhannuksen jälkeisellä viikolla Jouni Kelkka kävi Kotkan edustalla olevassa Lehmäsaaressa ja näky sai hänet järkyttymään.
\- Koko saari oli ihan täynnä roskia. Siellä oli ensinnäkin puolenkymmentä telttaa ja niiden ympärillä pulloja, tölkkejä ja makkarapaketteja. Ihan kaikkea mitä juhannuksen juhlijoilta voi jäädä jälkeen, hän kauhistelee.
\- Läheltä piti ettei itku tullut silmään.
Jo tuolloin Jouni Kelkka toi saaresta jätesäkeittäin roskia, mutta saari vaatii vielä lisäsiivoamista.
\- Tänään lähden Kotkan kaupungin puistotoimen väen kanssa siivoamaan sen loppuun. Keräämme vielä säkkitolkulla tölkkejä, papereita ja ruoanjätteitä. Ja ne teltat. 
 Läheltä piti ettei itku tullut silmään.
"Jotkut heittävät vieläkin roskat mereen"
Jouni Kelkan mukaan suurimmat sotkijat ovat satunnaisia saaristossa kävijöitä, jotka kulkevat tuurimoottoreilla. Toki omilla veneillä kulkevienkin joukossa on niitä, jotka eivät kunnioita luontoa.
\- Heidänkin jäljiltään löytyy pulloja, tölkkejä ja makkarapaketteja, hän luettelee.
\- Pahimpia luontoon jätettyjä asioita ovat ongelmajätteet. Esimerkiksi muutama päivä sitten löysin Santiosta kannettoman purkin öljyä ja moottoriöljysuodattimen. Joku oli ilmeisesti tehnyt koneremonttia ja jättänyt jätteet sinne.
Jouni Kelkan mukaan jotkut heittävät roskia myös veteen.
\- Onneksi se on vähentynyt tässä vuosikymmenten varrella. Joskus aikoinaan saatettiin heittää koko roskasäkki mereen. Kiviä vielä säkkiin, että se varmasti  painui pohjaan.
Kelkka toivoo, että kaikki vesillä ja saaristossa kulkevat muistavat säännön "sen minkä veneellä viet, tuo se myös takaisin".
Polkupyörällä Sortavalaan
Pyöräilyharrastaja Pentti Väistö lähti tiistai-aamulla vetämään seitsemänhenkistä polkupyöräseuruetta Niiralasta kohti Sortavalaa. Väistö itse on pyörämatkalla rajantakaisessa Karjalassa kolmatta kertaa. Ensimmäisen retken hän teki yksin, toisella oli mukana neljä pyöräilijää ja tämän kesän reissulle on saatu mukaan seitsemän pyöräilijää.
Iloinen ryhmä hyörii Niiralan rajan tuntumassa aamukahdeksan pintaan. Jokainen tekee viime hetken tarkistuksia: onko passi mukana, ovatko kumit täynnä ilmaa, ovatko pyörälaukut tukevasti kiinni? Seurue on lähdössä polkupyörinensä kohti rajantakaista Karjalaa, Sortavalaan.
Idean isä on pyöräilyharrastaja Pentti Väistö. Väistö on itse tehnyt reissun jo kahtena kesänä aiemmin, joten reitti on ainakin tuttu. Ensimmäisen reissun hän teki yksin, toisella retkellä oli mukana neljä pyöräilijää. Tämän kesän matkalle on lähtenyt seitsemän. Mukana on sekä miehiä että naisia.
\- Matkalla on mukana kolme viime reissulla mukana ollutta ja neljä ensikertalaista. Jos miettii tätä kolmea vuotta, niin prosentuaalisesti kasvu on ollut huimaa, naurahtaa Väistö.
Tietä matkalaisilla on taitettavana noin 65 kilometriä. Reitti kulkee Sortavalaan Värtsilän, Puikkolan, Ruskealan ja Helylän kautta.
\- Ruskealassa syödään kevyesti ja sitten jatketaan melko suoraan Sortavalaan. Huomenna ollaan päivä sitten Sortavalassa ja osa saattaa lähteä käymään Valamossa, selventää Väistö.
**Turvallinen reitti**
Eiköhän me ens vuonnakin mennä. Niin kauan kuin jalka polkee täytyy yrittää.
Jotakuta saattaisi Venäjällä polkupyöräily hieman arveluttaa, mutta Väistö vakuuttaa että reitti on turvallinen.
\- Ehkä ihmisillä on vieläkin sellainen kuva, että kaikki muuttuu rajanylityksen jälkeen jotenkin hirveän radikaalisti. Kyllähän siellä hieman ränsistyneempää saattaa olla ja liikennettä pitää tarkkailla hieman enemmän, mutta ei se ero nykyään niin dramaattinen ole, sanoo Väistö.
Suomalainen pyöräilijä on Venäjällä vielä nykyään melko erikoinen näky. Venäläisiä pyöräilijöitä Karjalan teillä kuitenkin polkee.
\- Suomalainen on vielä pyörineen hieman outolintu, mutta pietarilaisia ja moskovalaisia näkyy Karjalan teillä melko useasti. Sortavalan alueella lapsilla näkee nykyään jo useasti polkupyöriä. Venäjällä on kuitenkin suuri määrä aikuisia, jotka eivät osaa ajaa pyörällä, koska eivät ole koskaan pyörää omistaneet, kertoo Väistö.
Pyöräily Venäjän Karjalan maastossa kuitenkin yleistyy koko ajan. Väistö toivookin että harrastus leviäisi myös suomalaisten pyöräilijöiden joukossa.
**Peruskunnolla pärjää**
Matkalla pärjää aivan normaalilla pyörällä ja hyvällä peruskunnolla. Maratoonarimitoissa ei tarvitse olla, mutta liikuntaa on hyvä olla alla sillä matkalla on joitain hieman jyrkempiäkin nousuja. Ylimääräistä varustusta ei matkalaisilla ole turhana painona.
\- Kaksi pyörälaukkua näyttäisi kaikilla olevan. Vaihtovaatteet, passi ja viisumi ovat ne tärkeimmät, niilläpä sitä melkein pärjää, tokaisee Väistö.
Polkupyörätkin ovat lähes kaikilla pyöräilijöillä aivan tavallisia kaupunkipyöriä, joissa ei ole turhia krumeluureja.
\- Kaikki ollaan ihan harrastelijapyöräilijöitä. Semmoisia muutaman kymmenen kilometrin lenkkejä heittäviä ihmisiä, sanoo Väistö.
Ensi vuoden reissukin siintää karjalanmatkalaisilla silmissä.
\- Eiköhän me ens vuonnakin mennä. Niin kauan kuin jalka polkee täytyy yrittää, naurahtaa Väistö ja hyppää pyöränsä selkään ja kohti rajanylityspaikkaa.
Jamaikalaisvahvistus takoo maaleja Vaasan palloseuralle
Steven Morrisseyn pelisilmä on ollut Veikkausliigassa kohdillaan. Maaleja on plakkarissa nyt yhdeksän. Maanantaina pelatussa ottelussa JJK:ta vastaan Morrissey kunnostautui myös syöttämisessä. Syöttöpisteitä kertyi kaksi.
Jalkapallon Veikkausliigan tämänhetkinen maalikuningas löytyy Vaasan palloseuran riveistä. Jamaikalainen Steven Morrissey on ottanut maalikuninkaan viitan harteilleen tekemällä tähän mennessä yhdeksän maalia.
25-vuotias Morrissey tuli VPS:aan viime syksynä. Hän pelasi loppukauden upeasti ja seura halusi hänen jatkavan. Morrissey on asettunut niin hyvin aloilleen, ettei hän moiti oikeastaan mitään. Ainut mikä saa Stevenin hieman mietteliääksi on Suomen ilmasto.
\- Tullessani tänne oli todella kylmä. Nyt sanovat, että täällä on kesä. Ei tämä kyllä minun mielestäni mitään kesää ole. Jamaikalla ollaan ihan eri lämpötiloissa, naurahtaa Morrissey.
Nopeajalkainen maalitykki
Kylmä ilmasto ei ole jamaikalaishyökkääjän otteissa näkynyt. Hän on tehnyt maaleja maalien perään ja esimerkiksi Kupsia vastaan nopeakinttuinen Steven onnistui peräti kolmesti maalinteossa. Hän ei ota kunniaa maaleista pelkästään omalle kontolleen.
\- Olen saanut hyviä syöttöjä pelikavereiltani ja onnistunut sitten viimeistelyssä, sanoo Steven.
Hyökkääjä sanoo tekevänsä kaikkensa joukkueen eteen. Jos omalle kohdalle aukeaa maalintekopaikka, se yritetään käyttää. Toisaalta taas jos toinen pelaaja on paremmin sijoittunut, autetaan häntä tilanteessa, pohtii Morrissey. Vaatimaton Steven suostuu kuitenkin hieman pohtimaan, miksi juuri hän on saanut pallon maaliin.
\- Hmm, ehkä nopeuteni ansiosta tilanteista on tullut maaleja, sanoo Steven.
Krikettijoukkue  menetti hyvän pelaajan
Stevenistä ei alun perin pitänyt tulla jalkapalloilijaa. Pienenä koululaisena keski-Jamaikassa urheiluharrastuksia oli useampiakin. Hän harrasti koululaisena mm. yleisurheilua ja Jamaikalla hyvin suosittua lajia, krikettiä.
\- Jalkapallo tuli siinä sivussa ja se sitten oikeastaan valitsi minut! Mutta pelaan kyllä mielestäni paremmin krikettiä kuin jalkapalloa, naureskelee Morrissey.
Tero Koskela jättää VPS:n
Tero Koskela jättää Vaasan Palloseuran. Koskela siirtyy VPS:stä muutamaksi viikoksi Kokkolan Palloveikkoihin ja lähtee sen jälkeen töihin valioliigaseura Fulhamin organisaatioon. 
Veikkausliigassa Vaasan Palloseuraa edustava keskikenttämies Tero Koskela siirtyy Kokkolan Palloveikkoihin. Koskela pelaa ensimmäisen ottelun kasvattajaseuransa paidassa jo tänä iltana. Koskela ja Vaasan Palloseura ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Kokkolalaislähtöisen Koskelan peliaika on jäänyt Veikkausliigassa tällä kaudella vähiin, mutta pelihalut olisivat kovat.
Elokuussa Koskela lähtee töihin kolmeksi kuukaudeksi valioliigaseura Fulhamin organisaatioon. Jakso liittyy hänen Sports management-opintoihinsa, joita hän suorittaa kymmenien muiden eurooppalaisten huippujalkapalloilijoiden kanssa.
Kadonnutta etsitään Kanavuoressa
Kadonnutta miestä on haettu 20 hengen voimin. Viimeinen havainto on viime viikon keskiviikolta Vaajakoskelta.
Jyväskylän Kanavuoressa on käynnissä maastoetsinnät kadonneen miehen löytämiseksi. Vuonna 1963 syntynyt mies on ollut kateissa viime viikon puolivälistä saakka.
Katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Viimeinen havainto miehestä tehtiin viime viikon keskiviikkona Jyväskylän Vaajakoskella.
Miestä etsivät maastosta poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/kadonnutta-miesta-etsitaan-jyvaskylan-kanavuoressa/1222963).
Kaksi kuuttia kuoli kalaverkkoihin heti verkkokalastuskiellon päätyttyä
Kuolleet kuutit löytyivät verkoista Enonkoskelta ja Punkaharjulta. Metsähallitus toivoo, että verkkokalastusta edelleen vältettäisiin.
Kaksi kuuttia on menehtynyt verkkoihin eilen ja toissapäivänä heti verkkokalastuskiellon päätyttyä. Kuutit olivat takertuneet ohutlankaisiin verkkoihin Punkaharjulla ja Enonkoskella. Aikaisemmin yksi norppa löytyi kuolleena ajelehtimaan jääneestä talviverkosta.
Metsähallitus toivoo, että norppa-alueilla edelleen vältettäisiin verkkokalastusta. Nuorilla saimaannorpilla on sama ravinto kuin isoilla petokaloilla, jolloin ne ovat kalastajien kanssa samoilla apajapaikoilla.
\- Kokematon kuutti etsii helpointa ravintoa, kuten ahvenparvia syvänteiden reunalta tai pieniä rantakaloja, muun muassa särkeä ja salakkaa, sanoo ylitarkastaja, tutkija Tero Sipilä Metsähallituksesta.
Kalastusrajoituksia on yhä voimassa
Nyt tietoon tulleet norpan hukkumistapaukset ovat puhtaita vahinkoja. Metsähallituksen mukaan kalastajat noudattivat hyvin norpan suojaksi tehtyjä keväisiä verkkokalastusrajoituksia, jotka päättyivät 30.6.
Norppa-alueilla on kuitenkin edelleen voimassa muita rajoituksia.
\- Norpan suojaksi tulee katiskoissa ja rysissä olla vankka nielu, joka ei aukea 15 senttiä enempää. Myöskään riimuverkkojen ja kalatäkyisten pyydysten käyttäminen ei ole sallittua, muistuttaa suojelubiologi Jouni Koskela Metsähallituksesta.
Metsähallitus pyytää ihmisiä ilmoittamaan havaitsemistaan kuolleista norpista, joko Metsähallituksen numeroon 020 564 5000 tai paikalliselle poliisille.
Eminem työstää levyä – Dr. Dre remmissä
Hip hop-maailman eittämättä menestynein mentori-oppipoika-tiimi jatkaa yhteyistyötään.
Raptähti **Eminem** tekee kovaa vauhtia seuraavaa levyään ja hip hop-guru **Dr. Dre** on jälleen mukana, detroitilaisräppäri vahvistaa radiohaastattelussa.
\- Tietenkin Dre on mukana. Vaikka en ole edes vielä tehnyt hänen kanssaan (tätä levyä varten) mitään, Eminem sanoi haastattelussa.
Karun lapsuuden kokenut 'Em on julkaissut **N.W.A**.-legenda Dren opissa jo seitsemän albumia. Maailmankuulu räpäyttäjä nauttiikin levyntekoprosessista tuottajavelhon kanssa.
\- Aloitan musiikin teon itsekseni, valitsen tietyn suunnan ja äänittelen mitä sattuu. Teen pari biisiä ja vien ne sitten Dre:lle, mies kertoo metodeistaan.
\- Sitten Dre kertoo, mitä hänen mielestään biiseistä puuttuu.
Eminemin viimeinen levy _Recovery_ julkaistiin 2010. Räppäri aikoo tehdä uuden albuminsa valmiiksi ennen kuin aloittaa seuraavan projektinsa, elokuva _Southpawn_ kuvaukset.
**Lähteet:** NME
Mopoautot pitivät pintansa, mopojen suosio romahti
Mopoautoja ensirekisteröitiin alkuvuonna lähes 560 kappaletta. Mopoja rekisteröitiin samana aikana noin 9 200.
Mopoautoja rekisteröitiin liikennekäyttöön alkuvuonna saman verran kuin vuonna 2011 samaan aikaan. Trafin tilastojen mukaan uusia mopoautoja laitettiin rekisteriin lähes 560.
Mopoikäisten suosituimman kulkupelin mopon rekisteröinnit romahtivat viime vuodesta. Uusia mopoja rekisteröitiin 9 200, missä oli pudotusta viime vuodesta yli 26 prosenttia.
Myös isompien kaksipyöräisten suosio on laskussa. Moottoripyörien ensirekisteröinnit putosivat 12,2 prosenttia viime vuodesta 3 700 kappaleeseen.
Seitsemän loukkaantui räjähdysonnettomuudessa Espoossa
Viereiseltä rakennustyömaalta lensi kiviä myös Ison Omenan kauppakeskuksen seinälasien läpi.
Espoon Matinkylässä tapahtuneessa räjähdysonnettomuudessa on loukkaantunut seitsemän ihmistä. Tiedot loukkaantuneiden määrästä ovat vaihdelleet jonkin verran, mutta viranomaisten mukaan määrä on nyt vahvistunut seitsemään. Onnettomuuden syyksi arvellaan virhettä panostuksen peittämisessä.
Kaikki loukkaantuneet ovat olleet työmaan ulkopuolella räjäytysten ajan.
Yksi henkilöistä on loukkaantunut vakavammin. Hänet on viety sairaalahoitoon.
Puutteellinen peittäminen suurin virhe
Turmapaikalla käynyt työsuojeluinsinööri Jukka Hietavirta Etelä-Suomen aluehallintovirastosta pitää onnettomuuden syynä räjähdyspanoksen puutteellista peittämistä.
\- Siinä on ollut tämmöinen korkea rintaus, joka on ammuttu. Siinä on ollut kumimattoja päällä ja silminnäkijän mukaan räjäytyksen yhteydessä on osa kumimatoista on tippunut pois, mikä on varmaankin johtanut siihen, että kiviä on päässyt sinkoutumaan ympäristöön, Hietavirta kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Hietavirran mukaan vastuu räjäytystyöstä on räjäytyksiä tehneen urakoitsijan palveluksessa olevalla räjäytystyön johtajalla. Hietavirta uskoo, että tapauksella tulee olemaan rikosoikeudellisia seuraamuksia.
\- Kyllä tämä täyttää ihan selkeästi ainakin työturvallisuusrikoksen tunnusmerkistön ja siihen syyttäjä tullee lisäämään myöhemmin automaattisesti vaaran aiheuttamisesta, vahingontuottamisesta ja vamman tuottamisesta, Hietavirta arvioi. 
Kasassa olivat myös Hietavirran mukaan myös suuronnettomuuden ainekset.
\- Täällä on kuitenkin lentänyt useita kiviä useampaan suuntaan ja kuitenkin loukkaantuneita on näin paljon, että kyllä tässä olisi voinut huonommalla onnella kuolla useita ihmisiä.
Myös Ison Omenan kauppakeskus evakuoitiin, kun osa kivistä lensi kauppakeskuksen seinälasien läpi ja katolle.
Ison Omenan kiinteistöpäällikkö Esa Sihvonen kertoo, että kiviä tuli lasien läpi muutamiin liikkeisiin ja aulaan. Myös lasikattoon tuli kivistä säröjä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kauppakeskukseen hieman ennen klo 12:ta. Kauppakeskus evakuoitiin arviolta puoleksi tunniksi, mutta on jo avattu pääosin.
Myös muista naapuritaloista rikkoutui laseja. Palomestari Simo Hallion mukaan rikkoutuneita ikkunoita on kymmenkunta.
Kiinteistöpäällikkö Esa Sihvosen mukaan kauppakeskuksessa kukaan ei loukkaantunut, mutta lasinsiruista aiheutui nirhaumia muutamille ihmisille.
Hirvijahdissa palataan normaalitahtiin
Viime syksyinen piikki pohjoiskarjalaisessa hirvijahdissa on ollutta ja mennyttä. Suomen riistakeskus on myöntänyt syyskuun lopussa alkavalle jahtikaudelle 1620 pyyntilupaa, mikä on noin 900 vähemmän kuin viime vuonna.
Pohjoiskarjalaiset hirvenmetsästäjät palaavat arkeen ensi syksynä.  
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan 1620 hirvilupaa, missä on vähennystä viime syksystä 36 prosenttia. Vuosi sitten lupia oli 2528.
Riistapäällikkö Juha Kuittinen sanoo, että nyt maakunnan hirvijahdissa palataan normaalitahtiin. Viime syksynä lupia oli reilusti keskivertoa enemmän, koska hirvikannan nousu haluttiin napata kiinni. 
Tulevalla jahtikaudella hirviä tullaan Kuittisen mukaan ampumaan noin 2100. Viime syksynä saalis oli vajaat 2900 eläintä.
Viimeisten noin kymmenen vuoden aikana maakunnan hirvisaaliit ovat liikkuneet 2000-2500 pään välillä. 
Viime vuonna hirvikannan nousu napattiin kiinni. 
Tohmajärvi on poikkeus
Syyskuun viimeisenä lauantaina käynnistyvällä metsästyskaudella lupien määrä vähenee kaikkien muiden muiden yhdistysten alueilla paitsi Tohmajärvellä, Joensuun seudulla ja Valtimolla. 
Tohmajärvellä lupamäärä peräti kaksinkertaistuu. Viime syksynä lupia oli 95. Nyt niitä on 171. 
Joensuun seudulla ja Valtimolla nousu on hyvin pieni. 
Lieksassa tiedossa välivuosi
Lieksassa lasku on todella raju. Kun viime vuonna lupia oli käytössä 414,  on syyskuussa niitä enää 20. 
Myös Liperissä (60) ja Polvijärvellä ( 79) lupamäärät putoavat roimasti.
Pohjois-Karjalan hirvikannaksi arvioitiin viime metsästyskayden päättyessä noin 3900 hirveä. Tiheytenä tämä on 2,4 hirveä tuhannella hehtaarilla.   
Vähennystä koko maassa
Lupia myönnetään Suomessa kaikilla riistakeskuksen alueilla edellisvuotta vähemmän. 
Esimerkiksi naapurimaakunnassa Pohjois-Savossa hirvilupamäärä on yli puolet pienempi kuin edellisvuonna.
Koko maassa lupia on syksyllä käytössä  syksyllä  36 800.  Myönnettävällä lupamäärällä tullaan kaatamaan noin 50 000 eläintä.
Rajaliikenteen ennätysmäinen kasvu jatkuu
Yli 4,5 miljoonaa henkilöä ylitti Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat tammi-kesäkuussa. Vilkkainta oli Vaalimaalla.
Liikenne Kaakkois-Suomen raja-asemilla jatkuu ennätysvilkkaana. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla rajanylityspaikat ylitti yli 4 560 000, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Kasvua viime vuoden tammi-kesäkuun ennätysmäisiin lukuihin oli 16,5 prosenttia. Kaakkois-Suomessa tehtiin eniten rajanylityksiä Vaalimaalla, mutta kasvua viime vuodesta oli hieman enemmän Nuijamaalla. 
Rajaliikenne kasvoi Vaalimaalla 13 prosenttia tammi-kesäkuussa, Nuijamaalla 14 prosenttia.
Hirvilupien määrä romahti Oulun riistanhoitopiirissä
Hirviluvat määrä lähes puolittuu riistakeskuksen Oulun alueella. Suomen riistakeskus myöntää tänä vuonna Oulun piiriin vajaat 5.500 kaatolupaa, kun viime vuonna lupia oli lähes 9.500.
Hirviluvat vähenevät selvästi Pohjois-Pohjanmaalla. Suomen riistakeskus myöntää tänä vuonna Oulun alueelle 5.385  kaatolupaa, kun viime vuonna lupia oli 9.386. Vähennys viime vuodesta on 43 prosenttia.
Suomen hirvikantaa on pyritty leikkaamaan usean vuoden ajan. Koko maassa lupia myönnetään kolmanneksen viime vuotta vähemmän.  Tulevan syksyn lupamäärällä arvioidaan kaadettavan noin 36.700 eläintä. Viime vuonna saalis oli 55.600 hirveä. Suurinta kannan leikkaus on ollut pohjoisessa Suomessa. 
Joillain alueilla kanta on riistakeskuksen mielestä metsästetty jo liian pieneksi.
\- Yli-innokkuutta on vieläkin. Joillakin alueilla lupia on anottu huomattavasti enemmän, kuin pystytään myöntämään, toteaa riistapäällikkö Keijo Kapiainen Oulun riistakeskuksesta.
\- Hämmästyttävä väite, kommentoi toiminnanohjaaja Mikko
Lehtola Pudasjärven riistanhoitopiiristä.
\- Ensin on vaadittu
ampumaan säälimättä, että kantaa saadaan alas, nyt sitten on verotettu liikaa!
Hirvilupien määrän heilahtelun taustalla on vaikeus laskea oikein hirvikannat onnistuneen jahdin jälkeen. Pudasjärvellä metsästäjät toivovat, että lupaviranomainen luottaisi metsästäjien lentolaskentoihin enemmän kuin RKTL:n virallisiin arvioihin.   
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi viime syksyn metsästyskauden jälkeen maan hirvikannan kooksi noin 85.000 hirveä. Hirvieläinten lupapäätöksiä tehdään parhaillaan Suomen riistakeskuksessa. Kaikki aluetoimistot saavat päätöksensä valmiiksi elokuun 10. päivään mennessä.
Hirvieläinten metsästyskausi alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli tänä vuonna 29.9.  Hirviä voidaan metsästää vuodenvaihteeseen asti. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
Syksyn hirvenpyyntiin viimevuotista vähemmän lupia
Hirvieläinkanta on pienentynyt koko maassa tavoitteiden mukaisesti. Myös Pohjois-Hämeen metsästäjille myönnettiin syksyllä alkavaksi jahtikaudeksi viimevuotista vähemmän hirvi- ja peuralupia.  
Suomen riistakeskus myöntää tänä vuonna viime vuotta vähemmän kaatolupia hirvestäjille.
Pohjois-Hämeeseen saadaan 1 424 hirvilupaa, mikä on viisitoista prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Täkäläiset valkohäntäpeurojen metsästäjät saavat tulevana syksynä 2 398 lupaa, kun viime vuonna määrä oli kymmenen prosenttia enemmän.
Kaikkiaan Pohjois-Hämeessä jäädään viitisensataa lupaa viimevuotisista.
Hirvikanta pienentynyt
Koko maahan myönnettiin vain kaksi kolmannesta viimevuotisten lupien määrästä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut hirvikannan kooksi viime pyyntikauden jälkeen noin 85 000 yksilöä. Kanta pieneni edellisvuodesta. 
Tänä vuonna myönnettävällä lupamäärällä arvellaan kaadettavan noin 50 000 
eläintä. Viime vuonna saalis oli 58 600 hirveä. 
Yhdellä pyyntiluvalla saa 
kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.   
  
Suomen hirvikantaa on viime vuosina asetettujen 
tavoitteiden mukaisesti pyritty leikkaamaan. Riistakeskus valmistelee parhaillaan kannan 
hoitosuunnitelmaa, jossa kootaan yhteen linjauksia ja käytännön toimia.
_Pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten metsästys alkaa 
tänä vuonna 29. syyskuuta._
Miten auton musta laatikko vaikuttaisi liikennekäyttäytymiseesi?
Telemetriset järjestelmät, eräänlaiset autojen mustat laatikot, tallentavat kaikki auton toiminnat, kuljettajan ratkaisut ja ajoneuvon sijainnin metrin tarkkuudella. Tietoja voidaan hyödyntää tilastoinnissa, erilaisten maksujen kohdistamisessa ja turvallisuuden parantamisessa. EU-komissio on väläytellyt, että laite pakollistetaan. Millaisia ajatuksia musta laatikko herättää? 
EU:n vuosia kaavailtu eCall-palvelu on tulossa autoihin lähivuosina. Järjestelmä sitoo autot ja hätäkeskukset toisiinsa niin, että autosta lähtee automaattinen hätäpuhelu, jos se joutuu kolariin tai suistuu tieltä. Palvelu perustuu autoihin asennettaviin paikannuslaitteisiin ja sensoreihin, jotka tallentavat autoon kohdistuvat iskut ja heilahtelut.
Autoteollisuus on itse sitoutunut, että vuonna 2014 eCall on uusissa autoissa. Jos se toimii, niin hyvä, Jos ei, niin EU-komissio on väläytellyt, että se laite pakollistetaan, sanoo kansliapäällikkö Harri Pursiainen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Muutamissa Euroopan maissa autojen mustan laatikon käyttäjille annetaan tuntuvia alennuksia vakuutusmaksuista. Riskikäyttäytyminen liikenteessä vähenee, kun jokainen kaahailu ja hölmöily tallentuu automaattisesti viranomaisten tietokoneelle, eikä järjestelmää voi edes sulkea pois päältä.
Keskustele: Kiskovatko hotellit ylihintaa?
Suuret tapahtumat vetävät kaupunkeihin tuhansia matkailijoita ja rutkasti rahaa. Hotelleille massatapahtumat ovat huippusesonkia, jonka aikana hinnat voidaan helposti kaksinkertaistaa tavalliseen kesäviikonloppuun verrattuna. Millaisiin hotellihintoihin sinä olet törmännyt? Mitä muita vaihtoehtoja on tarjolla?
Jyväskylässä kesän vilkkain viikonloppu on elokuun alussa kun vauhtikansa saapuu seuraamaan MM-ralleja. Hotellista yösijaa hakeva saattaa törmätä yllätykseen, sillä läheskään kaikki hotellit eivät edes myy huonetta yhdeksi yöksi vaan asiakkaan on otettava kerralla jopa kolme yötä. Hintaa kolmen yön visiitille kertyy helposti liki 700 euroa.
Porissa jatsien aikana ei ole samaa varauskäytäntöä mutta yhden yön hinta nousee vielä korkeammaksi eli n. 260 euroon. Se on noin kolminkertainen hinta normaaliin verrattuna. Seinäjoen tangokansan yösija on hinnoiteltu alle 200 euron. Kovista hinnoista huolimatta kaikissa kolmessa kaupungissa hotellihuoneet ovat menneet hyvin kaupaksi. Jyväskylässä hotelleissa asuu runsaasti rallitallien henkilökuntaa.
Paikallisradioiden uudistus ei kunnioita kuuntelijaa
Paikallisuus hupenee yksityisistä paikallisradioista. Juhannuksena historiaan jäivät muun muassa sellaiset kanavat kuin Radio 957 Tampereella ja Radio Sata Turussa. Paikallisradion uranuurtaja pitää ohjelman yhdenmukaistumista kuuntelijoiden aliarvioimisena.
Tamperelainen Ari Rannisto kunnostaa tyttärensä kalaravintolaa Laukontorin rannassa. Rannisto oli perustamassa tamperelaista paikallisradiota Radio 957:aa vajaat 30 vuotta sitten.
Miehen mukaan kanavan muuttuminen Radio Cityksi vain sinetöi aiemmin tapahtuneen muutoksen.
\- Jos ohjelman sisältö on se, että soitetaan musiikkia ja kerrotaan väliin paljonko kello on ja Helsingissä sattuu olemaan sama kellonaika kuin Tampereella, niin on aivan sama mistä ohjelma tehdään.
NMT:llä saunan lauteille
Suomalainen paikallisradiotoiminta käynnistyi vuonna 1985. Ensimmäisenä aloitti Lakeuden radio Nivalassa. Kohta perässä seurasivat monet muut, kuten helsinkiläinen Radio City ja tamperelainen Radio 957.
Ari Ranniston mukaan alkuaikojen ohjelmanteko oli uuden kokeilemista.
\- Me lähdimme enemmänkin leikkimään sillä välineellä. Samaan aikaan tekniikka mahdollisti sen, että pääsimme isojen NMT-puhelimien avulla aivan reaaliaikaisesti ihmisten kotiin, saunaan tai ihan mihin tahansa. Luulen, että se oli sellainen leikki, joka oli hauskaa sen muutaman vuoden kun sitä kesti.
Enää kymmenkunta yksityistä
90-luvun puolivälistä lähtien paikallisradioiden omistus on keskittynyt. Radio Cityn omistaa nykyään SBS Finland.
Helsingin ja Tampereen lisäksi City laajeni nyt Jyväskylään, Turkuun ja Ouluun.
Sama yritys omistaa myös esimerkiksi radiokanava Iskelmän, joka kuuluu ympäri Suomea lähes 20 paikallisradioluvan turvin.
Pelkästään paikallisesti lähetettäviä yksityisiä radiokanavia Suomessa on enää runsaat kymmenen.
YleX tarjoaa huippukeikat suorana Ruisrockista
Viikonloppu kotona? Ei hätää: YleX Areenasta voit katsoa suosikkiartistiesi keikat livenä suoraan Ruisrockista!
YleX on mukana Turun Ruissalossa, kun legendaarinen Ruisrock rokataan ensi viikonloppuna jo 43. kerran.
Nykyajan ihmeellinen teknologia mahdollistaa huippuartistien keikkojen live-seurannan koti- taikka työkoneelta!
[YleX Areenasta](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/) voit seurata Ruissi-keikkoja suorana – tässä jo varmistuneet suorat nettilähetykset:
**Perjantai 6.7.**
klo 16.45 Kuningasidea
klo 18.00 Olavi Uusivirta
klo 19.45 Veronica Maggio
klo 21.30 Mustasch
klo 23.15 Von Hertzen Brothers
**Lauantai 7.7.**
klo 14.00 Fintelligens
klo 15.30 Scandinavian Music Group
klo 20.45 PMMP
klo 22.45 Michael Monroe
**Sunnuntai 8.7.**
klo 15.30 Jukka Poika
YleX Areena Liveen pääset [täältä](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/)!
_Puuttuuko oma suosikkisi listalta? Älä ikkase, lista päivittyy!
Radiossa Ruisrock kuuluu YleX:n taajuuksilla läpi viikonlopun. Pysy tuunattuna!_
**Lähteet:** YleX
Käräjäoikeus määräsi If:n maksamaan viedyt arvokorut
Lahtelaisnaisen asuntoon tehtiin kaksi murtoa, saaliiksi lähti arvokkaat korut. If Vahinkovakuutusyhtiö ei uskonut koruvarkautta ja kieltäytyi maksamasta 21 000 euron korvausta. 
Murrot tapahtuivat 30. lokakuuta 2008 ja 9. tammikuuta 2009. Asunnon ovesta oli menty irroittamalla postiluukku, josta kädellä oli saatu avattua oven lukko. 
Toisella kerralla poliisin kirjauksen mukaan oven avaamisessa oli käytetty rautakankea tai vastaavaa välinettä.
Ensimmäisen murron tapahtuessa asunnon omistaja oli ollut hautajaisissa muulla paikkakunnalla.
Asunnosta viedystä arvo-omaisuudesta nousi kiista vakuutuksenottajan ja vakuutusyhtiön välille. If vakuutus ei uskonut anastusta ja eväsi korvauksen. 
Yhtiö alkoi penkoa ja löysi vakuutuksenottajan tiedoista maksuhäiriömerkintöjä. 
Yhtenä seikkana kummitteli myös korujen ja kultaesineiden arvosta tehdyn asiantuntijalausunnon aitous. Kouvolan hovioikeus oli aikanaan hylännyt väärennyssyytteen. 
Vakuutuksenottaja nosti Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kanteen If vakuutusyhtiötä vastaan ja vaati korvauksia yli 21 000 euroa.
Käräjäoikeus piti epätodennäköisenä sitä, että korujen omistaja olisi esimerkiksi myynyt talousvaikeuksissaan yritystoimintansa loppumisen jälkeen korujaan. 
Osan vaatimuksista oikeus hylkäsi, mutta korvattavien listalle jäi muun muassa useita sormuksia, korva- , nilkka -ja rannekoruja sekä elektroniikkaa.
If Vahinkovakuutusyhtiö määrättiin korvaamaan korunsa menettäneelle naiselle liki 9 500 euroa sekä oikeuskulut noin 6 000 euroa.
Käräjäoikeuden tuomio on lainvoimainen.
Myllykeskuksen lasikatossa murtuma
Lappeenrannassa S-market Myllykeskus oli suljettuna lasikattoon tulleen murtuman vuoksi. Syynä murtumaan oli lasikaton kiinnityksen löystyminen vuosien kuluessa.
Lappeenrannan S-market Myllykeskuksen kauppakäytävän lasikatossa havaittiin painuma maanantai-iltana hieman ennen ilta kahdeksaa. Varotoimenpiteenä kauppa suljettiin välittömästi painuman havaitsemisen jälkeen.
Painuman vuoksi muutamia katon laseista murtui. Lasit eivät kuitenkaan murtuman vuoksi irronneet tukirakenteesta. Painuma johtui alustavan selvityksen mukaan siitä, että lasikaton kiinnitys kantavasta kattorakenteesta oli vuosien kuluessa löystynyt.
Lasikattoa on saatu korjattua väliaikaisesti, jotta S-market voidaan avata asiakkaille illalla. 
Lasikaton Auto-Eekoon puoleisen osan purku- 
ja korjaustyöt jatkuvat edelleen. Osa Myllykeskuksen etumyymälöistä 
voidaan avata asiakkaille vasta keskiviikkona. Lasikaton lopulliset 
korjaukset tehdään muutaman viikon kuluessa. 
Kaksi venäläislaskijaa kärähti dopingista
Svetlana Vinogradova jäi kiinni piristeestä, mikä sulkee häneltä oven Sotšin olympialaisiin. Andrei Bystrov puolestaan poltteli marijuanaa.
Venäjän alppihiihtoliitto on langettanut kahdelle laskijalle kilpailukiellot dopingin takia, kertoo uutistoimisto AFP. Lumilautailija Svetlana Vinogradova sai kahden vuoden ja alppihiihtäjä Andrei Bystrov viiden kuukauden mittaisen kiellon.
Vinogradovan helmikuun lopulla antamasta näytteestä löytyi kiellettyä carphedon-nimistä piristettä. Kilpailukiellon vuoksi hän ei voi osallistua Sotšin olympialaisiin vuonna 2014.
Bystrovin maaliskuinen näyte puolestaan sisälsi merkkejä marijuanan käytöstä. Laskija selitti löydöksiä sillä, että hän oli polttanut vesipiippua tuntemattomien ihmisten seurassa juuri ennen kansallisten mestaruuskilpailujen alkua.
Kovasikajuttu elokuvateattereihin Britanniassa
Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeestä kertova elokuva on yksi harvoista ulkomailla teatterilevitykseen päässeistä kotimaisista dokumenttielokuvista.
Palkittu dokumenttielokuva  nähdään elokuvateattereissa Isossa-Britanniassa syksyllä. Elokuvan levittämisestä vastaa lontoolainen November Films, joka on arvostettu tekijä alalla ja keskittynyt erityisesti dokumenttielokuvien levittämiseen.
  
Elokuva kertoo kehitysvammaisten perustamasta punkyhtyeestä _Pertti Kurikan Nimipäivät_. Kovasikajuttu on yksi harvoista ulkomailla teatterilevitykseen päässeistä kotimaisista dokumenttielokuvista. Kovasikajuttu on niittänyt mainetta ulkomaisilla festivaaleilla pitkin kevättä ja kerännyt palkintoja muun muassa Sveitsistä ja Tampereelta.   
Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama _Kovasikajuttu_ on kerännyt teattereissa jo lähes 16000 katsojaa. Elokuvan DVD julkaistaan tässä kuussa.
Tiina Kirmasesta hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja
Hyvinvoinpalvelujen toimialajohtajan virka syntyi kaupungin yhdistäessä sosiaali- ja terveys-, sekä sivistystoimen palvelut yhdeksi hyvinvointipalvelujen toimialaksi.
Imatran uudeksi hyvinvointipalvelujen toimialajohtajaksi on valittu Tiina Kirmanen. Kaupunginhallitus valitsi tällä hetkellä Imatran kaupungin sosiaalipalvelujohtajana toimivan Kirmasen yksimielisesti virkaan eilisessä kokouksessaan. Kirmasen uusi työ alkaa heti elokuussa. 
Kirmanen on ollut mukana suunnittelemassa uutta toimialauudistusta. 
\- Oli suuri etu,että hän oli suunnittelemassa uudistusta. Siinä myös näimme hänen tietonsa ja ammattitaitonsa, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anu Urpalainen. 
Suomalaisyhtyeestä kertova dokumenttielokuva levitykseen Briteissä
Kovasikajuttu pääsee elokuvateatterilevitykseen Briteissä.
_Kovasikajuttu_, joka on dokumenttielokuva **Pertti Kurikan Nimipäivät** -yhtyeestä pääsee levitykseen Briteissä syksyllä. Aiemmin leffaa on ollut mahdollista nähdä ulkomailla pääosin elokuvafestareilla.
Elokuvan levittämisestä Isossa-Britanniassa vastaa dokumenttielokuviin erikoistunut lontoolainen November Films. Elokuva on kerännyt palkintoja mm. Sveitsistä ja Tampereelta. November Films povaa menestystä kulttimaineeseen päässeelle elokuvalle myös Briteissä.
**Lähteet:** Kovasikajuttu.fi
Metsähanhen pyyntiin tulossa rajoituksia
Metsähanhen tulevan metsästyskauden pyyntiin on tulossa rajoituksia koko maassa. Maa- ja metsätalousministeriön asetusluonnoksessa metsähanhen metsästyskauden aloitus siirrettäisiin alkamaan 10.syyskuuta lajin pääasiallisilla pesimä-alueilla Pohjois- ja Itä-Suomessa. Muualla maassa metsähanhen metsästys alkaisi 26.syyskuuta.
Ministeriön esittämään pesimä-alueeseen kuuluvat Lapin ja Kainuun maakunnat sekä Pohjois-Pohjanmaan maakunnasta Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken kunnat. Pohjois-Karjalan kunnista Ilomantsi, Juuka, Lieksa ja Valtimo.
Ministeriön asetusluonnos lähti lausuntokierrokselle heinäkuun 2. päivä. Rajoitusten tavoitteena on vähentää taantuneeseen metsähanhikantaan kohdistuvaa metsästyspainetta sekä pesimäalueilla että muuton aikaisilla levähdysalueilla.
Metso ja riekko suojellaan etelässä
Ministeriö valmistelee tulevan syksyn metsäkanalintujen metsästysrajoituksia kahdessa vaiheessa. Nyt lausuntokierrokselle lähetettiin asetusluonnokset niiden alueiden osalta, jossa metson ja riekon metsästys on tarpeen kieltää kokonaan.
Ministeriö esittää metson metsästyksen kieltämistä kokonaan kolmeksi vuodeksi Varsinais-Suomen maakunnassa ja suurimmassa osassa Uudenmaan maakuntaa. Metson metsästys on näillä alueilla ollut pääsääntöisesti kiellettyä jo usean vuosikymmenen ajan.
Riekon metsästys esitetään kiellettäväksi kokonaan Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntien alueella. Riekkokanta on taantunut viime vuosikymmeninä voimakkaasti Länsi-, Itä-, ja Keski-Suomessa. Näillä alueilla viime vuoden hyvä pesimämenestys ei olennaisesti muuttanut aiemmin tapahtunutta kannan taantumista.
Pohjoisen kanalinturajoitukset selviävät elokuussa
Heinäkuun lopulla laskettavilla riistakolmiolaskennoilla saadaan ajantasaiset tiedot kesän pesimämenestyksestä. Jos laskentatulosten perusteella näyttää tarpeelliselta, ministeriö voi yhteistyössä Suomen riistakeskuksen kanssa valmistella metsästysrajoituksia myös muille alueille.
Tällöin nämä asetukset lähetetään lausuntokierrokselle elokuun puolivälin jälkeen, ja koskevat lähinnä metsästysajan lyhentämistä lokakuusta.
Pohjois-Suomessa kanalintukanta on kohtuullisen hyvällä tasolla viime kesän hyvin onnistuneen pesinnän ansiosta. Myös riekkokanta oli kasvanut muutaman erittäin heikon vuoden jälkeisestä aallonpohjasta.
Laki velvoittaa kuulemaan metsästäjiä
Metsästysaikojen rajoittamisjärjestelmä uudistettiin viime vuonna voimaan tulleen riistahallintouudistuksen yhteydessä. Ministeriö pyrkii asetusten avulla varmistamaan, että metsästystä harjoitetaan metsästyslaissa säädetyn kestävän käytön periaatteen mukaisesti.
Ennen asetuksen antamista ministeriön on kuultava niitä riistanhoitoyhdistyksiä, joita esitetty metsästyskielto koskee.
Riistanhoitoyhdistysten kuulemista varten Suomen riistakeskus järjestää internetkyselyn, jonka kautta riistanhoitoyhdistykset voivat antaa lausuntonsa sähköisesti.
Kemi-Tornion lentoliikenteen sujuvuus syyniin
Markkinointitutkimuksella on tarkoitus selvittää matkustajien tyytyväisyyttä nykyvuoroihin.
Kemi-Tornio -alueen lentoliikenteestä tehdään syksyllä markkinointitutkimus.
Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen kertoo, että tarkoitus on selvittää matkustajien tyytyväisyyttä nykyvuoroihin, ottaa vastaan parannusehdotuksia ja tutkia Tukholma-yhteyden avaamismahdollisuutta.
Erityisesti liikematkustajat ovat arvostelleet Kemi-Tornion lentoyhteyksien huonontuneen sen jälkeen, kun lentoyhtiö Flybe alkoi vastata lennoista.
Tutkimus toteutetaan syyskuussa.
Jaakko Pihlajamäki hakee STM:n kansliapäälliköksi
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki on hakenut sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäälliköksi, kertoo tämän aamun Helsingin Sanomat. Virka täytetään lokakuusta alkaen. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki on hakenut sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäälliköksi. Asiasta kertoi aamun Helsingin Sanomat. Virkaa haki kaikkiaan kaksitoista ihmistä. Hakuaika umpeutui viime perjantaina, ja virka täytetään lokakuusta alkaen. Helsingin Sanomien mukaan vahvana ehdokkaana virkaan on veikattu Apteekkariliiton toimitusjohtajaa Ilkka Oksalaa. 
Kansliapäällikön nimittää hallitus, sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon esityksestä.
Irakin autopommi-iskussa kuollut liki 40 ihmistä
Aiemmin tiistaina kaksi tienvarsipommia surmasi neljä ihmistä Irakissa.
Irakissa tänään tiistaina sattuneessa autopommi-iskussa on kuollut lähes 40 ihmistä. Loukkaantuneita on 75, uutistoimisto Reuters kertoo.
Isku tapahtui maan eteläosassa Diwaniyan kaupungissa keskellä vilkasta toria. Kaupunki on noin 150 kilometriä etelään Baghdadista. 
Isku tapahtui lähellä moskeijaa, jossa shiiapyhiinvaeltajat kokoontuivat. Räjähteet oli kätketty torin laidalla sijaitsevaan vihannesrekkaan.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Aiemmin päivällä kaksi tienvarsipommia surmasi neljä ja haavoitti 21 ihmistä lähellä Kerbalan kaupunkia keskellä Irakia.
Biovoimalaitoksen kaavamuutos jäi jälleen pöydälle
Imatran kaupunki ei halua hätiköidä biovoimalaitoksen mahdollistavan kaavan kanssa.
Imatran kaupunginhallitus jätti jälleen pöydälle Korvenkannan asemakaavan muutoksen. Muutos mahdollistaisi biovoimalaitoksen mahdollistavan asemakaavan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anu Urpalainen kertoo, että suunniteltua kaavamuutosta ei ole tässä vaiheessa vielä järkevä päättää, ennen kuin kaupungilla on riittävät selvitykset energiatuotannon vaihtoehdoista.
Urpalainen painottaa, että vaihtoehdot on syytä selvittää, koska oikeilla energiaratkaisuilla saataisiin kaukolämmön hinta putoamaan merkittävästi. Urpalainen toivoo, että kaava-asia saadaan valtuustoon syyskuussa.
\- Haluamme varmistaa mikä näistä vaihtoehdoista on se parhain, vai lähdemmekö viemään useampaa vaihtoehtoa eteenpäin, Urpalainen sanoo.
Kaupunki selvittää esimerkiksi miten hukkalämpöä voitaisiin hyödyntää.
Imatran tekninen lautakunta kumosi aiemmin asemakaavamuutoksen, mutta kaupunginhallitus otti asian kuitenkin käsittelyyn.
Tietokonevalmistaja Dell ostaa Questin
Dell työllistää 100 000 ihmistä ja on maailman kolmanneksi suurin teknologiayhtiö. 
Tietokoneita valmistava yhdysvaltalainen Dell-yhtiö ostaa ohjelmistoyhtiö Quest Softwaren. Kauppahinta on 2,4 miljardia dollaria eli noin 1,9 miljardia euroa.
Questin tuotteilla Dell pyrkii laajentamaan tuotevalikoimaansa, kun perinteisten tietokoneiden markkinat heikkenevät mm. älypuhelinten yleistymisen myötä. Yhtiöiden tuotteet täydentävät toisiaan, Dellistä kerrotaan.
\- Quest-kaupan ansiosta Dell voi tarjota lisää palvelin-, muisti- ja yhteyspalveluita sekä loppukäyttäjien tietoteknisiä ratkaisuja, sanoo Dell Software Groupin pääjohtaja John Swainson.
Dellin työntekijämäärä on yli 100 000, mikä tekee siitä maailman kolmanneksi suurimman teknologiayhtiön. Quest Softwaren palveluksessa on vajaa 4 000 henkilöä.
Kesä ajaa päiväkodit yhteen
Iso osa päiväkodeista sulkee ovensa kesäksi. Esimerkiksi Lahdessa keskikesällä hoitoa tarvitsevat lapset on koottu päivystäviin päiväkoteihin. Hoitopaikkojen tarvetta lisäävät myös päivähoitolapset, joiden omat hoitajat ovat kesälomalla.
Ella astuu isänsä Mika Nergin kanssa sisään Paavolan päiväkodin portista. Ellan oma päiväkoti on keskikesän suljettuna ja päivähoito on järjestetty Paavolassa. Reippaan tytön isää ei poikkeusjärjestely haittaa.
\- Ella saa uusia kavereita, täällä on kivoja uusia leluja, juttuja ja kaikkea tämmöistä, niin on kyllä kiva, Esa Nerg sanoo.
Ellan suosikkileikki kesäpäiväkodissa on keinuminen. Paavolan päiväkodin piha on iso, ja leikkimahdollisuuksia on paljon. Viisivuotiaan mielestä tällä on jopa kivempaa kuin omassa päiväkodissa.
Lahden 4000 päiväkotilapsesta tuhatkunta tarvitsee hoitopaikan myös kesällä. Paavolan päiväkotiin tulee hoidettavia seitsemästä muusta lomalla olevasta päiväkodista. 10 kaupungin 40:sta päiväkodista päivystää kesän yli. Kampaajaa leikkiviä tyttöjä Jennyä, Viiviä ja Nonaa vähän jännittää.
\- Että onko kavelit täällä, Viivi sanoo.
Myös henkilökunta on koottu kahdeksan päiväkodin väestä, kertoo Paavolan päiväkodin kesäajan päivystysjohtaja Maria Toivanen.
\- Yhteiset periaatteet ja toimintatavat luodaan päivystysajaksi yhdessä sopien.
Jennyllä, Viivillä ja Nonalla on henkilökunnassa kaksi tuttua omasta päiväkodista,
\- Paula ja Miika, Viivi sanoo.
\- Samoin, Jenny vahvistaa. Kesken haastattelun Nona huomaa tutun päiväkodintätin.
\- Paulahan istuu tuolla. Paulaaaa!!!!
**Perhepäivähoitolapset mukana päivystyshoidossa**
Kesän päiväkotipaikkojen tarve on kasvanut, sillä päiväkodit vastaavat tänä kesänä ensimmäistä  kertaa myös perhepäivähoidossa olevien lasten kesähoidosta. Lahden kaupungin päivähoitojohtaja Mika Harju kertoo, että aikaisemmin perhepäivähoito on järjestänyt kesäajan itse. Tilanne on muuttunut uuden perhepäivähoitajien työaikalain myötä.
\- Nyt on vajaa sata lasta kaiken kaikkiaan myös perhepäivähoidosta tullut tähän päiväkotien päivystykseen.
Kesäpäiväkodeissa lapset saavat uusia kavereita. Jenny on saanut niitä jo kolme, vaikka kaikkien nimet eivät tulekaan mieleen.
\- Yhdellä on silmälasit, yhdellä on sellainen takki, joka kimaltaa..... sitten yksi on Nea.
Tyhjät kahvipussit uusiokäyttöön
Kotiin tai kylään on mukava saapua, jos ovensuukin vastaanottaa tulijan. Poutataivaan sinisistä kahvipusseista voi askarrella hauskan ovikoristeen jollaista ei ihan heti tule vastaan.**Tarvikkeet**
Leikkaa kahvipussien pystysauma auki saksilla. Leikkaa myös pussien ylä- ja alaosien vahvikkeet pois.Yhteen ruusukkeeseen tarvitaan viisi kahvipussisuikaletta. Leikkaa kutakin ruusuketta varten 3 kpl 2 cm x 14 cm:n kokoisia suikaleita ja kaksi kappaletta 2 cm x 16,5 cm:n kokoisia suikaleita. Siisteimmät ja tasalevyiset suikaleet saat käyttämällä mattoveistä ja viivainta.Tee jokaiseen suikaleeseen reikä keskelle ja päihin. Ruusukkeen kokoaminen vaatii hieman sorminäppäryyttä, koska ruusuke pitää koota kerralla. Jokainen suikale kiepautetaan kahdeksikoksi ja kahdeksikot pinotaan päällekkäin ruusukkeeksi ja kiinnitetään haaranastalla metallikehään.Aloita ruusukkeen tekeminen lyhyestä suikaleesta: kiepauta se kahdeksikoksi ja työnnä haaranasta rei'istä. Älä kuitenkaan vielä taita nastan siivekkeitä sivuille jottei materiaali “väsyisi” ennen aikojaan. Tee kahdeksikko toisestakin lyhyestä suikaleesta ja työnnä haaranasta senkin rei'istä läpi. Toimi näin vielä kolmannen lyhyen suikaleen kanssa. Ruusukkeen keskusta on näin koossa.Kiepauta vielä kaksi pitkää suikaletta kahdeksikoiksi ja yhdistä yksi kerrallaan keskustan “kasien” kanssa. Kiinnitä ruusuke kehään kärkipihtien avulla, jotta saat haaranastan siivekkeet tiukasti metallikehän ympärille eikä ruusuke pääse kääntymään väärin päin.Täytä kehä ruusukkeilla. Ohjeen mukaiseen metallikehään tarvitaan 20 ruusuketta, jotta lopputulos olisi riittävän runsas.
**Linkit:**
Madonnalle järjestettiin yksityiskierros kuuluisassa museossa – suljettiin muilta asiakkailta
Madonna todisti jälleen olevansa edelleen yksi maailman suurimmista tähdistä.
Vieraillessaan Italian Firenzessä viime kuussa paikallinen museo suljettiin ”tavalliselta” kansalta  Madonnan vuoksi. Popin kuningatar kiersi maailmankuulua jättimäistä Uffizia, jossa  on esillä sadoittain maalauksia ja veistoksia antiikin ajoista renessanssitaiteen helmiin. Niiden joukossa on mm. **Giotton**, **Tizianin**, **Piero della Francescan**, **Botticellin** ja **Michelangelon** teoksia.
Tavalliset tallaajat joutuvat usein varaamaan lippuja Uffiziin etukäteen ja jonottamaan päästäkseen museoon.
**Lähteet:** AOL
Risteyskolari nelostiellä Äänekoskella.
Henkilöauto ajoi kolmion takaa nelostielle toisen henkilöauton eteen. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta raivaustyö haittaa liikennettä.
Onnettomuus sattui Petomäen kohdalla. 
Toisessa onnettomuusautossa oli kaksi henkilöä, toisessa vain kuljettaja. Kaikki vietiin lääkärin tarkastettaviksi, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin.
Joensuun kirjasto lainaa kirjoja pareittain
Vain mielikuvitus on rajana, kun Joensuun seutukirjasto houkuttelee lainaajia puoleensa. Tänä kesänä on niputettu yhteen samaan aihepiiriin liittyviä teoksia kakspack-periaatteella.
Joensuun  seutukirjastossa on koottu kahden kappaleen kirjapaketteja, joilla on jokin yhdistävä tekijä. Kirjojen lisäksi hyödynnetään myös muuta aineistoa, kuten musiikkia.
Tempauksen nimenä on Kakspack, joka on terveellisempi vaihtoehto sixpackina tunnetulle olutlaatikolle.
\- Esimerkiksi lankakaupasta kertovaan romaaniin on yhdistetty käsityökirja. Sitten on ensirakkaudesta kertova tietokirja ja ensirakkaudesta kertova romaani. Esillä on paljon arkiston aarteita, selventää palvelupäällikkö Riitta Kangas tempauksen pääideaa. 
Lankakaupasta kertovaan romaaniin on yhdistetty käsityökirja.
Päättäjät ymmärtävät vain numeroita
Onko nykyisin sitten pakko tehdä tempauksia, jotta ihmiset tulevat kirjastoon?
\- Pakko on vähän väärä sana, sanoo Riitta Kangas ja täydentää:
\- Tempauksia tehdään aika luontevasti meillä, mutta kyllä meidän on pakko saada ihmisiä käymään kirjastossa ihan senkin takia, että meidän pitäisi saada lainaus- ja kävijäluvut pysymään tietyllä tasolla. Päättäjät ymmärtävät nimenomaan numeroita.
Joensuun seutukirjaston ovi on käynyt tiuhaan näin sadekesänä. Suosittua kesälukemista ovat dekkarit ja klassikot. Ja mikäli elokuun loppuun asti kestävä kakspack-kampanja ei sytytä, kirjoja saa lainata edelleen myös yksitellen.
Lähteenlahti huolehtimaan mielenterveyspalveluista
Imatra saa uuden ylilääkärin mielenterveyspalveluhin Yrjö Lähteenlahti aloittaa syksyllä mielenterveyspalvelujen ylilääkärinä.
Imatran uudeksi mielenterveyspalvelujen ylilääkäriksi on nimetty Yrjö Lähteenlahti. Lähteenlahti tulee irtisanoutuneen Veijo Nevalaisen seuraajaksi. Hän aloittanee työnsä viimeistään syyskuun alussa. 
Imatralla ollaan tyytyväisiä uuteen ylilääkäriin. Hakuprosessi oli pitkä ja lääkäreistä on tällä hetkellä pula maanlaajuisesti. Aiemminkin Imatralla työskennellyt Lähteenlahti koetaan erittäin päteväksi ja hänen uskotaan tuovan kokemuksena kautta paljon hyötyä Imatran mielenterveyspalveluihin. 
Pohjoismaalaiset "voimanaiset" dokumenttielokuvan inspiraationa
Rohkeus ja edistyksellisyys - niistä pohjoismaalainen nainen maailmalla tunnetaan. Näin arvioi elokuvatieteen tohtori, joka suunnittelee dokumenttielokuvaa kymenlaaksolaisista naistaiteilijoista.
Turun yliopistossa opiskellut ja Kanadassa elokuvatieteistä väitellyt tohtori Hanna Maria Laakso suunnittelee dokumenttielokuvaa kymenlaaksolaisista naistaiteilijoista. Dokumenttielokuvan teko on tutkijalle aivan uusi haaste. Ajatus dokumenttielokuvasta syntyi vuonna 2007 valmistuneen väitöskirjan pohjalta.
\- Väitöskirjassani olen kirjoittanut hyvin mielenkiintoisia asioita pohjoismaalaisesta naisidentiteetistä, ja joskus harmittaa, että kirjan lukee niin harva ihminen. Haaveeni on se, että voisin muuttaa ne ajatukset elokuvan muodossa ääneksi ja kuviksi, jolloin ne tavoittaisivat suuremman yleisön, Laakso perustelee.
Elokuussa kuvattava elokuva on tarkoitus tekstittää englanniksi. Laakson tähtäimessä ovat kansainväliset elokuvafestivaalit.
\- Silloin ulkomaalaisetkin saisivat nähdä sen. Dokumentti on kuitenkin myös kuvaus suomalaisuudesta ja kymenlaaksolaisesta luonnosta, joten siinä on elementtejä, jotka toivon mukaan kiinnostavat ulkomaillakin, Laakso miettii.
Tähän mennessä elokuvaan ovat lupautuneet taiteilijat Ulla Sinkkonen, Sanna Majander, Heta Kananen, Anne Randén, Kirsti Lento ja Elisa Heinonen.
Pohjoismaalainen nainen - ja ylpeä siitä
Väitöskirjassaan Hanna Maria Laakso kirjoittaa pohjoismaalaisista naisnäyttelijöistä.
\- Minua on aina kiinnostanut pohjoismaalainen naisidentiteetti. Koska tein opintoni Kanadassa aloin miettiä myös omalla kohdallani, että mikä minussa on pohjoismaalaista, suomalaista ja kymenlaaksolaista, kertoo myllykoskelainen Hanna Maria Laakso.
Elokuvatieteen tohtorin mukaan pohjoismaalaiset naiset tunnetaan maailmalla hyvin rohkeina ja edistyksellisinä. Italiaan oman yrityksen perustanut Laakso sanookin olevansa kiitollinen, jos hänen pohjoismaalaisuutensa huomataan ulkomailla.
\- Jos ajatellaan historiallisesti, pohjoismaalaiset naiset ovat itsenäisyytensä ja yhteiskunnallisen asemansa puolesta ihan maailmanlaajuisesti johtavia. He ovat rohkeita kuuntelemaan oman sydämensä ääntä ja kulkemaan sen mukaan, Laakso muotoilee. 
He ovat rohkeita kuuntelemaan oman sydämensä ääntä ja kulkemaan sen mukaan.
Myös taiteissa, kirjallisuudesta kuvataiteisiin, pohjoismaalaiset naiset on Laakson mielestä kuvattu päämäärätietoisina oman tiensä kulkijoina.
\- Läpi historian taide on kuvannut pohjoismaalaisia naisia eräänlaisina voimanaisina. He ovat taistelleet oikeuksiensa ja haaveidensa puolesta, Laakso kuvailee.
Kymenlaaksolaisuuden hän uskoo ilmenevän ennen kaikkea rakkautena luontoon. Vaikka Kymenlaakso on alueena hajanainen, luonto on tärkeä osa monen paikallisten ihmisen elämää.
\- Täällä on upeita metsiä, upea joki ja merenrantaa, joista voi inspiroitua, rauhoittua ja kerätä voimia seuraavaan päivään.
Hanna Maria Laakso kertoo näkevänsä myös kymenlaaksolaiset naistaiteilijat paikallisena voimavarana.
\- Taiteilijuus vaatii jatkuvasti rohkeutta ja uskoa omaan työhönsä. Taiteilijan täytyy tehdä valtavasti töitä ja olla lahjakas, jotta on mistä ammentaa.
Hauhon musiikkijuhlat kokeilee uutta ja toteuttaa toiveita
Hauhon musiikkijuhlat tekee musiikkimatkoja eri aikakausiin ja kulttuureihin. Uutta ovat sosiaalisen median toiveista koottu konsertti ja rajoja rikkova yhteistyö laulaja-lauluntekijä Samae Koskisen kanssa.
Varsinainen Hauhon musiikkijuhlien festivaalikausi alkaa tänään Markku Luolajan-Mikkolan konsertilla Rengon kirkossa. Hän esittää barokkimusiikkia neljällä eri soittimella. Keskiviikkona Vanajan kirkon konsertissa solistina on Pia Freund. Teemana on ranskalainen musiikki.
Torstaina Hattulan kirkon iltakonsertissa Virtuosi di Kuhmon ohjelmassa on klassismin ajan jousisinfonioita ja kamarimusiikkia.
**Toiveita, kokeiluja ja ulkomaisia vieraita**
Perjantaina Suistoklubilla esiintyvät Sister Flo:sta soolouralle lähtenyt lauluntekijä Samae Koskinen ja Hauhon festivaalikvartetti, akustis-elektroninen duo Hauras. Terassilla voi kuulla runoja Eino Leinon päivän hengessä.  
  
- Uutena aluevaltauksena meillä on perjantai-ilta Hämeenlinnan Verkatehtaalla, cross-overina käydään aidan toisella puolella katselemassa toisentyyppistä musiikkia. Nykyajan muusikot ovat avarakatseisia, myös klassiset muusikot, kokeilemaan uutta. Duo Hauras on esimerkkinä nykyajan laaja-alaisuudesta ja genrejen ylityksistä. On kiva päästä soittamaan välillä aivan erilaista ja uutta. Se tuo leipätyöhön klassisen soittamiseen tuoreutta ja uutta virtaa.
\- Totta kai somen hyödyntäminen on myös uusi juttu, perjantain toiveista kootun päiväkonsertin ohjelma onnistui hyvin, toivojat ovat tunteneet musiikkia ja hyvin tarkkaan toivoneet tiettyjä teoksia, kertoo Olli Kilpiö musiikkijuhlilta.
Hauhon musiikkijuhlien ensimmäiset ulkomaiset taitelijavieraat Rainer Moog, Hans D. Klaus ja Nerine Barrett esittelevät saksalaisen kielialueen musiikkia lauantaina. Päiväkonsertissa esiintyy Hauhon musiikkijuhlien Nuori Taiteilija 2012, Beata Antikainen esittää selloresitaalin.   
  
Sellisti Mikko Ivars ja alttoviulisti Olli Kilpiö ovat perustaneet  
Hauhon musiikkijuhlat vuonna 2001 ja ovat siitä lähtien toimineet sen  
taiteellisina johtajina.
Kiinalaisten pelko: Lihaton dieetti romahduttaa olympialaiskunnon
Kiinan naisten lentopallojoukkueen valmentaja syyttää kasvisruokavaliota joukkueensa huonosta menestyksestä. Kiinalaisurheilijat ovat vaihtaneet lihan kalaan ja proteiinijauheeseen doping-pelon vuoksi.
Kiinalaisvalmentajat
pelkäävät, että lihaton dieetti romuttaa urheilijoiden kunnon ennen Lontoon olympialaisia.
Kiinalaisurheilijat
on määrätty pysyttelemään erossa sian-, lampaan- ja naudanlihasta doping-riskin
minimoimiseksi. Taustalla on klenbuteroli, jonka vuoksi kiinalainen judon
olympiavoittaja sai kahden vuoden kilpailukiellon vuonna 2010. 
Kiinan
naisten lentopallojoukkueen valmentaja on syyttänyt joukkueensa kehnosta
menestyksestä kolmen viikon kasvisruokavaliota. Hänen joukkueensa hävisi
vastikään neljä kertaa peräkkäin naisten lentopallon kansainvälisissä mestaruuskisoissa
Kiinan Ningbossa.
\- Heidän
voimansa ja kuntonsa on laskenut merkittävästi, Yu Juemin totesi Beijing News –lehdelle,
kun Kiina oli hävinnyt kolme kertaa Yhdysvalloille sunnuntaina. 
\- Koska
pelkäämme klenbuterolia, emme uskaltaneet syödä sianlihaa kun tulimme harjoitusleiriltämme,
Juemin lisäsi. 
Kiinan
urheiluministeriö kielsi lihatuotteet tänä vuonna harjoituskeskusten
ulkopuolella. Sen lisäksi Kansainvälinen antidopingjärjestö WADA varoitti viime
marraskuussa saastuneesta lihasta Kiinassa ja Meksikossa.
Kiinalainen
urheilutoimitsija kertoi taannoin, ettei kukaan hänen vastuullaan olevista 196
urheilijasta ole syönyt sianlihaa 40 päivään. Kiinalainen uutistoimisto Xinhua
kertoi, että urheilijat ovat sen sijaan syöneet kalaa ja proteiinijauhetta.
Musiikkitalon keskipäivän konsertissa kaksi nuorta tutustui klassiseen musiikkiin
Heinäkuussa Helsinki on kuollut. Eikä ole, se oletus kuuluu menneille vuosikymmenille. Senpä takia Musiikkitalossa on joka maanantai ja tiistai keskipäivän musiikkikonsertti, ns. lounaskonsertti. Maanantaisin tarjolla on klassista musiikkia ja tiistaisin kansanmusiikkia ja jazzia.Tilaisuuden järjestävät yhteistyössä Sibelius-Akatemia, Musiikkitalo sekä ExClaM. Nuoret Sibelius-Akatemia tuottajaopiskelijat ovat saaneet tehtäväkseen järjestää puolen tunnin ohjelman Musiikkitalon pääkonserttisaliin ja tavoitteena on saada joka konserttiin pari sataa kuulijaa.Ensimmäisessä konsertissa 2.7. esiintyivät **Marko Hilpo**, piano, **Taavi Oramo**, klarinetti ja **Lukas Stasevskij**, sello. Konsertin juonsi äänisuunnittelija Jaakko Autio, joka johdatteli yleisön kokemaan ääntä ja osallistumaan aktiivisina toimijoita konserttiin. Marko Hilpo ja Lukas Stasevskij esittivät Beethovenin Sonaatin pianolle ja sellolle C-duuri ja Taavi Oramon kanssa he esittivät Beethovenin Klarinettitrion ”Gassenhauer” B-duuri.**Tuukka Häkkinen** toi konserttiin mukanaan kaksi nuorta kuulijaa, jotka eivät ole klassisen musiikin vakiokuuntelijoita. **Alex Kopsala** (17-vuotta) ja **Tomi Haitio** (18-vuotta) tulivat paikalle kuitenkin ilman suurempaa pakottamista. Tomi kuuntelee kaikenlaista musiikkia paitsi rokkia ja heviä. Ja Alex on kaikkiruokainen, mutta iskelmää hän ei suostu kuuntelemaan. Mitä odotatte konsertilta? ”Loppuilotulitusta”, Alex naurahtaa. Tomi käy mietteliääksi. ”En oikein tiedä. Haluan kuulla uudentyyppistä musiikkia. ” ”Ei tää oo mitää uudentyyppistä”, Alex naurahtaa. ”Niin, mutta sellaista, jota en tavallisesti kuuntele.”Pojat eivät usko pitkästyvänsä konsertissa. ”Eihän siinä hukkaa kuin puolisen tuntia elämästään”, Alex toteaa naureskellen. Ymmärrystä klassisen musiikin konserteille löytyy. ”Täytyyhän muusikoiden saada elantonsa”, Alex nyökyttelee.Konsertti kesti vähän päälle 45 minuuttia juontoineen. Alex totesi, ettei pystynyt oikein nauttimaan siitä, koska hän oli vähän flunssainen. Tomi piti esityksestä ja etenkin trion soitto miellytti. ”Vaikuttavinta oli sello. Olen joskus saanut kokeilla sitä, mutten saanut siitä edes kunnon ääntä irti. Sitä on varmasti vaikea soittaa.”Alex totesi, että hän voisi vielä kerran antaa klassisen musiikin konsertille mahdollisuuden. ”Nyt olin kipeänä, niin en oikein pystynyt siitä nauttimaan. Kerran voisin tulla vielä, kun ei ole flunssa päällä.” Tomi olisi valmis tulemaan useamminkin.Mitä mieltä ovat muusikot itse? ”Tämä on minusta hieno tapa madaltaa ihmisten kynnystä tulla klassisen musiikin konserttiin. Kesto on lyhyempi ja tilanne vähemmän juhlallinen”, Taavi Oramo toteaa.Haastattelu - Kuvat Sandra SauloJulkaistu 3.7.2012Mitä nuoret muusikot ajattelivat keskipäivän konsertin jälkeen? Katso video.
Syksyn hirvijahtiin aiempaa vähemmän lupia 
Pohjanmaan riistakeskuksen alueelle myönnetään tälle syksyllä neljännes vähemmän hirvilupia kuin viime vuonna. Lupia myönnettiin runsaat 3 500. Valkohäntäpeuroja alueellamme voi metsästää runsaan 700 luvan edestä. 
Hirvilupien määrä vähenee ensi syksynä koko maassa. Suomen riistakeskus myöntää hirvijahteihin vajaat 37 000 lupaa eli kolmanneksen vähemmän kuin viime vuonna. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut hirvikannan kooksi noin 85 
000 hirveä syksyn 2011 metsästyskauden jälkeen. Pohjanmaan riistakeskuksen alueelle lupia myönnetään runsaat 3 500 eli 25 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Rannikko-Pohjanmaalle lupia heltiää lähes 1400, mikä on 39 prosenttia viimevuotista vähemmän. Valkohäntäpeuroja voi alueellamme metsästää yhteensä runsaan 700 luvan edestä. 
Lisäksi Pohjanmaan riistakeskus saa luvan 30 metsäpeuran metsästämiseen. Metsäpeuroja metsästetään tulevana pyyntikautena pyyntilupien turvin vain Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa, joilla metsäpeurat aiheuttavat merkittäviä maatalousvahinkoja. 
Pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun viimeisenä 
lauantaina eli tänä vuonna 29. syyskuuta. Hirviä voidaan metsästää 
vuodenvaihteeseen asti, kun taas peurojen metsästys päättyy vuoden 2013 
tammikuun lopussa. 
Rahtilaivan saarto peruttu Torniossa
Torniossa Röyttän satamassa olleen laivan saarto on purettu. Suomen Merimiesunionin ITF- koordinaattori Simo Nurmi kertoo, että työehtosopimukset kirjoitettiin eilisiltana.
Saksalaisvarustaja teki työehtosopimukset myös seitsemään muuhun sisaralukseen. Kaikki kahdeksan laivaa purjehtivat Maltan mukavuuslipun alla.
Merimiesunioni asetti perjantai-iltana Marianne-rahtilaivan saartoon työehtosopimusten puuttumisen vuoksi.
Pohjois-Norja kirii matkailukilvassa
Pohjois-Norjan matkailuelinkeino kasvaa nopeammin kuin kilpailijansa Pohjois-Suomessa. Vuonna 2011 pohjoisnorjalaisissa majoitusliikkeissä yöpyi 12 prosenttia enemmän ihmisiä kuin toissa vuonna. Lapissa kasvuprosentti jäi alle kolmeen.
Pohjois-Norja lisää markkinaosuuttaan Pohjoiskalotin matkailumarkkinoilla. Norjan pohjoisimman läänin matkailutilastot osoittavat, että viime vuonna Ruijassa (Finnmarkenissa) vieraili ennätysmäärä turisteja.
Matkailijoita yöpyi rekisteröidyissä majoitusliikkeissä 12 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010. Ulkomaisia matkailijoita yöpyi lähes 15 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Paikoin kasvu oli vielä nopeampaa, varsinkin hotelleissa. Alattiossa (Altassa) hotellien käyttö lisääntyi yli 30 prosenttia toissa vuodesta.
Lapissa kasvu kiihtyy
Lapissa puolestaan rekisteröidyt majoitusliikkeet kirjasivat viime vuonna vain 2,7 prosenttia enemmän yöpymisiä kuin vuonna 2010. Hotellien käyttö kasvoi hieman nopeammin: +4,3 prosenttia.
Tänä vuonna tosin lappilaishotellien myynnin kasvu on piristynyt Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan jo 8,5 prosenttiin.
Norja nousee yhä
Tänä keväänä norjalaiset matkailukeskukset ovat nauttineet ennätyksellisen kiivaasta sesongista. Tammi-huhtikuussa yövyttiin pohjoisnorjalaisissa majoitusliikkeissa liki 12 prosenttia viime vuotta enemmän, kun koko maan luku oli 3,7 prosenttia.
Hotelliyöpymiset lisääntyivät alkuvuonna Pohjois-Norjassa peräti 14 prosenttia.
Pohjois-Norjassa yövyttiin majoitusliikkeissä viime vuonna kolme miljoonaa kertaa. Pohjois-Suomessa yöpymisiä kertyi samaan aikaan 4,7 miljoonaa, joista 2,3 miljoonaa Lapissa.
Viemärit hapertuvat pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudun vesijohto- ja viemäriverkostoverkosto rapistuu, sillä verkostoa ei korjata riittävällä tahdilla.
Pääkaupunkiseudulla
pitäisi kunnostaa viemäri- ja  vesijohtoja
kaksi kertaa enemmän vuosittain kuin nyt kunnostetaan. Vuosikymmenen loppupuolella
kunnostustarve on vieläkin suurempi.
\- Hyvin
paljon vesihuoltoverkostoa on  rakennettu 1960-70-luvuilla. Se alkaa nyt olla 50 vuotta
vanhaa ja viemärilinjat ovat seuraavan 10 vuoden aikana saneerauskunnossa, kertoo vs. toimialajohtaja
Tommi Fred Helsingin seudun ympäristöpalveluista. 
Fredin
mukaan tulevaisuudessa saneeraustarve on 3-4 kertainen nykytilanteeseen
verrattuna. 
Pääkaupunkiseudulla
on noin 5 000 kilometriä viemäreitä ja noin 3 000 kilometriä vesijohtoja.
Autokauppa hiljeni Lapissa
Uusien autojen kauppa hiljentyi Lapissa kesäkuussa. Autoalan tiedotuskeskuksen tilaston mukaan uusia henkilöautoja myytiin Lapissa viime kuussa 28 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Lapissa rekisteröitiin viime kuussa 186 uutta henkilöautoa.
Autokauppa kävi vielä huonommin keväällä. Toukokuussa uusia autoja rekisteröitiin Lapissa puolet vähemmän ja huhtikuussa peräti 70 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko vuoden alkupuoliskolla tammi-kesäkuussa henkilöautojen ensirekisteröinnit vähenivät runsaat neljä prosenttia. Kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa uusia henkilöautoja on rekisteröitiin Lapissa yhteensä 1557.
Suuntaus on samanlainen koko maassa. Uusia henkilöautoja myytiin kesäkuussa koko valtakunnassa liki kolmannes vähemmän kuin vuotta aiemmin, yhteensä 7532 ajoneuvoa. Tammi-kesäkuussa vähennystä oli reilut kuusi prosenttia.
Autokaupan hiipumisen taustalla on huhtikuun alussa voimaan tullut autoveron muutos, joka korotti useimpien autojen hintoja. Ennen veronkorotusta eli tammi-maaliskuussa autoja myytiin selvästi edellisvuotta enemmän.
HRW: Syyriassa kymmeniä kidutuskeskuksia
Syyriassa toimii ainakin 27 pidätyskeskusta, joissa vankien kidutus on systemaattista, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch tuoreessa raportissaan. Järjestön mielestä Syyrian johto syyllistyy rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) on julkaissut laajan raportin Syyrian hallituksen ihmisoikeusrikoksista. Raportin mukaan maassa on ainakin 27 pidätyskeskusta, joissa vankien kidutus on systemaattista.
Raportissa on selvitetty ajanjaksoa viime vuoden keväästä tähän päivään, eli maan kansannousua.
Pidätyskeskuksia on raportissa lueteltu 27, mutta järjestön mukaan niitä on todennäköisesti enemmänkin. Useimpia niitä ylläpitävät maan neljä suurinta tiedusteluorganisaatiota, jotka tunnetaan yhteisnimellä "mukhabarat". Vankeja säilytetään myös stadioneilla, kouluissa sotilastukikohdissa ja sairaaloissa.
81-sivuiseen raporttiin on haastateltu yli 200 entistä vankia ja kapinallisten puolelle loikannutta vartijaa. Pidätyskeskuksista on myös satelliittikuvia. Monien keskusten johtajat tunnetaan nimeltä.
Raportissa selvitetään vankien kuulusteluissa käytettyjä kidutuskeinoja. Kidutustapoja mainitaan yli 20, ja moniin vankeihin on sovellettu useita tapoja. Vankien huonoon kohteluun kuuluvat myös erittäin täydet sellit, huono ruoka ja terveydenhuollon puuttuminen.
Suurin osa kidutetuista on nuoria miehiä, mutta kaltoinkohtelun kohteeksi joutuu myös naisia, lapsia ja vanhuksia, HRW sanoo.
Järjestön mukaan Syyrian johto hyväksyy kidutuksen ja vankien huonon kohtelun. Tämä merkitsee, että kyseessä on rikos ihmisyyttä vastaan, järjestö syyttää.
HRW vaatii, että YK:n turvallisuusneuvosto antaa valtuutuksen Kansainväliselle rikostuomioistuimelle ICC:lle, jotta se voi alkaa tutkia Syyrian tapahtumia. Syyria ei ole allekirjoittanut ICC:n perustamiseen johtanutta Rooman sopimusta, joten maan tapahtumien puiminen oikeudessa edellyttää YK:n turvallisuusneuvoston lupaa.
Kiina ja Venäjä ovat tähän saakka estäneet Syyriaa koskevat turvallisuusneuvoston päätöslauselmat.
HRW:n raportissa ei oteta kantaa Syyrian opposition mahdollisesti tekemiin ihmisoikeusrikoksiin.
Pienetkin paikalliset ostokset työllistävät
Yllättävän pieni summa viikossa paikallisiin ostoksiin tai palveluihin työllistää ison joukon ihmisiä. Suomalaisen Työn Liitto on laskenut, mitä vaikutusta ostopäätöksillä on työllisyyteen paikallisesti.
Pienetkin ostokset lähialueen tuotteiden ja palveluiden tarjonnasta työllistävät runsaasti ihmisiä.
Suomalaisen Työn Liiton laskelmien mukaan jokaisen pohjoissavolaisen 25 euron paikalliset ostokset viikossa synnyttävät maakuntaan vuodessa 3 600 työpaikkaa.
Paikallisia tuottajia ja palveluja suosimalla luodaan kuntalaisille palveluja, työpaikkoja, saadaan verotuloja ja sitä kautta mahdollisuus tarjota julkisia palveluja, sanoo Suomalaisen Työn Liiton toimitusjohtaja Pekka Tsupari.
Suomalaisen Työn Liitto vierailee 100-vuotisjuhliensa kunniaksi Kuopiossa Työ Turneella -kiertueen merkeissä lauantaihin saakka.
Oikeushammaslääkäri Helena Ranta: Syyrian kriisiin puututtava
Näyttävän uran maailman kriisipesäkkeissä tehnyt oikeushammaslääkäri Helena Ranta toivoo YK:n turvallisuusneuvoston puuttuvan Syyrian kriisiin.
Oikeushammaslääkäri Helena Rannan nimi on tullut tutuksi, kun maailmalla tapahtunut. Ranta on pitkän uransa aikana työskennellyt erilaisissa oikeuslääketieteellisissä tehtävissä muun muassa Bosnia-Hertsegovinassa, Kosovossa, Irakissa, Thaimaan tsunamin jälkihoidossa ja Estonian onnettomuuden uhrien tunnistajana. 
Päällimmäisenä on hämmästys siitä, että olen vielä elossa. 
\- Päällimmäisenä on hämmästys siitä, että olen vielä elossa. On ollut paljon sellaisia tilanteita, jotka olisivat voineet päättyä hyvinkin huonosti. Meidän ryhmämme ei ole menettänyt yhtään jäsentään eikä kukaan meistä ole loukkaantunut näissä tehtävissä, Ranta muistelee uraansa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
**Libyalla pitkä tie edessä**
Jo vuosia eläkkeellä ollut Ranta on edelleen osallistunut maailman kriisien selvittelyyn, viimeksi asiantuntijan roolissa Libyassa. Hän oli osana kahdeksan asiantuntijan ryhmää, jotka laativat Libyan väliaikaiselle hallitukselle raportin kansannousun tutkinnasta. Rannan ryhmän tehtävänä on ollut varmistaa, että kansannousun tapahtumista saatava todistusaineisto pysyy turvattuna.
\- Me tavallaan annoimme suosituksia, millä tavoin tutkintajärjestelmää tulisi rakentaa. Emme ota kantaa siihen, mitä tapahtui kansannousun aikana Gaddafin puolustajien ja vastustajien toimesta, vaan me katsomme asiaa kokonaisuutena. Täytyy muistaa, että 42 vuotta Gaddafin hallintoa on muokannut yhteiskuntaa niin, että ei se yhdessä yössä muutu. Libyalla on vielä pitkä tie edessään, Ranta kertoo.
**Ranta valmis lähtemään Syyriaan**
Ranta kertoi seuraavansa Syyrian kriisiä murheellisena. Hänen mielestään tilanne muistuttaa Jugoslavian hajoamissotia Balkanilla, joissa kuoli yli 200 000 ihmistä. 
Me seisomme ulkopuolella, ja katsomme toivottomina ja voimattomina.
\- Nyt Syyrian kohdalla ollaan pienemmissä luvuissa, mutta nimenomaan viattomat siviilit menettävät henkensä. Me seisomme ulkopuolella, ja katsomme toivottomina ja voimattomina.
Rannan mielestä Syyrian tilanteeseen tulisi puuttua kansainvälisesti.
\- YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden pitäisi pyrkiä löytämään ratkaisu. Ihan siitäkin syystä, että näillä viidellä valtiolla on tämä veto-oikeus, niin kyllä se oikeus tuo myös velvollisuuksia ja vastuuta.
Vaikka Ranta katsoo jo tehneensä työnsä, hän voisi harkita Syyriaan lähtemistä.
\- Jos katsotaan, että mukana oloni olisi toivottavaa ja voisin jollain tavalla viedä prosessia eteenpäin, niin kyllä luultavasti olisin valmis lähtemään.
**Raskas työ, kevyet huvit**
Kriisien keskellä työskenteleminen vaatii vastapainokseen mukavia harrastuksia. Niitä Rannalla riittää runsaasti. Hän on muun muassa innokas lintubongari, meloja ja matkustelija.
Melontaharrastuksen hän aloitti rohkeasti koskimelontakurssilla, jonka jälkeen Ranta hankki oman kajakin.
\- Minun kajakkini on leveää mammamallia eikä kaadu helposti, Ranta paljastaa.
Tänä kesänä suunnitteilla on reissu Espanjaan vaellusretkelle.
\- Meitä on viiden naisen porukka, ja meillä viiden tähden vaellus. Lennämme elokuun lopussa Bilbaoon, josta lähdemme Santiago de Compostelaan. Tavoitteena on kävellä 12 päivää ja kuvittelemme pääsevämme yli 200 kilometrin, Ranta kertoo kesäsuunnitelmistaan.
Perussuomalaiset palaa parlamentaariseen kontaktiryhmään
Puolue katsoo voivansa palata, kun ryhmän toimivalta on muuttunut ja puolustusministeri vaihtuu. 
Perussuomalaiset palaa puolustusvoimien uudistamista seuraavaan parlamentaariseen kontaktiryhmään. Puolueen jäsenet erosivat ryhmästä keväällä, kun he katsoivat, ettei sillä ole todellista merkitystä asian käsittelyssä. 
Perussuomalaiset asetti ryhmään paluun ehdoksi sen, että sen mandaatti muuttuu ja että puolustusministeri Stefan Wallin (r.) jättää tehtävänsä. Nyt se katsoo näiden ehtojen täyttyneen. 
Hirvenkaatoluvat vähenevät 
Syksyn hirvenpyyntiin 36 800 pyyntilupaa - lupia kolmannes viimevuotista vähemmän.  Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut hirvikannan kooksi noin 85 000 hirveä syksyn 2011 metsästyskauden jälkeen. Kanta pieneni edellisvuodesta. 
Hirvisaaliin arvioidaan pienenevän koko Suomen alueella, sillä lupia myönnetään kaikilla riistakeskuksen aluetoimistojen alueilla edellisvuotta vähemmän. Tulevan syksyn  lupamäärällä arvioidaan kaadettavan noin 50 000 eläintä.  Viime vuonna saalis oli 58 600 hirveä.   
  
Suomen hirvikantaa on viime vuosina asetettujen tavoitteiden mukaisesti pyritty leikkaamaan.  Suurinta kannan leikkaus on ollut pohjoisessa Suomessa. Hirvikannan harvennuksen myötä joillain alueilla kanta on metsästäjien mielestä mennyt jo liian pieneksi. Hirvikannan pienenemisen myötä Pohjois-Suomen pyyntiluvat vähenevät lähes puoleen vuoden 2011 lupamäärästä. Muualla Suomessa lupamäärät vähenevät maltillisemmin.
Peuraluvat painottuvat Lounais-Suomeen
Koko maassa valkohäntäkauriin eli entiseltä nimeltään valkohäntäpeuran pyyntilupia myönnetään 21 800. Määrä vähenee kahdellatoista prosentilla viime vuodesta.
Kuusipeuralupia myönnetään  144. Pyyntilupamäärä vähenee noin kolmanneksen edellisvuodesta. Paksulumiset talvet ja kasvanut petopaine ovat vaikuttaneet peurakantoihin negatiivisesti.  
 
Valkohäntäkauriin kannat ovat runsaimmat maan lounaisosissa, jonne Suomen riistakeskus myöntää yli 90 prosenttia kaikista pyyntiluvista.
Pienessä määrin valkohäntäkaurista metsästetään myös muualla Suomessa, neljää pohjoisinta ja itäisintä aluetta lukuun ottamatta. Valkohäntäkaurislupien perusteella tulevan kauden saalismääräksi arvioidaan noin 20 000-23 000 peuraa.  
 
Metsäpeuralupia Pohjanmaalle ja Keski-Suomeen
Metsäpeuroja metsästetään tulevana pyyntikautena Suomen riistakeskuksen myöntämien pyyntilupien turvin vain Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa alueilla, joilla metsäpeurat aiheuttavat merkittäviä maatalousvahinkoja. Pohjanmaalle tullaan myöntämään 30 ja Keski-Suomeen 4 pyyntilupaa.  
 
Hirven kannanhoitosuunnitelma loppusuoralla
Suomen riistakeskus valmistelee hirvikannan hoitosuunnitelmaa, jossa kootaan yhteen linjaukset ja käytännön toimenpiteet, jotka hirvikannan hoidon kannalta ovat olennaisia. Suunnitelma valmistuu kuluvan vuoden loppuun mennessä.  
 
Metsästys alkaa syyskuun lopulla
Pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli tänä vuonna 29. syyskuuta. Hirviä voidaan metsästää vuodenvaihteeseen asti, kun taas peurojen metsästys päättyy vuoden 2013 tammikuun lopussa.
Enontekiöllä, Inarissa, Muoniolla ja Utsjoella hirven pyyntiaika on 1.-20.9. ja 11.10.-30.11. osana kolmivuotista kokeilua, koska muun Suomen hirvenmetsästysaika on pohjoisimmassa Suomessa koettu liian myöhäiseksi.
Valkohäntäpeuroja kaatuu syksyllä reilusti vähemmän kuin viime vuonna
Valkohäntäpeurojen kaatolupia myönnetään Etelä-Hämeeseen ensi jahtikaudelle viidenneksen vähemmän kuin vuotta aiemmin. Myös hirviä kaatuu syksyllä viime vuotista vähemmän. 
Sarvipäitä kaatuu Etelä-Hämeessä ensi syksynä selvästi vähemmän kuin viime vuonna. Suomen riistakeskus myöntää Etelä-Hämeeseen tulevalle jahtikaudelle valkohäntäpeurojen kaatolupia reilut 700 vähemmän kuin vuotta aiemmin.  
Hirviä saa puolestaan kaataa 100 vähemmän kuin viime syksynä. Yhteensä hirvieläinten kaatolupia myönnetään täksi syksyksi Etelä-Hämeeseen noin 4250. Valkohäntäpeuroja saa kaataa 3184 ja hirviä 1068. 
Kuusipeurankaatolupia myönnetään tänä vuonna vain yksi, kun viime vuonna niitä myönnettiin kaksi. 
Suomen hirvikantaa on viime vuosina asetettujen tavoitteiden mukaisesti pyritty pienentämään.  Hirvikannan harvennuksen myötä joillain alueilla kanta on metsästäjien mielestä mennyt jo liian pieneksi. 
Pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli tänä vuonna 29. syyskuuta. Hirviä voidaan metsästää vuodenvaihteeseen asti, kun taas peurojen metsästys päättyy vuoden 2013 tammikuun lopussa. 
Miksi brittitähti ei onnistu tekemään läpimurtoa Yhdysvalloissa: Olen liian valkoinen tai liian musta 
Brittiartisti Plan B sanoo, turhautuneensa yrittäessään läpimurtoa Amerikassa.
**Plan B** uskoo, että hänen musiikkinsa ja ihonvärinsä eivät vetoa yhdysvaltalaisiin radiokanaviin.
\- Olen liian valkoinen mustien radiokanaville ja liian musta valkoisille kanaville. Minulla on tahtoa. Olen aina ollut nälkäinen.  Minusta minulla on vain paljon enemmän sanottavaa kuin hyvin monilla muilla, Plan B tykitti The Sunin haastattelussa.
Miehen mukaan ei ole mitään syytä siihen, ettei hänen kappaleitaan voitaisi soittaa Amerikassa, koska hänen viimeisimmällä albumilla ei ollut edes kirosanoja.
\- Jenkeissä ei soiteta minun musiikkiani. Se ärsyttää minua. Siihen ei ole mitään syitä. _The Strickland Banks_ -kamakin? Siinä ei ole yhtään kiroilua, joten se on radioystävällistä.
Plan B tunnetaan muun muassa kappaleistaan _She Said_ ja  _Love Goes Down_.
**Lähteet:** NME
Hirvenpyynti vähenee kolmanneksen viime vuodesta
Syksyn hirvijahdista on odotettavissa selvästi viime vuotista hiljaisempi.
Riistakeskus myöntää Suomeen vajaat 36.800 hirvenpyyntilupaa, mikä on kolmanneksen viime vuotta vähemmän. Yhdellä luvalla voi kaataa joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa, joten hirviä kaatuu Suomessa arviolta 50.000
Riistakeskus myöntää Kainuuseen 2158  hirvenpyyntilupaa, mikä on kolmannes viime vuotista vähemmän.  Koko Pohjois-Suomen pyyntiluvat vähenevät lähes puoleen vuoden 2011 lupamäärästä.
Suomen hirvikanta on viime vuosina saatu vähenemään, suurinta leikkaus on ollut Pohjois-Suomessa.
Hirviä pyydetään 29.9.-31.12. välisenä aikana.
Hirvenkaatolupien määrä romahtaa
Hirvenkaatolupien määrään tulee syksyllä iso pudotus. Pohjois-Savossa saa kaataa syksyn hirvijahdissa 1 800 hirveä, mikä alle puolet viime vuoden lupamäärästä.
Hirvenpyyntilupien määrä romahtaa tänä vuonna Pohjois-Savossa. Suomen riistakeskus aikoo myöntää maakuntaan vajaat 1 800 lupaa. Lupamäärä on 56 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Koko maassa hirviluvat vähentyvät kolmanneksella, prosentuaalisesti lasku on suurin Pohjois-Savossa. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
Lupia vähennetään runsaasti, koska hirvikantaa on saatu harvennettua tavoitetasolle ja paikoin jopa pienemmäksi. Esimerkiksi Vieremällä hirvilupia ei myönnetä tänä vuonna ollenkaan.
Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskanen huomauttaa, että pudotus ei ole niin dramaattinen, koska jo viime metsästyskaudella myönnetyistä luvista käytettiin vain noin 70 prosenttia.
\- Tälle vuodelle lupamäärät on laskettu tarkemmin kantaa vastaavaksi eikä sellaista 20 - 30 prosentin pankkimäärää ole niihin lupiin laskettu, Tanskanen sanoo.
Hirvenmetsästyskausi alkaa koko maassa 29. syyskuuta ja jatkuu vuoden loppuun.
Nykymusiikkia tarjolla maanantai-iltaisin
Aikamme suomalaista musiikkia alkaa taas 2.7. Yle Radio 1:ssä. Ohjelma on pyörinyt radiossa jo 1970-luvulta lähtien ja sen päätarkoitus on esitellä uusia kotimaassa sävellettyjä teoksia. Tämän kesän uutta musiikkia esittelevät säveltäjät Maija Hynninen ja Aki Yli-Salomäki.Minkälaista musiikkia kuulijoille on luvassa? ”Molemmat tekijät esittelevät omalla tavallaan ja valitsevat omien mieltymystensä mukaisesti niitä, mutta tarkoitus on ollut pitää tyylillinen kirjo mahdollisimman laajana”, Aki Yli-Salomäki kertoo. ”Huomasin haaviini jääneen aika monta tekstilähtöistä teosta. Mukana on laulumusiikkia monessa eri muodossa, mutta myös tekstiä lähtökohtanaan pitävää instrumentaalimusiikkia”, Maija Hynninen jatkaa.Musiikkivalinnassa etusijalla on Ylen oma studiotuotanto ja RSO:n tilausteokset. Joitakin muiden tekemiä nauhoituksia käytetään myös. ”En yleensä käytä myyntikäyttöön julkaistuja cd-levyjä. Jos jokin teos sekä on levytetty että tallennettu konsertissa, käytän mieluummin konserttiversiota. Studiossa tehty levytys on tarkempi ja laadukkaampi, mutta konserttinauhoituksessa on välittömämpi tunnelma”, Maija Hynninen kertoo.Aki Yli-Salomäki toteaa, ettei ole mahdollista esitellä kaikkia suomalaisia säveltäjiä, vaikka ”reiluun meininkiin” pyritäänkin ja Maija Hynninen jatkaa: ”Haluan esitellä monenlaista musiikkia, eri säveltäjiltä, eri ikäryhmistä, taustoista ja eri puolelta Suomea. Usein kuitenkin valinta osuu pääkaupunkiseudulla esitettyihin teoksiin, koska niistä Ylen nauhoituksia on eniten saatavilla.”Uusi musiikki ei saa paljon julkisuutta ja yleisö suhtautuu siihen joskus varauksellisesti. Aki Yli-Salomäki tarttuu väitteeseen ja ihmettelee, miksi uudesta musiikista puhutaan edelleen yhtenä isona musiikkityylinä. ”Eurooppalainen taidemusiikki on nykyisin yhtä moninainen kuin mikä tahansa populaarimusiikin genre. Puhe rockista, jazzista tai metallista jättää vielä paljon tyylillisiä kysymyksiä avoimeksi, ja sama pätee nykymusiikkiin.” Maija Hynninen näkee väitteessä myös kansallisen itsekritiikin paikan. ”Suomalaisen nykymusiikin piirteisiin kuuluu tietty riskittömyys, vaikka ilahduttavia poikkeuksiakin löytyy. Suomalainen nykymusiikki tarvitsisi rohkeampia ja riskialttiimpia vetoja sisäsiistin, pieniin paketteihin näppärästi mahtuvan kamarimusiikin sijaan. Uuden otteen myötä se pääsisi lähemmäs nykyaikaa ja nykyaikaista ihmistä.”Haastattelu Sandra SauloJulkaistu 3.7.2012
Rattijuoppo Rovaniemen Petäjäisellä
Liikkuva poliisi sai kiinni humalassa ajaneen miehen Rovaniemen Petäjäisellä maanantai-iltana.
Paikkakuntalainen 50-vuotias mies puhalsi alkometriin 1.30 promillea. Hänet kuljetettiin Rovaniemen poliisilaitokselle tarkkuusalkometrikokeseen, jonka tulos näytti rattijuopumuksen lukemat. 
Yksin matkanneen kuskin kortti otettiin kuivumaan poliisin haltuun.
Kesäkuvakisa 2012 - heinäkuun kuvia
Aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia valokuvia. Heinäkuun teema oli "Aurinko lataa akkuja". 
Alkukesän hallayöt veivät osan pensasmarjasadosta
Pensasmarjasadosta odotetaan tänä vuonna normaalia tai keskimääräistä pienempää. Hallayöt kukintavaiheessa kurittivat marjapensaita. 
Kostea ja kolea alkukesä on koetellut ainakin osaa marjanviljelijöitä. Kesäkuun alun muutamat hallayöt kurittivat paikoin juuri kukintavaiheessa olevia marjapensaita. Hallavyöhyke ulottui Pohjanmaan rannikolta sisämaahan. Esimerkiksi sieviläisen viljelijän Mikko Takasen mustaherukkapensaita halla verotti niin rankasti, että sato jää puoleen normaalista. Hedelmäin- ja Marjanviljelijäin liitosta kerrotaan, että marjasadosta odotetaan keskimääräistä koko maassa, vaikka kylmä onkin hyydyttänyt kasvua.
Keski-Pohjanmaalla on vain muutamia yksittäisiä herukanviljelijöitä. Vadelmapensaat kukkivat tänä vuonna viikon myöhässä, joten ne säästyivät pakkasvaurioilta.
20-vuotias käsipallolupaus ammattilaiseksi Norjaan
Suomen suurimpiin käsipallolupauksiin kuuluva Nico Rönnberg jatkaa uraansa ammattilaisena.
Nico Rönnberg siirtyy käsipalloliigan SIF:stä ammattilaiseksi norjalaiseen ÖIF Arendaliin. Rönnbergin sopimus on 2+1-vuotinen.
\- Arendal iski silmänsä minuun, kun voitimme Norjan nuorten maaottelussa, Rönnberg kommentoi Västra Nylandille.
Arendal pelasi vielä neljä vuotta sitten Norjan kakkosdivisioonassa. Tällä hetkellä se pelaa kuitenkin maan korkeimmalla sarjatasolla.
Sprinklerit vähentäisivät palokuolemia jopa 80 prosenttia
Tällä hetkellä sprinklerit ovat pakollisia Suomessa yli kaksikerroksisissa puukerrostaloissa. Uuteen asuntoon sprinklerijärjestelmä maksaisi joitakin tuhansia euroja
Jopa neljä viidestä palokuolemasta voitaisiin välttää, mikäli
asuinrakennuksiin asennettaisiin automaattiset sammutusjärjestelmät, johtaja
Matti Orrainen pelastusalan keskusjärjestö SPEKistä arvioi. Sprinklerit
olisivatkin tehokkain tapa vähentää palokuolemia.
\- On aika vaikea löytää tilastoista tapauksia, joissa sammutusjärjestelmällä
varustetussa kiinteistössä olisi sattunut palokuolema.
Orraisen mukaan sammutusjärjestelmät auttaisivat pienentämään erityisesti
ikäihmisten riskiä kuolla tulipalossa. Ikääntyneiden palokuolleisuus on jo
pitkään ollut suurempi kuin heidän osuutensa väestöstä.
 Autoissa olemme tottuneet ABS-jarruihin ja turvatyynyihin edessä ja sivuilla.
Orrainen toivoo, että nykyistä useampi uusi rakennus varustettaisiin
sprinklereillä. Tällä hetkellä sprinklerit on pakko asentaa yli
kaksikerroksisiin puukerrostaloihin, mutta muuten ne eivät asuintaloissa ole
pakollisia.
Esimerkiksi Walesiin ollaan kaavailemassa lakia, joka vaatisi
sammutusjärjestelmän asentamista kaikkiin uusiin asuntoihin. Suomessa yhtenä
esteenä sprinklereiden tiellä ovat asenteet, Orrainen sanoo.
\- Autoissa olemme tottuneet ABS-jarruihin ja turvatyynyihin edessä ja
sivuilla. Sprinklereitä pidetään kalliina ja vaikeina, minkä lisäksi pelätään
vesivahinkoja. 
Orraisen mukaan sammutusjärjestelmien hinnat uusiin asuntoihin lähtevät 40
eurosta suojatulta neliöltä. 100 neliön asuntoon sprinklerit maksaisivat siis
joitakin tuhansia euroja. 
Lintuinfluenssat eivät uhkaa Suomea
Meksikossa ja Kiinassa taistellaan kahta lintuinfluenssavirusta vastaan. Todennäköisyys ongelmien leviämisestä Suomeen asti on vähäinen.
Meksikon ja Kiinan lintuinfluenssat eivät  aiheuta varotoimien kiristämistä Suomessa. Viranomaiset tyytyvät tällä hetkellä seuraamaan tilanteen kehittymistä.
THL:n influenssalaboratorion johtajan Thedi Zieglerin mukaan sekä Kiinassa siipikarjaa tappanut H5N1-virus että Meksikossa riehuva H7N3-virus ovat linnuille erittäin vaarallisia. Molemmat virukset tarttuvat myös ihmisiin ja H5N1 on aiheuttanut myös lukuisia kuolemia. Suomessa sitä ei ole tavattu. H7N3:n ihmisille aiheuttamat taudit ovat olleet lieviä, sanoo Ziegler.
Zieglerin mukaan lintuinfluenssatapaukset ovat Kiinassa olleet yleisiä jo vuosien ajan ja niihin on opittu torjumaan valppaasti. Myös Meksikossa on ryhdytty tehokkaisiin vastatoimiin.
Epidemia-alueilta ei tuoda kypsentämätöntä siipikarjaa Eurooppaan. 
Lintuinfluenssa voi tarttua linnuista ihmisiin, mutta ihmisestä toiseen tarttuvaa muunnosta lintuinfluenssaviruksista ei ole tavattu.
Suomeen on varastoitu lääkkeitä mahdollisen epidemian varalta ja lintuinfluenssarokotteista on tehty lääkevalmistajien kanssa sopimukset, joiden mukaisesti rokotteita hankitaan, jos tilanne sitä vaatii. Sosiaali- ja terveysministeriö on juuri uusinut pandemiaan varautumissuunnitelmat ja niitä ollaan parhaillaan päivittämässä kentällä.
Miehiä kuolee tulipaloissa selvästi naisia enemmän
Kesäkuun loppuun mennessä tulipaloissa kuoli Suomessa 40 ihmistä. Kaikkiaan asuinrakennuspaloja oli alkuvuonna noin 1700.
Miesten riski kuolla tulipaloissa on selvästi naisia suurempi. Kesäkuun loppuun mennessä tulipaloissa kuoli Suomessa 40 ihmistä. Heistä 30 oli miehiä, paljastuu Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEKin tilastoista.
11 kuolemaan johtaneista tulipaloista syttyi tupakoinnista. Muut yleiset syttymissyyt olivat tulentekovälineet ja kynttilät. 
Omakotitaloasujia kuoli tulipaloissa 20. Kerrostalokuolemia tapahtui 13. Omakotitaloissa asuu suurin piirtein yhtä suuri osuus suomalaisista kuin kerrostaloissa.
Suurin osa tulipalokuolemista tapahtuu asunnoissa. Kaikkiaan asuinrakennuspaloja on tänä vuonna ollut noin 1700.
Keski-ikäiset naiset hevoshulluina
Yli puolet ratsastuksen harrastajista on aikuisia - ja määrä vain lisääntyy jatkuvasti. Miksi hevoset kiehtovat stressaantuneita keski-ikäisiä ja mitä hevosilta voi oppia?
-Iso osa aikuisten hevosharrastusta on varmasti se, että hevosharrastuksessa pääsee irti arjen rutiineista ja pääsee keskittymään siihen hetkeen. Eläin elää aina tässä hetkessä, pohtii Anna-Kaisa Pitkänen. Hän on kirjoittanut kirjan _Omalaatuinen ystäväni_, jossa hän kertoo Varjo-ruunan tarinan. Hevonen oli apaattinen, laiha ja stressaantunut, kun Pitkänen osti sen itselleen.
Paitsi yhden hevosen tarinan Anna-Liisa Pitkänen halusi kirjassaan antaa myös toisenlaisen näkökulman koko hevosharrastukseen. Hevosten kanssa touhutessa on pakko pysähtyä ja unohtaa kiireet. Ruuhkavuosia elävälle uranaiselle ratsastus tarjoaa vapautumisen suorittamisesta ja mahdollisuuden olla luonnossa.
Postilaatikot tyhjennetään kellontarkasti
Kirjeiden lähettäjät epäilevät ajoittain, että ehtiikö juuri ennen laatikon tyhjennysaikaa jätetty posti mukaan päivän jakeluun. Tarkkasilmäiset ovat huomanneet, että laatikon tyhjentäjä on käynyt paikalla jo hieman etuajassa. Itellasta vakuutetaan, että varaslähtöjä ei yhtiössä sallita.
Itella pitää tarkkaa kirjaa postilaatikoiden tyhjennysajoista. Laatikon kylkeen merkitystä ajasta ei ole lupaa lipsua.
\- Tyhjäysajat ovat ehdottomia eikä työtä saa aloittaa aikaisemmin. Jos tyhjentäjä on paikalla etuajassa, niin hänen pitää odottaa laatikon vieressä merkittyyn aikaan asti ennen kuin hän jatkaa kierrostaan. Näin taataan, että kaikki kierrokseen kuuluvat laatikot tyhjennetään oikeaan aikaan, toteaa Satakunnan vt aluepäällikkö Taisto Turunen Itellasta.
Asiakaspalaute auttaa virheiden karsimisessa
Mikäli asiakkaat havaitsevat virheellistä toimintaa, toivoo Turunen siitä ilmoitettavan välittömästi. Tyhjennysaikoihin suhtaudutaan hänen mukaansa vakavasti.
\- Laatikoiden tyhjennysajat luetaan järjestelmään ja ne voidaan tarkistaa sieltä. Jos moitteita tulee, niin toivomme niistä ilmoitettavan asiakaspalveluun. Kun asiakkaalla on tiedossaan päivä, kellonaika ja laatikon osoite, niin pystymme hänelle nopeasti kertomaan miten tyhjennys on kirjautunut kyseisen laatikon osalta. Näin saamme virheet kiinni välittömästi.
Kesäleirien turvallisuudessa pieniä puutteita 
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueella toteutettiin kesällä 2011 kesäleirien turvallisuuteen liittyvä valvontaprojekti. Tavoitteena oli selvittää ja parantaa kesäleirien turvallisuuden tasoa ja lisätä leirien järjestäjien tietämystä kuluttajaturvallisuuslainsäädännön velvoitteista. 
Viranomaisten tarkastusten kohteena olivat ensisijaisesti lasten ja 
nuorten yleisleirit tai erilaisiin aktiviteetteihin suunnatut leirit sekä 
rippileirit. Tarkastuksissa selvitettiin muun muassa 
 
 henkilökunnan osaamista, 
turvallisuusvälineiden, laitteiden ja rakenteiden tarkastuksia sekä huoltoa, 
hätätilannevalmiutta ja uimarannan turvallisuutta. Leireille 
annettiin neuvontaa ja ohjausta. 
Korjauskehotuksia 14:lle
Leireille oli pääsääntöisesti 
laadittu turvallisuusasiakirja, jossa on esitettävä muun muassa toimintaan 
liittyvät vaaratilanteet ja keinot niiden hallitsemiseksi. Kolmelle leiriä jouduttiin huomauttamaan 
turvallisuusasiakirjan laadinnasta tai suppeasta asiasisällöstä.   Eniten puutteita oli toimintaohjeissa, 
huoltopäiväkirjoissa ja suunnitelmissa.  
Seitsemältä leiriltä 
puuttuivat kirjalliset toimintaohjeet katoamistilanteita varten. 
Työntekijöiden evakuointia ei ollut harjoiteltu lainkaan tai 
säännöllisesti kahdeksassa kohteessa. Työntekijöiden turvallisuuskoulutuksessa 
ja valmiusharjoittelussa oli puutteita kolmella leirillä.  Kirjalliset toimintaohjeet 
hätätilanteita varten eivät olleet kunnossa kolmessa kohteessa.  

Uinninvalvonta kunnossa
Neljältä rannalta puuttui tarvittava ilmoitustaulu kokonaan tai sen tiedot olivat 
puutteellisia.  
Tarkastetuissa kohteissa uinninvalvonta oli otettu hyvin huomioon leirin 
aikana.  Lapset ja nuoret eivät menneet yksin uimaan ilman valvojaa. 

Sammutustilanteiden säännöllisessä harjoittelussa tai harjoitusten kirjanpidossa 
oli parannettavaa viidellä leirillä. Henkilökunnan ensiaputaidot olivat yleensä 
kunnossa.
Laki velvoittaa ilmoittamaan 
Kesäleirien 
turvallisuus-projektin tarkastuksilla valvontahenkilöt veivät leirien 
järjestäjille ja kiinteistöjenomistajille tietoa 
kuluttajaturvallisuuslainsäädännön velvoitteista. Esimerkiksi osa leirien 
järjestäjistä ei ollut tietoinen lain velvoitteesta 
ilmoittaa valvontaviranomaiselle kuluttajapalvelun terveydelle aiheuttamasta 
vaarasta tai vakavasta läheltä piti – tilanteesta. 
Samalla tulee ilmoittaa, 
mihin toimenpiteisiin on ryhdytty vaaran takia. Ilmoitus vaarallisesta 
kuluttajapalvelusta tulee tehdä kunnan 
kuluttajaturvallisuusvalvontaviranomaiselle.
Yhdysvallat suunnittelee isoja vähennyksiä ydinaseissa
Edessä olevat presidentinvaalit voivat jarruttaa päätöksiä maan strategisista ydinaseista. Virkamieslähteet arvelevat, että määrää vähennetään reilusti alle vaaditun rajan.
Presidentti
Barack Obaman hallinto on menossa kohti päätöksiä, jotka vähentävät edelleen ydinaseiden
määrää Yhdysvalloissa. Virkamieslähteet arvelevat uutistoimisto AFP:lle, että
määrää vähennetään 1 000 - 1 100 kappaleeseen.
Obama
haluaa leikata Yhdysvaltojen ydinasevarastoa ilman, että se vahingoittaa kansallista turvallisuutta lyhyellä
aikavälillä. Pidemmällä aikavälillä tähtäimessä on
ydinaseiden eliminointi. 
\- Voimme
jo sanoa varmuudella, että meillä on enemmän ydinaseita kuin tarvitsemme, Obama
sanoi maaliskuussa Etelä-Koreassa vieraillessaan. 
Yhdysvallat
solmi Venäjän kanssa pari vuotta sitten uuden Start-sopimuksen, joka velvoittaa
molempia maita vähentämään valmiudessa olevia strategisia ydinkärkiään 1 550 kappaleeseen
vuoteen 2018 mennessä. Maaliskuussa Venäjä oli vähentänyt kokonaismääräänsä 1 492
kappaleeseen, kun Yhdysvallat pysytteli vielä 1 737 kappaleessa. 
Valkoisen
talon pitää vielä julkistaa suunnitelmansa ydinaseiden vähentämiseksi. Virkamieslähteiden
mukaan sopimukseen voitaisiin päästä jo heinäkuussa. Loppuvuonna olevat
presidentinvaalit voivat kuitenkin lykätä päätösten tekoa, koska republikaanit
ovat kaikkia lisävähennyksiä vastaan.
Joidenkin
mielestä suuri ydinaseiden määrä vie uskottavuutta Yhdysvaltojen pyynnöiltä,
että esimerkiksi Iranin tulisi leikata omia varastojaan. Toisten mielestä Yhdysvaltojen
taas ei pitäisi vaarantaa hallitsevaa asemaansa ydinasekentällä. Leikkauksia vastustavat vetoavat siihen,
että esimerkiksi Pohjois-Korea ja Iran jatkavat omien ydinasevarastojensa kehittämistä.
Mies pahoinpideltiin yksityisasunnossa Rovaniemellä
Rovaniemeläismies sai lieviä vammoja, kun häntä lyötiin teräaseella yksityisasunnossa Viirinkankaalla Rovaniemellä maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
63-vuotias mies on jo päässyt sairaalahoidosta.
Epäiltyinä on kaksi muuta asunnossa ollutta miestä, iältään noin 50-60-vuotiaita. Kaikki osapuolet olivat tapahtumahetkellä humalassa.
Asiaa selvitetään kuulusteluissa Rovaniemen poliisiasemalla.
Avin ylijohtaja Elli Aaltonen hakee muihin töihin
Aaltonen hakee sosiaali-ja terveysministeriön kansliapäällikön virkaa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen hakee sosiaali-ja terveysministeriön kansliapäällikön virkaa. Tehtävään on 12 hakijaa.
\- Itsekriittisesti arvoiden uskon olevani vahva hakija. Nykyisessä tehtävässäni ei ole mitään ongelmia, se on hyvä ja haastava virka, mutta kansliapäällikön paikka on niin yhteiskunnallisesti niin merkittävä, että siihen täytyy saada kaikki hyvät voimat hakijoiksi, Aaltonen kertoo paikan haun taustasta.
Kansliapäällikön nimittää hallitus kokoomuslaisen sosiaali-ja terveysministeri Paula Risikon esityksestä. Virka täytetään lokakuusta alkaen.
Suomalaiset myönteisiä kehitysyhteistyölle
Muutokset mielipiteissä ovat vähäisiä viime vuoteen verrattuna. Pidemmällä aikavälillä kehitysyhteistyöhön kriittisesti suhtautuvien suomalaisten osuus on kuitenkin kasvanut hitaasti.
Selvä enemmistö suomalaisista suhtautuu myönteisesti Suomen kehitysyhteistyöhön talouden epävarmuudesta huolimatta. Ulkoministeriön teettämästä mielipidekyselystä selviää, että neljä viidestä suomalaisesta on sitä mieltä, että kehitysyhteistyö on joko erittäin tai melko tärkeää.
Vajaa viidennes (18 %) suomalaisista haluaisi lisätä kehitysyhteistyömäärärahoja nykyisestä. Osuus on pudonnut hieman viime vuodesta, jolloin 23 prosenttia ilmoitti haluavansa lisätä määrärahoja.
Määrärahojen leikkaamista kannattaa 14 prosenttia kansasta. Leikkaamista kannattavien määrä on täsmälleen sama kuin viime vuonna.
Kaksi kolmannesta pitäisi kehitysyhteistyöhön käytettävät määrärahat nykyisellään.
Nuoret, koulutetut kaupunkilaisnaiset kaikkein myönteisimpiä
Kehitysministeri Heid Hautalan (vihr.) mukaan on hienoa nähdä, että epävarmoinakin aikoina suomalaiset haluavat kantaa vastuuta maailmasta.
Tutkimuksen mukaan myönteisimmin kehitysyhteistyöhön suhtautuvat naiset ja nuoret. Kaupunkilaiset ovat keskimäärin jonkin verran innostuneempia kehitysyhteistyöstä kuin maaseudulla asuvat. Myös koulutustaustalla on merkitystä. Yliopistotutkinnon
suorittaneista 28 prosenttia lisäisi kehitysmäärärahoja, kun ammattikoulun tai
 peruskoulun käyneistä näin tekisi vain 13 prosenttia.
Muutokset mielipiteissä ovat vähäisiä viime vuoteen verrattuna. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Juho Rahkonen huomauttaa, että pidemmällä aikavälillä on kuitenkin havaittavissa, että kehitysyhteistyöhön kriittisesti suhtautuvien osuus kasvaa hitaasti.
Rahkosen mukaan kaikkein myönteisimmillään mielipiteet olivat vuonna 2007, joka oli pitkän talouskasvun viimeinen niin sanottu hyvä vuosi.
Suomi on sitoutunut EU:n tavoitteeseen osoittaa vähintään 0,7
prosenttia bruttokansantuotteesta kehitysyhteistyöhön vuoteen 2015 mennessä. Kyselyyn vastanneista 39 prosenttia oli sitä mieltä, että tämä on sopiva määrä kehitysyhteistyölle. 29 prosenttia piti 0,5 prosenttia bruttokansantuotteesta sopivampana määränä.
Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi tuhat yli 15-vuotiasta suomalaista toukokuussa. Ulkoministeriön on selvittänyt asenteita kehitysyhteistyöhön vastaavilla kyselyillä 1990-luvulta lähtien.
Hirvikanta pitkästä aikaa pienentynyt Satakunnassa
Myös valkohäntäkauriiden eli aiemmin valkohäntäpeurana tunnetun eläimen kanta on kääntynyt laskuun. Siksi metsästyslupia myönnetään 11 % vähemmän kuin viime vuonna.
Hirvikanta on kääntynyt laskuun Satakunnan riistakeskuksen alueella.
Riistakeskuksen Satakunnan-osasto myöntää täksi vuodeksi vähemmän hirvenpyyntilupia kuin edellisenä vuonna, koska hirvien määrä on pitkästä aikaa vähentynyt. Myös valkohäntäkauris-kanta on hieman pienentynyt.
Hirviä saa maakunnassa pyytää tänä vuonna hieman alle 2100 ja valkohäntäkauriita noin 4200 kappaletta. Molempien eläinten pyyntimäärä pienenee 11 prosenttia. Kuusipeuroja saa pyytää 20 kappaletta. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen hirvieläimen tai kaksi vasaa.
Satakunnassa oli talven laskentojen aikaan 2900 hirveä ja 4900 valkohäntäkaurista.
Metsästyskausi alkaa syyskuun lopussa. Hirviä metsästetään vuodenvaihteeseen asti, peurojen metsästys päättyy tammikuun lopussa.
Suomen riistakeskuksen Satakunnan-piirin toimialueeseen kuuluuvat Satakunnan maakunnan lisäksi Kihniön, Parkanon, Ikaalisten, Hämeenkyrön, Sastamalan, Punkalaitumen ja entisen Viljakkalan kunnan alueet Pirkanmaalta.
EU-satiiri saapuu lavalle
Honkalinnan kesäteatterin näytelmässä on ajankohtainen aihe. Kreikka-näkökulma tarjoaa katsojilleen iloa, hauskanpitoa ja suvaitsevaisuutta. 
Kesäteatterinäytelmä On lautalla EU-kahvila kertoo tarinan suomalaisesta
yrittäjästä, joka ottaa yritykseensä kreikkalaisen talouspäällikön ja
ranskalaisen markkinointipäällikön saadakseen uudelle yritykselleen Eu-tukea. Huomenna 4. heinäkuuta Hollolassa ensi-iltansa saavan näytelmän käsikirjoittaja Ilkka Talasranta lupaa, ettei polttavan Kreikka-aiheen käsittelystä puutu iloa.
\- Näytelmän paino on ehdottomasti hauskanpidon puolella. Universaali viesti on, etteivät riidat tapahdu ihmisten kesken, vaan Välimeren
maissa asioita käsitellään toisella tavalla. 
Talasranta korostaa, että Eu on valtava sekoitus erilaisia
kulttuureja. Tarinan onkin tarkoitus opettaa yleisölleen suvaitsevaisuutta. 
Itsekään en haluaisi mennä kesäteatteriin nähdäkseni pläjäyksen, jossa ohjaaja haluaa näyttää kuinka paha olo hänellä on.
\- Ihmiset ovat tässä tarinassa hyvin rakastettavia ja
positiivisia, mutta katsovat elämää oman kulttuurinsa kautta, Talasranta
tuumii.
Kesäteatterin merkitys komedian ja farssin näytöspaikkana
on Talasrannan mukaan ilmeinen. Teattereissa tarjotaan sitä, mitä ihmiset haluavat kesäisin
nähdä. Naurun tekemisen helppouden Talasranta tyrmää täysin. 
\- Komedia on vaativa laji myös ammattilaisille. Itsekään en
halua mennä kesäteatteriin katsomaan pläjäystä, jossa ohjaaja haluaa näyttää
kuinka paha olo hänellä on. Sinne mennään viihtymään, nauramaan ja iloitsemaan.
Hirviluvat vähenivät lähes neljänneksellä
Keski-Suomeen myönnettiin reilut kolme tuhatta hirvenkaatolupaa. Määrä putosi melkein tuhannella.
Hirviluvat vähenivät koko maan tasolla yli kolmanneksella. Viime vuotisen 55 000 luvan sijaan tänä vuonna lupia on tulossa noin 37 000. Suomen Riistakeskuksen arvion mukaan tällä lupamäärällä kaadetaan noin 50 000 hirveä, sillä yhdellä luvalla saa kaataa joko yhden täysikasvuisen hirven tai kaksi vasaa.
Keski-Suomessa luvat vähenivät koko maan tasoa vähemmän, 23 prosenttia.
Lupien vähenemisen syynä on hirvikannan pienentyminen, ja lupia myönnetään kaikilla Riistakeskuksen aluetoimistojen alueilla viimevuotista vähemmän.
RAMKin hakijamäärä pysyi samana
Rovaniemen ammattikorkeakoulun hakijamäärä on pysynyt lähes samana viime vuoteen verrattuna. Kevään yhteishaussa ensisijaisia hakijoita Rovaniemelle oli 1180, kun edellisvuonna luku oli 1182.
Yhtä aloituspaikkaa tavoitteli kuitenkin yhä useampi hakija, sillä aloituspaikat ovat vähentyneet 15:llä. Eniten hakijoita oli terveys- ja liikunta-alalle, 591 ensisijaista hakijaa.
Suunnittelija Bertta Hakkaraisen mukaan opiskelupaikan sai nyt 468 opiskelijaa.
Rovaniemen ammattikorkeakouluun valitut uudet opiskelijat saavat tiedon opiskelupaikastaan postitse tällä viikolla. Ammattikorkeakoulujen nuorten yhteishaun valinnat julkistettiin maanantaina
Ammattikorkeakoulut järjestävät nuorten koulutuksessa vapaaksi jääneille opiskelupaikoille täydennyshaun 30.7.-2.8.2012.
Lehtipuiden tuholaiset valtaavat puita
Tuholaiset ovat iskeneet lehtipuihin. Esimerkiksi Vaasassa tuomenkehrääjäkoin toukkia on ollut tänä kesänä paikoin niin paljon, että ne ovat syöneet puita paljaaksi lehdistä. Osiin puista on saattanut iskeä myös lumimittarintoukka. 
Lehtipuissa jyllää tänäkin kesänä tuholaisia. Esimerkiksi Vaasassa lehdet ovat monin paikoin tuhoutuneet, ja koivut ovat lähes paljaita. Viheraluehortonomi Leila Roininen Vaasan kaupungilta kertoo, että tuomenkehrääjäkoita on tänä kesänä paljon liikkeellä. Tuomenkehrääjäkoin toukat valtaavat tuomien lisäksi myös pihlajia ja omenapuita. Toukat elävät puussa harsomaisessa verkossa, joka verhoaa pahimmillaan koko puun.
Suoranaista haittaa tuomenkehrääjäkoista ei puulle ole, sillä lehtipuut voivat kasvattaa uudet lehdet myös syksyllä. Jos kuitenkin tämä toistuu monena vuonna peräkkäin voi puu kuolla. Koivuihin on saattanut iskeä kesän aikana myös lumimittarintoukka. Tämä toukka aiheutti isoja tuhoja pari vuotta sitten koivuissa, ja tämän kesän tuhot ovat hyvin samankaltaisia.
Loiset ovat kaikkialla
Suuri osa loisista ei näy paljaalle silmälle. Ihmiselle tuttuja näkyviä tai kuuluvia loisia ovat esimerkiksi täi ja käki.
Ajatus loisesta tuntuu inhottavalle. Inhottavia ne ovatkin, sillä loinen tarkoittaa toisen eliön kustannuksella ja vahingoksi elävää eliötä. Loinen voi olla iholla, karvoituksessa taikka toisen eliön sisällä. Ja niitä on kaikkialla - myös loisilla on omat loisensa.
\- Käytännössä voidaan sanoa, että kaikilla on loisia. On arvioitu, että jopa puolet maapallon eliöistä on loisia. Loisiminen saattaa olla yleisin elämäntapa maapallolla, toteaa Jyväskylän yliopiston parasiittien tutkijaryhmää johtava tutkija Anssi Karvonen.
Myös ihminen on isäntä lukuisille loisille.
\- Suomessa ollaan siinä onnellisessa tilanteessa, että täällä on hyvin vähän ihmisen loisia. Tropiikissa miljoonat kärsivät loistaudeista ja sairauksista, Karvonen sanoo.
Esimerkiksi malaria on loisen aiheuttama sairaus. Malariaan sairastuu vuodessa noin 500 miljoonaa ihmistä, ja tauti tappaa noin miljoona ihmistä vuodessa.
Suomessa kuitenkin tavataan myös ihmisessä loisivia lajeja. 
\- Kaloista tarttuva lapamato on yksi näistä. Sekin on hyvin harvinainen nykyään. 1940-1950 -luvuilla se oli yleinen, Itä-Suomessa hyvin suuri osa väestä kantoi lapamatoa, Karvonen sanoo.
Yleisempiä ihmisloisia ovatkin vaikkapa punkit ja täit.
Tero Tiitu siirtyy ruotsalaisseuraan
Tero Tiitun siirtyminen Ruotsiin on ollut SSV:n tiedossa jo pitkään. Huippupelaaja kertoi seuralle lähtöaikeistaan vuosi sitten.
SSV:n tähtipelaaja Tero Tiitu siirtyy ruotsalaisseura Warberg IC:n riveihin. Asian vahvisti Yle Urheilulle SSV:n manageri Kurt Westerlund. Westerlundin mukaan Tiitu on pohtinut siirtoa pitkään.
\- Tero mietti siirtoa jo pari vuotta sitten, mutta halusi monestakin syystä jatkaa vielä Suomessa. Vuosi sitten Tero antoi varoituksen siitä, että seuran on syytä varautua hänen lähtöönsä, Westerlund kommentoi.
\- Mielestäni on tyylikästä, että pelaaja pitää joukkueen tietoisena siitä, missä mennään. Onhan tämä meille iso menetys, mutta toivon Terolle menestystä Ruotsissa, SSV-manageri jatkoi.
Tiitu ehti edustaa SSV:tä viiden kauden ajan. Hän on juhlinut maajoukkueessa kahta salibandyn MM-kultaa vuosina 2008 ja 2010.
Liikenteenohjaaja kuoli yliajossa Aurassa
Nuori Pirkanmaalta kotoisin ollut mies jäi päällystystyömaalla peruuttaneen kuorma-auton alle.
Auran keskustan kohdalla valtatiellä 9 päällystystyömaalla on tapahtunut tiistain vastaisena yönä onnettomuus, jossa 21 -vuotias liikenteenohjaaja sai surmansa.
Työmaan ajossa ollut kuorma-auto oli peruuttamassa hakemaan perävaunua ja väistämässä takaa tullutta liikennettä valtatien ja Auran Yhdystien risteyksessä.
Kuljettaja ei havainnut peileistään takana ollutta liikenteenohjaajaa, joka taas oli selin kuorma-auton suuntaan.  Nuori liikenteenohjaaja jäi kuorma-auton alle ja sai välittömästi surmansa.  Hän oli kotoisin Pirkanmaalta.
Päällystystyötä tehdään yöaikaan liikenteelle aiheutuvan häiriön minimoimiseksi.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat tapausta. Poliisi suorittaa rikoksen esitutkintaa ja lautakunta tutkii tapahtumien syitä, jotta vastaavat tapaukset voitaisiin tulevaisuudessa estää.
UPM löysi ostajan Strasbourgin tehtaalleen
Kaupan yhteydessä syntyvät työpaikat tarjotaan UPM:n entisille työntekijöille.
Metsäyhtiö UPM on löytänyt ostajaehdokkaan Ranskan Strasbourgissa sijaitsevalle Stracelin tehtaalle.
UPM:n mukaan myyntineuvottelut koskevat Stracelin tehtaan laitteita ja maa-alueita. Ostajaehdokas on eurooppalaisen pakkausalan yhtiön VPK:n ja saksalaisen aaltopahviyhtiön Klingelen muodostama yhteisyritys.
VPK ja Klingele suunnittelevat muuttavansa Stracelin kierrätyskuiduista valmistettavia aaltopahvin raaka-aineita tuottavaksi tehtaaksi.
Suunnitellun kaupan yhteydessä syntyvää 130 työpaikkaa tarjotaan UPM:n entisille työntekijöille.
UPM arvioi, että myyntineuvottelut saadaan päätöksen vuoden loppuun mennessä.
UPM ilmoitti aikeistaan luopua Stracelista viime vuoden elokuussa. Samassa yhteydessä UPM kertoi suunnitelmista sulkea Myllykosken tehdas.
Talvivaara jää jälleen tavoitteestaan 
Sotkamon Talvivaaran tuotanto on jäänyt ennakoidusta. Nikkelin tuotanto toisella vuosineljänneksellä jäi vajaaseen 3 200 tonniin, mikä tarkoittaa, että huhtikuussa annetun tuotantoennusteen saavuttaminen on epätodennäköistä. Yhtiö aikoo päivittää tuotantoennusteensa elokuussa.
Yhtiön mukaan tuotantoon on vaikuttanut kuolemantapaukseen liittynyt seisakki huhtikuussa, huoltoseisokit ja metalliliuoksen laimeneminen kevättulvien seurauksena.
Yhtiö arvioi aiemmin, että se tuottaa tänä vuonna nikkeliä 25 - 30 000 tonnia. Yhtiö laski ennusteen aiemman haarukan alarajaan jo huhtikuussa.
Talvivaaran kaivosyhtiö ei ole koko toimintansa aikana saavuttanut kertaakaan ilmoittamiaan vuosituotantoennusteita.
Big Band -mestaruus ratkesi Imatralla
Imatran Big Band Festivaalilla käytiin Suomen big band -mestaruuskilpailu. Voiton vei Jyväskylän Big Band.
Imatralla ratkottiin 19. kertaa Suomen big band -mestaruuskilpailu. Kaikkiaan kilpailuun osallistui seitsemän kotimaista big bandia. Tuomariston  mielestä tämän vuotisen kilpailun taso oli erittäin korkea. Lisäksi tuomarit kehuivat osallistuneiden bändien erilaisuutta.
Voiton vieneen Jyväskylän Big Bandin ohjelmisto oli tuomarien mukaan monipuolinen ja bändille sopiva. Soitto oli dynaamista ja yleissoundi hyvä ja puhdas. Erityiskiitosta sai bändin rytmisektio ja hyvä lavashow. Yhtyettä johti Ilkka Mäkitalo. Voittaja sai palkinnoksi 4000 euroa.
Toisen palkinnon voitti Turku Jazz Orchestra johtajanaan Jari Hongisto. Bändin vire oli tuomariston mukaan hyvä, lisäksi leadtrumpetisti Tero Lindberg keräsi kiitosta.
Kolmanneksi tuli Kuullos Orchestra Helsingistä.
Seuraavan kerran Suomen big band -mestaruuskilpailu käydään vuonna 2014.
Uusi fossiililöytö voi mullistaa käsityksen dinosaurusten ulkonäöstä
Pieni megalosaurus-dinosauruksen fossiili antaa tutkijoille voimakkaan todisteen siitä, että sulkapeite oli dinosauruksilla hyvin yleinen. Yhä vanhemmilla dinosauruksilla on todettu lintumaisia piirteitä. 
Baijerista, Etelä-Saksasta hiljattain tehty fossiililöytö on mullistamassa tutkijoiden käsityksen dinosaurusten ulkonäöstä. Monet tutkijat uskovat löydön perusteella, että kaikilla dinosauruksilla oli sulkapeite.
Baijerilaisesta kalkkikivikerrostumasta löydetty Sciurumimus albersdoerferi -fossiili on tutkijoiden mukaan täydellisin Euroopasta tehty teropodin, eli lihansyöjädinosauruksen löytö. 170 miljoonaa vuotta sitten elänyt yksilö oli nuori, pituudeltaan vain 70-senttinen ja käytti ravinnokseen hyönteisiä ja muita pikkueläimiä.
Sciurumimuksen jäänteet ovat hyvin säilyneet ja sen ihon yksityiskohdat paljastuvat tarkoille tutkimuslaitteille. Otus on ollut kauttaaltaan sulkapeitteinen.
Tämä seikka on saanut tutkijat innostumaan, sillä Sciurumimus on luokiteltu megalosaurukseksi. Tähän saakka on arveltu, että höyhenpeite on ollut vain teropodien alalahkolla coelosaureilla.
Sciurumimus on myös hyvin varhainen megalosaurus. Tästä voi päätellä, että myös siitä kehittyneet myöhemmät lajit olivat sulkapeitteisiä.
\- Kyseessä eivät olleet sulat tavanomaisessa merkityksessä, vaan eräänlaiset protosulat, samankaltaiset kuin nykyajan linnunpoikasilla, sanoo paleontologi Oliver Rauhut Bayerische Staatssammlungista.
\- Saamme jatkuvasti lisää tietoa siitä, kuinka syvällä muinaisten eläinten sukupuussa lintujen tunnuspiirteet ovat. Tässä vaiheessa ketään ei enää hämmästyttäisi varmuus siitä, että kaikilla dinosauruksilla olisi ollut sulkapeite, Rauhut jatkaa.
Sciurumimus albersdoerferi -löydöstä kerrotaan Proceedings of the National Academy of Sciences -tiedejulkaisussa.
Häpesuon kaatopaikka vaatii miljoonaremontin
Lähes 15 miljoonan puhdistustyöt muuttaisivat Nokian Häpesuon kaatopaikan automarketin tontiksi ja parkkipaikaksi. Nokian kaupungin tekninen lautakunta pohtii alueen kunnostusvaihtoehtoja tiistain kokouksessaan.
Nokian Häpesuon kaatopaikan kunnostaminen voi arvioiden mukaan maksaa lähes 15 miljoonaa euroa.
Alueen kunnostamista varten on laadittu kolme erilaista suunnitelmavaihtoehtoa. Eri vaihtoehdoissa maaperästä puhdistettaisiin eri kokoinen osuus. Arvioijien mukaan jokainen vaihtoehto sisältää omat riskinsä, mutta riskinsä on myös sillä, että ei tehdä mitään.
Tekninen lautakunta on kallistumassa laajimman puhdistusoperaation kannalle. Siinä koko Häpesuon jätetäyttö poistetaan ja alue täytetään puhtailla mailla ennen Prisma-tavaratalon ja sen parkkipaikan rakentamista.
Valtio tukee suursiivousta
Jos kaatopaikka puhdistetaan kokonaisuudessaan, valtiolta on mahdollista saada tukea jopa 40 prosenttia kustannuksista. Osittaiseen puhdistamiseen tukea ei myönnetä.
Häpesuon alueelle on valmisteilla asemakaavan muutos, mikä merkitsee myös kunnallistekniikan rakentamistarvetta. Jos entinen kaatopaikka kaavoitetaan Prisma-tavaratalon tontiksi, Pirkanmaan osuuskauppa osallistuu kunnallistekniikan noin viiden miljoonan euron rakentamiskustannuksiin sovittavalla osuudella.
Nokian Yrittäjäkatu on kunnostettava joka tapauksessa. Jos asemakaavamuutosta ei tehdä, tulee kunnostus kokonaan kaupungin maksettavaksi.
Tekninen lautakunta päättää tiistaina, esittääkö se kaupunginhallitukselle Häpesuon kaatopaikan laajinta kunnostusvaihtoehtoa.
Pomarkku hakee harkinnanvaraista tukea valtiolta
Taloustilanne on nyt tiukempi kuin viime vuosina. Edellisen kerran valtiolta on haettu harkinnanvaraista tukea Pomarkussa 2008.
Pomarkku on hakemassa harkinnanvaraista valtionosuutta menojensa kattamiseksi. Tämän vuoden talousarvio on osoittautumassa 650-tuhatta euroa alijäämäiseksi.
Pomarkku hakee tätä summaa valtion ylimääräisenä avustuksena. Pomarkku on saanut harkinnanvaraista valtionosuutta viimeksi vuonna 2008. Tänä vuonna budjettipainetta on kasvattanut erityisesti perusturvan ja erikoissairaanhoidon kulujen nousu.
Pomarkussa etsitään nyt säästöjä ensi vuoden budjetin pitämiseksi tasapainossa.
Ensi vuonna yritetään tehdä ns. nollabudjetti, eli kulujen ei pitäisi kasvaa.
Pomarkussa varaudutaan myös veroprosentin korottamiseen nykyisestä 19,75:stä.
Värikkäät ovistopparit piristävät pihanäkymää
Pyöriikö nurkissa ylimääräisiä kumisaappaita? Rikkinäiset ja tai liian pieneksi jääneet kumisaappaat saavat uuden elämän kesäisinä ovistoppareina.**Tarvikkeet**
 Laita sementtilaastia astiaan ja lisää vettä vähän kerrallaan, sekoittaen. Valmiin seoksen pitäisi olla “lusikoitavaa” muttei liian märkää.Täytä kumisaappaat sementtiseoksella. Kopauta kumisaapasta välillä alustaan, jotta ilmakuplat poistuvat ja jotta sementtilaasti valuisi saappaan kärkeen saakka. Tasoita pinta.
Anna kumisaappaiden kuivua ainakin pari vuorokautta.
Anna kumisaappaiden kuivua ainakin pari vuorokautta. Maalaa kumisaappaiden näkyvissä olevat kangassisukset ja sementtipinta kokonaisuuteen sopivalla sävyllä ja anna maalauksen kuivua.
Twilight-hurmuri haluaa julkaista levyn pian
Twilight-leffojen vampyyrikomistus Robert Pattinson haluaisi julkaista musiikkilevyn.
Taidokkaana kitaristina ja pianistina tiedetyn brittinäyttelijän on aiemminkin kerrottu olevan kiinnostunut levytyshommista.
26-vuotias **Pattinson** on näyttänyt kyntensä laulamalla ja säveltämällä pari kipaletta _Twilight_-soundtrackeille. Nyt mies on kuitenkin ilmaissut halunsa julkaista ihan omaa musiikkia.
Music Rooms-sivuston uutisen mukaan näyttelijä kertoi haluavansa vielä kokea osan nuoruuden unelmastaan ja julkaista levyn. Ajankohta on auki, mutta Pattinsonin vahvistetaan myös sanoneen, että haluaisi levytyshommiin &quot;ennen kuin hänestä tulee liian vanha&quot;.
Jos fanien suursuosikki aikoo takoa, kun rauta on vielä kuumaa, ei julkaisua tarvinne kauan odotella!
**Lähteet:** Music Rooms
Lasten leikeillä ei ole kulttuurirajoja
Pallo saattaa pysyä eteläeurooppalaisten hallussa paremmin, mutta käytännössä pohjoisen lasten leikit eivät muista poikkea. Lapset ympäri maailmaa haluavat leikkiä ja leikki auttaa heitä ymmärtämään toisiaan. Lapset oppivatkin kansainvälisyyttä ja sosiaalisia taitoja leikin avulla. 
Kansainväliselle työleirille osallistuvat nuoret leikittävät suomalaislapsia tällä viikolla omien maidensa tyyliin. Poriin saapunut katalonialainen Aleix ei usko kulttuurieroilla olevan suurta merkitystä leikkeihin.
\- Me pelaamme kataloniassa paljon pallopelejä ihan ilmastostakin johtuen. Siinä kulttuuri ehkä näkyy, mutta käytännössä lapset ovat samanlaisia Suomessa ja Espanjassa. Toisten kanssa pelaaminen auttaa ymmärtämään kulttuureja ja kansainvälistymään.
Leikki auttaa kokeilemaan uutta
Kansainvälisen nuorisojärjestö Allianssin leirivetäjä Sanni Karttunen on samoilla linjoilla. Vaikka kommunikaatio lasten välillä ei kielimuurista johtuen sujuisi, niin yrittäminen antaa rohkeutta kohdata uusia ihmisiä. Itse leikeillä ei ole väliä, kunhan mieli pysyy avoimena.
\- Mielestäni oma kulttuuritausta ei vaikuta niin paljon, koska leikit ovat niin samanlaisia eri kulttuureissa. Tärkeintä on, että ollaan avoimia, halutaan pitää hauskaa yhdessä, tutustutaan uusiin ihmisiin ja kokeillaan uusia tapoja leikkiä.
Tekniikka ei ole syrjäyttänyt mielikuvitusta
Kymmenien vuosien leikkikokemuksen omaava ryhmäperhepäivähoitaja Oili Sairanen on huomannut, että lapset löytävät yhteisen sävelen leikeissä helposti. Lasten leikittömyydestä ei tarvitsekaan hänen mukaansa kantaa huolta. Mielikuvitusta riittää vaikka lapsille tarjotaankin nykyään niin paljon valmiina. Myös tekniikalle on sijaa lasten elämässä.
\- Tekniikassa on hyvä pysyä mukana ja se on tärkeä osa lasten tulevaisuutta. Mutta kyllä ikätaso pitäisi huomioida tekniikan käytössä ja varsinkin internetissä. Itse olen vapaan leikin kannattaja mitä suurimmassa määrin. Siinä sosiaaliset taidot kehittyvät erityisen hyvin ja siinä opitaan niitä taitoja mitä tarvitaan jatkossakin elämässä, koulumaailmassa ja työelämässä.
Liperiläiselle hoitokoti Onnelalle uusi omistaja
Liperiläisen mielenterveys- ja päihdekuntoutujien hoitokodin uusi omistaja on kontiolahtelainen Lehmon kuntoutuskoti Oy.
Joensuun seudulla on tehty hoiva-alan yritysten välinen kauppa. 
Kontiolahtelainen Lehmon kuntoutuskoti Oy on ostanut liperiläisen hoitokoti Onnelan. Onnelassa on kolmisenkymmentä paikkaa mielenterveys- ja päihdekuntoutujille ja sen tilat on vastikään remontoitu. 
Liperiläisen hoitokoti Onnelan toimitusjohtajaksi tulee sairaanhoitaja Tuija Jormanainen, joka työskentelee samanaikaisesti Joensuun Enossa sijaitsevan hoitokoti Aukustin toimitusjohtajana. 
Onnelaa 17 vuotta pyörittänyt Pirjo Kuosmanen-Kuivalainen keskittyy toisen yhtiönsä, Villa Koivurannan, laajentamiseen. 
Barclaysin korkoskandaali johti jo toiseen eroon
Eilen lähti hallituksen puheenjohtaja, tänään toimitusjohtaja.
Brittipankki Barclaysin toimitusjohtaja eroaa korkomanipulointiin liittyvän skandaalin takia.
Toimitusjohtaja Bob Diamond ilmoitti erostaan tiistaina. Hänen mukaansa ulkoinen paine kävi niin kovaksi, että se oli vaarassa vahingoittaa pankkia. Vaihtoehdoksi jäi siis eroaminen.
Diamond on Barclaysin johtoportaassa jo toinen henkilö, joka on jättänyt paikkansa korkomanipuloinnin seurauksena. Barclaysin hallituksen puheenjohtaja Marcus Agius ilmoitti eroavansa eilen maanantaina.
Diamond jätti paikkansa välittömästi, ja uuden toimitusjohtajan haku on käynnissä. Vaikka Agius ilmoitti eroavansa, vastaa hän kuitenkin uuden toimitusjohtajan hausta. 
Britannian valtiovarainministeri George Osborne kommentoi Diamondin eroa sanomalla, että Diamond teki oikean ratkaisun.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Barclaysin johtoportaan erot eivät välttämättä jää tähän. Paikkansa saattaa myös jättää operatiivinen johtaja Jerry del Missier.
Barclaysin korkoskandaali liittyy Lontoon pankkimaailmassa käytettyyn libor-viitekorkoon, jota käytetään pankkien välisillä rahamarkkinoilla.
Barclays sai viime viikolla satojen miljoonien eurojen sakot korkomanipuloinnista. Viranomaisten mukaan Barclays manipuoloi korkoa vuosina 2005-2009.
Keskustele: Masennuslääkkeet - helpotus vai vitsaus?
Masennuslääkkeiden käyttö on Suomessa yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Psykiatriseen hoitoon pääsy on vaikeaa, ja hoito korvataan usein masennuslääkkeillä. Millaisia kokemuksia sinulla on masennuslääkityksestä?
Lääkintöneuvos, psykiatri, emeritusylilääkäri Tapani Sipilä varoittaa masennuslääkkeiden mahdollisista vaarallisista sivuvaikutuksista. Hänen mukaansa mielialalääkkeiden syönnin sivuvaikutuksena itsemurhakäyttäytyminen voi lisääntyä, samoin aggressiivisuus. Potilaalla voi myös ilmetä uppiniskaista ja vastahakoista käytöstä.
Suurin osa mielialalääkkeistä on serotoniinin vahvistajia, niin sanottuja SSRI-lääkkeitä, joiden sivuvaikutuksista varoitetaan lääkeoppaissa. 10 000 alle 19-vuotiaista ja yli 20 000 20-24-vuotiasta syö SSRI-lääkkeitä. Lääkintöneuvos Tapani Sipilän mielestä kyse on jo medikalisaatiosta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin nuorisopsykiatrian professorin Mauri Marttusen mukaan nuorten psykiatriseen hoitoon pääsy voi kestää viikkoja, jopa kuukausia. Marttusen mielestä lievään masennukseen ei pitäisi määrätä lääkkeitä, eikä lääkehoitoa saavia nuoria tulisi jättää yksin.
Fimean, Suomen lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen mielestä SSRI-lääkkeistä on riittävät varoitukset lääkepakkauksissa eikä mitään hälyttävää ole havaittu.
Miten vaikeaa psykiatriseen hoitoon pääsy Suomessa on? Oletko saanut apua, jos sitä olet hakenut? Millaisia sivuvaikutuksia masennuslääkkeet ovat sinulle aiheuttaneet?
Nellimin asiontiliikenne saa jatkoa
Julkinen liikenne Inarin Nellimiin jatkuu syksyllä.  Kesän ajan kunnan järjestämä asiointiliikenne on kuitenkin tauolla. 
Inarin kunnanhallitus päätti maanantaina jatkaa viikoittaista asiointiliikennettä Inarin ja Nellimin välillä, jos se hoituu esimerkiksi koululaiskuljetuksen yhteydessä.
Inarin kunnan hallintojohtajan Pentti Tarvaisen mukaan asiointiliikenne on kuitenkin tauolla kesällä, toukokuun lopusta kymmenen viikon ajan. Tänä aikana julkista liikennettä Nellimiin ei ole, ainoastaan ikäihmisille tarkoitettu kuljetuspalvelu kaksi kertaa kuussa. 
Linja-autoliikenne Nellimin ja Ivalon välillä loppui viime vuoden elokuussa. 
Perinteiset kesäleikit pitävät pintansa
Kaverit ovat matkoilla, harrastukset tauolla eikä läksyjäkään ole. "Mitä mä tekisin?" kuuluu kysymys monessa perheessä.
Parhaillaan on käynnissä kansainvälinen leikkiviikko.  Monet perinteiset leikit pitävät edelleen pintansa. Piiloleikit, pallopelit ja seikkailuleikit ovat tuttuja nykylapsillekin. Uudemmista ajanvietteistä suosittuja ovat esimerkiksi trampoliini, skeittaus ja skoottaus.
Tietokoneet, pelikonsolit ja televisio ovat tulleet osaksi lasten arkea. Vanhempien tehtävä on asettaa rajat lasten ruutuajalle. Tärkeätä on myös se, että lapsi itse keksisi tekemistä itselleen. Vanhempien ei tarvitse olla mitään ohjelmatoimistoja, jotka aikatauluttavat lasten elämän hauskuuksilla aamusta iltaan.
Leikkimisestä keskustelivat Aamu-tv:ssä Sami Köykkä ja Sini Korhonen Pelastakaa Lapset ry:stä. Asiantuntijalausuntoja antoivat lapset itse.
Fenerbahce-pomolle pitkä vankeustuomio - Ei saa edes katsoa jalkapalloa
Pitkän kakun lisäksi Aziz Yildirim saa yli 500 000 euron sakot ja kiellon seurata jalkapallo-otteluita.
Turkkilaisen jalkapallojoukkueen Fenerbahcen puheenjohtaja Aziz Yildirim on tuomittu kuuden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen ottelutulosten järjestämisestä.
Vankeustuomion lisäksi Yildirim saa noin 570 000 euron sakot ja hänet suljetaan seurajoukkuetoiminnasta. Hän ei myöskään saa seurata jalkapallo-otteluita.
Yildirimin kanssa kovia tuomioita saivat monet muutkin jalkapallovaikuttajat. Yildirim on jo valittanut tuomiostaan.
Euroopan jalkapalloliitto sulki Fenerbahcen viime kauden Mestarien liigasta meneillään olleen tutkinnan takia. Joukkue saanee osallistua kilpailuun ensi kaudella.
Pihtipudas pyytää valtiolta vajaata miljoonaa
Pihtiputaan talous on viime vuodelta pahasti alijäämäinen. Tilannetta kiristävät sisäilmaongelmien vuoksi käyttökiellossa olevien Putaanvirran alakoulun ja terveyskeskuksen remontit.
Pihtiputaan talous oli viime vuonna rajusti alijäämäinen. Vuosikate oli lähes 600 000 euroa miinuksella, ja tilikauden tulos miinuksella lähes kaksi miljoonaa euroa. 
Kunnan tämän vuoden talousarvio on 345 000 euroa alijäämäinen. Alijäämä muodostuu äkillisistä ylimääräisistä kustannuksista. Ilman niitä Pihtiputaan talous olisi ylijäämäinen.
Ylimääräiset kustannukset muodostuvat valtaosin Pihtiputaan terveyskeskuksen ja Putaanvirran alakoulun väistötiloista. molemmat ovat sisäilmaongelmien vuoksi käyttökiellossa.
Pihtipudas hakeekin valtiolta 900 000 euron harkinnanvaraista avustusta. Avustus on tarkoitettu poikkeuksellisten ja tilapäisten talousvaikeuksien ratkomiseen.
Kreikkalaislehti: Tukivääntö alkanee loppukuusta
Kreikalta erääntyy lainaa elokuun puolivälin jälkeen. Sitä ennen pitäisi tietää, millä se maksetaan takaisin.
Jos Kreikan pelastuspaketin ehtoja neuvotellaan uusiksi, alkavat neuvottelut kuluvan kuukauden loppupuolella, kirjoittaa kreikkalainen Kathimerini-lehti verkkosivuillaan.
Kreikan säästöohjelman edistymistä seuraavan troikan on määrä saapua tänään tiistaina Kreikkaan. Tiistaina saapuu kuitenkin vasta osa troikan jäsenistä. Painoarvoltaan merkittävämpiä troikan jäseniä odotetaan Kreikkaan torstaiksi.
Torstaina troikka tapaa valtiovarainministeri Jannis Stournarasin ja pääministeri Antonis Samarasin, kertoo Kathimerini. 
Troikan jäsenet ovat sanoneet, että he ovat valmiita kuulemaan uusista tavoista viedä Kreikan säästöohjelmaa eteenpäin. Budjettialijäämälle asetetusta tavoitteesta troikka ei kuitenkaan ole valmis joustamaan.
Tämän viikon vierailun onkin määrä pohjustaa neuvotteluja, jotka alkavat Kathimerini-lehden tietojen mukaan 24. heinäkuuta.
Troikan muodostavat Kansainvälisen valuuttarahaston, EU-komission ja Euroopan keskuspankin edustajat.
Kreikan talous on veitsenterällä jälleen 20. elokuuta. Tuolloin Kreikalta erääntyy lainaa 3,2 miljardin euron edestä ja maan pitäisi löytää varoja sen kuittaamiseen.
Ilkivalta esti junan lähdön Oulusta
Ilkivalta on estänyt aamujunan lähdön Oulusta. Juna numero 46 Oulusta Helsinkiin peruttiin maanantaiaamulta, koska junalle tehty ilkivalta esti junan käytön.
Ilkivalta on estänyt Pendolino-junan lähdön Oulusta. Juna numero 46 Oulusta Helsinkiin peruttiin maanantaiaamulta, koska junalle tehty ilkivalta esti junan käytön. Junan oli määrä lähteä 5.20. 
VR ei kerro tarkemmin, mitä junalle oli tehty. Vikaa kuvaillaan kuitenkin pieneksi. Juna on nyt korjattu ja junat kulkevat normaalisti.
Hämeenlinna kartoittaa mökkiläisten mielipiteitä
Millaisia palveluja kesäasukkaat käyttävät ja mökkikunnaltaan toivovat? Hämeenlinna lähettää kyselyn kesäasukkaille kehittääkseen palvelujaan vastaamaan myös tilapäisasukkaiden tarpeita.
Hämeenlinna haluaa tehostaa yhteydenpitoa ja yhteistyötä kesäasukkaidensa kanssa. Kaupunki tekee kyselyn kesäasukkailleen kehittääkseen palvelujaan myös kesäasukkaiden tarpeita vastaaviksi.
Kyselyssä kysytään esimerkiksi tietoliikenneyhteyksistä ja kesäasukkaiden käyttämistä kaupungin palveluista. Kyselyyn voi vastata netissä elokuun loppuun asti. Hämeenlinnan on Suomen toisiksi suurin mökkikunta. 
Malin ulkoministeri: Islamistien toimet eivät jää rankaisematta
Mali aikoo tehdä kaikkensa valloittaakseen maan pohjoisosan takaisin. Maan ulkoministeri tuomitsi islamistien toimet rikoksiksi ihmisyyttä vastaan.
Länsi-Afrikassa sijaitseva Mali tekee kaiken voitavansa, jotta se saisi takaisin enemmistön maansa pohjoisosasta. Näin sanoi Malin ulkoasiainministeri Sadio Lamine Sow maanantaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Malin pohjoisosa on tuaregiheimon valtaama ja nyt pääosin islamistien hallitsema.
\- Teemme kaiken voitavamme saadaksemme alueemme takaisin. Otamme kiitollisena vastaan kaiken avun valloittaaksemme alueet takaisin - kunhan toimet ovat hyväksymämme linjan mukaisia, Sow sanoi AFP:lle vieraillessaan Algeriassa.
Sow ei kuitenkaan puhunut missään vaiheessa sotilaallisesta väliintulosta. Hän ei myöskään halunnut kommentoida, kun häneltä kysyttiin Algerian mahdollisuudesta ottaa osaa sellaiseen operaatioon.
Algerian Afrikan-suhteista vastaava ministeri Abdelkader Messahel sanoi, että Algeria on työstämässä poliittista ratkaisua, jonka molemmat maat uskovat olevan yhä mahdollinen.
Ulkoministeri Sow tuomitsi Pohjois-Malin kaupunkeja hallitsevat aseelliset ryhmät ”aseistautuneiksi terroristeiksi”.
\- He raiskaavat naisia, ryöstävät pankkeja ja johtavat tuhon sotatoimia, hän sanoi. Sow lisäsi, että teot ovat rikoksia ihmisyyttä vastaan, ja että ne eivät jäisi ilman rankaisua.
Kokous Malin kriisin vuoksi
Ansar al Din -ryhmän islamistit ovat tuhonneet Pohjois-Malin Timbuktun muinaisia hautausmuistomerkkejä, koska pitävät niitä Allahin pilkkana. Maanantaihin mennessä ryhmä oli tuhonnut ainakin kahdeksan kaupungin 16 Unescon listaamasta mausoleumista. Lisäksi lukuisia hautausmuistomerkkejä on tuhottu.
Länsi-Afrikan johtajat pitävät tulevana viikonloppuna kokouksen keskustellakseen Malin kriisistä. Tapaaminen järjestetään lauantaina Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa. 
Kokoukseen osallistuvat Burkina Fason lisäksi Benin, Liberia, Niger, Nigeria ja Togo sekä Norsunluurannikon presidentti Alassane Ouattara.
Jalankulkija loukkaantui vakavasti Harjavallassa
Auto törmäsi iäkkääseen jalankulkijaan varhain tänä aamuna. Suojatietä pitkin kulkenut nainen loukkaantui vakavasti.
Siltatietä pohjoiseen ajanut auto törmäsi Harjavallankadun risteyksessä suojatiellä kävelleeseen iäkkääseen naiseen tiistaina kello 6:47. Autoa kuljettanut keski-ikäinen nainen ei ollut lainkaan havainnut jalankulkijaa, joka loukkaantui törmäyksessä vakavasti. Molemmat osapuolet ovat paikkakuntalaisia.
Kulttuurierot eurokriisin selittäjinä
Viime viikon EU-huippukokous eurokriisin hoitamisesta on herättänyt paljon kysymyksiä. Suomalaisesta näkökulmasta erikoiselta tuntui muun muassa se, että Espanja ja Italia maat tuntuivat saavan jopa yliotteen neuvotteluissa, vaikka ne olivat tuen anojia. 
Miten sellainen asetelma pääsi syntymään ja kertooko se jotain olennaista kulttuurieroista etelän ja pohjoisen välillä? Sitä kanssamme pohtii Italian-tuntija Pekka Korpinen. Myös Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm antoi oman arvionsa kulttuurierojen merkityksestä.
Suuri ukkosrintama halkoo Eurooppaa
Voimakas ukkosrintama on aiheuttanut vahinkoja Pohjois-Italiasta aina Baltiaan yltävällä alueella. Rintaman ei uskota siirtyvän Suomeen.
Keskisessä Euroopassa on voimakas säärintama,  joka on aiheuttanut myrskytuhoja monin paikoin. Eniten vahinkoja on tullut tietoon Puolassa ja Itävallassa.
Ukkosrintama sijaitsee tällä hetkellä suunnilleen Venetsian ja Kaliningradin välillä. Rintaman länsipuolella, matalapaineessa, ilma on suhteellisen viileää, mutta itäpuolella vallitsevan korkeapaineen alueella helteisen kuumaa. Matala- ja korkeapaineen rajapintaan syntyy voimakkaita ukkosia ja rankkasateita.
Esimerkiksi Itävallan itäosassa ja Unkarissa lämpötila on noussut 35 asteeseen. Itävaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan maantien pinnan lämpötila on noussut jopa 70 asteeseen.
Puolassa pelastusviranomaiset saivat maanantaina yli tuhat hälytystä kaatuneista puista, vettyneistä taloista ja tulvivista teistä. Kymmenen rakennusta syttyi tuleen salamaniskuista ja neljä ihmistä sai vammoja kaatuvista puista.
Myös Itävallassa tulvavedet ovat katkaisseet kulkuväyliä ja aiheuttaneet lisäksi maanvyöryvaaran.
Ennusteen mukaan ukkosrintama alkaa hajota huomenna keskiviikkona.
Bjarne Kallis kaipaa kulukuria Kokkolalle
Kokkolan valtuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis kehottaa tiukentamaan kukkaron nyörejä, jotta Kokkola selviää kuivin jaloin tulevista vuosista. Puheenjohtajan mukaan veroprosentin nostolla ei velkoja vähennetä.
Kallis luettelee kalliiden investointien ja kiivaan investointitahdin aiheuttaneen sen, että Kokkola on ajautunut kriisiytyväksi kunnaksi. Hän kaipaisi nyt tiukkaa kulukuria, kun sisäilmaongelmat ovat pudottaneet kouluja remonttilistalle, ja kaupungin kasvu lisää rakentamispaineita.
Kalliksen mielestä kunnallispolitiikka on jo niin vaativaa, että tarvittaisiin palkattuja ammattipoliitikkoja.
\- Ruotsissa ja Saksassa ja monessa maassa on jo johtavissa asemissa olevat kokopäiväpalkkaisia tai saavat korvauksen tehdystä työstä. Ymmärrän, että jos kunnallispoliitikko on kokopäivätyössä, niin monimutkaisiin asioihin ei vain ehdi paneutua. Toisaalta kunnissa voisi olla myös sama tilanne kuin eduskunnassa eli hallitus ja oppositio, Kallis heittää.
Myanmar vapautti kymmeniä vankeja
Myanmarissa arvioidaan olevan satoja poliittisia vankeja. Maa vapautti viime tammikuussa 300 mielipidevankia.
Myanmar on vapauttanut 46 vankia, valtiollinen media kertoo tiistaina.
New Light of Myanmar -sanomalehden mukaan vapautetuista vangeista 37 on miehiä ja yhdeksän naisia. Lehden mukaan on epävarmaa, onko vapautettavien joukossa poliittisia vankeja. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan vapautetuista ainakin kolme olisi tunnettuja mielipidevankeja. Lisäksi Myanmarin kerrotaan vapauttavan 34 ulkomaalaista "yleisen armahduksen" vuoksi.
Vapautuspäätöstä on perusteltu muun muassa valtion vakauden säilyttämisellä, kansan yhteensovittamisella ja mahdollistamalla poliittiikkaan osallistuminen.
Monet maat ja järjestöt patistavat jatkuvasti Myanmaria vapauttamaan poliittisia vankeja. Heitä arvioidaan olevan maassa satoja.
Myanmar vapautti tämän vuoden tammikuussa 300 ja viime vuoden lokakuussa 200 poliittista vankia. Viime vuoden maaliskuussa valtaan valitun presidentin Thein Seinin kaudella on vapautettu yli 650 mielipidevankia.
Nuoret pyrkivät innokkaasti metsästysseuroihin
Jopa 10-vuotiaat ovat mukana hirvijahdeissa. Metsästämisessä pääosaan nousevat ampumisen sijasta luonnonsuojelu ja riistanhoito.
Yhä useampi nuori haluaa liittyä metsästysseuraan Varsinais-Suomessa. Metsästäjäliiton Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Osmo Luotonen toteaa, että innokkaita metsästäjänalkuja olisi enemmän kuin seuroissa on tilaa.
\- Nuoret ovat ottaneet yhteyttä, että mihin seuraan voisi päästä. Maaseudulla mukaan pääsee helpommin, kun metsästysalueet ovat suuria. Kaupunkialueella taas metsästysalueet ovat pieniä ja jäsenmäärät suuria, Luotonen selvittää.
Olen kuullut hirvimiesten juttuja 10-vuotiaista, jotka ovat olleet mukana ajomiehinä hirvijahdissa.
Luotosen mukaan metsästyksestä kiinnostuneet nuoret ovat tärkeitä ukkoutuneille metsästysseuroille. Näin heitä kannattaisi ottaa jäseniksi mahdollisimman paljon.
\- Joissakin seuroissa pitäisi katsoa peiliin, kun etsitään syytä, miksi nuoret eivät liity heihin.
\- Onko niissä sitten jotain esteitä, ettei nuoria oteta mukaan tai ovatkohan heidän maksunsa liian korkeat? Nuorilta olen vain kuullut, että he eivät ole päässeet jäseniksi.
Nuoria metsänkävijöitä otetaan mukaan joihinkin porukoihin jo alakouluikäisenä.
\- Olen kuullut hirvimiesten juttuja 10-vuotiaista, jotka ovat olleet mukana ajomiehinä hirvijahdissa.
\- Kyllä sekin kertoo jo aika paljon siitä nuorten innosta. Tarvitaan todella intoa, että lähtee koko päiväksi kävelemään vaikeakulkuiseen maastoon, Luotonen sanoo.
Metsästys ei ole pelkkää ammuskelua
Luotosen mielestä metsästys on oiva harrastus nuorille.
\- Luonnossa liikkuminen opettaa aika nöyräksi. Joskus vesisade piiskaa ja voi olla 20 astetta pakkasta. Siinä kyllä erottuvat jyvät akanoista.
\- Samalla oppii perustaitoja, kuten esimerkiksi nuotion sytyttämistä tuohen avulla.
Luotonen muistuttaakin, että metsästys ei suinkaan ole pelkästään aseiden kanssa touhuamista.
\- Metsästysharrastus on tärkeää luonnonsuojelun ja riistakannanhoidon kannalta.
\- Ampuminen on vain pieni osa tätä kaikkea ja itse riistalaukaus on vain lyhyt hetki kaikessa tekemisessä.
Espoo kasvatti kasvihuonepäästöjä
Kasvihuonepäästöt lisääntyivät viime vuonna pääkaupunkiseudun kaupungeista vain Espoossa.
Espoon
kasvihuonepäästöt vähenivät vuodesta 2007 lähtien,  kunnes viime vuonna päästöt kääntyivät
nousuun.
Espoon ympäristökeskuksen
kehittämispäällikkö Sari Soini kertoo, että vuoteen 2010 verrattuna kasvua oli neljä
prosenttia. 
\- Pääasiassa
se johtui kaukolämmön tuotannon päästöjen kasvusta eli
kaukolämmön tuotannossa siirryttiin enemmän kivihiilen polttoon maakaasun
sijaan.  

  

Sari Soinin mukaan Helsingissä kokonaispäästöt pienenivät noin viisi
prosenttia. Vantaalla muutosta ei juurikaan tapahtunut.
Kaupungintalo sai palmun keskelle puistoa
Kaupungintalon puisto sai uuden ilmeen kaupungintalon juhlavuoden kunniaksi. Kukkasaarekkeissa tuoksuu heliotrooppi, kivikkomehitähti ja puiston keskellä komeilee palmu. 
100 vuotias kaupungintalo sai tänä kesänä uudistetun puiston. Puistosta löytyy kesäbegonioita, kirjoliisukkaa, heliotrooppia sekä palmu. Puiston suunnitteluhortonomi Eila Palojärvi arvelee puiston olleen sata vuotta sitten paljon karumpi.
\- Isot lehmukset olivat silloin vielä pieniä puita, joten kaikki rakennukset näkyivät selvemmin. Toisaalta kaikka rakennuksia ei vielä edes ollut. 80-luvulla on istutettu pensaita ja osa kukkaryhmistäkin on siltä ajalta.
Historiaa kaupungintalon puisto ei toista, vaan käytännöllisyys on otettu puistoa suunniteltaessa huomioon. Palojärvi on napannut ideoita puistosta otetuista vanhoista kuvista.
\- Kiemurtelevat kesäbegoniat ja nämä saarekkeet olivat myös kuvissa. Niistä näkyy, että yläpuisto ja patsaan ympäristö ovat olleet erimuotoisia. Ennen puistoihin laitettiin suhteessa paljon enemmän rahaa, Palojärvi tuumii.
Rikkaruohot pyritään puistossa estämään hyvällä kukkamullalla. Palojärvi uskoo kasvien pärjäävän, kunhan ilkivallalta vältytään.
\- Sata vuotta sitten puistoa ympäröi aita, mutta silloin ongelmana olivat naapurissa asuvat eläimet. Tarkoituksena on, että katsotaan, miten tämä menestyy.
\- Vielä on vähän viimeistelyt kesken: nurmikkorajauksia, kivituhkan levittämistä ja käytävien oikaisua, Palojärvi luettelee.
Yhdysvaltalaisten juoksijoiden kaksinkamppailusta pannukakku
Allyson Felix sai viimeisen paikan Lontooseen, kun Jeneba Tarmoh luopui leikistä. Kaksikon piti ratkaista olympiapaikka juoksemalla.
Pikajuoksija Allyson Felix on Yhdysvaltain kolmas edustaja naisten sadalla metrillä Lontoossa. Asia varmistui, kun hänen kanssaan paikasta taistellut Jeneba Tarmoh ilmoitti maanantaina vetäytyvänsä kisasta.
Tarmoh ei kertonut syytä luopumiselleen.
Karsintakisassa tasatulokseen päätyneiden naisten piti juosta eilen toisiaan vastaan ja ratkaista siten olympiapaikan kohtalo. Felix ja Tarmoh tuntevat toisensa hyvin, sillä he harjoittelevat yhdessä.
Kaikesta huolimatta Tarmoh on ainakin toistaiseksi mukana Yhdysvaltain pikaviestijoukkueessa.
Montreal kiinnitti luottovahtinsa huippusopimuksella
Carey Price jatkaa Canadiensissa seuraavat kuusi kautta. Huippumaalivahti tienaa keskimäärin yli viisi miljoonaa euroa kaudesta.
Montrealin maalia NHL:ssä vuodesta 2008 vartioinut Carey Price jatkaa seurassa seuraavat kuusi kautta. Price allekirjoitti Canadiensin kanssa kuusivuotisen ja yli 30 miljoonan euron sopimuksen.
Uuden sopimuksen myötä Pricesta tulee NHL:n kolmanneksi parhaiten palkattu maalivahti. Vain Pekka Rinne ja Henrik Lundqvist ovat hänen edellään noin 5,5 miljoonan euron vuosiansioilla.
\- On kunnia pukea Habs-uniformuun. Toivottavasti saan nyt tilaisuuden pelata täällä vielä paljon pidempään. Nyt voin vain keskittyä Stanley Cupin voittamiseen. Jatkosopimuksesta ei tarvitse stressata joka vuosi, 24-vuotias Price kommentoi tyytyväisenä.
\- Mielestäni Carey on avain meidän kehittymiseemme. Hän nuori ja kuuluu liigan huippuvahteihin. Kun hän on maalillamme, meillä on mahdollisuus menestyä, muutama kuukausi sitten Canadiensin GM:ksi noussut Marc  Bergevin totesi.
Montrealin viime kausi NHL:ssä meni pahasti penkin alle. Joukkue jäi itäisen konferenssin viimeiseksi ja 14 pisteen päähän pudotuspelipaikasta.
Esko-Antero Mustosen kierros antaa hujumenttia elämään
Entinen radiotoimittaja, nykyinen runoilija Esko-Antero Mustonen toimii tänä kesänä kolmesti kesäoppaana Mikke-katujunan kaupunkikierroksilla. Matkan aikana muistellaan menneisyyden Mikkeliä erilaisten kaskujen, runojen ja tarinoiden voimin.
Entinen radiotoimittaja, nykyinen runoilija Esko-Antero Mustonen toimii tänä kesänä kolmesti kesäoppaana Mikke-katujunan kaupunkikierroksilla. Matkan aikana muistellaan menneisyyden Mikkeliä erilaisten kaskujen, runojen ja tarinoiden voimin.
\- Tervetuloa mukaan, on ihanaa ja mukavaa, että pääsitte, Mustonen huudahtaa mikrofoniin esiteltyään itsensä.
Moottori jyrähtää käyntiin ja Mustonen kiipeää junan ensimmäiseen vaunuun kyytiin. Junan notkuessa kohti satamaa Mustonen nappaa pikkupöydällä notkuvan kirjapinon päällimmäisen teoksen ja selaa sitä keskittyneesti. Pian oikea kohta löytyy.
\- Kun katselen Saimaalle, mieleen nousee urheiluvuosi 1992, jolloin kilpameloja Mikko Kolehmainen voitti olympiakultaa Barcelonan olympialaisissa. Hän toi ainoan kultamitalin Suomeen. Kirjoitin silloin seuraavanlaisen runon, Mustonen aloittaa.
Juna pysähtyy sataman liepeille. Mustonen hyppää kyydistä pois ja kädet vinhasti heiluen hän puuskuttaa junan rinnalla Mikkelin omasta ylpeydestä, Mikko Kolehmaisesta.
Kaikille kyytiläisille tulee viimeistään tässä vaiheessa selväksi, ettei nyt ole kyse mistään perinteisestä kaupunkikierroksesta.
Ei perinteistä matkaopastusta
Idea tarinakiertueeseen lähti vuosi sitten Esko Auvisen, Janne Viitamiehen ja Jari Putkosen pyynnöistä. Mustoselta pyydettiin kohdeluettelo Mikkelin rakennuksista ja paikoista, joita hän haluaisi muistella.
Heti alusta alkaen kaikki osapuolet olivat samaa mieltä siitä, ettei kiertoajelun aikana kertailla kaupungin virallista historiaa vaan jaetaan vaihtoehtoisia muistoja kaupungista.
\- Minulla ei riitä kyvyt sellaiseen matkaoppaan hommaan, että kerron Mannerheimin toiminnasta, Mikkelin historiallisista paikoista ja muista vastaavista. Tätä varten on olemassa ammattimatkaoppaat. Minä kerron maatiaistoimittajan näkemyksiä Mikkelistä. Mitä ihmiset ovat puuhanneet täällä, mitä eri paikoissa on sattunut, minkälaista ihmisten arki on ollut.
Matkaoppaan työssä jotain samaa kuin radiotoimittamisessa
Mustosella ei ole aiempaa kokemusta matkaoppaan hommista. Muutama vuosi sitten eläköitynyt radiotoimittaja kuitenkin nauttii töistä täysin siemauksin. Hän peräti löytää radiotoimittajan työstä paljon samaa kuin matkaoppaan hommista.
\- Tietysti tämä on niin monimuotoista, kun on tarinaa, runoa ja tapahtumien kuvaamista matkan välissä. Ei puutu kuin musiikki. Tämä on oikeastaan kuin puheradio, vähän kuin yhden miehen show, Mustonen vertaa. 
Minä kerron maatiaistoimittajan näkemyksiä Mikkelistä.
Kenraaliharjoituksiin hän ei ole kuitenkaan hypännyt kylmiltään. Viimeiset kaksi päivää hän viilasi käsikirjoitusta kuntoon hiki hatussa. Etenkin runoja ei olisi Mustosen mukaan mahdollista vetää lonkalta.
Tunnelmaan ja hetkeen Mustonen tarttuu kuitenkin sellaisella vimmalla, ettei housut meinaa pysyä oppaalla jalassa.
\- Ihmisten näkeminen ja ympäristö antaa mahdotonta vauhtia tähän hommaan, Mustonen kertoo ylpeänä paita hiessä.
Nostalgia tärkeää
Kaupunkikierroksien vetäminen liippaa sikälikin läheltä radiotoimittajan työtä, että molemmissa Mustonen pääsee tekemään omaa kotikaupunkiaan ja kokemuksiaan tutuksi.
Muistojen vaaliminen on Mustosen mukaan ylipäätänsä tärkeää ihmisille.
\- Meidän täytyy tietää juuristamme. Muistot antavat meille paljon tänä aikana, kun kaikki on laskettavissa rahalla ja sekunneissa, ja on jatkuva kiire, Mustonen summaa.
Mustonen täsmentää samaan hengenvetoon tarkoittavansa muistoilla sellaisia viisauksia ja oppeja, joita on tarttunut selkäreppuun kuuntelemalla muita ja oppimalla itse.
Wetterin kyläkauppa jäänyt mieleen
Mustosella löytyy myös Emolalle erityinen paikka sydämestä. Hän nostaa Wetterstrandin kyläkaupan ja baarin kaupunginosan sydämeksi.
\- Wetterin baari on kuin immeisten facebook! Sehän on Hatsinan museoseuran sydänpaikka. Siellä on ollut myös paljon kulttuuritilaisuuksia, live-musiikkia.
\- Kyläkaupat ovat minulle muutenkin heikkous, Mustonen ujosti tunnustaa.
Sekä toimittajan että haastateltavan yllätykseksi heti haastattelun jälkeisenä päivänä Wetterstrand ilmoitti sulkevansa ovensa. Järkytys on melkoinen. Taas yksi kulttipaikka on sulkenut ovensa.
\- Wetterin baari on esimerkki semmoisesta paikasta, mihin soisi monen nopeasti valtateitä matkustavan hetkeksi aikaa pysähtyvän, Mustonen tuumailee.
Toivottavasti kyläkauppaa pysähdytään muistelemaan Mikke-junan tulevilla kierroksilla.
Millaisia kokemuksia sinulla on karppaamisesta?
Vaikkei karppaajaksi tunnustautuisikaan, moni karttaa hiilihydraatteja pudottaakseen painoaan. Ruotsalaistutkimus on antanut uutta tietoa dieetin terveysvaikutuksista. Pitkäaikainen vähähiilihydraattinen ruokavalio altistaa sydänsairauksille ja aivohalvauksille. Millaista hyötyä tai haittaa karppaamisesta on sinulle ollut?
Ruotsalaistutkimuksessa oli mukana lähes 44 000 naista. Satunnaisotannalla tutkimukseen osallistuneet naiset olivat iältään 30 - 49 vuotiaita. Heidän ruokailutottumuksiaan seurattin keskimäärin 15.7 vuotta. Tutkimus on julkaistu myös arvostetussa [British Medical Journal -julkaisussa.](http://www.bmj.com/content/344/bmj.e4026)
Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen professori Matti Uusitupa sanoo, että tulos ei ole iso yllätys.
\- Jo viime syksynä varoittelimme vähähiilihydraattisten ruokavalioiden haitallisista vaikutuksista. Toivottavasti tämä nyt panee ihmiset ajattelemaan, kannattaako jokaiseen muotidiettiin lähteä mukaan, professori Uusitupa sanoo.
Uusituvan mielestä parhaita terveyden lähteitä ovat ruisleipä, muut täysjyvävalmisteet, kasvikset, hedelmät ja kotimaiset marjat.
Karppisiskot sivuston ylläpitäjä ja karppausaktiivi **Tuulevi Aschan** korostaa, että karppauksesta on monta muotoa, toteutustapaa ja painotusta. Vähähiilihydraattinen ruokavalio on elämäntapa, jossa syödään ravinnerikasta ruokaa, mutta hiilihydraatteja reilusti suosituksia vähemmän. Diettiin kuuluu proteiinia, monipuolisia kasviksia, paljon marjoja, rasvana maltillisesti voita ja oliiviöljyä, lisänä pähkinöitä ja manteleita.  
**Aiheesta muualla**
Brittish Medical Journal, [Low carbohydrate-high protein diet and incidence of cardiovascular diseases in Swedish women: prospective cohort study](http://www.bmj.com/content/344/bmj.e4026)
Tuulevi Aschan, Karppisiskot, [Karppaus ja sen monta muotoa (4.7.2012)](http://karppisiskot.wordpress.com/2012/07/04/karppaus-ja-sen-monta-muotoa/)
Vaalimaan kauppakeskus etenee venäläisin voimin
Länsikeskuksen tontista kilpailleen SRV yhtiöiden kanssa jatketaan neuvotteluja muista rajan pinnan tonttivaihtoehdoista.
Virolahti aikoo edetä Vaalimaan kauppakeskushankkeessa tarjouksen tehneen venäläisen osapuolen kanssa.
Kunnanhallitus päätti maanantaina yksimielisesti ehdottaa valtuustolle, että se hyväksyisi Länsikeskuksen tontista pietarilaisten liikemiesten yhtiön kanssa tehtävän vuokra ja osto-optiosopimuksen.
Vaalimaa Shopping Center -yhtiön tarkoituksena on rakentaa tontille kauppakeskus, joka työllistäisi enimmillään noin 400 ihmistä.
Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtajan Jarmo Tulkin mukaan kahden hyvän tarjouksen välillä paras kokonaisuus ratkaisi valinnan venäläisten eduksi. Tulkin mukaan venäläisten tarjous oli kokonaisuutena suurempi.
Tulkin mukaan kunnan kannalta tärkeintä sopimuskumppanin valinnassa oli mahdollisimman suuri työllistävä vaikutus.
\- Toinen vaikuttava asia oli kuinka hyvin kunnan kahdenkymmenen viime vuoden aikana Vaalimaalle investoimia rahoja saataisiin takaisin, Tulkki sanoo.
Kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle lisäksi, että Länsikeskuksen tontista kilpailleen SRV yhtiöiden kanssa jatketaan neuvotteluja muista rajan pinnan tonttivaihtoehdoista.
\- Potentiaalia Vaalimaalla on paljon, koska liikenne rajalla lisääntyy, vaikka muualla maailmalla menee vähän huonommin, Tulkki sanoo.
SRV Yhtiöiden hankekehityspäällikkö Tuomas Lindfors ei halunnut tiistaina kommentoida yhtiön Vaalimaan suunnitelmia.
Kauppakeskussopimuksesta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto 9. heinäkuuta. Valtuuston puheenjohtaja Seppo Kiri (kesk.) ja ensimmäinen varapuheenjohtaja Seppo Pirttimäki (sd.) uskovat, että valtuusto päätyy samalle kannalle kuin kunnanhallituskin.
Luvia ihmettelee: Miksi valtio viestii kunnille median kautta?
Kuntaministeri Henna Virkkunen ilmoitti viime viikolla, ettei valtio hyväksy satakuntalaisten Luvian, Merikarvian ja Pomarkun aietta erota Porin perusturvasta. Kunnanjohtaja Kari Ojalahden mukaan valtio toimii erikoisella tavalla, koska viestit kunnille lähetetään tiedotusvälineiden kautta.
Pienessä Luvian rannikkokunnassa hämmästellään, miksi valtion kannat sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä on saatu kuulla tiedotusvälineiltä. Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti kertoo, ettei kunta ole saanut mitään yhteydenottoa valtiolta. 
Luvia päätti viime viikolla seurata Pomarkkua ja Merikarviaa ja erota Porin perusturvasta. Kuntaministeri Henna Virkkunen ilmoitti torstaina, että valtio puuttuu asiaan välittömästi. Luvian kunnanvaltuusto päätti kuitenkin valtion kannasta riippumatta, että kunta alkaa tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa itse.
Kunnanjohtaja Ojalahdesta on omituista, että valtio välittää viestinsä median kautta.
\- Kieltämättä on ollut kummallinen olo, kun olemme saaneet lukea näistä episodeista verkkosivuilta ja uutisista. Viime viikon valtuustoiltana vähän odottelimme, että koska mahtaa valtion musta auto ilmestyä kunnantalon eteen, Ojalahti sanoo.
Kunnanjohtaja toivoo, että valtio lähestyisi kuntia ja kertoisi avoimesti mielipiteensä. Luvialaiset ovat kuulleet, että kuntaministeri Henna Virkkunen aikoo kutsua kuntia keskustelemaan asiasta. Ojalahti ei usko, että elokuun tapaaminen tuo mitään ratkaisua. 
Odottelimme, että koska mahtaa valtion musta auto ilmestyä kunnantalon eteen.
-Elokuussa sitten varmaan paljastuu, millaisesta kuulustelusta on kysymys. Tuskin tuossa kokouksessa asiasta lopullisesti päätetään. Emeritusprofessori Aimo Ryynänen arvioi eilen Ylen haastattelussa, että kiistaan saatetaan joutua hakemaan ratkaisu hallinto-oikeudesta. Ainakin itseäni houkuttaa lähteä tällaisen prosessiin, Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti sanoo.
Omaa perusturvaa Luvialle aletaan rakentaa ministerin kannanotosta riippumatta.
\- Aloitamme sopimusneuvottelut ja alamme etsiä Porin perusturvasta väkeä, joka voisi siirtyä Luvian kunnan palvelukseen, Ojalahti kertoo.
Koordinaatit ohjaavat pelastuslaitoksen perille
Pelastuslaitos käyttää paikannusjärjestelmää, joka löytää koordinaattien mukaan myös kohteisiin, joilla ei ehkä vielä ole osoitetta. Varsinkin rakenteilla oleville rakennuksille kannattaa hakea tarkka paikkatieto Hätäkeskuksen 112-nettisivuilta. 
Jokaiselle asuinrakennukselle olisi syytä määrittää sijaintikoordinaatit, jotka varmistavat pelastuslaitoksen perille löytämisen. 
Pelastuslaitoksella on käytössään paikannusjärjestelmä, jonka avulla se löytää myös sellaisiin kohteisiin ja kesäasunnoille, joilla ei ole tarkkaa osoitetta. 
Vaikka osoitetietoja on viime vuosina täsmennetty ja kaikilla rakennuspaikoilla pitäisi olla selkeä osoite, koordinaateista voi olla hyötyä esimerkiksi rakennusvaiheessa. 
\- Saattaa olla sellainen tilanne, että joka paikkaan ei vielä ole olemassakaan sitä tarkkaa osoitetta, jolloin tämä on hyvä tukipalvelu vaikka sillekin ajalle, kunnes saa selvän osoitteen omaan mökkipaikkaan tai asunnolle, vinkkaa Pirkanmaan Pohjoisen pelastusalueen palopäällikkö Mika Salmela.
Rakennuksen  paikannuskoordinaatit on saatavissa maksutta Hätäkeskuksen 112-nettisivuilta. 
Turvallisuusvalistusta tarjolla lomalaisille 
Kurun pelastusasemalla työskentelevä palotarkastusmies Seppo Keskinen on huolissaan lomalaisten ja erityisesti saarelaisten turvallisuudesta. 
\- Lomalaisia tavatessa keskustellaan usein erilaisesta varautumisesta, kertoo Keskinen. 
Silti suomalaisten varautumisessa on parantamisen varaa. Pirkanmaan pohjoinen pelastusalue järjestää tulevana lauantaina ensimmäistä kertaa Saariturvallisuuspäivän. 
Tilaisuus pidetään nimensä mukaan saaressa, Parkkuun Leppälahdessa, Kurkisaaren pohjoisrannalla alkaen klo 14. Tilaisuudessa ovat mukana myös muun muassa poliisi ja nuohooja. 
Microsoftin miljardi-investointi osoittautui arvottomaksi
Nettimainontayhtiö aQuantiven ostaminen ei ole ollut kannattavaa, sillä Microsoftin hakukone Bing on jäänyt Googlen varjoon. Nyt tehty 6,2 miljardin dollarin alaskirjaus pyyhkinee pois yhtiön viimeisen neljänneksen voiton.
Ohjelmistoyhtiö Microsoft on myöntänyt, että sen viisi vuotta sitten tekemä nettimainontaan erikoistuneen yhtiön 6,3 miljardin dollarin hankinta on osoittautunut tappiolliseksi. Yhtiö tekee ostamansa aQuantiven arvosta 6,2 miljardin dollarin eli noin 5 miljardin euron alaskirjauksen. Hankinta oli aikanaan Microsoftin suurin yksittäinen internetinvestointi. 
Microsoft osti aQuantiven samaan aikaan, kun sen kilpailija Google hankki omistukseensa saman alan markkinajohtajan DoubleClickin. Googlen hakutoiminnot ja sitä myötä internetmainonta ovat kuitenkin päässeet hyötymään huomattavasti suuremmasta toiminnan volyymistä ja Microsoftin Bing-hakukone ja aQuantive ovat jääneet pahasti varjoon.
Bing noussut kakkoseksi - Yahoon kustannuksella
Microsoftin suurin ongelma on, että sen investointi Googlen kanssa kilpailevaan hakukoneeseen on tuottanut jatkuvasti tappiota. Hakukone Bing on Microsoftin osana kyllä noussut markkinaosuuksin mitattuna kakkoseksi, mutta ei Googlen vaan Yahoon kustannuksella. Google on samassa ajassa itse asiassa kasvattanut markkinaosuuttaan.
Monet Microsoftin osakkeenomistajat ovat sitä mieltä, että yhtiön tulisi luopua tappiolliseksi osoittautuneista nettitoiminnoistaan kokonaan. Nyt tehty alaskirjaus pyyhkinee pois yhtiön viimeisen vuosineljänneksen voiton kokonaan. Ilmoitus ei kuitenkaan yllättänyt sijoittajia ja ilmoituksen jälkeen Microsoftin osakkeen arvo notkahti New Yorkin pörssissä vain vähän.
Skitsofrenialla ja autismilla mahdollisesti yhteisiä aiheuttajia
Autismia esiintyy selvästi muita useammin lapsilla, joiden vanhemmat tai sisarukset ovat sairastaneet skitsofreniaa. Skitsofrenia ja autismi on yhdistetty raskaudenaikaisiin poikkeamiin, mutta yhteydestä ei ole vielä tutkimusnäyttöä.
Tutkijat ovat löytäneet viitteitä skitsofrenian ja autismin välisestä yhteydestä. Heidän tulostensa mukaan autismin eri muotoja todetaan tavallista enemmän henkilöillä, joiden vanhemmat tai sisarukset ovat sairastaneet skitsofreniaa tai kaksisuuntaista mielialahäiriötä.
Havainto on vielä alustava, mutta se viittaa kyseisten häiriöiden mahdollisesti jakavan samoja riskitekijöitä.
Asiaa tutkittiin ruotsalaisten ja israelilaisten terveysrekisterien avulla, ja niiden perusteella autistisia häiriöitä on kolminkertaisesti jälkeläisillä, joiden vanhemmista toinen on sairastanut skitsofreniaa. Samanlainen yhteys havaittiin, jos henkilön sisaruksella oli todettu skitsofrenia. Myös vanhempien ja sisaruksen kaksisuuntainen mielialahäiriö, joka on läheistä sukua skitsofrenialle, suurensi autismiriskiä, mutta yhteys ei ollut yhtä voimakas.
Skitsofrenia ja autismi on kummatkin yhdistetty raskauden aikaisiin poikkeamiin, jotka saattavat selittää nyt havaitun yhteyden. Tästä ei kuitenkaan ole vielä tutkimusnäyttöä, ja onkin vielä epävarmaa mistä yhteys johtuu.
Autismi on yleensä alle kolmevuotiaana ilmenevä aivojen kehityshäiriö, joka mm. vaikeuttaa ilmeiden ja eleiden ja niillä välitettävien tunteiden tulkitsemista. Pelkän autismin sijaan usein puhutaan laajemmin autismin kirjosta, johon lukeutuvat muun muassa Aspergerin oireyhtymä ja epätyypilliset autismin muodot.
Autismi on noin 10 000 suomalaisella. Skitsofreniaa sairastaa arviolta 50 000.
Autokaupan tahti hiipui
Henkilöautojen kauppa hiljeni alkuvuonna, mutta paketti- ja kuorma-autojen myynti kasvoi viime vuodesta. 
Autokauppa on alkuvuonna käynyt viime vuotta rauhallisemmin sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan maakunnissa myytiin yhteensä viisi tuhatta uutta autoa vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana. Näistä henkilöautoja oli hieman yli neljä tuhatta.
Automyynti pieneni molemmissa maakunnissa yli viisi prosenttia viime vuoden ensimmäiseen puolikkaaseen verrattuna. Poikkeuksen olivat paketti- ja kuorma-autot, joiden myynti kasvoi viime vuodesta.
Ikaalisten lomautustarve väistymässä
Kaupungin kaikki hallinnonalat kantavat kortensa kekoon säästötalkoissa. Jos lomautuksia tulee loppuvuodesta, ne eivät ole suuria.
Ikaalisten kaupunki ei tässä vaiheessa näe tarvetta henkilöstön lomautuksille. Vt. kaupunginjohtaja Kalle Mäkelän mukaan tarvittavien säästötoimien etsintä on hyvässä vauhdissa, eikä mitään hallinonalaa ole tarvetta osoitella säästötalkioista luistamisesta. 
300 000 euron säästötavoitteesta uupuu tälle hetkellä noin yksi kuudesosa. Mikäli säästöjä jouduttaisiin loppuvuonna vielä hakemaan lomautuksilla, ne eivät Mäkelän mukaan ole suuria. 
Ikaalisten säästötarpeen takana on vuonna 2011 tullut yli miljoonan euron lasku Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä. 
Aamun lehdet: Kuka mitäkin sopi
Tiistain lehdissä puidaan Kataisen toimivaltuuksia, ympäristösuunnittelua sekä nuorten yrittäjyyttä.
Jos viime viikon EU-huippukokouksen osanottajilla oli vaikeuksia ymmärtää, mitä kokouksessa sovittiin ja mitä päätöksistä seuraa, vielä enemmän ymmällään ovat tavalliset unionikansalaiset. Näin alkaa [Turun Sanomien pääkirjoitus.](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/364316/EUsta+syyta+keskustella)
Kadunmiestä ei juurikaan hetkauta, maksetaanko espanjalaispankkien tukea valtion kautta vai suoraan rahalaitoksille, väliaikaisesta rahoitusvakausvälineestä vai pysyvästä vakausmekanismista.
Sen sijaan, että keskusteltaisiin EU:n ja euron suunnasta ja Suomen roolista integraatiossa, väitellään siitä, kuka mitäkin sopi ja sanoi ja oliko sopimiseen lupa. Kukaan ei voi tietää, mitä eurokriisistä vielä seuraa. Ratkaisuja kriisiin on silti etsittävä ja päätöksiin kyettävä. Syyllisten etsimiseen riittää aikaa myöhemminkin, jos tarvetta ilmenee.
Ympäristöasiat ovat yhteisiä
2000-luvun demokratia ei ole enää vain vaaleissa äänestämistä. Näin väittää yliopistotutkija Timo P. Karjalainen [Kalevassa.](http://www.kaleva.fi/) Kansalaisten oikeus osallistua suunnitteluun ja vaikuttaa päätöksentekoon esimerkiksi kaavoituksessa ja ympäristöä muuttavissa hankkeissa on kirjattu useampaankin lakiin.
Osallistumisella halutaan parantaa suunnittelun laatua ja tehokkuutta. Osallistuminen ja tiedon läpinäkyvä jakaminen tuovat suunnittelulle myös oikeutusta; ilman sitä huhut liikkuvat ja epätietoisuus vallitsee.
Ympäristökysymykset ovat yhteiskunnassamme 'yhteisen hyvän asioita'; siksi sekä kansalaiset että eri sidosryhmät haluavat suunnittelulta ja päätöksenteolta läpinäkyvyyttä ja tilivelvollisuutta.
Nuorten yrittäjyyttä tulisi edistää
[Helsingin Sanomien vieraskynällä](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Nuoret+vierastavat+perinteist%C3%A4+yritt%C3%A4jyytt%C3%A4/a1341204548819) kirjoittaa nuorten työmotivaatioita tutkinut sosiaalipsykologi Titta Tuohinen. Tuohinen uskoo nuorten vierastavan perinteistä yrittäjyyttä. Alkukeväällä ilmestyi kaksi tutkimusta, joissa selvitettiin nuorten suhtautumista yrittäjyyteen. Yleisimmäksi syyksi yrittäjyyden sivuuttamiseen tai siirtämiseen kauas tulevaisuuteen ilmeni haluttomuus riskinottoon. Tätä nykynuorten turvallisuushakuisuutta on pidetty yrittäjyyden kannalta ongelmana jo pitkään. Sitä verrataan usein edellisten suomalaisten sukupolvien mentaliteettiin.
Vanhemmat puhuvat yrittäjyydestä yhä latauksella, joka on saanut välillä ideologisiakin sävyjä. Yrittäjyyttä ajatellaan ikään kuin elämänurana, jonka valinta on ensisijainen. Tällainen ammattiyrittäjän rooli säilyy, vaikka sen sisällöt muuttuisivatkin.
Nuorille yrittäjyys ei kuitenkaan tunnu olevan tavallista työelämää suurempaa. Se on yksi mahdollinen tapa toteuttaa oma varsinainen tavoitteensa. Voi siis olla, että nuoret eivät pelkää niinkään yrittäjyyden riskejä sinänsä. Varovaisuus saattaa liittyä yleisiin työelämän pelkoihin, jotka ovat näkyneet monissa kyselyissä. Nuorten yrittäjyyden edistäminen vaatiikin ilmeisesti enemmän käytäntöjen helpottamista ja kynnysten madaltamista kuin asennekasvatusta.
Vaalihäviäjä väittää Meksikon vaaleja vilpillisiksi
Andrés López Obrador on kieltäytynyt hyväksymästä vaalitappiota. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on jo onnitellut Enrique Peña Nietoa voitosta.
Meksikon presidentinvaaleissa toiseksi tullut Andrés López Obrador on kieltäytynyt hyväksymästä vaalitappiota. Vasemmistolaiseen PRD-puolueeseen kuuluva Obrador väittää vaaleja vilpillisiksi.
\- Emme voi hyväksyä vilpillisiä tuloksia, López Obrador sanoi maanantai-iltana. Hän myös kuvaili vaaleja likaisiksi ja meksikolaisille häpeällisiksi.
Obrador hävisi vaalit myös vuonna 2006. Silloin eroa voittajaan jäi alle prosenttiyksikkö. Muutaman vuoden takainen häviö nostatti tuolloin pääkaupunki Méxicoon yli kuukauden kestäneen mielenosoitusten sarjan.
Viime sunnuntaina järjestettyjen presidentinvaalien voittajaksi on julistautunut keskustavasemmistolaisen PRI-puolueen Enrique Peña Nieto. Muun muassa Meksikon nykyinen presidentti Felipe Calderón ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ovat jo onnitelleet Nietoa voitosta.
Ääntenlaskenta on yhä kesken. Nieton voitto näyttää kuitenkin lähes varmalta. Hänen kannatuksensa vaaleissa on noin 38 prosenttia, kun äänistä on laskettu 97 prosenttia. Toisena oleva Obrador on saamassa hieman alle 32 prosenttia äänistä.
Phelps pudotti yhden olympiamatkoistaan pois
Mestariuimari nähdään Lontoon olympia-altaissa seitsemällä matkalla. Phelps haluaa keskittyä kultajahtiin viesteissä.
Michael Phelps on kertonut jättäytyvänsä pois 200 metrin vapaauinnista Lontoon olympialaisissa. Näin yhdysvaltalainen nähdään kisoissa tavoittelemassa menestystä seitsemällä matkalla. Phelps taustajoukkoineen haluaa panostaa Lontoossa viesteihin.
\- Kisaohjelma pakotti meidät tekemään tämän päätöksen. 400 metrin sekauinnin tai 200 metrin vapaauinnin matkan oli lähdettävä. Lopulta tämän matkan pudottaminen pois oli loogista, Phelpsin valmentaja Bob Bowman kommentoi.
Phelps voitti neljä vuotta sitten Pekingissä kahdeksan kultamitalia. Yksi niistä tuli juuri 200 metrin vapaauinnissa. Nyt yhdysvaltalaisuimarin tavoite on seitsemän olympiakultaa.
\- Se, mitä hän teki siellä (Pekingissä) oli hienoa, mutta tajusimme että sellaisella suorituksella ei juhlittaisi kultaa Lontoossa läheskään kaikilla matkoilla. Yhden matkan pudottamisella hän voi säästää voimiaan 4x100 metrin viestiin, Bowman jatkoi.
Lontoon olympialaiset alkavat keskiviikkona 25.7. Uinnit alkavat heti ensimmäisen kisaviikon aikana.
Viitasaarella soi nykymusiikki
Tänään alkava Musiikin aika -festivaali tuo Viitasaarelle kansainvälistä väriä. Nykymusiikkitapahtumassa esiintyy alansa huippuja eri puolilta maailmaa. Juhlavuoden kunniaksi musiikki raikaa myös kyläläisten olohuoneissa.
Viitasaarella alkaa tänään kolmaskymmenes Musiikin aika -festivaali. Viikon aikana tapahtumassa esiintyy iso joukko kansainvälisiä ja kotimaisia nykymusiikoita. 
Juhlavuoden kunniaksi nykymusiikki viedään nyt lähemmäksi kyläläisiä järjestämällä niin sanottuja kotikonsertteja.
\- Me viemme esiintyjät neljään yksityiskotiin ja yhteen kyläkouluun. Tarkoitus on viedä nykymusiikki lähemmäksi ihmisiä tuonne sivukylile, että Musiikin ajan ohjelmistoa ei tarvitse välttämättä lähteä seuraamaan kirkonkylälle saakka, kertoo tapahtuman toiminnanjohtaja Minna Huuskonen.
Musiikin aika -festivaaliin odotetaan viikon aikana jopa kolmeatuhatta kävijää. Huuskosen mukaan määrää on kuitenkin vaikea arvioida, ja yleisön määrä on viime vuosina vaihdellut tuhannen ja viidentuhannen välillä.
Suuri osa yleisöstä tulee maakunnan ja Viitasaaren seudun ulkopuolelta. Tänä vuonna myös esiintyjät ovat poikkeuksellisen kansainvälistä väkeä.
\- Säveltäjiä tulee muun muassa Etelä-Koreasta, Italiasta ja Yhdysvalloista. Meillä on hyvin paljon monivuotisia vakiokävijöitä, jotka tukevat ympäri Suomen ja esimerkiksi Keski-Euroopasta. Kyllä paikkakuntalaisten osuus on hyvin pieni.
Musiikin ajan avajaiskonsertti järjestetään tänä iltana Viitasaaren kirkossa. Viikon aikana musiikki soi päivittäin ja tapahtumassa kuullaan useita kantaesityksiä.  Musiikin aika -festivaali huipentuu viikonloppuna Einojuhani Rautavaara -kuorosävellyskilpailuun, jossa esitetään kuusi tapahtumaa varten sävellettyä teosta.
Kosovolle täysi itsenäisyys syyskuussa
Kosovo saa syyskuussa täyden itsenäisyyden, kun maan kehitystä ohjannut kansainvälinen ryhmä päättää Kosovon valvonnan.
Neljä vuotta sitten yksipuolisesti itsenäiseksi julistautunut Kosovo saa täyden itsenäisyyden. Kosovon itsenäisyyden ja demokratian kehitystä ohjaava kansainvälinen ryhmä kertoi maanantaina Wienissä, että ohjaus ja valvonta päättyy syyskuussa. Päätöksestä ilmoitti ryhmän kokousta isännöineen Itävallan ulkoministeri Michael Spindelegger.
\- Ohjausryhmä on päättänyt, että Kosovon kansainvälinen valvonta päättyy nyt. Tämä on selvä osoitus kansainvälisen yhteisön luottamuksesta Kosovoa kohtaan, Spindelegger sanoi.
Virallinen päätös tehdään syyskuussa 25:n valvontaryhmään kuuluvan maan kokouksessa. Kosovon hallitus on täyttänyt kaikki sitoumuksensa eikä kansainvälistä ohjausta enää tarvita.
Naton johtamat KFOR-joukot ja EU:n vetämä oikeuslaitoksen ja poliisihallinnon kehityshanke EULEX jatkavat ilmeisesti työtään.
Kansainvälinen hallinto on viime kädessä päättänyt Kosovon asioista sen jäkeen kun Naton sotavoimat ajoivat Serbian joukot pois maakunnasta vuonna 1999.
Kosovon pääministeri Hashim Thaci kuvasi päätöstä vertauskuvalliseksi ja historialliseksi.
\- Tämä päivä osoittaa, miten pitkälle kansakuntamme on tullut pyrkiessämme kohti vapautta ja itsenäisyyttä, Thaci sanoi. Hän lupasi myös jatkaa yrityksiä serbivähemmistön sopeuttamiseksi Kosovon kansalaisiksi. 
Kosovon kahden miljoonan väestöstä serbejä on kuutisen prosenttia ja albaaneja noin 90 prosenttia. Kansanryhmien välinen jännitys ja aivan viime viikkoina toistuneet yhteenotot horjuttavat Kosovon vakautta. Etnisten ongelmien ratkaisu edistäisi Serbian ja Kosovon pyrkimystä EU:n jäseneksi. 
Kosovon itsenäisyyden on tähän mennessä tunnustanut 90 valtiota. Serbialta ja Venäjältä ei tunnustusta ole tullut.
Rajavartiosto varautuu viisumivapauteen
Mahdollisen EU:n ja Venäjän välisen viisumivapauden toteutuessa rajanylitysten arvioidaan kaksinkertaistuvan Kainuun Rajavartioston valvomalla alueella. 
Muutokseen on jo alettu varautua pitkän aikavälin suunnitelmissa, kertoo majuri Jorma Turunen Kainuun Rajavartiostosta.
\- Varaudumme muiden toimijoiden kuten Tullin, Senaattikiinteistön,  ELY-keskuksen ja Liikenneviraston kanssa kapasiteettia lisäämällä. Tämä tarkoittaa, että etenkin rajanylityspaikkojen kuten Vartiuksen rakenteita kehitetään siten, että ne mahdollistaa suuremmat liikennemäärät. Toteutus on todennäköisesti vielä muutamien vuosien päässä. 
Lähiaikojen toimia ovat pienet kaistajärjestelyt. Uuden raja-aseman rakentaminen on kuitenkin Turusen mukaan vielä epävarmaa. 
\- Asiaa valmistellaan vasta. Todennäköisesti henkilökuntaa ei ole mahdollista lisätä ainakaan täällä Kainuun Rajavartioston alueella rajatarkastuksiin.
Enemmistö kansanedustajista kannattaa suurpetostrategiaa
Yli puolet kansanedustajista kannattaa suurpetostrategian laatimista porotalouden lähtökohdista. Suurpetostrategiaa vaativan aloitteen on laatinut lappilainen keskustan kansanedustaja Eeva Maria Maijala ja sen on allekirjoittanut 105 kansanedustajaa. 
Maijalan aloitteessa ehdotetaan, että hallitus laatisi strategian, joka linjaisi suurpetojen kannanhoitoa.
Kantoja tulisi hoitaa niin, että porotalous säilyisi tuottavana elinkeinona eikä ihmisten tarvitsisi pelätä suurpetoja. Näin petokorvausrahojakaan ei tarvittaisi nykyistä määrä.
Aloitteen mukaan kannanhoitosuunnitelmat eivät ole toimineet odotetulla tavalla eivätkä nykyiset säädökset ja ohjeistukset riitä saamaan suurpetotilannetta hallintaan.
Psykiatri: Masennuslääkkeillä voi olla vaarallisia sivuvaikutuksia
Lääkintöneuvos varoittaa masennuslääkkeiden voivan kasvattaa vihaa ja aggressiivisuutta. Puoli miljoonaa suomalaista syö masennuslääkkeitä.
Masennuslääkkeiden käyttö on yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Psykiatriseen hoitoon pääsy on vaikeaa, ja hoito korvataan usein masennuslääkkeillä. Lääkintöneuvos, psykiatri, emeritusylilääkäri Tapani Sipilä varoittaa masennuslääkkeiden mahdollisista vaarallisista sivuvaikutuksista.
Hänen mukaansa mielialalääkkeiden syönnin sivuvaikutuksena itsemurhakäyttäytyminen voi lisääntyä, samoin aggressiivisuus. Potilaalla voi myös ilmetä uppiniskaista ja vastahakoista käytöstä.
\- Sivuvaikutus on silloin vaarallinen, jos nuori on jo aluksi raivon partaalla ja tulee lääkityksen vuoksi ehkä vielä vihaisemmaksi. Mikäli hän ottaa siihen vielä alkoholia tai jotain huumetta, ja jos hän vielä saa sopivasti ampuma-aseen käsiinsä, voi tulla tosi surullisia tapahtumia, toteaa Sipilä.
Puoli miljoonaa suomalaista syö pillereitä masennukseen. Suurin osa niistä on serotoniinin vahvistajia, niin sanottuja SSRI-lääkkeitä, joiden sivuvaikutuksista varoitetaan lääkeoppaissa. 10 000 alle 19-vuotiaista ja yli 20 000 20-24-vuotiasta syö SSRI-lääkkeitä. Lääkintöneuvos Tapani Sipilän mielestä kyse on jo medikalisaatiosta.
\- Minusta se on valtava luku. Väkisinkin silloin törmää sivuvaikutuksiin. Kaikkiin mielialalääkkeisiin, jotka vahvistavat serotoniini-vaikutusta, pitää suhtautua varovasti, ettei tulisi esimerkiksi tätä vihan lisääntymistä, muistuttaa Sipilä.
\- Ainoastaan niistä lääkkeistä, joissa serotoniinin vaikutusta on voimistettu, löytyy varoitus sivuvaikutuksesta. Tämä nähdäkseni on se yhteys, sanoo Sipilä.
Pelkistä pillereistä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin nuorisopsykiatrian professorin Mauri Marttusen mukaan nuorten psykiatriseen hoitoon pääsy voi kestää viikkoja, jopa kuukausia. Marttusen mielestä lievään masennukseen ei pitäisi määrätä lääkkeitä, eikä lääkehoitoa saavia nuoria tulisi jättää yksin.
\- Lääkehoito edellyttää tietysti sitä, että potilaan tilaa seurataan huolellisesti etenkin hoidon alkuvaiheessa, jolloin sivuvaikutukset ovat yleisempiä, Marttunen sanoo. 
Tavallinen mielipaha liian herkästi katsotaan perusteeksi masennuslääkitykselle.
Lääkintöneuvos Tapani Sipilä toteaa kuitenkin, että hoitoon pääsy on huonoa ja se korvataan usein pillereillä, vaikka pelkkä keskustelu voisi auttaa nuoria lievissä tapauksissa.
\- Eihän meidän nuorisopsykiatria kykene mihinkään tarkkaan  seurantaan. Lääkärin puheille pääsee aika harvoin ja moni sivuvaikutus voi jäädä huomaamatta, Sipilä toteaa.
Hänen mukaansa omaisetkin ovat vaikeassa tilanteessa, kun hoitoon on hakeuduttu ja resepti saatu, mutta nuori sanookin olonsa tulevan vain huonommaksi.
\- Tuolloin vanhemmat sanovat, että se on lääkärin määräys ja sinun pitää lääkkeet ottaa, kuvailee lääkintöneuvos Tapani Sipilä.
\- Kun nuorella on hyvin vaikea tilanne, psyykkinen pahoinvointi, umpikujatilanne, voi mielialalääkkeestä olla enemmän haittaa kuin hyötyä, varoittaa Sipilä.
Fimean, Suomen lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen mukaan SSRI-lääkkeistä on riittävät varoitukset lääkepakkauksissa eikä mitään hälyttävää ole havaittu.
\- Fimealla ei ole mitään sellaista tietoa, minkä vuoksi meidän pitäisi olla huolestuneita, sanoo ylilääkäri Pauliina Ikäheimo Fimeasta.
Vaikka lääke ei paranna, sillä voi olla sivuvaikutuksia
SSRI-lääkkeet tulivat markkinoille parikymmentä vuotta sitten. Nopeassa tahdissa lanseerattiin useita lääkkeitä, jokainen voimakkaan markkinointikampanjan saattelemina. Ne suunnattiin lähinnä terveyskeskuslääkäreille ja psykiatreille, ja lääkkeet saavuttivat nopeasti vahvan aseman masennuksen hoidossa.
Aina ei varmaan muisteta lääkkeiden sivuvaikutuksia, vaikka varoituksen niistä löytyvät Pharmaca Fennicasta, arvioi Sipilä.
\- Masennuslääkkeitä määrätään hyvin paljon terveyskeskuksissa ja aikuisille myös työterveyshuollossa. Psykiatrien ja nuorisopsykiatrien määräämät lääkkeet ovat tästä vain osa, sanoo Sipilä.
\- Kun on tullut vallalle se oppi, että masennus on valtavan yleistä eikä sitä aina huomata, masennusta ei aina hoideta tarpeeksi pontevasti. Tämä vaikuttaa niin, että lääkkeisiin turvaudutaan yhä useammin. Entä sitten, jos ei ole muuta tarjottavanakaan kuin lääkehoitoa, kritisoi Sipilä.
\- Tavalliseen elämään kuuluvat alakuloisuudet. Tavallinen mielipaha katsotaan liian herkästi perusteeksi masennuslääkitykselle, sanoo lääkintöneuvos Tapani Sipilä.
Hän kysyy, miksi nuoret aikuiset ajautuvat nykyisin niin herkästi eläkkeelle. Sipilä arvioi senkin liittyvän lääkekysymykseen. 
Masennusta ei aina hoideta tarpeeksi pontevasti. Entä sitten, jos ei ole muuta tarjottavanakaan kuin lääkehoitoa?
\- On ehkä liian herkästi aloitettu lääkehoito, saatu sivuvaikutukset ja entistä huonompi olo potilaille. Ehkä ajaudutaan kierteeseen, sairauslomalle, työkyvyttömyyteen, pohtii Sipilä.
Viime vuosina saatujen yllättävien tutkimustulosten mukaan masennuslääkkeet eivät edes parantaneet potilaita. Lääkintöneuvos Tapani Sipilän mukaan lääkkeiden haitat säilyvät silloinkin.
\- Sivuvaikutuksia näillä masennuslääkkeillä on ehdottomasti aina, mutta eivät ne aina paranna, hän muistuttaa.
Tuusniemen kunnanjohtajasopimus voimaan
Tuusniemi on valmistellut johtajasopimuksen kunnanjohtaja Toni Auviselle. Sopimuksella tuetaan johtamista ja luottamusta päättäjien ja Auvisen kesken. Johtajasopimus on käytössä useissa kunnissa.
Tuusnimen kunta on tehnyt johtajasopimuksen kunnanjohtaja Toni Auvisen kanssa. Johtajasopimuksen tarkoituksena on helpottaa ja tukea johtamistyötä, selkeyttää työnjakoa ja luoda keskinäistä luottamusta kunnanjohtajan ja poliittisen johdon välille.
Sopimus on tarpeellinen erityisesti nyt, kun kunnat ovat aiempaa voimakkaammassa ja monitahoisemmassa muutostilanteessa, sopimusperusteissa sanotaan.
Suomen Kuntaliitto on suositellut, että kaikissa Suomen kunnissa otetaan käyttöön johtajasopimus.
Se helpottaa johtamisen ristiriitatilanteissa myös kunnanjohtajan nopean erottamisen ennalta sovittua korvausta vastaan. Johtajasopimuksessa Toni Auvisen erokorvauksesksi on sovittu kuuden kuukauden palkka. 
Auvisen kuukausipalkka on tällä hetkellä 5 000 euroa. Syyskuusta lähtien palkka on 5 360 euroa kuukaudessa. 
Pori-Haapamäki-rata jälleen liikennekäyttöön?
Porin ja Haapamäen välisen radan hylätyt ratapuut ovat tällä hetkellä monin paikoin huonossa kunnossa, ja kiskojen välissä kasvaa pikkuisia puita. Vuosikymmeniä sitten suljetulla ratalinjalla ei välillä näyttänyt olevan toivoa, mutta nyt päivä on alkanut paistaa kiskoille. Porin Satama haluaa lisää ratakapasiteettia, sillä nykyinen rataverkko ei salli tavaraliikennemäärien kasvattamista.
Porin Satama haluaa avata uudelleen Porin ja Haapamäen välisen junaradan. Satama on pyytänyt tarjouksia selvityksestä, jossa tutkitaan, onko radan avaamiselle edellytyksiä.
Pori-Parkano-Haapamäki-radalla ei ole ollut junaliikennettä lähes kolmeenkymmeneen vuoteen. Satama pohtii radan käyttöönottoa, koska reitti lyhentäisi merkittävästi matkaa Porista Keski- ja Itä-Suomeen.
Porin sataman liikennettä on vaikea lisätä nykyisellä ratakapasiteetilla, koska Tampereen aseman ratapiha muodostaa liikenteelle pullonkaulan. Myös Helsingin ja Oulun välisen pääradan käyttö on niin suurta, että uutta liikennettä on vaikea saada mahtumaan nykyisille kiskoille.
Porin ja Haapamäen välinen rataosuus on tällä hetkellä paikoin hyvin huonossa kunnossa. Radasta on käytössä vain osia, mutta suoraa yhteyttä ei ole ollut käytössä 80-luvun puolivälin jälkeen. Porista kaikki tavaraliikenne kulkee junilla Tampereen kautta.
Porin ja Haapamäen välinen rataosuus rakennettiin 1930-luvulla. Myös tuolloin sen tarkoitus oli lyhentää reittiä Satakunnasta Keski-Suomeen. Matkustajaliikenne lopetettiin kannattamattomana 80-luvun alussa ja tavaraliikenne pian sen jälkeen. Osaa reitistä on viime vuosina käytetty resiinamatkailussa.
Porin Satama etsii parhaillaan selvityksen tekijää avoimella tarjouskilpailulla. Selvitystyön pitäisi valmistua ensi maaliskuuhun mennessä.
Avilon kohti laajempaa tuotantoa
Valkeakoskella toimivan kuitutehtaan erikoistuotteiden valmistukselle kovat odotukset. Maailmanmarkkinoilla ei pärjää ilman monipuolista tuotevalikoimaa.
Valkeakosken Avilon -kuitutehdas aikoo edetä vaiheittain kohti täyttä tuotantoa. Viime viikolla hyväksyttiin Avilonin saneerausohjelma.
Elokuussa on määrä käynnistää antimikrobisten erikoiskuitujen valmistus. Tällöin voitaisiin jo muutama lomautettu kutsua töihin. Töissä on ollut noin 30 henkeä varsinkin tuotekehityksessä.
Laajan tuotannon aloittamishetkeä ei voi kuitenkaan vielä ennustaa. Siihen vaikuttaa myös kilpailevan kuidun eli puuvillan hinta, kertoo Avilonin toimitusjohtaja Sari Tulander:
-Puuvillan hinta on ollut taas alhaalla, mikä näkyy tietysti myös viskoosin hinnassa. Sen takia perusviskoosilla, jossa ei ole mitään lisäominaisuutta, hintataso on niin alhainen, että pelkästään sen varassa ei voi tuotantoa käynnistää.
-Sen takia on tärkeää, että meillä on oikeanlainen tuotevalikoima. Siihen on sisällyttävä riittävä määrä erikoiskuituja. Sitten meillä on käynnistysvalmius, oli perusviskoosin tilanne mikä tahansa, toimitusjohtaja Tulander perustelee.
Riekkojahti kielletään Pohjois-Karjalassa?
Maa- ja metsätalousministeriö on huolissaan riekkokannan taantumisesta ja suunnittelee metsästyskieltoa muun muassa Pohjois-Karjalaan. Metsähanhijahtia aiotaan puolestaan myöhentää.
Riekon metsästys aiotaan kieltää Pohjois-Karjalassa.
Maa- ja metsätalousministeriön asetusluonnoksessa esitetään, että riekon metsästys kielletään kokonaan kolmeksi vuodeksi Pohjois-Karjalan lisäksi Pohjois-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Riekkokanta on taantunut viime vuosikymmeninä voimakkaasti Itä-, Länsi- ja Keski-Suomessa.
Hanhijahtia aiotaan myöhentää
Asetusluonnoksessa esitetään myös, että metsähanhen jahtikauden aloitus siirrettäisiin alkamaan syyskuulle lajin pääasiallisilla pesimäalueilla Itä- ja Pohjois-Suomessa. Pohjois-Karjalassa alueeseen kuuluisivat Ilomantsin, Juuan ja Valtimon kunnat sekä Lieksan  kaupunki. 
Myös metsähanhikanta on taantunut viime vuosikymmeninä.
Ennen asetuksen antamista ministeriön on kuultava niitä riistanhoitoyhdistyksiä, joita esitetty metsästyskielto koskee.
Lappeenrannan lähikuntien veteraaneille ilmainen pysäköinti
Lemin, Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren veteraanit saavat elokuusta alkaen pysäköidä ilmaiseksi Lappeenrannassa. Veteraanien tulee hakea veteraanipysäköintilupa Lappeenrannan kaupungintalolta.
Veteraanipysäköintiluvan saa veteraani, joka on osallistunut  kutsuttuna, määrättynä tai vapaaehtoisena vuosina 1939 - 1945 käytyihin Suomen sotiin ja jolla on veteraanitunnus. Luvan voi hakea Lappeenrannan kaupungintalon asiakaspalvelukeskus Winkistä, joka sijaitsee Lappeenrannan kaupungintalon ensimmäisessä kerroksessa. Winkki on auki maanantaista perjantaihin klo 8 - 16. 
Pysäköintilupia voi käydä hakemassa elokuun alusta alkaen. Ensimmäistä kertaa lupaa hakiessaan veteraanin on esitettävä omistamansa tai hallitsemansa ajoneuvon rekisteriote, ajokortti sekä veteraanitunnus.
Lappeenrannan lähikuntien veteraanien pysäköintiluvista päätti Lappeenrannan kaupunginhallitus kokouksessaan maanantaina.
Vanhusten ruokapalvelu herättää huolta Oulussa
Vanhusten ruokapalvelun muutokset Oulussa herättävät voimakasta kritiikkiä. Muun muassa yleisönosastoissa moititaan muutoksia selväksi heikennykseksi vanhusten asemaan. Myös vanhusten etujärjestöt ottavat kantaa asiaan.
Oululaiset, kotiateriapalvelun piirissä olevat ikäihmiset saavat 13.7. alkaen lämpimän aterian sijasta jäähdytetyn aterian, jonka vanhuksen on lämmitettävä itse. Lisäksi leipä, levite ja maito jäävät pois palvelusta. Ateria valmistetaan niin sanotulla cook & chill -menetelmällä, jossa valmis ruoka jäähdytetään nopeasti keittiössä. Vanhukselle viedään kerrallaan useamman päivän ruoka-annokset, jotka hänen on lämmitettävä itse mikroaaltouunissa.
Kotiateriapalvelun muutokset ovat herättäneet voimakasta kritiikkiä. Muun muassa yleisönosastoissa on ollut useita kirjoituksia, joissa ollaan huolissaan vanhusten aterioista. Mielipiteissä muun muassa pelätään, että vanhukset eivät pysty lämmittämään itse ruokiaan. Myös maidon, leivän ja levitteen puuttumista surraan.
Etujärjestöjen toivotaan puuttuvan asiaan
Eräässä mielipidekirjoituksessa pyydetään Sotainvalidien Veljesliiton Oulun osaston ja Oulun Rintamaveteraanien ottavan asiaan kantaa. Sotainvalidien veljesliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Elsa Pyörälä onkin muutoksesta huolissaan.
Jos ruoka viedään vanhukselle kylmänä, ei ole taattu, että se tulee lämmitetyksi.
\- Vanhusväestö on tottunut lämpimään ruokaan. Lämpimänä toimitetulla ruualla on turvattu se, että jokainen vanhus varmasti syö lämpimän ruuan päivässä. Jos ruoka viedään vanhukselle kylmänä, ei ole taattu, että se tulee lämmitetyksi. Lisäksi voi, leipä ja maito ovat heidän perustarpeitaan, joita he ovat lapsuudesta asti saaneet, huokaa Pyörälä.
Pyörälä lupaa lomaltaankin, että liitto ei jää toimettomaksi asiassa.
\- Tämä asia kyllä otetaan esille ja siihen puututaan voimakkaasti, lupaa Pyörälä.
Turun alueen taloyhtiöt ovat haasteellisessa tilanteessa
Yhä harvempi osakas on valmis liittymään taloyhtiönsä hallitukseen. Uusi asunto-osakeyhtiölaki on osaltaan parantanut taloyhtiöiden suunnitelmallisuutta.
Turun alueen taloyhtiöiden taloudellinen tilanne on heikentynyt viime vuodesta. Kiinteistöverotuksen ja tariffien jatkuvat nousut aiheuttavat kovaa painetta taloyhtiöiden vastikkeille, toteaa taloyhtiöiden puheenjohtajien klubin puheenjohtaja Mika Artesola.
\- Kun siihen liitetään useita taloyhtiöitä koskevat suuret remonttihankkeet, niin painetta löytyy, Artesola sanoo.
Artesolan mukaan taloyhtiöt pyrkivät pitämään vastikkeiden nousua kurissa lykkäämällä suuria ja hintavia remonttihankkeita. Tämä taas näkyy hiljalleen rapistuvina julkisivuina ja akuuttien korjauskulujen kasvuna.
\- Silloin joudutaan tekemään pienimuotoisempia korjauksia, mutta useammin kuin ennen, hän toteaa.
Osakkaiden ikääntyminen aiheuttaa omat haasteensa
Omia haasteita taloyhtiöiden tulevaisuudelle tuo myös väestön ikääntyminen.
\- Ikääntyvät osakkaat eivät mielellään haluaisi osallistua suuriin korjauskustannuksiin, sillä he elävät eläkevaroilla.
\- Siitä seuraa taas se, että aletaan kenties lykkäämään asuntoyhtiön kaipaamia korjaushankkeita, Artesola sanoo. 
Talvena katoilta pudonneesta lumesta käyty vastuukeskustelu on vaikuttanut siihen, etteivät ihmiset pistä itseään likoon.
Ikääntyminen näkyy vähitellen myös asuntoyhtiöiden asioiden hoitamisessa. Hallituksiin on vaikea löytää uusia jäseniä, kun vanhat konkarit alkavat vetäytyä hallitusvastuusta.
\- Yhä vähemmän halutaan liittyä oman taloyhtiön hallitukseen. Varsinkaan isojen remonttien aikana ei haluta hallitukseen, koska mittavat projektit vaativat paljon omaa aikaa.
\- Myös viime talvena katoilta pudonneeseen lumeen liittyvä vastuukeskustelu on osaltaan vaikuttanut siihen, etteivät ihmiset halua pistää itseään likoon, Artesola sanoo.
Taloyhtiöiden suunnitelmallisuus on kehittynyt
Puheenjohtajien tekemän kyselyn mukaan Turun alueen taloyhtiöiden asiat ovat kaikesta huolimatta hyvässä järjestyksessä. Artesolan mukaan taloyhtiöt tekevät paljon remontteja ja pitkäjänteistä suunnittelutyötä.
\- Uusi asunto-osakeyhtiölaki velvoittaa asuntoyhtiön viiden vuoden mittaiseen jokavuotiseen korjausselvitykseen.
\- Se on osaltaan lisännyt ja parantanut taloyhtiöiden suunnitelmallisuutta, hän sanoo.
Yhtenä esimerkkinä hyvästä suunnittelutyöstä Artesola nostaa esiin erään taloyhtiön käyttämän asukasraadin. Raati kehitettiin alun perin pohtimaan yhtiössä alkavaa putkiremonttia.
\- Tällainen pitkäaikainen raatitoiminta antaa asukkaille mahdollisuuden vaikuttaa asioihin pidemmällä aikajanalla.
\- Yhtiökokouksissa on usein niin, että niissä käsitellään asioita, joista on olemassa selkeä käsitys jo etukäteen, Artesola toteaa.
Uudenlaisesta hoitokalastuksesta 
toivotaan järvien pelastajaa
Pien-Saimaalla on aloitettu uudenlainen hoitokalastusprojekti, joka perustuu pienkalojen kalastamiseen rysillä. 
Hoitokalastusta suoritetaan nyt poikkeuksellisesti kesäkaudella, ja sen kohteena ovat salakka ja pienet kalat, kuten särki.Välineeksi on valikoitunut rysä, jolla pienet kalat saadaan kalastettua rannan tuntumasta.
Aikaisemmin hoitokalastaminen on usein kohdistettu suurempiin kaloihin. Kalastus on ajoittunut alkukevääseen ja loppusyksyyn. Kalastusvälineenä on käytetty nuottaa.
\- Nuottaus ei tuo esiin järvien kaikkea kalastoa. Nyt pääsemme helpommin liikkumaan, kalastaja Veikko Nevala tiivistää.
Kalapisa2017-hankkeessa Pien-Saimaaseen lasketaan tänä kesänä parikymmentä rysää. Hankkeessa selvitetään, mitä kalaa Pien-Saimaasta tulisi poistaa ja mistä. Hanke starttasi kolmisen viikkoa sitten.
Toistaiseksi kalaa on nostettu jo yli 15 000 tonnia, eli yli miljoona pienkalaa. Saaliista noin kaksi kolmannesta on ollut salakkaa, mikä on yllättänyt projektissa mukana olleet.
**Uudet keinot tarpeen**
Uusia hoitokalastuskeinoja tarvitaan, koska vanhat keinot eivät ole tuoneet riittäviä tuloksia.
\- Nuottauksessa on saatettu poistaa suuret kalat, jotka söisivät pienkaloja. Tällöin vesien tila on jopa pahentunut ja sinilevää havaittu enemmän, Pien-Saimaan Kalastusalueen isännöitsijä Vesa Tiitinen sanoo.
Hoitokalastusessa pienkalaa poistokalastetaan, jotta kalakanta muuttuisi kooltaan suuremmaksi. Tällöin järveä rehevöittävää pienkalaa poistuisi normaalissa ravintoketjussa petokalojen suihin.
Kalapisa2017-hankkeessa kalastettavat kalat päätyvät toistaiseksi kompostiin, koska niiden ravintoarvo ei ole kovin hyvä. Syksyllä projektissa aloitetaan poistettavan kalan mahdollista käyttöä esimerkiksi biodiiselin valmistuksessa.
Kalapisa2017-hankkeen rahoittavat Euroopan aluekehitysrahasto, Kakkois-Suomen ely-keskus, Lappeenrannan kaupunki, Läntisen Pien-Saimaan kalastusalue ja kalastualueen osakaskunnat.
Jokinen innoissaan: Kanadan äänekkäimmät fanit
Olli Jokinen kommentoi siirtoaan Winnipegiin Twitter-tilillään. Jokinen odottaa erityisesti näkevänsä Jetsin fanilauman, jota hän kehuu Kanadan äänekkäimmäksi.
Olli Jokisen NHL-ura jatkuu viime kaudella taalakaukaloihin palanneessa Winnipeg Jetsissä. Reilun miljoonan euron palkankorotuksen saanut suomalaishyökkääjä kirjoitti siirrostaan Twitter-tilillään.
\- Olen todella innoissani Winnipeg Jetsin riveihin liittymisestä ja siitä, että saan mahdollisuuden pelata äänekkäimpien kanadalaisfanien edessä, Jokinen kirjoitti.
Jokiselle on tarjolla Jetsissä iso rooli, sillä miestä kaavaillaan joukkueen ykkössentteriksi. Jetsin GM Kevin Cheveldayoff oli niin ikään innoissaan tuoreesta hankinnastaan.
\- Hänellä on kokoa ja uskomaton määrä kokemusta. Hän on pystynyt pelaamaan loistavalla tasolla vuodesta toiseen. Hänen ja Aleksei Ponikarovskin hankkimisen myötä joukkueemme on entistä isokokoisempi ja vaikeampi voitettava, Cheveldayoff totesi.
\- Jokinen on todella innoissaan päästessään johtamaan nuorta joukkuetta, jolla on mahdollisuus kypsyä entisestään. Hän odottaa sitä erityisen paljon, Cheveldayoff paljasti.
Jets jäi paluukaudellaan NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle. Joukkue sijoittui itäisessä konferenssissa 11:nneksi ja jäi 11 pisteen päähän pudotuspelipaikasta.
Biokaasun jakeluverkostosta tarvitaan poliittisia päätöksiä Vaasan seudulla
Etelä-Suomessa biokaasulla toimivat autot eivät enää ole harvinaisuus, mutta Pohjanmaalta puuttuvat tankkauspisteet. Syksyllä järjestettävän seminaarin tavoitteena on aktivoida poliittiset tahot ja saada Pohjanmaalle oma biokaasun jakeluverkosto. 
Stormossenin jätekeskuksessa Mustasaaressa tuotetaan biokaasua lietteestä ja biojätteestä 5000 kuutiota päivässä. Biokaasulaitos on rakennettu 1990-luvulla ja oli aikanaan toinen Euroopassa perustettu biokaasulaitos. Tällä hetkellä biokaasua hyödynnetään muun muassa Botniahallin lämmityksessä. Tavoitteena on kuitenkin, että biokaasua voitaisiin hyödyntää myös autoilussa.
Syksyllä järjestettävän biokaasu-seminaarin tavoitteena on vakuuttaa päättäjätahot biokaasun hyödyistä ja täten saada jakeluverkosto myös Pohjanmaalle. Alustavat kustannukset hankkeella ovat miljoonaa euroa. Jakeluverkoston muodostamiseen kaivataan erityisesti käyttäjälupauksia kaupungilta ja alueen yrityksiltä.
\- Me tarvitsisimme poliittista päätöstä, että esimerkiksi kaupungin busseja ryhdyttäisiin ajamaan biokaasulla. Silloin se on kannattava investointi myös stormossenille, toteaa toimitusjohtaja Leif Åkers Stormossenilta.
Biokaasu on tällä hetkellä yksi ympäristöystävällisimmistä polttoaineista, mitä pystytään tänä päivänä tarjoamaan. Stormossenille onkin tullut yhteydenottoja tuotteen kiinnostavuuden vuoksi.
\- Esimerkiksi taksikuskeja on ottanut yhteyttä meillepäin ja muun muassa yksityisiä autoilijoita. Kun poltetaan biokaasua tai metaania, niin silloin syntyy vain vesihöyryjä ja hiilidioksidia, Åkers toteaa.
Gps-laitteet tietävät missä mennään
Navigaattorit kuuluvat jo lähes jokaiseen kotitalouteen ja siihen luotetaan joskus hyvinkin sokeasti. Jos navigaattori kuitenkin ohjaa pikkutielle tai jorpakkoon, saattaa vika löytyä päivityksistä.
Navigaattoriin luottaminen saattaa johtaa väärälle tielle, mutta sijainnin ja paikan se kyllä tietää, vakuuttaa Etelä-Suomen maanmittaustoimiston kartastopäällikkö Reima Ronkainen. Jotta navigaattori toimisi parhaalla mahdollisella tavalla, tulisi gps-laite päivittää mahdollisimman usein. Ronkainen muistuttaa, että erityisesti autonavigaattoreissa aineisto saattaa vanhentua hyvinkin nopeasti.
Auton navigaattori tarvitsee keskimäärin kolmesta neljään satelliittiyhteyttä, jotta se pystyy määrittämään sijainnin. Autonavigaattoreissa määrittäminen perustuu kuitenkin vain likimääräiseen ja hetkelliseen sijaintiin.
\- Maanmittauslaitoksen nevigaattoreissa sijainti saadaan mitattua millimetrien tarkkuudella. Se perustuu siihen, että ollaan samalla paikalla pitkään, jotta saadaan mahdollisimman monia havaintoja. Siitä saadaan laskettua tarkka sijainti, Ronkainen kertoo.  
Vaikka satelliitteja putoaa aika ajoin, on gps-laitteiden tulevaisuus kuitenkin Ronkaisen mielestä taattu.
\- Satelliitteja ylläpidetään ja lähetetään uusiakin matkaan säännöllisin väliajoin. Niitä käytetään niin paljon Amerikassa esimerkiksi sotilaallisiin tarkoituksiin, että amerikkalaiset pitävät kyllä huolen siitä, että satelliitteja on tarpeeksi myös yläilmoissa, Ronkainen vakuuttaa.
Rajalle suunnitellaan uutta päivittäistavarakauppaa
Imatran Teppanalaan kaavaillaan päivittäistavarakauppaa muun muassa harrastustarvikkeiden ja puutarhakalusteiden myyntiä varten. 
Scandinavian Market Oy:n hakemaa rakennuslupaa käsitellään tänään tiistaina Imatran rakennusvalvonta- ja ympäristöjaoksen ylimääräisessä kokouksessa.
\- Koska kyse on kaavanmukaisesta rakentamista, lupa hyvin todennäköisesti myönnetään, arvioi Imatran rakennustarkastaja Ritva Ihalainen.
Heinäkuussa rakennusvalvonta- ja ympäristöjaos ei tavallisesti kokoonnu.
\- Haluamme palvella myös tällä tavoin. Yrittäjä haluaa nopeasti rakentamaan, Ihalainen sanoo.
Päivittäistavarakauppa nousee yritysvetoiselle Key East -alueelle. Asiakkaita toivotaan rajan molemmilta puolilta. Elintarvikkeita myyntiin ei tule.
Rakennusvalvonta- ja ympäristöjaoksen ylimääräisessä kokouksessa ratkaistaan myös Kerta Kiinteistöjen rakennuslupahakemus opetus- ja kokoontumistilojen muuttamisesta työpaikoiksi sekä uuden korjaamorakennuksen, autokatoksen ja jätekatoksen rakentamisesta Korvenkantaan.
Laskutus ei ole vähentänyt turhia palohälytyksiä 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen alueella automaattisia palohälytyksiä kertyy samaa tahtia kuin viime vuonna. Turha hälytys on kustantanut maaliskuun alusta alkaen runsaat 780 euroa.
Jos alkuvuoden 2012 tahti jatkuu, viime vuoden automaattihälytysten määrä ylittyy vuoden loppuun mennessä.
Alkuvuonna automaatit ovat hälyttäneet 269 kertaa. Viime vuoden kokonaismäärä oli 526 hälytystä.
\- Prosessit ovat pitkiä. Laskuja on ehditty lähettää vähän, vajaat viisi kappaletta, kertoo Luumäen palomestari Lasse Vallentin.
Turhasta palohälytyksestä ei suoraan sakkoa tule. Ensimmäisestä kerrasta ei tapahdu mitään. Toista seuraa jo korjauskehotus kahden viikon määräajalla.
\- Jos vika jää korjaamatta, kolmannesta erheellisestä hälytyksestä lähtee lasku, Vallentin täsmentää.
**Hälyttimet kunnossa monella**
Palomestari Lasse Vallentinin mukaan useissa Etelä-Karjalan suurkeittiöissä, hotelleissa ja marketeissa palohälyttimet on laitettu kuntoon maksumuutoksen myötä.
\- Täällä on edelleen niitäkin paikkoja, joista tulee useita hälytyksiä.
Vallentin muistuttaa, että turhilta laskuilta välttyy, kun hälytyslaitteisto on huollettu ja sitä käytetään oikein.
\- Yleisin syy erheellisiin hälytyksiin on ruoanvalmistus.
Erheellisen hälytyksen voi laukaista myös tupakointi, pöly, kosteus, kuumuus tai laitevika.
Turvatoimet syynätään linnoissa - mystinen varkaus osoitti puutteita järjestelmissä
Hämeen keskiaikaisessa linnassa on lisätty valvontaa viime perjantain varkauden jäljiltä. Linnan näyttelyvitriinistä vietiin kaksi 1400-luvulta peräisin olevaa sormusta. Vaikka sormukset saatiin takaisin, käydään linnan turvatoimet nyt huolellisesti läpi.   
Varkaus pelästytti Hämeen linnassa viime viikolla. Makasiinisalin vitriinistä oli kadonnut kaksi kulttuurihistoriallisesti arvokasta sormusta eikä vitriinissä ollut murtojälkiä. Sormukset palauttettiin salaperäisesti kirjekuoressa linnalle maanantaina. Poliisilla ei ole korujen palauttajasta tietoja ja asian tutkintaa jatketaan.
Viikonlopun yli linnassa oli ylimääräinen valvoja ja lisäksi linnan turvajärjestelmät käydään nyt huolella läpi. Tarkoituksena on muun muassa parantaa vitriien lukitusjärjestelmiä ja kameravalvonnan lisäämistä pohditaan, kerrotaan Museovirastosta.
Hämeen linnan turvajärjestelmät ovat peräisin 1980-luvulta.  Linnassa on kameravalvontaa, mutta kaikkialla sitä ei ole edes mahdollista käyttää, kertoo intendentti Jouni Marjamäki Museovirastosta.
\- Linnassa on kuitenkin osia, joihin ei voida kauheasti koskea, joten kameravalvonta on niissä teknisesti hankala toteuttaa. Mutta kyllä me näemme keitä linnassa vierailee.
Marjamäen mukaan osissa linnaa on ajantasaiset turvajärjestelmät ja kameravalvonta, mutta juuri siinä tilassa, mistä sormukset varastettiin kameravalvontaa ei ole.
Turvajärjestelyjen uusiminen kokonaan voi olla vaikeaa, sillä museovirasto on taloudellisesti ahtaalla. - Kaikki käydään nyt kuitenkin läpi ja tilannetta parannetaan, sanoo Marjamäki.
Varastetut sormukset kulttuurihistoriallisesti arvokkaita
Perjantaina anastetut ja maanantaina takaisin saadut sormukset ovat peräisin 1400-luvulta. Ainakin toinen niistä on erittäin harvinainen Suomessa.
\- Toinen näistä sormuksista oli niin sanottu ystävyys tai uskollisuussormus, jossa kaksi kättä pitää sydämestä kiinni. Tämäntyyppisiä sormuksia on löydetty Suomessa puolisen tusinaa, eli siinä mielessä on aika harvinainen sormus, kertoo yli-intendentti Jouni Kuurne Museovirastosta.
Sormukset ovat linnan 1950- ja 60-luvun restauroinnin aikaisia löytöjä. Koska ne liittyvät nimenomaan Hämeen linnaan, ovat ne linnan tutkimuksen kannalta merkittäviä.
Sormusten varastamisesta aiotaan ottaa opiksi ja Hämeen linnan lisäksi muidenkin linnojen turvajärjestelyt tarkastetaan, sanoo intendentti Jouni Marjamäki museovirastosta.
Radiolähetyksissä katkos Posiolla
Radiolähetyksissä on katkos Posiolla tiistaiaamuna alueen ULA-antennin uudistamistöiden vuoksi. Ylen radiolähetykset katkeavat yhdeksän jälkeen 10-15 minuutiksi.
Katkos johtuu lähetysten siirtämisestä vara-antenniin. 
Posion kuuluvuusalueen reunamilla voi jatkossakin esiintyä häiriöitä, aina elokuun ensimmäiseen päivään asti. Tuolloin Ylen radiolähetykset palautetaan uusittuun ULA-antenniin. Myös tästä aiheutuu noin varttitunnin mittainen katkos.
Ilkantien sillan remontti vastatuulessa
Ilmajoen Ilkantien sillan remontin budjetti on nousemassa odotettua suuremmaksi. Sillan käyttö on ollut jo hyvän aikaa rajattuna vain kevyelle liikenteelle, ja näin jatketaan toistaiseksi. 
Ilmajoen aikomus korjata satavuotias Ilkantien silta on joutunut vastatuuleen. Suunnittelutarjouskilpailun peruskorjausvaihtoehdon suunnittelukustannukset ylittävät käytettävissä olevat määrärahat ja myöskään sillan peruskorjauksen kokonaiskustannuksista ei ole tarkkaa tietoa.
Silta on ollut vuoden 2011 lopusta alkaen pelkästään kevyen liikenteen käytössä ja sen jatkokäyttö tähän tarkoitukseen edellyttää vähintään rikkoutuneiden kantavien rakenteiden vaihtamista. Asiaa käsitellään tiistaina Ilmajoen kunnanhallituksen kokouksessa. 
Sillan peruskorjaukseen on määrä käyttää tälle vuodelle budjetissa hankkeeseen varattu 25 000 euroa sekä 35 000 euroa katujen suunnitteluun ja peruskorjaamiseen varattuja rahoja. Korjauksia on tarkoitus tehdä tämän ja ensi vuoden aikana.
Hannu Markkulasta Tornion kaupunginlakimies
Kaupunginhallitus teki valinnan äänestyksen jälkeen, Hannu Markkula voitti Markku Lahdenperän äänin 8-3.
Varatuomari Hannu Markkula on valittu Tornion kaupunginlakimieheksi. Markkula voitti suljetussa lippuäänestyksessä Markku Lahdenperän äänin 8-3. 
Hannu Markkula aloittaa virassaan todennäköisesti kesän jälkeen. Alussa on neljän kuukauden mittainen koeaika. 
Edellinen kaupunginlakimies Hannu Roininen jäi eläkkeelle tehtävästään kesäkuun lopussa. 
Punkkeja havaitaan entistä enemmän
Punkkihavainnot ovat lisääntyneet voimakkaasti Meri-Lapissa. Tämä näkyy niin terveydenhuollon vastaanottotiskillä kuin merellisten turistiristeilyjen järjestelyissä.
Esimerkiksi Simon terveysasemalla on puutiaisen pureman saaneita ihmisiä käynyt tänä kesänä vilkkaasti, neljä asiakasta viikoittain. Vastaanoton sairaanhoitaja Heli Nuoralan mukaan yhtään borrelioositapausta ei kuitenkaan vielä ole ilmennyt. 
 Länsi-Pohjassa vakavia tapauksia ilmenee 1 - 2 vuosittain.
\- Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä vakavia tapauksia ilmenee yksi - kaksi vuosittain, kertoo infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi Länsi-Pohjan keskussairaalasta.
Punkit voivat levittää paitsi bakteerin aiheuttamaa borreliatautia, myös puutiaisaivokuumetta aiheuttavaa virusta.
Meri-Lapissa punkkien tiedetään levittäneen Simon ranta-alueilla vain puutiaisaivokuumetta.
Uusi asia pelottaa
Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi muistuttaa, että Etelä-Suomessa punkkeja on ollut "iät ja ajat" ja hänen mielestään niiden nyt levittyä pohjoiseen, ovat ne aiheuttaneet turhaakin pelkoa.
\- Lääkärin vastaanottoa ja antibioottia tarvitaan borreliataudissa erittäin harvoin, eli silloin kun tulee selkeä, yli viiden senttimetrin laajuinen ihomuutos, huomauttaa Kaukoniemi.
Punkkien paljous haittaa risteilykesää
Perämeren saariin risteilyjä järjestävä laivuri Olli Ahonen on huomannut  punkkien runsastumisen. Yrittäjä ei aina uskalla päästää matkustajiaan pitkäheinäisiin saariin.
\- Kyllä saareen mennään, jos asiakas haluaa. Yksi reissu jouduttiin perumaan ihan turvallisuussyistä. Meijän lähisaariin tämä on tullut vaivihkaa ihan lähivuosina, että kyllä punkkikanta on todella tänne noussut, sanoo Ahonen.
Ruoka-avun tarve kasvaa
Porissa ja Raumalla ruoka-avun tarve on kasvanut. Esimerkiksi Elämän leipä -yhdistys jakaa viikoittain ruokaa 500 kassia.
Satakunnassa ruoka-apua tarvitaan ja pitkäaikaisen avun tarve on kasvanut. Eräs ruoka-avun jakajista, Elämän leipä -yhdistys, kertoo antavansa apua noin 500 kassia viikossa. Raumalla puolestaan jakoon menee 100 kassia viikoittain.
Elämän Leivän ruokavastaavan Marianne Virtasen mukaan tarve on suuri varsinkin kuun lopulla, ja jakoon menevät kaikki elintarvikkeet mitä kaupoilta saadaan lahjoituksina.
\- Avun tarve on kasvanut. Jos ruuan jako alkaa klo 10, väkeä on paikalla jo yhdeksältä, Virtanen kertoo.
Virtanen arvioi, että avunsaajien kirjo on kasvanut.
\- Monen elämä riippuu Elämän leivän, Porin seudun työttömien tai avustusjärjestö Eliksiirin tarjoamista avustuksista. Eläkkeet, työttömyysavustukset ja muut tuet eivät riitä elämään. Jos aiemmin apua saivat niinsanotusti sellaiset ihmiset, jotka olivat itse aiheuttaneet tilanteensa, niin nyt on paljon heitä, jotka on lomautettu, jotka ovat jääneet työttömiksi tai joilta on terveys pettänyt, Virtanen sanoo.
Monet tarvitsevat ruoka-apua vuosien ajan.
\- 70 prosenttia kävijöistä on viimeisten kolmen vuoden ajan ollut samoja kasvoja. Mutta puskaradio on tuonut meille myös uusia kävijöitä. Avuntarvitsijat kertovat toisille hädänalaisille, mistä apua on saatavilla, Virtanen sanoo.
Rauman seudun katulähetys jakaa ruokakasseja kesän ajan normaalisti. Raumalla ruoka-avustuksia luovutetaan viikoittain reilu sata.
Ulkomaalaisten tekemä asuntomurtosarja selviämässä - rikoskumppaneita yhä kateissa
Ryöstösaalis on kateissa, todennäköisesti ulkomailla. Vihjeiden ja kuulustelujen perusteella on varmistunut, että kesän alussa pidätetyt kaksi miestä ovat törkeiden murtojen takana, mutta heidän rikoskumppaninsa ovat kateissa.
Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa alkukesästä paljastuneen laajan murtovarkaussarjan tutkinta on edennyt.
Kesäkuussa vangittiin kaksi ulkomaalaista miestä asuntomurroista. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Pekka Uotila Varsinais-Suomen poliisista sanoo, että vihjeiden ja kuulustelujen perusteella on varmistunut, että miehet ovat törkeiden murtojen takana. Miesten kontolla on 15 törkeää varkautta.
Ryöstösaalis on kateissa, koska miesten rikoskumppanit ovat todennäköisesti kuljettaneet korut ja muut arvoesineet ulkomaille. Poliisi jatkaa asian selvittämistä ja uskoo saavansa loputkin tekijät oikeuden eteen.
Murtoja tehtiin Raumalla, Turussa, Naantalissa, Uudessakaupungissa ja Loimaalla.
Mansikan pääsatokausi viivästyy
Sateet viivästyttävät mansikan pääsatokautta Pohjois-Karjalassa. Viime vuoteen verrattuna satokausi alkaa noin viikkoa myöhemmin. Mitä sateisempana kesä jatkuu, sitä kauemmin mansikoiden kypsyminen kestää.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Ismo Ruutiainen kertoo, että mansikan kukinta- ja raakilevaihe on ollut pitkä, joten satokausi tulee venymään pitkälle elokuulle saakka.
Ruutiainen arvelee, että noin kahden viikon kuluttua mansikkaa on runsaasti tarjolla, mutta maakunnan pohjoisosissa päästään tuolloin vasta aloittelemaan poimintaa.
Ahlaisten adressi terveyspalveluista kerää tukijoita
Porin Ahlaisissa kerätään nimiä palvelujen säilyttämisen puolesta. Ahlaislaiset vetoavat 70-luvulla tehtyyn liitossopimukseen, jonka mukaan Ahlaisten palvelut pitää säilyttää Pori-liitoksen jälkeen ennallaan.
Ahlaisten terveyspalvelujen puolesta on kerätty netissä muutamassa päivässä jo lähes 500 nimeä.
Adressissa vaaditaan, että Porin perusturva jättää Ahlaisten palvelut ennalleen. Säästöjä hakeva perusturva on ilmoittanut sulkevansa Ahlaisten terveysaseman loppuvuodeksi. Ahlaisten vanhainkodin asukkaat puolestaan siirretään muihin vanhainkoteihin, koska rahaa ei löydy huonokuntoisen vanhainkodin korjaukseen.
Perusturvan säästötarve johtuu siitä, että se on tänäkin vuonna tekemässä yli 7 miljoonan euron alijäämän.
Ahlaisten palveluja puolustavaan nimilistaan on saatu paljon nettiallekirjoituksia myös muualta kuin Porista ja Satakunnasta.
[Ahlaislaisten nettiadressi](http://www.adressit.com/ahlaisten_terveyspalvelut)
Jätelaki uhkaa tuhansien työllistämistöitä
Työttömät pelkäävät menettävänsä tuhansia kierrätystyöpaikkoja. Työttömien mukaan uusi jätelaki uhkaa lopettaa kolmannen sektorin oikeuden kerätä ja purkaa sähköromua ilman tuottajajärjestön kera solmittua sopimusta. Romun kierrättämisestä vastaava tuottajayhteisö Elker kiistää työpaikkojen alasajon. 
Vanha tietokone, kännykkä tai muu elektroninen laite on vanhennettuaankin vallan muuta kuin romua. Sähkö- ja elektroniikkaromusta on tullut kiistakapula, arvokas jäte ja merkittävä kolmannen sektorin työllistäjä kierrätyksessä.
Uusi jätelaki tuli voimaan vapusta. Ensi vappuna aletaan soveltaa käytännössä jätelain tuottajavastuuta uudella tavalla. Kuluttaja maksaa tämän tuotteen hinnassa.
Jätelaki määrää, että tuotteen valmistaja ja laitteen maahantuoja vastaavat ”ensisijaisesti” tuotteesta koko sen elinkaaren, eikä tuotteen myyjä, kuten Yle Uutiset aiemmin kertoi.
**Kolmannen sektorin työllistäjät lapsipuolen asemassa**
Työttömien ns. kovan ytimen eli pitkäaikaistyöttömien työllistäjät sekä Työttömien Valtakunnallinen Yhteistoimintajärjestö ovat varoitelleet jo lakia sorvattaessa, että tuhannet työllistämistyöpaikat ovat vaarassa. Helsinkiläisen Työ & toiminta -yhdistyksen kehittämisjohtaja Kari Honkanen puistelee päätään:
\- Jos meiltä viedään oikeus purkaa sähköromua, niin totta kai työpaikat silloin vähenee. Varmasti menetämme tuhansia työpaikkoja Suomesta.
Työttömien valtakunnallisen yhteistoimintajärjestön mukaan uhattuina ovat nimenomaan suurten kierrättäjien paikat – pahin tilanne on Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Työ & toiminta -yhdistyksen kehittämisjohtaja Kari Honkanen kertoo uhkakuvista: - Jos ei onnistu neuvottelemaan sopimusta tuottajien kanssa, jää vain oikeus uudelleenkäyttöön.
Työttömät ovatkin huolestuneita siitä, että korjauskelpoista tavaraa menee murskattavaksi.  - Tavara pystytään pilaamaan ja särkemään. Ja se pystytään pitämään näin pois kolmannen sektorin ulottuvilta.
 Kari Honkanen jatkaa, että tämä on luonnon ja jätelain hengen näkökulmasta älytöntä. -  Kyllä tässä jonkinnäköiset paniikkitunnelmat on ollut.
Kermankuorijat kuriin, sanovat tuottajat
Kyse on jätelain pykälästä 47 ja sen mukanaan tuomasta uudesta tuottajavastuusta. Mikäli lakia sovelletaan tiukasti, vie se kolmannelta sektorilta oikeuden purkaa ja kierrättää sähköromua, jos tuottajayhteisöt Serty, ERP Finland tai Elker eivät solmikaan työllistäjän kanssa sopimusta.  Näillä tuottajilla on ensisijainen oikeus sähkö- ja elektroniikkaromun jätehuollon järjestämiseen.
Tuottajat sanovat, että lailla karsitaan ns. kermankuorijat eli tuottajavastuujärjestelmän ulkopuoliset, jotka  ovat ”haalineet itselleen arvojätteet” .
Elektroniikka- ja sähköromun kierrättämisestä vastaavan tuottajajärjestö Elkerin toimitusjohtaja Sakari Hietala sanoo, että lain käytännön soveltamiseen on vielä lähes vuosi aikaa. - Käytäntö näyttää tulevaisuudessa, miten sopimuksia solmitaan.
Toimitusjohtaja Sakari Hietalan mukaan laki ei suoraan kiellä ilman sopimusta toimimista:  - Emme me sille mitään mahda, jos joku tällaista toimintaa harrastaa ilman  sopimusta. Korostan, että tuottaja on kuitenkin viime kädessä vastuussa siitä, että tietyt kierrätys- ja hyödyntämistavoitteet tavoitteet tulevat täytetyksi.
Lakia valvoo on Pirkanmaan Ely-keskus.
Romukännykät ja läppärit kullanarvoista tavaraa
Kännyköiden ja tietokoneiden arvokkaista materiaaleista käydään jäte- ja kierrätysalalla piinkovaa kilpailua.  Tuottajayhteisöt ovat nyt rakentamassa kaupalle uutta tehokkaampaa keräysjärjestelmää
\- Jätemarkkinat käyvät kuumina: vaikkapa kirkon kuparisia räystäspeltejä varastetaan. Ihan samalla lailla häviää vastaanottopisteisiin jätettyjä tietotekniikkalaitteita. Ne häviävät sieltä ennen kuin me saamme ne haltuumme, kertoo toimitusjohtaja Sakari Hietala Elkeristä.
Karppauksesta sydäntauti
Ruotsalaistutkimus on antanut uutta tietoa karppauksen terveysvaikutuksista. Vähähiilihydraattinen ruokavalio on herättänyt viime vuosina paljon keskustelua ja eri mielipiteitä. 
Pitkäaikainen vähähiilihydraattinen ruokavalio altistaa sydänsairauksille ja aivohalvauksille, todetaan laajassa ruotsalaistutkimuksessa. Tutkimus on julkaistu arvostetussa British Medical Journal -julkaisussa.
Ruotsalaistutkimuksessa oli mukana lähes 44 000 naista.
 Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen professori Matti Uusitupa sanoo, että tulos ei ole iso yllätys.
\- Jo viime syksynä varoittelimme vähähiilihydraattisten ruokavalioiden haitallisista vaikutuksista. Toivottavasti tämä nyt panee ihmiset ajattelemaan, kannattaako jokaiseen muotidieettiin lähteä mukaan, professori Uusitupa sanoo.
Uusituvan mielestä parhaita terveyden lähteitä ovat ruisleipä, muut täysjyvävalmisteet, kasvikset, hedelmät ja kotimaiset marjat.
Winnipeg Jets hankki Olli Jokisen riveihinsä
Suomalaishyökkääjän sopimus on kaksivuotinen ja reilun seitsemän miljoonan euron arvoinen. Jets on Jokisen uran seitsemäs NHL-seura.
NHL:n vapaiden agenttien markkinoiden toinen iso suomalaissiirto nähtiin, kun Olli Jokinen vaihtoi maisemaa. Calgaryssä pelanneen suomalaishyökkääjän uusi seura on Winnipeg Jets.
33-vuotiaan Jokisen sopimus on kaksivuotinen ja reilun seitsemän miljoonan euron arvoinen. Jokiselle on luvassa yli miljoonan euron palkankorotus, sillä hän tienasi viime kaudesta reilut kaksi miljoonaa euroa.
Jets on suomalaisen 14 vuotta kestäneen NHL-uran seitsemäs seura. Jokinen on kerännyt uransa 1042 NHL-kamppailussa tehot 292+391=683.
Uimakoulussa hytisten ja huitoen
Säät eivät ole suosineet tänä kesänä uimakoululaisia. Oli keli millainen tahansa, pienet uimarit saapuvat innokkaina rannalle. Ensin juostaan hiekalla niin että tulee hiki. Sitten uimapuvut päälle ja veteen puhaltamaan kuplia.
Pohjois-Karjalassa on parhaillaan meneillään lähes jokaisessa kunnassa uimakouluja. Kontiolahden Lehmon uimarannalla märkäpukua päälleen pukee Iida Lasarov. Hän toimii yhtenä uimakoulun vetäjänä. Edessä on puolentoista tunnin opetus- ja leikkihetki. 
\- Eihän täällä pärjäisi ilman märkäpukua! Oikein kylminä ja sateisina päivinä olen miettinyt mahtaako ketään rannalle tulla. Kaikki ilmoittautuneet ovat tulleet jokaisena paikalle kuitenkin, satoi tai paistoi, toteaa Lasarov.
Kymmenen minuuttia kerrallaan vedessä
Useat vanhemmat jäävät rannalle katsomaan lapsensa touhuja. Kun lapset harjoittelevat tähtikelluntaa, vanhemmat huitovat itikoita ja vetävät takkinsa vetoketjuja ylemmäs.
\- Luulen, että vanhemmille tämä on ollut epämiellyttävämpää kuin lapsille. Lapset eivät edes huomaa sadetta, vanhemmat saattavat odottaa autossa piilossa sateelta, kertoo Iida Lasarov.
Kymmenen minuuttia vedessä on mennyt. Lapset tulevat rannalle lämmittelemään. 7-vuotias Emmi Kortelainen toteaa, ettei vesi ollut kamalan kylmää, onhan vesipeto uinut joskus kylmemmässäkin vedessä.
\- Eilen oli paljon itikoita, ja olihan se vesikin aika kylmää, tiivistää Emmi kesän uintimuistot.
Eläintarhan kenttä avataan
Iäkäs eläintarhankenttä peruskorjattiin talven aikana. EM-kisoissa kenttä toimi urheilijoiden harjoituskenttänä.
Eläintarhan yleisurheilukenttä Helsingissä avataan tänään jälleen kaupunkilaisten käyttöön.
Urheilukentän 10 kuukautta kestänyt perusparannustyö valmistui yleisurheilun EM-kisoihin.
Kisojen ajan kenttä toimi urheilijoiden harjoitus- ja verryttelyareenana, mutta nyt se on kaikkien käytössä. Kentältä saa tarvittaessa lainaksi urheiluvälineitä.
Peruskorjauksessa uudistettiin muun muassa juoksuratoja ja muita suorituspaikkoja.
Suomen iäkkäintä, jo 1900-luvun alussa käyttöönotettua kenttää käyttävät monet liikuntaseurat, koululaiset sekä lähialueiden asukkaat.
Mökkijätteen keräyspisteet menivät kiinni Kotkassa
Mökkiläisille ja veneilijöille tarkoitetut alueelliset jätepisteet menivät kiinni, kun kaupunki siirsi jätehuollon Kymenlaakson Jäte Oy:lle . Reilu 1000 mökkiläistä vie mökkiroskat jatkossa kotiin tai hankkii avaimen lukolliseen jätesäiliöön.
Kymenlaakson Jäte Oy:n ajojärjestäjä Laura Takala sanoo, että palautetta mökkiläisten jätehuoltojärjestelystä on tullut keväästä lähtien.
-Suuri osa on pitänyt lukollisia jätesäiliöitä hyvänä uudistuksena. Aluekeräilypisteitä käyttivät monet muutkin kuin mökkiläiset ja jätettä kertyi paljon,  Takala sanoo.
Kotkassa oli seitsemän mökkiläisten ja veneilijöiden käyttämää jätekeräilypistettä.  Kymenlaakson jäte on korvannut ne neljällä lukollisella jätesäiliöllä.  Avaimen saa hakea jäteyhtiöltä 25 euron vuosimaksua vastaan.
-Suurin osa säiliöiden käyttäjistä ilmoittaa vievänsä mökkiroskat jatkossa kotiin,  Laura Takala kertoo.
 Aluejätesöiliöiden käyttäjiä on reilu 1000. Noin 100 heistä ei ole vielä ilmoittanut, miten aikoo loma-asunnon jätehuollon järjestää.  Veneilijöiden roskat jäävät jatkossa venepaikkojen kiinteistönomistajien vastuulle.  Käytäntö on kirjavaa.  Esimerkiksi Kotkan kaupungilla on Sapokassa roskasäiliöt veneilijöille.
Kymenlaakson Jätteen lukollisia jätesäiliöitä on Sapokassa, Hurukselan koululla, Sunilantien P-alueella ja Heinsuon jäteasemalla.
Kouvolan ruokapankki kaipaa lisää talletuksia
Kouvolan työttömät ry:n puheenjohtajan mukaan ruoka-avustuksia hakevat entistä enemmän lapsiperheet. Ruokapankin toiminta on lähtenyt hyvin liikkeelle, mutta tarve uusille lahjoituksille kasvaa.
Ruoka-avulle on kasvava tarve Kouvolassa. Kaupungissa aloitti viime syksynä ruokapankki, jonka kautta jaetaan ruokatarvikkeita vähävaraisille. Syynä ruokapankin perustamiseen oli muun muassa EU:n ruoka-avun riittämättömyys.
Ruokapankkitoimintaa pyörittävät työttömien yhdistysten lisäksi kaupungin sosiaalitoimi, korttelikotiyhdistys ja seurakuntayhtymä. Kouvolan seudun työttömät ry:n puheenjohtaja Anne Laineen mukaan asiakkaita on päivässä 30-40.
Yhdistys jakaa ruokaa kolmena päivänä viikossa. Ruokapankkiin tavaraa lahjoittaa tällä hetkellä kuusi kauppaa, Laineen mukaan tarvetta olisi vielä suuremmalle ruokamäärälle. Kauppojen lisäksi toimintaa tukevat avokätisesti muutamat yksityishenkilöt.
Myös vapaaehtoisten pieni määrä tuo omat haasteensa, ruokakasseja hakee tällä hetkellä kaupoista vain yksi henkilö. Kesällä uusien vapaaehtoisten löytäminen on vaikeaa.
Laineen mukaan apua eivät hae pelkästään työttömät ja syrjäytyneet.
\- On asiakkaina paljon myös suurperheitä, siitä ei Kouvolan seudulla ehkä edes tiedetäkään. Lapsiperheitä, yksinhuoltajia, perheellisiä. Myös maahanmuuttajat ovat tervetulleita, niin kuin kaikki muutkin. Kyllähän meillä on lapsiperheitä aika paljon. Tuet eivät yksinkertaisesti riitä elämiseen ja silloin haetaan ruokaa sieltä, mistä sitä saa, Laine sanoo.
Venepappi johdattaa hiljentymään kirkkoveneessä 
40 minuutin soutuhetkelle pääsee Savonlinnassa mukaan kuka vain. Vesillä pidetään lyhyt hartaus ja nautitaan luonnosta.
Savonlinna-Säämingin seurakunnassa viedään hengellistä sanomaa eteenpäin myös soutaen. Seurakunta järjestää neljästi viikossa soutuhetken. Seurakunnalla on kirkkovene torirannassa ja maanantaista torstaihin on mahdollisuus päästä sen kyytiin. Soutua johtaa teologian opiskelija, venepappi Jarno Nykänen.
\- Venepappi on Savonlinnan erikoisuus.  Käydään heittämässä esimerkiksi Uuraisten saaren kierros eli soudetaan ensin 20 minuuttia, pidetään pieni tauko ja lauletaan ehkä muutama virren säkeistö siinä ja kuullaan muutama hartauden sana ja jatketaan soutua takaisin torin rantaan. tarkoitus on päästä nauttimaan luonnon maisemista ja hiljentymään samalla, Nykänen kertoo.
Soutaminen ei vaadi urheilua
Soutamaan voi mennä kuka tahansa normaalikuntoinen ihminen. Seurakunnalla on torirannassa lähetyskoju minne voi ilmoittautua, mutta kyytiin voi hypätä ilman ennakkoilmoittautumistakin. Mukaan mahtuu 14 soutajaa.
\- Mikään hirvittävä urheilusuoritus ei ole kyseessä vaan lepposeen tahtiin mennään. Onnistuu kyllä suurimmalta osalta ihmisiä kun on vaan kokeilumieltä, Nykänen sanoo.
\- Tämä on oikein mukava tapa päästä kohtaamaan ihmisiä ja viettämään mukava hetki yhdessä.
Kirkkovenehartaudet jatkuvat heinäkuun loppuun saakka.
Mikkeli etsii lääkäreitä Pankalammelle
Nyt etsitään lääkäreitä Pankalammen terveysasemalle Mediverkon lääkäreiden tilalle. Lääkäripula voi tuottaa ongelmia lääkäreiden löytämisessä.
Pankalammen terveysasemalle Mikkeliin on ryhdytty etsimään uusia lääkäreitä Mediverkon lääkäreiden tilalle. Mikkelin kaupungin ja Mediverkon sopimus lääkäripalveluiden hoidosta päättyy helmikuussa.
Kahden lääkärin saaminen kaupungin palkkalistoille on jo varmistunut. Kaupunki etsii vielä kolmea uutta lääkäriä.
Mikkelissä on jouduttu turvautumaan tähänkin asti usein ostolääkäreihin, sillä lääkäreitä on vaikea palkata. Virkalääkärit olisivat ostolääkäreitä parempi vaihtoehto paitsi edullisuuden myös hoidon jatkuvuuden takia.
Kaupungin eteläisen alueen terveyskeskusvastaanotto ulkoistettiin Mediverkko Oy:lle kolme vuotta sitten. Nyt tarkoitus on palata takaisin kokonaan omaan toimintaan.
Suomenlahden alittavaan junatunneliin ei uskota Virossa
Viron työnantajien keskusliitto ei usko Helsingin ja Tallinnan välisen rautatietunnelin nopeaan toteutumiseen.
Suomessa muun muassa Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on liputtanut rautatietunnelin puolesta.
Viron työnantajien keskusliiton mukaan tunneli on nykyisessä taloudellisessa tilanteessa liian kallis toteuttaa.
\- Meidän on tarkasteltava kustannuksia, kuinka paljon verorahoja tällaiseen projektiin pitäisi investoida. Nykyisellä hintatasolla ja taloustilanteessa tunneli on liian kallis, arvioi Viron työnantajien keskusliiton toimitusjohtaja Tarmo Kriis.
Kriis uskoo Tallinnan ja Helsingin välillä kulkevan lauttaliikenteen riittävän tällä hetkellä maiden väliseen liikenteeseen. Suunnitelmia Suomenlahden alittavasta junatunnelista on väläytelty julkisuudessa aika ajoin.
Meksikossa runsaasti lintuinfluenssan tartuttamaa siipikarjaa
Sairastuneet eläimet ovat kahdessa kunnassa Jaliscon osavaltiossa, joka on Meksikon suurinta kanatalousaluetta. Kiinassa 150 000 lintua on teurastettu lintuinfluenssan vuoksi.
Meksikoon julistettiin maanantaina kansallinen eläinterveyttä koskeva hätätila lintuinfluenssan takia. Lintuinfluenssa on tartuttanut Meksikossa lähes 1,7 miljoonaa siipikarjaan kuuluvaa eläintä.
\- Julistuksen päämääränä on kontrolloida virusta ja hävittää se, maan maatalousministeriö sanoi.
Meksikon maatalousministeriön mukaan noin puolet tartunnan saaneista eläimistä on kuollut tai teurastettu. Sairastunutta siipikarjaa on löydetty kahdessa kunnassa Jaliscon osavaltiossa, joka on Meksikon suurinta kanatalousaluetta.
Lintuinfluenssan vahvisti perjantaina YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO. Kyseessä on H7N3-virus.
Meksikon hallituksen julistama hätätila sisältää muun muassa karanteeneja, teurastuksia ja rokotuksia. Lisäksi lintuinfluessalle altistuneet tuotteet tuhotaan.
Meksikossa tarkkaillaan viruksia tiiviisti, sillä niin sanottu sikainfluenssa-aalto alkoi vuonna 2009 juuri sieltä.
Kiina teurasti 150 000 lintua
Myös Kiina taistelee lintuinfluenssaa vastaan.
Kiinan maatalousministeriö kertoi maanantaina, että H5N1-virus tappoi ensin 1 600 lintua ja sairastutti 5 500 Xinjiangin maakunnassa Luoteis-Kiinassa. Pian tämän jälkeen alue asetettiin karanteeniin ja yli 150 000 lintua teurastettiin lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi.
Viranomaisten mukaan tauti puhkesi alueella kesäkuun puolivälin jälkeen, ja se varmistui H5N1-virukseksi maanantaina. Ministeriö ei ole paljastanut, missä tautia on tarkalleen ottaen tavattu.
Kiina kuuluu maihin, joissa riski lintuinfluenssaepidemioihin on erityisen suuri, sillä siellä on maailman suurin siipikarjakanta. Monia lintuja myös kasvatetaan ihmisten lähellä.
Lintuinfluenssan puhkeamisesta Kiinassa kerrottiin edellisen kerran huhtikuussa, jolloin 95 000 kanaa teurastettiin maan pohjoisosassa Ningxian maakunnassa. Kesäkuussa varmistui myös ensimmäinen ihmiseen levinnyt tartunta 1,5 vuoteen. Tartunnan saanut poika asui Hongkongissa.
Sata-Häme Soi jakaa taas Kultaisen Harmonikan
Kansainvälinen Sata-Häme Soi -musiikkifestivaali alkaa tiistaina Ikaalisissa. Sunnuntaihin saakka kestävällä festivaalilla valitaan taas parhaat harmonikan soittajat Kultainen ja Hopeinen Harmonikka -kilpailuissa sekä kansainvälisessä Primus Ikaalinen -kilpailussa. 
Kultaisesta Harmonikasta ja Hopeisesta Harmonikasta kisataan festivaaleilla keskiviikkona 4. heinäkuuta. Kultainen Harmonikka on viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailu, jossa nuoret soittajat kilpailevat säestyksenään Jari Puhakan orkesteri. Hopeinen harmonikka annetaan parhaalle alle 10-vuotiaalle soittajalle.
Kultainen harmonikka -kilpailun voittaja edustaa Suomea myös kansainvälisessä Primus Ikaalinen -kilpailussa, joka järjestetään Sata Häme Soi -festivaaleilla torstaina 5. heinäkuuta. Primus Ikaalinen on avoin kutsukilpailu, johon  raati valitsee kahdeksan osanottajaa eri puolilta maailmaa hakemusten ja äänitteiden perusteella.
Erilaisten harmonikkakilpailujen lisäksi festivaaleilla voi myös seurata muita musiikki- ja lauluesityksiä. Sata-Häme soi järjestetään tänä kesänä 40. kerran.
Saksasta löytyi höyhenpeitteinen dinosaurus
Jurakauden asukilla oli höyhenpeite ja oravamainen häntä.
Löytö on harvinaisuus, sillä tutkijoiden mukaan se on varhaisin todiste höyhenpeitteisestä dinosauruksesta, joka ei ollut läheistä sukua linnuille.
Fossiili kuului nuorelle Sciurumimus albersdoerfi - dinosaurukselle, joka eli noin 170 miljoonaa vuotta sitten myöhäisellä jurakaudella. Dinosauruksella oli suuri kallo, tuuhea höyhenpeite sekä komea häntä, joka muistutti oravanhäntää. Fossiili on erinomaisen hyvässä kunnossa. Löytö tehtiin kaivauksilla Baijerissa.
Aiemmin tänä vuonna kiinalaiset paleontologit kertoivat löytäneensä jättikokoisen, höyhenpeitteisen dinosauruksen, jonka arvioitiin painaneen henkilöauton verran. Kiinalaislöydön uskotaan olevan sukua Tyrannosaurus rexille.
Kaksi loukkaantui auto-onnettomuudessa Tarvasjoella
Toinen loukkaantui vakavasti ja toinen lievästi. Autossa oli kolme nuorta miestä.
Kaksi nuorta miestä on loukkaantunut Tarvasjoella Varsinais-Suomessa maanantai-iltana tapahtuneessa auto-onnettomuudessa. Toinen miehistä loukkaantui vakavasti ja toinen lievästi. 
Auto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut katolleen ojaan. Kaksi miehistä pääsi ulos autosta omin avuin, mutta yksi jäi puristuksiin. 
Pelastuslaitoksen mukaan yksi autossa olleista on poliisin hallussa.
Toistaiseksi ei tiedetä, kuka miehistä ajoi autoa. 
Uutistoimisto: Syyrialaisia sotilaita loikkasi Turkkiin
Lähteiden mukaan joukossa olisi myös kenraali ja seitsemän upseeria.
Kymmeniä syyrialaisia sotilaita on loikannut Turkkiin maanantaina, kertoo Turkin uutistoimisto Anatolia. Sen mukaan sotilaita olisi 85.
Sotilaiden kerrotaan loikanneen Turkkiin Reyhanlissa, maan eteläosassa.
Vapaan Syyrian armeijaan kuuluvat lähteet ja aktivisti kertoivat uutistoimisto Reutersille, että sotilaat palvelivat pääosin Homsin maakunnassa ja että paenneiden joukkoon kuuluisi myös kenraali ja seitsemän upseeria.
Näin ollen Syyrian hallinnon hylänneiden Turkkiin paenneiden kenraalien määrä on noussut tiettävästi neljääntoista.
Viikko sitten Turkkiin loikkasi niin ikään ryhmä sotilaita perheineen.
Turkin ja Syyrian väliset suhteet kiristyivät, kun Syyria ampui toissa viikolla alas turkkilaisen F-4 Phantom -hävittäjän.
Kaksi Espanjan maastopaloja sammuttanutta helikopteria syöksyi maahan
Yksi lentäjä on kadoksissa ja kaksi on loukkaantunut. Helikopterit olivat sammuttamassa Valencian lähistöllä riehuvia maastopaloja.
Kaksi Espanjassa maastopalojen sammutustöihin osallistunutta helikopteria on syöksynyt maahan maanantaina. 
Itäisessä Espanjassa Valencian lähistöllä riehuu kaksi suurta maastopaloa, jotka saivat alkunsa viime viikolla. 
Toinen helikoptereista tuli maahan lähellä Foratan tekojärveä, ja sen lentäjää ei ole löydetty.
Toinen helikopteri rysähti maahan Sierra Martesissa, ja kaksi koneessa ollutta lentäjää loukkaantui. Heidät on toimitettu sairaalaan.
Viikonloppuna paloja on ollut sammuttamassa noin 2000 palomiestä ja noin 40 helikopteria sekä lentokonetta.
Maata on palanut kymmeniä tuhansia hehtaareja ja noin 3000 ihmistä on jouduttu evakuoimaan, mutta monet ovat jo päässeet palaamaan koteihinsa.
Notre Dame on Eiffelin torniakin suositumpi kohde Pariisissa
Muita suosittuja kohteita viime vuonna olivat esimerkiksi Sacre Coeur ja Louvre. 
Notre Damen katedraali oli viime vuonna suosituin vierailukohde Pariisin maamerkeistä. Notre Damessa kävi 13,6 miljoonaa vierailijaa. Muita suosittuja kohteita olivat esimerkiksi Sacre Coeurin kirkko ja Louvren museo. 
Eiffelin torni kiinnosti 7,1 miljoonaa vierailijaa eli selvästi harvempaa kuin Notre Dame.
Peräti 13 turistikohdetta Pariisissa keräsi kukin yli miljoona kävijää.
Kaupungin turismiviranomaisen lausunnossa todetaan, että museot ja monumentit ovat keskeisin syy vierailla kaupungissa. 
Pariisin kulttuurikohteet keräsivät viime vuonna 2,5 prosenttia enemmän vierailijoita kuin vuonna 2010. Selvityksessä huomioitiin 64 kulttuurikohdetta.
Iranin kansanedustajat vaativat Hormuzinsalmen sulkemista EU-aluksilta
EU:n tuoreimmat pakotteet Iranin öljyteollisuutta vastaan tulivat voimaan eilen. Iranin parlamentti on äänekäs, mutta sillä on vain vähän valtaa.
Iranilaiset kansanedustajat ovat tehneet lakiehdotuksen, joka kieltäisi eurooppalaisia öljytankkereita kulkemasta kiistellystä Hormuzinsalmesta. Näin näpäytettäisiin Euroopan unionia, jonka tuoreimmat pakotteet Irania vastaan tulivat voimaan eilen sunnuntaina.
Iranin turvallisuus- ja ulkoasiain valiokunta on luonnostellut lain. Maan parlamentti on äänekäs, mutta sillä ei ole kovinkaan paljon valtaa. Parlamentin päätökset on hyväksyttävä 12-jäsenisessä neuvostossa, johon kuuluu hengenmiehiä ja juristeja. Heillä on veto-oikeus. 
Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n mukaan Iranin raakaöljykuljetukset putosivat toukokuussa 1,5 miljoonaan barreliin päivässä. Iran väittää myyvänsä öljyä ulkomaille edelleen 2,1 miljoonaa barrelia päivässä. 
Saudi-Arabia varautunut mahdolliseen sulkuun
Iran on uhannut sulkea Hormuzinsalmen, jos maan ydinohjelmaan puututaan ilmaiskuilla. Israel ja Yhdysvallat pitävät ilmaiskuja vaihtoehtona. Iranin viranomaisten mukaan maalla ei kuitenkaan ole aikomusta sulkea salmea.
Hormuzinsalmen kautta kuljetettiin öljyä vielä viime vuonna 17 miljoonaa barrelia päivässä. Esimerkiksi Saudi-Arabia on jo varautunut mahdolliseen Hormuzinsalmen sulkuun. Se on avannut uudestaan vanhan öljyputken, joka mahdollistaa öljykuljetukset Punaisenmeren satamien kautta. 
Calgary Flames nappasi Detroit-tähden
Jiri Hudler viettää seuraavat neljä kautta Calgary Flamesissa. Valtteri Filppulan entisen ketjutoverin kausiansiot ovat neljä miljoonaa dollaria.
Jiri Hudler on viettänyt kaksi viimeisintä kautta NHL:ssä Detroit Red Wingsin hyökkäyksessä. Hudler pelasi kauden 2009-10 KHL:ssä Moskovan Dynamon riveissä, minkä jälkeen sekä laiturina että sentterinä viihtyvä tshekkihyökkääjä palasi varausseuransa riveihin. Nyt Hudlerin tie vie kuitenkin Kanadaan.
\- Jiri Hudler on erittäin taitava ja dynaaminen hyökkääjä. Hän on ehdottomasti yksi liigan parhaista maalintekijöistä tasakentällisin. Hän laukoo todella hanakasti maalia kohti, mikä luo hänelle itselleen ja hänen joukkuetovereilleen maalipaikkoja, Calgary Flamesin toimitusjohtaja Jay Feaster kertoi seuran verkkosivuilla.
Yhteensä seitsemällä NHL-kaudella Red Wings -paitaa kantanut Hudler on nakuttanut uransa 409 ottelussa 87+127=214 tehopistettä. Viime kaudella 28-vuotias hyökkääjä teki 81 runkosarjan ottelussa 25+25=50 tehopistettä.
KuPS kaatoi Jaron jumbofinaalissa, Eremenkolta paloi käämi
Miikka Ilon maali jäi ottelun ainokaiseksi ja sillä osumalla KuPS nappasi Kuopiossa 1-0-voitollaan tärkeät pisteet Jarolta, joka putosi tappiollaan Veikkausliigan jumbopaikalle.
Ottelun panokset olivat kovat. KuPS:lle tappio olisi tiennyt entistä vankempaa juuttumista sarjan viimeiseksi, Jarolle voitto olisi tuonut nousun lähemmäksi sarjan keskikastia.
Pakkovoiton pelaaminen toi otteluun mausteen, joka hyydytti molempien joukkueen pelin tylsäksi junnaamiseksi ja virheiden välttämiseksi.
Ottelun ainokainen maali syntyi 59. minuutilla. Antti Hynysen keskitys löysi lopulta maalin kulmalle nousseen Miikka Ilon, jolla oli helppo työ siirtää pallo Jaron maaliin.
Molemmilla joukkueilla oli muutama paikka iskeä maaleja, mutta viimeistely epäonnistui. Jarolle paikkoja tuli lähinnä erikoistilanteiden kautta, KuPS pyöritti muutaman mallikkaan hyökkäyksen.  
  
**Eremenko pauhasi joukkueelle**  
  
Jarolle on muodostunut Kuopiosta varsinainen painajainen. Joukkue on korjannut täyden pistepotin KuPS:n kotikentältä viimeksi vuonna 2003. Pietarsaarelaisille tappio oli katkera, tällä kertaa sarjatilanteenkin takia.
Jaron valmentaja Aleksei Eremenko sr. piti ottelun jälkeen pitkän ja äänekkään palaverin joukkueelleen. Jaron kopin ovi oli visusti kiinni, mutta Pappa-Eremenkon raju englanninkielinen ripitys kaikui pitkin Keskuskentän stadionin koppikäytävää.
Pahasti myöhässä lehdistötilaisuuteen tullut Eremenko oli saanut virka-ilmeensä takaisin.
\- Yleensä en seuraa tilastoja, mutta yhdeksään vuoteen emme ole saaneet voittoa Kuopiosta, tuskaili Eremenko, joka oli pettynyt hukattuihin erikoistilanteisiin.
\- Meillä oli neljä vapaapotkua paikoista, joita olemme harjoitelleet. Ei maaleja. Olen pettynyt. Oma pelimme ei olleut tänään sitä mitä osaamme, puhisi Eremenko.  
  
**Ilo: KuPS tulee vielä**  
  
- Peli oli mitä oli, mutta omissa nollat ja vastustajan päässä yksi. Se riitti, tiivisti Ilo nihkeän ottelun.
KuPS on valahtanut sarjan alakertaan, viime kierroksilla on pientä piristymistä löytynyt, mutta tulosten valossa meno on ollut vuoristorataa. 
Peli oli mitä oli, mutta omissa nollat ja vastustajan päässä yksi. Se riitti.
\- Mielestäni olemme pelanneet hyvin viime kierroksilla, jos jätetään viime torstain TPS-ottelun ensimmäinen vartti pois. Välillä olemme saaneet ne tulokset, mitä olemme ansainneet, välillä ei. Uskon, että tulemme menemään tästä vielä ylöspäin sarjassa rajusti, sanoi Ilo.
Torstaina KuPS kohtaa kotonaan Eurooppa-liigan karsintapelissä walesilaisen Llanellin, tänään se pelasi jumbofinaalia Jaron kanssa.
Vastustajasta ei ole kovin paljon tihkunut tietoa pelaajille. Ilo myöntää suoraan, että ei tiedä paljoakaan torstain vastustajasta.
\- En usko, että siltä saarelta huonoa joukkuetta tulee, on sarjataso sitten mikä vaan.  
  
**Jaron Wargh loukkaantui**  
  
Jaro sai heti ottelun kättelyssä lunta tupaan, kun Mattias Wargh loukkasi jalkansa vain muutaman sekunnin pelin jälkeen. Keppien kanssa Jaron bussiin kävellyttä Warghia odottavat laajemmat tutkimukset.
\- Huomenna magneettikuvauksiin. Muuta en osaa kaverin tilanteesta sanoa, kertoi Eremenko.  
_  
Kari Salmela, Kuopio_
Yhdysvaltain laivasto harjoittelee jälleen upottamalla omia aluksiaan
Kahden vuoden upotustauko päättyy, vaikka asiasta on kesken oikeusjuttu. Ympäristöjärjestöt vaativat, että laivojen upottaminen lopetetaan ympäristömyrkkyjen vuoksi.
Yhdysvaltain laivasto aikoo jälleen upottaa vanhoja laivojaan harjoituksen vuoksi. Laivoja ei ole upotettu kahteen vuoteen. Upottaminen lopetettiin, sillä se on kallista. Lisäksi ympäristöjärjestöt vaativat upottamisen lopettamista.
Aiemmin on upotettu niin pieniä aluksia kuin lentotukialuksia. Ympäristöjärjestöt vaativat, että alukset olisi kierrätettävä niiden purkamiseen tarkoitetuissa paikoissa.
Myrkyllisillä aineilla, jotka uppoavat mereen laivojen mukana, on pitkäkestoiset vaikutukset. Laivoissa on ollut muun muassa PCB:tä eli polyklooribifenyyliä. Asiasta on parhaillaan käynnissä oikeusjuttu. 
\- Vetoamme, että laivasto jatkaa taukoa ainakin niin kauan, että meitä on kuultu oikeudessa, pyytää Colby Self Basel Action -ympäristöverkostosta.
Laki ei koske laivastoa
Ryhmät ovat haastaneet oikeuteen ympäristönsuojeluvirasto EPA:n. Järjestöjen mukaan viraston olisi pitänyt valvoa laivastoa paremmin. Laivasto upotti laivoja vuosikymmenien ajan liki ilman valvontaa. 
EPA käski laivastoa dokumentoimaan entistä paremmin tuhottujen laivojen myrkyt vuonna 1999. Samalla se vapautti laivaston liittovaltion laista, joka kieltää valtameren käyttämisen kaatopaikkana.
Uutistoimisto AP:n mukaan laivasto upotti kahdessatoista vuodessa yli sata laivaa muun muassa Kalifornian, Havaijin ja Floridan vesillä.  
Myöhemmin heinäkuussa on määrä upottaa torpedoilla ja pommeilla kolme laivaa Havaijilla. Laivanupotus on osa Tyynenmeren Rimpac-sotaharjoitusta.
Laivaston mukaan vanhojen alusten upottaminen on arvokasta harjoitusta sotatilan varalta. Laivat voidaan upottaa harjoituksessa ilmasta, toisesta laivasta tai sukellusveneestä. Rimpac-harjoitus kestää viisi viikkoa ja siihen saapuu tuhansia sotilaita 22 maasta. 
Djokovic möyhensi maanmiehensä
Novak Djokovic kukisti Viktor Troickin suoraan kolmessa erässä. Maailman ykköspelaajan puolivälierävastus ratkeaa tiistaina.
Wimbledonin tennisturnauksessa ykköseksi sijoitettu Novak Djokovic ei antanut keskuskentällä armoa maanmiehelleen Viktor Troickille.
Djokovic jyräsi Troickin yli vajaassa puolessatoissa tunnissa erin 6-3, 6-1, 6-3. Hallitsevan mestarin Djokovicin ja sijoittamattoman Troickin välinen ottelu oli maanantain viimeinen Wimbledonissa.
Viidettä kertaa Wimbledonissa kahdeksan parhaan joukkoon yltäneen Djokovicin puolivälieräpari tulee ottelusta Richard Gasquet - Florian Mayer.
Sade kiusasi neljännen kierroksen otteluita läpi illan, joten peräti viisi miesten kamppailua jouduttiin siirtämään tiistaille. Naisten puolella kaikki puolivälieräparit sen sijaan ehdittiin saada selville.
VPS jatkoi JJK:n tappioputkea
Jyväskylän Jalkapalloklubin tappioputki kasvoi jo viiden ottelun mittaiseksi Vaasassa. Jarno Parikan ja Ville Luokkalan maalit toivat VPS:lle 2-0-voiton.
**Ennakkoasetelma**
Neljän pisteettömän ottelun putkessa tarponut JJK saapui Vaasaan taistelemaaan elintärkeistä sarjapisteistä. Jyväskyläläisten alkukausi oli sujunut mollivoittoisesti eikä asiaa helpottanut yhtään se, että kahdeksan maalin mies Tamas Gruborovics kärsi pelikieltoaan.
Kotijoukkue VPS:n alkukausi oli puolestaan ollut pirteä ja vasta FC Lahti kykeni katkaisemaan raitapaitojen voittoputken torstaina kotonaan.
Raidalta sivussa olivat kapteeni Sebastian Strandvall, Augustine Jibrin sekä pitkäaikaispotilas Tony Björk. Syttyisikö hieman ahdingossa ollut JJK taistelemaan vierasvoitosta kynsin ja hampain vai jatkaisiko Palloseura vahvojaan otteitaan Hietalahdessa?
**Ratkaisu**
Vieraat aloittivat ottelun vahvasti. Heti ensiminuuttien aikana väkivahva Babatunde Wusu oli lähimpänä maalintekoa, mutta VPS:n maali varjeltui.
JJK:n vahvan alun jälkeen kotijoukkue pääsi paremmin ja paremmin peliin mukaan. Jarno Parikka oli lähellä maalintekoa, kun hän pääsi laukomaan toisesta aallosta Steven Morrisseyn esityöstä. Vieraiden veräjänvartija Janne Korhonen yltyi kuitenkin tilanteessa paraatipelastukseen. Tasainen ja viihdyttävä ensimmäinen puoliaika päättyi kuitenkin maalittomana.
Kotijoukkue aloitti toisen puoliskon vahvasti luoden painetta Korhosen maalille. Vahvat otteet palkittiin 66. minuutilla, kun maalipörssiä johtava Morrissey pääsi puolittain läpi ja Korhonen sai nipin napin torjuttua jamaikalaisen laukauksen. Irtopalloon ehti ensimmäisenä Parikka, joka siirsi kotijoukkueen 1-0-johtoon kauden neljännellä osumallaan.
Lisää seurasi heti kolme minuuttia myöhemmin. Sivurajaheiton jälkeen pallo pelattiin Morrisseylle boksiin, joka jätti pallon taitavasti kantapäällään takaa nousseelle Ville Luokkalalle. Luokkala laukoin volleysta loistavan puhtaan potkun ohi voimattoman Korhosen ja vei isännät hurmiollisesti jo kahden maalin johtoon.
Vieraat eivät enää saaneet kunnollista kiriä aikaan, vaan VPS pelasi loppupelin fiksusti kierrättäen palloa ja juoksuttaen väsyneitä vierailijoitaan. Kaksi nopeaa maalia katkaisivat tosin osittain jo aiemmin jyväskyläläisten selkärangan.
Vaasalaisista vahvimmin esiintyivät kärkipari Parikka - Morrissey sekä maalivahti Bouna Condoul, joka alkaa nyt lunastaa häneen kohdistuneita kovia odotuksia. Vieraista lähimpänä maalintekoa oli kärjessä raatanut Wusu, joka varsinkin toisella puoliajalla jäi aivan liian yksin.
**Kommentit**
\- Eka puoliaika oli aika hyvää tekemistä. Olimme hyvällä jalalla liikkeellä, ja pelasimme sen näköistä peliä kuin pitääkin, mutta maalithan sen ratkaisevat. Toisella puoliajalla tuli kaksi nukahdusta, mistä VPS teki maalit. Sen jälkeen vähän usko loppui, kahden nopean maalin jälkeen. Aika kovalla kädellä meitä nyt lyödään. Torstaina on onneksi uusi mahdollisuus, ja kun me sen hoidamme, niin siitä varmasti tulee uskoa, kertoi JJK:n päävalmentaja Kari Martonen. 
Liigan tasaisuudesta kertoo se, että näinkin hyvä joukkue kuin JJK on sarjan häntäpäässä, eikä kärkipäässä.
\- Tavoitteena on ollut ehjä 90 minuuttia, ja tänään olimme lähellä sitä. JJK oli tänään hyvä, emmekä mekään olleet huonoja. Liigan tasaisuudesta kertoo se, että näinkin hyvä joukkue kuin JJK on sarjan häntäpäässä, eikä kärkipäässä. Toinen puoliaika oli iloista ja aktiivista peliä, ja pelaajat nauttivat. Hyviä suorituksia kautta linjan. Molemmat taistelivat, oli vauhtia ja tilanteita, joten yleisö ainakin nautti, sanaili tyytyväisen oloinen VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen.
**Muuta**
Ottelu oli VPS:n Cheyne Fowlerin 200. Veikkausliigassa.
_Juhopekka Pietilä, Vaasa_
Kemijärven kaupunginjohtaja vältti "potkuvaliokunnan"
Kemijärvellä jätettiin perustamatta kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen erottamista valmisteleva valiokunta. Kaupunginvaltuusto ei pitänyt tarpeellisena tuota tilapäistä "potkuvaliokuntaa". Hanke kaatui niukalla äänten enemmistöllä 19-15. Yksi äänesti tyhjää. 
Kaupunginhallitus oli jo aiemmin hylännyt ajatuksen valiokunnasta, eikä sitä edes valtuustolle esittänyt.
Koska kuitenkin viisitoista valtuutettua vaati valiokunnan perustamista - eli yli neljännes kaikista - niin asia piti lain mukaan ottaa valtuuston käsiteltäväksi.
Näiden viidentoista valtuutetun mielestä Salmisella ei ole edellytyksiä hoitaa kaupunginjohtajan virkaa. Valtuustokeskustelun perusteella kysymys on tämän henkilökohtaisen ongelman aiheuttamasta luottamuspulasta.
Joidenkin valtuutettujen mielestä maininta "ei ole edellytyksiä" jäi liian avoimeksi. Valtuutetut karsastivat myös sanarakennetta "...kaupunginjohtajan erottamista valmisteleva".
Poliisitutkinta mutkisti asiaa
Kaupunginvaltuusto keskusteli valiokunnan perustamisesta pitkään ja syvällisesti. Asiaa mutkisti Salmisen pyytämä poliisitutkinta kunniansa loukkaamisesta. Rikospoliisi on työnsä aloittanut. Tutkintapyynnössä mainittuja viittä valtuutettua vaadittiin jääväämään itsensä asian käsittelyssä, mutta he eivät siihen suostuneet.
Jääviyden selvittämiseksi tarvittiin tunnin neuvottelutauko ja yhteydenotto Kuntaliiton lakimieheen Juha Myllymäkeen. Lakimiehen mielestä henkilöt saivat jatkaa istunnossa. Ja he myös jatkoivat.
"Brezhneviläistä toimintaa"
Valtuutettu Juha Pikkarainen (vas.) esitti 7-jäsenisen tilapäisen valiokunnan perustamista ja Lea Soppela (kesk.) sitä kannatti. Asiasta sitten äänestettiin, koska pohjalla oli Kemijärven kaupunginhallituksen vastakkainen esitys. 
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmista puolustettiin monissa puheenvuoroissa. Vähemmän lyötiin, jos lainkaan. Vastustava linja tuli esille lähinnä vain äänestyksessä.
Tunnelma Kemijärven valtuustosalissa oli raskas ja vaivauttava. Sen tiedosti myös valtuuston puheenjohtaja Jarkko Kotilaine (vas.), joka toistamiseen tähdensi ja vaati hyvää asiankäsittelytapaa. Puheenjohtaja varoiti menemästä liikaa henkilökohtaisuuksiin.
Valiokunnan perustamishanke sai vastustajilta varsin voimakasta kritiikkiä. Sitä ei pidetty tähän päivään sopivana ja luonnehdittiin jopa brezhneviläiseksi toiminnaksi.
Korkman: Elinkelvottomien pankkien päästäminen nurin osa kriisin ratkaisua
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ex-toimitusjohtajan Sixten Korkmanin mukaan Euroopassa pitää olla koneisto, joka voi toteuttaa sijoittajavastuuta.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen entisen toimitusjohtajan Sixten Korkmanin mukaan Eurooppaan tarvitaan vahva, valvova toimija, jolla olisi valtaa päättää pankkien lopettamisesta, myymisestä tai toiminnan uudelleenjärjestämisestä. Euroopan unionissa ei ole siihen nykyisellään toimivaltaa.
Korkman sanoi Yle Uutisten haastattelussa, että elinkelvottomien pankkien päästäminen nurin olisi myös osa eurokriisin ratkaisua.
\- Niin täytyy olla moraalisesti, poliittisesti ja taloudellisestikin, että kukin kantaa vastuunsa. Sen takia täytyy olla koneisto, jolla voidaan langettaa ja toteuttaa sijoittajavastuuta, Korkman sanoo.
Hänen mukaansa valtioiden ja pankkien välinen kytkös on eurokriisin ydin.
\- Esimerkiksi Irlannin pankkijärjestelmä oli niin suurissa ongelmissa, että Irlannin valtion luottokelpoisuus meni saman tien, koska se on periaatteessa pankkijärjestelmän takuumies. Nämä kytkennät, ne levittävät kriisiä maasta toiseen ja uhanalaistavat koko Euroopan vakauden. Se on tämän ongelman ydin.
Mattilan maali riitti Hakalle
Jarno Mattila viimeisteli kauden avausmaalinsa, kun Valkeakosken Haka nujersi Turun Palloseuran 1-0 Veikkausliigassa.
**Ennakkoasetelma**
Haka oli kärsinyt edelliskierroksella Maarianhaminassa tappion. Sami Ristilä nosti Jarno Mattilan ensimmäisen kerran kotijoukkueen hyökkäyksen kärkeen.
Vierasjoukkue TPS oli saalistanut kolmesta edellisestä ottelustaan seitsemän pistettä ilman yhtään päästettyä maalia. Joukkueen paluu Kupittaalle tuotti edelliskierroksella 3-0-voiton KuPSista.
Toni Kolehmainen ei ollut fyysisen väsymyksen vuoksi mukana turkulaisten kokoonpanossa. Kolehmaisen jalka kramppasi edellisottelussa, eikä TPS halunnut riskeerata.
**Ratkaisu**
Ensimmäinen puoliaika Tehtaan kentällä oli uninen. Maalipaikat olivat vähissä. Ottelutilaston mukaan puoliskon ainoa laukauksen kohti maalia potkaisi Haka.
Toisella puoliajalla molempien peli terävöityi. TPS oli hallitsevampi joukkue ja Hakan tilanteet syntyivät suurelta osin vastahyökkäyksistä, joissa Haka tavoitteli Obi Metzgeriä. 82. peliminuutilla tavoittelu tuotti tulosta. Metzger pääsi jatkamaan pitkän pallon Jarno Mattilalle, joka iski kauden avausmaalinsa.
**Kommentit**
\- Otteluruuhka näkyi molemmissa joukkueissa. Edelleen olen tyytyväinen siihen, että pelaajat ymmärtävät, että töitä täytyy tehdä täydet 90 peliminuuttia, totesi Hakan päävalmentaja Sami Ristilä. 
Lapselliset virheet pitää saada pois. Oppirahoja niistä maksamme.
\- Suht väsyneeltä molempien pelaaminen vaikutti. Pääsimme toisella puoliajalla muutamaan ihan ok paikkaan, mutta teimme kaksi samanlaista virhettä. Niistä toisesta Haka rankaisi. Pelaamisemme on suht tasaista, mutta lapselliset virheet pitää saada pois. Oppirahoja niistä maksamme, arvioi TPS-luotsi Marko Rajamäki.
**Muuta**
Haka otti kuuteen otteluun neljännen voittonsa ja nousi liigataulukossa yhdeksänneksi ohi tappion kärsineen JJK:n.
_Olli Ikäheimo, Valkeakoski_
Pohjois-Korean uusi johtaja sallii pizzan, korvakorut ja naistenhousut 
Kim Jong-un yrittää parantaa imagoaan kansan silmissä sallimalla aiemmin ankarasti kiellettyjä asioita. Perusoikeuksia pohjoiskorealaisille ei silti ole edelleenkään luvassa.
Pohjois-Korea tuore johtaja Kim Jong-un yrittää parantaa imagoaan kansan silmissä sallimalla näille uusia vapauksia, kertoo yhdysvaltalainen ABC-televisiokanava.
Aiempaa useammilla pohjoiskorealaisilla on mahdollisuus käyttää kännykkää. Naisille sallitaan korvakorujen käyttäminen sekä korokepohjakenkiin ja housuihin pukeutuminen.  Aiemmin naiset ovat saaneet käyttää housuja vain pelto- ja tehdastöissä.
Sveitsissä opiskellut Kim sallii lisäksi aiemmin kielletyt herkut, eli pizzan, hampurilaiset ja ranskanperunat.
Äänioikeuden ja mielipiteenvapauden tapaisista perusoikeuksista pohjoiskorealaisten on edelleen turha haaveilla.
USA:lle jälleen kolaus: ykkösvaraus heti sairastuvalle 
Anthony Davis ei edusta maataan Lontoon olympiakisoissa. NBA-kesän ykkösvaraus loukkasi nilkkansa New Orleans Hornetsin harjoituksissa.
Viime viikon torstaina koripalloliiga NBA:n varaustilaisuudessa ensimmäisenä lavalle kuulutettu Anthony Davis nyrjäytti nilkkansa heti päästyään harjoitusparketille New Orleans Hornetsin kanssa.
Isokokoinen, hyvänä blokki- ja korinaluspelaajana tunnettu Davis oli potentiaalinen ehdokas Yhdysvaltain olympiajoukkueen hyökkäykseen. Hornets ei halua, että joukkueen uusi tähtipelaaja ottaa riskejä toipumisensa suhteen. 
Kentuckyn yliopiston kasvatti toipunee pelikuntoon syksyn harjoitusleirille, mutta joutuu todennäköisesti jättämään NBA:n kesäliigan ottelut väliin.
Yhdysvallat on jo menettänyt loukkaantumisten vuoksi olympiamiehistöstään Dwight Howardin, LaMarcus Aldridgen sekä tuoreen NBA-mestarin Chris Boshin.
Davisin loukkaantumisesta uutisoi ensimmäisenä NBC.
35 suomalaisurheilijaa Lontoon paralympialaisiin
Suomen Paralympiakomitean hallitus valitsi maanantaina Lontoon paralympialaisiin 32 urheilijaa kymmeneen lajiin.
Yleisurheiluun valittiin neljä suomalaisurheilijaa ja lisäksi elokuun alkuun mennessä 
valitaan kolme urheilijaa lisänäyttöjen perusteella. Joukkueen urheilijamäärä 
tulee olemaan 35. Viralliseksi mitalitavoitteeksi asetettiin seitsemän mitalia.
\- Suomi lähettää iskukykyisen 
joukkueen Lontoon paralympialaisiin. Ennakkoon ajateltuna realistisia 
mitaliodotuksia on kaiken kaikkiaan kahdeksassa lajissa. Pekingin 2008 joukkueeseen 
verrattuna Lontoon joukkueen urheilijamäärä nousee, keski-ikä laskee ja naisten 
osuus kasvaa, mitkä ovat kaikki erinomaisia tunnuslukuja vammaishuippu-urheilun 
kehittymisen suunnasta, joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen kertoo liiton tiedotteessa.
Lontooseen valitut urheilijat 
lajeittain
  
**Ampumaurheilu: **  
Minna 
Leinonen (Jyväskylä)  
Veikko 
Palsamäki (Haapajärvi)   
  
**Jousiammunta:**   
Saana-Maria Sinisalo 
(Maarianhamina)  
Jean-Pierre Antonios (Turku) 
  
Jere 
Forsberg (Kotka)   
Keijo 
Kallunki (Mäntsälä)   
Osmo 
Kinnunen (Kerava)
_Jukka 
Petäjä (varalla)_  
  
**Judo:**  
Päivi 
Tolppanen (Hyvinkää)  
Jani Kallunki (Vantaa) 
**Maalipallo / 
naiset:**  
Katja Heikkinen (Lahti)  
Krista 
Leppänen (Tampere)  
Maija 
Somerkivi (Espoo)  
Natalie 
Ball (Helsinki)  
Kaisu 
Hynninen (Vantaa)  
Sanna 
Tynkkynen (Lahti)
_Iida 
Kauppila (varalla)_
**Maalipallo / miehet:**  
Jarno Mattila 
(Helsinki)  
Petri 
Posio (Kuusankoski)  
Erkki 
Miinala (Espoo)  
Ville 
Montonen (Espoo)  
Toni 
Alenius (Pertteli)  
Tuomas 
Nousu (Espoo)
_Petteri Peitso 
(varalla)_
**Purjehdus, 2.4mR:**  
Niko 
Salomaa (Turku)  
  
**Pyöräily, tandem:**  
Jarmo Ollanketo 
(Haapavesi)/Marko Törmänen (Oulu)
_Arttu 
Mäkinen/Aki Turunen (varalla)_
**Pöytätennis:**  
Esa 
Miettinen (Kuopio)  
**  
Ratsastus:**  
Katja Karjalainen (Mäntsälä) 
  
Jaana 
Kivimäki (Kouvola)  
  
**Uinti:**  
Meri-Maari Mäkinen 
(Turku)  
Antti 
Latikka (Espoo)   
  
**Yleisurheilu:**  
Ratakelaus: 
Amanda 
Kotaja (Helsinki/Vampula)   
Toni 
Piispanen (Helsinki)   
Leo-Pekka Tähti (Pori)
Keihäs ja kuula:   
Marjaana 
Huovinen (Kuopio)  
  
**Lisänäyttöjen perusteella valitaan kolme urheilijaa 
seuraavista:**
Janne 
Seppälä (ratakelaus), Esa-Pekka Mattila (ratakelaus), Aleksi Kirjonen (kuula ja 
keihäs), Timo Mustikkamaa (kiekko), Petteri Peitso (kuula).
HJK:n voitoton putki jo neljän ottelun mittainen
Joel Pohjanpalon kauden kuudes liigamaali jäi laihaksi lohduksi HJK:lle, jonka voitoton putki kasvoi neljän ottelun mittaiseksi. Myös FC Inter ja JJK ovat pelanneet jo pitkään ilman täyttä pistepottia.
Veikkausliigan hallitsevan mestarin Helsingin Jalkapalloklubin voitoton putki on jo neljän ottelun mittainen, sillä joukkue joutui tyytymään maanantain kotiottelussaan 1-1-pistejakoon MYPA:n kanssa.
Joel Pohjanpalo puski HJK:n johtoon 39. minuutilla Sebastian Sorsan keskityksestä. Osuma oli nuorukaiselle kauden kuudes liigakentillä.
Olajide Williams toi MYPA:n tasoihin 82. minuutilla vaihtopelaaja Sasha Anttilaisen keskityksen jälkeen.
HJK johtaa sarjaa nyt kolmen pisteen erolla IFK Mariehamniin, joka pelaa FC Hongan vieraana tiistaina Espoossa. IFK:lla on kaksi ottelua helsinkiläisiä vähemmän pelattuna.
FC Lahti jatkoi sarjakolmosen FC Interin alamäkeä, kun pisteet jäivät isännille lukemin 4-3. Lahtelaisten maalintekijät olivat Rafael, Matti Klinga, Jani Bäckman ja Drilon Shala. Turkulaisjoukkueesta onnistuivat Mika Ojala, Ville Nikkari ja Irakli Sirbiladze.
Ottelun viime hetkillä vierasjoukkueen Daniel Antunez poistettiin kentältä ja Bäckman epäonnistui rangaistuspotkussaan. FC Inter on viimeksi voittanut liigassa toukokuun lopussa.
Vaasan Palloseura aiheutti 2-0-kotivoitollaan jo viidennen peräkkäisen tappion Jyväskylän Jalkapalloklubille. Jarno Parikka pääsi tuikkaamaan avausosuman 65. minuutilla JJK-vahti Janne Korhosen torjuttua pallon eteensä. Ville Luokkala pyssytti VPS:n toisen maalin upealla tavalla vain kaksi minuuttia myöhemmin.
Kuopion Palloseura hyvästeli jumbopaikan kaadettuaan kotonaan FF Jaron 1-0. Voitto-osuman viimeisteli Miikka Ilo 59. minuutilla Antti Hynysen keskityksen jälkeen. Pietarsaarelaisten neljän ottelun mittainen tappioton putki päättyi.
Valkeakosken Hakan nousuvire sai jatkoa joukkueen kellistettyä kotonaan Turun Palloseuran 1-0. Jarno Mattila nosti pallon verkkoon 82. minuutilla Obi Metzgerin esityöstä. Haka on voittanut neljästä edellisestä ottelustaan kolme.
**Sarjataulukko**
Lääkeyhtiölle miljardisakot lääkehuijauksesta
Lääkejätti GlaxoSmithKline on saanut Yhdysvalloissa ennätyssuuret sakot. Miljardisakot tulivat luvattomasta markkinoinnista ja tietojen pimittämisestä viranomaisilta.
Yhdysvalloissa lääkeyhtiö GlaxoSmithKline on tuomittu maksamaan kolmen miljardin dollarin, liki 2,4 miljardin euron sakot. Yhtiö tuomittiin kahden lääkkeen markkinoimisesta tarkoituksiin, joihin niitä ei ollut tarkoitettu. GSK ei ollut myöskään raportoinut viranomaisille Avandia-diabeteslääkkeestä. Kyseinen lääke määrättiin poistettavaksi Euroopan markkinoilta kaksi vuotta sitten.
Nyt kyseessä on Yhdysvaltain historiassa suurimmat sakot, jotka lääkeyhtiö on tuomittu maksamaan.
\- Tämä ei ole tärkeä päätös vain siksi, että GSK:n toiminta oli törkeää ja sen maksettavaksi tulee nyt suuri summa. Tärkeä tuomio tämä on siksi, että olemme kuulleet aivan liian kauan lääketeollisuuden pitävän näitä sakkoja ja korvauksia maksuina, jotka kuuluvat bisneksen tekemiseen, kuvaillaan oikeuden lausunnossa. 
Lääkärit saatiin määräämään yhtiön lääkkeitä tarjoamalla heille muun maussa matkoja Havaijille ja lippuja Madonnan konserttiin.
Syyttäjän mukaan GlaxoSmithKline markkinoi Paxil-nimistä lääkettä laittomasti lasten masennuksen hoitoon vuoteen 2003 saakka. Yhdysvaltalaisviranomaiset eivät olleet koskaan antaneet lupaa lääkkeen käyttöön alaikäisille.
Samoin yhtiö markkinoi Wellbutrin-lääkettä moniin käyttötarkoituksiin kuten laihduttamiseen ja ADHD-oireisiin, vaikka viranomaiset olivat antaneet sille vain masennuslääkeluvan.
Lisäksi asianajajien mukaan GlaxoSmithKline oli lahjonut lääkäreitä.
\- Lääkärit saatiin määräämään yhtiön lääkkeitä tarjoamalla heille muun muassa matkoja Havaijille ja lippuja Madonnan konserttiin, kertoo asianajaja Carmin M. Ortiz.
GlaxoSmithKlinella on liki 100 000 työntekijää yli sadassa maassa. Suomessa yhtiöllä on yli sata työntekijää. Pelkästään GSK Suomen liikevaihto oli viime vuonna 113 miljoonaa euroa.
Grönholm paranemaan päin - vitsailee jo Loebista
Marcus Grönholmin tila oli vakava, mutta suomalaiskuski on jo paremmassa kunnossa. Myös Sebastien Loebin otteet on huomioitu sairaalassa.
Marcus Grönholm loukkaantui lauantaina vakavasti Yhdysvaltojen X Gamesin rallycross-sarjan harjoituksissa. Grönholm ajoi kovalla vauhdilla ratavalliin ja kiidätettiin tajuttomana sairaalaan.
Autosport uutisoi maanantaina, että Grönholmin tila on kohentunut. Suomalaiskuski palasi tajuihinsa kalifornialaissairaalassa jo sunnuntaina, ja lääkärien mukaan entisen rallitähden toipuminen on ollut nopeaa.
\- Marcus on edistynyt merkittävästi toipumisessaan. Hän on hereillä, puhuu sairaalahenkilökunnan kanssa ja vitsailee, ettei Sebastien Loeb olisi voittanut, mikäli hän olisi pystynyt ajamaan kisassa. Voin kertoa, että hän on turhautunut siitä, ettei hän pystynyt haastamaan Sebastienia voittotaistossa, Grönholmin tiedottaja kertoi Autosportille.
Rallin MM-sarjaa Citroenillaan dominoiva Loeb otti rallycross-sarjan voiton sunnuntaina.
Uusnatsien murha-aalto johti tiedustelujohtajan vaihtumiseen Saksassa
Ryhmittymä tappoi vuosikausia maahanmuuttajia viranomaisten huomaamatta. Varhaiseläkkeelle jäävä kotimaantiedustelusta vastaavan viraston päällikkö sanoo alaistensa tekemien virheiden olleen hänelle yllätys.
Saksassa viime marraskuussa paljastunut ainakin kymmenen ihmistä tappanut uusnatsijoukkio on johtanut korkean turvallisuusviranomaisen eroon. Sisäisestä turvallisuudesta vastaavan tiedusteluviraston päällikkö Heinz Fromm ilmoitti maanantaina jäävänsä heinäkuun lopussa varhaiseläkkeelle.
Hän ehti olla tehtävässään vuodesta 2000 alkaen. Viranomaisia on arvosteltu Saksassa voimakkaasti siitä, että nämä eivät havainneet aiemmin maahanmuuttajataustaisia ihmisiä tappanutta ryhmittymää.Uusnatsit ehtivat tappaa vuosikymmenen aikana ainakin kymmenen ihmistä.
Viime viikolla viranomaisten toiminnasta paljastui uusi outo yksityiskohta, kun kävi ilmi, että murhasarjaan liittyviä asiakirjoja oli tuhottu.
Fromm sanoo alaistensa tekemien virheiden olleen hänelle järkyttävä yllätys.
Kulttuuriministeri ei vieraile Savonlinnan oopperajuhlilla
Oopperajuhlat menee päällekkäin kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen (vas.) vuosiloman kanssa.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ei aio osallistua Savonlinnan oopperajuhlille. Arhinmäen eduskunta-avustajan Antero Eerolan mukaan syynä on kulttuuriministerin ensi viikolla alkava vuosiloma, joka kestää kolme viikkoa.
Savonlinnan oopperajuhlien oopperanjohtajan Jan Hultinin mukaan on surullista, ettei ministeri vieraile sata vuotta täyttävällä festivaalilla.
\- Hän on keskeinen henkilö suomalaisessa kulttuuripolitiikassa, ja olisimme halunneet esitellä ministerille laajennettua ohjelmistoa. Elämä jatkuu, toteaa Jan Hultin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Kuolleella jalkapalloilijalla perinnöllinen sydänsairaus
Livornon Piermario Morosinin äkkikuoleman taustalla oli arytmogeeninen kardiomyopatia.
Keväällä kesken Italian Serie B:n ottelun kuolleen jalkapalloilijan Piermario Morosinin, 25, kuolinsyy on selvinnyt. Livornon keskikenttäpelaajalla oli perinnöllinen sydänsairaus.
Morosini lyyhistyi kentän pintaan 14. huhtikuuta Pescaran ja Livornon välisessä ottelussa. Kuolinsyytä ei saatu silloin selville ruumiinavauksessa.
Italialainen uutistoimisto ANSA kertoi maanantaina, että Morosinin äkkikuoleman taustalla oli arytmogeeninen kardiomyopatia.
Lavezzi siirtyy Napolista PSG:n riveihin
Argentiinalaishyökkääjä Ezequiel Lavezzi on PSG:n tuorein pelaajahankinta. Sopimus on neljän vuoden mittainen.
Argentiinalainen jalkapalloilija Ezequiel Lavezzi siirtyy Napolista Paris Saint-Germainin riveihin neljän vuoden sopimuksella. Ranskalaisseura vahvisti asian maanantaina.
Siirtosummaa ei julkistettu, mutta lehtitietojen mukaan PSG maksaa Lavezzista noin 30 miljoonaa euroa. Seura on pulittanut enemmän vain Javier Pastoresta ja Nicolas Anelkasta.
Lavezzi, 27, aloitti uransa Estudiantes de La Platan riveissä. Ennen vuoden 2007 siirtoaan Napoliin hän ehti edustaa myös San Lorenzoa.
Lavezzi on esiintynyt Argentiinan maajoukkueessa yhteensä 19 kertaa.
Cavendishille 21. etappivoitto Tourilla
Ranskan ympäriajon toinen etappi ajettiin Mark Cavendishin komennossa. Yli 200-kilometrisen etapin voitto oli britille jo uran 21. Tourilla.
Loistavana kiripyöräilijänä tunnettu Mark Cavendish kiihdytti voittoon 50 metriä ennen maaliviivaa. Saksan Andre Greipel jäi nuolemaan näppejään, kun Cavendish lähti loppukiriinsä. Visesta Tournai'in ajetun toisen etapin kolmanneksi nopein oli Australian Matthew Goss.
Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa sveitsiläinen Fabian Cancellara. Bradley Wiggins ja Sylvain Chavanel ovat seitsemän sekunnin päässä kärkiajasta.
Tour de Francen kolmas, 197 kilometriä pitkä etappi ajetaan tiistaina Orchiesta Boulogne-sur-Meriin.
Älä unohda tätä Ruisrockissa!
Tulevana viikonloppuna järjestettävä Ruisrock kerää perinteisesti festarikansaa yhteen Turun Ruissaloon ja sen leirintäalueelle. Teltassa alueella yöpyy vuosittain noin 2000 juhlijaa. Näillä ohjeilla kohti festareita!
Viikonloppuna alkava festivaali ottaa ensimmäiset vieraansa vastaan perjantaina iltapäivällä ja itse tapahtuma-alue alkaa olla viimeistelyä vaille valmis. Ruisrockin tuottaja **Matti Laukko** toivoo, että juhlijat ottavat huomioon myös toisensa. Pomppulinnan tai Muumitalon kanssa ei kannata edes yrittää telttailemaan.
\- Puolijoukkueteltan saa esimerkiksi pystyttää leirintäalueelle, mutta sitä varten pitää varata kaksi telttapaikkaa. Muuten hyväksytään kyllä kaikki normaalit teltat.
Alueella on ymmärrettävästi turvatie, jolle ei saa pystyttää telttaa ja tämän lisäksi grillit telttojen yhteydessä on kielletty yleisistä turvallisuussyistä.
\- Meillä ei saa grillata tai pitää nuotiota telttojen edustalla. Sitä varten on ihan oma nuotio- ja grillipaikka leirintäalueella, Laukko kertoo.
Teltan kanssa voi saapua paikalle vielä lauantainakin, sillä alue on myyty täysin loppuun kerran aikaisemmin. Mitä kannattaa muistaa ottaa mukaan mikäli viikonloppu menee telttaillessa?
\- Telttaa nyt ei ainakaan kannata unohtaa kotiin ja makuualusta on hyvä olla mukana. Kannattaa myös ottaa grilli, niin voi tehdä ruokaa grillialueella.
Laukon mukaan leirintäalueen siivouksen yhteydessä on muodostunut jo tuttu kuvio, sillä jokin jää turhaan festarikansalta jälkeen. Mikä?
\- Yleensä siellä on muutama halpa teltta, jotka on ostettu kertakäyttöä varten festareille. Ne kyllä kerätään sieltä sitten järjestäjien toimesta pois, Laukko lupaa.
Yle kunnostaa äänekkyyden vaihtelua
Ohjelma loppuu ja toinen alkaa, äänentasot nousevat häiritsevästi. Katsoja joutuu säätämään kaukosäätimestään volyymit uudelle tasolle. Yle hakee äänekkyyden hallintaan nyt uutta potkua.
Ylessä on kehitetty uusi tapa hallita televisio-ohjelmien välillä esiintyvää äänekkyyden vaihtelua.
Äänekkyydenkorjauksen avulla yhtiö korjaa yksittäisten äänitiedostojen tai kokonaisten ohjelmien äänenvoimakkuuden Ylen lähetysvirtaan sopivaksi. Tavoitteena on äänen tasaisempi laatu.
Yle on testannut uutta ideaa käytännössä äänen jälkikäsittelyssä, uutisalueella ja markkinoinnissa. Virallista käyttöönottoa suunnitellaan syksyllä. 
Noora Laukkanen Lontoon olympiauinteihin
Suomea edustaa Lontoon olympia-altaissa yhteensä seitsemän uimaria. Noora Laukkanen kauhoo 400 metrin sekauinnissa.
Kansainvälinen uimaliitto FINA kutsui maanantaina Noora Laukkasen Lontoon olympiakisoihin. Laukkanen sai olympiapaikan 400 metrin sekauinnin B-rajan alittaneella ajallaan.
Laukkanen alitti B-rajan toukokuussa Debrecenin EM-uinneissa tuloksella 4.50,08. Laukkanen edusti Suomea jo Pekingissä 2008. Tuolloin Laukkanen oli 15 vuoden, 6 kuukauden ja 10 päivän ikäisenä Suomen nuorin olympiaurheilija.
\- Olen nyt hieman kokeneempi kuin silloin, sillä ne olivat minulle ensimmäiset aikuisten arvokisat. Se oli 15-vuotiaalle kova paikka ja iso tapahtuma. Nyt olen siellä käynyt ja nähnyt arvokisoja, joten nyt voin lähestyä kisoja kokeneempana. Kisat eivät ehkä ole enää niin iso shokki kuin neljä vuotta sitten, Laukkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Laukkasella on Lontoota varten myös selvät tavoitteet.
\- Lähden hakemaan 400 sekauinnissa omaa ennätystä. Samalla tavoittelen Suomen ennätystä. Ne ovat minulle realistisia tavoitteita.
Thiago Silvalle jatkoa AC Milanissa
Uusi sopimus kestää viisi kautta ja ulottuu kesään 2017
Puolustaja Thiago Silva on tehnyt AC Milanin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet seurassa vuoteen 2017 asti.
Brasilialaisen Thiago Silvan siirto Ranskan liigan Paris Saint-Germainiin näytti kesäkuussa jo lähes varmalta, mutta Milan kieltäytyi ranskalaisseuran tarjoamasta jättimäisestä siirtosummasta ja piti pelaajan.
Thiago Silvan aiempi sopimus olisi umpeutunut kesällä 2016. Italialaislähteiden mukaan uusi sopimus takaa puolustajalle kuuden miljoonan euron vuosipalkan.
Thiago Silva siirtyi AC Milaniin vuonna 2009.
Airbus tunkeutuu Boeingin maaperälle
Eurooppalainen yhtiö perustaa Yhdysvaltoihin ensimmäisen lentokoneiden kokoonpanotehtaansa. Yhtiö arvioi Yhdysvalloissa olevan kahden seuraavan vuosikymmenen aikana tarvetta 4 600 uudelle kapearunkoiselle koneelle.
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus perustaa Yhdysvaltoihin kapearunkoisia A320 -sarjan koneita valmistavan tehtaan. Kyseessä on Airbusin ensimmäinen  lentokoneiden kokoonpanotehdas Yhdysvalloissa, eli pahimman kilpailijansa Boeingin maaperällä.
Alabaman Mobileen rakennettava tehdas on Airbusin tiedotteen mukaan osa sen strategiaa vahvistaa kilpailukykyään. Lentokoneiden valmistus tehtaalla alkaa vuonna 2015 ja tehdas työllistää arviolta tuhat ihmistä.
Airbusin mukaan tehtaalla rakennetaan vuoteen 2018 mennessä vuosittain arviolta 40 - 50 lentokonetta. Yhtiö arvioi, että Yhdysvaltain lentoyhtiöt ostavat 20 seuraavan vuoden aikana 4 600 uutta kapearunkoista lentokonetta.
Clijsters jätti Wimbledonille hyvästit
Kim Clijsters päätti Wimbledon-uransa tappioon Angelique Kerberille. Belgialaispelaaja lopettaa menestyksekkään uransa Yhdysvaltain avointen jälkeen.
Yksi tennistarina tuli maanantaina päätökseensä, kun Kim Clijsters hävisi Wimbledonin turnauksessa Saksan Angelique Kerberille. Nelinkertainen Grand Slam -voittaja kärsi neljännen kierroksen ottelussaan selvän tappion luvuin 1-6, 1-6 ja pelasi näin uransa viimeisen ottelun Wimbledonin ruohokentillä.
Clijsters, 29, on ilmoittanut aiemmin päättävänsä uransa Yhdysvaltojen avoimeen turnaukseen. Belgialaispelaaja pelasi uransa aikana Wimbledonissa yhdeksän kertaa. Kaksi kertaa sekä Australian että Yhdysvaltain avoimet voittanut Clijsters on yltänyt Wimbledonissa parhaimmillaan välieriin (2003 ja 2006).
Clijstersin kaatanut Kerber otti maanantaina vuoden 44. voittonsa ja eteni ensimmäistä kertaa Wimbledonin puolivälieriin. Saksalaispelaaja kohtaa seuraavaksi maannaisensa Sabine Lisickin, joka pudotti omassa neljännen kierroksen ottelussaan maailman ykköspelaaja Maria Sharapovan.
Kovalainen: Tulevaisuuteni on kirkas
Heikki Kovalainen uskoo menestyvänsä F1-radoilla jatkossa paremmin. Suomussalmelainen tuntee olonsa Caterhamin ratissa hyväksi.
Heikki Kovalaisen sopimus Caterham-tallin kanssa päättyy kuluvan kauden jälkeen. Vaikka Kovalaisen sijoitukset ovat osakilpailusta toiseen häntäpäässä, uskoo suomalaiskuski yltävänsä jatkossa korkeampiin sijoituksiin.
\- Tulevaisuus on minulle varmasti hyvä. Tunnen oloni todella hyväksi. Tiedän, että moni tietää minun suoriutuvan auton ratissa hyvin. Olen saanut takaisin itseluottamukseni, joka kärsi McLaren-vuosieni aikana, Kovalainen kertoi Autosportin haastattelussa.
Kovalainen ei vielä tiedä ensi kauden osoitettaan. Sopimusneuvotteluja englantilaistallin kanssa ei ole vielä käyty.
\- Olen sekä henkisesti että fyysisesti loistavassa kunnossa. Missä vain ensi vuonna olen, tulevaisuuteni on varmasti hyvä. Emme ole käyneet tallin kanssa vielä varsinaisia keskusteluja. Meidän täytyy odottaa ja katsoa, mihin Caterham yltää, Kovalainen sanoi.
Kovalainen on luottavainen Caterhamin kehityksen suhteen.
\- Teemme autosta laadukkaamman, joten uskon saavani autosta enemmän irti jatkossa. Varsinkin auton aerodynamiikka on kehittynyt, Kovalainen selvittää.
Virossa havaittu tänä vuonna jo 172 HIV-tartuntaa
Suomessa on samaan aikaan tullut ilmi 84 uutta tartuntaa. Koko viime vuoden aikana Suomessa todettiin 176 HIV-tartuntaa. 
Virossa on havaittu tänä vuonna jo 172 uutta HIV-tartuntaa. Synkin kuukausi on toistaiseksi ollut tammikuu, jolloin todettiin 34 tapausta.
Tammi-kesäkuussa havaituista tartunnoista 86 todettiin Tallinnassa.
Suomessa on koko alkuvuoden aikana havaittu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 84 uutta tapausta. 
5,4 miljoonan asukkaan Suomessa todettiin koko viime vuonna 176 HIV-tartuntaa, eli lähes saman verran kuin 1,3 miljoonan asukkaan Virossa on todettu puolen vuoden aikana.
Puolet Suomessa viime vuonna todetuista HIV-tartunnoista sai alkunsa heteroseksistä. Homoseksistä saatuja tartuntoja oli 36 ja suonensisäisten huumeiden käytöstä saatuja yhdeksän. 
Dokumentaristi Pekka Lehto kritisoi lasten poliisikuulusteluja Ulvilan surman yhteydessä 
Ulvilan surman oikeusprosessia dokumentoinut  elokuvaohjaaja Pekka Lehto aikoo rakentaa 2013 valmistuvan Hätäpuhelu-elokuvansa Anneli Auerin vanhimman lapsen seitsemälle poliisikuulustelulle. Lehdon mukaan lasten kuulustelut ovat kyseenalaisia, koska ne ovat traumatisoivia. 
\- Vanhinta, surmayönä hereillä ollutta lasta on kuulusteluissa yritetty saada painostamalla myöntämään äitinsä murhanneen isänsä, sanoo Pekka Lehto dokumenttielokuvan teon äärellä.
Lehdon mielestä kuulustelut pitäisi julkistaa, jotta ihmiset voisivat arvioida keskeisenä näyttönä toimineen lausuntojen todistusvoimaa.
\- Ikävä kyllä lasten elämät on pistetty jo niin rullalle tässä prosessissa, että julkistaminen olisi paras ratkaisu.   
  
Auerin syyllisyyteen tai syyttömyyteen Lehto yrittää olla ottamatta kantaa ja toteaa, että Ulvilan murhamysteeri on "monien tahojen tekemien rumien tekojen summa, jossa Lehto tutkii oikeuslaitoksen tekemiä rumia tekoja".   
  
Lehto on kuvannut dokumenttiaan kolme vuotta: Auerin ollessa vankeudessa 2009 - 2011 ja 2012 sekä vapaudessa 2011. Sen valmistuminen on siirtynyt sitä mukaa, kun Auerin oikeudenkäynteihin on tullut uusia käänteitä.
Näillä näkymin ensi-ilta on vuoden 2013 lopussa, mikäli hovioikeus on siihen mennessä käsitellyt Auerin valituksen väkivalta- ja seksuaalirikostuomiosta. 
Myös Yle on ollut mukana dokumentin rahoittamisessa.
"Tragediasta tuli farssi"
Viisi ja puoli vuotta jatkunut Ulvilan surman ratkaisematta jääminen herättää suomalaisissa hämmennystä.
\- Ulvilan surma on tragedia, josta tuli farssi käräjäsalissa, muotoilee juttua alusta asti seurannut toimittaja Ilpo Lehtojoki A-studion reportaasissa.
Internet pursuaa spekulaatiota sekä Ulvilan surmasta että Anneli Auerista, ja Auerin ystävä Anna-Maria Pokela pohtii, miten nettikirjoittelu on voinut vaikuttaa todistajien lausuntoihin. Hän on kahden ystävänsä kanssa perustanut _Tällaisen Anneli Auerin me tunnemme_ -nimisen blogin.
Anneli Auer itse kommentoi A-studion reportaasissa huvittuneena hänen tatuointipiirrustuksestaan tehtyjä saatananpalvontapäätelmiä.   
  
Ulvilan surma on yksi Suomen rikoshistorian erikoisimmista tapauksista. Lehdon mielestä syy mysteerin kiehtovuuteen on väkivallan ja seksin yhdistelmä.  
  
- Alfred Hitchcockillakin on elokuvissaan se ambivalentti vaalea nainen, joka on kylmäverinen.  
  
Vuonna 2006 tapahtuneen Ulvilan surman käsittely jatkuu syksyllä KKO:ssa. Anneli Auer tuomittiin vuonna 2010 miehensä murhasta elinkautiseen, mutta hovioikeus vapautti hänet syyttömänä 2011.
Kesäkuussa 2012 Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi Auerin seitsemän vuoden vankeuteen seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
_A-studio / Tulikukka de Fresnes_
Manchester United lainasi puolustajan QPR:n riveihin
Brasilialainen laitapuolustaja Fabio siirtyy kauden 2012-2013 kattavalla sopimuksella Queens Park Rangersin miehistöön.
Brasilialainen jalkapalloilija Fabio da Silva siirtyy Manchester Unitedista kauden 2012-2013 kattavalla lainasopimuksella toisen Valioliigaseuran Queens Park Rangersin riveihin. QPR kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Laitapuolustaja Fabio on esiintynyt Unitedin edustusjoukkueessa yhteensä 53 kertaa. Hän lähtee hakemaan lainapestillä säännöllistä peliaikaa.
\- Tämä on mahtava tilaisuus meille lainata hyvä, nuori pelaaja, jolla on kohtalaisesti kokemusta Manchester Unitedin kaltaisessa huippuseurassa pelaamisesta, QPR-luotsi Mark Hughes iloitsee.
Fabion kaksoisveli Rafael solmi maanantaina Unitedin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet Old Traffordilla kauden 2015-2016 loppuun asti.
Ruisrock-esiintyjä: Bändimme ei kestä ikuisesti
Ruisrockissa tänä vuonna soittavan Pulpin keulakuva ei ole turhan optimistinen yhtyeensä tulevaisuuden suhteen.
Yksi vuoden 2011 kohutuimpia comebackeja oli epäilemättä brittipop-dinosaurus **Pulpin** paluu yhdeksän vuoden tauolta keikkalavoille.
Yhtyeen 1978 perustanut **Jarvis Cocker** ei kuitenkaan jaksa olla luottavainen bändin tulevaisuuteen. Vaikka yhtye ei varsinaisesti hajoaisikaan, hän pitää mahdollisena, että Pulp ottaa taas jossain vaiheessa pitkän breikin musiikista.
\- En koskaan tykkää puhua siitä, että joskus lopettaisimme. Ihan kuin _James Bond_ -jatkumo: Jatko pitää jättää avoimeksi, Cocker filosofoi Contact Musicin haastattelussa.
\- Viimeksikin &quot;loppumme&quot; tarkoitti sitä, kun otimme 2002 ison tauon. Emme koskaan varsinaisesti sanoneet, että eroaisimme bändinä, mies jatkaa.
Viime vuoden paluun jälkeen Pulp keikkaili Isossa-Britanniassa. Tänä vuonna yhtyeellä on muutama Euroopan keikkaa sovittuna Turun Ruisrock mukaan lukien, missä bändi esiintyy perjantain pääesiintyjänä.
Keikkakysyntä ei kuitenkaan vala mieheen varsinaisesti uskoa.
\- Vedämme pari keikkaa, mutta emme niin paljon kuin viime vuonna. Ja luultavasti lopetamme vuoden loppua kohden, Cocker negailee.
Sitä, tarkoittaako vuoden loppuna koittava &quot;lopetus&quot; jälleen uutta taukoa, voimme vain arvailla.
**Joka tapauksessa: Pulp siis Ruisrock 2012 -perjantain pääesintyyjänä. YleX on myös mukana [Ruississa!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2012)**
**Lähteet:** Contact Music
Federer 11. kerran Wimbledonin puolivälieriin
Roger Federer tarvitsi Xavier Malissen kaatamiseen reilut kaksi tuntia. Selkävaivoista kärsinyt sveitsiläispelaaja kohtaa puolivälierässään Venäjän Mihail Juzhnin.
Peräti kuusi kertaa Wimbledonin avoimen tennisturnauksen voittoa juhlinut Roger Federer ei päässyt neljännen kierroksen ottelustaan helpolla. Belgian kokenut Xavier Malisse pani Federerin tiukille heti ensimmäisessä erässä, jonka sveitsiläispelaaja vei lopulta katkaisupelissä 7-6.
Englannissa kolmanneksi sijoitettu Federer näytti katkaisevan Malissen henkisen selkärangan toisessa erässä, jonka hän vei nopeasti 6-1-lukemin. Kolmannessa erässä 31-vuotias Malisse kuitenkin heräsi taisteluun. Belgialainen vei erän 6-4-pelein, mutta miehen puhti loppui erävoiton jälkeen.
Ottelussa selkävaivoista kärsinyt Federer otti neljännessä erässä 6-3-voiton ja eteni reilussa kahdessa tunnissa Wimbledonin kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Tämä oli minulle pelottavaa. Kun sain selkääni hoitoa, se tuntui todella kipeältä. Selkä on kuitenkin kunnossa, sillä muuten en antaisi tätä haastattelua. Selkä tuntui paremmalta matsin aikana, mutta luulin olevani pahassa pulassa, Federer kertoi ottelun jälkeen.
Syyttäjä: Laaksovirta-jutulla etsittiin toimitusjohtajan vallan rajoja
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi on pettynyt hovioikeuden ratkaisuun Destia-jutussa. Myös hovi hylkäsi kaikki ex-toimitusjohtajaa Jukka Laaksovirtaa vastaan nostetut syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi käveli aamulla Helsingin oikeustalon käytävällä päälle päin tyynen oloisena. Rauhallinen olemus kuitenkin petti sivulliset. Hovioikeuden Laaksovirta-tuomiosta oli kulunut vasta tunti, ja syyttäjän sielua kirveli.
\- Olen pettynyt hovioikeuden ratkaisuun, ilman muuta. Pidin selvänä, että näyttö riittää syyksiluettaviinkin rikoksiin.
\- Hovioikeus tuntuu kaivanneen syyttäjältä selkeätä kirjallista näyttöä toimitusjohtajan toimivaltuuksien rajoista. Sellaista ei ollut olemassakaan. Olin varma, että sen aikaisen hallituksen jäsenten todistajankertomuksilla olisi suuri painoarvo. Näin ei sitten käynytkään.
Tamminiemi syytti Laaksovirtaa kuudesta eri luottamusaseman väärinkäytöstä. Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet vuosi sitten. Nyt hovioikeus teki saman tempun.
Syyttäjä sai siis osakseen täyden tyrmäyksen, 6 - 0, jo toisen kerran. Oletteko syyttänyt turhaan?
\- En koe syyttäneeni turhaan. Luottamusaseman väärinkäytöstä yritysjohdossa on hyvin vähän oikeuskäytäntöä. Minusta se tuomittavan toiminnan raja oli tässä. Käräjä- ja hovioikeus ovat toista mieltä.
Tamminiemi kertoo lukevansa hovioikeuden tuomion vielä kertaalleen kynän kanssa ja päättävänsä vasta sitten, hakeeko hän jutussa valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Pearce perusteli Beckhamin sivuuttamista
Ison-Britannian jalkapallojoukkueen päävalmentaja Stuart Pearce perusteli maanantaina julkisuudessa David Beckhamin jättämistä sivuun Lontoon olympiakisoista. Hänen mukaansa jalkeilla on nyt paras mahdollinen joukkue.
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni David Beckham toivoi pääsevänsä pelaamaan Lontoon olympiakisoissa yhtenä kolmesta yli-ikäisestä pelaajasta, mutta toisin kävi.
Ison-Britannian päävalmentaja Stuart Pearce julkisti maanantaina joukkueensa, joka koostuu pääosin alle 23-vuotiaista pelaajista. Yli-ikäiset pelaajat ovat Ryan Giggs, Craig Bellamy ja Micah Richards.
\- Alusta alkaen kun minulle annettiin mahdollisuus valmentaa joukkuetta, sain työn valmentaa samalla tavalla kuin normaalisti, huomioiden pelaajien vireen ja kunnon. Pidän tätä parhaana mahdollisena joukkueena tähän turnaukseen, Pearce totesi.
Los Angeles Galaxyn keskikenttäpelaaja Beckham, 37, oli suuressa roolissa Lontoon olympiakisojen hakuprosessissa.
\- Minä kunnioitan valtavasti Davidia ja sitä, mitä hän on tehnyt olympiakisojen saamiseksi tänne. Minulla on velvollisuus kaikkia kohtaan valita mielestäni paras joukkue, painotti Pearce.
\- Olen kohdellut kaikkia pelaajia samalla tavalla. Olen käyttänyt paljon aikaa tarkastellakseni jokaisen pelaajan virettä, ja tämä on joukkue, johon päädyin, hän jatkoi.
\- En usko, että missään on jalkapallovalmentajaa, joka valitsee pelaajia tunteen perusteella.
Libya vapautti ICC-ryhmän tuomioistuimen pyydettyä anteeksi
Saif al-Islam Gaddafin luona vieraillut Kansainvälisen rikostuomioistuimen delegaatio on saapunut Libyasta Hollantiin. 
Libyassa vangitut neljä Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n delegaatioon kuulunutta ihmistä on vapautettu. Ryhmä pidätettiin heidän vierailtuaan Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin pojan luona kesäkuussa.
Nelikko vapautettiin sen jälkeen, kun Haagissa toimiva tuomioistuin pahoitteli "vaikeuksia", joita ryhmän vierailusta oli aiheutunut.
Ryhmä matkusti Libyaan valmistautuakseen avustamaan vangittuna olevaa Saif Gaddafia.
Australialainen juristi Melinda Taylor pidätettiin Zintanissa 7. kesäkuuta. Häntä ja tulkki Helene Assafia syytettiin asiakirjojen salakuljettamisesta Saif Gaddafille. Lisäksi ryhmään kuului kaksi miestä, jotka kertovat jääneensä maahan vangittujen tueksi.
Zintanilaisjoukot ottivat Saif Gaddafin kiinni viime marraskuussa. Ne ovat kieltäytyneet luovuttamasta Gaddafia maan hallinnolle. Libya puolestaan on kieltäytynyt luovuttamasta Gaddafia Haagiin oikeudenkäyntiin. Kansainvälinen rikostuomioistuin haluaa kuulla Gaddafia, sillä häntä epällään rikoksista ihmisyyttä vastaan Libyan kansannousussa. Libyan johdon mukaan Gaddafin oikeudenkäynti on käytävä Libyassa.
Ylitornion hallintojohtaja perui irtisanomisensa
Ylitornion hallintojohtaja Hannes Pesonen on perunut irtisanomisilmoituksensa. Pesonen oli ilmoittanut maanantaina kunnanhallitukselle irtisanoutuvansa hallintojohtajan virasta elokuun viimeisenä päivänä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jorma Uusimaa sanoo, että Pesonen pyörsi irtisanomisensa hallituksen kokouksessa maanantaina pitkällisen keskustelun jälkeen. 
Pesosen päätettyä jatkaa virassaan kunnanhallitus päätti, että Pesonen hoitaa vs.kunnanjohtajan tehtäviä heinä- ja syyskuun ajan. 
Perusturvajohtaja  Eeva Leukumaa toimii vs.kunnanjohtajana elokuussa Hannes Pesosen vuosiloman ajan. Ylitornion uudeksi kunnanjohtajaksi valittu Tapani Melaluoto aloittanee tehtävässä lomien jälkeen.
Espanjan joukkueelle sankarin vastaanotto kotimaassa
Espanjan Euroopan mestaruutta juhlistettiin maanantaina maan pääkaupungissa Madridissa.
Jalkapallon Euroopan mestaruuden sunnuntai-iltana Kiovassa voittanut Espanjan joukkue palasi maanantaina kotimaahan.
Joukkuetta kuljettanut lentokone laskeutui iltapäivällä Madrid-Barajas -lentokentälle. Kapteeni Iker Casillas astui koneesta ulos yhdessä päävalmentaja Vicente del Bosquen kanssa ja esitteli pokaalia kuvaajille.
Muut joukkueen jäsenet seurasivat pian perässä, minkä jälkeen heidät kuljetettiin busseilla hotellille. Sen jälkeen edessä oli Espanjan kuninkaan Juan Carlosin vastaanotto.
Illalla Madridin kaduilla järjestettiin paraati, jonka aikana fanit pääsivät osoittamaan suosiotaan sankareilleen. Varsinaiset voitonjuhlat pidettiin Plaza de Cibeles -aukiolla.
Espanja kukisti Italian 4-0 EM-lopputurnauksen finaalissa. Arvoturnausvoitto oli maalle jo kolmas peräkkäinen.
Laaksovirta: Rikosjuttu kaatoi työurani Suomessa
Destian ex-toimitusjohtaja Jukka Laaksovirta sanoo, että rikosoikeudenkäynti oli hänelle rankka kokemus. Vaikka kaikki syytteet kaatuivat myös hovioikeudessa, mieheltä meni sekä maine että työpaikka.
Valtion tie- ja maanrakennusyhtiön Destian entinen toimitusjohtaja Jukka Laaksovirta on ollut oikeuslaitoksen läpivalaisussa ja median hampaissa tasan kolme vuotta.
Poliisi aloitti rikostutkinnan kesällä 2009, kun Ylen A-studio oli kertonut Destiassa tapahtuneista mahdollisista väärinkäytöksistä.
Rikostutkinnan vuoksi Laaksovirta erosi toimitusjohtajan tehtävästä viipyilemättä.
\- Edustan sellaista aatemaailmaa, että jos toimitusjohtajasta tulee rasite yhtiölle, niin silloin toimitusjohtajan on lähdettävä.
Laaksovirrasta tuli Suomessa persona non grata - mies, jonka seuraa muut välttelivät. Mies muutti pois Suomesta ja sai töitä - Dubaista.
\- Jokainen voi itse kuvitella, mitä kokemani kolmen vuoden oikeudenkäynti- ja mediahässäkkä merkitsee elämälle.
\- Työllistymiseni Suomessa kävi vaikeaksi, liki mahdottomaksi. Täällä Dubaissa osaamistani ja suhteitani arvostetaan, ja voin taas keskittyä siihen mitä osaan eli liiketoimintaan.
Oletteko katkera?
\- En ole katkera. Lopputulos on tärkeintä. Tämäkin kokemus toi vain lisäarvoa elämään.
Ympäristölupa-asioihin on harvoin helppoja ratkaisuja
Eniten ympäristöluvista valittavat yksittäiset ihmiset, joiden lähelle pölyä tai melua haittaavaa toimintaa suunnitellaan. Vaakakupeissa painavat taloudelliset hyödyt ja luontoarvot sekä yksilön ja yhteisön edut.
Aluehallintovirastojen ja kuntien viranomaisten myöntämistä ympäristöluvista tehdään vuodessa noin 700 valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen. Noin joka kolmas valitus johtaa ympäristöluvan muuttamiseen. Ympäristöluvat teettävätkin päänvaivaa niin päättäville viranomaisille kuin päätösten keskellä eläville kansalaisille.
Eniten luvista valittavat yksittäiset ihmiset, joiden lähelle pölyä tai melua haittaavaa toimintaa suunnitellaan. Toiseksi eniten päätöksistä valittavat luvanhakijat. 
\- Kaikkein vaikeimmat asiat ovat tietysti ympäristön puolella, myöntää Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunnan jäsen Jari Peltoa.
Yhteensä noin kymmenen vuotta ympäristölautakunnissa toiminut Jari Peltoa on törmännyt tapauksiin, joissa valituksia on tehty turhankin helposti.
\- Osa asioista on sellaisia, joista ei pitäisi olla niin helppoa valittaa. Toisinaan valituskierre vain laittaa asiat jumiin useiksi vuosiksi, Jari Peltola perustelee.
Ajanpuute vaikeuttaa perehtymistä
Kimuranttien arvokysymysten kanssa painiminen on tuttua Kymenlaakson luonnonsuojelupiirille. Keskimäärin kuukauden kestävä valitusaika tuntuu usein liian lyhyeltä.
\- Siinä mielessä se on harmi, kun nämä asiat ovat niin tärkeitä. Asioihin vaikuttaminen kärsii sen takia, että niihin ei ehdi paneutua, Riku Rinnekangas harmittelee.
Ajanpuute on tuttua myös ympäristölautakunnan konkarille ja Vaasan-hallinto-oikeuden ylituomarille.
\- Haastavimpia ovat sellaiset asiat, jotka tuodaan ikään kuin kulman takaa ilman riittävää valmistelua ja tiedon saantia. Sitten kauhealla kiireellä pitää tehdä päätös, kritisoi Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunnan jäsen Jari Peltoa. 
Ympäristönsuojelu- ja vesilain mukaisissa asioissa ei juurikaan voi sanoa, että olisi turhia valituksia.
Erityisen haastaviksi hän kokee ratkaisut, jotka eivät perustu suoraan lakiin. 
\- Silloin pitää käyttää harkintavaltaa. Jos edellisessä kokouksessa olisi jo vihiä, että tällainen asia on tulossa käsittelyyn, niin se olisi huomattavasti läpinäkyvämpää kaikille jäsenille, pohtii Jari Peltola.
\- Meilläkin resurssit ovat rajalliset ja käsittelyaikojen pitäisi ehdottomasti olla lyhyempiä. Ympäristönsuojelu- ja vesilain mukaisissa asioissa ei juurikaan voi sanoa, että olisi turhia valituksia, huomauttaa Vaasan hallinto-oikeuden ylituomari Liisa Talvitie.
Tiedon saanti takkuaa
Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja suunnittelee valitusta turvetuotannon ympäristöluvasta. Tuore toiminnanjohtaja toivoo, että lupa-asioihin liittyvät tiedot olisivat helpommin ihmisten ulottuvilla. 
\- Jos puhutaan jostain aluehallintovirastosta, niin heidän nettisivunsa ovat aika kryptiset. Silloin tällöin siellä on näkyvillä lupakuulutukset niin, että ne voi yhdellä klikkauksella saada näkyviin, arvioi Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Riku Rinnekangas.
Hänen mielestään ympäristölupien ehdoissa ja niiden valvonnassa on edelleen kehitettävää.
\- Esimerkiksi entisten turvetuotantoalueiden kohdalla iso kysymys on se, millä tavalla ne saataisiin uudelleen vettä sitoviksi. Miten varmistetaan, että vesistövalumat eivät jatku enää sitten, kun tuotanto on loppunut? Siihen nykyinen lupajärjestelmä ei anna kattavaa vastausta, miettii Riku Rinnekangas.
Kyläkaupan säilyminen vaatii tahtotilaa
Loppuvuodesta 2010 kyläkauppa lakkasi kannattamattomana Ullavan kirkonkylältä. Kyläläiset päättivät perustaa osuuskuntavetoisen oman kaupan, jotta palvelut pysyisivät lähellä. Pienen budjetin toiminta vaatii sitoutumista.
Nyt Ullavan Palveluosuuskunnan pyörittämä M-Market Lukkari on toiminut kokonaisen vuoden. Kylällä ollaan helpottuneita, kun ostokset voi tehdä taas lähellä.
Ilman uhrauksia ei kauppaliike ole päässyt jaloilleen. Paljon on tehty talkoilla ja paljon tehdään edelleen. Kaupan siivous on talkootyötä, kuten osittain hyllyjen täyttökin. 
Suunnitelmissa siintää myös polttoainemyynnin aloittaminen, jolloin mittarikentän rakentamiseen tarvitaan jälleen kyläläisten työvoimaa. Palveluosuuskunnan puheenjohtaja Reino Herlevi arvioi, että takoista ei ihan vielä päästä.
\- Varmaan seuraavat kaksi vuotta joudutaan tiettyjä hommia tekemään talkoilla. Siihen pyritään, että jossain vaiheessa tuotetaan voittoa, että pystytään palkalla teettämään töitä. Päätarkoitus ei ole voiton tuottaminen, vaan palvelut edulliseen hintaan. 
Erilainen konsepti
Edellinen kauppias lopetti kylällä kaupanteon, koska kassaan kertyi liian vähän euroja. Kauppiaan mukaan Ullavan kirkonkylän väestöpohja oli liian pieni. 
Väestöpohja ei ole parissa vuodessa isommin kasvanut, mutta kyläläisten oman kaupan konsepti onkin erilainen. Kyläläiset ovat osuusmaksun maksettuaan myös sitoutuneet kauppaansa. He kantavat euronsa mieluummin lähelle kuin kauas.
\- Meillä on ollut sellainen tahtotila täällä, että tähän satsataan. Näyttää siltä, että ihmiset käyttävät tätä, niin eiköhän tämä pystyssä pysy. Kauppa pidetään pystyssä vaikka väkisin, vakuuttaa Reino Herlevi. 
Kauppa pidetään pystyssä vaikka väkisin.
Myymäläpäällikkö Liisa Virkkalan mukaan oman kaupan hinnat eivät ole ympäristön kauppoja korkeammat. Markettien tarjouksiin ei päästä, mutta "järkeviin" hintoihin kuulemma.
Veikkauspiste tulossa
Pieni kauppa pyrkii pärjäämään monipuolisuudella. Tuotteita on tarjolla utareliiveistä ruuveihin, ja saunankiukaista painepesuriin. Jota ei ole, se tilataan. Liisa Virkkala kehuu, että tänään tilatun saa huomenna ellei jo samana iltana.
M-Market Lukkarissa on videovuokraamon ja Kälviän apteekin sivupisteet, syksyllä (viikolla 36) marketissa voi myös veikata ja lotota. Osuuskunnan puheenjohtaja Reino Herlevi tituleeraakin kauppaa vanhan ajan sekatavarakaupaksi.
\- Me myymme kaikkea mahdollista. Perimmäinen tarkoitus on, ettei tarvitsisi joka asiaan lähteä 50 kilometrin päähän.
Kaupassa itse tehdyt lounasruuat ovat olleet asiakkaiden suosiossa. Kylän vilkkautta lisäävät myös kahvila ja c-oikeuksin varustettu terassi Peukku. Peukussa juhlittiin viimeksi kesäkuun lopussa, 1-vuotispäivien kunniaksi. Peukun terassilla järjestetään jatkossa myös yhteislauluiltoja, jossa asiakkaat saavat eteensä laulujen sanat.
Lentäjälegendan katoamisesta 75 vuotta - Mysteeri yhä ratkaisematta
Lentäjälegenda Amelia Earhartin katoamisesta tulee maanantaina kuluneeksi 75 vuotta. Earhart ja hänen perämiehensä Fred Noonan katosivat kesken maailmanympäryslennon Tyynellämerellä 2. heinäkuuta 1937.
Yhdysvaltalainen Amelia Earhart oli varhaisimpia naislentäjiä ja ilmailun uranuurtajia maailmassa. Earhart ehti urallaan lentää muun muassa Atlantin yli. Hän lensi ensimmäisenä ihmisenä yksin Havaijilta Kaliforniaan.
Amelia Earhart yritti myös ensimmäisenä naisena lentää maapallon ympäri. 1. kesäkuuta Earhart ja perämies Fred Noonan lähtivät matkaan Lockheed Electra -koneella Miamista Floridasta. Reitti kulki lännestä itään ja parivaljakko ehti tehdä matkaa noin 35 000 kilometriä Etelä-Amerikan, Afrikan, Intian niemimaan ja Kaakkois-Aasian halki.
Earhart koneineen katosi matkalla Papua-Uudesta-Guineasta Howlandsaarille. Hänen löytämisekseen järjestettiin suuretsinnät, mutta mitään ei tuolloin löytynyt. Koneen arveltiin uponneen Tyyneenmereen. Viime aikoina etsinnät on keskitetty Nikumaroron asumattomalle atollille Kiribatissa.
Kadotessaan Earhart oli 39-vuotias. Hänet julistettiin kuolleeksi vuonna 1939.
EM-finaali rikkoi Twitter-ennätyksen
Neljännen maalin aikaan twiittejä lähetettiin yli 15 000.
Espanjan voittoon päättynyt jalkapallon EM-loppuottelu keräsi suuren määrän ihmisiä mikroblogi Twitterin äärelle.
Twitterin mukaan finaaliin littyviä twiittauksia lähetettiin noin 16,5 miljoonaa. 
Kiihkeimillään, Espanjan neljännen maalin syntyessä, twiittejä lähetettiin 15 358 sekunnissa, mikä on urheiluaiheisten twiittien uusi ennätys.
Firefox-puhelimet haastavat Applen edullisella hinnalla
Älypuhelinmarkkinoita hallitsevat Google ja Apple saavat ensi vuonna kilpailijan. Firefox-selaimesta tunnettu Mozilla kertoo, että ensimmäiset Firefox-puhelimet tulevat markkinoille alkuvuodesta. 
Puhelinvalmistajat ZTE ja TCL tuovat markkinoille ensimmäiset Firefox-puhelimet alkuvuodesta 2013. Mozillan mukaan uusi käyttöjärjestelmä on yksinkertaisempi vanhoihin verrattuna, joten se on myös niitä edullisempi. Mozillan kanssa yhteistyötä tehnyt puhelinoperaattori Telefonica kertoo, että Firefox-puhelimet tulevat maksamaan kenties vain neljänneksen verrattuna muihin älypuhelimiin. 
Suurin osa Firefox-järjestelmän sovelluksista on luotu HTML5:lla ja siihen on yhdistetty aineksia avoimesta Linux-käyttöjärjestelmästä.
Televiestintäfirmojen laaja tuki on olennaista, jotta uusi älypuhelinkäyttöjärjestelmä pärjäisi Googlen Android-järjestelmälle, jolla on 60 prosentin markkinaosuus. Muun muassa Deutsche Telekom, Telecom Italia ja Telenor kertovat tukevansa Mozillan älypuhelinalustaa.
Tähän mennessä kilpailu on kilpistynyt siihen, että Applen ja Androidin haastajien olisi täytynyt saada nopeasti aikaan myös tekninen ympäristö käyttöjärjestelmänsä ympärille.
Maailman ykköspelaaja katsomoon Wimbledonissa
Maria Sharapovan taival Wimbledonissa päättyi tappioon Sabine Lisickille.
Ranskan avoimen tennisturnauksen voittoa hiljattain juhlinut Maria Sharapova ei yllä toiseen peräkkäiseen Grand Slam -turnauksen mestaruuteen.
Maailmanlistan ykköspelaaja kärsi neljännen kierroksen ottelussaan karvaan tappion Sabine Lisickille.
Lisicki oli Wimbledonin ykköskentällä omaa luokkaansa. Saksalaispelaaja vei ensimmäisen erän 6-4-luvuin jatkoi toisessa erässä hyviä otteitaan. Ottelu keskeytettiin sateen vuoksi erän alussa, mutta 45 minuutin tauko ei Lisickia häirinnyt. Ykkössijoitettu Sharapova taipui lopulta toisessa 3-6-lukemin.
Englannissa vasta 15:nneksi sijoitettu Lisicki lähetti venäläispelaajan laulukuoroon kolmannella ottelupallollaan. Lisicki kohtaa puolivälierässään Kim Clijstersin pudottaneen maannaisensa Angelique Kerberin.
\- Tämä on uskomatonta. Olen lyönyt Ranskan avointen mestarin. Olen todella onnellinen. Olen taistelija ja taistelin viimeiseen pisteeseen saakka. Viimeinen peli oli rankka, mutta pinnistin sen voittoon. Luotin lyönteihini ja pidän todella ruohoalustasta. Tämä on suosikkiturnaukseni, Lisicki hehkutti ottelun jälkeen.
Ison-Britannian olympiaryhmä julki, Giggs mukana
Ryan Giggs, Craig Bellamy ja Micah Richards ovat Ison-Britannian jalkapallojoukkueen yli-ikäiset pelaajat Lontoon olympiakisoissa.
Manchester Unitedin 38-vuotias konkaripelaaja Ryan Giggs nimettiin maanantaina Ison-Britannian jalkapallojoukkueeseen Lontoon olympiakisoihin.
Walesilainen Giggs on yksi kolmesta yli-ikäisestä pelaajasta, jotka saavat olla mukana muutoin alle 23-vuotiaista koostuvassa miehistössä. Muut kaksi ovat Liverpoolin Craig Bellamy ja Manchester Cityn Micah Richards.
Iso-Britannia osallistuu olympiajalkapalloon ensimmäisen kerran sitten vuoden 1960. Ryhmässä on mukana 13 englantilaista ja viisi walesilaista. Päävalmentaja Stuart Pearce ei nimennyt joukkueeseen skotteja tai pohjoisirlantilaisia.
Englannin entisen maajoukkuekapteenin David Beckhamin jättäminen sivuun kerrottiin julkisuudessa jo viime viikon torstaina, mutta virallisesti joukkue vahvistettiin vasta maanantaina.
**Ison-Britannian joukkue Lontoon olympiakisoihin**
Joe Allen (Swansea), Craig Bellamy (Liverpool), Ryan Bertrand (Chelsea), Jack Butland (Birmingham),  Steven Caulker (Tottenham),  Tom Cleverley (Manchester United), Jack Cork (Southampton), Craig Dawson (West Bromwich), Ryan Giggs (Manchester United), Aaron Ramsey (Arsenal), Micah Richards (Manchester City), Danny Rose (Tottenham), Scott Sinclair (Swansea), Marvin Sordell (Bolton), Jason Steele (Middlesbrough), Daniel Sturridge (Chelsea), Neil Taylor (Swansea), James Tomkins (West Ham)
Litteitä paristoja spraymaalilla
Spraymaalilla maalattavat litteät paristot voivat tulevaisuudessa haastaa perinteiset paristot. Tutkijat ovat pitkään yrittäneet kehittää erimuotoisia paristoja, joita voitaisiin käyttää joustavasti erimuotoisiksi suunnitelluissa teknologiatuotteissa. Texasilaisen Rice yliopiston tutkijat ovat nyt onnistuneet kehittämään litiumionipariston, joka voidaan maalata vaikkapa lasille, kylpyhuoneen kaakelille, ruostumattomalle teräspinnalle tai oluttuopin kylkeen.Perinteisissä litiumioniparistoissa on päällekkäisiä komponenttikerroksia, jotka on kääritty yhdessä rullaksi pariston metallikuoren sisään. Rice yliopiston tutkijat keksivät miten samat viisi komponenttikerrosta voidaan maalata spraymaalilla lähes mille tahansa pinnalle. Erityisen haastavaa ja aikaa vievää oli viidelle komponenttikerrokselle sopivien maalien kehittäminen, yhdisteleminen ja testaus.Maalattavat paristot voidaan ladata yhä uudestaan käyttäen maalattavia aurinkopaneeleja, joita on kehitetty viime aikoina.[Keksintö esitellään Scientific Reports -julkaisussa](http://www.nature.com/srep/2012/120628/srep00481/full/srep00481.html).
Matti Kettunen haluaa unohtaa pitkittyneen valintaprosessin
Imatralaispainija myöntää, että valintaprosessi on ollut ajatuksissa vapaa-ajalla. Lontooseen Kettunen suuntaa mitali mielessään.
Imatra Power Twistersiä edustava Matti Kettunen vastaa puhelimeen Lahdesta, missä hän harjoittelee. Mies on juuri saanut tietää, että painiliitto esittää Kettusta Lontoon olympialaisiin kreikkalais-roomalaisen painin 60 kiloisten sarjaan.
\- Tavallaan tieto helpotti, koska asiaa on vatvottu niinkin kauan. Itse olen asennoitunut siihen, että tämä on se lopullinen päätös, Kettunen sanoo ja viittaa olympiakomitean torstaiseen kokoukseen, jossa joukkueen kokoonpano sinetöidään. 
Itse olen asennoitunut siihen, että tämä on se lopullinen päätös
Olympiapaikasta Kettusen kanssa kalkkiviivoille saakka kisasi Jarkko Ala-Huikku, jonka näytöt Saksan GP:stä eivät kuitenkaan riittäneet painiliiton valmennusjohdolle. Myös Kettunen seurasi kollegansa edesottamuksia viikonvaihteessa.
\- Kyllä aina päivän päätteeksi katsoin miten Jarkko oli pärjännyt, mutta en sen tarkemmin. Ajattelin, että kyllä tieto minut jostain aina tavoittaa.
Asia pyörinyt mielessä vapaa-ajalla
Matti Kettusen mukaan pitkittynyt valintaprosessi ei ole sotkenut harjoittelua. Sen sijaan vapaa-ajalla asia on ollut mielessä.
\- Harjoitukset ovat menneet suunnitellusti. Välillä vapaa-ajalla asia pyöri kieltämättä mielessä vähän useammin kuin jos tilanne olisi ollut toinen, Kettunen myöntää.
Lähiviikot Kettunen harjoittelee kisoja silmällä pitäen. Erikoiskikkoja ei ole luvassa. 
\- Kyllä Lontoosta mitalia lähdetään hakemaan, muuta sieltä ei kannata hakeakaan, Kettunen sanoo.
Matti Kettusen taakse ryhmittynyt kansanliike saa imatralaispainijalta kiitosta.
\- Tuki on ollut todella hienoa ja monesta suusta olen kuullut, että tukea on ollut. Se on auttanut pitämään ajatuksia turhista asioista, Kettunen viestii tukijoilleen.
Pitkittyneestä prosessista Kettunen ei halua sanoa enää mitään.
\- Murehtiminen on turhaa. Olen yrittänyt pitää mielen pirteänä, Kettunen kuvailee.
Huonon koulumenestymisen syy koulussa?
Moni muistaa kouluajalta opettajia, jotka osasivat joko kannustaa tai lannistaa.Oppilaiden heikkoa koulusuoriutumista on tutkittu paljon. Jos koulussa ei menesty, syy nähdään usein oppilaissa. Jyväskylän yliopiston uuden tutkimuksen mukaan ongelmat voivat kuitenkin olla koulun aiheuttamia eli sosiaalisesti tuotettuja.Erja Kautto-Knape tutki [väitöskirjassaan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2012/06/tiedote-2012-06-25-10-23-42-439628) koululaisten negatiivisia kokemuksia, jotka olivat virinneet vuorovaikutustilanteista koulun aikuisten kanssa.  Kautto-Knape tarkasteli mikä merkitys negatiivisilla vuorovaikutuskokemuksilla oli oppilaiden koulusuoriutumiselle.Koulusuoriutuminen ja oppiminen ovat sosiaalisia tapahtumia. Niiden aikaansaamat tunteet vaikuttavat oppimismotivaatioon ja koulusuoriutumiseen.Tutkimus paljasti, että erityisen haitallisia oppimisen kannalta olivat negatiiviset tunteet, jotka olivat syntyneet oppimisvuorovaikutuksessa. Negatiiviset tunteet lamauttavat oppilaita, mikä saattaa ilmetä häpeämisenä, pelkäämisenä, ärsyyntymisenä tai väistämiskäyttäytymisenä. Koulun aikuiset voivat tuottaa näitä lamaannuttavia kokemuksia häpäisemisellä, pelottelulla, alistamisella, eristämisellä, kiristämisellä tai sillä, että oppilas jätetään avutta tai yksin.Kautto-Knape on luonut koulusuoriutumisen kielteisen kierteen mallin, joka selittää oppimista ja koulusuoriutumista. Malli kuvaa, miten oppilaan neuroperusteista ja kognitiivista toimintaa voidaan heikentää sosiaalisesti.”Näyttää siltä, että koulu järjestelmänä epäonnistuu sille asetetussa tehtävässä eikä edistä kaikkien oppilaiden tervettä kasvua, kehitystä ja optimaalista koulusuoriutumista”, sanoo Kautto-Knape.Tutkimus perustuu vuosina 1999–2001 koottuun etnografiseen aineistoon sekä vuosina 2004–2007 tehtyihin viiden tyttöoppilaan haastatteluun. Tutkimukseen osallistuneista yksikään ei ollut erityisoppilas.Tutkimuksella voi olla merkitystä esimerkiksi kehitettäessä opettajankoulutusta, täydennyskoulutusta ja opetustyötä.
Karhunkaatoluvat vähenevät Kaakkois-Suomessa
Ensi elokuussa alkavalle metsästysvuodelle on Kaakkois-Suomessa annettu alustavasti 12 karhun kaatolupa, kun taas viime vuonna kaatolupia oli 25.
Maa- ja metsätalousministeriön antamat karhukiintiöt vaikuttavat myös Kaakkois-Suomen karhunkaatolupiin. 
Vuoksen yläpuoliselle sekä alapuoliselle alueille annettiin molemmille luvat kuuden karhun kaatamiseen.  Vuoksen yläpuolisen alueen luvat vähenivät neljällätoista. Karhukanta on kasvanut Vuoksen alapuolisella alueella reippaasti. Viime vuosina erityisesti Lappeenrannan alueella on ollut ongelmatilanteita karhujen kanssa. 
Savitaipaleella, Luumäellä ja  Miehikkälässä ollut enemmän havaintoja karhunpennuista. 
Kaatoluvat vähentyneet koko maassa
Ministeriö vähensi karhunkaatolupia lähes 140 viime vuodesta. Suurin sallittu saalismäärä on pienempi kuin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvioima kestävä verotusmäärä 160 karhua. 
Parin viime vuoden aikana karhukannan kasvu on saatu taittumaan sallitun suuremman metsästyspaineen avulla. Kanta on nyt 20 % alempi kuin viime vuonna ja on nyt samalla tasolla kuin vuonna 2009. 
Suurinta sallittua saalismäärää vähennettiin tulevalle metsästysvuodelle, jotta karhukannan metsästys olisi jatkossakin kestävää. Karhukannan hoitosuunnitelman mukaisesti tavoitteena on kannan levittäytyminen entistä tasaisemmin maan eri alueille.
Lily Allenin yllätysesiintyminen: Kyse ei ollut lavalla lentelevästä kissasta, se olin minä 
Laulajatar Lily Allen kertoi hiljattain suunnitelmistaan palata musiikin pariin. Tähti esiintyikin viikonloppuna yllättäen The Stone Rosesin kotiinpaluutapahtumassa Manchesterissa.
Lauantaina Manchesterin Heaton Parkissa koettiin yllätys, kun **Lily Allen** kapusi lavalle yhdessä räppäri **Professor Greenin** kanssa. Hän esitti tämän kanssa yhdessä heidän vuonna 2010 julkaistun kappaleensa _Just Be Good To Green_.
Esiintymisen jälkeen Lily Allen vitsaili esityksestään Twitterissä.
\- Ei,  Professor Green ei heitellyt kissaa ympäri lavaa Heaton Parkissa. Se olin minä, joka yritti laulaa. Oli ihanaa, kiitos Manchester.
**Lähteet:** NME
Isompi karppi — parempi maku
Karppi on Suomessa kokonaan istutusten varassa, koska poikaset eivät selviä ensimmäisestä talvestaan. Pienet karpit ovat vetisiä ja ruotoisia.
Pyhtään Siltakylänlahteen ja Huutjärvelle istutetaan karppeja. Tiistaina istutettavat 145 karppia ovat 300-grammaisia ja kaksivuotiaita.  Karppi on Suomessa kokonaan istutusten varassa, koska poikaset eivät selviä ensimmäisestä talvestaan.
Karpilla ei ole virallista alamittaa, mutta Etelä-Suomen Merikalastajain Liiton toiminnanjohtaja Teemu Tast toivoo kalastajien vapauttavan pienet karpit.
\- Kyse on kuitenkin aika kalliista istutuskalasta. Ja sitten nämä pienet karpit eivät ole oikein minkään makuisia. Ne ovat ruotoisia ja vetisiä, Tast kuvailee.
Tastin mukaan karppia kannattaa alkaa ottaa talteen vasta parin kolmen kilon painoisena.
Yli kolmekiloiset karpit ovat herkullisia ja murealihaisia esimerkiksi savustettuina tai uunissa paistettuina. Makua on verrattu muun muassa vasikanlihaan.
\- Kasvupotentiaalia on sinne kymmeneen, kahteenkymmeneen kiloon asti niin, että siihen asti on syytä antaa kalan kasvaa, Tast sanoo.
Karppi on isokokoiseksi kasvava, paksuruumiinen särkikala ja yksi maailman suosituimmista viljelykaloista. Suurin Suomesta saatu karppi on painanut 21,4 kiloa.
Haluan esitellä mahdollisesti tulevan suosikkiartistisi!
Into the Wild biisissä on täydellinen vihellysriffi. Tätä et halua päästäsi pois.
**LP: INTO THE WILD**
**LP** eli **Laura Pergolizzi** on ehtinyt jo työskennellä musiikkibisneksessä hyvän aikaa. Mm. **Christina Aguileralle** ja **Rihannalle** biisejä säveltänyt lahjakkuus on ehtinyt julkaisemaan pari omakustannelevyä, mutta nyt on hänen vuoronsa astua parrasvaloihin.
LP:n tuoreelta EP:ltä (heh!) löytyvä, tehona soiva, Into the Wild on biisi, joka on kaikin tavoin täydellinen kappale. Se sisältää tarttuvan vihellyskoukun, viidakkorummuttelua, voimauttavan kertosäkeistön ja elämää suurempaa tunnelmointia persoonallisen laulajan voimin. Jos loppuvuodesta julkaistavan debyyttilevyn materiaali on yhtä kunnianhimoista, tulee kyseinen levy löytymään lukuisilta vuoden parhaat albumit listauksilta.
Musiikkia kaikille, jotka rakastavat artisteja **Bat For Lashes, Florence + the Machine, St. Vincent** ja **Lana Del Rey**. LP voi hyvin olla uusi suosikkiartistisi!
Kuuntele näyte:
Ylitornion hallintojohtaja Hannes Pesonen irtisanoutui
Ylitornion hallintojohtaja Hannes Pesonen on irtisanoutunut virastaan. Pesosen virkasuhde päättyy elokuun viimeisenä päivänä.
Pesonen haki keväällä Ylitornion kunnanjohtajaksi, mutta kunnanvaltuusto valitsi virkaan Pellon kunnanjohtajan Tapani Melaluodon. Kunnanhallitus julistaa hallintojohtajan viran heti haettavaksi.
Ruotsalaispoliitikkojen turvatoimiin kuluu yhä enemmän rahaa
Sekä turvakulut että turvamiesten määrä ovat kasvaneet kuudessa vuodessa yli 50 prosenttia. 
Ruotsalaispoliitikkojen turvallisuuden varmistaminen vie yhä enemmän rahaa, kertoo sanomalehti Dagens Nyheter. Suojelupoliisi Säpon poliitikkojen turvallisuusjärjestelyihin käyttämä rahasumma on kasvanut kuuden vuoden aikana 53 prosenttia. Tänä vuonna rahaa kuluu noin 440 miljoonaa kruunua eli noin 50 miljoonaa euro. 
Esimerkiksi turvamiesten määrä on kasvanut vuoden 2006 93:sta viime vuoden 140:een, eli 51 prosenttia. Säpo vastaa noin 400 ihmisen turvallisuudesta. Turvattavien joukossa ovat esimerkiksi pääministeri ja muut ministerit sekä valtiopäivien puhemies.
Säpon mukaan kustannusten nousun yhtenä syynä on se, että populistipuolue ruotsidemokraatit nousi valtiopäiville vuoden 2010 vaaleissa. Lisäksi kaikkien muidenkin puolueiden poliitikkoihin kohdistuvan turvallisuusuhkan arvioidaan olevan aiempaa suurempi.
Vuosittain henkilöturvallisuudesta Säpossa vastaavia työllistää eniten Gotlannin Almedalenin politiikanviikko. Parhaillaan käynnissä oleva politiikanviikko kokoaa yhteen Ruotsin kaikki merkittävimmät poliitikot. 
Kymijärveen rehevöitymistä estävää saviseosta
Kymijärven tilaa Lahdessa pyritään parantamaan savikäsittelyllä. Kymijärven Nastolan puoleiseen syvänteeseen levitetään yli 15 tonnia lantaani-bentoniittisavea.
Kymijärven Lapinkiven syvänne kärsii jatkuvista happiongelmista. Hapen vähäisyyden vuoksi järven pohjasta vapautuu vesistöä rehevöittävää fosforia. 
\- Tällä hetkellä Kymijärven tilanne on mennyt huonompaan suuntaan. Täällä on sinileväkukintoja ja happitilanne on aika huono. Tämä on luokiteltu tyydyttävään tilaan, kun EU-järvet pitäisi kaikki saada vuoteen 2015 mennessä vähintään hyvään tilaan, kertoo Lahden seudun ympäristöpalvelujen vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin.
Syvänteeseen on nyt levitetty fosforia sitovaa Phoslock-ainetta. Se muodostaa pohjaan parin millin savimaisen kerroksen, jonka Malin toivoo pysyvän pohjassa ikuisesti. Aiemmassa käytössä saviseoksen ei ole todettu vaikuttavan eliöstöön eikä sen käyttöön liity riskiä happamuuden muutoksista. 
Toimenpiteen vaikutusta Kymijärven kaloihin seurataan tarkasti. 
Viime syksynä alueen sedimentin tila ja pohjaeläimistö selvitettiin. Myös vedenlaatua seurataan sekä ennen että jälkeen käsittelyn. Alueella ei ole vesikasvillisuutta.
Rahoitus kunnostukseen tulee Nastolan kunnalta ja Päijät-Hämeen Vesijärvisäätiöltä.
Peräpohjolan markkinat täyttävät Tornion Rantakadun
1800-luvun Tornio herää viikonloppuna jälleen eloon, kun Peräpohjolan markkinat tuovat henkäyksen mennyttä aikaa Tornion Rantakadulle.
Mikäli mennyt aika ja erityisesti 1800-luvun alkupuolisko kiehtoo mieltä ja silmää, niin kannattaa suunnata Tornion Rantakadulle heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Peräpohjolan markkinat tarjoavat perinteisen markkinahumun ohella häivähdyksen mennyttä aikaa ja torniolaista historiaa jo neljännentoista kerran.
Tarjolla on ajan henkeen hyvin istuvia käsityötuotteita ja elintarvikkeita.
\- Käsityötuotteet ovat erittäin laadukkaita ja aikakauteen sopivia. Myös materiaalit ovat hyvin perinteisiä, tekstiilituotteita, puutuotteita, keramiikkaa ja hieman elintarviketuotteita. Kaikki on esillä aikakauden hengen mukaisesti, luettelee roolihenkilöiden ohjaaja Anna-Maija Lauri alias Pyykkäri Matleena.
**Esiintyminen suuri osa tapahtumaa**
Asut, esiintyminen ja tittelit ovat suuri osa tapahtumaa. Peräpohjolan markkinoilla tavataan sekä 1800-luvun torniolaisia että fiktiivisiä hahmoja. Esiintyminen ei rajoitu rooliasuihin, vaan mukana on myös aiheita, jotka aikanaan ovat torniolaisia puhuttaneet.
\- Tyttöjen koulutus on muun muassa paljon puhuttava aihe, sekä lukuseuran perustaminen. Paljon on improvisaatioaihioita luvassa, lupaa Lauri.
\- Kansalaisopiston kursseilla on luotu pohjaa toiminnallisen teatterin menetelmin roolihenkilöiden kanssa. On opittu kuinka esimerkiksi käyttäydytään erilaisissa arvoasemissa ja luotu sitä tarvittavaa historian pohjaa, Lauri mainitsee.
Nelinkertainen mestari Wimbledonin puolivälieriin
Serena Williams päihitti neljännen kierroksen ottelussaan Kazakstanin Jaroslava Shvedovan. Puolivälierävastus Tshekin Petra Kvitova.
Tenniksen Grand Slam -turnauksen Wimbledonin mestaruutta uransa varrella peräti neljästi juhlinut Serena Williams kaatoi neljännen kierroksen ottelussaan Jaroslava Shvedovan erin 6-1, 2-6, 7-5.
Niin sanotun kultaisen erän edellisellä kierroksella Sara Errania vastaan pelannut sijoittamaton Shvedova taisteli vaisun avauserän jälkeen tiukasti kaksi seuraavaa erää, mutta taipui lopulta kuudenneksi sijoitetulle Williamsille.
\- Jälleen draamaa! Rakastan sitä! Tiesin koko ajan, että pystyn pelaamaan paremmin. Olen kunnossa, enkä tunne oloani väsyneeksi. Tämä tuntuu hyvältä. Voin jatkossa pelata vieläkin paremmalla tasolla. En ole ikinä tyytyväinen, Williams kertoi ottelun jälkeen.
Jyrki Vainonen: Linnunpöntönrakentaja
Linnunpöntönrakentaja on omaelämäkerrallinen esseekokoelma, jonka kohteena ovat linnut, erityisesti kolopesijät. Jyrki Vainonen kertoo mainiosti siitä, miten pöntönrakentajan ja pönttöön pesivän linnun välille syntyy läheinen suhde ja jonkinlainen yhteys, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Suurimmalle osalle ihmisistä, myös minulle, linnuilla on aivan erityinen merkitys. Kaikenlaisten lintujen tekemisiä seurataan tarkasti. Keväällä muuttolinnut tuovat kesän tullessaan ja vievät sen syksyllä mennessään. Aikaisin keväällä kinastelin räkättirastaiden kanssa pesänteosta ja lopulta pääsimme yhteisymmärrykseen. Vähän myöhemmin mennessäni mökille huomasin västäräkin tehneen pesän mökin ovipielessä roikkuneeseen pieneen pajukoriin. Pesässä oli kuusi munaa. Oli selvää, ettei pesä voinut olla muutaman sentin päässä mökin ovesta, joten aloin siirtää sitä vähin erin turvallisempaan paikkaan. Aluksi västäräkit eivät ymmärtäneet asiaa ja pyrkivät väkisin mökin teranssille, missä pesä oli ollut. Yön aikana linnut löysivät porraspieleen siirtämäni pesän ja aamulla toinen linnuista oli hautomassa.
Seuraavan päivän aikana piti keksiä vielä uusi turvallinen paikka pesälle. Nappasin naulan kellarin seinään, mihin ripustin pesän. Muutaman tunnin etsiskelyn jälkeen linnut löysivät pesänsä, joka nyt oli turvallisessa paikassa. Lintuja häiritsemättä saatoin rauhassa seurata miten pesintä onnistuu. Juhannuksena poikaset olivat valmiita maailmalle ja yksi toisensa jälkeen ne lähtivät pesästä lentoon. Pesänsiirto-operaatio onnistui siis hienosti! Nyt västäräkin poikaset lentelevät mökin ympäristössä ja vanhemmat ruokkivat niitä puiden oksistossa.
Parhaiten tavalliselta lintuharrastajalta onnistuu erilaisten kolopesijöiden seuraaminen itserakentamiensa linnunpönttöjen avulla. Hyvänä apuna linnunpönttöjen rakentamisessa ja asettelemisessa metsään ja pihapiiriin on aivan tuore Jyrki Vainosen kirja nimeltään Linnunpöntönrakentaja. Kirjan on kustantanut Atena.
Linnunpöntönrakentaja on omaelämäkerrallinen esseekokoelma, jonka kohteena ovat linnut, erityisesti kolopesijät. Kirjansa saatesanoissa Vainonen kertoo, että linnuilla on ollut tärkeä sija hänen elämässään. Kiinnostus siivekkäisiin ystäviin on herännyt jo pikkupoikana 1970-luvulla isän innostamana. Lintuharrastus johti vuosikymmenien kuluessa satojen pönttöjen rakentamiseen ja ripustamiseen eri puolille Suomea, kaikille asuinpaikoille missä Vainonen on asunut. Viimeisin pesänripustuspaikka on Virrat, missä Vainosella on nykyään kesäasunto.
Mielestäni Jyrki Vainonen kertoo mainiosti siitä, miten pöntönrakentajan ja pönttöön pesivän linnun välille syntyy läheinen suhde ja jonkinlainen yhteys. Pöntöntekijä alkaa helposti jutella asukille ja kuvittelee linnun visertelyllään vastaavan puheeseen. Pöntönrakentaja alkaa myös suojella pönttönsä asukkaita pesärosvoilta, vaikka linnunmunien ja poikasten syöminen on aivan luonnollinen tapahtuma. Normaalisti vain pieni osa pesän munista lopulta johtaa aikuiseksi linnuksi asti. Pöntönrakentaja näin inhimillistää pöntön asukin ja toimii oikeastaan luonnonvastaisesti. Näin olen tehnyt itsekin. Raatailin kovasti siirtämäni pesän västäräkkien kanssa, vaikkeivät ne tietenkään puhettani ymmärtäneet. Olin myös aidosti iloinen, kun pesänsiirto onnistui.
Pöntönrakentaja pääsee hyvin lähelle luontoa harrastuksensa parissa. Tietysti voi muutamaan pönttöön rakentaa saranallisen seinän Vainosen tapaan, jolloin pöntön pesintää pystyy seuraamaan hyvinkin läheltä. Vainosen uusinta kirjaa lukiessa tulee mieleen, että lintuharrastus on hyvin keskeinen vaikuttaja tämän kirjailijalaadulle. Tavallisesti salattuun lintujen elämään tutustuminen on pannut tulevan kirjailijan mielikuvituksen liikkeelle ja tuloksena on ollut omintakeista ja vaikuttavaa tekstiä, harvinaista meillä Suomessa.
Jyrki Vainosen pieni ja hyvin kaunis kirjanen nimeltään Linnunpöntönrakentaja on mukava opaskirjanen lintujen ystäville mutta sopii kirja luettavaksi myös kirjallisuuden ystäville. Sen avulla voi oppia paljon pöntönrakentamisesta mutta myös siitä, miten pienikin asia voi vaikuttaa hyvän kirjallisuuden syntyyn. Antoisia lukuhetkiä ja pöntönrakennuspuuhia.
Yle Lappi / Juha Pikkarainen
Miksi isoista ruukuista saa isompia kasveja?
Viherkasveja kotonaan kasvattavat tietävät, että kasveista saa suurempia, kun ne istuttaa tilavampiin ruukkuihin. Mutta mistä tämä johtuu?Kasvitieteilijät Britanniassa ovat nyt kuvantaneet ja analysoineet miten istutetun kasvin juuret levittäytyvät ruukussa kasvin kehittyessä.Tutkijat ottivat magneettikuvauksilla 3D-kuvia juurista. He havaitsivat kuvista, että kasvien juuret levittäytyivät nopeasti ruukun seinille asti. Ruukun koon kaksinkertaistaminen sai kasvin kasvamaan yli 40 prosenttia suuremmaksi.Pienemmissä ruukuissa kasvit kehittyivät hitaammin, sillä yhteyttäminen oli vähäisempää. Syytä yhteyttämisen vähenemiseen ei löydetty veden tai ravinteiden määrästä. Sen sijaan tutkijat pitivät todennäköisenä sitä, että kasvit ikään kuin aistivat juurillaan ruukun koon ja viestivät tiedon koosta mullan yläpuolella kasvavalle kasville.  [Tutkimus](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2012-06/sfeb-wbp062712.php) esiteltiin [The Society for Experimental Biologyn](http://www.sebiology.org/) tapahtumassa viime lauantaina.__Kuvassa näkyy MRI-kuva sokerijuurikkaan juurista 44 päivää kylvämisen jälkeen.__
Venäjän rajaliikenne vilkastunut Lapissa
Rajanylitykset Sallan ja Raja-Joosepin alueilla ovat kasvaneet 39 prosenttia huhti-kesäkuussa vuoteen 2011 verrattuna. Lapin lentoasemilla taas ulkorajan henkilöliikenne on vähentynyt lähes viidenneksen vuoteen 2011 verrattuna.
Suomen ja Venäjän välisen rajan ylitti vuoden 2012 huhti-kesäkuussa 82 595 henkilöä, edellisvuonna luku oli 61 371 vastaavana aikana.
Henkilöliikenne kasvoi eniten Raja-Joosepissa, 42 prosenttia. Sallassa kasvua oli noin 37 prosenttia. Raja-Joosepissa ylittäjät olivat lähes kokonaan venäläisiä, 90 prosenttia.
Suomalaisten osuus oli 9 prosenttia. Sallassa venäläisiä matkusti rajan yli 67 prosenttia, suomalaisia 32 prosenttia.
Lapin rajavartiosto arvioi, että Raja-Joosepissa rikottaisiin loppuvuoden aikana ensimmäistä kertaa 100 000 ylittäjän raja. Sallassa arvioidaan olevan noin 200 000 rajanylitystä tänä vuonna.
Myös ajoneuvoliikenne on kasvanut edellisvuodesta noin 35 prosenttia.
Käännytysten määrä on rajavartioston mukaan kasvussa. Tarkasteluajanjakson aikana Lapin rajavartiosto käännytti maarajalla 19 henkilöä rajatarkastusten yhteydessä.
Koulutuksesta viritetään vientivalttia
Suomea pidetään maailmalla korkeatasoisen koulutuksen mallimaana.  Hyvän maineen muuttaminen vientituotteeksi on kuitenkin työlästä.
Koulutusviennistä on innostunut muun muassa Tampereen ammattikorkeakoulu. Tampereella on parhaillaan parin kuukauden koulutuksessa 25 insinööriopiskelijaa Omanista. Arabian niemimaalla sijaitsevasta sulttaanikunnasta tulleet nuoret saavat lisäoppia sekä tietotekniikan että laboratorioiden käytössä. Omanissa ammattikorkeakoulutus alkoi vasta muutamia vuosia sitten.
Tampereen ammattikorkeakoulu on tänä vuonna myynyt koulutusosaamistaan niin Siperiaan kuin Lähi-itäänkin, kertoo täydennyskoulutusjohtaja Tuija Kontio.
\- Meillä on ollut tänä keväänä opiskelijoita Venäjän Jakutiasta. Sieltä lähdettiin tänne Tampereelle oppiin kovien pakkasten keskeltä. Omanissa taas on tällä hetkellä lähes 50 asteen helle.
Koulutusviennistä lisätuloja
Kun valtio  vähentää ammattikorkeakoulujen rahoitusta, oppilaitokset etsivät viennistä uutta tulonlähdettä. 
\- Koulutusvienti on meille monellakin lailla tärkeä asia. Saamme siitä kipeästi tarvitsemiamme lisätuloja ja kansainvälistä kokemusta. Se on myös todiste koulutuksen korkeasta laadusta. Vielä sen osuus on aika pieni, mutta jos jatkamme tätä rataa, koulutusviennistä voi tulla meille ihan merkittävä tulonlähde, arvioi täydennyskoulutusjohtaja  Kontio.
TAMKin yliopettaja Anasse Bouhlal on ollut Omanissa avainpaikalla kehittämässä maan insinöörikoulutusta. Bouhlalin mielestä Suomella on hyvät mahdollisuudet menestyä koulutuksen viennissä, mutta siihen tarvitaan eri toimijoiden yhteistyötä.
\- Suomi on pieni maa  ja siksi tarvitaan yhteistyötä eri oppilaitosten ja yritysten kanssa.
\- Suomella on hyvä maine korkean teknologian maana  esimerkiksi arabimaissa. Täällä voi opiskella turvallisissa oloissa, täällä on puhdas luonto ja hyvät palvelut, luettelee Anasse Bouhlal.
Yhteenliittymä kirittää vientiä
Suomalaisen koulutusosaamisen myyntituloista ei olemassa koottua tietoa. Koulutusviennin tarkka määritteleminenkin on hankalaa, sanoo Future Learning  Finlandin ohjelmajohtaja Veli-Pekka Niitamo. Future Learning Finland on Finpron vetämä yhteenliittymä, jonka tavoitteena on koota yhteen alan toimijoita
\- Kiinnostavimmat vientialueet ovat Lähi-Idän arabimaat sekä Kiina ja Venäjä.
\- Koulutusviennissä on mahdollisuuksia sekä yksityisille yrityksille että julkisille oppilaitoksille.  Suomi ei kuitenkaan koskaan voi olla samanlainen koulutusvientimaa kuin esimerkiksi Australia, jossa on erittäin paljon aasialaisia yliopisto-opiskelijoita, jotka maksavat koulutuksestaan. Meidän täytyy tehdä yhteistyötä sekä täällä Suomessa että hankkia yhteistyökumppaneita viennin kohdemaista, korostaa Niitamo.
Valtioneuvoston tavoite on nostaa pieni Suomi suurten koulutusvientimaiden joukkoon vuoteen 2015 mennessä.
Arhinmäki: Pankeille ei anneta vastikkeetonta rahaa
Mikäli rahaa annetaan, on pankkeja sosialisoitava, Arhinmäki vaatii.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pohtii tuoreessa blogissaan Eurooppa-neuvoston perjantaisia päätöksiä, joita eduskunnan suuri valiokunta käsitteli maanantaina.
Arhinmäki kirjoittaa, ettei vasemmistoliitto suostu pelastamaan pankkien omistajia. Hänen mukaansa puolue vaatii yhä tiukasti, että Espanjan tai minkään muunkaan maan pankeille ei anneta vastikkeetonta rahaa.
\- Mikäli rahaa annetaan, on pankkeja vastineeksi sosialisoitava, Arhinmäki kirjoittaa.
Arhinmäen mielestä Espanjan mahdollinen tukipaketti on se toteutettava siten, että tukirahan vastineeksi siirretään pankkien omistusta rahoittajille ja elinkelvottomien pankkien annetaan mennä nurin. Jatkossa pitää hänen mukaansa olla mahdollisuus pilkkoa liian suuriksi kasvaneita pankkeja.
Arhinmäen mukaan Suomi ei voi hyväksyä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn raporttia EMU:n kehittämisestä.
\- Nyt olisi uskallettava keskittyä talousjärjestelmän uudistamiseen, sen sijaan, että syvennetään itsetarkoituksellisesti liittovaltiokehitystä, Arhinmäki painottaa.
Brodeur ja Devils pitävät yhtä: "Olen erittäin onnellinen"
Martin Brodeur pelaa ensi kaudella 20. NHL-kautensa New Jersey Devilsin tolppien väissä. 
Martin Brodeur ilmoitti sunnuntaina harkitsevansa myös muita vaihtoehtoja kuin New Jersey Devils. Maanantaina itärannikolta kuului kuitenkin Devils-kannattajien kannalta huojentavia uutisia, kun Brodeurin kerrottiin tehneen varausseuransa kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
\- Olen erittäin onnellinen. Syvällä sisimmässäni halusin tehdä jatkosopimuksen New Jerseyn kanssa. Olen iloinen siitä, että Devils astui esiin silloin kuin piti. Olin kiinnostunut myös muista vaihtoehdoista, mutta tämä on sitä, mitä todella halusin, Brodeur kertoi ESPN:n haastattelussa.
Tuoreella sopimuksella peräti yhdeksän miljoonaa dollaria tienaava Brodeur torjui päättyneellä kaudellaan Devilsin Stanley Cup -finaaleihin, mutta 40-vuotiaan konkarimaalivahdin neljäs Stanley Cup -sormus jäi haaveeksi.
Yersiniaepidemian aiheuttajaksi varmistumassa päiväkotiruoka
Ainakin neljän tamperelaisen pikkulapsen sairastaman yersinia-suolistotulehduksen epäillään levinneen päiväkodissa tarjoillun ruoan kautta. Epidemian laajuutta selvitellään edelleen.
Tampereella on käytännössä varmistunut, että neljä lasta kesäkuun alussa sairastuttanut yersinia-bakteeri on peräisin päiväkotiruoasta. 
Ympäristöterveyspäällikkö Outi Lepistön mukaan tartuntoja on ollut kahdessa eri päiväkodissa olevilla lapsilla. 
Tartunnan lähteenä mahdollisesti olleita elintarvikkeita jäljitetään ja vedetään pois käytöstä. 
Vanhemmille kysely lasten voinnista
Tampereen kaupunki lähettää kaikille päiväkodeissa ruokailevien lasten vanhemmille sähköisen kyselyn, jolla halutaan selvittää tartuntojen laajuus. Vanhempien toivotaan vastaavan kyselyyn, vaikka oma lapsi ei olisikaan sairastunut. 
Yersinia-bakteeri aiheuttaa kuumeisen suolistotulehduksen, jonka oireina lapsilla ovat kuume, vatsakipu ja vetinen tai limainen ripuli tai oksentelu. 
Mikäli lapsella on
esiintynyt yersinioosiin viittaavia oireita kesäkuun alussa, pyydetään vanhempia
ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen ulostenäytteen tai vasta-ainemäärityksen toteuttamiseksi.
Huonosti pestyt kasvikset riski
Yersinia
pseudeotuberculosis voi tarttua esimerkiksi huonosti puhdistettujen kasvisten
tai likaantuneen veden välityksellä. Ihmisestä toiseen tartunta ei leviä. 
Viime
vuosina bakteeri on aiheuttanut muutamia epidemioita, jotka ovat levinneet
tuoresalaatin tai porkkanaraasteen välityksellä.
Kataja hankki pelintekijän
Joren Stokes on pelannut kaksi viime kautta NBA:n kehitysliigassa.
Viime kaudella Korisliigassa hopealle jäänyt Joensuun Kataja vahvistuu amerikkalaisella takamiehellä Joren Stokesilla. Stokes, 28 vuotta ja 190 senttiä, on Hofstran yliopiston kasvatti. Viidesta ammattilaiskaudesta kolme ensimmäistä kuluivat Kyproksella, Belgiassa, Italiassa ja Ukrainassa.
Kaksi viime kautta Stokes on pelannut kotimaassaan NBA:n kehitysliigassa NBDL:ssä Erie Bay Hawks -joukkueessa. 
Keväällä 2012 päättyneellä kaudella Stokes pelasi 15 ottelussa, joissa pisteitä 
kertyi 18 minuutin keskimääräisellä peliajalla 6,1 per ottelu. Muut tilastot 
olivat 2,5 levypalloa, 1,5 syöttöä ja 0,5 riistoa, pelitilanneheitot osuivat 49 
prosentin tarkkuudella.  
  
- Kyseessä on nopea pelaaja, joka pelaa monipuolisesti molemmissa päissä kenttää. 
Hän on vahva korille ajaja, vie ajot loppuun saakka, ja hyppyheitto on hyvä 
keskimatkoilta. Puolustuspäässä jalat ja kädet toimivat ja hän on kokoonsa 
nähden hyvä levypallopelaaja. Oikeastaan ainoa selkeä puutteensa on kovat 
kaukoheitot, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala sanoo Katajan tiedotteessa.
Riekon metsästys kielletään maakunnassa
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Keski-Suomen riekkokanta on taantunut voimakkaasti. Viime vuoden hyvä pesintä ei ole riittänyt paikkaamaan kantaa.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää riekon metsästyksen kieltämistä Keski-Suomen Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntien alueella. 
Ministeriön mukaan riekkokanta on taantunut viime vuosikymmeninä voimakkaasti Länsi-, Itä- ja Keski-Suomessa. Viime vuoden hyvin onnistunut pesintä ei ole auttanut riekkokannan taantumisessa. 
Ajantasaiset tiedot pesimämenestyksestä saadaan kuun lopulla riistakolmiolaskennoista. Laskennat eivät näillä näkymin muuta aikeita kieltää metsästys, vaan sos laskentatulosten perusteella näyttää tarpeelliselta, ministeriö voi yhteistyössä Suomen riistakeskuksen kanssa valmistella metsästysrajoituksia myös muille alueille. 
Maa- ja metsätalousministeriön asetusluonnos lähti lausuntokierrokselle tänään.
Ylipään koulun vanhemmat: Luottamus päättäjiin lujilla
Vetelin koulukiistoihin ja -ongelmiin ei näy loppua. Viimeinen uutinen eli tieto Räyringin Ylipään koulun kosteusvaurioista ja väliaikaisesta sulkemisesta sai vanhemmat ymmälleen ja suutuksiin. Vanhempien mielestä koulun kyseenalaistettu kunto ei herättänyt päättäjiä riittävän ajoissa.
Osa vanhemmista sanookin menettäneensä luottamuksen Vetelin kuntapäättäjiin.
Pulkkislaisen Sonja Pulkkisen lapsi ei oirehtinut Ylipään koulussa, mutta Sari Haapasalo vanhin lapsi valitti usein väsymystä.
Vanhempien tunteet pyörivät laidasta laitaan, kun koulusta paljastuikin kosteusvaurioita ja koulu suljetaan ainakin syksyksi. Viidesluokkalaiset siirtyvät nyt keskustan Kirkonkylän koululle ja ykkös-neloset siirtyvät jo kiinnilaitetulle Pulkkisen koululle.
\- Ihmetytti kyllä suuresti, että miksi Ylipään koulun kuntoa ei voinut tarkistaa silloin, kun me viestitimme hätäämme. Toisaalta olen huojennut, että saatiin koulu takaisin meidän kylälle, ainakin yhdeksi lukukaudeksi, tuumii Sonja Pulkkinen.
Haapasalon mielessä pyörii myös lasten terveys tulevaisuudessa.
\- Kun tiesi, että omat lapset ovat olleet kosteusvaurioituneessa koulussa, niin huolestuttihan se. Tuli mieleen, että milloinhan ne oireet lapsille sitten pulpahtavat, Haapasalo pohtii.
Vetelin kouluongelmat alkoivat jo vuosia sitten erilaisista yrityksistä säästää kouluja yhdistämällä ja lopettamalla. Viime lukuvuoden alusta Vetelin Ylipään alueen kolmesta alakoulusta Patana ja Pulkkinen lakkautettiin ja oppilaat määrättiin suurimpaan - Räyringissä sijaitsevaan Ylipään kouluun.
 Patanassa ja Pulkkisessa koulujen lakkautussuunnitelmia vastustettiin vahvasti kyseenalaistamalla syntyvät säästöt ja vaatimalla kaikkien kunnan koulurakennusten perusteellista tutkimista.
Tarkistuksiin ryhdyttiin tänä keväänä, kun useat siirretyistä oppilaista saivat Ylipään koulussa oireita. Viime viikolla koulu päätettiin sulkea lattiarakenteista löytyneen mikrobikasvuston vuoksi.
Väsyttävää ja raskasta taistelua
Moni Patanan tai Pulkkisen kylällä asunut teki koulun tilasta ratkaisuja jo aiemmin. Kolme perhettä muutti asuinpaikkansa toiseen päähän kuntaa, jotta saavat lapsilleen paikat eri kouluun. Lisäksi viitisen lasta sai lääkärintodistuksella koulunvaihtoluvan. Sen johdosta myös samanverran sisaruksia vaihtoi koulua.
Osa oppilaista siirtyi protestina kotiopetukseen. Sari Haapasalo piti lapsensa kotiopetuksessa muutaman kuukauden ajan viime syksynä. Loppujen lopuksi opetus kävi työlääksi, ja lapset menivät Räyringin Ylipään kouluun.
Haapasalolle koulutaistelu oli haastavaa aikaa.
\- Se oli väsyttävää ja raskasta. Piti tehdä ratkaisuja, vaikka ei tiennyt, mitä tulevaisuus tuo mukaan.
Sonja Pulkkinen laittoi tyttönsä heti Patanan ja Pulkkisen koululakkautusten jälkeen Räyringin kouluun. Myöhemmin teko on hieman mietityttänyt.
\- En tiedä oliko se oikea ratkaisua, mutta minulla ei ollut mahdollisuuksia taistella vastaan, toteaa Pulkkinen.
Vanhempien luottamus päättäjiin on taistelun aikana huvennut.
\- Kuntalaisia ei ole kyllä paljon asiassa kuunneltu. Päättäjät ovat pitäneet oman päänsä ja tehneet päätöksenä. Kyllä Räyringin Ylipään kouluun lapset voivat mennä, jos se kuntoon saadaan, vanhemmat toteavat.
Monta mutkaa olisi vanhempien mielestä voinut tehdä toisin. Kritiikkiä saa muun muassa koulujen lakkauttaminen kiireellä ja säästösyistä. Nyt Pulkkisen koulu otetaan jälleen käyttöön.
\- Tuleeko siitä nyt säästöjä, että Ylipään koulua joudutaan remontoimaan? Puhtaita kouluja olisi ollut tarjolla, joille ei olisi tarvinnut tehdä mitään, heittävät vanhemmat.
Manchester United solmi jatkopestin puolustajalupauksen kanssa
Tuore jatkosopimus pitää brasilialaispuolustaja Rafaelin Old Traffordilla kauden 2015-2016 loppuun saakka.
Jalkapalloseura Manchester United on solminut brasilialaispuolustaja Rafaelin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää nuorukaisen Old Traffordilla kauden 2015-2016 loppuun saakka.
Rafael, 21, saapui Unitediin kesällä 2008. Hän on murtautunut edustusjoukkueen pelaavaan kokoonpanoon ja yltänyt jopa Brasilian maajoukkueeseen asti.
\- Rafael on yksi seuran kirkkaimmista nuorista lupauksista. Hän ei pelkää pelaamista, ja hänellä on erinomainen itseluottamus, manageri Sir Alex Ferguson suitsuttaa Unitedin verkkosivuilla.
\- Poika on kehittynyt valtavasti sen jälkeen, kun hän liittyi Unitediin. Hänen energiaansa ja innostuneisuuttaan on ilo katsoa. Rafaelilla on kaikki ominaisuudet siihen, että hänestä voi tulla yksi maailman parhaista laitapuolustajista. Olen erittäin tyytyväinen siihen, että hän on allekirjoittanut uuden sopimuksen.
Tuokkolan Touho ei juokse tulevissa kuninkuusraveissa
Kärkikamppailuihin povattu ori joudutaan jättämään pois kisoista kipeytyneen jalan takia.
Juvalaisen Suurosen ravitallin suomenhevosori Tuokkolan Touho ei osallistu Kuninkuusraveihin. Touholla on jalassaan vamma, jonka paraneminen kestää muutamia viikkoja. 
Suurosen tallin mainetta pitää yllä toinen tähti, Villihotti, joka on viime vuoden ravikuningas. 
Touho tuli viime kesän Kuninkuusraveissa toiseksi. Orin voittosumma on lähes 210 000 euroa.
Louen biokaasulaitos on jo tuonut oppia
Tervolan Louelle rakennettava biokaasuvoimala valmistuu syksyksi. Koeajoista ensimmäinen suoritettiin onnistuneesti juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Parhaillaan Louella tehdään sähköasennustöitä yhden ammattimiehen ja kahden opiskelijan voimin.
\- Viime viikolla tekijöitä oli paikalla enemmän kun myös lvi-asennuksia tehtiin. On itse asiassa hyvä, että paikalla ei ole tämän enempää tekijöitä, koska tekniset tilat alkavat käydä ahatiksi, sanoo toimipaikkapäällikkö Vilho Palosaari koulutuskuntayhtymä Lappiasta. 
Laitoksessa käytettävä erikoinen tekniikka on antanut paljon oppia opettajille ja oppilaille. 
Vaikka alkuperäinen aikataulu ei ole pitänytkään, on laitoksen rakentaminen antanut paljon oppilaitokselle.
\- Opettajat ja oppilaat ovat oppineet paljon erikoista tekniikkaa sisältävän laitoksen rakentamisesta. Oppilaat ovat myös tehneet aiheesta opinnäytetöitä, sanoo Palosaari.
Louella laitokseen on myös käytetty testausmielessa erikoistekniikkaa. Pelkän toiminnallisuuden kannalta Louen yksikkö olisi ollut mahdollista rakentaa yksinkertaisemmin. Laitos on myös kiinnostanut koulutuskuntayhtymän ulkopuolella.
\- Parin vuoden aikana kyselyjä on tullut niin maanviljelijöiltä kuin hotelliyrittäjiltäkin, kertoo Vilho Palosaari.
Maanviljelijöitä kiehtoo mahdollisuus käyttää hyödyksi karjanpidossa syntyvää lantaa. Hotellien innostuksen taustalla on toimia nykyistä vihreämmin tuottamalla energiaa ruoka- ja muusta jätteestä.
Palosaaren mukaan Louella saatuja kokemuksia voidaan hyödyntää myös uusissa laitoksissa. Louen kokoluokkaa voidaan myös skaalata tarpeen mukaan isommaksi tai pienemmäksi.
Loma-asuntomessuille odotetaan paikallisia
Ensimmäisen messuviikon kävijät ovat tulleet Kymen ja Etelä-Savon sekä Uudenmaan alueelta. Venäläisten määrää ei mitata.
Viikko sitten alkaneilla loma-asuntomessuilla on tähän mennessä käynyt noin 15 000 messuvierasta. 
\- Vaikka kävijämäärä onkin toistaiseksi kävijämääräkeskiarvon alarajoilla, ovat messut toimineet hyvin, sanoo Suomen asuntomessujen messupäällikkö Heikki Vuorenpää.
Vilkkaimmat päivät olivat lauantaina ja sunnuntaina, jolloin molempina päivinä kävijöitä oli yli 3000. Suurin osa vieraista on kokenut messujen vastanneen odotuksia. 
Venäläisten messuvieraiden osuutta ei tiedetä, sillä eri kansallisuuksia ei messukävijöistä tutkita.
Hyvää palautetta järjestäjille
Tähän mennessä loma-asuntomessukävijöistä lähes puolet on saapunut messuille Kymen ja Etelä-Savon elinkeinoalueilta. Messujen ensimmäisten päivien kävijöistä 38 % oli Kymen- ja 10 % Etelä-Savon elinkeinoalueilta. Uusimaalaisten osuus messuvieraista oli 17 %. Messujen isäntäpaikkakuntalaisia, eli lappeenrantalaisia oli ensimmäisten päivien messuvieraista 19 prosenttia. 
Suomen Asuntomessujen messupäällikkö Heikki Vuorenpää vetoaakin paikallisiin asukkaisiin.
\- Lähiseudun asukkaiden kannattaa nyt herätä ja nostaa messujen kävijämäärä ainakin sinne 30.000:een!
Messukävijät ovat olleet tyytyväisiä tarjontaan. Hyvän tai erinomaisen arvion on antanut lähes 80 prosenttia messuvieraista.
\- Vieraat ovat olleet hyvin tyytyväisiä ja näytteilleasettajat ovat tehneet hvyin kauppaa.
Venäiset kävijät jokerikortti
Venäläisten kävijöiden määrästä messujärjestäjillä ei ole tietoa, sillä kansallisuuksia ei messututkimuksissa mitata.
Joidenkin näytteilleasettajien puheissa on esiintynyt kritiikkiä siitä, että tapahtumaa ei ole mainostettu venäläisille riittävästi.
Sekä messuorganisaatiossa että messupäällikön suulla tämä kuitenkin kiistetään. 
\- Tämä on ollut ensimmäinen kerta, kun asuntomessuilla on panostettu Venäjän markkinointiin, painottaa messupäällikkö Vuorenpää.
\- Markkinoinnissa venäläisille paikalliset ovat ehdottomasti asiantuntevampia. Lisäksi asuntomessuorganisaation oma mainonta kohdistuu lähinnä kotimaahan, hän jatkaa.
Messutoimistosta kerrotaan myös, että Lappeenrannan kaupunki on markkinoinut tapahtumaa omissa sidosryhmissään ja venäläisiä toimittajia on käynyt messuilla vieraina.
JJK hakee katkoa karmealle putkelleen
Jyväskyläläiset ovat voittaneet viimeksi toukokuussa. Maanantain vastustaja VPS on JJK:n syöksyessä pelannut nousuvireisesti.
Kolme ottelua, joissa kolme tappiota maalisuhteella 2-11.
Siinä JJK:n saldo kesäkuussa Veikkausliigassa. JJK kaatoi toukokuun 27. päivä MYPAn Kouvolassa 1-0, mutta sen jälkeen keskisuomalaiset ovat hävinneet kotonaan KuPSille 1-5 sekä vieraissa HJK:lle 0-3 ja Hakalle 1-3.
Samaan aikaan sijoitus tasaisessa Veikkausliigassa on pudonnut niin, että eroa putoajan paikalla olevaan KuPSiin on vain viisi pistettä.
Maanantaina JJK matkustaa Vaasaan, jossa se kohtaa hienon kesän pelanneen VPS:n. Vaasalaisten toukokuussa alkanut tappioton putki katkesi viime torstaina Lahdessa koettuun 0-1-tappioon. VPS ehti voittaa neljä kertaa peräkkäin päästämättä maaliaan ja hakea 1-1-tasapelin Turun Interiltä, ennen kuin tappio viimein koitti.
Sarjassa joukkueiden eroa on neljä pistettä VPS:n eduksi. VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen povaa ottelusta vaasalaisille hankalaa, vaikka JJK:n tuloskunto on ollut kehno - tai juuri siksi.
\- Heidän hyökkäysarsenaalinsa on erittäin vahva, ja heidän pelaavuutensa 
aiheutti meille vaikeuksia vieraspelissä. Nyt kun huomioidaan vielä se, 
että pisteitä ei ole tullut, sieltä saattaa tulla mitä tahansa. Heillä 
on varmasti paineita. Muutoksia saattaa tulla miehitykseen ja 
ryhmitykseen. Myös taistelu kasvaa aina kun pisteitä ei ole tullut, Huttunen ennakoi VPS:n verkkosivuilla.
VPS joutuu otteluun ilman Sebastian Strandvallia, joka loukkasi jalkansa Inter-ottelussa ja on ainakin vielä tänään sivussa. 
Huikeassa kunnossa olevan hyökkääjän Steven Morrisseyn kunto on aiheuttanut Huttuselle lievää sydämentykytystä JJK-ottelun alla. Morrissey teki Interiä vastaan maalin, vaikka pohjevaiva haittasi pelaamista.
\- Inter-pelissä hänen vaivansa olivat pahimmillaan. Hänet testattiin vielä
 alkulämmössä, sillä hän ei ollut ennen peliä ihan varma, pystyykö 
pelaamaan. Lahti-pelissä hän vaikutti olevan jo ihan täysin kunnossa, ja
 uskoisin, että pahin on jo ohitettu, Huttunen kertoo sarjan maalintekijätilastoa johtavan kärjen tilanteesta.
Suurleiri on pesisjunnuille kesän huippujuttu
Pesäpallon Suurleiri näkyy ja kuuluu Varkaudessa tällä viikolla. Leiri liikuttaa pelaajien lisäksi tuhansia ihmisiä. 
Pesäpallo kamppailee tiukasti junioripelaajista muiden lajien kanssa. Pesäpalloliitolla on nykyisin lähes 12 000 lisenssipelaajaa alle 16-vuotiaiden sarjoissa. Pesäpallon suurleiri on koonnut Varkauteen yli 1 500 junioria. D-ikäisten leirillä pelataan tällä viikolla 600 ottelua.
Kannuksen Uran 12-vuotias lukkari Eetu Isohanni on yksi suurleiriläisistä. Turnauksen avauspelissä tuli 5-8-tappio Oulun Lipolle, mutta se ei menoa haittaa.
Lukkarilupaus odottaa leiriltä etenkin kunnareita. Pesista jo ainakin kuusi vuotta pelannut Eetu haaveilee Superpesisurasta. - Vimpeliin olisi hauskaa päästä lukkariksi.
Kannuksen Uran pelinjohtaja Petri Mäki-Korvela eläytyi täysillä joukkueensa ensimmäisessä turnauspelissä. Yhden pelaajan puhkaistua Lipon ulkokentän uralaiset saivat äänekkäitä ohjeita. 
\- Vaikka kuinka on aikuinen jännää tämä on. Voittoa lähdimme hakemaan, mutta jos tappio voi tulla hyvällä lailla niin nyt se tuli. Yritys ja taistelu oli meillä kohdillaan, arvioi Mäki-Korvela.
Myös discokunto joutuu testiin 
Pelien lisäksi leiriohjelmassa on myös muun muassa discoilta. Puurtilan Kisa-Pojille turnaus on valtava rutistus. Talkooväkeä oli yli 200 ja pelejä on parillakymmenellä kentällä. Varkauden lisäksi turnauspelejä on myös Leppävirralla ja Joroisissa.  Myös ruokailu ja pelaajien majoitus on hoidettava huolella.
Leirin aikana joukkueet pelaavat noin kymmenen ottelua. Suurleireillä on aikanaan pelannut monia nykyisiä lajihuippuja.
Pesäpallolla on junioreissa vetovoimaa, mutta kilpailu harrastajista on kovaa. Liiton mielestä liian moni nuori heittää räpylän nurkkaan jo murrosiässä. 
\- Sama on kyllä kaikissa muissakin lajeissa, että 16-vuotiaana nuoret tekevät omia ratkaisujaan ja valitettavasti liikuntaharrastus tahtoo jäädä vähemmälle. En tiedä onko syynä liiallinen kilpailu vai mikä, mutta jotain siinä tapahtuu, sanoo Pesäpalloliiton nuorisopäällikkö Jari Malinen.
Varkauden Suurleirillä on mukana myös paljon tyttöjoukkueita. Helsinkiläisen Roihun Lotta Kivelä pelaa nyt kolmatta kauttaan. Pelaajalle leiri on kesän kohokohta.
\- Pelaaminen on täällä tärkeintä, vaikka voittoja ei aina tule. Tämä on kansallislaji ja mukavaa. Leirillä saa myös uusia kavereita, toteaa 14-vuotias Lotta.  
Suurleiri huipentuu torstai-iltana pelattaviin junioreiden Itä-Länsi-peleihin. Silloin tunnelma katsomossa ja kentällä on taatusti huipussaan. 
Viestintävirasto ei puutu kännykkäyhteyksien katkoihin
Suomen lainsäädäntö vaatii puhelinyhtiöitä pitämään tukiasemaverkkonsa hyvässä kunnossa. Missään ei kuitenkaan ole määritelty, mitä se tarkoittaa käytännössä. Syrjäseutuja piinaavat puhelinliikenteen katkokset ovat Viestintäviraston mielestä vain yksittäistapauksia.
Esimerkiksi Lapissa tuskaillaan usein, kun matkapuhelinliikenne katkeaa tunneiksi tai jopa päiviksi. Yrittäjät eivät pääse hyödyntämään maksukortteja, ja monet lapset joutuvat ajamaan iäkkäiden vanhempiensa luokse tarkastamaan, että heillä ei ole mitään hätää.
Matkapuhelinliikennettä hoitavilla yhtiöillä on lakiin kirjattu velvollisuus pitää huolta verkostaan, mutta mikään asetus tai viranomainen ei ole määritellyt, mitä se tarkoittaa käytännössä. Ainoastaan sähkön varavoiman riittävyydestä on Valvontavirasto antanut tarkan määräyksen.
**Katkoksien pituutta ei rajata**
Viestintäviraston apulaisjohtaja Pekka Koskenheimo sanoo, että virasto ei ole antanut tarkkoja kellonaikoja, miten pitkä katkos saa aiheutua muusta teknisestä viasta.
\- Viestintävirasto valvoo teleliikennettä ja määräysten noudattamista. Tietysti jos siinä todetaan räikeitä puutteita, niihin puututaan ja selvitetään, mikä on ollut syynä ja mitä olisi pitänyt tehdä toisin. Joitakin valituksia meille tulee, ja ne käsitellään ihan normaalirutiinien mukaisesti.
Yksi mahdollinen ratkaisu ongelmaan olisi se, että vikaantuneen tukiaseman omistajan tulisi ostaa korvaavaa kapasiteettia muilta yhtiöiltä kunnes vika on saatu korjatuksi. Tämä tosin ei auta silloin, jos korvaavaa tukiasemaa ei löydy.
\- Sähkönsyötön kohdalla on tarkasti mietitty, miten pitkiä akkujen valmiusaikojen tulee olla. Laajoja tai pitkiä katkoksia ei kuitenkaan pitäisi syntyä, joten Viestintävirasto ei ole antanut tarkempia määräyksiä katkosten korjaamisesta.
Seinäjoen Farmari 2013 aikaistuu kuukaudella totutusta 
Farmari maatalousnäyttelyä siirretään ensi vuonna heinäkuun alkuun eli ajankohtaan, joka sopii maatalouden kesän töihin. Seinäjoen Farmari järjestetään perinteisellä paikalla keskellä kaupunkia. Kävijöitä odotetaan vähintään 80 000 henkilöä.
Tasan vuoden kuluttua (3.-6.7.2013) Seinäjoella järjestettävän Farmari Suomen maatalousnäyttelyn valmistelut on aloitettu. 
\- Organisaatiota kootaan, näyttelyalue on selvillä ja pääyhteistyökumppaneiden kanssa käydään neuvotteluja, kertoo tämän hetken valmistelutöistä näyttelypäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. 
\- Näyttelyn suojelijasta on joitain ajatuksia. Tehtävään halutaan sellainen henkilö, jolla on maaseutuun suoraa kosketusta tai mielipiteitä asiasta. Ajatuksia herättävä henkilö on paikallaan tässä tehtävässä, naurahtaa Honkala.
Seinäjoen Farmarin näyttelyalue on Framin ympäristössä eli sama kuin edellisessä vuoden 2006 maatalousnäyttelyssä. Kävijätavoite on vähintään 80 000 henkilöä. Merkittävään roolliin näyttelyssä noussee elintarviketuotanto, jota Etelä-Pohjanmaalla on paljon. 
Jo heinäkuun alussa
Farmari-maatalousnäyttely on perinteisesti järjestetty elokuun alussa. Seinäjoen näyttely aikaistuu kuukaudella heinäkuun alkuun sekä maanviljelijöiden että näytteilleasettajien toivomuksesta. 
\- Ennen vanhaan heinätöitä tehtiin juuri heinäkuun alussa, eikä silloin olisi tullut kyseeseenkään, että pidetään maatalousnäyttely. Nyt maatalous on kehittynyt niin, että säilörehu on korjattu, toista satoa ei ole vielä tehty ja puinteja ei ole aloitettu. Elokuun alussa Etelä-Suomessa voidaan jo olla puintitöissä, perustelee Henri Honkala. 
Kunnallisvaaliehdokkaista uupelo Kainuussa 
Syksyn kunnallisvaaliehdokkaiden metsästys on Kainuussa puolueilla pahasti kesken. Ehdokaslistat ovat vasta puolillaan. 
Kainuun kuntien valtapuolue keskusta ilmoittaa hankkineensa vajaat puolet tavoittelemastaan ehdokasmäärästä, kertoo Keskustan Kainuun piirin toiminnanjohtaja Lyyli Pokela.
\- Suomussalmella on meillä paras tilanne juuri nyt. Toisaalta tavoitteenamme on saada täydet listat, joten tavoitekin on kova, sanoo Pokela.
Vasemmiston Kainuun piirin puheenjohtaja Osmo Polvinen kertoo, että kyselyt ovat kovasti päällä, mutta ihmiset pihistelevät suostumustaan lähemmäs elokuuta.
\- Ihmisillä on sellainen tapa, he haluavat katsoa vähän, mikä tilanne on sitten lähempänä. Kuitenkin suunnilleen puolet tavoittelemastamme henkilömäärästä on löytynyt.
Miiariikka Heikkinen Kainuun Kokoomuksen piiritoimistosta sanoo ehdokasasettelutilanteen näyttävän kohtuullisen hyvältä, vaikka alle puolet tavoitellusta ehdokasmäärästä on tässä vaiheessa antanut suostumuksensa.
\- Vain ne lasketaan, joiden nimi on paperissa. Odotusarvo on kyllä puheiden perusteella hyvä, summaa Heikkinen.
Sosiaalidemokraattien Oulun piirin Kainuun aluejaoston puheenjohtaja Raimo Piirainen sanoo SDP:llä olevan noin puolet ehdokkaista jo listoilla.
\- Täysiä listoja emme ole lähteneet edes ajattelemaan. Tilanne on paras Kajaanissa, Sotkamossa ja Kuhmossa, Ylä-Kainuussa on sen sijaan vielä tekemistä.
Myös Kainuun Vihreät kertovat saaneensa likimain puolet ehdiokkaistaan jo listoille.
\- Tavoitteena on kyllä saada enemmän ehdokkaita kuin viime vaaleissa, sanoo puheenjohtaja Marika Kemppainen.
Edessä työntäyteinen valtuustokausi
Syitä ehdokashankinnan nihkeyteen puolueaktiivit löytävät useita. Vaikka yhteiset asiat kiinnostavat, ajankäyttö oman perheen tai työn kanssa menee ohi. Toisekseen Kainuun maakunta-kuntayhtymän hajoaminen tietää erikoisen työlästä valtuustokautta ja kolmanneksi kuntauudistussuunnitelmat aiheuttaa epävarmuutta - liitosselvitykset tulevat uusien valtuustojen käsiteltäväksi varmasti.
Samaan hengenvetoon puolueista muistutetaan, että kiihkeimmillään ehdokashankinta on elokuussa lomien jälkeen.
Ainoastaan Perussuomalaiset vakuuttavat tyytyväisyyttään jo tässä vaiheessa. Tavoitteena on tehdä Kajaanissa likimain vallankumous. Jo nyt ehdokkaita on lähes kaksinkertainen määrä edellisiin vaaleihin nähden. Kajaanin Perussuomalaisten vaalitoimikunnan puheenjohtaja Toivo Kyllönen.
\- Kainuussa on huomattavasti parempi tilanne kuin aikaisemmin. Jo nyt kaikissa muissa kunnissa paitsi Hyrynsalmella ja Paltamossa taitaa olla tällä hetkellä ehdokkaista. Kajaanissa pyrimme toiseksi suurimmaksi ryhmäksi ja puolueeksi. Se merkitsee 10-12 valtuutettua seuraavassa valtuustossa nykyisen neljän sijaan, sanoo Kyllönen.
Ehdokasasettelun on oltava valmiina 40 päivää ennen vaaleja, pian syyskuun puolivälin jälkeen.
Kunnallisvaalit pidetään lokakuun 28. päivä.
Autot jäivät kauppoihin veron vuoksi
Autokauppa hidastui Kymenlaaksossa muuta maata enemmän vuoden alkupuoliskolla.
Autoveromuutos on hiljentänyt uusien henkilöautojen kauppaa. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan tammi-kesäkuussa Kymenlaaksossa ensirekisteröitiin 2067 henkilöautoa, mikä on noin kaksisataa viime vuoden vastaavaa aikaa vähemmän. Hidastus autokaupassa oli kymenlaaksossa muuta maata voimakkaampi.
Autoalan mukaan kauppa kävi tammi-maaliskuussa viimevuotista paremmin, mutta huhtikuussa voimaan astunut autoveron korotus hidasti uusien autojen kauppaa merkittävästi.
Autonmyyjät uskovat, että ala toipuu kesän aikana ja että tänä vuonna Suomessa myydään 110 000 uutta autoa. 
Syyrian oppositio riitelee keskenään
Syyrian sisällä toimivat oppositioryhmät eivät hyväksy minkäänlaisia neuvotteluja maan nykyjohdon kanssa. Ryhmät boikotoivat Kairossa alkanutta kokousta, jossa pohditaan Syyrian vallanvaihdosta. Samaan aikaan sisällissodan uhriluku kasvaa.
Kairossa alkoi tänään maanantaina kaksipäiväinen kokous Syyrian tilanteesta. Paikalla ovat ulkomailla toimivien Syyrian oppositioryhmien edustajat sekä niitä tukevat Turkki, Irak ja Kuwait. Muut syyrialaiset kapinallisryhmät boikotoivat kokousta.
Kokouksen tarkoituksena on muodostaa yhteinen näkemys Syyrian vallanvaihdoksesta ja sen toteuttamisesta ja tavoitteista.
Syyrian sisäiset oppositioryhmät vastustavat kokousta, koska sen katsotaan tekevän myönnytyksiä Syyrian nykyiselle johdolle.
Kapinallisten muodostama Vapaan Syyrian armeija ja eräät muut ryhmittymät ovat lähettäneet kokoukselle kirjeen, jossa boikotointia perustellaan.
\- Kieltäydymme tyystin kaikesta dialogista ja neuvotteluista tappajajoukkioiden kanssa, kirjeessä sanotaan.
Kirjoittajat arvostelevat myös Kairon kokouksen linjaa, joka torjuu ulkomaiden sotilaallisen puuttumisen Syyrian tilanteeseen ja  kapinallisten aseistamisen, ja hylkää ajatuksen humanitaaristen käytävien ja puskurivyöhykkeiden perustamisesta taistelevien ryhmien välille. Kirjoittajat sanovat neuvottelijoiden antautuneen Syyrian nykyjohtoa tukevien Venäjän ja Iranin tavoitteisiin.
Kokoukseen osallistuva Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi kehoitti syyrialaisia ryhmittymiä löytämään yhteisen linja ja olemaan hukkaamatta tilaisuutta yhdistyä.
Lauantaina Genevessä kokoontuneet suurvaltojen johtaja sopivat Syyrian rauhoittamisen "tiekartasta". Sekä Syyrian johto että kapinalliset pitivät suunnitelmaa epäonnistuneena.
Ihmisoikeusryhmä: Syyriassa jo 16 500 kuolonuhria
Syyrian kansannousun väkivaltaisuuksissa on kuollut jo yli 16 500 ihmistä, sanoo ihmisoikeusryhmä Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestön mukaan kuolleista 11 486 on siviilejä, 4 151 hallituksen sotilaita ja 870 kapinallisten puolelle siirtyneitä sotilaita. Järjestö pitää kapinallistaistelijoita siviileinä.
Maanantaina kerrotaan ainakin viiden siviilin kuolleen yhteenotoissa.
Sunnuntai oli hyvin verinen. Ainakin 79 ihmistä sai surmansa. heistä suurin osa kuoli maan keskiosassa sijaitsevassa Homsissa, joka on ollut voimakkaan tulituksen kohteena.
Homsissa on paljon siviilejä loukussa taistelujen keskellä. Uutistoimisto AFP:n haastattelema Homsin asukas kertoo, että haavoittuneiden hoito on huonolla tolalla. Vammoja saaneiden siviilien raajoja joudutaan usein amputoimaan, koska niitä ei tarvikepulan vuoksi voida hoitaa muuten.  
Entistä useampi vene karahtaa karille
Veneilyonnettomuuksien määrä on kasvussa. Vakuutusyhtiön arvion mukaan syynä on uusien veneilijöiden kokemattomuus.
Veneilyonnettomuuksien määrä kasvoi viime vuonna edellisvuodesta 7 prosenttia, vuonna 2010 onnettomuuksien määrä kasvoi peräti 15 prosenttia.
Vakuutusyhtiölle törmäys- ja karilleajovahingot ovat vakuutusyhtiölle aina kalliita korvata, sillä pienenkin karilleajon korjaus maksaa helposti useita tuhansia euroja.
Osasyy onnettomuuksiin on uusien veneilijöiden kokemattomuudessa, sanoo IF-vakuutusyhtiön korvauspäällikkö Mikko Vaitomaa.
\- On tullut uusi joikko satunnaisesti veneileviä, jotka lähtevät suin päin vesille. Ei tunneta reimareita, ei hallita perusnavigointitaitoja, ei ole ajantasaisia karttoja tai luotetaan sokeasti navigointilaitteisiin. Toki vahinkoja sattuu kokeneelle ja taitavallekin, mutta kyllä se vain näkyy, että osa on puutteellisilla taidoilla liikkeellä, hän sanoo.
Veneilyharrastuksen kasvu on tuonut vesille myös entistä nopeampia veneitä.
\- Näitä niin sanottuja muskeliveneitä on tullut. Niihinkään ei välttämättä vaadita minkäänlaista ajokorttia, eivätkä taidot välttämättä riitä sen veneen hallintaan. Näitä on nähty, sano0 Jyväskylän Veneseuran kommodori Juha Lahti.
Perustaidot haltuun
Veneilijän pitäisi hallita ainakin merimerkit, merikortin tulkinta ja vesiliikenteen perussäännöt, kuten väistäminen.
\- Voi kysyä kuka lähtisi liikenteeseen tietämättä mitään liikennesäännöistä? Perusasiat on kuitenkin helppo selvittää, ja hyvässä kelissä niillä pärjää pitkälle, Vaitomaa linjaa.
\- Pitäisi aina pysyä kartalla ja vähän tutkia, tehdä reittisuunnitelmaa siitä että minnekä lähdetään. Katsoa onko siellä kiviä ja onko siellä kulkukelpoista vettä, täydentää Jyväskylän Veneseuran veneilykoulun rehtori Jorma Malin.
Mia Keinänen kuuluu niihin, joilla tietoa on. Hän suoritti purjehduskurssin viime keväänä. Vaikka kokemusta vesillä liikkumisesta olikin, kurssilta tarttui matkaan paljon uusia asioita.
\- Näin jälkikäteen ajateltuna suomalaiset saattavat lähteä liikkeelle huonolla varustuksella eikä riskitekijöitä oteta huomioon. Ne riskit voivat liittyä säähän tai muihin veneilijöihin, tai vaikkapa siihen millä venettä liikutetaan jos polttoaine loppuu, hän sanoo.
\- Lähde aina liikkeelle sillä ajatuksella, että tulossa on myrsky ja edessä pahin mahdollinen. Silloin on varustus kunnossa, linjaa kommodori Lahti.
Peräpohjolan ulkoilureiteissä parantamisen varaa - eksymisvaara
Eteläisen Lapin ulkoilureittejä 730 kilometrejä taivaltanut Harri Pullola on huolestunut reitistön heikosta kunnosta. Huonosti merkityillä reiteillä on jopa vaara eksyä.
Lapin eteläisten osien ulkoilureittien kartoitustyö alkoi viime syksynä. Esiselvityksessä tarkasteltiin reittien kuntoa ja luontomatkailualan toimintaedellytyksiä kahdeksan kunnan eli Simon, Kemin, Keminmaan, Tervolan, Tornion, Ylitornion, Rovaniemen ja Ranuan alueella. Henkilökohtaisten kokemusten kautta Pullola löysi ulkoilureiteiltä paljon parannettavaa.
\- Eksymisiltäkään reiteillä ei vältytty, mutta ainakin tuli hyvä näkemys alueen reiteistä ja niiden kunnosta. Reitit ovat pääosin heikosti merkittyjä ja huolestuttavaa on, että eksymisen vaara on olemassa. Reittien löytämisessä on suuria puutteita, kertoo Pullola. 
Pääosin reitit ovat heikosti merkittyjä ja huolestuttavaa on, että eksymisen vaara on olemassa.
Kaikki reitit eivät suinkaan olleet heikossa kunnossa  eivätkä piilossa käyttäjiltä. Peräpohjolasta löytyi myös paljon kiitosta arvoisia ulkoilureittejä.
\- Erityisen hyviä voimannäytteitä, jotka ansaitsevat kiitosta, ovat esimerkiksi Karunki-Kantojärvi - ja Lautamaa-Kalli -reitit. Ne ovat paikallisten kyläyhdistysten ylläpitämiä, loistavia ulkoilureittejä. Siellä on tehty todella hyvää työtä ja tällaiset kyllä palvelevat kaikkia alueen asukkaita.
Tiedot käyttäjien avuksi
Lihasvoimin kuljettavat ulkoilureitit on saatu Peräpohjolassa kierretyksi, mutta työ ei lopu siihen. Seuraavaksi siirretään tiedot käyttäjien ulottuville. Tämä vaihe on tarkoitus saada valmiiksi elokuun loppuun mennessä.
\- Reittikartat ja palvelut pyritään saamaan Internetiin käyttäjien näkyville vielä elokuun aikana. Tällöin olisi helppo suunnitella tuleva reititys etukäteen pidemmällekin matkalle, vaikka GPS-laitteen avulla. Jatkoa ajatellen on myös tärkeää puuttua havaittuihin ongelmiin ajoissa, toteaa Pullola.
\- Kuntien kesken olisi hyvä saada aikaan laatujärjestelmä, jonka avulla saisimme yhtenäistettyä reittien merkintää ja värimaailmaa ja luotua alueelle standardin. Siinä on tulevaisuuteen hyvä tavoite, Harri jatkaa.
Myös vesistöreitit tutkitaan
Kävellen tai pyörällä taitettavien matkojen rinnalle pyritään saamaan kattava vesistöreittien kartoitus.
\- Meillä on ympärillä paljon jokia ja esimerkiksi melominen on mainio liikkumismuoto luonnossa. Tähän kannattaa panostaa, sillä se on ollut kokoajan nouseva trendi matkailussa. Toivottavasti pian saadaan käyntiin myös vesistöreittien ja -palveluiden kartoitus, sanoo hanketyöntekijä Harri Pullola. 
Meillä on äärimmäisen upea ja ainutlaatuinen luonto Peräpohjolassa. Ei tällaista löydy mistään muualta maailmasta.
**Luontomatkailua parhaimmillaan**
Puutteistaan huolimatta Peräpohjolan reiteillä kulkiessa pääsee nauttimaan kauniista luonnosta ekologisesti. Jos samat maisemat alkavat kyllästyttää kulkijaa, vaihtelua saa mukavasti, kun valitsee uuden kohteen alueen reilusta 120 ulkoilureitistä.
\- Meillä on äärimmäisen upea ja ainutlaatuinen luonto Peräpohjolassa. Ei tällaista löydy mistään muualta maailmasta. Jokamiehen oikeudet ja vastaavat ovat onneksi mahdollistaneet näiden reitistöjen rakentamisen meille. Tällainen jalkaisin liikuttava reitistö säilyttää kaiken lisäksi luontoarvot puhtaina. Todella upeata, että näitä saadaan aikaiseksi, mainitsee Pullola.
TTY:n keräys tuotti 40 miljoonaa
Tampereen teknillisen yliopiston taustasäätiön varainkeruukampanja jäi huimalta kuulostavasta tuloksesta huolimatta kauas tavoitteestaan. Yksityislahjoituksista oli tarkoitus saada kasaan 50 miljoonan euron potti.
Tampereen teknillisen yliopiston taustasäätiön varainkeruukampanja ei yltänyt tavoitteeseensa. Rahankeruu tuotti lähes 40 miljoonaa euroa yksityisinä lahjoituksina. Kun summaan lisätään valtion vastinraha, TTY-säätiö saa runsaan 137 miljoonan euron pääoman.
Alunperin tavoitteeksi asetettiin 50 miljoonan euron yksityiset lahjoitukset, jotka olisivat yhdessä valtion osuuden kanssa tuottaneet 175 miljoonan euron säätiöpääoman.
\- Tavoite oli asetettaessa realistinen ja varainkeruu lähti vahvasti liikkeelle. Nopeasti huonontunut taloudellinen suhdanne kuitenkin muutti tilanteen. Edelleen jatkuvan huonon taloustilanteen takia yritysten, järjestöjen ja säätiöiden on ollut vaikea irrottaa varojaan lahjoituksiin, vaikka yliopiston tukemista onkin pidetty tärkeänä, kertoo rehtori Markku Kivikoski.
Pääoma luo vahvan pohjan
TTY on kuitenkin tyytyväinen varainkeruun tuloksiin, koska taloudellinen suhdanne on edelleen heikko. 
Tavoite oli asetettaessa realistinen.
\- Lähes 140 miljoonan euron suuruinen säätiöpääoma antaa vahvan pohjan yliopiston toiminnalle ja sen kehittämiselle. Haluankin esittää lämpimät kiitokset koko TTY-yhteisön puolesta kaikille lahjoittaneille yrityksille, järjestöille, säätiöille ja yksityishenkilöille, rehtori Kivikoski sanoo.
Uuden yliopistolain myötä varainkeruusta tuli osa suomalaisten yliopiston toimintaa. Valtio on alkuvaiheessa tukenut yliopistojen pääomittamista lahjoittamalla yliopistoille 2,5-kertaisen summan jokaista yksityisen tahon tekemää lahjoitusta kohden.
Britannian poliisi varoittaa uusista mellakoista
Poliisi pitää vuosi sitten puhjenneiden mellakoiden uusiutumista todennäköisenä tai jopa vääjäämättömänä. Tuhannet mellakoitsijat tuhosivat ja ryöstelivät yrityksiä päiväkausia Lontoossa ja joissakin muissa kaupungeissa. "Mikään ei ole muuttunut viime elokuun jälkeen."
Britannian poliisi uskoo viime kesän mellakoiden toistuvan lähitulevaisuudessa. Suuri osa The Guardian -sanomalehden ja London School of Economicsin yhteisesti tekemään tutkimukseen haastatelluista 130 poliisista sanoi uusien levottomuuksien olevan todennäköisiä tai jopa vääjäämättömiä.
Viime elokuussa tuhannet mellakoijat riehuivat Lontoon ja joidenkin muiden kaupunkien, kuten Birminghamin ja Manchesterin, kaduilla päiväkausien ajan polttaen rakennuksia ja autoja sekä ryöstellen yrityksiä.
\- Mikään ei ole muuttunut viime elokuun jälkeen, eräs haastateltu poliisi sanoi.
Tutkimuksessa monet poliisit perustelivat mellakoiden uusiutumisen uhkaa yhteiskunnan eriarvoistumisella, taloustilanteen heikentymisellä ja hallituksen rankalla säästökuurilla.
Samalla poliisit totesivat olevansa huolissaan valmiudestaan vastata mellakoihin rankan säästökuurin vuoksi. Britannian hallitus on leikannut poliisin budjetista 20 prosenttia. Lisäksi poliisien palkat on jäädytetty ja näiltä kerättyjä eläkemaksuja korotettu.
Isku olympialaisille: Robbie Williams perui esiintymisensä
Huippusuositun britipopparin piti esittää olympialaisten päätösjuhlissa David Bowien kappale Life on Mars, mutta vaimon laskettu aika muutti suunnitelmat.
Lontoon olympialaisten järjestäjät kiristelevät hampaitaan yllättävän takaiskun vuoksi. Take That -yhtyeestä maailmanmaineeseen noussut Robbie Williams on perunut esiintymisensä olympialaisten päättäjäiskonsertissa, kertoo The Mirror -lehti nettisivuillaan.
Päättäjäiset ovat 12.8. Harjoitukset olivat juuri alkamassa toden teolla, kun Williams ilmoitti muutama viikko sitten, ettei voikaan esiintyä. Syy on kuitenkin hyvä: Williamsin ja hänen vaimonsa Ayda Fieldin esikoisen laskettu aika on juuri olympialaisten päättäjäisten tienoilla.
Järjestäjät joutuvat nyt myllertämään päättäjäisten koko aikataulun, sillä Williamsille oli kaavailtu niissä suurta roolia.
MM-ohjelma julki - Leijonat avaa Saksaa vastaan
Kevään 2013 MM-kisat pelataan viime kevään tapaan Helsingissä ja Tukholmassa. Suomen MM-urakka alkaa ottelulla Saksaa vastaan.
Suomi kohtaa ensi keväänä alkusarjassa kolme samaa joukkuetta kuin viime toukokuussa. Slovakian, Yhdysvaltojen ja Ranskan lisäksi pudotuspelipaikoista Helsingissä taistelevat Venäjä, Saksa, Latvia ja Itävalta.
Leijonat lähtee hakemaan hyvitystä viime kevään neljännelle sijalleen kohtaamalla MM-avauksessaan perjantaina 3. toukokuuta Helsingin Areenalla Saksan. Suomen MM-urakka alkaa ryminällä, sillä heti lauantaina on vastassa hallitseva hopeajoukkue Slovakia. Alkulohkon päätöskamppailussa Leijonien vireen testaa 14. toukokuuta Latvia.
MM-kisojen pelijärjestelmä noudattaa samaa kaavaa kuin edellisellä kerralla. Alkusarjat ja puolivälierät pelataan sekä Helsingissä että Tukholmassa, mutta välierät ja mitaliottelut pelataan Tukholmassa.
Autoveromuutos romahdutti kesäkuun autokaupan
Kesäkuussa uusia henkilöautoja rekisteröitiin 31 prosenttia vähemmän.
Autokauppa kävi kesäkuussa selvästi huonommin kuin viime vuoden kesäkuussa.
Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan kesäkuussa rekisteröitiin noin 7 700 uutta henkilöautoa, mikä oli 31 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden kesäkuussa.
Autoalan Tiedotuskeskuksesta kerrotaan, että tammi-maaliskuussa autokauppa oli käynyt viime vuotta paremmmin, mutta huhtikuisen autoveromuutoksen jälkeen kauppa hyytyi.
Autokaupan takapakkiin vaikuttaa myös yleisen taloustilanteen mollivoittoisuus.
Autoala kuitenkin luottaa, että veromuutoksen vaikutus hälvenee ja että koko vuoden aikana uusia henkilöautoja rekisteröidään 110 000.
Tammi-kesäkuussa uusia henkilöautoja rekisteröitiin yhteensä lähes 67 000.
Mansikkasatoa odotetaan sateista huolimatta
Sateiset kelit tekevät hallaa mansikoiden kypsymiselle. Marjojen poimijatkaan eivät innostu huonoista keleistä.
Vaikka heinäkuuksi on luvattu runsaasti sateita, mansikanviljelijät eivät ole vielä menettäneet toivoaan. Mikkelin marjanviljelypiirin puheenjohtaja Matti Piispa uskoo, että kelien lämmettyä loppuviikoksi pitäisi mansikkaa saada avomaastosta runsaasti.
Sadejaksot tekevät pitkällä tähtäimellä hallaa mansikkasadolle. Runsaat sateet vaikuttavat mansikoiden laatuun tekemällä niistä vetisiä ja homeisia. Syynä tähän ovat itiöt, jotka lisääntyvät nopeasti kosteiden kelien aikaan mansikkapensaissa.
Huonoista keleistä on haittaa myös poimijoille, joiden työtä kärsii sateista.
Varo varasta väkijoukossa
Etelä-Savossa on kesällä paljon yleisötapahtumia, mutta kaikki vieraat eivät tule rehellisin aikein. Aina kun ihmisiä on paljon liikkeellä, kannattaa omista tavaroistaan pitää tavallista parempaa huolta, varoittaa komisario Vesa Tiainen Etelä-Savon poliisilaitokselta. 
Etelä-Savon kesätapahtumat eivät ole erityisesti houkutelleet taskuvarkaita ja näpistelijöitä. Jos erityisiä uhkia tulee poliisin tietoon, niin siitä myös tiedotetaan yleisölle. Vilkas kesä näkyy täällä enemmänkin rattijuopumustapauksina, liikenneturmina ja järjestyshäiriöinä
Varkaita ei tavallista enempää
\- Taskuvarkauksia tapahtuu, muttei ainakaan vielä sen enempää kuin "normaalisti". On tietysti mahdollista, että joku kotimainen tai ulkomainen porukka lähtee mainitussa tarkoituksessa kiertämään Suomea. Ainakaan tällä hetkellä ei ole sellaisesta tietoa, kertoo Vesa Tiainen  
  
Myös muiden varkauksia ja näpsitysten määrä on pysynyt totutulla tasolla.
Varovaisuus tarpeen
\- Tietenkin aina kun ihmisiä enemmän liikkeellä kannattaa omista tavaroistaan pitää parempaa huolta.  Käsilaukkujen, reppujen ja kassien vetoketjut on syytä pitää kiinni. Niitä ei pidä jättää valvomatta mihinkään, neuvoo Vesa Tiainen. Sopii myös miettiä, kannattaako kaikki luottokortit yms. pitää mukana, jollei niitä tarvitse.
Hyvä suoja on yleinen huolellisuus omista tavaroista. Lisäksi pankki- ja luottokorttien PIN -koodit laitetaan muistiin muualle, kuin paperilapulle rahapussiin. Liiallinen humalatila voi altistaa rikoksien kohteeksi joutumiselle. Tällöin kannattaa välttää tuntemattomien ihmisten seuraan lähtemistä.
Jos kuitenkin huomaa maksuvälineidensä joutunee tuntemattomille teille, on pankki- ja luottokortit heti kuoletettava ja tehtävä ilmoitus poliisille.
Liminka avasi uuden kirjastotalonsa 
Limingan uusi kirjasto on avattu kunnan keskustassa. Lähes 1400 neliön rakennus tuli maksamaan yli kolme miljoonaa euroa.
Rummut paukkuivat kun Limingan Musiikkiviikkojen African drumming-ryhmä kutsui liminkalaisia ja myös muita ohikulkevia uuden kirjastotalon avajaisiin. Kutsua noudatettiin ja väkeä oli tutustumassa uusiin tiloihin aivan tungokseen asti. 
Modernin keskustaajaman ja arvokkaan vanhan Limingan väliselle alueelle on noussut uusi kirjastotalo. Moderni ja historia yhdistyvät yli kolme miljoonaa euroa maksaneessa rakennuksessa, arvioi kirjasto- ja kulttuurijohtaja Janne Nevala.
\- Onhan se satsaus, mutta minusta se on satsaus tulevaisuuteen. Minusta se on sellaisia satsauksia, joita pitää tehdä tässä meidän yhteiskunnassa. Suomi on lukevaa kansaa ja se eteen täytyy myös käyttää resursseja. Ei se ihan itsestään tule, Nevala vakuuttaa.
Uusien lainaustilojen myötä kirjasto pystyy lisäämään aukioloaikoja sekä luomaan uusia palveluja kuntalaisille. Kirjastotoimen lisäksi talo mahdollistaa myös konserttien tapahtumien pidon sekä taidenäyttelyjen pitämisen. Monitoimitila on varattavissa myös kuntalaisten kokous- tai koulutustiloiksi. 
\- Uusi moderni kuntakeskus on saatu aika hyvää kuntoon ja vanha Liminka on tuonnepäin ja sitten tämä kirjasto on ikään kuin auran muodossa eli tämä osoittaa tuonne vanhaan Liminkaan. Tämä on ja tästä tulee loistava välittäjä uuden ja vanhan Limingan keskellä. Moderni ja historia yhdistyvät hienosti tässä rakennuksessa, kirjastojohtaja Nevala uskoo. 
Kirjaston avajaisnäyttelyssä on esillä liminkalaisen taidemaalari Olli Pohjolan teoksia vuosikymmenten varrelta. Näyttelytilalle on ollut selkeä tilaus. Kirjaston tarjoama tila on varattu vuoden loppuun saakka.    
Hoitoalalla kesätyötä myös alle 18-kesäisille
Vaasan seudulla nuorimmat kesätyönhakijat ovat olleet 14-15-vuotiaita, vanhimmat korkeakouluopiskelijat reippaasti yli parikymppisiä, eli kesätyöntekijöiden ikähaitari on suuri. Edelliskesiin verrattuna töitä on ollut tarjolla tutunlaisesti.
Vaasan seudulla nuorten kesätyötilanne on tänä vuonna hyvin samalainen kuin edelliskesinäkin. Ammattitutkinnon suorittaneille työtä löytyy, vaikeampaa on pelkällä peruskoulututkinnolla, ylioppilailla tai alle 18-vuotiailla.
Hanskoja ei tosin kannata lyödä tiskiin vielä tässäkään vaiheessa kesää, sillä kesätöitä on yhä tarjolla. Vielä haetaan mansikanpoimijoita ja hoitoalalla on kokoajan tarvetta, kannustaa Vaasan Työ- ja elinkeinotoimiston tiedottaja Heli Haapamäki.
Esimerkiksi Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveysvirasto tarjoaa kesätyöpaikan noin sadalle nuorelle. Kesätyövoimaa palkataan edelleen ja kesätyömahdollisuuksia on myös alle 18-vuotiaille.
Vaasalaiset nuoret Minttu Hasunen, Johanna Hetekorpi ja Tuukka Kiukkonen työskentelevät seitsemän viikon ajan hoitoapulaisina Tammikartanon vanhainkodilla. Tammikartano on kolmikolle tuttu kesätyöpaikka jo edelliskesältä. Hakemusrumbaltakin vaasalaiskolmikko säästyi, sillä pesti vanhustyössä oli ensimmäinen ja ainoa kesätyötoive ja se myös täyttyi.
\- Opiskelen lähihoitajaksi, niin halusin saada lisää kokemusta. Sitten tietysti se, että täytän pian kahdeksantoista, niin tarvitsisin omaa rahaa, kertoo Hasunen kesätyönteon motiiveistaan.
Nuoret kaipaavat myös lomanviettoonsa muutakin tekemistä kuin kotona oloa.
Kesätyömahdollisuudet pitävät seudulla
Vaasan Työ- ja Elinkeinotoimistossa tiedetään, etteivät nuoret ole liian valikoivia kesätyövaihtoehtojen suhteen. Tiedottaja Heli Haapamäen mukaan työtä kelpuutetaan laidasta laitaan.
\- Tietysti, jos on sitten jo pitkällä opinnoissa, vaikka korkeakouluopinnoissa niin ainahan on toiveena, että saisi sitä oman alan työtä, tiedottaja Heli Haapamäki sanoo.
Korkeakouluopiskelijoiden osalta Heli Haapamäellä onkin Vaasan seudun yrityksille selkeä viesti.
\- Tämä voimavara, mikä meillä on näissä korkeakouluopiskelijoissa täällä Vaasassa, pitäisi saada hyödynnettyä. Meillä on kaikkien ennusteiden ja näkymien mukaan työvoimapula tulossa. Kesätyöt ja harjoittelut ovat se keino, jotta me saataisimme kiinnitettyä tätä osaavaa nuorta työvoimaa meidän alueelle.
Hartikainen ja Vehniäinen kuukauden pelaajat
Sotkamon Antti Hartikainen ja Lapuan Tanja Vehniäinen olivat Superpesiksen kesäkuun onnistujat.
Sotkamon Antti Hartikainen ja Lapuan Tanja Vehniäinen on valittu Superpesiksen kesäkuun pelaajiksi. Molemmille valinta on uran toinen.
Hartikainen esiintyi edukseen ulkopelissä kolmosvahdin tontilla ja löi kärkilyöntejä onnistumisprosentilla 84.
Jokeri Vehniäinen puolestaan löi kesäkuussa keskimäärin 3,3 juoksua ottelua kohden.
Slipknotin kitaristi vakavasti sairas – hengenlähtö lähellä
Slipknot ilmoitti lauantaina, ettei yhtyeen kitaristi Jim Root pääse esiintymään yhtyeen kanssa San Bernadinossa vakavien terveysongelmien vuoksi.
**Slipknotin** kitataristi on ollut vakavasti sairas muutaman viikon ajan. Mies meni sairaalaan toissa viikolla, jolloin hänen umpilisäkkeensä kerrottiin puhjenneen jo muutama viikko sitten. Tilanne olisi voinut olla hengenvaarallinen.
Yhtye kirjoittaa kotisivuillaan toivovansa bändikaverille pikaista paranemista ja nopeaa paluuta takaisin kiertueelle.
\- Emme suostu tuottamaan faneillemme pettymystä, emmekä tule perumaan yhtäkään keikkaa. Ikävöimme Jimiä ja ajatuksemme ovat hänen luonaan, yhtye kertoo.
**Lähteet:** Slipknot1.com
Saudi-Arabian naisurheilijoilla pitää olla miesvartijat olympialaisissa
Naiskilpailijat eivät saa seurustella miesten kanssa olympialaisten aikana. Heillä on oltava kuitenkin miesvartijat, Saudi-Arabian prinssi luettelee.
Vanhoillinen Saudi-Arabia sallii naisten osallistumisen olympialaisiin ensi kertaa tänä kesänä. Naisurheilijoiden pitää kuitenkin noudattaa tiukkoja sääntöjä, kertoo uutistoimisto AFP.
Kaikkien naiskilpailijoiden pitää pukeutua säädyllisesti ja olla miesvartijan seurassa. Naiset eivät saa myöskään seurustella miesten kanssa olympialaisten aikana, prinssi Nawaf bin Faisal kertoi  Al-Jazirah -sanomalehdelle.
Saudi-Arabian naisurheilijat voivat prinssin mukaan osallistua olympialaisiin ainoastaan, jos heillä on ”sovelias vaatetus, joka täyttää sharian vaatimukset”. Myös vartijan on oltava "samaa mieltä ja paikalla hänen kanssaan", prinssi lisäsi.
\- Miesten kanssa ei saa seurustella olympialaisten aikana. Urheilijan ja hänen vartijansa pitää sitoutua noudattamaan näitä ehtoja, hän sanoi.
Saudi-Arabian Lontoon suurlähetystö vahvisti kesäkuussa, että saudinaiset saavat kilpailla ensimmäistä kertaa tämän vuoden olympialaisissa. Suurlähetystö totesi tiedotteessa, että Saudi-Arabian olympiakomitea ”valvoo kriteerit täyttävien naisurheilijoiden osallistumista”.
Saudi-Arabia, Qatar ja Brunei ovat ainoat kolme maata, jotka eivät ole ikinä lähettäneet naisurheilijoita olympialaisiin. Qatar ilmoitti kuitenkin jo aiemmin, että se lähettää neljän hengen naisjoukkueen Lontooseen.
Naisten urheilu on tulenarka asia Saudi-Arabiassa, jossa edes naisten autolla ajaminen ei ole sallittua. Viranomaiset sulkivat naisten yksityiset kuntosalit maassa vuosina 2009 ja 2010.
Sammer Bayern Münchenin johtoportaaseen
Entinen Saksan maajoukkuemies Matthias Sammer korvaa Christian Nerlingerin Bayern Münchenin urheilujohtajana.
Jalkapalloseura Bayern München on pestannut entisen Saksan maajoukkuemiehen Matthias Sammerin uudeksi urheilujohtajakseen. Sammer korvaa tehtävässä Christian Nerlingerin, joka jätti seuran kahden pokaalittoman kauden jälkeen.
Sammer työskenteli aiemmin Saksan jalkapalloliiton (DFB) urheilujohtajana. Hänen pestinsä Bayernissa alkaa välittömästi.
\- Toivon Bayernille kaikkea parasta, sillä nautin täällä erittäin intensiivisestä ja hyvästä ajasta, Nerlinger totesi.
Bayern jäi kaudella 2011-2012 Dortmundin jälkeen kakkoseksi sekä Bundesliigassa että Saksan cupissa. Mestarien liigan loppuottelussa joukkue hävisi Chelsealle.
Raduloville neljän vuoden KHL-sopimus
Venäläistähti Aleksander Radulov jatkaa uraansa Moskovassa. Hyökkääjä teki Moskovan TsSKA:n kanssa nelivuotisen sopimuksen.
Aleksander Radulov edusti viime kaudella KHL:ssä Salavat Julajev Ufaa, mutta siirtyi keväällä NHL:ään Nashville Predatorsin riveihin. Isokokoinen ja taitava laitahyökkääjä teki Ufa-paidassa 50 ottelussa huikeat 25+38=63 tehopistettä, mutta ei päässyt Predators-paidassa parhaimpaan vireeseensä.
Temperamenttisesta luonteestaan tunnettu Radulov palaakin ensi kaudeksi KHL:ään. Nashvillen kesän 2004 ykkösvaraus teki Moskovan TsSKA:n kanssa nelivuotisen sopimuksen. Moskovalaisseuran riveissä pelaa myös Radulovin isoveli Igor. Suomalaisedustusta joukkueessa ei ole.
\- Olen ylpeä voidessani vihdoin sanoa, että pitkään odotettu sopimus on tehty. Aleksander Radulov allekirjoitti seuran kanssa neljän vuoden sopimuksen. Hän on epäilemättä yksi venäläisen jääkiekon kirkkaimmista tähdistä, TsSKA:n johtajistoon kuuluva Sergei Fedorov iloitsi moskovalaisten verkkosivuilla.
Kesädösä vie elämyksiä Kotkan nuorille
Kirjastoauto Ilona ja nuorisotoimen pakettiauto kiertävät tämän viikon ympäri Kotkaa nuorten parissa. Nuorisoa houkutellaan paikalle peleillä, musiikilla ja aurinkotuoleilla. Kesädösä on "parastettu" Kotkaan Helsingistä.
Kotkan kaupunginkirjasto ja nuorisotoimi aloittivat maanantaina Kesädösä -kiertueen. Kiertueen tarkoituksena on tarjota viikon ajan kesätoimintaa nuorille. Tien päällä ovat kirjastoauto Ilona sekä nuorisotyön pakettiauto henkilökuntineen.
Maanantaina kiertue esittäytyi Kotkan torilla, jossa kirjastoauton uumeniin kirjoja selailemaan löysivät tiensä sisarukset Karelia ja Lumena. Karelia luki Avaruusseikkailua, kun taas Lumena kertoi, että ei ole vielä oppinut lukemaan.
\- Kirjasto on minulle tuttu paikka, käyn siellä noin kerran kuussa. Historiahylly on kaikkein mielenkiintoisin paikka, Karelia hihkaisee.
Kesädösä hankkeen vetäjä Satu Hänninen kertoo, että nuoret kaipaavat kohtaamispaikkoja ja nyt he toimivat viikon ajan sellaisena.
\- Toivon että nuoret tulisivat morjestamaan kirjastolaisia ja nuorisotyöntekijöitä, mutta myös kohtaamaan toisia nuoria.
Kirjaston ensisijainen tehtävä on tarjota tietoa, mutta myös elämyksiä. Kesädösä -kiertue menee Hännisen mukaan ehkä enemmänkin elämyksen puolelle.
\- Helsingissä Kesädösä on kiertänyt hienolla menestyksellä vuodesta 2008 lähtien. Sieltä olemme varastaneet tai kuten me sanomme, parastaneet idean, Satu Hänninen nauraa.
Ilona virallisesti kesälomalla
Kirjastoauto Ilona on tällä hetkellä virallisesti kesälomalla, mutta se toimii Kesädösänä tämän viikon. Sisustusta on muutettu vähän kesäisemmäksi. Nuoria kiinnostavia kirjoja ja levyjä on laitettu enemmän esille.
\- Kesädösä toimii tietysti samalla normaalina kirjastoautona, eli lainauksia ja palautuksia voi tehdä tänne. Myös muut kuin nuoret ovat tottakai tervetulleita, Hänninen kertoo.
Hänninen sanoo itse olevansa erittäin innostunut tulevasta Kesädösä -kiertueesta ja uskoo nuorisotyöntekijöidenkin olevan samaa mieltä.
\- Tämä on heillekin uusi juttu, vaikka he kohtaavatkin nuoria päivittäisessä työssään.
Voittaako MYPA jälleen HJK:n?
Vierasvoitto Töölön stadionilla nostaisi kouvolalaiset jo kolmen pisteen päähän hallitsevasta mestarista.
Hyvin kautensa Veikkausliigassa aloittanut MYPA matkustaa maanantai-illan kierroksella HJK:n vieraaksi hakemaan kauden toista voittoaan hallitsevasta mestarista.
Joukkueiden edellinen kohtaaminen Saviniemen stadionilla Kouvolassa huhtikuussa päättyi MYPAn voittoon maalein 1-0.
Ennen kauden alkua MYPAsta veikkailtiin sarjan peränpitäjää, mutta neljäntoista ottelun jälkeen se onkin sarjassa neljäntenä, vain kuusi pistettä ottelun enemmän pelanneen sarjakärjen HJK:n takana.
HJK isännöi MYPAa harvinaisessa tilanteessa: se on pelannut kolme ottelua ilman voittoa. Maarianhaminassa juhannusviikolla tullutta tappiota ovat seuranneet tasapelit Turun Palloseuran  ja Jaron kanssa. Maaliton TPS-tasapeli viime viikolla oli HJK:n kauden ensimmäinen kotiottelu, jota se ei voittanut. Pietarsaaressa HJK sai sarjapisteen, vaikka se oli jo 0-2-tappiolla.
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen vakuuttaa joukkueensa lähtevän rennolla otteella MYPAa vastaan.
\- Jos katsotaan vaikkapa Jaro-ottelun toista jaksoa, saattoi se olla yksi parhaimmista puoliajoista tällä kaudella. Nousimme 2-0 -tappioasemasta tasapeliin vieraskentällä. Se oli erittäin vahva suoritus. Peli on sujunut, vaikka jonkin verran ailahtelua on ollut. Mielestäni moni pelaaja on jatkuvasti nostanut tasoaan, Muurinen painottaa HJK:n verkkosivuilla
MYPA antoi torstaina Interille kyytiä hurjin 4-0-lukemin. Myös kouvolalaiset lähtevät rennolla mielellä otteluun, ainakin jos uskoo päävalmentaja Toni Korkeakunnasta. 
Meillä on hyvät lähtökohdat. HJK ei ole mikään iso peikko meille.
\- Meillä on hyvät lähtökohdat. HJK ei ole mikään iso peikko meille, kun olemme pystyneet kaatamaan sen. Onhan HJK toki kotikentällä vahva. Tottakai se on iso haaste. Niin kuin useasti HJK:ta vastaan, vierailla ei ole paineita, koska HJK on aina suosikki kotikentällään, Korkeakunnas sanoo seuransa verkkosivuilla.
MYPAn tämän kauden menstyksen salaisuus on ollut tiivis, yhtenäinen puolustus. Kouvolalaisille on tehty vähemmän maaleja kuin millekään toiselle Veikkausliigan joukkueelle (9). Vastustajan päässäkään verkko ei ole heilunut aivan huikeasti, minkä vuoksi suurinumeroinen voitto Interistä oli Korkeakunnakselle helpotus.
\- Hyökkääjät elävät maaleista, joten avauskokoonpanon hyökkääjien onnistuminen maalinteossa oli ensisijaisen tärkeää.
**Veikkausliigan sarjataulukko ennen maanantain otteluja:**
Virtuaalimaailma ja todellisuus yhdistyvät puistojuhlissa
Sosiaalisen median epäviralliset puistotapahtumat koetaan keveäksi hauskapidoksi. Harva osallistuja miettii tapahtuman seuraamuksia.
Turussa viime perjantaina joukko nuoria kokoontui Vartiovuorenpuistoon Facebookin kautta järjestetyssä epävirallisessa tapahtumassa. Turun yliopiston erikoistutkija Leena Haanpään mukaan mukaan mitä nuoremmasta on kyse sitä epätodennäköisemmin ymmärretään kokoontumisen  riskejä tai laittomuutta. 
\- Nuoret lähtevät usein tapahtumiin ajatuksena pitää hauskaa tapaamaan ystäviä. Jos on 12-13-vuotiaitakin mukana aika sinisilmäisesti lähdetään liikkeelle pitämään hauskaa. Ei ehkä edes se mielessä, että täällä kuitenkin on alkoholia aika paljonkin, Haanpää kertoo.
Haanpään mukaan Suomessa sanonta ” ilo ilman viinaa on teeskentelyä ” tuntuu edelleen pätevän. 
-Minä en itse asiassa nuoria niinkään syyllistäisi. Kyllähän ne lähtee ne asennemallit ja tavat kodeista ja meidän suomalaisista juhlimistavoista, Haanpää sanoo.
Alkoholi on yleensä yksi keskeinen elementti juhlissa. Haanpään mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana vanhempien asenteet ovat selvästi muuttuneet myönteisimmiksi omien lasten alkoholin käyttöä kohtaan.
Tutkimusten mukaan noin viidennes vanhemmista sallii alaikäisten lastensa juoda alkoholia eivätkä he pidä sitä kovinkaan pahana asiana. Joka kymmenes vanhempi hankkii myös alkoholia alaikäisille lapsilleen. Muutaman oluen hankinnalla kuvitellaan voitavan kontroloida lapsen alkoholin käyttöä.
\- He kuvittelevat pitävänsä lapsia kontrollissa tuomalla pari olutpurkkia ja sitä kautta valvovansa alkoholin käyttöä. Todellisuudessa näin ei usein olekaan. Se saattaa olla vanhemmille jäävä mielikuva, mutta sen jälkeen se ryyppääminen jatkuu siellä vanhempien silmien kantamattomissa, Haanpää muistuttaa.
Online ja offline yhdistyvät tehokkaasti
Puistokokoontumisissa mukana on eri ikäisiä nuoria ja myös aikuisia. Kaikille yhteistä on matala osallistumiskynnys.
\- On helppo kokoontua ja laittaa kokoontumiskutsuja Facebookin kautta epävirallisesti ottamatta vastuuta siitä mitä se aiheuttaa, Haanpää sanoo.
Nuorten kokoontuminen puistoihin ei ole uutta. Ennen Facebookia tapaamisia on yritetty järjestää esimerkiksi tekstiviestein. Sosiaalinen media on tehostanut kokoontumisten järjestämistä.
-Facebook on tosi väkevä työkalu saada ihmiset liikkeelle laajasti. Varsinkin kun nuorista lähes jokainen käyttää sitä niin se on toimiva keino, Haanpää myöntää.
Haanpään mukaan tapahtumajärjestäjällä on usein tapahtuman luonteesta riippumatta halu kokeilla miten sanoma menee läpi ja kuinka kiinnostavaksi se koetaan.
\- Oli kyse sitten protestista tai juhlimisesta siinä on vähän ajatus katsoa myös toimiiko se ja osittain voisi ajatella olevan kyse kapinastakin.
Facebook ja sosiaalinen media keräävät  ihmiset reaaliajassa virtuaalimaailmaan ja sosiaalisen media ääreen. Tapahtuma siirtää osan porukasta ja yhteisön jäsenistä offline-tilanteeseen.
\- Se tapahtuma jatkuu online-tilanteesta offline-tilanteeseen. Tällaista on esimerkiksi markkinoinnin kauttakin edesautettu ”korkkaa pullo ja kutsu kavereita”- tyylisillä kampanjoilla, Haanpää sanoo.
Tapahtumat edesauttavat  sosiaalisen median siirtymistä elävään maailmaan. Tapahtumien luoma netin ulkopuolinen sosiaalisuus on Leena Haanpään mielestä kuitenkin positiivinen asia.
-Olisi vieläkin vakavampaa, että nuoret olisivat keski-ikäisten tapaan yksin kotona juomassa kalsarikeskikaljaa. Se on vielä astetta pidemmälle vietyä. Tässä sentään ollaan yhdessä ja pidetään hauskaa, tosin siihen sitten liittyy se viina aina taustalla.
Vammaisurheilija ei esteitä kumartele
Eteläafrikkalainen Oscar Pistorius ja suomalainen Taneli Tenhunen ovat olympiatason urheilijoita, joissa yhdistyvät lahjakkuus ja peräänantamattomuus. Raajavamma ei ole estänyt kumpaakaan tavoittelemasta urheilumenestystä kestävyyttä ja nopeutta vaativissa lajeissa.Paraurheilija Oscar Pistorius kilpailee pikajuoksussa polvien alapuolelle kiinnitettyjen joustavien hiilikuituproteesien avulla. Pistorius halusi osallistua Pekingin olympialaisiin 2008, mutta kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) ilmoitti, että Pistorius saisi proteeseistaan selvää hyötyä muihin juoksijoihin verrattuna. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) puolestaan antoi Pistoriukselle mahdollisuuden kilpailla olympialaisissa. Mutta osallistuminen jäi tuolloin haaveeksi, sillä  Pistorius ei alittanut kisoissa 400 metrin A-rajaa. Haastattelussa Pistorius myönsi pettyneensä tulokseen, mutta totesi myös, että hän ei ollut juossut yli vuoteen. Siksipä tulokseen oli suhtauduttava realistisesti.Taneli Tenhunen oli pitkään ainoa suomalainen, joka on päässyt pyörätuolitenniksen huipulle. Hän on kilpaillut kansainvälisillä tenniskentillä ja edustanut siellä Suomea. Hän on myös olympiatason urheilija, joka edusti Suomea muun muassa Pekingissä 2008. Tenhunen selviytyi Pekingissä toiselle kierrokselle eli 32 parhaan joukkoon.Tenhusen mukaan tennis on vaativa laji pystypelaajalle, mutta erityisen vaativa se pyörätuolipelaajalle. Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Vammaisurheilijat Vatikaanin porteilla](/aihe/artikkeli/2012/06/15/vammaisurheilijat-vatikaanin-porteilla)[Leo-Pekka Tähti uusi kultansa](/aihe/artikkeli/2009/01/05/leo-pekka-tahti-uusi-kultansa)[Suomesta 65 urheilijaa Atlantaan paralympialaisiin](/aihe/artikkeli/2008/09/01/suomesta-65-urheilijaa-atlantaan-paralympialaisiin)[Paralympiaratsastaja Katja Karjalainen](/aihe/artikkeli/2008/08/28/paralympiaratsastaja-katja-karjalainen)[Paralympiapäivä 2008](/aihe/artikkeli/2008/08/27/paralympiapaiva-2008)[Suomen Paralympiakomitea ry](http://www.paralympia.fi/uutisarkisto/ajankohtainen/browse/6/article/taneli-tenhunen-siirtyy-tenniksen-valmennustoeihin/?tx_ttnews%5BbackPid%5D=16&amp;cHash=1f3cde22d2956e99bc511b606abf6cce) (paralympia.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Oscar_Pistorius) (fi.wikipedia.org)
Suunnistuksen tulospalvelu kehittyneintä maailmassa
Kainuun Rastiviikolla käytössä oleva tulospalvelu on maailman huippuluokkaa. Kehittyneen tekniikan ansiosta suunnistajat saavat tuloksensa nopeammin, ja yleisö pystyy seuraamaan kilpailua gps-seurannan avulla reaaliajassa. 
Suunnistuksen kilpailukortit, liidut ja pihtileimasimet löytyvät enää muistoista ja museoista. Nykyisin suunnistuksessa on käytössä uusin tekniikka. Siinä missä aiemmin suunnistuksessa mitattiin kokonaisaikaa, on nykyään mahdollista mitata rastienvälisiä aikoja. 
\- Älykortit toimivat ikään kuin kelloina. Nämä antaa mahdollisuudet purkaa tarkempia analyyseja, sanoo Kainuun Rastiviikon tulospalveluvastaava Erkki Kemppainen. 
Gps-seuranta ja internet mahdollistavat suunnistuksen seuraamisen reaaliaikaisena myös yleisölle. Tekniikka mahdollistaa, että kilpailijoiden tulokset saadaan valmiiksi muutamassa minuutissa. 
Älä mene sinne, vaan käänny toiseen suuntaan.
\- Tulokset saadaan välittömästi onlinetyyppisenä toimintona. Netistä voidaan nähdä, milloin joku käy väliaikarastilla.
Käytössä olevat ohjelmat ja laitteet ovat tehneet lajista yleisöystävällisen ja jännittävän.
\- Omia lapsia seuraa kauhulla, että nyt se lähtee ihan väärään suuntaan. Voisipa nyt jotenkin viestiä, että älä mene sinne, vaan käänny toiseen suuntaan. Sinne toisetkin ovat menneet, Erkki Kemppainen aprikoi.  
Robbie Williams perui olympialaisten päätösesiintymisensä
Brittipopparin oli määrä tulkita David Bowien hittikipale, mutta vaimon laskettu aika sotki suunnitelmat.
_Daily Mirrorin_ nettijulkaisu raportoi paljon odotetun esiintymisen peruuntuneen vasta pari viikkoa sitten, juuri ennen harjoitusten alkua.
**Robbie Williamsin** ja **Ayda Fieldsin** esikoislapsen odotellaan putkahtavan maailmaan samoihin aikoihin ja poppari päätti pyhittää elokuun vaimonsa tukena olemiseen.
Olympialeirissä tähden päähänpisto aiheutti kaaoksen. Ison nimen oli kaavailtu laulavan **David Bowien** _Life on Marsin_ elokuun 12. nähtävässä päätösgaalassa.
\- Järjestäjien oli ruukattava koko ohjelma uusiksi, sillä Robbie on niin ison luokan esiintyjä, Mirrorin lähde kertoi lehdelle.
Williamsin feidaus ei suinkaan ole tulevan supergaalan ensimmäinen. Viime viikolla kohistiin **Leona Lewisin** ja **Adelen** huhutun dueton peruuntumisesta. Myös legendaarisen **Sex Pistolsin** kerrotaan kieltäytyneen tarjouksesta esiintyä hipoissa.
Kisajärjestäjät eivät ole suostuneet kommentoimaan peruutuksia mitenkään ja tarkat ohjelmatiedot halutaankin pitää salassa. Tyhjän päällä päätösgaala ei kuitenkaan ole, sillä muun muassa **The Who** ja **George Michael** esiintyvät juhlassa.
**Lähteet:** Daily Mirror
Sininen sinfonia
Sininen Sinfonia on vuonna 2000 perustettu viisihenkinen helsinkiläisyhtye. Nykyisessä kokoonpanossaan orkesteri on toiminut vuodesta 2004. Sinfonia on julkaissut yhden omakustanteisen pitkäsoiton, Ensin (2007). Keikkoja takana noin 100 ympäri maata. Nyt olemme valmistelemassa pitkäsoittoa, jonka olisi tarkoitus valmistua syksyllä. Mutta sitä ennen lohkaisemme kesäkipaleen nimeltään Kesä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock, pop
Perustamisvuosi: 2000
Kokoonpano: Santeri Kanula - laulu ja kitara; Ville Liukkonen - kitara ja laulu; Arto Tuominen - rummut; Juha Seittenranta - basso ja laulu; Viljami Lehtonen - koskettimet ja laulu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Äkkiväärää suomirokkia ei koskaan ole liikaa. YUP:n ja FM2000:n viitoittamilla teillä on tilaa.
**Vielä odotamme:**
Periaatteessa kasassa on hyvät ainekset. Hyvät soittajat, personaallinen laulaja ja biisi (Kesä) on veikeä.
**Kristallipallo:**
Näissä erikoisemmissa bändeissä on se outo puoli, että koskaan ei tiedä mikä bändi onnistuu herättämään oudommanmusiikin ystävät. Bändillä on ikää jo melko paljon ja vielä ei ole sitä isompaa (kultti)suosiota tullut, joten voidaanko enää odottaa bändin nousevan uudelle tasolle. Bändillä itsellään tuntuu kuitenkin olevan ns. hyvä boogie. Ja sehän se on loppujen lopuksi tärkeintä.
Peeässä luopumassa Karttulan ABC-myymälästä
Osuuskauppa etsii tiloihin kesän aikana uutta yrittäjää. S-marketiin tai polttoainemyyntiin luopuminen ei vaikuta.
Osuuskauppa Peeässä aikoo luopua Karttulan ABC-asemansa myymälätoiminnoista. Peeässä luopuu tiloista, koska toiminta on ollut kannattamatonta.  
Peeässä yrittää löytää kesän aikana huoltamon autotarvikemyymälälle, kahviolle ja autohuollolle uuden yrittäjän jolle tilat voisi vuokrata tai myydä. Luopumisaikeilla ei ole vaikutusta Karttulan S-marketiin tai polttoainemyyntiin.
Tänään alkaneet yhteistoimintaneuvottelut koskevat viittä työntekijää. Neuvottelujen aikana selviää, löytyykö heille muita töitä Peeässän yksiköissä tai pystyykö mahdollinen uusi yrittäjä työllistämään osan heistä.
Ruuskasen tauti hellittänyt - iskussa Lapinlahdella?
Keihäsmies uskoo itse, että lepo saattaa tehdä jopa hyvää heittokunnolle. Savo Gamesissa ratkaistaneen ainakin yhden miesten keihäänheiton olympiapaikan kohtalo.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen uskoo pystyvänsä kilpailemaan täysipainoisesti ensi sunnuntaina yleisurheilun Eliittikisojen sarjaan kuuluvassa Lapinlahden Savo Games -tapahtumassa.
Pielaveden Sampoa edustava Ruuskanen joutui jäämään pois sunnuntaina päättyneistä Helsingin EM-kisoista, koska hän sairastui keuhkokuumeeseen kisojen alla. Nyt kuumeettomia päiviä on ollut jo useita, mutta Ruuskanen odottaa vielä lääkäriltä lopullista varmistusta toipumisestaan ennen kuin hän aloittaa taas harjoittelun.
Heittäjän keuhkoista on otettu varmuuden vuoksi vielä röntgenkuvat, joiden tuloksia keihäsmies odotti maanantaina. Ruuskanen itse uskoo, että reilun viikon lepo saattaa olla jopa hyväksi kisakunnolle. 
Sunnuntaina kisattava Savo Games on tärkeä näyttöpaikka keihäänheiton olympiavalintoja ajatellen. Toistaiseksi kisoihin on varmistanut paikkansa vain EM-pronssimitalisti Ari Mannio, toinen edustaja nimettäneen Lapinlahden keihäskisan jälkeen. 
Savo Gamesin nimekkäimmät osallistujat julkistetaan tiistaina.
Uusia välikohtauksia Turkin ja Syyrian rajalla
Turkin ja Syyrian välit kiristyvät entisestään. Turkkilaiset hävittäjät nousevat kerta toisensa jälkeen ilmaan valmiina ampumaan alas rajaa lähestyvät Syyrian helikopterit. 
Turkki lähetti sunnuntaina kolme kertaa hävittäjänsä torjumaan syyrialaisten helikopterien epäillyt rajaloukkaukset, kertoo Turkin armeija. Syyrian helikopterit eivät kuitenkaan tulleet Turkin ilmatilaan.
Uutiskanava CNN:n mukaan vastaavia välikohtauksia oli myös lauantaina.
Turkin ilmavoimien F-16-hävittäjät ovat nousseet Incirlikin ja Batmanin tukikohdista Etelä-Turkissa. Turkki on myös tuonut Syyrian-vastaiselle rajalleen ilmatorjuntakalustoa ja rakettien laukaisualustoja.
Maiden väliset suhteet kiristyivät, kun Syyria ampui 22.6. alas turkkilaisen F-4 Phantom-hävittäjän. Turkki sanoo jokaisen maansa rajaa lähestyvän syyrialaisen sotilaskohteen muodostavan uhkatekijän, joka torjutaan. 
Turkin armeijan mukaan helikopterit ovat käyneet 3 - 4 kilometrin päässä Turkin rajasta.
Vanhat kirjat saavat uuden elämän
Kirjastojen poistomyynnit houkuttelevat lomalaisia etsimään kesälukemista. Tuhannet lainauskäytössä olleet kirjat, videot ja levyt vaihtavat omistajaa muutaman kerran vuodessa, jotta kirjaston kokoelmat pysyvät ajan tasalla. 
Kirjallisuuden ystävät kerääntyivät maanantaina aamulla jonoksi odottamaan poistomyynnin alkua Lahden pääkirjastossa. Moni jonossa seisoskellut tiesi tarkalleen, mitä etsii. 
\- Haen iskälle Mustanaamioita ja itselleni etsin Harry Pottereita. Muutama puuttuu, joten ne pitää löytää, Vilma Riihelä sanoo. 
Kun ovet aukeavat, hyllyjen väliin pakkautuu muutamassa minuutissa satoja kirjallisuuden suurkuluttajia.
Poistomyyntikonkari löytää etsimänsä hetkessä. Joppe Hyypiä esittelee syliinsä kertynyttä kirjapinoa hymyssä suin. 
\- Erämiehen herkut, intiaanihistoriaa, juutalaisten historiaa, Lappia. Etsin matkakertomuksia, joten Lontoo ja Dublin löytyvät myös, mutta ei tämä vielä riitä, Hyypiä luettelee.  
Sari Kyyhkynen löysi kotiinviemisiksi lastenkirjoja. 
\- Ensin katson, mitä löydän lapsille ja sitten mietin, onko jotain jäljellä itselle, hän naurahtaa. 
Odotettu tapahtuma
Jotta kirjasto voi hankkia uusia teoksia, kokoelmia karsitaan pari kertaa vuodessa. Uusia kirjoja hankitaan useita kappaleita, ja kun kysyntä hiljenee, ylimääräiset myydään pois. Poistomyyntiin päätyvät myös vanhentuneet ja kuluneet teokset. 
Poistomyynti näkyy tuhansien kävijöiden piikkinä. Lahden kaupunginkirjaston vahtimestari Marko Niemelä tietää poistomyynnin olevan odotettu tapahtuma. 
\- Jotkut käyvät jo viikkoja aiemmin kysymässä päivää ja kellonaikaa. Poistomyynti vetää kävijöitä varsinkin kesällä, jolloin ihmiset kaipaavat loma- ja mökkilukemista. 
Innokkaaksi kirjaharrastajaksi tunnustautuva Ulla Koivula on haalinut kirja-aarteita itselleen monista kirjastojen poistomyynneistä. Hänen mukaansa paikalla on oltava heti, kun ovet aukeavat. 
\- Jos etsii lasten ja nuorten kirjoja, ensimmäinen päivä on ehdoton. Viimeisenä päivänä taas saa tosi halvalla iskemätöntä tavaraa. Kirjat ovat kuin uusia, Koivula luonnehtii.  
Harry Pottereita en löytänyt. Joku muu varmaan vei ne.
Jos saman kirjan perässä on monta ostajaa, kaikki ei aina suju suunnitelmien mukaan. 
\- Löysin Kolme muskettisoturia ja historiakirjoja. Harry Pottereita en löytänyt. Joku muu varmaan vei ne. 
Korsusaunassa pestiin rintaman pölyt
Rintamalla pesydyttiin viime sotien aikana korsusaunoissa. Saunoista saatiin turvallisia tekemällä ne mahdollisimman syvälle maan sisään.
Kun viime sotien aikana rintamalla tulitus taukosi, oli miehillä mahdollisuus laittaa sauna tulille. Rintamaolosuhteissa saunakin noudatti samaa linjaa, eli saunat rakennettiin maan alle korsuihin. Vanhoista saunakorsuista on säilynyt alkuperäisiä piirustuksia, joiden mukaan on mahdollista rakentaa korsusauna vaikka omalle pihalle. Korsusaunoja varten valmistetaan myös harkoista valmiita kehikoita, että sauna kestää aikaa.
Rintamalla korsusauna rakennettiin raakatukeista suoraan maan sisään, joten se ei ollut kestävä, eikä sen ollut tarkoituskaan kestää vuosia.
Lappeenrannan loma-asuntomessuille on tehty messuvieraiden ihmeteltäväksi vanhaa melko tarkasti jäljittelevä korsusauna. Vaikka sauna on alkuperäisestä poiketen tehty juuri harkoista, on se muuten tunnelmaltaan hyvin aidon oloinen, sanoo saunaa esittelevä Topi Ruusunen.
\- Kyllä tässä pitäisi olla tismalleen sama tunnelma. Vieraana kävi vanhempi mies, joka on rintamalla korsussa saunonut ja hän sanoi, että komentosauna on varmaan ollut juuri samanlainen kuin tämä.
Perusrakenne on tehty harkoista, mutta muuten sauna muistuttaa piirustuksia vuodelta 1940. Saunan vuoraus on tehty kelottuneesta hirrestä ja nurkassa on alkuperäisen mallin mukainen kiuas. Sen on tehnyt pieksämäkeläinen peltiseppä Mika Häkkinen.
Mitä syvemmällä, sitä turvallisempi
Rintamalla miehistösaunat olivat pienehköjä, eikä niissä ollut pukuhuonetta. Esittelysauna on 12,5 neliöinen, jossa on pieni eteinen ja saunahuone. Löylyistä vastaa pönttökiuas ja saunan lauteille mahtuu kerralla kymmenkunta miestä.
Vaikka saunaan nyt tuleekin sähkö ja siinä on lattiakaivo, kannetaan käyttövesi saunaan, kuten ennenkin.
Hormille tulee paikasta riippuen mittaa 3-4 metriä, sanoo Topi Ruusunen.
\- Kyllä ne ennen melko syvälle maahan tehtiin. Myös rakennekorkeudet olivat nykyistä matalampia. Jos katto on ollut 10 senttiä  alempana, se on ollut myös 10 senttiä turvallisempi!
\- Saunoja tehtäessä piti miettiä vihollisen keskityksiä.
Sodan aikana korsusauna peitettiin ja kätkettiin maastoon mahdollisimman hyvin.
Kampin kappelin hiljaisuus vangitsee 
Kesäkuun alussa avattu kappeli on houkutellut tähän mennessä lähes 40 000 vierasta. Kappelissa kävijät voivat tutusta rakennukseen ja keskustella seurakunnan tai kaupungin sosiaaliviraston työntekijöiden kanssa. 
Kun Kampin kappeliin astuu sisälle, vastaan tulee hiljaisuus. Jos hiljaisuuden rikkoo, seuraa kaiku. Kappelin jälkikaiku on pitkä, jopa viisi sekuntia.
\- Kun arkkitehdit alkoivat suunnitella kappelia, lähtökohtana oli hiljaisuus. Ja nyt hiljaisuus on se, joka täällä vangitsee, kertoo toiminnanjohtaja Tarja Jalli Helsingin seurakuntayhtymästä.
Puusta rakennetusta kappelista puuttuvat metelin lisäksi suuret kristilliset symbolit. Alttarin päällä on pieni hopeinen risti, mutta muuten arkkitehtuuri on ylvään pelkistettyä.
\- Täällä jokainen elementti tukee toistaan, Jalli kuvailee.
Keskusteluaiheita maan ja taivaan väliltä
Kesäkuun alussa avatun kappelin suosio on yllättänyt henkilökunnan täysin. Kappelin esitteetkin loppuivat jo ensimmäisenä päivänä. Ensimmäisen kuukauden aikana kappelissa on vieraillut liki 40 000 henkilöä.
\- Suosio on yllättänyt iloisesti. Ihmiset voivat tulla tänne ja istua hiljaa niin pitkään kuin haluavat.
Kappelissa Helsingin seurakunnan ja sosiaaliviraston työntekijät tarjoavat keskustelukumppanuutta. Keskustelua voi käydä salin pienessä sakastissa tai hyvällä säällä ulkosalla.
Kun arkkitehdit alkoivat suunnitella kappelia, lähtökohtana oli hiljaisuus. 
\- Täällä voi puhua vaikka mistä, mikä vaan liittyy inhimilliseen elämään. Monet kävijän kanssa on keskusteltu esimerkiksi luopumisesta. Asiat, joita ihmiset haluavat jakaa, koskevat usein luopumisia terveydestä, ihmissuhteista tai muista sosiaalisista asioista.
Jalli kuvailee kappelia myös inhimilliseksi. Kynnys tulla sisään on äärimmäisen matala, ja tila tekee työntekijöistä ja kävijöistä tasavertaisia.
\- Kävijällä on vapaus valita, ollako vain hiljaa vai käydäkö keskustelua kirkon tai kaupungin työntekijän kanssa.
Mietteitä rauhallisessa ympäristössä
Helsinkiläinen Matti Saariluoma tuli käymään kappelissa ja viihtyi sisällä lähes puoli tuntia.
\- Olin täällä kauemmin, mitä luulin. Kävin läpi asioita. Tällainen täysi hiljaisuus keskellä Helsinkiä on hyvä idea. Kunhan oviin saadaan kyltit, että älä paisko ovia.
Kampin kappeli on ollut tärkeä myös nurmijärveläiselle Anita Liuhalle. Liuha tarkkaili kappelia jo sen rakennusvaiheessa ja päätti poiketa sisällä rakennuksen valmistuttua.
\- Tuli mietittyä kaikkia asioita rauhallisessa ympäristössä. Nyt on hyvä lähteä jatkamaan vaikka alennusmyynteihin.
Roope Riski ei jatka Hønefossin riveissä
Riskin veljeksistä nuorempi jättää norjalaisseuran, joka päätti olla jatkamatta suomalaishyökkääjän lainasopimusta.
Jalkapalloilija Roope Riski, 20, ei jatka pelaamista Hønefossin riveissä. Norjalaisseura kertoo verkkosivuillaan, ettei se jatka suomalaishyökkääjän lainasopimusta.
Riski siirtyi Norjaan lainalle italialaisesta Cesenasta tämän vuoden alussa. Viime kauden lopulla hän pelasi lainapestillä Veikkausliigaa Turun Palloseuran miehistössä.
Roopen isoveli Riku Riski, 22, sen sijaan jatkaa Hønefossissa. Hän solmi seuran kanssa kolmivuotisen pestin tämän vuoden alussa.
Mies yhä kadoksissa Nurmeksessa
Poliisi etsii yhä kadonnutta miestä Nurmeksessa. 71-vuotias Seppo Kärkkäinen poistui lauantaiaamuna Vastimontiellä sijaitsevasta hoitokodista. 
Poliisille tehtiin Seppo Kärkkäisestä katoamisilmoitus lauantaina 30.6. kello 14. Hän oli poistunut hoitokodista  noin kello 6 aamulla. 
Etsinnöistä huolimatta miestä ei ole löydetty. Kärkkäinen on 173 senttimetriä pitkä ja hoikkavartaloinen. Hänellä on vaalea siilitukka, silmälasit, tumma takki ja mustat tai siniset farkut.
Poliisin tiedotteen mukaan mies on ikäisekseen hyväkuntoinen ja pystyy liikkumaan jalkaisin pitkiäkin matkoja. Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Kalou ja Bosingwa jättivät Chelsean
Salomon Kalou ja Jose Bosingwa ovat vapaita agentteja, sillä Chelsea päätti olla jatkamatta kaksikon sopimuksia.
Jalkapallon Mestarien liigan Chelsean riveissä tänä keväänä voittaneet hyökkääjä Salomon Kalou ja puolustaja Jose Bosingwa ovat jättäneet lontoolaisseuran.
Norsunluurannikkolainen Kalou ja portugalilainen Bosingwa ovat nyt vapaita agentteja, sillä Chelsea päätti olla jatkamatta kaksikon sopimuksia. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Lähinnä vaihtopelaajan roolissa pelannut Kalou teki Chelsealle 60 maalia kuuden kauden aikana. Vuonna 2008 Stamford Bridgelle siirtyneelle Bosingwalle kertyi Chelseassa 126 ottelua.
Konkurssit vähenivät hieman Pirkanmaalla
Yhä harvemmassa pirkanmaalaisyrityksessä on tänä vuonna jouduttu laittamaan lappu luukulle. Teollisuuden toimialalla konkurssien määrä on tosin kasvussa.
Konkurssit ovat alkuvuonna hieman vähentyneet Pirkanmaalla. Tilastokeskuksen mukaan tammi-toukokuussa maakunnassa pantiin vireille 103 konkurssia, kun viime vuonna vastaavana aikana määrä oli 120. 
Henkilökuntaa konkurssiin haetuissa yrityksessä oli vajaat 500 työntekijää. Viime vuonna työnsä menetti konkurssin seurauksena lähes 900 henkilöä. 
Koko maassa konkurssit vähenivät alkuvuonna noin neljällä prosentilla. 
Eniten konkurssit vähenivät kaupan toimialalla. Suurin lisäys konkurssien määrässä oli teollisuuden alalla. 
Napoleon Says
It all began in the summer of 2007 when the french guitarist-vocalist was on a vacation in Helsinki. He played in parks all over the city and attracted attention of many curious listeners with his personal voice. It was only a matter of time when some enthusiastic finnish musicians started to practice with him and Napoleon Says got established.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock, pop, indie
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Sam; Sergei; Jussi; Mikko.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Raikkaan kuuloisesta rehellisestä indierockista. Ei välttämättä mitään maata mullistavaa, mutta heliseviä kitaroita ja kiliseviä koskettimia on aina mukava kuunnella.
**Vielä odotamme:**
Täydellisiä indiepop-biisejä. Intoa tuntuu olevan, mutta se killeribiisi puuttuu vielä.
**Kristallipallo:**
Indierockia tehdään todella paljon, joten kilpailuakin on paljon. Kappalemateriaalin tulisi vielä vahvistua, jotta paikka blogistien (ja siten musadiggareiden) sydämissä suurenisi.
Ranskan Vapaudenpatsas muutti sisätiloihin
Vuosikausia vaadittuun siirtoon suostuttiin vasta sen jälkeen, kun varas vei soihdun vapauden jumalattaren kädestä.
Pariisin Vapaudenpatsas on muuttanut sisätiloihin. Luxembourgin puistossa seissyt vapauden jumalattaren patsas suostuttiin siirtämään d'Orsayn museoon vasta sen jälkeen, kun varas vei patsaan kädessä olevan soihdun viime syyskuussa.
Museo oli lobannut siirron puolesta vuosikausia, mutta Ranskan senaatti suostui muuttoon vasta nyt. Vapaudenpatsas on nähtävillä jatkossakin myös Luxembourgin puistossa, sillä sen paikalla on kopio.
Ranskan Vapaudenpatsas on minikokoinen kaksoiskappale New Yorkin Vapaudenpatsaasta. Ranska lahjoitti Frédéric Auguste Bartholdin suunnitteleman Vapaudenpatsaan Yhdysvalloille vuonna 1886.
New Yorkin patsas on 46 metriä korkea, mutta Pariisin patsaalla pituutta on vain 2,85 metriä. Pariisissa on esillä toinenkin, myöhemmin tehty versio Vapaudenpatsaasta. Se sijaitsee Seinejoen rannalla.
Joensuussa sosiaalityötä keskellä kesäkaupunkia
Joensuussa tehdään arjen sosiaalityötä kesäkaupunkilaisten parissa. Järjestöjen pyörittämä kesäkansalaistalo jalkautuu jälleen joensuulaisten pariin ja tarjoaa muun muassa keskusteluapua. Tarkoituksena on tavoittaa ainakin satoja ihmisiä.
Joensuun kansalaistalon jalkautuminen keskelle kaupunkia saa ihmiset hyvälle tuulelle. Pertti Siltanen ottaa kiitokseksi kitaransa esille.
\- Tää on upeeta. Aina kun meikäläinen on liikkeellä, maailman kauneimmat (en sano kauheimmat) naiset on liikkeellä. Sanotaan, että maailmanloppu on tulossa, mutta antaa tulla vaan mun puolesta, naurahtaa Siltanen.  
Kesäkansalaistalo kiertää kärryineen Joensuun keskustassa kerran viikossa tarjoamassa kahvia, keskusteluseuraa sekä tietoa ja tukea. Kesäkansalaistalon toiminnassa on mukana kymmenkunta ihmistä, joista monella on sosiaali- ja terveysalaa taustallaan. 
Emme ole täällä tuomitsemassa vaan auttamassa.
\- Yleensä ihmiset haluavat kertoa omia kuulumisiaan ja kysellä meidän kuulumisia, kertoo kesäkansalaistalon harjoittelija Anna-Maija Turunen ja jatkaa:
\- Sitten päihdeongelmaiset saattavat kysellä hoitoonohjauksesta ja siitä, mitä päihteiden tilalle voisi tulla - eli mitä tekemistä on, jos ei käytä päihteitä. Alussahan keskustelu on vähän pinnallista, mutta jossain vaiheessa päästään ihan syvällisiin keskusteluihin. Me emme ole täällä tuomitsemassa vaan auttamassa.
Haavatkin hoidetaan
Välillä kesäkansalaistalon työntekijät ovat joutuneet antamaan jopa pientä ensiapua.
\- Puistoissa saattaa olla haavoja sattunut ja muuta. Kyllä annetaan ensiapua sitten, kertoo harjoittelija Anna-Maija Turunen.
Nyt neljättä kesää joensuulaisten pariin jalkautuva kansalaistalo tavoittaa tavallisesti satoja ihmisiä kesässä. Erityistä kysyttävää tai ongelmaa ei tarvitse olla, vaan juttusille voi mennä muuten vain.
\- Ei välttämättä ole erityistä kysyttävää. Onhan tää hienoa: voit jutella ja juoda kahvia, toteaa paikalle sattunut Teemu Mustonen ja hörppää mukista.
Bajo Cero
Tänä kesänä odotetun debyyttialbuminsa julkaiseva Bajo Cero on pohjoisen musiikillinen kiertolaislegioona, joka yhdistelee ennakkoluulottomasti flamencoa ja elektroakustisia soundeja urbaanilla etnoasenteella. Bajo Ceron sähköinen crossoverkaravaani on matkannut uransa aikana aina ulkomailta Suomen suurimmille festareille.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: WorldFusion
Perustamisvuosi: 2002
Kokoonpano: Okko Meinilä - kitara; Antti Rundelin - viulu, basso; Kili Kauppi - perkussiot; Anna Murtola - Laulu; Elina Lehtola - flamencotanssi; Juhani Katajamäki - äänimaisemat, basso; Heikki Lindström - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Espanjankielisiä (?) maailmanmusiikkibändejä ei kovin usein vastaan tule näissä kellarikarkeloissa, joten omaperäisyydestä pisteet. Ja sen mitä ko. musasta ymmärtää, niin genressään todella osaavaa kamaa. Espejo-biisissä sopivalla tavalla mystiikkaa, mutta myös menoa ja meininkiä. Soittokokemus kuuluu.
**Vielä odotamme:**
No melko valmis pakettihan tämä on. Bändillä on oma tyylinsä, soittajat ovat taitavia, laulaja hyvä ja muutenkin paketti on kasassa. Onko biiseissä jopa liikaa tavaraa?
**Kristallipallo:**
Yhtye on jo konkari kierreltyään isoillakin festareilla kymmenisen vuotta, joten leiviskät ovat jo hyvin uunissa. Sama meno tulee jatkumaan. Bändiä viedään taatusti ulkomaan maailmanmusiikkifestareille enenevissä määrin.
Sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala houkuttelee nuoria
Ammattikorkeakoulun yhteyshaussa nuoria kiinnostivat myös yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon ala sekä tekniikan ja liikenteen ala.
Ammattikorkeakoulujen nuorten yhteyshaun valinnat on julkistettu tänään maanantaina. Nuorten yhteyshaussa oli 71 000 hakijaa, joista 21 300 sai opiskelupaikan. Opiskelupaikkojen määrä on laskenut viime vuodesta, jolloin hakijoita oli 70 000. Opiskelupaikka irtosi tuolloin 22 100 hakijalle.
Lukumääräisesti suosituimmat alat nuorten koulutuksessa olivat sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala, tekniikan ja liikenteen ala sekä yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon ala.
Sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala oli myös vetovoimaisin ala eli alalla on eniten ensisijaisia hakijoita suhteessa aloituspaikkoihin.
Ammattikorkeakoulut järjestävät nuorten koulutuksessa vapaaksi jääneille opiskelupaikoille täydennyshaun30.7.–2.8.2012. Haussa olevat koulutusohjelmat näkyvät Koulutusnetissä heinäkuun lopussa.
Suomalainen aikataulu: EU-kokoukset käyntiin aamusta
Voisiko huippukokouksen aloittaa aamulla kymmeneltä ja sen seurauksena päästä nukkumaan illalla - ei aamuyöllä?
Viime viikon lopulla järjestetty EU-huippukokous venyi yli puoli vuorokautta kestäneiden neuvotteluiden jälkeen aamuyön pikkutunneille.
Mutta onko EU-huippukokouksia pakko järjestää iltapainotteisesti, kysyy talouslehti Wall Street Journalin sivuilla Real Time Brussels -blogia kirjoittava Frances Robinson.
Robinson kertoo keskustelleensa huippukokouksen aikatauluista eurooppaministeri Alexander Stubbin kanssa.
\- Eurooppa on sivistynyt paikka, mutta tapa jolla kokoukset hoidetaan, ei ole ollenkaan sivistynyt, Robinson kirjoittaa Stubbin sanoneen.
Lääkkeeksi Stubb ehdottaakin radikaalia kokousaikataulun muutosta. Ei siis enää aloitusta torstai-iltana illallisen merkeissä.
Stubbin aikataulussa huippukokous alkaisi kymmeneltä aamulla. Lounastauosta pidettäisiin huolta, eikä lehdistötilaisuuksia järjestettäisi keskellä yötä. Kokouksen yhteenveto tehtäisiin iltakuudelta, jonka jälkeen voisi vielä pitää tarpeen tullen kahdenvälisiä tapaamisia.
\- Valtionpäämiehetkin ovat ihmisiä. Heidän täytyy saada nukkua, Stubb toteaa Real Time Brussels -blogissa.
Festarijärjestäjää ärsyttää lööppi teinitähti Robinin keikasta: Mitään kaaosta ei ollut 
Iltalehti uutisoi tänään maanantaina, että Robinin keikka Imatra Big Band -festivaalilla olisi kääntynyt kaaokseksi. Järjestäjä kuitenkin kiistää kaaoksen Ylen Uutisten haastattelussa.
Iltalehti kertoo, että **Robinin** lauantaisella keikalla kaksi pyörtynyttä olisi kuljetettu ensiapuun ja keikkaa kuvailtiin kaaokseksi. Imatra Big Band Festivalin Toiminnanjohtaja **Pekka Laasonen** kummastelee uutisointia.
\- Katsomoa kuvanneen kameran otoksista näkyy, että mitään kaaosta eturivissäkään ei ollut. Kuvista näkyy muun muassa miten yhdelle apua pyytävälle tytölle apua kyettiin toimittamaan sekunneissa, Laasonen sanoo.
Robinin keikka oli loppuunmyyty ennakkoon ja järjestäjät olivat varautuneet siihen muun muassa tuplaamalla järjestysmiesten määrän. Pekka Laasonen kertoo [Ylen Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ibbf_valittaa_iltalehden_uutisoinnista/6202925), että häntä suivaannuttaa väärät lainaukset.
\- Lehdestä soitettiin minulle sunnuntaina useaan otteeseen, mutta silti minua siteerattiin lehdessä täysin väärin. Sanoin, että kohulööppiä tästä on turha tehdä, koska mitään ei tapahtunut, Laasonen ihmettelee.
Imatra Big Band Festival laatii vastineen Iltalehden uutisesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Julkiset eivät kulje Nellimissä
Julkinen liikenne Inarin Nellimiin on tauolla ainakin kesän ajan. Kunnan järjestämä asiointiliikenne jatkunee kerran viikossa syksystä lähtien, jos kunnanhallitus niin maanantain kokouksessaan päättää.
Kunnan järjestämä viikoittainen asiointiliikenne Inariin on lopetettu ainakin kymmenen viikon ajaksi toukokuun lopusta lähtien, hallintojohtaja Pentti Tarvainen kertoo.
Ainoastaan ikäihmisille tarkoitettu kuljetuspalvelu liikennöi Nellimistä Ivaloon kaksi kertaa kuussa myös kesällä.
Inarin kunnanhallitus käsittelee maanantaina asiointiliikenteen jatkamista syksyllä. Esityksessä asiointiliikennettä jatketaan, jos se on yhdistettävissä esimerkiksi koululaiskuljetuksiin.
 Linja-autoliikenne Nellimin ja Ivalon välillä loppui viime vuoden elokuussa. Syyskuusta lähtien kunta on kokeillut asiointiliikenteen järjestämistä koululaiskuljetusten yhteydessä.
Merellä ajelehtineet siirtolaiset pelastettiin Kroatian rannikolla
Merihätään joutuneessa aluksessa oli 65 laitonta siirtolaista Somaliasta, Syyriasta, Egyptistä ja Afganistanista.
Kroatian rannikkovartiosto on pelastanut 65 ohjauskyvyttömässä veneessä merellä ajelehtinutta laitonta siirtolaista.
Kreikasta Italiaan matkalla olleessa veneessä oli siirtolaisia Somaliasta, Syyriasta, Egyptistä ja Afganistanista.
Adrianmereltä pelastetut päätynevät Italian sijasta nyt Kroatian Dubrovnikiin.
Humalainen motoristi hurjasteli pitkin Forssaa
Loimaalainen nuori mies ajoi liki satasen ylinopeuksia paetessaan poliisia sunnuntaina Forssassa. Takaa-ajo päättyi pyörän ulosajoon. Kukaan sivullinen ei loukkaantunut hurjastelussa.
Loimaalaisen 27-vuotiaan miehen epäillään
sunnuntaina Forssassa  

syyllistyneen mm. törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen,  

rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. 
Poliisipartio yritti tarkistaa moottoripyöräilijän
ajokunnon noin kello 20 Vapaudenkadulla. Poliisiauton havaittuaan mies ampaisi
Hämeentien suuntaan. Takaa-ajo jatkui eri puolilla kaupunkia ja kesti noin 10
minuuttia. 
Moottoripyöräilijä ajoi useassa risteyksessä
vasten punaisia liikennevaloja. Kuhalankadulla nopeutta oli enimmillään 130
km/h 40 km/h rajoitusalueella. Välillä mies käytti kevyen liikenteen väyliä. 
Pakomatka päättyi ulosajoon Kaikulantiellä.
Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa. Alkoholin lisäksi miehen epäillään käyttäneen
huumaavia aineita. Hänellä ei ole ajo-oikeutta, koska hänet on jo aiemmin määrätty  ajokieltoon.
Konkursseja hieman viime vuotta enemmän
Yritykset tekivät konkursseja hieman viime vuotista enemmän Lapissa alkuvuonna. Tilastokeskuksen mukaan tammi-toukokuussa pantiin vireille 38 konkurssia, kun viime vuonna niitä oli kaksi vähemmän. 
Vararikkoon ajautuneissa yrityksissä oli yhteensä 150 työntekijää. Lähes joka kolmas konkurssin tehneistä lappilaisyrityksistä eli 12 kappaletta oli rakennusalalla.
Kuluvan alkuvuoden konkurssitilastot eivät kuitenkaan ole synkimmästä päästä. Pahin piikki kymmenen viime vuoden aikana oli vuonna 2009, jolloin tammi-toukokuussa konkursseja tehtiin Lapissa 52.
Koko maassa konkurssien määrä väheni hieman tammi-toukokuussa.
Lapissa viileä kesäkuu
Lapin kesä on alkanut viileänä, kuten koko Suomessa. Kesäkuun keskilämpötila Lapissa, 9,7 astetta ei kuitenkaan ollut poikkeuksellisen alhainen, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Yllättäen kesäkuun kylmintä lukemaa ei mitattu Lapissa vaan Alajärvellä Etelä-Pohjanmaalla.
Lapissa kesäkuun keskilämpötila jäi alle kymmenen asteen, kertoo Ilmatieteen laitos. Meteorologi Pauli Jokisen mukaan keskilämpötila oli koko maakunnassa 9,7 astetta. Lämpötilat eivät kuitenkaan olleet poikkeuksellisen alhaiset, Jokinen kertoo.
Vuonna 2011 sen sijaan Lapissa oli poikkeuksellisen lämmin kesäkuu, keskilämpötila 13,2 astetta. Viidenkymmenen vuoden ajanjaksolla tämä kesäkuu oli kuudenneksi lämpimin.
Alle kymmenen asteen kesäkuita on Lapissa puolestaan ollut jo neljänä kesänä 2000-luvulla viimeksi kesällä 2010.
Vuoden 2012 kesäkuussa Suomen korkein lämpötila oli 27 astetta, joka mitattiin Kouvolan Anjalassa kesäkuun 16. päivä. Alimmat lukemat mitattiin kesäkuun 1. päivä Alajärven Möksyssä, -2,3 astetta.
Lapissa taas saatiin loppukuussa lumi- ja räntäsadetta, tosin tämä ei ole Ilmatieteen laitoksen mukaan harvinaista.
Oulun metsälähiön erityisyydet analysoidaan
Oulun kaupunki inventoi kesän aikaan Puolivälinkankaan asuntoalueen rakennuskannan ja maisema-arvot. Inventoinnin avulla selvitetään alueen rakennuskantaa sekä maisema-arvoja. 

Oulun Puolivälinkankaan inventoinnilla kootaan pohjatietoa alueen jatkokehittelyä ja asemakaavoitusta varten. Sen avulla pohditaan muun muassa, miten mahdollinen lisärakentaminen onnistutaan sovittamaan alueelle rikkomatta sen alkuperäisiä suunnitteluperiaatteita.
Aluetta inventoivat Oulun ammattikorkeakoulussa maisemasuunnittelua opiskelija Salla Salovaara ja Oulun yliopistossa arkkitehtuuria opiskelija Tero Aalto. Kumpaankin on tehnyt vaikutuksen alueen luonnonläheisyys.
\- Se on todella vihreä alue, siellä on valtavasti luontoa ja lisäksi kevyenliikenteen reitistö toimii todella hyvin, kertoo Tero Aalto.
\- On hienoa, miten viheralueet on tuotu aivan asutuksen läheisyyteen, sanoo puolestaan Salla Salovaara.
Oululainen metsälähiö
Puolivälinkangas on esimerkki niin sanotuista metsälähiöistä, jollaisia Suomessa rakennettiin 1960-luvulla. Puolivälinkankaalla metsä on käytännössä aluetta halkovalla mäntykankaalla oleva laaja Odessan puisto. Pienempiä viheralueita on myös aivan asutuksen keskellä.
Puolivälinkangas jakautuu kolmeen osaan. Kerrostalot on sijoitettu alueen luoteisosaan. Koillislaidalla on kolmesta asuntosolusta muodostuva pientaloalue ja niiden välillä on itse puistoalue jonka reunassa on myös rivitaloja.
Aiempaa harvempi pääsi ammattikorkeakouluun
Uusista AMK-opiskelijoista ylivoimainen enemmistö on suorittanut ylioppilastutkinnon. Hakijoina ylioppilaita oli kaksinkertainen määrä ammatillisen tutkinnon suorittaneisiin verrattuna.
Ammattikorkeakoulut ovat julkistaneet valintansa tänään. Ammattikorkeisiin haki noin 71 000 nuorta, opiskelupaikan sai 21 300. Vuonna 2011 hieman pienemmästä hakijajoukosta sisään pääsi 22 100 nuorta.
AMK-koulutukseen hakeutuneista ylioppilaita oli 47 000. Ylioppilaista ammattikorkeapaikan sai 15 000 nuorta, joista uusia ylioppilaita oli runsaat 5 000. Ammatillisen perustutkinnon suorittaneita hakijoita oli 22 000, heistä noin neljäsosa pääsi sisään.  
Suosituimmat alat nuorten koulutuksessa olivat sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala, tekniikan ja liikenteen ala sekä yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon ala. Eniten ensisijaisia hakijoita suhteessa aloituspaikkoihin oli sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalle, kertoo Opetushallitus.
Lämppäribändi kiitti One Directionia hyvin arvokkaalla lahjalla 
Kiitollinen lämppäribändi lahjoitti lähes 26 000 euron edestä soittimia One Directionille.
Jenkkibändi **Boyce Avenue** lahjoitti **[One Directionille](http://ylex.yle.fi/artisti/one-direction)** 20 000 punnan eli 25 922 euron arvosta kitaroita. Lahjoituksella bändi halusi kiittää yhtyettä siitä, että pääsivät lämmittelemään bändiä heidän brittikiertueellaan aiemmin tänä vuonna.
The Sun -lehti kirjoittaa, että lahja oli sinällään hieman turha, koska vain Niall osaa soittaa kitaraa. Toisten poikien sanotaan kuitenkin intoutuneen opettelemaan, koska jokainen sai oman kitaran erityisen viestin kera.
\- Jokaisessa kitarassa on erityinen kaiverrus, jotta pojat muistaisivat yhteisen ajan kiertueella, lähde kertoo.
**Lähteet:** Capital FM
Sulkavalla souvetaan otsa märkänä
Sanotaan, että suomalaiset hullut lasketaan talvisin Finlandia-hiihdossa ja kesäisin Sulkavan puuvenesouduissa. Partalansaarta on kierretty airoja nykimällä jo vuodesta 1968. Matkan varrella on harrastelijatapahtumasta tullut myös huippu-urheilua, ja perinteiset mäntyveneet ovat vaihtuneet mahonkisiin.
Vuonna 1975 kuvatussa dokumentissa Sulkavan soututapahtumaa kuvaillaan rentoon sävyyn. Mukaan oli lähdetty vaikkapa huulenheiton seurauksena tai yksinkertaisesti siksi, että "pitäähän venettä käyttää, kun se on hankittu".Kanssakilpailijat olivat myös juttukumppaneita. Kilpareitti oli fyysisesti niin vaativa, että jo sen suorittaminen riitti itselle voitoksi. Omatekoisina veneenpohjan voiteina käytettiin autovahaa, vaseliinia tai parafiinia. Urheiluasusteiksi kelpasivat monenkirjavat pukimet hellehatuista rintaliiveihin.Seitsemäntoista vuotta myöhemmin soudut olivat jo kehittyneet  harrastustapahtumasta kovatasoiseksi SM-kilpailuksi. Harrastajat, kuten yritys- ym. porukat, mahtuivat silti edelleen mukaan. Veneet olivat keventyneet ja nopeutuneet mutta myös muuttuneet kiikkerämmiksi. Suursoutujen keksijä Kauko Miettinen kritisoikin niitä hengenvaarallisiksi. Toisaalta vain soututapahtuma piti paikallisia veneverstaita hengissä.Hanuri soi vuonna 1992 yhä leppoisasti perätuhdolla. Rantakalajuhlissa oheisohjelmaa tarjosi Jaakko Teppo. Soutajien päällimmäisenä kiusana olivat metrin päästä suhauttelevat muskeliveneet, sisäjärvien tuoreet tulokkaat.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Kirkkoveneellä norppavesillä](/aihe/artikkeli/2009/06/10/kirkkoveneella-norppavesilla)[Sulkavan Suursoudut](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sulkavan_Suursoudut) (fi.wikipedia.org)[Sulkavan Suursoutujen kotisivu](http://www.suursoudut.fi/fi/) (suursoudut.fi)
Jääskeläisen West Ham -siirto tapahtui nopeasti
Jussi Jääskeläinen kertoo muun muassa siirtonsa taustoista West Ham TV:n haastattelussa. Lontoolaisseuran manageri "Big" Sam Allardyce oli yksi suuri syy suomalaisvahdin seuravalinnassa.
Boltonista hiljattain toiseen englantilaisseuraan West Hamiin siirtynyt jalkapallomaalivahti Jussi Jääskeläinen matkusti maanantaina uusien joukkuekaveriensa kanssa harjoitusleirille Itävaltaan.
Tilanne on 37-vuotiaalle suomalaiselle uusi, sillä hän ehti edustaa Boltonia peräti 15 vuoden ajan. West Hamin managerin Sam Allardycen Jääskeläinen tuntee kuitenkin hyvin.
\- Olen erittäin tyytyväinen ollessani täällä jälleen Big Samin alaisuudessa. Olen aiemmin työskennellyt hänen kanssaan muutaman kauden ajan, Jääskeläinen kertoo West Ham TV:n haastattelussa.
\- Se (siirto) tapahtui erittäin nopeasti, koska agenttini sanoi West Hamin olevan kiinnostunut. Kerroin hänelle, että hoitaa asiat heti, koska tiedän miten Big Sam tekee töitä, kuinka hyvin hän huolehtii pelaajista ja kuinka hyvä hänen taustatiiminsä on. Ne olivat syyt, miksi halusin tulla tänne, hän jatkaa.
\- Hän tuo tiettyjä rutiineja, ja se tekee asioista paljon helpompia.
Jääskeläinen menetti viime kaudella Boltonissa ykkösvahdin paikan unkarilaiselle Adam Bogdanille. Nyt tähtäimessä on saada jälleen peliminuutteja säännöllisesti. 
Pre-seasonin alussa kaikki maalivahdit ovat samalla viivalla.
\- Pre-seasonin alussa kaikki maalivahdit ovat samalla viivalla, mutta tietenkin haluan saada ykkösvahdin paikan ja säilyttää tasaisen suoritustason, joka minulla on ollut vuosien aikana, hän miettii.
Elämä Lontoossa on erilaista kuin Boltonissa, mutta Jääskeläisen mukaan jalkapallo on jatkossakin ykkössijalla.
\- Pääkeskittyminen on West Hamin puolesta pelaamisessa ja kovan työn tekemisessä tämän seuran eteen. Jos pääsen näkemään Lontoota, niin se on hyvä asia, mutta se ei ole pääasia, hän korostaa.
\- Pre-season on tällä kertaa hieman erilainen, koska en pelannut tänä vuonna yhtään ottelua Boltonissa. Olen koko loman ajan odottanut kentälle palaamista ja harjoittelemista.
Bolton putosi kevään päätteeksi sarjaporrasta alemmas. West Ham puolestaan nousi Mestaruussarjasta takaisin pääsarjatasolle.
\- Tietenkin tavoitteena on säilyttää sarjapaikka ensimmäisellä kaudellamme. Kaikki riippuu Valioliigassa pysymisestä, rahan tuomisesta seuraan ja olosuhteiden parantamisesta. Toivon mukaan saan pelata täällä seuraavan kahden-kolmen vuoden ajan.
"Ala-Huikulta olisi vaadittu turnausvoittoa"
Painin päävalmentaja Juha Virtanen myöntää, että Matti Kettusen saumat maailman huippuja vastaan ovat kysymysmerkki. Maapaikan hankkiminen oli kuitenkin tarpeeksi kova näyttö olympiajoukkueeseen.
Painin päävalmentajan Juha Virtasen mukaan Matti Kettusen valinta Suomen edustajaksi Lontoon olympialaisiin oli lopulta melko selvä. Virtasen mukaan Jarkko Ala-Huikun olisi pitänyt voittaa Dortmundin turnaus, jotta miestä olisi voitu miettiä kisakoneeseen.
Kettunen hankki Suomelle toukokuussa olympiapaikan 60 kg:n sarjaan. Ala-Huikun viimeiseksi olympianäytöksi jäi viikonloppuna otettu kovatasoisen Dortmundin turnauksen kolmas sija.
\- Näiden näyttöjen perusteella olemme todenneet, että Kettusen olympiakarsintaturnauksen paikan hankinta menee Jarkon tämän turnauksen edelle, Virtanen kommentoi.
\- Jotta Jarkkoa oltaisiin voitu jollain tavalla lähteä viemään Kettusen edelle, niin kyllä tässä olisi pitänyt puhua turnausvoitosta.
"Kaikille annetaan mahdollisuus"
Ala-Huikku on napsinut urallaan Kettusta kovempia päänahkoja. Virtasen mukaan aiemmat meriitit jätettiin olympiavalinnassa kuitenkin toissijaisiksi.
\- Jarkkohan oli edellä ennen tuota Bulgarian valintaturnausta. Hän sai aikaisempien näyttöjensä perusteella oman turnauksensa. Olemme kuitenkin puhuneet, että kaikille annetaan mahdollisuus, ja Matti käytti omansa.
\- Totta kai Jarkolla on näyttöjä kovistakin ulkomaisista vastustajista. Kyllä minulla sellainen tuntuma on, että Mattikin lähtee olympiakisoihin voittoja hakemaan. Niin kuin kaikki tietävät, niin Matilla ei ole niistä kovista kavereista vielä voittoja tullut. Nyt on kuitenkin ensimmäinen paikka, jossa niitä kannattaa ottaa.
\- Kysymys on tietenkin, että riittääkö aika siihen, että Azerbaidzanin, Venäjän tai Georgian kaveria vastaan on paukkuja. Se on kysymysmerkki, mutta teemme töitä sen eteen, että molemmat edustajamme ovat kunnossa 6. elokuuta, Virtanen päätti.
Suomen toisena edustajan Lontoon olympiapaineissa nähdään Rami Hietaniemi, joka kamppailee sarjassa 84 kg.
Painiliitto valitsi Kettusen olympiaedustajaksi
Jarkko Ala-Huikun kolmas sija Dortmundin painiturnauksesta ei riittänyt vakuuttamaan Painiliittoa. Matti Kettusta ehdotetaan Rami Hietaniemen seuraksi kisakoneeseen.
Painiliitto esittää Matti Kettusta Suomen edustajaksi Lontoon olympiapainien 60 kg:n sarjaan. Kettusen kanssa olympiapaikasta taisteli Jarkko Ala-Huikku.
Kettunen hankki Suomelle maapaikan olympialaisiin, mutta Ala-Huikulle annettiin vielä mahdollisuus lisänäyttöön. Pronssiottelun voitto Dortmundin kansainvälisissä paineissa ei kuitenkaan riittänyt vakuuttamaan Painiliittoa.
Olympiakomitean odotetaan vahvistavan Kettusen liittyminen Suomen kisajoukkueeseen sunnuntaina, kun viimeiset olympiavalinnat nimetään.
Suomen toisena edustajan Lontoon olympiapaineissa nähdään Rami Hietaniemi, joka kamppailee sarjassa 84 kg.
Hämeen linnasta varastetut, arvokkaat keskiaikaiset sormukset saatiin takaisin
Viime perjantaina linnan Makasiinisalin vitriinistä havaittiin hävinneen kaksi sormusta. Anastetut sormukset ovat peräisin 1400-luvulta. Yle Hämeen saamien tietojen mukaan sormukset on saatu maanantaina takaisin. 
Yli-intendentti Jouni Kuurne Museoviirastosta kertoi Yle Hämeelle, että molemmat sormukset on palautettu. Anastetut sormukset palautuivat ehjinä linnalle maanantaina. Korujen palauttaja ei ole vielä poliisin tiedossa. Poliisi jatkaa jutun tutkintaa ja epäillyn selvittämistä.
Sormukset löydettiin  Hämeen linnasta, kun linnaa restaroitiin 1950- ja 60-luvuilla. Koska ne liittyvät nimenomaan Hämeen linnaan, pitää yli-intendentti Jouni Kuurne Museovirastosta niitä linnan tutkimuksen kannalta kiinnostavina.
\- Toinen näistä sormuksista oli niin sanottu ystävyys tai uskollisuussormus, jossa kaksi kättä pitää sydämestä kiinni. Tämäntyyppisiä sormuksia on löydetty Suomessa puolisen tusinaa, eli siinä mielessä on aika harvinainen sormus.
Arabikortteli halutaan matalaksi Päivärannassa
1960-luvulla rakennetut vuokrakäytössä olevat rivitalot on tarkoitus purkaa ja rakentaa tilalle kerrostaloja. 
Kuopiolainen vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma suunnittelee uudisrakentamista Päivärantaan. Tarkoitus on purkaa 1960-luvun lopulla rakennetut huonokuntoiset rivitalot niin sanotusta arabikorttelista ja rakentaa tilalle kerrostaloja.
Yksi vaihtoehto on rakentaa paikalle jopa kahdeksankerroksisia taloja. Rakennustyöt Kuopion Päivärannassa alkavat arviolta kolmen vuoden kuluttua asemakaavamuutoksen vahvistamisen jälkeen.
IBBF valittaa Iltalehden uutisoinnista
Lehden mukaan Robinin lauantainen keikka Imatralle aiheutti kaaoksen. Festivaalin toiminnanjohtaja kummastelee uutisointia, sillä järjestelyt sujuivat hyvin. 
Maanantain Iltalehden uutisointi teinitähti Robinin
lauantaisesta esiintymisestä on aiheuttanut närkästystä Imatra Big Band –festivaalin
organisaatiossa.
Lehdessä kerrotaan mm. miten kaksi pyörtynyttä tyttöä
jouduttiin kuljettamaan ensiapuun. Lehden lööpissä konserttia kuvaillaan ”kaaokseksi”.
\- Katsomoa kuvanneen kameran otoksista näkyy, että
mitään kaaosta eturivissäkään ei ollut. Kuvista näkyy mm. miten yhdelle apua
pyytävälle tytölle apua kyettiin toimittamaan sekunneissa, Laasonen kertaa lauantaisen
keikan tapahtumia.
Robinin lauantainen keikka oli loppuunmyyty ja siihen oltiin
varauduttu mm. järjestysmiesten määrän tuplaamisella.  Yleisöä myös ohjeistettiin ennen keikkaa huolehtimaan
nestetasapainosta sekä siirtymään taaksepäin tungoksen välttämiseksi.
"Kohulööppiä turha tehdä"
Laasosta ärsyttää myös se, että lehti siteerasi häntä
väärin.
\- Lehdestä soitettiin minulle sunnuntaina useaan
otteeseen, mutta silti minua siteerattiin lehdessä täysin väärin. Sanoin, että
kohulööppiä tästä on turha tehdä, koska mitään ei tapahtunut, Laasonen
ihmettelee.
Laasonen kertoo, että  Iltalehden uutisesta laaditaan nopeasti
vastine. Hänen mukaansa Iltalehden virheellinen uutisointi on aiheuttanut
runsaasti ylimääräistä työtä koko festivaaliorganisaatiolle.
Professori: Kuntauudistuksessa hallituksella kovat piipussa
Aluetieteen professori Hannu Katajamäen mukaan hallituksella on nyt kovat piipussa kuntauudistuksen läpiviemiseksi. Valtiovarainministeriön viime viikolla julkistamat vahvan peruskunnan kriteerit pakottavat lähes kaikki Manner-Suomen kunnat tekemään liitosselvityksen. Se, onko selvitysten tekemisestä hyötyä, epäilyttää professoria.
Vaasan yliopiston aluetieteen professoria Hannu Katajamäkeä ministeriön vahvan kunnan kriteerit eivät yllättäneet, mutta hän myöntää, että vaatimukset ovat rajut. Jos yksikin kriisikunnan kriteeri täyttyy, kertoo se kuntaliitostarpeesta. 
Kriteerien mukaan vahvan kunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden väestöpohjaksi vaaditaan 20 000 asukasta, perusopetuksessa edellytetään vähintään 50 lapsen ikäluokkaa ja työpaikkaomavaraisuusasteen on oltava vähintään 80 prosenttia. Myös kuntataloudelle on asetettu kriteerit.
Professori Katajamäki uskoo, että kriteeristö on suunnattu erityisesti kaupunkiseuduille, sillä harvaan asutulla maaseudulla kriteeristö synnyttäisi maantieteellisesti liian suuria kuntia. Katajamäen tulkinta on, että hallitus haluaa saada liitoksia aikaan nimenomaan kaupunkiseuduilla.
\- Tässä on selvä fokus kaupunkiseuduilla. Nyt halutaan, että kaupunkiseuduilla alkaa tapahtua - tällaisilla Vaasan seudun, Turun seudun ja Tampereen seudun kaltaisilla alueilla. Tästä minusta on tässä nyt kyse, Katajamäki sanoo.
Lähes kaikki kunnat liitosselvityksen edessä
Professori Hannu Katajamäki sanoo, että ministeriön julkaisemat kriteerit ovat yksi keino osoittaa, että hallituksella on vakaa aikomus toteuttaa suuri kuntauudistus. Kunnat halutaan laittaa ainakin selvittämään liitoksia.
\- Tässä ei yksikään kunta jää oikeastaan Manner-Suomessa syrjään. Niin nämä kriteerit on asetettu, että jokainen kunta joutuu näiden selvittelyjen piiriin. Ensinhän kunnat yrittävät tehdä näitä omaehtoisesti, mutta jos ne eivät meinaa sujua, on väläytelty, että tarvittaessa lähetetään avuksi valtion kuntaliitosselvittäjä. 
\- Kyllä tässä on hallituksella kovat piipussa niin sanotusti. Nyt ollaan uudessa vaiheessa minusta tämän kuntaliitoksen kanssa, Katajamäki toteaa.
Professori ei ole kuitenkaan vakuuttunut, saadaanko uusilla kuntaliitosselvityksillä mitään uutta aikaan. Esimerkiksi Vaasan seudulla on tehty laaja liitosselvitys, jonka jälkeen muut kuin Vähäkyrö halusivat säilyä itsenäisinä.
\- Nyt tietysti kysymys kuuluu, kun ryhdytään taas selvittämään liitoshaluja, onko vastaus jälleen sama. Tällä yksittäisselvitysten tiellä ei ehkä päästä eteenpäin, mutta jos koko Pohjanmaan maakunta otetaan tarkasteluun, niin siinä näen joitakin mahdollisuuksia, Katajamäki arvioi.
Katajamäen mukaan yksi ongelma kuntajaon suuruudistuksessa on se, että menossa on kaksi toisistaan erillistä uudistusta: sosiaali- ja terveyshallinnon uudistaminen sekä kuntauudistus.
\- Näin vähän ulkopuolelta katsottuna tämä sosiaali- ja terveyshallinnon suuruudistus ja kuntauudistus näyttävät menevän pikkuisen eri raiteita hallituksessa eli tilanne näyttää sekavahkolta, ja voi ihan aiheellisesti kysyä, onko tämä kokonaisuus nyt ihan täysin hallinnassa.
Kesäkuu oli viileä ja epävakainen
Kesäkuun keskilämpötila oli Hämeessä asteen verran tavanomaisen alapuolella. Vastaavasti sademäärät ja sadepäivien lukumäärät ylittivät keskiarvon. 
Kesäkuu oli koko maassa 
tavanomaista viileämpi. Myös sadetta saatiin keskimääräistä enemmän lähes koko 
maassa.
Päättynyt kesäkuu oli Hämeessä asteen verran tavanomaista viileämpi. Kuukauden keskilämpötila oli Lahdessa ja Hämeenlinnassa 13,4 astetta, ja Jokioisilla 12,6 astetta.
Kesäkuun pitkäaikainen keskiarvo on 14 astetta tai hieman yli. Lahdessa helleraja ylittyi kerran kuun puolivälissä 16.6.
Sadetta saatiin Lahdessa puolitoistakertaisesti ja Jokioisillakin kolmannes keskiarvoa enemmän.
Lahdessa sademäärä oli lähes sata millimetriä. Hämeenlinnassa sadepäiviä oli peräti 17, Lahdessa ja Jokioisilla 13.
Kesäkuu, maineensa veroinen
Lämmin suvisää oli kesäkuussa harvassa. Hellelukemia mitattiin yhteensä vain kolmena päivänä, kertoo Ilmatieteen laitos. Yöpakkasia esiintyi vielä juhannuksen jälkeen, ja Ylä-Lapissa saatiin räntääkin.
Kesäkuu oli koko maassa keskimääräistä viileämpi. Myös sadetta esiintyi suurimmassa osassa maata tavanomaista enemmän, kertoo Ilmatieteen laitos.
Keskilämpötilat pysyttelivät kesäkuussa tavallista alempana koko maassa. Pohjois-Lapissa keskilämpötila jäi alle yhdeksän asteen, etelässä päästiin noin 14:ään asteeseen. Erityisen kylmää tavanomaiseen nähden oli maan länsi- ja lounaisosissa.
Kesäkuun korkeinta lukemaa mittari näytti kesäkuun 16. päivä Kouvolan Anjalassa. Lämmintä oli tuolloin 27 astetta. Hellepäiviä kertyi kesäkuulle yhteensä kolme.
Kuukauden alin lämpötila mitattiin puolestaan kesäkuun ensimmäinen päivä Alajärvellä, missä oltiin tällöin 2,3 astetta pakkasella. Yöpakkasia esiintyi Pohjois-Pohjanmaalla sekä Lapissa vielä kesäkuun lopullakin. Ilmatieteen laitoksen mukaan koleillakaan alueilla kesäkuun lämpötilat eivät olleet erityisen harvinaisia.
Vettä satoi runsaasti
Suurimmassa osassa maata satoi kesäkuussa tavanomaista enemmän. Sateisimmilla alueilla vettä tuli jopa kaksi kertaa keskimääräistä enemmän. Kuukauden suurin kokonaissademäärä, 142 millimetriä, mitattiin Joensuun Pyhäselällä. Kuivinta taasen oli Pohjanmaalla - siellä sademäärä jäi paikoitellen vajaaseen 40:een millimetriin.
Lapissa saatiin juhannuksen jälkeen muistutus talvesta, kun sateet satoivat kolean sään takia paikoitellen räntänä ja jopa lumena. Tämäkään ilmiö ei ole Ilmatieteen laitoksen mukaan harvinainen, joskaan ei myöskään aivan jokavuotinen.
Ukkosia esiintyi kesäkuussa selvästi tavanomaista vähemmän. Eniten salamoi kesäkuun 15. päivä Lapissa, missä paikannettiin 2500 maasalamaa.
Pikajuoksijat ratkovat olympiapaikan harvinaisessa kaksintaistelussa
Tasatulokseen 100 metrin karsinnassa päätynyt yhdysvaltalaiskaksikko ratkaisee viimeisen olympiapaikan kohtalon kaksinkamppailussa. Vaihtoehtona oli kolikonheitto.
Pian selviää, kumpi pikajuoksijoista Allyson Felix ja Jeneba Tarmoh saa Yhdysvaltain kolmannen ja viimeisen paikan Lontoon olympialaisiin naisten 100 metrille. Kaksikko valmistautuu kohtaamaan toisensa poikkeuksellisessa kaksintaistelussa.
Hieman yli viikko sitten juostussa olympiakarsinnassa Felix ja Tarmoh päätyivät maaliin kolmansina tasan samaan aikaan. Tämä johti outoon tilanteeseen, kun urheilijoita ei voitu laittaa paremmuusjärjestykseen.
Sunnuntaina kisajärjestäjät ja juoksijat päättivät, että olympiapaikka ratkotaan keskinäisellä kohtaamisella. Toinen vaihtoehto olisi ollut heittää kolikkoa.
Felix ja Tarmoh selvittävät välinsä Suomen aikaa ensi yönä.
Linnunradan laidalla vauhtia ja vaarallisia tilanteita 
Haminassa on jo usean kuukauden ajan valmisteltu Eppu Normaalin musiikkiin perustuvaa musikaalia. Lavalla nähdään sekä teatterimaailman konkareita että lapsia. Sirkusmaailmaan sijoittuva näytelmä saa ensi-iltansa perjantaina.
Haminassa odotetaan heinäkuun kuudetta päivää innokkaasti ja jännityksellä. Tuolloin ensi-iltansa saa Haminan Kesäteatterin musikaali "Linnunradan laidalla". Tiina Puumalaisen kirjoittama, sirkusmaailmaan sijoittuva musikaali kertoo perheyrityksen sukupolvenvaihdoksesta, vallanhalusta ja lopulta onnellisen, rakkaudentäyteisen elämän kaipuusta. Teoksen musiikit ovat legendaarisen suomalaisen pop-rock -yhtyeen Eppu Normaalin kappaleita.
\- Tästä esityksestä löytyy koko kansan rakastaman kesäteatterin anti. Upea ja menevä musiikki takaavat sen, että kaikki varmasti viihtyvät, tuottaja Henni Kiri kertoo.
\- Viihdettä tarjoillaan hassun hauskojen sirkustemppujen myötä paljon. Esityksessä nähdään vauhtia ja vaarallisia tilanteita, mutta myös romantiikkaa ja elämänmakuista draamaa.
Mukana lapsia ja konkarinäyttelijöitä
Musikaalia tähdittävät teatterin konkarit, mutta mukana on myös paljon lapsia. Jutta Ojala, Juulia Purho, Maria Urpalainen ja Helmi Harjula viettävät näytelmän parissa melkein koko kesälomansa, mutta vakuuttelevat, että se on vain hauskaa. 9-vuotias Helmi kertoo esittävänsä näytelmässä pikkutyttöä. 
Tästä esityksestä löytyy koko kansan rakastaman kesäteatterin anti.
\- Sen lisäksi tanssin, laulan ja esitän sirkuslaista ja koiraa, Helmi selvittää.
Sirkustirehtööri Kingiä esittävä Raimo Kaistala on ollut tekemässä teatteria jo yli 40 vuotta. Kaistalan mukaan teatterin tekeminen kesällä on hauskempaa kuin talvella, vaikka yksi huono puolikin löytyy.
\- Tässä menee Suomen lyhyt kesä kokonaan. Toisaalta tätä on ihan rento tehdä.
Kaistalan mukaan Linnunradan laidalla -esityksessä Eppu Normaalin kappaleet nousevat uudelle tasolle.
\- Radiosta jaksan kuunnella Eppuja ehkä muutaman värssyn, mutta meidän esityksessämme musiikki alkaa elämään ihan uutta elämää, Kaistala naurahtaa.
Islamistit tuhosivat muinaisen moskeijan sisäänkäynnin Timbuktussa
Islamistit tuhosivat maanantaina muinaisen moskeijan oven, joka on pidetty suljettuna jo satojen vuosien ajan. Islamistit tuhoavat muistomerkkejä, koska pitävät niitä epäjumalanpalvontana.
Islamistit ovat jatkaneet hautamuistomerkkien tuhoamista Pohjois-Malin Timbuktussa. Tänään maanantaina islamistit tuhosivat muinaisen moskeijan oven, jota paikalliset pitävät pyhänä. Viikonloppuna islamistit tuhosivat seitsemän muslimipyhimyksen hautaa.
\- Islamistit ovat juuri tuhonneet oven Sidi Yahya -moskeijan sisäänkäynnille. He repivät pois pyhän oven, jota emme ikinä avaa, yksi kaupunkilainen kuvaili uutistoimisto AFP:n mukaan.
Moskeijan eteläpään ovi on pidetty suljettuna jo vuosisatojen ajan. Paikalliset uskovat, että sen avaaminen tuottaa epäonnea.
\- He tulivat paikalle hakkujen kanssa, huusivat ’Allah’ ja rikkoivat oven. Jotkut paikalla olleet alkoivat itkeä, aiemmin matkaoppaana kaupungissa toiminut silminnäkijä kuvaili.
YK:n kulttuuri- ja tiedejärjestö Unescon nettisivujen mukaan Sidi Yahya on yksi Timbuktun kolmesta suuresta moskeijasta. Se rakennettiin 1400-luvun aikoihin Timbuktun kulta-aikana, jolloin kaupunki toimi oppimiskeskuksena.
"Verrattavissa sotarikokseen"
Islamistit uhkasivat tuhota viikonlopun aikana ne moskeijat, jotka sisältävät pyhimysten jäännöksiä. He pitävät niitä epäjumalien palvontapaikkoina.
Islamistinen Ansar al-Din -ryhmä on ottanut viime kuukausina Pohjois-Malin hallintaansa. Islamistit aloittivat hautojen tuhoamisen lauantaina, kun Unesco listasi Timbuktun sellaiseksi maailmanperintökohteeksi, jota uhkaa tuhoutuminen. Tähän mennessä ryhmä on tuhonnut vähintään kahdeksan kaupungin 16 listatusta mausoleumista. Lisäksi lukuisia hautausmuistomerkkejä on tuhottu.
Kansainvälinen rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjä Fatou Bensouda varoitti sunnuntaina, että historiallisten ja uskonnollisten rakennusten tuhoaminen on verrattavissa sotarikokseen.
Siilifolk käynnistyi Siilinjärvellä
Kansanmusiikkifestivaali kokoaa yhteen yli viisisataa esiintyjää omasta maakunnasta ja vähän kauempaakin. 
Pohjoissavolainen kansanmusiikkifestivaali Siilifolk on käynnistynyt Siilinjärvellä. Festivaali tarjoaa monipuolisen ohjelmiston lisäksi myös kansanmusiikkiin ja -tanssiin sekä ilmaisuun liittyviä kursseja.
Mukana festivaalissa ovat liki kaikki maakunnan nykyiset esiintyjäryhmät, yhteensä noin viisisataa pelimannia, laulajaa, tanssijaa tai näyttelijää. Lisäksi Siilifolkissa kuullaan kotimaisia esiintyjävieraita.
Kallioperän tutkiminen kismittää maanomistajia
Geologian tutkimuskeskus on saanut aiempaa enemmän yhteydenottoja maanomistajilta. Mineraalien etsintä on kuitenkin jokamiehenoikeuksien piirissä.
Geologian tutkimuskeskuksen toimialapäällikkö Erkki Luukkonen epäilee, että suomalaisiin on iskenyt kaivospelko. Kaivosmineraalien etsinnän saa aloittaa jokamiehen oikeudella ja maasta saa kaivaa sitä vahingoittamatta näytteitä. 
Maanomistajan on pidettävä itse huolta oikeuksistaan ja maan väärinkäytöstä on oltava näyttöä. 
Keskisessä Suomessa kallioperätutkimukset kultaesiintymien varalta ovat käynnistyneet Toivakan ja Kangasniemen rajalla. Myöhemmin tänä kesänä tutkimukset laajenevat Joutsaan, Laukaaseen ja Jyväskylään.
Tampereen matkailukesä täydessä vauhdissa
Alkukesän viileät säät eivät ole suosineet matkailijoita. Särkänniemen Angry birds -teemapuisto kiinnostaa turisteja sadesäälläkin, mutta sisävesiristeilyille on lähtenyt viime vuotta vähemmän väkeä.
Tampereen matkailukohteiden alkukesä on sujunut vaihtelevasti. 
Särkänniemessä on markkinointi- ja viestintäjohtaja Tiina Mörttisen mukaan ollut selvästi enemmän ulkomaalaisia asiakkaita kuin aiempien vuosien alkukesinä. Huvipuisto on saanut kosolti mediahuomiota muun muassa uuden Angry Birds Landin ansiosta. 
Myös lasten eläintarhan uutena vetonaulana röhkivät mikropossut ovat houkutelleet kävijöitä Särkänniemeen.
Risteilyt eivät innosta sadesäällä
Sisävesilinjoja liikennöivän Hopealinjan mukaan ryhmä- ja yritysasiakkaita on riittänyt kohtuullisesti, mutta kaikkiaan asiakkaita on ollut viime vuotta vähemmän viileiden säiden ansiosta. 
Hopealinjan toimitusjohtaja Pekka Räsänen toivoo, että kesä lähtisi säiden puolesta kunnolla käyntiin, jolloin myös risteilyvieraiden määrä kasvaisi.
Hotellihuoneet hyvin käytössä
Hotelleissa alkukesä on sujunut normaalisti. Pitkän ajan ennakkovaraustilanne ei välttämättä kerro koko totuutta hotellien täyttöasteesta. Scandic Tampere Stationin vastaanottopäällikön Mikko Monosen mukaan kesämatkailijat varaavat huoneita myös lyhyellä varoitusajalla.
Myös Visit Tampereen matkailutoimistossa kesäsesongin alku on jo näkynyt kävijämäärissä. Päivittäinen kiertoajelu starttasi kesäkuun puolivälissä ja jatkuu elokuun loppuun asti. 
Wimbledonin varastettu vahtihaukka löytyi
Varkaan matkaan joutuneen Rufuksen tehtävänä on pitää tennisturnauksen kentät vapaina häirikkölinnuista.
Viime viikon torstaina Lounais-Lontoosta varastettu Wimbledonin tennisturnauksen vahtihaukka Rufus on palautettu omistajalleen. Ohikulkija kertoo löytäneensä hylätyn linnun häkkeineen perjantaiaamuna. Lintu päätyi lontoolaiseen eläinsairaalaan, josta se luovutettiin omistajalleen Imogen Davisille sunnuntai-iltana, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Varas vei häkissä olleen ritarihaukka Rufuksen autosta. Poliisi ei ole kertonut, ovatko viranomaiset päässeet jo varkaiden jäljille.
Lintu aristaa hieman toista jalkaansa, mutta on muuten kunnossa ja voinee palata vartiointitehtäväänsä tällä viikolla.
Rufuksen tehtävänä on pitää pulut ja muut häiritsevät linnut poissa tenniskentiltä. Wimbledonissa on käytetty haukkoja vahteina yli vuosikymmenen ajan.
Joensuu oli Suomen märin paikka kesäkuussa
Joensuun Pyhäselkä oli kesäkuussa Suomen sateisin paikka. Suurimmassa osassa maata vettä satoi tavanomaista enemmän. 

Kesäkuu oli Suomessa tavanomaista viileämpi ja sateinen. Ilmatieteen laitoksen mukaan keskilämpötila vaihteli Pohjois-Lapin vajaasta 9 asteesta maan eteläosan 14 asteeseen. Maan itäosassa ja Itä-Lapissa päästiin paikoin lähelle pitkän ajan keskiarvoja.
Kuukauden sademäärät vaihtelivat itäosan runsaasta 140 millimetristä Pohjanmaan vajaaseen 40 millimetriin. Eniten kesäkuussa satoi Joensuun Pyhäselässä, 142 millimetriä.
Ukkosia esiintyi kesäkuussa selvästi tavanomaista vähemmän. Maasalamoita paikannettiin Suomessa hieman alle 7 000, mikä on vain noin viidesosa pitkän ajan keskiarvosta.  
Yhdysvaltain laivasto käyttämään uusiutuvaa polttoainetta
Yhdysvaltain laivasto on aloittamassa uusiutuvan energian laajamittaisen hyödyntämisen aluksissaan. Republikaanipuolue ei hyväksy uusiutuvaa polttoainetta sen korkeamman hinnan takia.
Perjantaina käynnistyy suuri 20 maan laivastosotaharjoitus Tyynellä valtamerellä. Samassa yhteydessä Yhdysvaltain laivasto testaa uusiutuvien polttoaineiden käyttöä ensi kertaa laajassa mittakaavassa.
Yhdysvallat lähettää harjoitukseen suuren laivasto-osaston, jonka risteilijät ja hävittäjät alkavat käyttää voimanlähteenään siemenistä,  levistä ja eläinrasvoista tuotettua polttoainetta.
Yhdysvalloissa uusiutuvan energian käytöstä on puhjennut riita puolustusministeriön ja oppositiossa olevan republikaanisen puolueen välillä.
Republikaanit vaativat laivastoa lopettamaan uusiutuvan energian käyttämisen, koska se tulee paljon kalliimmaksi kuin tavanomainen polttoöljy. Kun tavanomainen polttoaine maksaa alle dollarin litralta, uusiutuvan polttoaineen hinta on lähes 7-kertainen.
Puolustusministeriö Pentagon perustelee uusiutuvien energianlähteiden etsimistä jo 1950-luvulta peräisin olevalla lailla, joka velvoittaa hallinnon turvaamaan maan puolustukselle tarpeellisten hyödykkeiden, mm. energian saannin. Puolustushallinto käyttää päivittäin 300 000 barrelia fossiilisia polttoaineita, mikä tuodaan pääosin ulkomailta.
Pentagon on vakuuttunut, että uusiutuva energia muuttuu hinnaltaan kilpailukykyiseksi vähitellen, kun kulutus kasvaa. Pentagon muistuttaa, että uusiutuvan polttoaineen hinta on jo nyt laskenut selvästi. Laivasto on Pentagonin mukaan muutenkin ollut tekniikan kehittymisen edelläkävijä, kun aikanaan laivat siirtyivät purjeista hiilikäyttöisiin koneisiin, sen jälkeen öljyyn ja edelleen ydinvoimaan.
Republikaaniset kongressiedustajat eivät hyväksy perusteluja, vaan valmistelevat lakia, joka estäisi laivastoa käyttämästä uusiutuvaa energiaa, ellei sen hinta ole vertailukelpoinen tavanomaisen polttoaineen kanssa.
Pierre Cardin teki paluun Pariisin muotiviikoilla
Legendaarisen muotisuunnittelijan ura on kestänyt yli 60 vuotta. 
Muotisuunnittelija Pierre Cardin nähtiin pitkän tauon jälkeen lavalla Pariisin muotiviikoilla. Näytös saattaa olla Cardinin viimeisiä, sillä legendaarinen suunnittelija täyttää tällä viikolla 90 vuotta.
Cardinin näytös ei tuonut mitään uutta suunnittelijan repertuaarin, vaan noudatti lähinnä retrohenkeä. Lavalla nähtiin avaruushenkisiä pukuja, joista Cardin tuli tunnetuksi 60-luvulla. 
Eläkkeelle siirtyminen ei kuitenkaan ole vielä legendalla mielessä. 
\- Minulla on vielä energiaa. Kun aloitin urani Pariisissa olin nuorin muotisuunnittelija, nyt olen vanhin. Uskomatonta, olen yhä täällä, naureskeli Cardin näytöksensä jälkeen.
Cardin aloitti uransa Diorilla parikymppisenä. Hänen uransa huippukautta olivat 1960- ja 1970-luku, jolloin hän tuli tunnetuksi futuristisista luomuksistaan.
Viisaasti vesillä -kiertue rantautuu Etelä-Karjalaan 
Lappeenrannassa ja Imatralla pääsee oppimaan pelastamista aidoissa olosuhteissa.
Vesiliikenneturvallisuutta edistävä Viisaasti vesillä -kiertue rantautuu tällä viikolla Etelä-Karjalaan. Kiertue haluaa tähdentää vastuuta omista toimista ja valinnoista vesillä liikuttaessa. 
3.7 Lappeenrannassa ja 4.7 Imatralla opastetaan aidoissa olosuhteissa, miten hätään joutunut voidaan pelastaa vedestä erilaisilla apuvälineillä omaa turvallisuutta vaarantamatta. 
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tilastojen mukaan Suomessa on hukkunut tänä vuonna kesäkuun puoliväliin mennessä yhteensä 29 ihmistä, mikä on yksi vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona.
Huono sää rokotti viikonlopun festivaaleja
Kolea ja sateinen sää verotti Tornion Kalottjazz&Blues Festivaalin kävijämäärää. Myös kansanmusiikkifestivaali Jutajaiset jäi kävijätavoitteestaan Rovaniemellä.
Tornion kaupungin kulttuurisihteeri Helena Junes arvioi, että sunnuntaina päättyneiden Kalottjazzien kävijämäärä jäi jonkin verran pienemmäksi kuin edellisenä vuonna, jolloin kävijöitä oli melkein 5 000.
Juneksen mukaan huono sää verotti yleisöä Pikisaaresta ja toreilta, mutta esimerkiksi Folkets Husilla järjestetty bluesilta veti talon täyteen väkeä.
Rovaniemellä kansanmusiikkifestivaali Jutajaisen järjestäjien mukaan festivaaliyleisöä kertyi 12 000, kun tavoitteena oli 16 000. Eniten yleisöä houkutteli Eppu Normaalin lauantainen keikka.
Mitä ajattelet nykyisistä jokamiehenoikeuksista?
Jokamiehenoikeudet takaavat kaikille oikeuden muun muassa marjastaa, onkia sekä telttailla. Jokamiehenoikeuksien varjolla myös kaivosyhtiöt saavat etsiä mineraaleja yksityisen maanomistajan maalta. Ovatko jokamiehenoikeudet hyvät nykyisellään, vai pitäisikö niitä mielestäsi kaventaa tai lisätä?

Jokamiehen oikeudella saa ottaa pieniä tutkimusnäytteitä, kunhan ei
jätä pysyviä tai haitallisia jälkiä luontoon.
Mikäli
maanomistaja huomaa, että jokamiehen oikeuden rajat on ylitetty,
hänen on pidettävä itse huolta oikeuksistaan. Maanomistaja joutuu
huolehtimaan oikeudenkäyntikuluistaan itse, mikäli hän häviää
oikeusjutun.
\- Näitä
tapauksia tulee esille nyt sekä yksityisillä mailla että
luonnonsuojelu- ja Natura-alueilla. Silloin ollaan tavallaan
harmaalla alueella, että kaikki säädökset eivät ole aivan selvät.
Monessa tapauksessa tuntuu, että luonnonsuojelun oikeuksia
loukataan, huomauttaa Heikki Simola Suomen luonnonsuojeluliitosta.

Poliisi epäilee tapon yritystä Suolahdessa
Kerrostalon asukas löysi vakavasti loukkaantuneen miehen pihalta lauantaiaamuna. Poliisi ei ota kantaa tekotapaan, mutta tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Poliisi tutkii Äänekoskella tapon yritystä. Suolahdessa Harjusenkadulla sijaitsevan kerrostalon asukas löysi talon pihalta varhain lauantaiaamuna vakavasti loukkaantuneen miehen. 37-vuotias suolahtelaismies on hoidettavana vakavan päävamman takia Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. 
Poliisi on ottanut kiinni epäillyn, mutta mahdollisesta motiivista ei ole tietoa. Tekotapaan poliisi ei ota kantaa. 
Tapahtunutta tutkitaan tapon yrityksenä. 
Cheertanssien kohti Floridan MM-kisoja
Oululaistanssijat Jasmin Vittaniemi ja Sanna Takalahti tähtäävät ensi kevään Floridaan cheertanssin MM-kisoihin.  He ovat mukana Suomen maajoukkueryhmässä, josta lopulliset Suomen edustajat valitaan.Cheertanssi on cheerleadingin sisarlaji, jossa korostuu tanssillisuus.
Oululaisseura Northern Lightsin cheertanssijat  Jasmin Vittaniemi, 15, ja Sanna Takalahti, 27, valittiin kesäkuun alussa naisten maajoukkueryhmään. Ryhmästä napataan leirien perusteella parhaat tanssijat, jotka pääsevät estradille Floridan MM-kilpailuissa huhtikuussa 2013.
Cheertanssi on läheistä sukua tunnetummalle cheerleadingille. Molemmat ovat fyysisesti vaativia ja näyttäviä lajeja joissa pompperit eli huiskat heiluvat, mutta erojakin löytyy. Cheerleading on enemmän akrobatiaa, kun taas tanssissa keskitytään tanssimiseen. Ja se kuuluvin ero.
\- Me ei ollenkaan huudeta, kertoo Takalahti.
Eivätkä tanssijat tunnusta kaipaavansakaan huutamista.
Peleissä tanssiminen taka-alalla
Cheer-lajit yhdistetään amerikkalaisen jalkapallon kannustamiseen, joten herää kysymys: Millainen suhde tanssijoilla on pelaajiin? 
\- Ei minkäänlainen, torppaa Viittaniemi nauraen.
\- Pari kertaa vuodessa käydään kannustamassa peleissä, mutta minkäännäköistä muuta suhdetta ei ole, jatkaa Takalahti.
Jännittävissä kilpailutohinoissa voi sattua monenlaista. Yksi kokemus on jäänyt erityisesti Takalahden mieleen.
\- Olimme jo alkupaikoilla kisalattialla, niin joukkuekaveri vieressä kysyi, että miten tämä ohjelma alkaa, hän muistelee nauraen. Kisaohjelma muistui onneksi lopulta vierustoverin mieleen.
Takalahti ja Vittaniemi jatkavat kovaa harjoittelua Floridan lentolippujen kuvat silmissä kiiluen. Cheertanssin MM-kilpailut järjestetään huhtikuussa 2013, ja lopullinen joukkue valitaan vasta hieman ennen kilpailuja.
Kuolemantapaus Roskildessa - mystinen huume leviää festareilla
Vaarallinen huume ja kuolemantapaus varjostavat torstaina alkavaa tanskalais-festivaalia.
Legendaarisen Roskilde-festarin leirintäalueen portit avattiin vasta eilen, mutta jo nyt monta ihmistä on kiidätetty huonovointisina sairaalaan ja yhden raportoidaan kuolleen.
Ruotsalaisen _Expressenin_ mukaan tapauksien taustalla on alueella levinnyt, kristallimainen huume, jota nautitaan sekoittamalla se juomaveteen.
Lehden mukaan pahoinvoinut ruotsalainen juhlija kiidätettiin viime yönä sairaalaan, mutta hänen pelastamisekseen ei voitu tehdä mitään.
\- Odotamme poliisin tutkimustuloksia tapauksesta, Roskilden tiedotusvastaava **Christina Bilde** kertoi Expressenille. Poliisi on jo varoittanut festarikansaa epäilyttävästä huumausaineesta. Myös festivaali tiedotti tapauksesta sivuillaan.
Vasta torstaina virallisesti starttaavaalle Roskildelle tapaus ei ollut ensimmäinen. Viime vuonna naisjuhlija kuoli köysirataonnettomuudessa pudottuaan 300 metristä ja vuonna 2000 yhdeksän ihmistiä ruhjoutui kuoliaaksi **Pearl Jamin** keikalla.
Tänä vuonna Roskildessa esiintyvät muun muassa **Bruce Springsteen**, **Björk** ja **The Cure**.
Suomessa tapauksesta kertoi ensimmäisenä _Ilta-Sanomat_.
**Lähteet:** Expressen, IS
Korkeakoulutettujen työttömyys nousi taantumassa
Taantumassa kasvoi selvästi sekä alemman että ylemmän korkeakouluasteen työttömien määrä. Tammikuussa 2012 Kaakkois-Suomessa oli korkeakoulutettuja työttömiä työnhakijoita lähes kolmannes enemmän kuin ennen taantumaa tammikuussa 2008.
Korkeakoulutettujen ja erityisesti ylemmän korkeakouluasteen suorittaneiden työttömyys kasvoi taantuman aikaan Kaakkois-Suomessa
Samaan aikaan kokonaistyöttömyys kasvoi noin 11 %. Kuitenkin Kaakkois-Suomessa on nähtävissä, että nuoret korkeakoulutetut eivät sijoitu aina sujuvasti työmarkkinoille. Korkeakoulutettujen työttömyyden lisäys painottuu jonkin verran nuorimpiin ikäluokkiin, erityisesti ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneissa. 
Taloustaantuma tuntuu nostaneen korkeakoulutettujen työttömyyttä mutta selittäviä tekijöitä voi olla muitakin. Korkeakoulutetuista valtaosa, varsinkin ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneista, työskentelee julkisen hallinnon, koulutuksen ja terveys- ja sosiaalipalvelujen töissä. 
On todennäköistä, että julkisen sektorin varsin yleinen pyrkimys vähentää työvoimaansa säästösyistä heijastuu juuri korkeakoulutettujen työmahdollisuuksiin. 
Kuitenkin korkeakoulutettujen työttömyys suhteessa koko työvoimaan on edelleen keskimäärää alempi. 
Asia selviää Kaakkois-Suomen ely-keskuksen julkaisemassa raportissa.
Kemoran moottoriradan melu sallitun rajoissa
Kemoran moottoriradan melumittauksissa ei ole noussut esiin vakavia meluhäiriöitä Vetelissä.
Kesäkuun alussa tehdyissä mittauksissa asutusalueille säädetty 55 desibelin raja-arvo ylittyi hetkellisesti muutamissa kohteissa 2-3 desibeliä.
Melumittaukset tukevat näin talvella tehtyä matemaattista melumallinnusta.
Kemoran lähistön asukkaat ovat arvostelleet melua kohtuuttomaksi. Kunta pyytää vielä asiantuntijalausunnon mittaustuloksista. Mahdollisista jatkotoimista päätetään sen jälkeen.
Asiaa käsitellään Vetelin rakennus- ja ympäristölautakunnan kokouksessa 10. heinäkuuta.
Ranskan pitäisi löytää miljardisäästöt
Keväällä aloittanut presidentti Hollande lupasi hidastaa säästämisvauhtia. Tänä ja ensi vuonna pitäisi kuitenkin löytää yhteensä kymmenien miljardien säästöt.
Ranskan pitäisi löytää tänä vuonna jopa 10 miljardin euron säästöt budjettialijäämän kutistamiseksi.
Ranskan valtiontaloutta tarkastaneiden viranomaisten maanantaina julkistaman raportin mukaan Ranskan olisi puristettava tänä vuonna 6-10 miljardin euron säästöt ja ensi vuonna 33 miljardin euron säästöt alijäämätavoitteen saavuttamiseksi.
Säästöt ovat hankala asia presidentti Francois Hollandelle, joka vaalikampanjassaan lupasi hidastaa julkisen talouden säästöjä. Hollanden presidenttikaudesta on takana vasta noin kaksi kuukautta ja hän joutunee jo syömään sanansa.
Ranskan hallituksen tavoitteena on painaa budjettialijäämä tänä vuonna 4,4 prosenttiin. EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan alijäämä ei saisi ylittää kolmea prosenttia.
Hallitus on suunnitellut yritysten ja rikkaiden henkilöiden verotuksen kiristämistä tämän vuoden budjetin tasapainottamiseksi. Tilintarkastusviranomaiset suosittelevat raportissaan valtion virkamiesten vähentämistä. Ajatus on Ranskassa epäsuosittu.
Ranskan taloutta ei ainakaan lähiaikoina näytä pelastavan ripeä talouskasvu, sillä tänä vuonna talouden odotetaan kasvavan 0,4 prosenttia.
"Tuskin tuntuu työltä ollenkaan"
Harva meistä tietää tulevan ammattinsa yhtä varhain kuin Kallavedellä sisävesiristeilyjä kipparoiva Kari Rapo. Hän ilmoitti jo kaksivuotiaana ryhtyvänsä laivanrakentajaksi.
Kymmenen vuotta sitten valmistunut Queen R -alus on viides Kari Rapon Kallaveden risteilyreiteille rakentama alus. Eurooppalaisia jokilaivoja muistuttava alus on tehty mittatilaustyönä kotoisille järviolosuhteille - kapteeni kehaisee pystyvänsä laskemaan sillä lähes rantaan kuin rantaan.
\- Tämä on ihan toisenlainen alus kuin perinteiset laivat. Tällä pääsee matalaan - rungon uppouma on 70 senttimetriä ja potkurit ja peräsimet ovat takana, ne jäävät 30 metrin päähän. Kuopiossa pystyy menemään maston kaatamalla kaikkien siltojen alitse, Rapo luettelee.
Roll-risteilyjä ennen johtanut Rapo sanoo olevansa tyytyväinen nykyiseen toimenkuvaan kipparina. Laivan ohjaaminen tuskin tuntuu työltä lainkaan - toisaalta vastapainona on raskas ja likainen työ telakalla.
Laivanrakentajaksi jo kaksivuotiaana
Rapo keksi ryhtyvänsä laivanrakentajaksi jo kaksivuotiaana. Hän muistaa olleensa tuolloin vierailulla enonsa luona.
\- Esittelin itseni että "olen Kali Lapo kaksi vuotta, teen venneen ja lähden kauaksi lälvelle souteleen". Minä siinä kasvoin ja eno aina muistutti, että "Kali Lapo tullee, veneenrakentaja".
Harvalla meistä kaksivuotiaana keksitty ammatinvalinta kestää. Rapon kohdalla on toisin - ajatus veneenrakentamisesta jäi kytemään ja ensimmäinen 12-metrinen teräsalus syntyi yhteistyössä langon kanssa.
\- Menin enolle kylään ja sanoin että nyt on laiva tekeillä. Hän lähti välittömästi vaimonsa luo ja sanoi: "Nyt se poika perkele sitä laivoo tekköö", Rapo nauraa.
Ruori päihittää nappiohjauksen ja joystickin
Queen R -aluksen ohjaamon tekniikka on uudistunut vuosien varrella varsin paljon. Osa laitteista on ollut säästösyistä alun perin omatekoisia.
\- Silloin kun joutui vähillä rahoilla tekemään, joutui aina katsomaan, mitä sitä laittaa. Esimerkiksi sähköiset hallintalaitteet olen ostanut vasta kolme vuotta sitten, Rapo kertoo esitellessään komentosillan laitteistoa.
Kaiken modernin tekniikan keskellä löytyy yksi muotoilultaan ikivanha esine. Rapo ohjaa 30-metristä alusta rauhallisesti raksahtelevalla ruorilla.
\- Onhan niitä kaikkia joystickejä ja nappiohjauksia, mutta mielestäni tällainen perinteinen ruori on ainut tapa. Voihan ohjaamoon laittaa vaikka minkälaista automatiikkaakin, mutta täällä on kuitenkin miehen oltava.
Hädässä ystävän apu on lähellä
Joskus huonoista asioista seuraa jotain todella hyvää. Kesäkuussa Kokkolan Vanhassa kaupungissa riehunut tulipalo vei useilta ihmisiltä asunnon ja omaisuuden, mutta synnytti kansalaisliikkeen. Kokkolaan syntyi uusi avustuskanava - vieläpä ennätysajassa. 
Ystävien kesken -yhdistys ylsi viralliseksi, rekisteröityneeksi yhdistykseksi asti lähes Suomen ennätysvauhtia. Hakemuksen käsittelyyn meni vain yksi työpäivä.
\- Meillä oli soittoja vähän isommalle taholla, että rekisteröitymistä saatiin nopeutettua. Haluttiin saada asiat kuntoon ennen elokuulle suunnitellun hyväntekeväisyyskonsertin järjestämistä, yhdistyksen puheenjohtajan Cicu Heikkilä-Siirilä valaisee.
Puheenjohtaja Heikkilä kiitteleekin byrokratiaa pyörittäviä hyvästä tahdosta ja inhimillisyydestä.
\- Tässä tapauksessa kahden kuukauden odotus olisi ollut kestämätöntä. Kiitos, että asia hoitui supernopeasti, Heikkilä-Siirilä huokaisee.
Yhdistys hankkii tavaraa ilmoittamalla avuntarpeensa Facebookin kautta. Lisäksi tukijoukkoina ovat Pelastakaa Lapset -yhdistys, Punainen Risti ja Turvakoti.
Perustaminen virisi ihmisten jatkuvasta avuntarpeesta - ei pelkästään kesäkuisen tulipalon uhrien auttamisesta.
\- Meillä on tarkoitus auttaa ihmisiä kautta maakunnan, jopa ympäri Suomen, kertoo varapuheenjohtaja Tomi Leppälä.
Apua tarjotaan niille, jotka joutuvat katastrofitilanteeseen. Yhteystiedot ovat sosiaalipäivystäjillä, jotka viestittävät yhdistykselle avuntarpeesta.
\- Esimerkiksi vesivahinko, tulipalot, homevauriot tai vaikkapa väkivaltatilanteet, joissa koti hajoaa. Meille tuodaan yleensä kierrätystavaraa, jota jaetaan eteenpäin.
Konsertteja yhteisen hyvän keräämiseksi
Myös muuta on suunniteilla.
\- Me ollaan rakentamassa myös hätäapupakettia, jolla perhe pääsee hätätilanteessa edes alkuun. Se koostuisi pienestä, mutta tarpeellisesta tavarasta. Esimerkiksi vaatteista, kertoo Tomi Leppälä.
Yhdistyksen nimi Ystävien kesken viestittää "ystävän avusta."
\- Jokainen, joka toista auttaa tulee aika äkkiä ystäväksi. Me tarjotaan niin sanotusti ystävän apua. Esimerkiksi palossa asuntonsa menettäneiden kanssa on tultu ystäviksi, paljastaa Heikkilä-Siirilä.
Vanhan kaupungin tulipalon uhreille tavara ja tarvittava apu on saatu perille. Nyt perheet jo pärjäävät.
\- Huonekalut ja vaatteet on saatu jotakuinkin kursittua kasaan. Myös isot yritykset ovat osallistuneet kiitettävästi talkoisiin, huomauttaa Cicu Heikkilä-Siirilä.
Itse perheet ovat olleet ihmisten auttamisvimmasta järkyttyneen onnellisia.
Elokuussa yhdistys polkaisee pystyy hyväntekeväisyyskonsertin. Kokkolan Englanninpuistossa pidettävään tapahtumaan on ilmoittautunut jopa 20 yhtyettä, mukana ovat muun muassa Voice of Finland finalisti Jesse Kaikuranta ja Idols-kisan kakkonen Torsten Borg.
\- Kaikki halukkaat eivät edes mahtuneet mukaan, joten uutta konserttiakin voi jo suunnitella, kertoo Cicu Heikkilä-Siirilä tyytyväisenä.
Osa kerätyistä rahoista ohjataan muiden alueella toimivien auttamisyhdistysten käyttöön.
Uhkaava palonalku Turun Yli-Maariassa
Auton talvirenkaiden suojapussi syttyi tuleen maanantaina puoliltapäivin. Pelastuslaitoksen mukaan palon syttyminen luonnostaan on mahdottomuus. 
Naapuri havahtui maanantaina puoliltapäivin siihen, että Helatorstainkujan uudehkon omakotitalon pihalta nousi savua. Naapuri löysi autotallikatoksesta suojapusseissa olleet auton talvirenkaat, joista yksi oli sytytetty tuleen.
Talon asukkaat eivät olleet kotona. Palonalku oli erittäin uhkaava, totesi päivystävä palomestari Marko Rostedt.
\- Naapuri sai palonalun sammutettua juuri ennen palokunnan tuloa. Siinä on omistaja nyt naapurilleen pullakahvit velkaa, kertoi Rostedt.
Poliisi tutkii asiaa.
Hawkit jyrisevät Pirkkalan yllä
Pirkkalan taivaalla voi perjantaihin saakka nähdä ja kuulla Hawk-hävittäjiä. Menossa on lentosotakoulun lentotoimintaharjoitus. 
Lentosotakoulun Pirkka 2012 -lentotoimintaharjoitus alkaa maanantaina. 
Pirkkalan tukikohdassa järjestettävässä harjoituksessa lennetään Hawk-hävittäjillä. Lennot suuntautuvat Pirkkalan normaaleille harjoitusalueille. 
Viikon aikana harjoitellaan myös mittarilähestymisiä lähikentille.
Perjantaihin asti kestävä harjoitus alkaa päivittäin aamuyhdeksältä. 
Katso miten kiistelty lintulaji elää saaristossa
Kiisteltyjen merimetsojen elämää voi tarkkailla jälleen nettikameran avulla. Merimetsolla on huono maine, sillä niiden epäillään pilaavan luontoa.
Turun ammattikorkeakoulun asentama merimetsokamera tarkkailee jälleen kiistellyn lintulajin elämää Saaristomerellä. BalticSeaNow.info -hankkeen ottaa valokuvan Saaristomeren kallioluodolla 10 sekunnin välein. Kamera oli käytössä ensimmäisen kerran vuosi sitten.
Ammattikorkeakoulun mukaan merimetsokamera on tiettävästi ainoa laatuaan tällä hetkellä. Kameran toivotaan tuovan uutta näkökulmaa lintujen ympärillä kuohuvaan keskusteluun. Merimetso levisi Suomessa 1990-luvun puolessa välissä ja siitä asti muun muassa lintujen sotkuisuudesta on käyty keskustelua.
Luontaiset viholliset puuttuvat
Merimetson mainetta mustaavat epäilyt pesimäalueiden kalakantojen rosvoamisesta ja saarien sekä luotojen pilaamisesta. Viime vuonna Suomen merialueilla laskettiin olevan 17 700 merimetson pesää. Pesimäkanta on edelleen kasvussa.
Kamerahankkeen vetäjien mukaan kasvillisuuden kokemat haitat on todettu suhteellisen nopeasti korjautuviksi ja muut lajit ovat sopeutuneet rinnakkaiseloon merimetsojen kanssa.
Merimetsoilla ei ole luontaisia vihollisia merikotkien lisäksi. Siksi niiden kannan rajoittamista on kokeiltu erityisluvin turvin.
Poikaset kuoriutuneet
Turun ammattikorkeakoulun seuraamat merimetsot saapuivat pesimäluodoilleen heti jäiden lähdön jälkeen. Haudonta kesti noin kuukauden ajan ja tällä hetkellä voi kamerasta seurata poikasten jokapäiväistä elämää.
Viiden-kuuden viikon ikään tullessa kamerasta voi seurata poikasten lentoonlähtöä. Pesintäsaari hylätään yleensä heinäkuun puolivälissä, kun poikaset ovat lentokykyisiä.
Ulkomaisia marjanpoimijoita lisää Pohjois-Suomeen
Hyväksi ennakoitu mustikkasato tuo marjanpoimijoita Suomeen. Ensimmäiset poimijat saapuvat parin viikon päästä.
Pohjois-Suomeen tulee täksi kesäksi selvästi aiempaa enemmän ulkomaisia marjanpoimijoita. Syynä on hyväksi ennakoitu mustikkasato. Kainuulaisyritykset Kiantama, Ber-Ex ja Kainuun Tuote ovat kutsuneet maahan yhteensä 1 099 poimijaa, jotka työskentelevät Kainuussa, Koillismaalla ja Itä-Lapissa.
Pääosa kutsutuista on thaimaalaisia, mutta tänä vuonna saapuu paljon myös ukrainalaisia poimijoita. Myöhäisen marjojen kypsymisen takia osa poimijoista saapuu noin viikkoa ennen mustikan poiminnan alkua. Lennot Thaimaasta Suomeen on hankittu etukäteen. Ensimmäiset poimijat tulevat Kainuuseen parin viikon päästä. Varsinainen marjastus alkaa heinä-elokuun vaihteessa.
\- Mikäli tuloja ei kerry, poimijoiden ei tarvitse maksaa ruuasta eivätkä majoituksesta, kertoo Jari Valtanen Kainuun Tuotteesta.
Myös suomussalmelaiselle Kiantama Oy:lle ja sotkamolaiselle Ber-ex Oy:lle saapuu poimijoita Thaimaasta. Riitan Herkku-konserniin kuuluvan Kainuun Tuotteen poimijoista suurin osa on ukrainalaisia, loput thaimaalaisia.  Valtakunnallisesti Riitan Herkku -konserni on kutsunut Suomeen 700 ulkomaalaista poimijaa, kun viime vuonna heitä oli 610. Poimijoita on kutsuttu lisäksi Ruotsiin.
Gotye viimeisimmän kuolemahuijauksen kohteena 
Australialainen Gotyen väitettiin kuolleen.  Liikkeellä on jälleen ollut synkkään huumoriin luottavat huijarit.
CNN:n sivuille ilmestyi aamuyöllä päivitys, jonka mukaan **[Gotye](http://ylex.yle.fi/artisti/gotye-feat-kimbra)** olisi ampunut itsensä käsiaseella ja hänet olisi kuljetettu Central Montmorency -sairaalaan jossa hän olisi menehtynyt . Hieman myöhemmin tiedot kuitenkin poistettiin arvostetun uutiskanavan sivuilta. Maailmanlaajuisesti CNN:n ohjelmisto tavoittaa yli puolitoista miljardia ihmistä 212 maassa.
Gotye päivitti Twitteriin viestin faneilleen, jossa hän humoristisesti kertoi olevansa hengissä.
\- I’m not dead #Pinkalbumtitles, hittiartisti kirjoitti viitaten hashtagillaan poppari **P!nkin** samannimiseen albumiin.
Ilmeisesti kyseessä on siis  jälleen ollut pelkkä kieroutuneella huumorintajulla varustettu huhu, joka nauratti myös Gotyen bändissä soittavaa **Tim Shieldia**, joka vitsaili tapaukselle Twitterissä.
\- Surullisena vahvistan, että Gotye on poissa. Hänen sydämensä pysähtyi, kun hän ratsasti yksisarvisella sateenkaaren yli, muusikko vitsaili.
Gotye on niittänyt maailmanlaajuista menestystä hitillään _Somebody That I Used To Know_.
**Lähteet:** Music News, Twitter
Pilvet ovat norsuja
Pilvien höyhenenkeveys on vain illuusiota. Oikeasti pilvet ovat valtavan painavia möhkäleitä ja putoavat vääjäämättä alaspäin.
Erään pienen, mutta tunnetun gallialaiskylän päällikkö pelkäsi ainoastaan sitä, että taivas putoaa hänen niskaansa. Tämä ei välttämättä ole täysin irrationaalinen pelko, sillä yläpuolellamme vaanii melkoisia pilvimöhkäleitä. Hattaramaisesta ulkonäöstään huolimatta pilvet painavat hirvittävästi, kertoo erikoistutkija Elena Saltikoff Ilmatieteen laitokselta.
\- Pienehkö kesäinen kumpupilvi painaa yhtä paljon kuin kaksikymmentä norsua eli parisataa tonnia. Suuret kumpupilvet painavat yli miljoona tonnia.
Painoa lisää se, että pilvissä on paljon vettä ja ne ovat todella suuria. Pilvet koostuvat vesi- tai jääkiteistä. Yhdessä litrassa pilveä on tyypillisesti suunnilleen tuhat pientä pisaraa.
Kilometri kanttiinsa
Piparkakkureunainen, pienehkö kumpupilvi, joita kuusivuotiaat piirtävät mielellään, on helposti kooltaan kilometrin joka suuntaan. Suuret kuuropilvet ovat kymmenestä viiteentoista kilometriä korkeita ja pinta-alaa on monta kilometriä.
Miten nämä valtavat sinitaivaan norsut sitten pysyvät ilmassa eivätkä putoa niskaamme? 
Pilven sisällä olevat pienet pisarat ja jääkiteet ovat matkalla alaspäin, mutta hyvin hitaasti.
\- Ne putoavat kokoajan. Pilven sisällä olevat pienet pisarat ja jääkiteet ovat matkalla alaspäin, mutta hyvin hitaasti, koska ilman vastus on suuri ja ne ovat hyvin pieniä.
Samaan aikaan pilven kohdalla oleva ilma nousee ylöspäin, mikä on syy pilven syntyyn. Tasaisessa ja rauhallisessa syyspäivän pilvessä ilma nousee muutamia senttejä sekunnissa. Kesällä rajussa kuuropilvessä ilma voi nousta jopa kymmenen metriä sekunnissa.
Ilman sisällä pisarat siis putoavat alaspäin, mutta samaan aikaan koko ilmamassa liikkuu ylöspäin nopeammin kuin pisarat ehtivät pudota.
\- Jos ihminen on junassa matkalla Lahdesta Rovaniemelle ja hän kävelee junassa koko ajan kohti junan peräpäätä. Vaikka hän kävelisi kuinka nopeasti, juna liikkuu nopeammin ja ihminen päätyy Rovaniemelle. Sama asia pätee pilviin, vertaa Elena Saltikoff.
Ilman ylöspäin nouseva liike selittää osaltaan laajan pilvikerroksen tasaisen alareunan. Hitaan nousuliikkeen seurauksena pilvimassan alareuna syntyy juuri sille korkeudelle, missä ilma on niin kylmää, että maanpinnalta lähtenyt vesihöyry tiivistyy pieniksi pisaroiksi. Se tapahtuu joka kohdassa samalla korkeudella ja näin syntyy varsin tasainen pilvikerroksen alareuna.
SAK: Irtisanominen uhannut alkuvuonna toistakymmentä tuhatta ihmistä
Ammattijärjestö toivoo lomautuksia ja koulutusta irtisanomisten sijaan.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK on koonnut tilastot vuoden 2012 alkupuolella eli kesäkuun loppuun mennessä ilmoitetuista irtisanomisista. Yritykset sanoivat irti yli 8 300 työntekijää. Irtisanomisuhan alla oli yli 13 800 ihmistä eli kolminkertainen määrä vuoden 2011 alkupuoleen verrattuna. Yt-neuvottelut koskivat tämän vuoden ensipuoliskolla 38 000 työntekijää, eli määrä tuplaantui viime vuodesta.
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen sanoo lukujen kertovan karun totuuden suomalaisesta työelämästä. Uutta tilanteessa on se, että suurimmat irtisanomiset ovat julkiselta sektorilta, Tukiainen sanoo puolustusvoimiin viitaten.
Kesäkuun loppuun mennessä päättyneiden yt-neuvottelujen jälkeen suurimpia irtisanojia ovat puolustusvoimien ohella olleet Nokia ja Nokia Siemens Networks. Armeija ilmoitti irtisanovansa 1 200 työntekijää, Nokia tuhat ja NSN yli 600 työntekijää.
Luvuissa eivät siis ole mukana irtisanomiset, joista vasta neuvotellaan; esimerkiksi Nokian massiiviset 3 700 ihmisen irtisanomiset.
Viime vuodesta irtisanottujen määrä lisääntyi lähes puolella ja lähes puolet irtisanomisista kohdistui pörssiyhtiöihin.
SAK toivoo työnantajilta yhteiskuntavastuuta. Irtisanotuille pitäisi vähintäänkin tarjota kunnollista tukea uudelleentyöllistymiseen, mutta mieluummin turvautua irtisanomisten sijaan lomautukseen tai työntekijöiden kouluttamiseen huonona aikana.
Boliden yrittää saada Harjavallan-tehtaan käyntiin tiistaina
Sunnuntainen tulipalo keskeytti koko Bolidenin tehtaan toiminnan. Vauriot jäivät vähäisiksi, mutta tuotantoseisokista tulee tappioita.
Boliden yrittää saada Harjavallan-tehtaansa jälleen tuotantoon tiistai-iltana tai viimeistään keskiviikkona. 
Varhain sunnuntai-aamuna syttyneessä palossa tuhoutuneita kaapeleita korjataan parhaillaan. Vahinkojen suuruus ei ole toimitusjohtaja Jyrki Makkosen mukaan vielä täsmentynyt. 
Bolidenin sunnuntainen tulipalo olisi huonolla onnella aiheuttanut suuronnettomuuden Satakunnassa sjaitsevassa Harjavallassa. Palo sai alkunsa prosessihäiriöstä, jolloin tehtaan nikkeliuuni kuohui yli ja erittäin kuuma aines sytytti kaiken palavan ympärillään.
Sulan nikkelin lämpötila on noin 1400 astetta. Onnettomuudesta selvittiin säihkähdyksellä Bolidenin tehtaan henkilökunnan ripeän alkusammutuksen ansiosta.
Tuska käänsi vastoinkäymiset voitoksi
Toista kertaa Suvilahdessa järjestetty Tuska-festivaali veti kolmena päivänä noin 26 000 metallimusiikin ystävää porttien sisäpuolelle. Edes pienet vastoinkäymiset, kuten bändien peruuntuminen tai soittokamojen jääminen maailmalle eivät latistaneet tunnelmaa. 
Yhdysvaltalaiset Animals as leaders ja Lamb of God joutuivat perumaan viikonlopun Tuska-keikkansa. Tilalle hälytettiin kotimaiset Barren Earth ja Finntroll. Ruotsin kielellä esiintyvä  Finntroll sai aikaan ehkä koko viikonlopun suurimman pitin, joten korvaavien bändien etsinnässä onnistuttiin mainiosti. 
Kiirettä organisaatiolle aiheutti myös Sonata Arctican soittokamojen jääminen maailmalle. Uudet instrumentit lainattiin muilta yhtyeiltä ja maahantuojilta, joten Sonatankin keikka pääsi alkamaan ajallaan. 
Viikonlopun aikana Suvilahdessa esiintyivät myös muun muassa  Megadeth, Sabaton, Behemoth, Overkill ja Ministry.
Tapansa mukaisesti Tuska-festivaali sujui rauhallisissa merkeissä. 
Strömsön suklaakuppikakut
Suklaakuppikakku päiväkahville! 
Suklaakuppikakut (n. 12 kpl)
120 g tummaa suklaata (70 %) tai minttusuklaata120 g voita250 g sokeria3 isoa munaa100 g jauhojaAseta paperivuoat pellille. Laita uuni lämpenemään180 asteeseen.Sulata voi ja suklaa yhtä aikaa kattilassa liedellä miedolla lämmöllä. Sekoita välillä. Anna seoksen jäähtyä hetki.Sekoita sokeri joukkoon sokeri. Riko kananmunat joukkoon yksi kerrallaan. Sekoita hyvin aina kananmunan lisäämisen jälkeen. Sekoita joukkoon jauhot.Jaa taikina muotteihin. Taikina on löysää, joten se on helpointa pursottaa muotteihin.Paista uunin keskitasolla noin 20 minuuttia. Anna jäähtyä. Kuorruta ja koristele jäähtyneet kuppikakut esimerkiksi suklaakuorrutteella.**Vinkki:** Jos sinulla ei ole muffinssivuokaa, laita pari paperivuokaa päällekkäin - näin kuppikakku säilyttää paremmin muotonsa.
Suklaakuorrutus
120 g tummaa suklaata (70 %) 150 g huoneenlämpöistä voita150 g tomusokeriaSulata suklaa mikronkestävässä astiassa mikroaaltouunissa, noin 30 sekuntia kerrallaan ja välillä sekoittaen. Sekoita voi ja tomusokeri keskenään, lisää sulatettuun suklaaseen ja sekoita tasaiseksi. Jos kuorrute on liian löysää, lisää tomusokeria. Aloita kuorrutteen pursottaminen ulkoreunalta ja kierrä kehää kuppikakun keskustaa kohti.
Kuppikakut voi myös pakastaa, jopa kuorrutteen kera.
Kuppikakut voi leipoa edellisenä päivänä; säilytä niitä jääkaapissa kannellisessa rasiassa. Kuppikakut voi myös pakastaa, jopa kuorrutteen kera._Alkuperäinen resepti [Strömsön](http://svenska.yle.fi/matochfritid/stromso.php) sivuilla._**Linkit:**
Iniesta valittiin EM-turnauksen parhaaksi, Zlatan tähdistöön
23 pelaajan tähdistökokoonpanosta 21 pelaajaa tuli välieräjoukkueista.
Espanjan keskikenttäpelaaja Andres Iniesta on valittu eilen päättyneen EM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi, Euroopan jalkapalloliitto Uefa kertoo verkkosivuillaan
Valinnan teki Uefan 11-henkinen tekninen  toimikunta, joka valitsi myös 23 pelaajaa kisojen tähdistöjoukkueeseen.
Iniesta oli luonnollisesti mukana myös tähdistössä, johon mahtui yhdeksän muutakin Espanjan pelaajaa.
Välieräjoukkueiden ulkopuolelta tähdistöön nimettiin vain Ruotsin Zlatan Ibrahimovic ja Englannin Steven Gerrard. Turnauksen maalikuninkuuden voittanutta Fernando Torresia ei nimetty tähdistöjoukkueeseen.
**Jalkapallon EM-turnauksen 2012 tähdistö:**
Gianluigi Buffon, Italia  
Iker Casillas, Espanja   
Manuel Neuer, Saksa  
Gerard Pique, Espanja  
Fabio Coentrao, Portugali  
Philipp Lahm, Saksa  
Pepe, Portugali  
Sergio Ramos, Espanja  
Jordi Alba, Espanja  
Daniele De Rossi, Italia  
Steven Gerrard, Englanti  
Xavi Hernandez, Espanja  
Andres Iniesta, Espanja  
Sami Khedira, Saksa  
Sergio Busquets, Espanja  
Mesut Özil, Saksa  
Andrea Pirlo, Italia  
Xabi Alonso, Espanja  
Mario Balotelli, Italia  
Cesc Fabregas, Espanja  
Cristiano Ronaldo, Portugali  
Zlatan Ibrahimovic, Ruotsi  
David Silva, Espanja
Yli 80 kuollut Koillis-Intian tulvissa
Assamin osavaltiota koettelevat pahimmat tulvat vuosikymmeneen. Puoli miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. 
Yli 80 ihmistä on kuollut neljän päivän aikana monsuunisateiden nostattamissa tulvissa Koillis-Intiassa. Tulvat ovat myös pakottaneet lähes 500 000 ihmistä pakenemaan kodeistaan. Ihmisiä on pelastettu muun muassa talojen katoilta.
Intian pääministeri Manmohan Singhin mukaan hätätelttoja on pystytetty ympäri Assamin osavaltiota. Singh kertoo, että ilmavoimien helikopterit pudottavat ruokapaketteja ja juomavettä eristyksiin jääneille ihmisille.
Assam kärsii tulvista vuosittain, mutta tänä vuonna niiden kerrotaan olevan pahimmat vuosikymmeneen.
Murhaava heinäkuu Ylen Radio 1:ssä
YLE Radio 1:n heinäkuun teemana on tänä vuonna murha. Aihetta käsitellään kulttuurin, psykologian, historian ja sosiologian näkökulmista. Teemakuukauden aloittaa Radioteatterin kuunnelma norjalaisen kirjailijan Karin Fossumin dekkarista_ Piru valoa kantaa_.
\- Ajatus murhaavasta heinäkuusta lähti juuri dekkareista, joita ihmisillä on  kesällä tapana lukea. Mutta huomasimme nopeasti, miten aihetta voi käsitellä laajasti monesta eri näkökulmasta. Jo pelkästään ooppera ja kirjallisuus pursuavat murhatarinoita, perustelee Radio 1:n ohjelmapäällikkö Kaj Färm.
Radio 1 on viettänyt vuodesta 2005 lähtien teemaheinäkuuta, jolloin valittua aihetta käsitellään laajasti erityyppisissä ohjelmissa. Ensimmäisenä teemana oli Punainen heinäkuu ja sitä on seurannut muun muassa  jumalainen, karjalainen ja turkulainen heinäkuu.
\- Tänä vuonna emme hakeneet mitään ajankohtaista aihetta. Viime vuonnahan teemana oli Turku kulttuuripääkaupunkivuoden vuoksi. Teeman avulla tuttuihinkin ohjelmiin saadaan erilaista lähestymiskulmaa, ja se virkistää niin kuulijoita kuin tekijöitäkin, sanoo Kaj Färm.
Kuluvan kuun puheohjelmissa on luvassa tarinoita muun muassa pyöveleistä, suomalaisesta terrorismista ja teinihomojen itsemurhista. Myös musiikkiohjelmissa syvennytään rikosten ja murhien maailmaan. Esimerkiksi _Mysteerimusiikkia_-sarjassa kuullaan musiikkia  klassisista rikoselokuvista aina amerikkalaisten tv-sarjojen tunnussäveliin asti.
Mira määrää musiikissaan kaapin paikan
Monessa liemessä keitetty torniolainen laulaja ja lauluntekijä Mira Sunnari sanoo uutta singleä esikoisekseen, vaikka on levyttänyt aiemminkin.
Iskelmämestari, tangokuningatar, hevilaulajatar... Mira Sunnari on ehtinyt kokeilla monia musiikillisia tyylejä. Levyjäkin on tullut tehtyä taiteilijanimillä tai tangokuningattaren roolissa.  
Monta monta vuotta olen haaveillut tästä.
Nyt Mira Sunnari laulaa omaa tekstiä, omin sävelin, itsensä sovittamana ja tuottamana.
\- Monta monta vuotta olen haaveillut tästä, että pääsisin ihan omaa musiikkia tekemään ja tässä se on. 
Monen tekijän summa
Vaikka määrätietoisella naisella on selvät sävelet oman musiikkinsa suhteen, on hän kiitollinen hyvistä muusikoista.
\- Toki sovituksessa on mukana studiobändin porukkaa ja kyllä siihen tarvitaan monta tekijää, että kappale saa sen tietyn ilmeensä.
Tulevalle pitkäsoitolle on tulossa materiaalia muiltakin lauluntekijöiltä.
"Irina goes Ultra bra"
Loppuvuodesta ilmestyvää levyä laulaja luonnehtisi "pop-rokahtavaksi"
\- Yksi tuttavani sanoi tästä Laulu-sinkusta, että tässä "Irina goes Ultra Bra", nauraa Sunnari.
Irinan tyylisiä suomalaisia menestyviä naisartisteja Sunnari ei halua lähteä kopioimaan, vaan hioo toistenkin tekemiä kappaleita sellaisiksi, että ne tuntuvat omilta.
\- Elämä on nyt sitä studion ja treenikämpän välillä liikkumista.
Keikkoja harkiten
Sunnari on ehtinyt tehdä uransa aikana runsaasti iskelmäpitoisia keikkoja, mutta tämä kesä on keikkarintamalla hiljaisempi.
Meno on tahallaankin rauhoitettu albumin tekemistä varten. 
\- Toivottavasti tämän levyn myötä tehdään sitten keikkaa ja paljon.
Ruissalossa melkein valmista - näin Ruisrock varautuu vastoinkäymisiin
Ruisrockia saa jo alkaa fiilistelemään - festarikylä kohoaa Turun Ruissaloon vauhdilla ja aikataulua edellä!
\- Teltat on pystyssä, alue on aidattu ja kaikki melkein valmista. Aikataulussa siis ollaan, jopa vähän edellä, toteaa Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** tyytyväisenä.
Säät ovat olleet suosiollisia rakentelulle ja siksi festarialue on valmistumassa enntäysvauhtia.
\- Tänä vuonna ei ole ollut mitään ihmeellisempiä hidasteita, Niemelä toteaa.
Ensi viikonloppuna rokattava, Suomen vanhin rockfestivaali onkin valmistumassa epäilyttävän sujuvasti. Artistien raiderit eivät sisällä älyttömyyksiä, sää lupailee hyvää ja peruutuksilta on tähän mennessä vältytty. 60 tuhannen kävijän tavoitteenkin odotetaan täyttyvän.
Onko kyse tyynestä ennen myrskyä?
Viime viikonloppuna Helsingissä moshattu Tuska Open Air Metal Festival kohtasi liudan vastoinkäymisiä. **Sonata Arctican** soittokamat jäivät Saksaan, mutta keikka saatiin vedettyä. Vähemmän onnekas oli esimerkiksi **Animals as Leaders**, jonka lennolta myöhästyminen johti setin peruuntumiseen.
Tuska-viikonlopun kaltaisiin vastoinkäymisiin on järjestäjätahon lähes mahdotonta varautua, Niemelä toteaa.
\- No todella vaikea varautua, jos joku pidätetään kuolemantuottamuksesta, Niemelä lohkaisee viitaten **Lamb of God** -laulaja **Randy Blythen** pidätykseen Prahassa. Bändi perui Tuska-shownsa päivää ennen keikkaa.
\- Jos (peruuntuminen) sattuu käymään, niin nopsasti siinä soitellaan keikkabookkarit läpi, että ketkä bändit olisi vapaana ja lähistöllä, Niemelä kertoo. Mitään backup-bändilistaa Ruisrockilla ei ole. Soittokamojen kadotessa lainaromppeet lainaillaan tekniikkafirmoilta ja muilta bändeiltä &quot;jeesataan kaveria&quot; -periaatteella.
**Ruisrock juhlitaan 6.-8.heinäkuuta ja YleX on mukana tapahtumassa. Tsekkaa YleX:n _Ruisrock2012-_saitti [täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2012)!** 
__
**Lähteet:** YleX
Padasjoen ilotuliteturmasta syyte
Kaksi vuotta sitten tapahtuneesta turmasta syytteen on saanut ilotulitustapahtumasta vastannut henkilö.
Padasjoella kaksi vuotta sitten tapahtuneesta palokuntaleirin ilotuliteturmasta on nostettu syyte. Kyseessä on epäilty räjähderikos ja syytteen on saanut ilotulitustapahtumasta vastannut henkilö.
Turma sattui Kansainvälisen Palotarus 2010 -leirin päätöstilaisuudessa, kun ilotulitepata kaatui ja alkoi syöstä raketteja yleisön joukkoon. 
Leirin järjestelyistä vastasi  Suomen Pelastusalan keskusliitto SPEK. Asia käsitellään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syyskuun lopulla.
Heinäluoma: Eduskunta ehkä koolle elokuussa
Eduskunta joutunee keskeyttämään kesälomansa Eurooppa-politiikan kiemuroiden takia. Kansanedustajat kutsuttaneen elokuun alussa keskustelemaan aiheesta.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) ennakoi, että eduskunta saatetaan kutsua koolle kesän istuntotauolla. Keskustelua tullaan käymään Espanjan tuesta, mutta myös eurooppapolitiikasta yleisemminkin.
\- Eduskunnassa on halua puhua vähän laveammaltikin siitä, että mikä on Euroopan taloustilanne, miten kriisiä hoidetaan ja myös EU:n tulevasta kehittämisestä, hän sanoi.
Hallitus saattaa antaa asiasta tiedonannon. Jos tiedonantoa ei tule, voidaan eduskunta kutsua koolle myös suuren valiokunnan aloitteesta. Kyseessä olisi ensimmäinen kesäistunto 50 vuoteen.
Oppositio vaatii kokoontumista
Kesän istuntoa on vaatinut erityisesti oppositio. Perussuomalaisten ja keskustan mielestä viime viikon huippukokouksen päätökset on käsiteltävä eduskunnassa jo ennen kuin Espanjan tuesta varsinaisesti päätetään.
\- Koska nyt näyttää olevan epäselvää, että kysyykö pääministeri Kataiselta vai Herman van Rompuylta vai Mario Montilta, niin kaikki selittää kovasti ja sävel on yhteinen, mutta sanat on erilaiset, perusteli perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Keskusta puolestaan vaatii selvitystä erityisesti siitä, miten pankkeja voidaan tukea suoraan pysyvän kriisirahaston kautta, koska se on asiaa koskevassa laissa erikseen kielletty.
Tiilikainen: Kataiselta paheksuttava menettely
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kävi aamupäivällä selvittämässä huippukokouksen päätöksiä eduskunnan suurelle valiokunnalle. Hän kiisti ylittäneensä valtuutensa ja sanoi, että opposition arvostelu johtuu pitkälti virheellisistä tiedoista.
Valiokunnan jäsen, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen paheksui kuulemisen jälkeen sitä, ettei Kataisella ollut kiireidensä vuoksi aikaa vastata valiokunnan jäsenten kysymyksiin.
\- Tämä on kyllä paheksuttava menettely, hän sanoi.
Suuri valiokunta pitää seuraavan kokouksen torstaina. Silloin se kuulee muun muassa valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) ensi viikon valtiovarainministerikokouksen vuoksi.
Pohjois-Karjalan superpesisjoukkueilla tiukka ottelutahti
Superpesiksessä on miehillä takana valintakierroksen ottelut. Maakunnan joukkueista Kiteen Pallo valitsi vastustajakseen Pattijoen Urheilijat. Tuloksena ottelusarjasta oli 2 pistettä, Pattijoen voittaesssa molemmat ottelut 2-1. Joensuun Mailan valitsi vastustajakseen Jyväskylän Kiri. Joma voitti kotiottelunsa 1-0 ja hävisi Jyväskylässä 2-1. Jomalle ottelusarjasta 3 pistettä.
Kiteen Pallo kohtasi kahteen otteeseen valintakierroksella Pattijoen. Ensimmäinen ottelu Raahessa päättyi 2-1, jaksot 3-1, 0-1 ja 4-0. Pattijoki vei myös toisen ottelun Kiteen Rantakentällä 2-1, jaksot 3-5, 4-1 ja 0-1.
\- Yksi sarjan kovimmista joukkueista oli vastassa, mutta kyllä meille jäi karu maku näistä peleistä. Tavallaan oltiin kuskin paikalla, mutta meistä ei ollut viejäksi. Olisi pitänyt olla kovempi, sanoi Kiteen kapteeni Sami Partanen
\- Sunnuntain kotipelissä molemmat jaksot olivat meiltä hyviä, mutta eka jakson yksi virhepomppu aiheutti pallon häviämisen puskaan. Toisella jaksolla parannettiin ja vietiin jakso. Supervuorossa ottelu sitten kääntyi vieraille Timo Vesaluoman kunnarilla tyhjään kenttään. Tarpeita olisi ollut ottaa useampi piste, mutta oppia ikä kaikki, jatkoi Partanen.
Sami Partasta ei ole nähty tutulla ulkopelipaikallaan ykkösvahtina vaan hän on pelannut viime ottelut jokeripaidassa loukkaantumisen takia.
\- Kolmisen viikkoa on takareiden kanssa taisteltu. Nyt odotetaan lopullista tuomiota magneettikuvauksen muodossa. Ennakkokaavailut ovat olleet huonoja juoksemisen suhteen, mutta parin päivän sisällä pitäisi saada selvyys jalan tilasta ja jatkotoimenpiteistä, kertoo Partanen
Sami Partasen lisäksi loukkaantuneiden kirjoissa on myös Ilkka Männikkö. Hänellä on nilkkavamma. Kiteen Pallo vierailee tiistaina 3.7 Alajärvellä, torstaina 5.7 Rantakentälle tulee vieraaksi Sotkamon Jymy ja sunnuntaina 8.7. Kitee kohtaa vieraissa jälleen Pattijoen.
Loukkaantumiset ovat kiusanneet myös Jomaa
Joensuun Maila sai valintakierroksen otteluihin Jyväskylää vastaan mukaan muutaman viikon sivussa olleet Mikko Kemppaisen ja Juha-Matti Sirviön. Molemmat kärsivät takareisivammasta.
\- Torstainen peli oli reiluun kuukauteen ensimmäinen, jossa saatiin kaikki miehet mukaan. Jalka kesti jo täysin pelaamisen, sanoi Mikko Kemppainen.
Joma voitti torstaina pelatun ensimmäisen valintakierrosottelun kotonaan 1-0, jaksot 5-2 ja 1-1. Toisen osaottelun voitti kotonaan Jyväskylä 2-1, jaksot 2-6, 3-0 ja 8-1.
\- Torstain pelin eka jaksoa hallittiin selvästi, toisella jaksolla päästettiin Kiri niskan päälle. Puolustimme kuitenkin hyvin eikä annettu kuin yksi pinna ja kaivettiin 1-0 voitto. Jyväskylässä perjantaina päästiin Nissisen Tommin läpilyönnillä peliin mukaan ja voitettiin vähän onnekkaasti jakso. Toisella jaksolla olimme selkeästi huonompia, analysoi Mikko Kemppainen.
Joensuun Maila kohtaa tiistaina 3.7 kotikentällään Kankaanpään, torstaina 5.7. vieraissa Jymy Seinäjoen ja sunnuntaina 8.7 vieraissa Sotkamon Jymyn.
ViU kärsi tappion sarjakärki Lapualle
Naisten superpesiksessä tiukasti neljäntenä oleva Viinijärven Urheilijat oli vailla mahdollisuuksia tiukalla asenteella vieraillutta Lapuaa vastaan. Lapua vei ottelun selvästi 2-0. Jaksoluvut olivat Lapualle 8-0 ja 6-1.
\- Lapua ottelusta ei jäänyt pelillisesti muuta kuin kehitettäviä asioita. Palaveerattiin ottelun jälkeen ja mietittiin vähän mihin keskitytään jatkossa. Ei tässä kyllä hirveästi kerkiä miettiä edellisiä pelejä on niin tiivis pelitahti, sanoo ottelussa Viu:n ainoan juoksun lyönyt Maija Kaappola.
\- Meillä on edessä nyt kaksi ottelua Lappeenrantaa vastaan ja luvassa on varmasti tiukka ja tunnerikas ottelusarja. Siinä päästään taas vääntämään tärkeistä pisteistä, jatkaa Maija Kaappola.
Viinijärvi kohtaa Lappeenrannan keskiviikkona 4.7. vieraissa. Tuo ottelu pelataan Imatralla. Perjantaina 6.7. Viu kohtaa Lappeenrannan kotikentällään Viinijärvellä klo 18.
Oma säästöpankki ja Parkanon säästöpankki yhteen
Etelä-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Satakunnassa toimivat Oma Säästöpankki ja Parkanon säästöpankki yhdistyvät. Konttoriverkoston, kaikkiaan 17 konttoria, luvataan pysyvän ennallaan. 
Seinäjoella pääpaikkaansa pitävä Oma säästöpankki ja Parkanon säästöpankki yhdistyvät. Yhdistyneet pankit jatkavat toimintaansa Oma Säästöpankki -nimen alla. Pankeilla on yhteensä 17 konttoria Etelä-Pohjanmaan, Pirkanmaan ja Satakunnan alueilla. Kaikki konttorit jatkavat toimintaansa ja noin sadan hengen henkilökunta pysynee ennallaan.
\- Yhdistymisellä pankit saavat itselleen leveämmät hartiat ja yhdistyminen hyödyntää varsinkin kasvu-uralla olevia PK-yritysasiakkaita, summaa Parkanon Säästöpankin toimitusjohtaja Tuomo Kemppainen. Kemppaisesta tulee yhdistyneen pankin varatoimitusjohtaja ja toimitusjohtajaksi nousee Oma Säästöpankin nykyinen toimitusjohtaja Pasi Sydänlammi.
Säästöpankkiryhmässä Oma säästöpankki nousee nyt kolmen suurimman joukkoon. 1990-luvun pankkikriisin jälkeen Suomeen jäi noin 40 itsenäistä säästöpankkia, yleensä pienehköille paikkakunnille. Niistä ne ovat laajentuneet useiisiin kuntiin. Viime aikojen yhdistymisten jälkeen pankkeja on jäljellä 30, suurimpana Itä- ja Pohjois-Suomessa toimiva säästöpankki Optia.
Oma säästöpankin ja Parkanon säästöpankin hallitukset ovat tehneet yhdistymisestä sopimuksen ja esittävät asian hyväksymistä pankkien päättäville tahoille. Yhdistymisellä halutaan vahvistaa yli satavuotiasta säästöpankkitoimintaa ja luoda vahva ja kilpailukykyinen säästöpankki. Lopulliset päätökset asiasta tehdään syksyllä. Toimintansa pankki voi aloittaa vuoden 2013 alkupuolella.
Euroalueen työttömyys uuteen ennätykseen
Euroalueella oli toukokuussa yli 17 miljoonaa työtöntä.
Euroalueen työttömyys oli toukokuussa 11,1 prosenttia. Euroopan yhteisöjen tilastotoimiston Eurostatin mukaan työttömyysprosentti on korkein sitten euron perustamisvuoden 1999.
Työttömien määrä nousi samalla viime vuodesta lähes kaksi miljoonaa. Euroalueella oli toukokuussa yhteensä 17,6 miljoonaa työtöntä.
Suurinta työttömyys oli Espanjassa, jossa lähes neljännes työikäisistä oli vailla töitä.
Romanisiirtolaisten auttajat arvostelevat Suomen mielipideilmastoa 
Vapaa liikkuvuus -verkosto tyrmää Romanian ja Bulgarian romanien ihmiskauppaan liittyvät väitteet. Helsingissä romanikerjäläisiä on tänä kesänä noin 500, eli saman verran kuin viime vuosina. 
Vapaa liikkuvuus -verkoston jäsen Eetu Vilen kritisoi suomalaisten suhtautumista romanikerjäläisiin.
\- Näyttää siltä, että Suomessa on yksi ryhmä, josta voidaan sanoa kaikenlaisia yleistäviä väitteitä ilman, että siitä nostetaan minkäänlaista mellakkaa.
Vilen tuntee monien romanisiirtolaisten tarinoita, jotka ovat synkkiä. Hänen mukaansa Romaniassa ja Bulgariassa työllisyystilanne ja sosiaaliturva ovat niin heikkoja, että Suomessa heillä on joka tapauksessa paremmat olot.
\- Helsingissä romanisiirtolaisten tilanne on yhä ahtaampi poliisin rajoitusten ja viranomaisten jatkuvan mustamaalaamisen takia. Mutta silti he tienaavat Suomessa pulloja keräämällä enemmän kuin lähtömaissa. Vaikka heille ei järjestetä minkäänlaisia asumismahdollisuuksia, heidän asumisolonsa autoissakin ovat yhtä hyvät kuin kotonaan, Vilen kuvailee.
Erilaisia rahanhankintakeinoja
Vilenin mukaan monet romanit säästävät rahaa ja haaveilevat yrityksen perustamisesta jonakin päivänä kotimaassaan. Romanisiirtolaisten keinot hankkia rahaa riippuvat paljolti taitojen ja kekseliäisyyden mukaan. Jotkut ovat saaneet töitäkin.
\- Moni on huomannut, että kerjääminen on huono rahanhankintakeino, sillä tämä romanien vastainen kamppanja on johtanut siihen, että ihmiset eivät anna rahaa. Nyt kerjäämässä ovat oikeastaan vain heitä, joilla ei ole muutakaan keinoa ansaita.
Vilen torppaa puheet ihmiskaupasta.
\- Olemme olleet näiden ihmisten kanssa tekemisissä vuosikausia, ja ainakaan suurimmassa osassa tapauksia kyse ei ole ihmiskaupasta. Jos joku on nähnyt jonkun auton jossakin, se voi olla hyvinkin jonkun perheenjäsenen auto, sillä eivät kaikki ole samaan aikaan kerjäämässä.
Helsingin kaupungin sosiaalitoimen johtava asiantuntija Jarmo Räihä kertoo, että Bulgarian romanit näyttävät hänen mukaansa tulevan perhepiirissä, kun taas Romanian romanien toiminta vaikuttaa selvästi järjestäytyneemmältä.
\- Keinot ovat melko vähissä, mutta kantamme on edelleen, että kerjääminen ei kuulu hyvinvointiyhteiskuntaan, Räihä kertoo.
 Eetu Vilen sanoo almuille kyllä ja ihmiskaupalle ei.
\- Voi toki olla tilanteita, että romanialaiset, kuten siirtolaiset ympäri maailmaa, ovat joutuneet ottamaan lainaa matkustamiseen, ja köyhimmät eivät saa sitä lainaa pankista. Jotkut lainanhankintakeinot voivat olla hieman kyseenalaisia, mutta ei missään nimessä mistään ihmiskaupasta ole kyse, Vilen toteaa.
Asiantuntija-apua Romaniasta
Romanian viranomaiset tekevät yhteistyötä suomalaisten kanssa vaikeuksien voittamiseksi. Syksyllä Romaniasta palkataan sosiaaliasiamies useaksi vuodeksi, ja kesän ajan romanialainen poliisi työskentelee Helsingin poliisin apuna.
Romanialainen poliisi tutkii omaisuusrikoksia ja perehtyy mahdollisiin ihmiskauppaan liittyviin rikoksiin vain, jos aikaa jää. Vuonna 2010 romanien tekemiksi omaisuusrikoksiksi merkittiin yli 2200 koko Suomessa ja Helsingissä yli 900.
\- Viime vuonna tilanne oli hieman parempi, mutta näillä luvuilla ollaan siellä kolmen kärjessä, jos kansalaisuutta katsotaan, kertoo rikoskomisario Kari Niinimäki.
Niinimäen mukaan yhteistyö romanialaisen poliisin kanssa on lähtenyt hyvin käyntiin.
\- On hyvä, että kuulusteluissa on mukana poliisi, joka ymmärtää sekä kielen että poliisiasiat.
Eetu Vilen tietää Romanian romanien suhtautumisen poliisiin. Hänen mukaansa poliisi on romaneille lähes mafiaan verrattava organisaatio, joka harjoittaa rasistista väkivaltaa.
\- Romaniassa ja Bulgariassa poliisia kannattaakin pelätä. Ja totta kai se vaikuttaa täälläkin siihen, miten romanit suhtautuvat poliisiin, vaikka suomalainen poliisi ei tuolla tavoin toimikaan.
Trafi: Lentopetrolista ei ympäristölle vaaraa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan ranskalaisen Air Francen matkustajakoneen Itämeren yllä laskemasta kerosiinilastista ei ole aiheutunut ympärisölle vaaraa.
Eilen Pariisista Tokioon matkalla ollut maailman suurin matkustajakone joutui ongelmiin Itämeren yllä ja joutui tyhjentämään osan kerosiinilastistaan varmistaakseen turvallisen laskun palatessaan takaisin lähtökentälleen.
Tiettävästi yhdessä koneen ovista oli ilmennyt ongelmia. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista kerrotaan, ettei kerosiinin tarkkaa laskupaikkaa tiedetä.
\- Meilla ei ole mitään tarkkaa tietoa paikasta, koska lentokone oli hyvin vähän aikaa Suomen alueella. Air France tekee aikanaan tästä ilmoituksen oman maansa viranomaiselle sekä Ruotsin viranomaiselle, jonka aluellle tämä on todennäkösesti tapahtunut. Valvontamielessä meille ei tarvitse ilmoitusta tehdä, toteaa Trafin liikenteen analyysit-osaston johtaja Heli Koivu.
Myöskään mereen lasketun lentopetrolin määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Koivu kuitenkin painottaa, ettei koneen laskemasta kerosiinista aiheudu ympäristölle vaaraa. Ruotsalaisarvion mukaan sitä oli 90 000 litraa.
\- Kyllä se on ihan selvä, että se petroli on haihtunut ilmaan. Lennonjohto ohjaa aina niin, että lentokorkeus on vähintään 5 000 jalkaa ja siitä ylöspäin kaikki polttoaine ehtii haihtua siellä ilmassa, eikä mitään pääse maahan, jolloin ympäristölle ei aiheudu mitään haittaa.
Koivu sanoo, että polttoaineen dumppaus on normaali varotoimenpide tilanteessa, kun pitkän matkan liikenteessä joudutaan alkumatkasta palaamaan kentälle esimerkiksi teknisen vian tai sen epäilyn takia. Silloin on tarpeen keventää konetta alle maksimi-laskeutumispainon ja riittävä määrä polttoainetta pudotetaan pois.
Tällaisia tapauksia on Koivun mukaan arviolta kerran, pari vuodessa.
Uimarantaan asetettiin "makkara" öljyhavainnon vuoksi
Pelastuslaitos sai ilmoituksen öljynsekaisesta vedestä Kuopion Särkiniemessä. Paikalle vietiin kaiken varalta niin sanottu makkarapuomi eli imeytyspuomi.
Kuopion Särkiniemen uimarantaan asetettiin viikonloppuna imeytyspuomi öljyisen veden vuoksi. Pelastuslaitos vei lauantaina paikalle imeytyspuomin, kun sivullinen ilmoitti havainneensa rannalla öljynsekaista vettä ja öljyn hajua.
Puomi asetettiin varmuuden vuoksi. Pelastuslaitos kävi paikalla tarkastuskäynnillä maanantaina alkuillasta, mutta imeytyspuomiin ei ollut kertynyt öljyä eikä sitä löytynyt enää vedestäkään.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa, mistä sivullisen ilmoittama öljy oli Kuopion Särkiniemen uimarantaan ajautunut.
Poliisilla riitti kiirettä Turussa
Kesäkuun vaihtuminen heinäkuuksi piti poliisin kiireisenä Varsinais-Suomessa. Turussa oli useita kesätapahtumia, ravintoloissa tapeltiin ja maanteillä nähtiin kilpa-ajoa: muun muassa Ferraria ajanut kuljettaja sai ajokiellon.
Perjantaina Turun Vartiovuorenmäelle kokoontui poliisin mukaan 3000 nuorta juomaan alkoholia Facebookin kautta levinneen kutsun myötä. Poliisin haaviin tuli yksi huumausainerikos ja alaikäisten viinoja kaadettiin maahan ja alueelta tehtiin useita lastensuojeluilmoituksia.
Vartiovuorenmäen asukkaita närästi se, että kaupungin paikalle tuomista siirtovessoista huolimatta talojen seinille virtsattiin.
Turun Deekis -nimellä kulkeneen tapahtuman piti jatkua vielä lauantai-iltana, mutta sadesää karkoitti puistojuhlijat Vartiovuorenmäeltä.
Tappeluja ravintolassa
Myös lauantai-ilta ja sunnuntain vastainen yö sujuivat poliisin mukaan melko vilkkaasti. Tapahtumia oli runsaasti ympäri kaupunkia ja poliisi joutui puuttumaan useiden juhlijoiden käytökseen, rikoksiltakaan ei vältytty.
Poliisi kirjasi kolme pahoinpitelyä eri ravintoloissa.
Liikenteessä vilkasta
Lauantaina juostu Paavo Nurmi -marathon, Keskiaikaiset markkinat ja Kupittaalla järjestetyt Evankeliumijujhlat lähinnä ruuhkauttivat keskustan liikennettä. Niistä ei aiheutunut suurempia järjestyshäiriötä.
Sen sijaan liikenteessä oli vilkasta: Varsinais-Suomessa tavoitettiin useita rattijuoppoja. Lisäksi moottoripyörillä hurjasteltiin muun muassa Loimaalla ja Aurassa. Perjantaina Aurassa poliisin ja moottoripyöräilijän takaa-ajossa moottoripyörän nopeus nousi jopa 270 kilometrin tuntinopeuteen.
Ferrarikuski ajokieltoon
Lauantaiaamuna hurjasteltiin E18-moottoritielllä. Kaksi venäläistä miestä ajoi urheiluautoilla huomattavaa ylinopeutta Kaarinassa ja Paimiossa. Moottoripyöräpoliisi lähti tavoittamaan Ferrari ja Aston Martin -merkkisiä urheiluautoja. Paimiossa Tammisillan liittymän kohdalla moottoripyöräpoliisin nopeus oli 221 kilomemetria tunnissa ja etäisyys edellä ajaviin urheiluautoihin säilyi poliisin mukaan suunnilleen samana.
Urheiluautot joutuivat hidastamaan vauhtia edellä olevan liikenteen vuoksi, jolloin moottoripyöräpoliisi sai autot pysäytettyä. 80-luvun alkupuolella syntyneet venäläiset miehet määrättiin ajokieltoon. Asiaa tutkitaan nimikkeellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Katainen kiistää ylittäneensä valtuutensa
Katainen kävi eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana viime viikon huippukokouksen vuoksi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kiistää ylittäneensä valtuutensa viime viikon huippukokouksessa.
Hän sanoi, että opposition arvostelu johtuu pitkälti vääristä tiedoista, joita on levitetty muun muassa kansainvälisessä mediassa.
\- Tiedotussota on ollut vimmaista ja he ovat voineet saada vääriä käsityksiä, hän sanoi.
Suoraa pankkitukea aikaisintaan vuoden kuluttua
Katainen kävi aamupäivällä eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana. 
Siinä tapauksessa voi olla mahdollista, jos siihen yksimielisesti päädytään, että pankkeja pääomitetaan suoraan. Ja sitä vastaan omistajat häviävät rahansa ja EVM saisi omistusta pankeissa.
Hän sanoi, että Espanjan lopullisissa tukipäätöksissä menee aikaa todennäköisesti ainakin joitakin viikkoja.  
Pankkien suora tukeminen on Kataisen mukaan mahdollista vasta kun eurooppalainen pankkivalvontaorganisaatio on perustettu. Sitä ennen tukea maksetaan edelleen valtioiden kautta. Valtontarganisaatio on Kataisen mukaan pystyssä aikaisintaan vuoden kuluttua.
\- Siinä tapauksessa voi olla mahdollista, jos siihen yksimielisesti päädytään, että pankkeja pääomitetaan suoraan. Ja sitä vastaan omistajat häviävät rahansa ja EVM saisi omistusta pankeissa, hän sanoi. 
Katainen ei suoraan luvannut eduskunnalle tiedonantoa asiasta. Hän sanoi kuitenkin, että kantoja täsmennetään eduskunnan pyyntöjen mukaisesti. 
Retkeilijöiden palvelut on kunnostettu Kolilla
Retkeilijöiden käyttämät taukopaikat ja vuokratuvat on kunnostettu Kolilla. Alueella on muun muassa uusittu jätevesijärjestelmät lain vaatimalle tasolle ja rakennettu uusia nuotiopaikkoja.
Kolin taukopaikkojen ja vuokratupien kunnostusurakka on loppusuoralla Lieksassa. Metsähallitus on muun muassa uusinut kansallispuiston jätevesijärjestelmät ajanmukaisiksi sekä rakentanut uusia nuotiopaikkoja ja polttopuusuojia.
Lisäksi viime vuonna aloitetussa urakassa on kunnostettu vuoratupia ja korjattu kaksi siltaa. Kunnostustyöt on tehty Pohjois-Karjalan ELY-keskukselta saadulla 300 000 euron rahoituksella. Tehdyt työt näkyvät ja hyödyttävät kaikkia retkeilijöitä.
\- Tämä reitistö on alueen sydän, joka houkuttelee matkailijoita. Kun palvelut reitistöllä pelaa, niin siitä kuuluu kaikua pitkälle. Nämä palvelut palvelevat myös osin Herajärven kierrosta. Kun sieltä saadaan tyytyväisiä kävijöitä, niin uskon, että meillä on tässä Karhunkierroksen veroinen retkeilykierros, puistonjohtaja Kyösti Tuhkalainen sanoo. 
Uskon, että meillä on tässä Karhunkierroksen veroinen retkeilykierros.
Alueen kunnostusta jatketaan vielä loppuvuoden ajan. Käynnissä olevista töistä suurin on Vaaralan metsänvartijan talon peruskorjaus toimistokäyttöön. Myös talon jätevesijärjestelmä uusitaan lain vaatimalle tasolle.
Puistonjohtaja Kyösti Tuhkalaisen mukaan retkeilijöiden palvelut alkavat olla nyt hyvässä kunnossa. Seuraava iso urakka Kolin kansallispuistossa on Hotelli Kolin remontti, joka alkaa syksyllä.
Lahjoita taideteos tai runo – yövy ilmaiseksi Tukholmassa 
Tukholmalaisessa hotellissa saa yöpyä ilmaiseksi, jos lahjoittaa itse tekemänsä taideteoksen.
Clarion-hotelli Tukholmassa on aloittanut kampanjan, jossa majoituksensa voi maksaa taideteoksella. Hotelli on kuitenkin asettanut rajoituksen, että taiteella voi maksaa enintään kaksi yötä vuodessa.
Taideteoksen on oltava A4-paperin kokoinen, eikä vaadi mestarillisia taidelahjoja. Teokseksi kelpaa maalaus tai piirustus, myös runot ovat tervetulleita. Ehtona on, että hotelli saa taideteoksiin täyden omistusoikeuden.
Hotelli nappasi idean viime vuonna New Yorkissa suljetulta Chelsea-hotellilta, jossa taiteilijat aikoinaan maksoivat majoituksensa taiteella. Clarionin hotellinjohtajan isoisä oli taiteilija, jonka töitä oli kuulemma esillä Chelsea-hotellissa. Kun Chelsea suljettiin, halusi tukholmalaisen hotellin johtaja jatkaa perinnettä.
Aiheesta kertoo muun muassa [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/tukholmalaishotellissa_kuka_tahansa_voi_maksaa_hotelliyonsa_taiteella/6202426)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Rantapallo.fi
Virolahden kauppakeskustontista kaksi tarjousta
SRV Yhtiöt jätti myös oman tarjouksensa tontista. Kunnanhallitus pohtii SRV:n ja venäläistahon vaihtoehtoja maanantaina.
Virolahden kauppakeskustonttia vuosia kehittänyt SRV yhtiöt on jättänyt oman tarjouksensa alueesta viime perjantaina. Pietarilaiset liikemiehet ovat puolestaan perustamassa Vaalimaa Shopping Center -yhtiötä, joka haluaisi vuokrata tontin kauppakeskuksen rakentamista varten.
Sekä SRV että venäläistaho arvioivat, että keskuksen rakentaminen voisi alkaa ensi keväänä. Molempien visioissa keskus työllistäisi enimmillään noin 400 ihmistä.
Virolahden kunnanhallitus käsittelee Länsikeskuksen tontin kohtaloa maanantaina.
Järvenpään Puistoblues täytti odotukset
Järvenpään perinteinen Puistoblues oli järjestäjilleen menestys ja vierailleen jälleen kerran onnistunut kokonaisuus. 
Järvenpäässä viikonloppuna huipentunut Puistoblues sai sekä järjestäjät että asiakkaat tyytyväisiksi.
John Fogerty, joka hädin tuskin ennätti Järvenpäähän lentoliikenteen sotkujen vuoksi, ylitti kaikki odotukset.
On uskomatonta, että Fogertyn ääni kestää vuosikymmenet poikkeuksellisen kuluttavaa fyysistä laulamista. 67-vuotiaan Fogertyn laulu soi edelleen aivan kuin CCR:n alkuperäislevytyksissä: kirkkaana ja voimakkaan metallisena.
Kuka lopettaisi sateen?
Yksi Puistoblues-tapahtuman pitkän historian ällistyttävimmistä kokemuksista sattui lauantain pääesiintyjän aloitettua yhden CCR:n tunnetuimman biisin _Who'll Stop The Rain_. Juuri silloin säänhaltija katsoi tilanteen otolliseksi viilentävälle tihkukuurolle. Tämä jäi varmasti jokaisen yli 11 500 kävijän mieleen vuosikausiksi.
Järvenpään lauantaikattauksen alkupalana tarjottiin kotimaista kovaa osaamista. Honey B and The T-Bones esiintyi erikoisessa kokoonpanossa. Aija Puurtisen ja Esa Kuloniemen kanssa soitti tällä kerralla kaksi rumpalia. Soundi oli mehevää ja rytmivaihdokset yllättäviä. Esa Kuloniemen slidekitarointi oli mestarillista ja Aija Puurtinen lauloi sävykkään persoonallisesti. Hänen tulkintansa Johnny Cashin _I walk the line_ -biisistä olisi tapaus millä festivaaleilla tahansa. Erityisesti bändin ska-rytmiset vedot vakuuttavat omaleimaisuudellaan.
Blues-kansa popsii herkkuja
Teksasilainen, meksikolaissävytteinen Los Lonely Boys tykitti mehukasta juurimusiikkia, johon yleisö ei kenties keskittynyt riittävällä intensiteetillä, sillä juuri esiintymisen hetkellä rapina piknik-koreilla kävi kiivaimpana.
Järvenpään tapahtumasta onkin muodostunut eräänlainen blueskansan ruokailujuhla, jossa laatuviinejä nautitaan jalallisista laseista eikä pullonsuusta. Vanhankylänniemeen raijataan kotikeittiöissä rakenneltuja parhaita mahdollisia herkkuja sadoin kiloin ja yksi koko tapahtuman merkittävimmästä sisällöstä on rennon yhdessäolon ohella syöminen ja juominen.
Järvenpään Puistoblues on merkittävä pääkaupunkiseutulainen ilmiö, joka kokoaa perheitä ja nykyään jopa sukukuntia Vanhankylänniemeen vuosikymmenestä toiseen. Luonnonkaunis paikka on loistava musiikkifestivaalin pitämiseksi, sillä sileä nurmimatto laskee luontevasti kohti esiintymislavaa. Hämmästyttävää ja kunnioitettavaa on järvenpääläisten vuodesta toiseen jatkuva into toimia talkoolaisina blues-ideologian edistämiseksi.
Lauantain kokonaisen päivän kestävään pääkonserttiin olisi helppo kehittää huomattavasti lisää intensiteettiä juttelemalla mukavia blues-henkisiä tarinoita roudaustauoilla ja esittämällä bändien vaihtojen vaatimalla ajalla esimerkiksi vanhaa kunnon puukenkäbluesia kotimaisin voimin Sonny Boy Williamsonin ja John Lee Hookerin staililla.
KUVAGALLERIA: Viimeisen kisapäivän kohokohdat
Yleisurheilun EM-kisojen päätöspäivästä ei tullut suomalaisittain menestyksekäs, mutta draamaa radalla ja kentällä kyllä nähtiin. Tomi Hänninen oli jälleen kameroineen paikalla.
Melissa jatkaa romaniperinteitä
Melissa Lindeman oli 17-vuotias, kun hän ei malttanut enää odottaa vaan pukeutui romaniasuun. Hän teki päätöksen itse, vanhemmat eivät häntä siihen painostaneet. Melissa haluaa kasvattaa myös omat lapsensa romanikulttuuriin.** **Melissa Lindemanin äiti on valtaväestöä, mutta Melissa itse haluaa olla nimenomaan romani.- Olen ylpeä siitä, mitä olen, hän painottaa. - Enkä vaihtaisi, ennakkoluuloista ja jopa rasismista huolimatta.
Arvokkainta romanielämäntavassa Melissan mielestä on yhtenäisyys
Arvokkainta romanielämäntavassa Melissan mielestä on yhtenäisyys; se, että kaikki pitävät toinen toisistaan huolta. Esimerkiksi vanhempien ihmisten kunnioituksen Melissa haluaa opettaa lapsilleen. Melissalla on neljä lasta, kaksi poikaa ja kaksi tytärtä. - En aio vaatia omia tyttöjäni pukeutumaan romaniasuun, koska minuakaan ei pakotettu. He saavat aikanaan päättää itse, Melissa sanoo.Kunnioituksesta vanhempia ihmisiä kohtaan hän kuitenkin aikoo edellyttää heiltä mustaan pitkään hameeseen pukeutumista.Työ vaikuttaa paljolti siihen, päättääkö romani pukeutua perinteiseen asuun vai ei. Esimerkiksi sairaanhoitaja ei voi työskennellä romaniasussa;  Melissa on työskennellyt kuitenkin romanipuvussa muun muassa päiväkodissa ja koulunkäyntiavustajana. Kehitysvammaisten asuntolassa työskennellessään Melissa on kuitenkin vaihtanut työvaatteet.Romanikulttuurin kieli on - Melissan harmiksi - kuihtumassa. Itse hän osaa sitä "todella vähän".- Kieltä on puhuttu silloin kun ei haluttu, että lapset ymmärtävät mitä aikuiset puhuvat. Eli vähäistä se on.Noin puolet Suomen arviolta 10 000 romanista osaa romanikieltä. Melissa toivoisi kielen elpyvän, mutta opettajista on pulaa.Romanikulttuuri pärjää kuitenkin edelleen valtakulttuurin puserruksessa. Esimerkiksi tavat, pukeutuminen, musiikki ja luottamus Jumalaan ovat säilyneet tärkeinä osana Melissankin elämää.__Melissa Lindemania haastattelee Päivi Leino.__
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__
Vesijärvelle etsitään kuumeisesti kummeja
Vesijärvisäätiön kummikampanjan Anni Anonen ja Suvi Kauppinen feissaavat satamassa Vesijärven puolesta. Järven kunto vaatii edelleen aktiivista kunnostusta.
Kesätöissä kummikampanjassa toimivat Suvi Kauppinen ja Anni Anonen kertovat ihmisille Vesijärven kunnostuksesta ja tilasta sekä pyrkivät saamaan Vesijärvelle uusia kummeja. Kaksikko kokee yhteisen asian puolesta työskentelyn mielekkääksi ja omat kokemukset Vesijärvestä lisäävät tyttöjen työmotivaatiota.
\- Monet kertovat, miten ovat pienenä uinut ei niin puhtaassa Vesijärvessä. Moni on myös kiinnittänyt huomiota siihen, miten kunto on kohentunut vuosien varrella, Anonen kertoo.
Tytöt kertovat ihmisten suhtautuvan Vesijärven tilaan henkilökohtaisella tasolla. 
Pohjimmiltaan Vesijärvi on kirkasvetinen, mutta tällä hetkellä näkyvyys on metrin luokkaa.
\- Moni jää kuuntelemaan, mitä meillä on sanottavana. Vesijärvi on kuitenkin niin paikallinen asia: se on lähellä meitä ja se nähdään ihan omin silmin, Kauppinen tuumii.
Vaikka Vesijärven tilanne on parantunut esimerkiksi 70-luvulta huomattavasti, on työtä vielä tehtävänä. Kauppinen muistuttaakin, että ihannetiilanteessa järvi pysyisi kunnossa ilman kuntoutustoimia.
\- Pohjimmiltaan Vesijärvi on ollut kirkasvetinen, mutta tällä hetkellä näkyvyys on metrin luokkaa, Anonen huomauttaa.
Rahtilaiva asetettu saartoon Röyttän satamassa
Suomen Merimiesunionin kansainvälisen kuljetustyöväen liiton kooordinaattori Simo Nurmi kertoo, että saksalaisomistuksessa oleva Marianne -rahtialus asetettiin perjantai-iltana saartoon puuttuvien työehtosopimusten vuoksi.
Suomen Merimiesunioni tutkii parhaillaan laivamiesten työehtosopimuksia ja mahdollisia palkkasaatavia. Laivan omistaja kieltäytyi aluksi työehtosopimusten tekemisestä, mutta tämän päivän aikana sopimusneuvotteluissa on edistytty, Simo Nurmi kertoo. 
Maltan mukavuuslipun alla purjehtivan laivan henkilöstö on pääosin ukrainalainen.
Suurenmoinen kaupunki pääsi Unescon perintökohteeksi
"Suurenmoisena kaupunkina" tunnettu Rio de Janeiro on ensimmäinen kaupunki Unescon maailmanperintöluettelossa.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on sunnuntaina lisännyt Brasilian Rio de Janeiron maailman kulttuuriperintökohteiden luetteloon. Rio de Janeiro on ensimmäinen kaupunki maailmanperintökohteiden listalla.
Unesco listasi useita syitä "suurenmoisena kaupunkina", _Cidade Maravilhosa_, tunnetun Rion pääsyyn listalle. Järjestön mukaan Copacabanan hiekkaranta, Sokeritoppavuori ja Kristus-patsas Corcovado-vuoren huipulla ovat vain muutamia esimerkkejä kaupungista löytyvistä luonnon ja ihmisen luomista ihmeistä.
Rio de Janeirossa järjestetään kesäolympialaiset vuonna 2016.
Sunnuntaina maailmanperintökohteiden listalle lisättiin myös muun muassa Ruotsin Hälsinglandissa sijaitseva perinteistä puurakentamista edustava seitsemän maalaistalon rypäs [Hälsingegårdar.](http://halsingegardar.se/)
Ranskan valmentajapeliin uusi käänne
Didier Deschamps jätti Marseillen kesken sopimuskautensa.
Didier Deschamps on jättänyt tehtävänsä Olympique Marseillen päävalmentajana. Pelaajana maailmanmestaruuden Ranskan paidassa voittanut Deschamps on suosikki Laurent Blancin seuraajaksi Ranskan päävalmentajana.
Ranskan taival EM-turnauksessa katkesi puolivälierätappioon Espanjalle. Lauantaina Blanc ilmoitti, että hän ei halua jatkaa Ranskan luotsina.
Deschamps ehti valmentaa Marseillea kolme vuotta. 
\- Olympique Marseille ja Didier Deschamps ovat sopineet, että yhteistyö ei jatku enää kaudella 2012-13.
Ranska pelaa Suomen kanssa samassa MM-karsinalohkossa ja kohtaa Huuhkajat Olympiastadionilla 7. syyskuuta.
Deschamps toimi Ranskan kapteenina, kun "Les Bleus" voitti kotikentällään MM-kultaa 1998 ja juhli kaksi vuotta myöhemmin Euroopan mestaruutta. 
Peliuransa jälkeen hän ryhtyi valmentajaksi Monacossa 2001, ja keväällä 2004 Monacon pelasi Deschampsin komennossa Mestarien liigan finaalissa, jonka se kuitenkin hävisi Portolle.
Keväällä 2007 Deschamps toimi Juventuksen päävalmentajan, kun Serie B:hen pudotettu seura palasi Italian pääsarjaan. Marseillessa Euroopan cupin pelaajan voittanut Deschamps aloitti eteläranskalaisen seuran päävalmentajana 2009 ja johdatti Marseillen Ranskan mestariksi ensimmäisellä kaudellaan.
Viime kaudella Marseille jäi vaatimattomasti 10:nneksi Ranskan liigassa. Seura on ilmoittanut julkistavansa Deschampsin, 43, seuraajan lähipäivinä.
Hämeenkyrössä haiskahtaa kesän ajan
Jätevedenpuhdistamon hajunpoistojärjestelmän uusiminen tuottaa kesän mittaan puhdistamon lähiympäristöön tunkkaisia tuoksahduksia. Hetkellisten hajuhaittojen jälkeen koittaa kuitenkin entistä hajuttomampi tulevaisuus. 
Hämeenkyrössä sijaitseva Metsä Board Kyrö uusii jätevedenpuhdistamon hajunpoistojärjestelmän. Työt alkavat tällä viikolla ja ne saadaan päätökseen elokuussa.
\- Nykyinen hajunpoistojärjestelmä puretaan ensin alta pois ja uusi tehdään sen tilalle, minkä vuoksi työ kestää niin kauan, kertoo tehtaanjohtaja Pertti Hietaniemi.
Hajunpoistojärjestelmän uusimisen aikana hajukaasut joudutaan johdattamaan ilmaan käsittelemättöminä. Tämän vuoksi tehtaan ympäristössä voi esiintyä tavallista voimakkaampaa hajua. 
Epämiellyttävistä hajuista ei aiheudu terveydellistä haittaa, tehtaanjohtaja vakuuttaa.
\- Laitteisto paranee uudistettaessa. Tavoitteena on, että jatkossa vähäisetkin hajut vähenevät merkittävästi.
Kuumalammen puistoa uusitaan
Kemijärven keskustassa oleva Kuumalammen puistoalue saa tänä kesänä uutta ilmettä. Lammen pohjois- ja itärannalle rakennetaan uudet puistoväylät, ne valaistaan ja väylien varrelle tulee penkkiryhmiä.
Puistoon rakennetaan perustuksia Kuvanveistoviikon taideteoksille ja sinne tulee myös koirien ulkoiluttamispuisto.
Ensi vuonna rakentamista jatketaan Kuumalammen etelä- ja länsipuolella.
Talven aikana Kemijärvellä ruopataan koko Ahvensalmen vesistöalue. Puistoremontti maksaa 600 000 euroa.
Komasin Seinäjoen yksikölle uusi omistaja
Kansainvälinen konepajateollisuusyritys Komas jättää Seinäjoen. Yhtiön Seinäjoen yksikkö on myyty UH-Koneistukselle. Kaupan yhteydessä Komasin 38 työntekijää siirtyivät uuden omistajan palvelukseen.
Komas Oy on myynyt Seinäjoen yksikkönsä UH-Koneistus Oy:lle. Perjantaina toteutetun liiketoimintakaupan yhteydessä yksikön 38 työntekijää siirtyivät UH-koneistuksen palvelukseen.
Konepajateollisuuden järjestelmätoimittaja Komasin tavoitteena on vähentää Suomessa sijaitsevien pienten tuotantoyksiköidensä määrää. Aikaisemmin tänä vuonna yhtiö on jo myynyt Kuopion ja Karjaan yksikkönsä.
Sen sijaan Komas vahvistaa ydinyksiköitään etenkin Itä-Euroopan alueella. Komas on muun muassa investoinut hitsattuja komponentteja valmistavaan yksikköön Viron Narvassa.
Seinäjoen yksikössä valmistettiin hitsattuja ja koneistettuja rakenteita ja komponentteja. Yksikkö kuului Komas-konsernille vuodesta 2004.
Laukkaselle paikka Lontoon olympia-altaaseen
Laukkanen on kuudes suomalaisuimari, joka nähdään Lontoon olympiakisoissa.
Uimari Jenna Laukkanen on saanut paikan Lontoon olympialaisiin. Laukkanen kilpailee Lontoossa 200 metrin rinta-uinnissa, jossa hän alitti B-rajan tuloksella 2.29,37.
Ennen Laukkasta Lontooseen suomalaisuimareista ovat saaneet Matias Koski, Ari-Pekka Liukkonen, Matti Mattsson, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä.
Uinti kilpaillaan Lontoossa kisojen avausviikolla 28.7.-4.8.
Kemin kirjaston toiminta uudistuu
Historiallisen museon muuttaessa Kemin kulttuurikeskukseen kaupunginkirjaston tila pienenee ja useat toiminnot vaihtavat paikkaa. Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkisen mukaan tulevaisuudessa kirjaston henkilökunta on saatavilla entistä paremmin ja se pyrkii palvelemaan asiakkaitaan entistä enemmän.
Tulevaisuudessa esimerkiksi uudessa kirjastosalissa sijaitsevat lehtialue sekä aikuisten tietokirjojen ja kaunokirjallisuuden alueet. Kirjaston palvelutiski uudistuu ja saman tiskin taakse sijoitetaan myös museon palvelupiste, Heikkinen kertoo.
Remontti kulttuurikeskuksen aulatiloissa aloitetaan lokakuussa ja kirjaston puolella keväällä 2013. Keväällä kirjasto joudutaan sulkemaan kokonaan arviolta kolmen kuukauden ajaksi.
Miten oikeusprosessi toimii Ulvilan murhan selvittämisessä?
Ulvilan surman vuosia kestänyt selvittäminen ja uudet syytteen käänteet saatananpalvontoineen kohauttivat.  A-studion reportaasi kertoo elokuvaohjaaja Pekka Lehdosta, joka on kuvannut Anneli Aueria ja hänen oikeusprosessiaan kolme vuotta dokumenttielokuvaansa varten. Millaisia ajatuksia sinulla on Ulvilan murhamysteeristä?  
Vuonna 2006 tapahtuneen Ulvilan surman käsittely jatkuu syksyllä KKO:ssa. **Anneli Auer **tuomittiin vuonna 2010 murhasta elinkautiseen, mutta hovioikeus vapautti hänet syyttömänä 2011.
Lehto on tehnyt Hätäpuhelu-dokumenttiaan vuodesta 2009. Dokumentin valmistuminen on siirtynyt sitä mukaa, kun Auerin oikeudenkäynteihin on tullut uusia käänteitä.
Näillä näkymin ensi-ilta on vuoden 2013 lopussa, jos hovioikeus on käsitellyt Auerin väkivalta- ja seksuaalirikostuomion.
**Pekka Lehto** tunnetaan elokuviensa ristiriitaisista päähenkilöistä: "Kuten kaikissa suurissa mysteereissä, Ulvilan mysteerissäkin yhdistyy väkivalta ja seksi. Alfred Hitchcockillakin on elokuvissaan se ambivalentti vaalea nainen, joka on kylmäverinen."
**A-studion **(2.7.) reportaasissa elokuvaohjaaja Pekka Lehto.
Menevätkö saksalaisanalyysit EM-futispettymyksestä jo yli?
Se, että kaikki saksalaispelaajat eivät laulaneet kansallislaulua jalkapallon EM-välierässä, on nostettu tapetille maan sanomalehdistössä.
Saksalaiset eivät ole päässeet yli Italialle jalkapallon EM-välierässä kärsitystä 1-2-tappiosta. Maajoukkueen esitys on analysoitu perin pohjin: nyt esiin on noussut pelaajien aneeminen habitus kansallislaulun aikana.
Bundesliigajoukkue Wolfsburgin päävalmentaja Felix Magath tarttui välierän kansallislauluihin sanomalehti Weltissä julkaistussa kolumnissaan.
\- He, jotka näkivät, kuinka italialaiset lauloivat - jopa huusivat - kansallislaulun, pystyivät aistimaan, millä tavalla joukkue oli asennoitunut seuraavaan 95 minuuttiin, Magath kirjoitti piikitellen omiaan.
\- On häpeä, etteivät kaikki pelaajamme laulaneet kansallislaulun mukana, poliitikko Hans-Peter Uhl kommentoi Bild-lehdelle.
Myös Saksan sisäministeri Hans-Peter Friedrich on kommentoinut kansallislaulukohua - tosin hieman toiselta kantilta.
\- Ei hävityn välierän jälkeen pitäisi etsiä kaikkia mahdollisia asioita, joissa mentiin pieleen, Friedrich totesi Bayern2-radiokanavalle.
Karstulan paloa tutkitaan tuhotyönä
Karstulassa paloi varhain lauantaiyönä liikehuoneisto. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Varhain lauantaiaamuna Karstulan ydinkeskustassa sijaitseva liikehuoneisto syttyi palamaan. 
Palossa tuhoutui rakennuksen katto. Kolme liikehuoneistoa sekä yksi asuinhuoneisto kärsivät mittavat vesi- ja savuvahingot. Vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin. 
Poliisi tutkii Karstulan lauantaista liikehuoneiston paloa tuhotyönä. Poliisi kaipaa havaintoja palosta.
Rakkaan lapsen nimisoppaa 
Nimi on tärkeä osa lapsen persoonaa, vaikka lapsi ja nuori ei omaan nimeensä elämän alkutaipaleella voi vaikuttaa.  Vanhemmat haluavat lapsensa erottuvan muista, mutta suvun suosikkinimetkin kelpaavat.
Mikkeliläinen lukiolainen Reetrika Karoliina Pekonen on tyytyväinen omaan nimeensä, vaikka joutuu joskus toistamaan harvinaista nimeään.
\- Kun olen mennyt yläkouluun tai lukioon, opettajille on joutunut tavuttamaan Reetrika-nimeä useaan kertaan. Siitä huolimatta on ihan hyvä juttu, että ei ole ihan tavallinen nimi.
Emmit, Sarat ja Jeret kuuluvat Reetrikan kavereihin, mutta lähipiiristä löytyy pidempiäkin nimiyhdistelmiä. Paras kaveri on nimeltään Hanna-Riina ja poikaystävän nimi on Olli-Pekka. Lapsen nimeäminen suosikkinäyttelijän tai -laulajan mukaan ei "Reetua" innosta.
\- Kenenkään ei pidä antaa lapselle nimeä julkkiksen mukaan, vaikka se jonkun mielestä olisi tosi siistiä. Ei mitään kummallisuuksia, vaan normaali suomalainen nimi on paras. Nimi ei saa olla loukkaava, toteaa Reetrika jämptisti.
Suvun perinne jatkuu Mikaelissa, Heimossa ja Ilmarissa
Reetrikan tavoin Anne-Mari Ruuska on tyytyväinen omaan nimeensä. Myös kaksivuotiaan Joonas-pojan nimi on tarkkaan harkittu.
\- Etsimme aluksi kalenterista sellaisia nimivaihtoehtoja, jotka eivät ole ihan tavallisia eivätkä liian erikoisia. Kun poika syntyi ja näytti ihan Joonakselta, nimi päätettiin lopullisesti ristiäisissä. Pojan toinen nimi Mikael tulee sitten isän puolen suvulta.
Anne-Marin mielestä lapsen nimen pitää olla sellainen, että sen takia ei joudu kiusatuksi.
\- Lapsi kantaa nimeä pitkään. Lapsuutta ei omituisella nimellä tarvitse viedä, perustelee nuori äiti. 
Vanhan liiton nimet Heimo ja Ilmari kelpaavat hyvin omille lapsille.
Joonas-pojan tavoin juvalaissyntyinen Juho Hämäläinen kantaa mukanaan suvun nimiperintöä.
\- Muut nimeni Heimo ja Ilmari ovat vanhan liiton nimiä. Ilmari on isällä toisena nimenä ja nimi on kulkenut suvussa pidempään. Heimo taas on perua isoisältä.
Juho ei kannata liian tiukkaa nimisääntelyä, sillä opiskelijan mielestä maailma muuttuu ja nimet siinä mukana. Uudet nimimuunnokset sopivat suuhun hyvin, kun eivät taivu liikaa englanniksi. Joistakin perinteistä nuori mies haluaa kuitenkin pitää kiinni.
\- Ilmari voisi olla sellainen nimi, joka siirtyy edelleen jälkipolville. Jussikin on sellainen hauska ja lupsakka nimi vaikka omalle lapselle, tai vaikka jääkiekkopiireistä tuttu Miikka, listaa Juho Heimo Ilmari.
Ruisrockissa juhlitaan todennäköisesti aurinkoisessa säässä
Turun Ruissalossa saadaan tämän hetkisten ennusteiden mukaan juhlia aurinkoisessa säässä ainakin lauantaina.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin **Eero Ojalan** mukaan ilmamassa voi olla lämmintä tulevana viikonloppuna Turun suunnalla.  Lämpötila näyttäisi nousevan 25 asteen tuntumaan.
\- Etelästä voi tulla sateita. Toivotaan, että olisi aurinkoista. Lauantai näyttäisi poutaiselta ja sunnuntai epävakaisemmalta, Ojala sanoo.
Hän jatkaa sanoen, että sunnuntaina epävakaisessa säässä sateen sattuessa lämpötila voi laskea kymmenisen astetta.
Ylex on mukana [tapahtumassa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2012).
Alas ajettava Agropolis luopuu tiloistaan
Tappiollisuuden takia toimintaansa lopetteleva Maaseudun kehittämisyhtiö Agropolis ei enää tarvitse sille peruskorjattuja Jokioisten Tietotalon tiloja.
Maaseudun kehittämisyhtiö Agropolis Oy on jättänyt Jokioisten Tietotalon. Kehittämisyhtiön käyttöön jää Tietotalolta vain yksi pieni toimistohuone. 
Tietotalo peruskorjattiin mittavilla summilla Jokioisten kartanoiden entiseen suureen navettaan juuri Agropolista varten.
Maaseudun kehittämisyhtiöön työstettäväksi jääneet muutamat hankkeet siirretään muun muassa Maa- ja Elintarviketalouden tutkimuskeskuksen suojiin. 
Agropolis Oy:n toimintaa on ajettu tämä vuosi alas. Yhtiö teki viime vuonna lähes 300 000 euroa tappiota. 
Kymmenkertaistuneet parkkisakot hämmentävät Moskovassa
Roimasti kallistuneet pysäköintisakot hämmentävät ja vihastuttavat moskovalaisia. Päätöksellä yritetään siistiä kaupungin katuja, mutta asukkaiden mukaan parkkialueita ei ole tarpeeksi.
Parkkisakot korotettiin kymmenkertaisiksi Moskovassa eilen sunnuntaina. Tarkoituksena on estää kaupungin katujen ja jalkakäytävien tukkeutuminen. Uutistoimisto Reutersin mukaan päätös on hämmentänyt ja vihastuttanut moskovalaisia.
Venäjän pääkaupungin kaduilla on vallinnut sekasorto jo vuosia. Niin sanottu tuplaparkkeeraus on lisännyt liikenneruuhkia. Asukkaat eivät ole voineet käyttää jalkakäytäviä, koska ne ovat olleet täynnä autoja.
Uuden lain myötä sakot nousivat 300 ruplasta 3 000 ruplaan eli noin 7,3 eurosta reiluun 70 euroon. Tähän mennessä monista rikkeistä on sakotettu vain harvoin. Lakimuutoksella yritetään kohentaa Moskovan imagoa, koska kaupunki haluaa globaaliksi finanssikeskukseksi.
Korkeammat sakot koskevat myös autoja, jotka on jätetty suojateille, raitiovaunukiskoille ja asuntojen sisäänkäynneille. Ne ovat voimassa koko Venäjällä, mutta sakot ovat korkeammat Moskovassa ja Pietarissa.
Myös Moskovan läpi ajavien rekka-autojen määrää yritetään rajoittaa maksullisilla pysäköintialueilla. Lisäksi liikennekameroilla yritetään saada kiinni autoilijat, jotka etuilevat liikkenneruuhkissa esimerkiksi ajamalla väärällä puolella tietä.
Autojen määrä on lisääntynyt Moskovassa räjähdysmäisesti Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen.
"Ensin parkkialueita"
Moskovalaiset ovat kritisoineet lakimuutosta parkkipaikkojen vähyyden vuoksi.
\- Ensin olisi pitänyt ajatella pysäköintialueiden tekemistä ja vasta sen jälkeen korkeampia sakkoja. On melkein mahdotonta pysäköidä keskustaan tai asuinalueillle, joissa pientareet ovat aivan täynnä autoja. Viranomaisten olisi pitänyt miettiä sitä ensin sen sijaan, että keskittyvät siihen, kuinka he saavat yhä lisää rahojamme, moskovalaisnainen sanoi Reutersille. 
Jotkut asukkaista ovat epälleet, että uudet säännöt johtavat korruption lisääntymiseen. Lisäksi internet on jo pullollaan ohjeita siitä, kuinka kalliilta sakoilta voi välttyä.
Moni kalastaja vielä tietämätön uudesta lainsäädännöstä
Eniten puutteita on pyydysmerkinnöissä. Kalastuksenvalvojat ovat vielä tänä kesänä armollisia, eikä esimerkiksi verkkotakavarikkoja tehdä.
Kolme kuukautta voimassa ollut uusi kalastuslaki on aiheuttanut osalle kalastajista hämmennystä.
Kenties eniten jupinaa on herättänyt kaikkien alamittaisten kalojen poisheittopakko..
\- Se on kyllä isoin muutos aiempaan nähden. Tästä olemme saaneet palautetta, kertoo Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijonmaa.
Myös valvojien päät ovat olleet pyörällä, sillä nykyisin pyydyksen merkitsemiseen ei riitä pelkkä sekamehupurkki. Kalastajan on tiedettävä muun muassa se, kuinka vilkkaasti kalapaikalla liikennöidään ja valittava pyydysmerkki sen mukaan.
\- Kyllä tässä ollaan helisemässä. Joudutaan miettimään, että mikä on sellainen lahtialue, missä voi koholla merkitä. Ja mitkä ovat väyläalueita ja mitkä vähäliikenteisiä vesialueita, luettelee ristiinalainen kalastuksenvalvoja Aki Hirvonen.
Jos pyydys on vesiliikennealueella, tulee se merkitä vähintään 1,2 metriä korkealla lippusalolla. Jos pyydys on vähäliikenteisellä alueella, lippusalon korkeudeksi riittää 40 senttimetriä. Myös 15 senttimetriä vedenpinnasta oleva koho kelpaa.
**Yhteystietopakko korpeaa**
Saimaan Louhivedellä verkoilla olutta Antti Tarvosta laissa ärsyttää eniten se, että pyydyksistä on löydyttävä nykyisin myös kalastajan yhteystiedot.
\- Joudutaan laittamaan se nimi ja puhelinnumero siihen. Minusta yksilösuoja kärsii siitä. Lähiasukkaiden kanssa voi olla erilaisia erimielisyyksiä ja siksi se ei ole hyvä asia, Tarvonen täsmentää.
Samaa mieltä tuntuu olevan joku muukin Louhivedellä kalastava. Aki Hirvonen löytää tarkastusmatkaltaan yhdet verkot, josta uupuvat yhteystiedot. Periaatteessa verkot voisi vaikka takavarikoida, mutta tänä kesänä valvojat kiertävät vesiä lähinnä valistushengessä.
Aki Hirvosen mielessä on ollut jopa valvojantöiden lopettaminen uusien pykälien takia, mutta asia on vielä harkinnassa.
\- Kalastajien kanssa jutellessa saa aina erinomaista tietoa esimerkiksi kalakannoista. Valvoja on niin tärkeä linkki kalastusalueen päättäjien sekä kalavesien käyttäjien välillä, että se on yksi syy miksi ehkä voisin vielä jatkaa, Hirvonen sanoo.
Suomen vesillä kiertää tänä kesänä reilut 1 500 uuden kalastuksenvalvojan koulutuksen saanutta. Itä-Suomessa heistä partioi yli 350.
Niskavuoren markkinoilla ihastutti vanha raitti
Ensimmäinen Kuokkavierailu Hauholle Niskavuoren markkinoille oli uusille kävijöille mukava yllätys. Mukaan tarttui kesäkurpitsan ja perennan taimia. Häme on täynnä erilaisia kesätapahtumia, joita Kuokkavieras-kampanja esittelee.
Hauhon Niskavuoren markkinoilla ja samalla Hämeen kyläpäivässä vierailivat ensimmäisinä Kuokkavieraina Marjo Kanerva (Riihivalkaman koulualueen kylät) ja Eija Laine (Letkun kylätoimi-kunta) Tammelan Kylät ry:stä.
Näin naiset kirjoittavat:
Lähdimme markkinoille ensi kertaa uteliaina ja vinkkejä hakien omiin tapahtumiin. Hauhon ja Wuoljoen Niskavuoren tiesimme  toki Suomi-filmien perusteella. Ja vuoden 2011 Hämäläiskylään Hauhon Wanhaan raittiin perinnemaisemineen olimme tutustuneet jo aiemmin virtuaalisesti kyläseminaareissa ym.
Vaikutelmia tapahtumasta
Vanhan Puukoulun alue oli suojaisa ja tilava markkinapaikka. Tunnelma oli leppoisa ja kojujen välissä reilusti tilaa katsella. Myyjien tuotevalikoima oli monipuolinen. Myynnissä oli runsaat kirpputorivalikoimat, vihanneksia, vaatteita, koristekäsitöitä ja elintarvikkeita. Vakiintuneilta torimyyjiltä kuulimme pelkästään positiivista palautetta järjestelyistä.
Saimme ostettua torilta vielä kesäkurpitsan taimiakin ja perennavalikoimat olivat monipuolisia. Mutta toisaalta tapahtumanjärjestäjiltä kuulimme, että heillä huolenaiheena oli rivitaloalueen kaavoitussuunnitelmat nykyiselle markkina-alueelle.
Markkinoilla valitaan Hauhon Sahtimestari ja vuoden Hauholainen. Tänä vuonna Hauhon Wanha raitti järjesti myös Vuoden hämäläisen kylän vaihtajaiset yhdessä Hämeen Kylien kanssa. Mieltämme lämmitti Tammelan Letkun kylän valinta vuoden 2012 hämäläiskyläksi.
Vanha raitti miellytti
Kuokkavierastapahtuman kohokohta oli tutustuminen ainutlaatuiseen perinnemaisemaan Hauhon Wanhaan raittiin Matti -oppaan johdolla.
Puutarhaharrastajana silmä lepäsi värikkäissä hyvin hoidetuissa puutarhoissa, talojen historia tuli tutuksi. 
Ohikulkija ei voi ymmärtää kuinka suuren työn asukasyhdistys ja kiinteistöjen omistajat ovat tehneet miljöön kunnostamisessa ja hoitamisessa. Nytkin talkootehtävistä tiedotettiin joka tienhaarassa. Siinä vinkkiä toimintamallista perinnemaiseman kunnossapitoon ja hyödyntämiseen kotiseutumatkailussa!
Missä kyltit
Tapahtuman opastusta voisi parantaa ulkopaikkakuntalaisia ajatellen – yhtään kylttiä ei nyt näkynyt paikalle ohjaamaan.  Mutta paikalliset kyllä ystävällisesti neuvoivat.
Marjo Kanervan ja Eija Laineen kesä kuluu kesätapahtumien järjestämisessä, osallistumisessa muiden kylien tapahtumiin. Muu aika menee luontomatkailussa, marjastuksen ja sienestyksen parissa.
Tammelan kylät ry  edustaa kaikkia Tammelan 12 kyläyhdistystä sekä vapaa-ajan asukkaita. Toimintaan kuuluu mm. kunta – kylä yhteistyön kehittäminen, kotiseuturetkien järjestäminen ja kylien välisen yhteistyön syventäminen. Suurin ponnistus tähän mennessä on ollut kyläohjelman päivittäminen ja Kylä – kelpaa messujen järjestäminen v.2010.
Seuraava Kuokkavieras-tapahtuma on Pilpalan kylätori ja kyläkävely 6.7.
Liikennepuisto on hyödyllistä huvia 
Viime vuonna yli 6 000 lasta opetteli liikennekäyttäytymistä Kalevan liikennepuistossa, ja tulijoita riittää tänäkin vuonna. Puiston polkuautot ovat tuttuja monien lasten vanhemmillekin, sillä niillä huristellaan nyt jo kolmannessa polvessa.
Kalevan uintikeskuksen nurkilla näkee kesäaikaan laumoittain lapsia, vaikka uimahallin ovet olisivatkin kiinni. Pikkuväki suuntaa altaiden sijaan naapuritontille autojen rattiin.
Lasten liikennepuisto on yksi tamperelaislasten kesien kestohiteistä. Jo 50-luvulla lapset opettelivat liikennesääntöjä ja -käyttäytymistä polkuautojen satulassa, tosin silloin vielä Sorsapuistossa.
Nykylapset matkustavat kesäpäivinä Kalevaan, missä polkuautojen ratin taakse istui viime kesänä yli 6 000 lasta.
Vaikeinta on pysähtyminen
Tämän kesän sesonki on täydessä käynnissä, ja ajokorttikokeita otetaan vastaan jatkuvalla syötöllä. Yksi kokeen läpäisseistä on 8-vuotias Lassi.
\- Ajamisessa helpointa on ajaminen ja vaikeinta varmaankin pysähtyminen, Lassi arvioi uutta taitoaan.
Ajokorttikokeen kysymysten parissa askartelee myös tamperelainen Sigfrida.
\- Monet kysymykset ovat aika helppoja, mutta tämä rautatien tasoristeys -kysymys on kyllä vaikea, tyttö pohtii.
Valokuvatodisteita entisajan kuskeista
Sigfidan isä Janne katselee tulevien kuskien menoa radalla ilahtuneena. Mies muistaa päässeensä itsekin pikkupoikana käymään liikennepuistossa.
\- En muista olinko hyvä vai huono kuski, mutta valokuvatodisteiden mukaan ainakin innokas, Janne nauraa. 
Helpointa on ajaminen ja vaikeinta varmaankin pysähtyminen.
Tytär sen sijaan uskoo olevansa melko hyvä kuski, vaikka välillä onkin vaikeaa muistaa vilkuttaa käsimerkkejä.
\- Minun on onneksi helppo muistaa kumpi on oikea ja kumpi vasen, Sigfrida sanoo.
Niiden, jotka eivät aina erota oikeaa ja vasenta toisistaan, ei onneksi tarvitse muuta kuin vilkaista rystysiään; lasten liikennepuiston portilla lyödään muistileima oikeaan käteen.
Hartola taipuu luonto-oppaaksi
Tietoja Hartolan luonnosta ja perinnemaisemista kootaan nyt ensimmäistä kertaa yksiin kansiin. Verkossa ja paperilla julkaistava opas valmistuu ensi vuonna. 
Hartolan luonnosta tehdään opaskirja. Kunnan luontokohteita pyritään tekemään oppaalla tunnetuksi matkailijoille ja kuntalaisille.
Opas julkaistaan myös verkossa. Tietoja Hartolan luonnosta ja perinnemaisemista ei ole aiemmin koottu yhteen paikkaan.
\- Hartolassa on paljon harjuja, kallioita, lehtoja, puroja sekä muita pienvesiä ja perinnebiotooppeja, jotka ovat kiinnostavia, biologi Antti Hovi kertoo.
Hän harmittelee sitä, että soiseksi mielletyssä Hartolassa suoalueet ovat varsin pieniä ja pitkälti ojitettuja.
Maastokartoittajat lähtevät liikkeelle heinäkuun alussa Harjun tilalta, joka kuuluu perinnemaisemiin. Maastokartoitukset tehdään tänä kesänä. Oppaan on tarkoitus olla valmis jo keväällä 2013.
Tukholmalaishotellissa kuka tahansa voi maksaa hotelliyönsä taiteella 
Teos kuin teos kelpaa, kunhan se sopii A4-kokoiselle paperille. Hotelli Clarion sai innoituksen kampanjaansa newyorkilaishotelli Chelsealta. 
Tukholmalaishotelli Clarion on aloittanut omaperäisen kampanjan, kertoo ruotsalaislehti 

 [The Local](http://www.thelocal.se/41296/20120607/). Perjantaista lähtien hotellissa on voinut majoittua itse tehdyn taideteoksen hinnalla. Taiteella voi maksaa enintään kaksi hotelliyötä vuodessa.
Maksuttoman majoituksen saaminen ei vaadi mestarillisia taidelahjoja. Hotellin markkinointijohtaja Tess Mattissonin mukaan teos kuin teos kelpaa, kunhan se sopii A4-kokoiselle paperille.
\- Mitä me olemme taidetta arvioimaan? Meidän ammattimme on ihmisten majoittaminen ja tarjoamme sitä mielellämme, Mattisson sanoi lehdelle.
Teos voi olla esimerkiksi maalaustaidetta tai runoutta. Ainoana ehtona on, että hotelli saa taideteoksiin täyden omistusoikeuden.
Hotelli sai innoituksen kokeiluunsa newyorkilaishotelli Chelseasta. Se on kuuluisa pitkäaikaisista taiteilija-asukkaistaan, jotka ovat maksuina jättäneet hotellille paljon teoksiaan. Chelsea-hotelli on tällä hetkellä suljettuna.
Jay-Z källäsi Kanye Westia vähemmistögaalassa
Amerikan Hollywoodissa viime yönä Suomen aikaa juhlitussa BET-Awards -gaalassa jaettiin palkintoja ja muisteltiin poisnukkuneita.
Vuodesta 2001 kaapeliverkkokanava Black Entertainment Televisionin järjestämässä BET-gaalassa palkitaan vuosittain ansioituneita, afroamerikkalaisia ja muita Yhdysvaltain vähemmistöjä edustavia artisteja, näyttelijöitä ja urheilijoita.
Supertähdet ovat gaalassa totuttu näky, eikä tämä vuosi ollut poikkeus: BET-esiintymisen tekivät muun muassa **Kanye West**, **Nicki Minaj** ja **Usher**. Helmikuussa menehtyneen **Whitney Houstonin** äiti, gospelmamma **Cissy Houston** itketti yleisöä koskettavalla tulkinnallaan **Simon &amp; Garfunkelin** _Bridge over Troubled Waterista_.
Juhlien ehkäpä hauskimmasta episodista vastasi **The Throne** -nimellä kulkeva megaduo **Kanye West** ja **Jay-Z**.
Kanye kävi pokkaamassa vuoden videon palkinnon yksin, sillä Jay oli mukamas jäänyt Los Angelesin ruuhkiin jumiin. _The College Dropout_ -albumillaan 2004 maailman suosioon viimeistään ponnahtaneen räppärin ihmetys olikin suuri, kun Jay-Z ilmestyi lavan takaa ja keskeytti Kanyen kiitospuheen:
\- Anteeksi Kanye, annan sinun jatkaa ihan kohta, hip hop-moguli heitti viitaten Kanyen kohua herättäneeseen **Taylor Swift** -palkontopuhekohuun 2009. Silloin West keskeytti Swiftin kiitospuheen MTV Video Music Awardsissa samoin sanoin.
Throne nappasi voiton myös vuoden parhaan yhtyeen kategoriassa. Muita gaalassa palkittuja olivat muun muassa parhaan **Beyonce**, **Chris Brown** ja **Common**.
**Lähteet:** MTV
Helsingin kioskit saavat vessan viereensä
Kaupunki kartoittaa parhaillaan kioskien kehittämistoiveita. 
Helsingin kaupunki suunnittelee vessojen sijoittamista kioskien yhteyteen. 
\- Kaupungille sijoitetuista irtovessoista on saatu hyviä kokemuksia ja niitä voitaisiin sijoittaa myös kioskien yhteyteen, kertoo kaupunginarkkitehti Jukka Kauto. 
Helsingin rakennusvirasto kerää parhaillaan asiakaskyselyllä tietoa kioskien epäkohdista ja kehittämistoiveista. Kioskeja ryhdytään kehittämään syksyllä kyselyn vastausten perusteella. 
Kokonaan uusien kioskien suunnitteleminen on kuitenkin haastavaa. 
\- Katutila on usein rajallinen ja palvelutilojen lisäksi esimerkiksi jätehuollon järjestäminen vaatii tilaa. muistuttaa Kauto. 
Happamat maat aiheuttavat kalakuolemia ja syövyttävät perustuksia
Rannikkoseutujen happamat maat ovat suurimpia ympäristöongelmia Suomessa. Happamista maista liukenevat raskasmetallipäästöt vesistöihin ovat suuremmat kuin koko teollisuuden päästöt yhteensä. Riskialueita kartoitetaan parhaillaan, jotta ongelman koko kuva saadaan selville.
Happamimmat maat löytyvät Pohjanlahden rantakaistaleelta Oulusta Vaasan seudulle, mutta ongelmia on muuallakin. Geologian tutkimuskeskus kartoittaa riskialueet, jotta ongelman koko suuruus saadaan selville, sanoo geologi Peter Eden Geologian tutkimuskeskuksesta Kokkolasta.
\- Tämä on Suomen pahimpia ympäristöongelmia, ainakin meidän geologien mielestä. Maahan syntyy hapettumisen myötä rikkihappoa, joka liuottaa maaperästä metalleja vesistöihin. Kalat kuolee ja muu eläimistö kuolee.
Happamuus syövyttää betonia ja terästä
Pohjalaisen pellon uumenista kairataan parhaillaan maanäytteitä happamien maiden kartoitusta varten. Happamille maille tehdään myös riskiluokitus.
Happamien maiden raskasmetallipäätöt vesistöihin ovat selvästi merkittävämmät kuin teollisuuden vastaavat päästöt. Myös rakentajien pitää olla tarkkana happamien maiden kanssa, sanoo geologi Peter Eden. Rakentamista ja muuta maankäyttöä voidaan joutua rajoittamaan pahimmilla alueilla.           
\- Näistä ongelmista pitää olla tietoinen. Kun tämmöinen hapan maa hapettuu, niin se syövyttää rakenteita. Varsinkin betoni syöpyy aika helposti ja myös tavallinen teräs. Pitää olla ruostumatonta terästä, se kestää näissä, Eden toteaa.
Turvaton lapsuus voi vaikeuttaa aikuisuutta
Perhesuhteet vaikuttavat merkittävästi siihen, kuinka turvalliseksi lapset tuntevat olonsa. Rankka lapsuus saattaa näkyä myöhemmin muun muassa epämääräisinä työ- ja ihmissuhteina, vihjaa Suomen Akatemian tutkimus.
Turvaton lapsuus voi vaikeuttaa aikuisiällä muun muassa työelämää ja ihmissuhteita, kertoo Suomen Akatemian tutkimus.
Tutkimuksen mukaan perhesuhteet vaikuttavat merkittävästi lapsen kokemaan turvallisuuden tunteeseen. Turvaton lapsuus saattaakin näkyä aikuisiällä monenlaisina ongelmina.
Pahoja ongelmia lapsuudessaan kohdanneet nuoret ja aikuiset kouluttautuvat usein vähemmän ja valmistuvat vähemmän ammattitaitoa vaativiin tehtäviin kuin turvallisen lapsuuden kokeneet. Tämä saattaa näkyä esimerkiksi epämääräisinä työsuhteina ja alhaisena tulotasona. Rankan lapsuuden kokeneille myös pitkäjänteisten ihmissuhteiden solmiminen voi olla hankalaa.
Tutkimuksen mukaan suurin vastuu lapsen turvallisuuden tunteesta on aikuisilla. Turvallisuutta edistävät muun muassa luotettavat vanhemmat ja sisarukset sekä peloton ja myönteinen ilmapiiri perheessä. Tärkeitä lasten kannalta ovat myös rutiinit ja ennakoitavuus sekä toimivat perheensisäiset suhteet. 
Muun muassa perheen päihde- ja väkivaltaongelmat sekä pitkäaikaiset taloudelliset vaikeudet puolestaan saattavat johtaa lapsen turvallisuuden tunteen järkkymiseen.
Tutkimuksessa haastateltiin 64:ää lasta, jotka elävät sijais- tai avioeroperheissä tai väkivaltaongelmista kärsivissä perheissä.
Ylämaalla kadonnutta etsitään edelleen
Hoitokodista poistuneesta 63-vuotiaasta ei ole saatu havaintoja. 
Lappeenrannan Ylämaalla lauantai aamupäivällä kadonneen vanhemman miehen etsinnät jatkuvat edelleen. 63-vuotias poistui hoitokodista Koskentiellä. Miehestä ei ole tämän jälkeen saatu havaintoja. 
Kadonnut on noin 175 senttiä pitkä ja vaaleahiuksinen. Hänellä oli kadotessaan päällään ruudulliset capri-housut, musta t-paita, jossa on moottoripyörän kuva ja ruskeat sandaalit. 
Miestä etsittiin viikonloppuna myös vapaaehtoisen pelastustoiminnan avulla maastosta. Miehen maastoetsinnät on nyt lopetettu. Poliisin mukaan mies on fyysisesti hyvässä kunnossa.
Kadonneesta tehdyt havainnot pyydetään tekemään hätänumeroon. 
Europörssit nousussa, vaikka vahvin euforia haihtuu
Italian ja Espanjan korot laskivat edelleen.
Pörssiviikko on alkanut Euroopassa ristiriitaisissa tunnelmissa. Kaupankäynnin alkuvaiheessa maanantaina kurssit olivat pääosin perjantain päätöstasoa hieman korkeammalla.
Kuitenkin esimerkiksi Madridissa pörssi oli lievästi miinuksella.
Iltapäivällä eurooppalaispörssit olivat nousussa noin puolesta prosentista puoleentoista prosenttiin.
Markkinoita hämmentävät toisaalta heikot talousluvut Aasiasta, toisaalta viime viikon lopulla EU-huippukokouksessa päätetyt uudet keinot velkakriisitaistelussa.
Kiinan tilastokeskuksen julkistamat tiedot kesäkuun ostopäällikköindeksistä ovat lisänneet pelkoa siitä, että Kiinan talouskasvu olisi edelleen hidastunut toisella vuosineljänneksellä.
Valuuttamarkkinoilla euro heikkeni dollaria vastaan viime viikon huippukokouksen tuoman euforian haihduttua. Maanantaina euro oli 1,2640 dollarissa, kun se perjantaina oli saavuttanut 1,2693 dollaria.
Lisäksi maanantaina Italian ja Espanjan 10-vuotisen lainan korko laski edelleen, mutta pysytteli kuitenkin korkealla tasolla. Espanjan korko oli 6,3 prosenttia ja Italian 5,74 prosenttia.
Miten adoptiolaki muuttui?
Heinäkuun alussa adoptiolakiin tuli muun muassa säännös niin sanotusta avoimesta adoptiosta. Myös hakijan ikärajoihin tuli katto. 
Avoimella adoptiolla tarkoitetaan sitä, että lapsi voi pitää yhteyttä biologisiin vanhempiinsa ja saada heistä tietoa. Muutoksen odotetaan lisäävän kotimaisten adoptioiden määrää. Tähän asti suomalaislapset ovat päätyneet herkemmin vuosien laitoskiertoon. 
Lainmuutoksen jälkeen lapsen ja venhemman välillä voi olla enintään 45 vuotta ikäeroa. Hakijoiden kannalta ikäraja tarkoittaa sitä, että käytännössä prosessi pitää aloittaa kolmekymppisenä, jos aikoo ehtiä saamaan lapsen ennen ikärajakattoa. Adoptioprosessi saattaa kestää jopa 10 vuotta. Käytännössä kahden tai useamman lapsen adoptoiminen on ikärajan vuoksi hankalaa. 
Adoptioperheet-järjestön hallituksen puheenjohtaja Lilly Korpiola selvitti Aamu-tv:ssä adoptiolain muutoksia. Puhelimessa asiaa kommentoi ylitarkastaja , adoptiolautakunnan sihteeri Jonna Salmela Valvirasta.
Myös USA:n 200 metrillä paineltiin huippuaikaan
Wallace Spearmon ylsi lähes yhtä koviin lukemiin Yhdysvaltain olympiakarsintojen 200 metrillä kuin Yohan Blake Jamaikalla.
Wallace Spearmon juhli voittoa Yhdysvaltain yleisurheilun olympiakarsintojen 200 metrillä. Spearmon hurjasteli puolikkaan ratakierroksen huippuaikaan 19,82. Tuloksesta teki kuitenkin tilastokelvottoman 2,3 metriä sekunnissa puhaltanut myötätuuli.
Spearmon pääsee voittonsa myötä tavoittelemaan 200 metrin olympiamitalia Lontoon kisoissa. Neljä vuotta sitten Pekingissä yhdysvaltalainen hylättiin kolmannelta sijalta ratarikon takia.
\- Se on ollut kieltämättä mielessäni vuodesta 2008 lähtien. Jo joukkueeseen pääseminen on tarpeeksi vaikeaa. Jos en olisi päässyt kisoihin, olisin harmitellut sitä loppuikäni, Spearmon kommentoi.
Spearmon lisäksi olympiapaikat 200 metrillä nappasivat Maurice Mitchell (20,14) ja Isiah Young (20,16). Vuoden 2004 olympiavoittaja ja vuoden 2008 hopeamitalisti Shawn Crawford jäi karsinnan seitsemänneksi (20,37) eikä häntä nähdä Lontoossa.
USA:n huippusprinttereistä Tyson Gay, Justin Gatlin ja Walter Dix jättivät 200 metrin olympiakarsinnan kokonaan väliin. Hyvässä vauhdissa sadalla metrillä olleet Gay ja Gatlin näyttävät panostavan kaikki voimansa Lontoon sataselle.
Humalaiset Facebook-grillaajat riehuivat saksalaiskylässä
Facebookissa koolle kutsuttu tapahtuma on jälleen aiheuttanut suuren poliisioperaation Saksassa. Viranomaiset kielsivät lauantai-illaksi suunnitellun yhteisgrillauksen, johon oli ilmoittautunut 22 500 ihmistä.  
Projekt X Plattenwald –nimellä Facebookin laitettu kaikille avoin tapahtuma sai 35 000 asukkaan Backnangin kaupungin välittömästi julistamaan kokoontumiskiellon lauantaiksi. 
Poliisin mukaan noin tuhat pääosin juopunutta grillaajaa saapui paikalle kieltotauluista välittämättä. Useat loukkaantuivat yhteenotoissa sen jälkeen, kun 300 poliisia oli rakentanut saartorenkaan kokoontumispaikan ympärille.
Muotoilupääkaupungissa kiinnostavat klassikot
Alvar Aalto, Futuro-talo sekä muotoilun kulta-aika näkyvät ulkomaisten lehtien sivuilla.
Rahjan satama syvennetään turvalliseksi
Kalajoen Rahjan sataman laivaväylä ruopataan kesän aikana entiseen syvyyteensä. Ruoppaus ei rajoita juurikaan liikennöintiä, mutta vesi saattaa samentua.
Rahjan sataman väylä syvennetään entisee 8,5:een metriin. Samalla liettymät puhdistetaan väylältä. Työt ovat alkaneet keskiviikkona ja päättyvät elokuun lopussa. Aluepäällikkö Vilho Asunmaa Liikennevirastosta arvioi ruoppauksen aiheuttavan jonkin verran väliaikasta ja paikallista samentumista.
\- Tällä hetkellä matala väylä on kyllä muuten liikennöitävässä kunnossa, mutta liikennettä on jouduttu rajoittamaan väylän reuna-alueilla ja myös satamaan tultaessa sen keskiosilla.
Lisäksi joudutaan tarkkailemaan vesikorkeuksia alusten saapuessa satamaan. Laivojen on tultava satamaan pääosin keskiväylää pitkin.
Näillä kesän ruoppauksilla saadaan koko väylä liikennöitävään ja hyvään kuntoon. Turvallisuus on siinä se lähtökohta, aluepäällikkö Vilho Asunmaan arvioi.
Tulkkilan museosillan korjaus alkaa viikon päästä
 Destia siirsi urakkaa viikolla Reposaaren sillan korjaustöiden venymisen vuoksi. Liikenne sillalla jatkuu töiden aikana normaalisti.
Tulkkilan museosillan korjaustyöt alkavat ensi viikon maanantaina.
Töiden piti alunperin alkaa tänään, mutta töistä vastaava Destia siirsi urakkaa viikolla Reposaaren sillan korjaustöiden venymisen vuoksi.
Museosillan korjaustyöt keskittyvät tukipilareiden vedenalaisiin osiin. Sillan jääsuojausta vahvennetaan ruostumattomilla teräslevyillä, joiden taustat täytetään betonilla. Työt tehdään vesirajassa olevilla ponttooneilla. Liikenne sillalla jatkuu töiden aikana normaalisti.
Korjausurakka kestää kuusi viikkoa.
Ulkomaalaiset toimittajat hehkuttavat Helsingin muotoilua
Ulkomaalaisia toimittajia kiinnostaa yhä Alvar Aalto sekä suomalaisen muotoilun kulta-aika.  Designpääkaupunkivuodesta on raportoinut ainakin satakunta toimittajaa, mutta kritiikkiä ei pahemmin ole jaeltu.
Helsingin designpääkaupunkivuosi on tuonut Suomeen runsaasti ulkomaalaisia toimittajia. Tähän mennessä pelkästään kutsumatkoilla on käynyt arviolta satakunta ulkomaalaista toimittajaa. Suurin osa jutuista on koskenut muotoilun 1950- ja 60-lukuja sekä arkkitehtuurin suuria nimiä.
Muotoilupääkaupungissa on vieraillut pelkästään ulkoministeriön kutsumana jo viitisenkymmentä toimittajaa ja Matkailunedistämiskeskusksen, itse World Design Capital -organisaation ja Helsingin kaupungin kutsumana kymmeniä.
Suomalainen design on arkista - ja se on hyvä asia
Juuri Suomesta Saksaan palannut toimittaja yllättyi siitä, että muotoilu on Suomessa osa arkea astioista lähtien. 
Saksassa design on tavaroita rikkaille, Suomessa se on osa arkipäivää.
\- Minusta oli mielenkiintoista nähdä, miten design on osa arkipäivää Suomessa. Koska Saksassa kun puhutaan designista, sillä tarkoitetaan tavaroita, joihin vain varakkailla tai rikkailla ihmisillä on varaa, selittää Jens von Larcher, Deutsche Wellelle töitä tekevä freelancertoimittaja.
Suurin osa toimittajista on kiinnostuneita samoista asioista: arkkitehtuurin suurista nimistä ja muotoilun kulta-ajasta eli 1950- ja 60 -luvuista.
Ulkomaalaisilta toimittajilta ei Suomen designpääkaupungille kritiikkiä tipu.
\- Minusta Los Angeles voi olla viihdemaailman keskus, mutta kyllä Helsinki on todellinen muotoilun ja arkkitehtuurin keskittymä, sanoo Los Angeles Timesiin sekä Modern, Dwell ja Modernism -aikakauslehtiin kirjoittava Jeffrey Head.
\- Mutta minä olenkin aika perso modernismille, 1950- ja -60 -luvuille, selittää Head.
Myös saksalainen tv-toimittaja kiittelee matkaansa.
\- Olin kaupungissa vain pari päivää, mutta silti niin moni asia oli todella mielenkiintoista, sanoo Jens von Larcher.
Aalto-talo ja Futuro komeilevat lehdissä Chilestä Ranskaan
Chileläinen El Mercurio on tehnyt jopa viisi juttua Marimekosta Riihitien Alvar Aalto -taloon, Kampin Hiljaisuuden kappeli näkyy espanjalaisen El Pais -lehden arkkitehtuurikolumnissa. Muodista on kerrottu Italialaisen RAI-yhtiön ohjelmasa. Ranskalaisen Maison-lehden päätoimittaja Cristian de Rivière kirjoitti Suomen-vierailultaan sekä Aalto-talosta että Futurosta.
Futuro teki vaikutuksen myös losangelesiläiseen arkkitehtuuriin ja muotoiluun erikoistuneeseen toimittajaan.
\- Se on tietenkin erikoisuus, mutta ei se ole ainoa syy, miksi Futuro kiinnostaa. Me etsimme aina vaihtoehtoisia asumismuotoja, on se sitten vihreää arkkitehtuuria tai uutuuksia tai historiallisia ratkaisuja, kuten Futuro, kertoo juuri Suomessa vieraillut Jeffrey Head.
Designia kuolemaan asti
Juttuihin päätyy myös yllätyksiä. Hietaniemen hautausmaan taiteilijakukkulan veistokselliset ja arkkitehtoniset hautakivet pääsevät yhdysvaltalaiseen muotoilulehteen.
Hietaniemeen on haudattu muun muassa Alvar Aalto, Aimo Tukiainen, Timo Sarpaneva sekä Tapio Wirkkala ja Rut Bryk Wirkkala.
\- Tarkoitukseni ei ollut mennä hautausmaalle, mutta löysin nämä poikkeuksellisen hienot hautakivet, jotka ovat mielestäni jutun arvoiset ainakin Yhdysvalloissa. Näen hautakivet suomalaiset designin jatkeena, ne ovat yksi muotoilun ulottuvuus, designia kuolemaan saakka, selittää design- ja arkkitehtuuritoimittaja Jeffrey Head.
Destian Laaksovirran syytteet hylättiin myös hovissa
Helsingin hovioikeus on hylännyt kaikki Destian ex-toimitusjohtajaa Jukka Laaksovirtaa vastaan nostetut rikossyytteet. Myös käräjäoikeus hylkäsi samat syytteet vuosi sitten.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi on koko oikeusprosessin ajan vaatinut Laaksovirralle ehdotonta vankeustuomiota kaikkiaan kuudesta eri luottamusaseman väärinkäytöstä.
Syyttäjän mielestä Laaksovirta oli ylittänyt toimivaltansa tehdessään suuria liikesopimuksia omin päin tuttaviensa kanssa. Syyttäjän laskujen mukaan sopimuksista aiheutui Destialle kaikkiaan 1,8 miljoonan euron vahingot.
Laaksovirta on kaiken aikaa kiistänyt syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet vuosi sitten. Käräjäoikeus perusteli ratkaisuaan pääosin sillä, että Destian hallitus ja yhtiökokous ovat jälkikäteen myöntäneet Laaksovirralle vastuuvapauden kaikista tämän tekemisistä.
Nyt siis samat syytteet kaatuivat toistamiseen, hovioikeudessa. Hovioikeus katsoo, että Laaksovirta ei ole suosinut lähipiiriään eikä ylittänyt toimivaltuuksiaan toimitusjohtajan tehtävässä.
Takana kolmen vuoden piina
Valtion tie- ja maanrakennusyhtiön Destian entisen toimitusjohtajan Jukka Laaksovirran tekemisiä ja tekemättä jättämisiä on puitu oikeuslaitoksessa kolme vuotta.
Poliisi aloitti rikostutkinnan kesällä 2009, kun Ylen A-studio oli kertonut Destiassa tapahtuneista mahdollisista väärinkäytöksistä.
Rikostutkinnan vuoksi Laaksovirta erosi toimitusjohtajan tehtävästä viipyilemättä. Myös koko Destian hallitus erosi syksyllä 2009, koska se katsoi epäonnistuneensa yhtiön valvonnassa.
Destia-osakeyhtiön hallinto ja valvonta vuosina 2008 - 2009 ovat saaneet osakseen kipakkaakin kritiikkiä, mutta korvauskanteita esimerkiksi yhtiön entistä hallitusta vastaan ei ole nostettu.
Vielä kerran: Katso Espanjan uskomaton EM-näytös
Suurin odotuksin EM-finaaliin lähtenyt Italia jäi Espanjan jyrän alle tylyin lukemin. Ottelu on katsottavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
Junnufutista ja viikon muita uutiskuvia
Kesäkuun viimeisellä viikolla seurattiin jalkapallon EM-kisoja, EU-päämiesten monipolvista huippukokousta ja metsäpaloja muun muassa Yhdysvalloissa ja Espanjassa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen. 
Vuosituhannen tsemppibiisi on syntynyt
Musen Survival soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
**Muse**n tulevalta kuudennelta albumilta _The 2nd Law_ löytyy kappale, joka on räätälöity Lontoon olympialaisia varten. Kappale oli valmiina ennen olympilaistilausta, mutta sanoitukset tulivat pintaan vasta, kun kisakomitea valitsi sen tapahtuman viralliseksi tunnuslauluksi. Sanoituksista vastaava kitaristi-laulaja **Matthew Bellamy** kertoikin kappaleen ensisoitossa _Survival_in olevan tarkoituksenmukaisesti hyvin kilpailuhenkinen kappale. Siitä osoituksena lopussa raikuva köörihuudot &quot;Fight!&quot;, &quot;Win!&quot; ja &quot;Yes, I'm gonna win!&quot;, joka peilaa määrätietoista omistautumista puhtaalle ja kompromissittömälle voitolle. Tsemppiä, siis!.
Kappaletta on jo kutsuttu syystäkin megamontaasiksi, sillä se sekoittaa tehokkaasti lähes kaikkia Muselle tyypillisiä elementtejä toisiinsa. Lopputulos on vähintäänkin mahtipontinen, mistä itse **Queen**in edesmennyt laulaja **Freddie Mercury**kin olisi ylpeä.
Heittääkö Muse niin, että Rätykin repeää? Vai onko kyseessä kälyinen keräilyerä Musen vähän liiankin tutusta repertuaarista?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Jälkihiki kehui Espanjaa ja harmitteli yleisurheilun laimeutta
Ylen aamu-tv:n Jälkihiki iloitsi Espanjan taituruudesta ja maan voittamasta Euroopan mestaruudesta. Sen sijaan yleisurheilun EM-kisoista jäi paha maku suuhun.
Jälkihien arvion mukaan jalkapallon EM-kisat saivat arvoisensa päätöksen myöhään sunnuntaina. Finaalia himmensi ainoastaan se, että jännitys jäi vähäiseksi, koska Espanja oli niin ylivoimainen.
\- Ottelu oli ohi vähän turhan aikaisin, odotin Italialta paljon vahvempaa esitystä. Tällä kertaa Italia oli vain ihan liian väsynyt ja voimaton, harmitteli Juha Kanerva.
\- Kyllähän Espanjan jätkistä näki heti alussa, että silmät
kiiluivat vähän eri tavalla kuin aikaisemmissa peleissä. Jos on syytetty siitä,
että ei tule tarpeeksi laukauksia ja aloitteita maalia kohti, niin nyt niitä
tuli, jatkoi Tero Tiitu.
Myös Petteri Kilpinen oli sitä mieltä, että hopeajoukkueen esitys oli ennakoitua surkeampi.
\- Yleensä turnauksissa kunnonajoitus on tärkeää. Aika moni
uskoi Italiaan, koska se nosti tasoaan koko ajan. Espanja pelasi vähän tylsää
peliä ja näytti vasta finaalissa, kuinka hemmetin hyvä se on.
EM-yleisurheilu petti odotukset
Jälkihiki oli yhtä mieltä siitä, että Helsingissä pidetyt yleisurheilun EM-kisat jättivät laimean muistijäljen. Sekä tapahtuma että suomalaismenestys olivat odotuksiin nähden vaisut.
\- Kieltämättä vähän laimea maku jäi. Jos Suomi saa yhden
pronssimitalin ja joka päivä on puolikas katsomo, niin eihän se ole sitä, mitä odotettiin.
Kaikki odottivat urheilun riemujuhlaa, Kilpinen sanoi.
\- Suomalaisen yleisurheilun valmennuksen on aika herätä. Jos
katsotaan kisojen pistetilastoa, Suomi on sijalla 28. FIFA-rankingissa Suomi on
Euroopassa sijalla 34, joten ihan niin alas ei ole vielä vajottu. Kyllä tuo on
tosi huolestuttavaa, Kanerva pudisti päätään.
Tero Tiitu korosti psykologisen puolen merkitystä. Hänen mukaansa olisi syytä pohtia, miten urheilijoista saadaan paras irti tärkeimmillä hetkillä.
\- Ennen tätä kesää puhuttiin paljon leirivuorokausien määrien nostamisesta, mutta ei sillä tuntunut olevan ihan hirveää vaikutusta. Edelleenkin ehkä pitäisi palata korvien väliin, jos tulosta ei saa irti ja pysty nauttimaan hetkestä (kisoissa).
Ravien backstagella kaviot lyövät kipinää
Ravien backstagella huolehditaan tähdistä siinä kuin millä tahansa bäkkärillä. Rokkitapahtuman takahuonetta enemmän ravien varikko muistuttaa kuitenkin huippu-urheilijoiden huoltopistettä.
6-vuotias suomenhevonen Olivia-neiti kuoputtaa etusellaan maata niin, että betoni jytisee. Koelähtöön on aikaa vielä lähes tunti, mutta Olivialle on jo puettu valjaat ja kuskikin on lähtövalmiina.
\- Meillä on tänään lämmittely vähän normaalia aikaisemmin kun on niin paljon harjoitus- ja koelähtöjä. Pakko lämmittää hevonen ennen niitä tai muuten startin ja lämmittelyn väli on liian lyhyt. Ajan nyt kolme-neljä lenkkiä ja sitten kävelytän, Olivia-neidin omistaja Tuula Hynninen kertoo.
Ei viinaa, lastenvaunuja eikä koiria
Varikolla moni muukin hevonen paiskoo kavioitaan, ketjut kilisevät, turvat heiluvat ja hirnuntaa kuuluu tämän tästä. Jatkuvasti tallien keskellä olevalla aukiolla kulkee niin hevosia kärryineen kuin autojakin. Eteensä on katsottava ettei jää kuumana käyvien urheilijoiden jalkoihin.
\- Aika rauhallista täällä nykyisin on, autot osaa ajaa varikon ympärille ja hevoset käyttäytyä. Tänne ei saa tuoda koiria eikä lastenvaunuja kun hevoset pelkää niitä, jos ei ole tottuneet. Ja alkoholin käyttö on tietenkin onneksi suljettu pois tänä päivänä. Aikanaan täällä oli vaikka minkälaista jurnukkaa ja ukkoa, mutta nyt on siistiä ja asiallista, Hynninen kertoo.
Varikolle mahtuu kymmeniä hevosia, mutta silmiin ei satu yhtään sellaista, joka ei olisi kuskillaan hallinnassa.
\- Ennen tuotiin raveihin vaikka minkälaisia hulluja suoraan pystymetsästä, mutta tänä päivänä hevoset on hyvin kasvatettuja. Tietenkin voi aina jotakin sattua, hevonen päästä irti vaikka, mutta kaikkea voi sattua vaikka pyöräillessäkin, Hynnisen apuna raveissa oleva Lasse Vasko toteaa.
Jännitystä ilmassa
\- Mitä isommat ravit niin sen enemmän on jännitystä ilmassa. Kuka jännittää enemmän ja kuka vähemmän. Minä en niin enää jännitä, menee miten menee, Hynninen sanoo.
Olivia-neidin tämän iltainen esitys ei tuo rahaa vaan luvan kilpailla. Koelähdössä osoitetaan juoksutaidot ennen varsinaisiin startteihin pääsyä. Suomenhevosten on juostava koelähdössä vähintään aikaan 1.40 tai suoritus hylätään. Eikä raveissa tietenkään saa laukata liikaa.
Olivia-neiti juoksee kyllä kotioloissa helposti mokoman ajan ja pistää monin verroin paremmaksikin, mutta laukat jännittävät niin Hynnistä kuin tallipoikaakin.
\- Rauhalliselta tuo meno nyt näyttää, tosi hyvältä, Lasse Vasko kommentoi tamman lämmittelyjuoksua radalla.
\- Yleensä jos se käy kuumana niin sitten se on hermona siellä startissakin ja laukkailee sitten.
Rauhallisesta alusta huolimatta laukkaa tulee tänäänkin heti lähtösuoralla. Vaikka Hynninen saa laukan katkeamaan muutaman sekuntin jälkeen, jää kilpailulupa tänään saamatta, koska aika ei riitä.
\- Otin liian rauhallisesti. Yritin saada matkavauhdin tasaiseksi ettei se lähde uudelleen laukkaan, mutta nyt jäi aika sekuntin päähän. Meni se tuolla 32:kin, Hynninen kertoo.
Suihkun kautta kotiin
Olivia-neiti puhkuu yhä intoa, vaikka juoksu on jo takana. Hynninen kävelyttää hevosta varikolla kunnes se ei enää ole hengästynyt. Sen jälkeen Olivia-neidiltä riisutaan varusteet  ja lähdetään suihkujonoon.
\- Ota nyt kiinni sieltä, ettei se juokse läpi, Hynninen huudahtaa Vaskolle kun tamma paiskoo menemään pesupaikalla.
Olivia-neiti pitää pesusta niin, että lyö jatkuvasti kavioitaan betoniin täydellä voimalla.
\- Kun tietäisi mitä tuon hevosen päässä liikkuu. Sekin olisi kiva tietää, että miksi pitää laukata.
Pesun jälkeen tamma lastataan koppiin ja se jää odottamaan kotimatkaa Joroisiin. Varikolla kuhina jatkuu.
Harva haluaa jättää Jyväskylän valtuuston
Kuntatalouden ongelmat eivät näytä hälventävän kunnallispolitiikan vetovoimaa ainakaan Jyväskylässä. Nykyisistä valtuutetuista valtaosa pyrkii jatkokaudelle syksyn kunnallisvaaleissa.
Kuntakentän myllerrykset ja synkät talousnäkymät eivät ole sammuttaneet jyväskyläläispoliitikkojen intoa kunnallispäätäntään. 75 valtuutetusta päätöksenteon on vapaaehtoisesti jättämässä näillä näkymin vain yhdeksän.
Viitisentoista valtuutettua pohtii vielä jatkohalujaan, mutta ehdokkuudestaan on päättänyt jo kaksi kolmannesta nykyvaltuutetuista.
Luopujilla on erilaisia syitä valtuuston jättämiseen: esimerkiksi kokoomuksen Hennariikka Andersson on saanut töitä muualta, ja SDP:n Jukka Louhivuori kertoo olevansa kansainvälisten tehtäviensä takia niin paljon matkoilla, että kunnallispolitiikan hoitaminen ei onnistuisi täysipainoisesti.
Aikasyöppö luottamustoimi
Kunnallispolitiikkaa tehdään luottamustoimena, mutta moni kokee sen vievän niin paljon aikaa, että varsinainen päivätyö kärsii. Tämä on yksi syy siihen, miksi vasemmistoliiton Jarmo Ritanen jättää valtuuston yhden kauden jälkeen.
\- Minä olen tehnyt järjestötyötä jo 90-luvulta ensin ammattijärjestössä ja sitten puolueessa. Haluan nyt olla opettaja ja tehdä sitä työtä sataprosenttisesti, Ritanen summaa.
Puolueessaan vastuutehtäviin nopeasti edennyt Ritanen sanoo väsyneensä erityisesti vaalikampanjointiin.
\- Vaaleja on ollut jatkuvasti, ja olen eurovaaleista lähtien ollut joka vaaleissa ehdokkaana. Se on imenyt voimia niin, että tuli väsymys viime vaalien jälkeen, Ritanen sanoo ja viittaa kevään eduskuntavaaleihin.
Politiikasta luopumista vaikeuttaa porukan paine. Kokenut poliitikko jättää ison aukon sekä ryhmän osaamiseen että äänisaaliiseen.
\- Kyllä minäkin pyöriskelen syyllisyydessä, että olenko porukan petturi, Ritanen myöntää. 
Luopumispäätös kuitenkin pitää, eikä mies aio palata politiikkaan. Yhteiskuntaopin opettaja sanoo kuitenkin seuraavansa päätöksentekoa aktiivisesti myös jatkossa.
Perheen aika
Keskustan Sami Kettunen sen sijaan pitää mahdollisena paluuta politiikkaan joskus myöhemmin. Nyt on perheen aika.
\- Parempi antaa nuoremmille tilaa. Jossain vaiheessa tulee vähän väsymystä siihen politiikantekoon ja tarvitsee vaihtelua, Kettunen lisää.
Sami Kettunen on nähnyt parinkymmenen vuoden aikana, miten kunnallispolitiikka on muuttunut enemmän aikaa vieväksi. Hän haluaisi, että vaativimmat pestit muutettaisiin puolipäiväiseksi työksi:
\- Se antaisi nykyistä useammille mahdollisuuden hakeutua myös näille aikaavieville puheenjohtajapaikoille.
Kettunen pitää aivan mahdollisena paluuta politiikkaan sitten, kun perheen lapset ovat lentäneet pesästä. Hän kannustaa myös muita yhteisten asioiden hoitamiseen:
\- Siellä tehdään oikeasti tärkeitä päätöksiä, ja politiikka on mielenkiintoista ja mukaansatempaavaa. 
Puuduttavat kokoukset
Huomattavasti synkempi kuva politiikasta on jäänyt vihreiden kaupunginvaltuutetulle Anna-Kaarina Autereelle. Autere on kyllästynyt politiikkaan neljän valtuustokauden jälkeen, joista kaksi ensimmäistä kului Jyväskylän maalaiskunnassa.
Erityisen puuduttavaksi Autere on kokenut nykyisen kokouskäytännön:
\- Vaatii aikamoisia järjestelyjä ja kovaa sitoutumista että esimerkiksi pienten lasten vanhemmat tai yksinhuoltajat voi osallistua politiikkaan, Autere toteaa ja viittaa useiden tuntien mittaiseksi venyviin kokouksiin.
Autere haluaisi, että osa kokouksista hoidettaisiin vaikka etätyönä tietokoneen avulla. Hän asettaa kyseenalaiseksi myös valtuustosta tutut pitkät puheenvuorot, jotka eivät välttämättä vie asioita eteenpäin.
Luopuvan valtuutetun kritiikki kohdistuu myös johtaviin virkamiehiin:
\- Jyväskylässä voisi johto mennä itseensä siinä, että arvostetaanko niitä ihmisiä jotka paneutuu asioihin ja tekee sitä työtä vai ollaanko me vain pakkopulla näille virkamiehille.
Anna-Kaarina Autere ei enää aio palata politiikkaan, mutta hän kiittelee valtuustoaikaansa kuitenkin hyväksi yhteiskunnalliseksi korkeakouluksi, jossa on oppinut paljon hyödyllistä.
\- Erityisesti suosittelen politiikkaan lähtöä työttömille ja huono-osaisille, Autere toteaa. 
Nuori maailmanvalloittaja Otto Hilska
Otto Hilska on vasta 26-vuotias, mutta ehtinyt moneen. Ensimmäisen yrityksensä hän perusti 18-vuotiaana ja tätä nykyä hän on ohjelmistoja kehittävän Flowdockin perustaja ja toimitusjohtaja. 
Flowdock on reaaliaikainen tiimityön tueksi rakennettu verkkopalvelu. Alusta asti oli selvää suunnata tuotteen kanssa ulkomaille. Hilskan mukaan Piilaaksossa kaikki keinot ovat sallittuja ja ovelta ovelle kiertäminen on joskus ihan hyvä vaihtoehto rahoitusta etsiessä. Verkostoituminen ja hyvät kontaktit ovat onnistumisen edellytys. 
Tiukat ajat taloudessa näkyvät myös yritysten rahoitusten saamisessa. Hilska kuvailee, että alkuvaiheen rahoitusta on edelleen hyvin tarjolla. Isompi haaste yrityksille on saada rahoitusta kasvuvaiheen kynnyksellä. 
Oettinger: EU:sta tultava Euroopan Yhdysvallat
Saksalainen EU-komissaari haluaa muuttaa Euroopan unionin liittovaltioksi. Huomattava osa saksalaisista tukee hänen käsitystään.
Saksalainen EU-komissaari Günther Oettinger haluaa tiukentaa EU:n poliittista yhteistyötä. Saksalaisen Die Welt -päivälehden haastattelussa Oettinger sanoo haluavansa Euroopan unionin kehittyvän Euroopan Yhdysvalloiksi.
Saksassa tehdyissä kyselyissä lähes puolet vastaajista on ollut samalla kannalla. Oettingerin mielestä on rohkaisevaa, että Euroopan liittovaltiolla on niin paljon kannatusta, vaikka taloustilanne on vaikea.
Oettinger kuuluu Saksan kristillis-demokraattiseen CDU-puolueeseen ja vastaa EU-komissiossa energia-asioista.
Oettinger puolusti lehden haastattelussa liittokansleri Angela Merkelin toimintaa viikonlopun EU-huippukokouksessa. Maiden kannat olivat kauempana toisistaan kuin koskaan ennen, ja Merkel yritti pitää yllä tasapainoa ja Saksan etua, Oettinger totesi.
Energiakomissaarin mielestä vaikeuksissa olevat maat, kuten Espanja ja Italia, voisivat tehokkaasti hyödyntää avustusrahastosta saamaansa tukea. Oettingerin mukaan EU:n on kuitenkin muutettava toimintaansa entistä enemmän siihen suuntaan, että vakaussääntöjen rikkomisesta seuraa rangaistus.
Jalkapallon EM-loppuottelulla miljoonayleisö
Espanjan ja Italian välisen finaalikamppailun katsojakeskiarvo ylsi lähes miljoonaan katsojaan. Parhaimmillaan loppuottelua seurasi yli miljoona silmäparia.
Espanjan ja Italian välinen jalkapallon EM-loppuottelu keräsi televisioruutujen ääreen parhaimmillaan yli miljoona suomalaista. Ottelun katsojakeskiarvo oli 807 000. Parhaimmillaan katsojia oli lähes 1,1 miljoonaa.
Myös yleisurheilun EM-kisojen suomalaisittain mielenkiintoinen päätöspäivä kiinnosti tv-katsojia. Yleisurheiluilta ylsi katsojakeskiarvollaan kutakuinkin samoihin lukemiin jalkapallon kanssa.
Jalkapallon EM-finaalilla oli neljä vuotta sitten lähes sama katsojakeskiarvo. Vertailun vuoksi kahden vuoden takaisen MM-finaalin katsojakeskiarvo nousi yli miljoonan.
Apple maksoi miljoonia iPad-nimikiistassa
Apple on ostanut maailmanlaajuisen käyttöoikeuden iPad-tuotemerkkiin. Kiinalaisyhtiö oli toista mieltä.
It-yhtiö Apple on taipunut maksamaan korvauksia iPad-tuotemerkkiin liittyvässä kiistassa Kiinassa.
Kärhämässä olivat vastakkain Apple ja kiinalainen Proview Technology -yhtiö. Proview oli rekisteröinyt omaan käyttöönsä iPad-tuotemerkin jo vuonna 2000 - eli kauan ennen kuin Apple alkoi myydä iPadeja.
Kun iPadit tulivat markkinoille, Apple osti maailmanlaajuiset käyttöoikeudet merkkiin.
Apple osti käyttöoikeudet myös Proview'lta vuonna 2009. Kiinalaistuomioistuimen mukaan käyttöoikeudet eivät kuitenkaan koskaan siirtyneet Applelle.
Viime vuonna Apple haastoikin Proview'n oikeuteen Kiinassa tuotemerkin loukkaamisesta.
Maanantaina kiinalaistuomioistuin kertoi, että Apple on taipunut maksamaan Proview'lle 60 miljoonan dollarin eli noin 50 miljoonan euron korvaukset.
Applen suostumus maksaa korvaukset tarkoittaa sitä, ettei oikeuskäsittelyä enää jatketa. Proview'n asianajajan mukaan Apple maksoi 60 miljoonaa dollaria tuotemerkin saadakseen.
Nimiriidan raukeaminen merkitsee myös sitä, että Apple onnistui raivaamaan mahdolliset esteet iPadin myymiselle Kiinassa.
Proview on taloudellisesti huonossa kunnossa. Lähellä konkurssia oleva yhtiö oli vaatinut alun perin Applelta 400 miljoonan dollarin korvauksia. Konkurssiuhan takia yhtiö kuitenkin tyytyi 60 miljoonaan dollariin.
Estonian Air vienyt Flyben matkustajia
Estonian Airin paremmat jatkoyhteydet kuljettavat matkustajia Jyväskylästä Tallinnaan. Liikematkustajat ovat arvostelleen Flyben aikatauluja.
Kehittämisyhtiö Jykes jatkaa neuvotteluja lentoyhtiö Flyben kanssa Jyväskylän ja Helsingin välisten lentovuorojen määristä ja aikatauluista. Tavoitteena on edelleen parantaa yhteyksiä lisäämällä aamuun uusi vuoro sekä uudistamalla aikatauluja. 
Lentoyhtiöissä laaditaan parhaillaan talvikauden aikatauluja. 
Etenkin jatkoyhteyksiä tarvitsevat liikematkustajat ovat arvostelleet Flyben nykyisiä aikatauluja sopimattomiksi. Apua tilanteeseen on tuonut keväällä Jyväskylästä Tallinnaan reitin avannut Estonian Air. 
Jykesin toimitusjohtaja Ari Hiltunen arvioi, että aamulento Tallinnaan on napannut Flyben matkustajia hyvien jatkoyhteksien ansiosta.
\- Jatkomatkustajat ovat olleet positiivinen yllätys Estonian Airille ja se, kuinka paljon he pystyvät omaan verkostoonsa syöttämään jatkomatkustajia. Että sieltä on hyvät yhteydet muun muassa Osloon, Amsterdamiin ja Brysseliin.
Miten sinä autat yksinäistä vanhusta?
Tutkimusten mukaan yksinäiset vanhukset kuolevat muita aikaisemmin ja heidän terveydentilansa heikkenee nopeammin. Tunnetko yksinäisiä vanhuksia? Mikä olisi hyvä tapa auttaa heitä?
Yksinäisyys voi elämänlaadun lisäksi viedä myös iäkkäiden elinvuosia. Yksinäisten kunto ja terveydentila myös heikkenevät nopeammin kuin muiden.
Tutkijat pitävät yksinäisyyttä perinteisten riskitekijöiden veroisena terveysvaarojen ennusmerkkinä, ja siksi asiaan pitäisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota.
Kuinka sinä autat yksinäistä vanhusta?
Litmanen: Espanja - hienojen kisojen ansaittu mestari
Jalkapallofanit ympäri maailman pääsivät nauttimaan hyvästä jalkapallosta kesäkuun aikana. Povasin jo ennen kisojen alkua, että kisoista tulee erittäin laadukkaan.
Euroopan parhaat maat olivat mukana, sillä karsinnoissa ei suuria yllätyksiä nähty. Oli positiivinen yllätys, että näissä kisoissa menestyttiin aktiivisen ja kokonaisvaltaisen jalkapalloilun kautta. Kisojen suurimmat menestyjät uskoivat pallonhallinnan tuovan tulosta ja näin myös tapahtui. Espanja kuittasi pokaalin ansaitusti. Paras joukkue voitti.
Alkusarja meni pitkälti odotusten mukaan, sillä vain Hollannin tarpominen oli suuri yllätys, samoin kenties Venäjän hyytyminen Kreikkaa vastaan. Mutta oli Hollannin putoamisessa tällä kertaa se hyvä puoli, että jatkoon eteni Portugali. Portugalikaan ei ole välttämättä aina vannonut kokonaisvaltaisen pelin suuntaan, mutta nyt valmentaja Paolo Benton johdolla näin kävi. Joukkue eteni aina välieriin, joissa se oli ajoittain niskan päällä Espanjaa vastaan. Lopulta Espanja käänsi itselleen finaalipaikan kokemuksen ja taidon kautta rangaistuspotkuissa. Tätä ennen Portugali oli pudottanut jatkosta Tshekin puolivälierissä.
Kolmessa muussakaan puolivälierässä ei yllätyksiä nähty. Saksa höykytti puolustamisen kautta jatkoon edenneen Kreikan, Italia pudotti ansaitusti puolustusvoittoisen Englannin (kisojen ensimmäisessä 0-0 –ottelussa rankkareilla) ja Espanja jätti Ranskan ilman yllätysmahdollisuutta.
Päästiin tilanteeseen, jossa ehdottomasti kisojen neljä parasta joukkuetta oli välierissä. Espanjan voitto Portugalista käytiin jo läpi, mutta sitten siihen asti vakuuttavasti kisoissa edennyt Saksa törmäsi Italiaan. Saksa selvästi yllättyi Italian hyökkäysvoimasta ja samalla Prandellin Italia paljasti Saksan heikon kohdan: joukkueen puolustus on hyvä hyökkäämään, mutta itse puolustamisessa oli vielä oppirahojen maksamisen aika. Kaksi vuotta on pitkä aika ja Saksan nuori joukkue on valmiimpi seuraavissa MM-kisoissa.
Italian vakuuttava esitys välierässä antoi uskoa siihen, että joukkue pystyisi haastamaan Espanjan finaalissa. Näin ei käynyt. Espanjan 1-0 johtomaalin jälkeen Italialla oli erikoistilanteiden rypäs ja mikäli joukkue olisi siitä saanut tasoituksen, olisi peli voinut vielä jotenkin kääntyä. Kun näin ei tapahtunut, Espanja teki toisen maalin Italian kannalta hankalaan paikkaan hieman ennen taukoa. Italia yritti vielä laittaa kaiken peliin, mutta viimeistään Thiago Mottan epäonni, joka johti Italian pelaamiseen alivoimalla, ratkaisi lopullisesti pelin. Viime hetkillä Espanja teki vielä kaksi maalia, mutta maaleja olisi voinut tulla lisääkin. Espanja oli ylivoimainen loppupelissä, mutta erinomainen koko ajan. Ei jäänyt epäselvyyksiä siitä, kumpi oli selvästi finaalissa parempi joukkue.´
Ylisanat Espanjasta on käytetty tälläkin palstalla ja illalla Ylen studiossa. Joukkue rikkoi koko joukon ennätyksiä sunnuntaina ja on hyvin vaikea sanoa, rikkooko niitä Espanjan jälkeen kukaan. Meni 40 vuotta ennen kuin Espanja pääsi Saksan rinnalle kolmen finaalin putkeen, mutta kuinka kauan menee, että joku toistaa Espanjan tempun ja voittaa kolme arvofinaalia putkeen? Eikä ole mitenkään sanottua, että putki menisi kahden vuoden kuluttua poikki, sillä Espanjan joukkueessa ei välttämättä tapahdu suurta rakennemuutosta.
Joukkue oli tasapainoinen, hyvin valmennettu, selvästi hyvähenkinen ja kaikin puolin vahva. Siellä kohauteltiin hymyillen olkapäitä, kun jotkut kriitikot puhuivat tylsästä pelistä tai siitä, ettei heillä ole varsinaista hyökkääjää. Tilastot tietysti puhuvat omaa kieltään ja pallon pitäminen on parasta puolustamista. Se tuli todistetuksi tälläkin kertaa sen lisäksi, että pallon pitämisen kautta joukkue teki aika mukavasti maaleja…
Oli jotenkin kuvaavaa, että Fernando Torres päätti syöttää hyvässä maalintekotilanteessa Juan Matalle neljännessä maalissa. Torres tiesi varmasti, että tekemällä itse maalin hän voittaisi turnauksen maalikuninkuuden. Mutta vapauttava syöttö Matalle ilahdutti selvästi yhtä paljon, sillä Chelsean kaksikko on kokenut kaikenlaista tämän vuoden aikana ankarasta kritiikistä Mestarien liigan voittoon: vaihtomies Torres teki maalin ja syötön ja turnauksen ensimmäiset minuuttinsa saanut Mata iski maalin. Voiko joukkuehenkeä tai joukkueen eteen pelaamista enää paremmin kentällä osoittaa kuin Torresin ajattelu tilanteessa? No, Torres loppujen lopuksi ”Golden Bootin” voitti kuitenkin, sillä hänen saldonsa 3+1 oli sama kuin Mario Gomesin, mutta tehot syntyivät vähemmillä minuuteilla (yhteensä 189 minuuttia eli vähän yli kaksi täyttä ottelua minuuteissa) kuin Gomesin tehot. Tätä laskelmaa Torres oli tuskin kuitenkaan tehnyt.
Espanja voitti, ansaitusti. Se, että erinomainen Espanja voitti erinomaisen ja tasokkaan EM-lopputurnauksen teki voitosta vieläkin hienomman.
Toivotan hyviä lomia espanjalaisille, mutta myös tämän palstan lukijoille. Tämä on nyt tämän rupeaman viimeinen teksti ja toivon mukaan jotkut jaksoivat pysyä palstalla mukana. Kiitos ja hyvää jalkapallokesän jatkoa!
**Jari Litmanen**
Sää verotti Jutajais-yleisöä
Sunnuntaina päättynyt kansanmusiikkifestivaali Jutajaiset jäi kävijätavoitteestaan Rovaniemellä. Järjestäjien mukaan kolea ja sateinen sää verottivat kävijämäärän 12 000 kävijään, kun tavoitteena oli 16 000. 
Eniten yleisöä houkutteli Eppu Normaalin lauantainen keikka.
Ensi vuonna Jutajaiset aloittaa tapahtumat alkuviikolla kylistä ja Rovaniemen esitykset keskitetään viikonloppuun.
Gruborovics vakuuttaa: Nyt näyttää jo paremmalta
Tappioputkessa laahustavalla JJK:lla alkaa tärkeä viikko. Ensin joukkue matkustaa VPS:n vieraaksi, minkä jälkeen vuorossa on kotiottelu Stabaekia vastaan Eurooppa-liigan karsinnassa.
Viime kauden pronssijoukkueen JJK:n meno on koko alkukauden
ollut tuskaista. Nyt takana on neljän ottelun tappioputki. Tamas Gruborovics
uskoo kuitenkin kurssin kääntyvän kreivin aikaan.
\- Rupesimme viime pelissä jo pelaamaan niin kuin pitääkin.
Meillä on ollut oma peli hukassa koko alkukauden. Nyt näyttää jo paremmalta,
joten kyllä kurssi tästä vielä kääntyy, "Grubo" kuitenkin uskoo.
JJK hävisi viimeksi torstaina kotonaan FC Hongalle 0-1.
\- Meidän täytyy uskoa omaan peliimme. Olemme lähteneet
liikaa hätiköimään, jos olemme jääneet tappioasemaan, sen sijaan, että olisimme
rakentaneet peliä rauhassa. Omassa päässä ei myöskään saa päästää niin helppoja
maaleja kuin meille on tehty. Toisaalta maalinteko on myös ollut vaikeaa. Se
tulee varmasti omalla painollaan.
JJK kohtaa seuraavaksi VPS:n vieraissa maanantaina.
Gruborovics on tuosta ottelusta sivussa varoitustilin täyttymisen vuoksi.
Joukkueella on edessä muutenkin tärkeä viikko, sillä Harjulla pelataan
torstaina Euroopa-liigan karsintaa norjalaista Stabaekia vastaan.
Suomalaisvahdille jatkosopimus Toronton kanssa
Jussi Rynnäs, 25, vietti viime kauden pääosin farmijoukkue Marliesin kanssa. Organisaatio kiinnitti suomalaisen myös tulevaksi kaudeksi.
Maalivahti Jussi Rynnäs jatkaa NHL-seura Toronto Maple Leafsin organisaatiossa. Suurimman osan viime kaudesta farmijoukkue Toronto Marliesissa pelannut Rynnäs teki vuoden jatkosopimuksen.
Rynnäs pelasi viime kaudella AHL:ssä 22 ottelua, joista hän voitti puolet. Kolmessa kamppailussa suomalaisvahti torjui nollapelin. Hän pelasi myös ECHL-liigan Reading Royalsissa kauden aikana.
NHL-pelejä Rynnäkselle kertyi vyölle kaksi. Suomalainen oli maalilla maaliskuun lopussa otteluissa Carolinaa ja Philadelphiaa vastaan.
Bolt ei ole huolissaan - "Tulen aina takaisin"
Vaikka Yohan Blake oli Jamaikan olympiakarsintojen ykkönen sekä sadalla että 200 metrillä, Usain Bolt lähtee Lontooseen täynnä itseluottamusta.
Usain Bolt sai todeta itsensä jälleen Yohan Blakea hitaammaksi, kun kilpakumppani vei voiton 200 metrillä Jamaikan olympiakarsinnoissa. Vaikka Bolt ei ole vielä parhaassa terässään, hän ei stressaa olympialaisista.
\- En ole koskaan huolissani, jos valmentajani ei ole. Ja hän ei ole huolissaan, joten olen OK, Bolt totesi.
Olen olympiavoittaja ja minun on näytettävä koko maailmalle, että olen paras. Tulen aina takaisin. Tiedän, mitä minun on tehtävä, maailmanennätysmies jatkoi.
Omissa nimissään olleen 200 metrin kauden kärkiajan rikkonut Blake oli erittäin tyytyväinen voitostaan. Aika 19,80 lupailee hyvää olympialaisia ajatellen.
\- Olen tehnyt kovasti töitä ja se kantaa nyt hedelmää. En ole yllättynyt isosta voitosta. Tiedän kuitenkin, ettei Bolt ollut sataprosenttisessa kunnossa, Blake sanaili.
Blake ja Bolt kohtaavat Lontoon pikamatkoilla elokuun alussa. Sadan metrin ratkaisut juostaan sunnuntaina 5.8. ja 200 metrin torstaina 9.8.
Kymmenet aikovat loikata Japanin johtavasta puolueesta
Japanin demokraattisen puolueen voimahahmo aikoo jättää puolueen kymmenien seuraajiensa kanssa. Syynä on maan pääministerin halu korottaa liikevaihtoveroa.
Yli
50 Japanin johtavan puolueen jäsentä aikoo erota vastalauseena maan pääministeri
Yoshihiko Nodalle. Japanin demokraattisen puolueen DPJ:n jäsen Ichiro Ozawa ja
hänen seuraajansa jättivät eroanomuksensa tänään maanantaina. He aikovat
todennäköisesti perustaa oman kilpailevan puolueen.
Ozawa
auttoi DPJ:n nousemaan valtaan vuonna 2009. Hän on kritisoinut äänekkäästi pääministeri
Nodan aikeita kaksinkertaistaa Japanin liikevaihtovero 10 prosenttiin. Veronkorotus
on jo hyväksytty alahuoneessa, mutta se vaatii vielä ylähuoneen hyväksynnän. 
Pääministeri
Noda keskustelee eroanomusten käsittelystä myöhemmin maanantaina muiden puoluejäsenten kanssa.
Loikkaaminen
ei välittömästi tarkoita DJP:n enemmistön kaatumista
parlamentin alahuoneessa, jolla on valta nimittää pääministeri.
Valtaosa
loikkareista äänesti viime perjantaina veronkorotusta vastaan. Liikevaihtoveroa
halutaan korottaa Japanin valtavan velkavuoren vuoksi.
Ankeat sairaalavaatteet tulevat halvaksi
Sairaaloissa potilaille tarkoitetut vaatteet ovat väreiltään ja malleiltaan varsin neutraaleja. Nykyistä pirteämpiäkin asuja on harkittu, mutta suunnitelmat ovat tyssänneet rahanpuutteeseen. 
Hailakan vaaleanpunainen selästä avonainen paita, kirjavat pitkät kalsarit ja vaaleanvihreä aamutakki. Tällaiset vaatteet saa päälleen esimerkiksi Päijät-Hämeen keskussairaalaan tuleva leikkauspotilas.
Vaatteet ovat väljät, jotta ne käyvät mahdollisimman monelle. Asukokonaisuus ei kuitenkaan varsinaisesti piristä potilasta.
Mutta ei sairaalavaatteista tarkoituksella tehdä tylsiä. Niiden suunnittelussa on huomioitava monta seikkaa. 
Jos rahaa olisi paljon, voisimme tilata värikkäitä t-paitoja, mutta pitää miettiä kustannuksia. 
\- Sairaalassa on erikokoisia ihmisiä, joten vaatteet eivät voi olla tyköistuvia. Lisäksi ne pitää valmistaa materiaaleista, jotka kestävät 70 asteen pesun, jossa kaikki bakteerit ja epäpuhtaudet lähtevät, huoltopalvelupäällikkö, tekstiilityöryhmän puheenjohtaja Jaana Helenius Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä sanoo.
Kuuma pesu haalistaa värit
Paidat ja housut ovat trikoota, aamutakit tukevampaa kangasta. Miesten vaatteet ovat väriltään sinisiä ja naisten punaisia.
Jaana Heleniuksen mukaan nykyistä värikkäämmät vaatteet eivät tule kysymykseen kustannussyistä ja siksi, että ne haalistuvat kuumassa pesussa. Sairaalavaatteet valitsee esimerkiksi Päijät-Hämeessä kuntien edustajien muodostama ryhmä, joten asujen on oltava monikäyttöisiä.
\- Värit eivät välttämättä ole houkuttelevia, mutta tämän valikoiman saamme tekstiilifirmoilta.
Asujen kunto tarkistetaan aina pesun yhteydessä. Vaatteet kiertävät potilaalta toiselle niin pitkään kuin ne ovat ehjiä.
EM-kisojen järjestäjät kiittävät suomalaista kisayleisöä
Yleisurheilukisojen uudet järjestelyt pitävät järjestäjät tyytyväisinä huolimatta siitä, että kävijätavoitetta ei saavutettu. Suomalaista yleisurheilukansaa kehutaan asiantuntevaksi. 
Järjestäjät ovat  tyytyväisiä yleisurheilun EM-kisojen kokonaisuuteen ja uusiin järjestelyihin.
\- Järjestelyjen suhteen jäi erittäin hyvä maku suuhun. Olemme saaneet pelkkää kiitosta niin urheilijoilta, medialta kuin kansainvälisiltä ja kotimaisilta vierailta, kertoo kisojen pääsihteeri Esa Honkalehto.
Honkalehdon mukaan hyvä sää ja kisamenestys kulkevat käsi kädessä.
\- Jos ilmat olisivat olleet samat kuin sunnuntaina, olisimme olleet paljon lähempänä yleisötavoitettamme. Toki tunnelma nousi huippuunsa, niinä päivinä kuin sinivalkoiset värit menestyivät. Suomen menestys vaikuttaa myös yleisön tulemiseen stadionille.
Pelkästään Suomen menestys ei kuitenkaan ole edellytys. Yleisö kannusti sunnuntaina kovaan ääneen esimerkiksi sunnuntain seiväshyppääjiä. Suomessa on erittäin asiantunteva yleisurheiluyleisö niin kotikatsomoissa tv:n ääressä kuin paikanpäällä stadionilla.
\- Myös pituushypyn loppukilpailu oli äärimmäisen kovatasoinen, ja siinä nähtiin myös sinivalkoisia värejä. Roni Ollikainen, nuorimies Helsingistä, teki miehen työn hyppäämällä aivan mitalien tuntumaan.
Uudet järjestelyt osoittautuivat toimiviksi
Noin kuukauden päästä starttaavat Lontoon olympialaiset karsivat Honkalehdon mukaan kohtalaisen vähän urheilijoilta.
\- Lähinnä puolalaisia ja venäläisiä huippuja jäi puuttumaan kisoista. Todelliset nimekkäiden huippujen poisjääminen oli kohtalaisen vähäistä. Jotkut ehkä valitsivat lajit sen mukaan, että saivat levätä Lontoon kisoja ajatellen.
Kisojen tiivis paketti ja tapahtumapaikkojen järjestäminen stadionilla sekä sen ulkopuolella olivat järjestäjien mukaan hyvä ratkaisuja.
\- Viisi iltaa, joihin oli puristettu 42 finaalia oli mahdollista osin sen takia, että palkintojen jako suoritettiin ensimmäistä kertaa stadionin ulkopuolella. Palkintojenjako veti väkeä. Uskon, että tämä tapa tulee vakiintumaan, Honkalehto kertoo.
Suomisen yt:t päättyivät - 76 työntekijää ulos Nakkilan-tehtaalta
Kuitukankaita valmistava Suominen on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Tuotantolinjoja suljetaan Satakunnan Nakkilassa ja väkeä vähennetään.
Suomisen Kuitukankaiden yt-neuvottelut ovat päättyneet. Henkilöstöä vähennetään enintään 76 ihmistä. Nakkilassa suljetaan tuotantolinjoja ja lisäksi väkeä lähtee hallinnosta ja tukitoimista.
Vähennettävä määrä on hieman pienempi kuin toukokuussa ennakoitiin. Tuolloin ilmoitettiin, että pois joutuu 86 työntekijää. Suomisella on ollut Nakkilassa 166 työntekijää.  
  
Suurin osa vähennyksistä toteutuu irtisanomilla tämän kesän aikana. Supistamalla tuotantoa Suominen hakee parannusta Nakkilan laitoksen kannattavuuteen. Lämpösidotun kuitutuotannon ja yhden vesineulauslinjan tuotannon lopettaminen aiheuttaa arvioilta 3 miljoonan euron alaskirjauksen.
Väen vähentäminen ja tuotantolinjojen sulkeminen on osa Suomisen laajempaa kannattavuusohjelmaa, jonka tavoitteena on saavuttaa noin kahden prosentin kustannushyöty tänä vuonna.  
 
Soini ja Pekkarinen jatkoivat EU-kokouksen arvostelua
Keskustan Mauri Pekkarisen mielestä pääministeri ylitti neuvotteluvaltuutensa EU-huippukokouksessa. Timo Soini (ps.) arvioi, että valtuuksien ylittyminen oli vähintäänkin lähellä.
Pääoppositiopuolueet jatkoivat viime viikon EU-huippukokouksen arvostelua Ylen aamu-tv:ssä.
Keskustan Mauri Pekkarisen mukaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ylitti kokouksessa eduskunnalta saamansa valtuudet. Vielä perjantaina Pekkarinen oli sitä mieltä, että on epäselvää, ylittyivätkö neuvotteluvaltuudet.
\- Valtuudet sanoivat yksiselitteisesti, että rahoitustukea kriisirahastosta ei myönnetä suoraan rahoituslaitoksille, Pekkarinen sanoi.
\- Minusta tämä on yksiselitteisesti vastoin sitä valtuutta, jonka ministeri sai, hän jatkoi.
Tässä astuttiin pitkälle liittovaltioistumisen tielle.
Myös Timo Soini (ps.) oli sitä mieltä, että valtuuksien ylittyminen oli ainakin hyvin lähellä.
\- Kun katsoo, mitä Urpilainen vastasi Perussuomalaisten välikysymykseen kaksi viikkoa sitten, hän sanoi yksiselitteisesti, ettei suoraan pankkitukeen mennä.
Soini arvosteli kovin sanoin eurooppalaisen pankkivalvojan luomista. Hän muistutti, ettei valvonta ja sääntely Yhdysvalloissakaan estänyt Lehman Brotherin konkurssia tai Bernard Madoffin miljardihuijausta.
Pekkarinen sanoi hyväksyvänsä pankkivalvonnan "ilman muuta", mutta toisti myös vaatimuksensa siitä, että pankkien luototus vaatii koko eduskunnan käsittelyn.
\- Tässä astuttiin pitkälle liittovaltioistumisen tielle. Sen takia tarvitaan eduskuntaan pääministeriltä tiedonanto siitä, että eduskunta pääsee äänestämään, mihin Suomea oikein on sidottu.
Pomarkkuun uusvanha vesivoimalaitos?
Pomarkussa suunnitellaan Kylänkosken vanhan voimalaitoksen ottamista uudelleen käyttöön. Voimalaitoksen avulla voitaisiin myös parantaa maisemaa ja estää jääpatojen muodostuminen.
Pomarkussa suunnitellaan Kylänkosken vanhan tuotantovoimalaitoksen korjaamista uudelleen käyttöön.
Koskeen asennettavien patoluukkujen odotetaan parantavan maisemaa, koska ne helpottaisivat vedenpinnan sääntelyä Kylänkosken yläpuolella. Samalla keväisten jääpatojen ja tulvien riski pienentyisi.
Pomarkun koski -yhtiö suunnittelee rakentavansa Kylänkoskeen samankaltaisen voimalaitoksen, joka on toiminut viimeksi 60-luvulla. Pomarkun kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantai-illan kokouksessaan.
Mönkijäonnettomuus sattuu humalassa ja kypärättä
Vakavissa mönkijäonnettomuuksissa kuljettaja on useimmiten humalassa ja kypärättä. Liikennevakuutuskeskuksen mukaan mönkijäonnettomuuksissa kuoli viime vuonna viisi ihmistä. 
Näissä onnettomuuksissa neljä kuljettajaa viidestä oli humalassa. Kolmella heistä veren alkoholimäärä ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
Onnettomuuksista vain yhdessä kuljettajalla oli suojakypärä. Tutkijalautakuntien mukaan kahdessa kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa kypärä olisi voinut estää kuoleman.
Viime vuoden mönkijäonnettomuuksissa kuoli neljä kuljettajaa ja yksi matkustaja.
Lapin keskussairaalassa tutkittiin viime vuonna kaikkiaan 14 mönkijäonnettomuuksissa vammautunutta. Niistä kymmenessä tapauksessa mönkijä oli kaatunut ja kahdessa törmännyt esteeseen.
Onnettomuudet tapahtuvat yleensä kodin tai kesäasunnon läheisyydessä.  
 
Miten Suomen pitäisi toimia EU:n velkakriisissä? 
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kiistää ylittäneensä valtuutensa huippukokouksessa. Eduskunta joutuu keskeyttämään kesälomansa Eurooppa-politiikan kiemuroiden takia. Kansanedustajat kutsutaan elokuun alussa keskustelemaan aiheesta.  Millaista hyötyä kansanäänestyksestä olisi?
Eduskunta kutsutaan koolle elokuussa keskustelemaan Espanjalle annettavasta tuesta ja Eurooppa-politiikasta yleensä, kertoo eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.)
Pääministeri Jyrki Katainen kävi eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana. Hän sanoi, että pankeille maksetaan suoraa tukea vasta kun eurooppalainen pankkivalvontaorganisaatio on perustettu. Siihen menee hänen mukaansa ainakin vuosi.
Sitä ennen tukea maksetaan valtioiden kautta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan eduskuntaa ei tarvitse kutsua koolle huippukokouksen päätösten vuoksi. Hänen mukaansa eduskunta on kutsuttava koolle vasta, kun Espanjan tulevaa tukipakettia käsitellään.
Bolt nöyrtyi jälleen - Blake hurjassa vauhdissa
Maailmantilaston kauden kärkiaika paineltiin uusiksi Jamaikan olympiakarsintojen 200 metrillä. Yohan Blake oli jälleen maailmanennätysmies Usain Boltia vahvempi.
Miesten satasen Jamaikan olympiakarsinnoissa voittanut Yohan Blake oli rautaa myös 200 metrillä. Blake jätti Usain Boltin jälleen varjoonsa ja pinkoi voittoon kauden kärkiajalla 19,80.
Bolt oli harjoituskumppaniaan kolme sadasosaa hitaampi. Kolmanneksi sijoittui Warren Weir ajalla 20,03.
Naisten 200 metrillä ykköseksi juoksi niin ikään satasen voittanut Shelly-Ann Fraser-Pryce. Hän paineli matkan aikaan 22,10 jättäen taakseen Sherone Simpsonin ja Veronica Campbell-Brownin.
Louen biokaasuvoimala käynnistyy elokuussa
Tervolan Louen biokaasuvoimalan ensimmäiset koeajot ovat onnistuneet suunnitellusti. Toimipaikkapäällikkö Vilho Palosaari koulutuskuntayhtymä Lappian Louen yksiköstä kertoo, että virallisesti voimala käynnistetään elokuussa.
Koeajossa selvitettiin ammattiopisto Lappian biokaasulaitoksen vesikierron toimivuus. Tällä hetkellä menossa ovat sähköasennukset. 
Lämpöä laitos tuottaa syykuussa. 
Voimala tuottaa lietelannasta lämpöä ja myöhemmin sähköä sekä ajoneuvopolttoaineeksi kelpaavaa kaasua. 
Ammattiopisto Lappian biokaasulaitoksen rakentamisaikataulu on venynyt muun muassa laitetoimitusten viivästymisen ja rahoitusongelmien vuoksi.
Mies kuoli rakennustyömaalla Oulussa
Mies kuoli rakennustyömaalla Oulun Metsokankaalla varhain maanantaiaamuna. Rekka-auton kuljettaja joutui puristuksiin, kun puoliperävaunu kaatui ohjaamon päälle.
Työtapaturma vaati ihmishengen rakennustyömaalla Oulun Metsokankaalla Savottatiellä maanantaina kello 6.30. Hiekkalastia rakennustyömaalla tyhjentänyt rekka-auton kuljettaja joutui puristuksiin, kun puoliperävaunu kaatui. Perävaunu irtosi vetoautosta ja kaatui auton ohjaamon päälle kuljettajan puolelle. Mies jäi puristukseen ohjaamoon ja menehtyi välittömästi. Hän oli syntynyt vuonna 1973. 
Pientalon rakennustyömaalla oli onnettomuushetkellä myös muita henkilöitä. Poliisi tutkii tapausta yhdessä työsuojeluviranomaisten kanssa.
Viikon kylä on Kesälahden kirkonkylä
Kesälahti sijaitsee kirkkaiden vesien äärellä. Viikon kylä löytyy tällä kertaa kunnan ytimestä, sillä se on Kesälahden kirkonkylä. 
Kesälahden kirkonkylän elämää leimaavat puhtaat vesistöt, vahva kulttuuri, loma-asutus sekä monipuolinen yrittäjyys.
Tiistaiaamuna Kesälahdella toimittajana on Milla Holm ja ääniautossa Ari Haimakainen. Aamun aikana kuulemme ajatuksia aurinkokunnan elämästä. 
Kesälahti tunnetaan puhtaista vesistään ja kalaisista tempauksista. Viime viikonloppuna järjestettiin muikkumarkkinat sekä ratkottiin Puruveden lohikuninkuus. Karjalan Kalamiesten varapuheenjohtaja Raimo Haverinen äänessä noin 8.40.
Susanna Haverinen kertoo klo 9 jälkeen kirkonkylän arjesta nuorten näkökulmasta. 
Anja ja Esko Kari asuvat Hangossa, mutta palaavat Anjan kotiseudulle aina kesäisin. Kesälahdelle yötävasten ajaneen pariskunnan ajatuksia kuulemme noin 9.40
Aamun lehdet: Merenpohjaa kuolee joka kesä
Maanantain lehtiä puhuttaa luonnonsuojelu ja ihmisoikeudet.
Merenpohjaa kuolee joka kesä. Näin uutisoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Uudenmaan%2Bsaariston%2Bvedet%2Brehev%25C3%25B6ityneet%2Bpahoin%2B/a1305579489434). Loppukesällä huomattava osa Uudenmaan saariston vesistä saattaa olla elinkelvotonta pohjaeläimille, kaloille ja muille happea tarvitseville eliöille. Syy on saaristoalueiden voimakkaan rehevötymisen aiheuttama happikato. 
Hapettomuudesta kärsinyt pohja on kuin vedenalainen aavikkomaisema. Se on musta ja haisee rikkivedylle - siis kuin mädille kananmunille. Kuollutta pohjaa on joskus verrattu maastopaloon. Jos se iskee vuosittain, kaikki kuolee. 
Rehevöityminen ei näy vain pohjassa, vaan myös kasvillisuudessa, kalansaaliissa ja veden sameutena. Saaristoympäristö on muuttunut. 
Suora tuki perheille tuo säästöä kunnille 
Lasten kotihoidontuen kuntalisä on vuosien varrella monessa kunnassa ollut asia, jonka puolesta perheet ovat näyttävästi kampanjoineet - kotihoidontuki ei ole vain harkinnanvarainen menoerä vaan se voi jopa tuoda kunnalle säästöjä. Näin kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/suora-tuki-perheille-tuo-saastoa-kunnille/1222084). 
Jo kolmannes Suomen kunnista maksaa kuntalisää lasten kotihoidosta ja lähes puolet kunnista tukee yksityistä hoitoa. Molemmilla tavoilla kunnat säästävät päivähoidon menoistaan. Erityisesti silloin, kun vaakakupissa on uuden päiväkodin rakentaminen tai vanhojen tilojen mittava remontointi. 
Molemmat tavat ovat myös perheiden valinnanvapautta ja hyvinvointia lisääviä tukimuotoja. Varsinkin haja-asutusalueilla perheet ovat tuen avulla voineet järjestää hoitajan kotiin pitkien päivähoitomatkojen sijasta. Samalla on luotu työpaikkoja myös yksityisille perhepäivähoitajille. 
EU:n ihmisoikeusstrategiasta 
Kun presidentti Sauli Niinistö kävi juhannusviikolla ensivisiitillä Venäjällä, hän ei ainakaan julkisuudessa nostanut esille Venäjän ihmisoikeustilannetta, joka ei länsimaisen käsityksen mukaan ole parhaalla mahdollisella tolalla. Näin aloittaa pääkirjoituksensa [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194751347661/artikkeli/tarpeellinen%2Btiukennus.html). 
Tilanne on tyypillinen länsimaille. Ne kyllä havaitsevat kiistattomat ihmisoikeusloukkaukset, mutta suhteiden käytännön hoidossa taloudelliset ja joskus myös poliittiset intressit tahtovat jättää ne jalkoihinsa. 
EU:n ulkoministerit hyväksyivät kesäkuun loppupuolella uuden ihmisoikeusstrategian, jonka on määrä ohjata vastaisuudessa unionin politiikkaa tällä alueella. Se hyvä aloitus mutta vasta aloitus. Maailmassa on laadittu hyllykaupalla suuria suunnitelmia kaikilta mahdollisilta aloilta, mutta monet niistä ovat jääneetkin sille asteelle. 
Eräänlaista luovuutta 
[Savon Sanomissa](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/luovuus-kunniaan/1222533) Mikkelin kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen kirjoittaa uudenlaisesta itsetekemisen kulttuurista, joka on viriämässä Suomessa. Kaupunkeihin syntyy asukkaiden itsensä ideoimia ja toteuttamia tapahtumia. Yhteisöt ottavat vastuuta aiemmin julkisille organisaatioille kuuluneista tehtävistä. 
Kun kuntalaiset ja asukkaat ottavat itse suunnittelun ja tekemisen vastuuta, voidaan parhaimmillaan säästää merkittävästi veroeuroja. 
Vakavien talousvaikeuksiensa kanssa kamppaileville kunnille tarjoutuu mahdollisuus ohjata kuntalaisten osallisuuden kautta säästettyä rahaa sinne mistä sitä kipeimmin uupuu.
Mökkiläiset selvittävät aktiivisesti sijaintinsa
Hätäkeskuslaitos muistuttaa, että kesäaikana pitää tietää oma sijaintinsa. Hätäkeskuksen nettipalvelua onkin käytetty ahkeraan ja myös yleistyneet GPS-laitteet auttavat. Kesä on hätäkeskusten kiireisintä aikaa. 
Kesälomakaudella tapahtuu yleensä onnettomuuksia muita vuodenaikoja enemmän. Tämän vuoksi hätäpuheluiden määrä kasvaa ja hätäkeskuksissa eletään vuoden kiireisintä aikaa. 
Viestipäällikkö Kai Paldanius Pohjanmaan hätäkeskuksesta kertoo, että tähän mennessä kesä on ollut hieman normaalia rauhallisempi, minkä arvellaan johtuvan koleasta alkukesästä. 
Oma sijainti hukassa?
Oman sijainnin tietäminen voi olla erityisen vaikeaa silloin, kun ollaan esimerkiksi vieraalla paikkakunnalla, mökillä, saaressa, vesillä tai retkeilemässä. Matkailijat eivät aina osaa kertoa oman lomapaikkansa tarkkaa osoitetta tai edes kuntaa. 
Pohjanmaan alueen mökkeilijät selvittävät hätäkeskuksen viestipäällikkö Kai Paldaniuksen mukaan aktiivisesti loma-asuntojensa tarkkaa sijaintia hätätapauksia varten. Mökin koordinaatteja etsitään esimerkiksi hätäkeskuksen nettipalvelusta ja myös yleistyneet GPS-laitteet auttavat sijainnin selvittämisessä. 
Yksi avun nopeuttamista auttava keino on selvittää oma sijaintitieto ja laittaa tieto näkyvälle paikalle, jotta se on sitten käytettävissä hätätilanteessa. Hätäkeskuslaitoksen sivulaa 112.fi/tiedasijaintisi voi selvittää omat koordinaattinsa.
Valokuvaa hiekkalinnasi!
Yle Turku haastaa kansaa hiekkalinnojen ja muiden hiekkaveistosten tekoon. Lähetä valokuva luomuksestasi, niin kokoamme kuvista mukavan albumin. 
Yle Turku etsii kesäisiä valokuvia, joissa suomalaiset tekevät hiekkalinnoja tai muita hiekkateoksia. Hiekkalinnaa tärkeämpää on valokuvan tunnelma. Kuva voi olla hiekkalaatikolta tai rannalta, kunhan valokuvattavalta tai alaikäisten kohdalla huoltajilta on kysytty lupa.
Valokuvakilpa päättyy heinäkuun 31. päivä. Voittajalle on luvassa Yle Turun toimituksen yhdessä leipoma herkullinen hiekkakakku.
Lähetä kuvasi osoitteesen turku@yle.fi. Kuvia voidaan näyttää myös televisiosta. Julkaistuista kuvista ei makseta palkkiota.
Tampa Bay hankki Sami Salon muhkealla sopimuksella
37-vuotias puolustajajärkäle tienaa Lightning-paidassa lähes kuusi miljoonaa euroa kahdesta kaudesta.
Sami Salon ja Vancouver Canucksin tiet ovat eronneet lähes kymmenen vuoden yhteiselon jälkeen. Salo siirtyy Tampa Bay Lightningiin kaksivuotisella ja lähes kuuden miljoonan euron arvoisella sopimuksella.
Salosta tuli rajoittamaton vapaa agentti sunnuntaina, jolloin NHL:n niin sanotut vapaiden agenttien markkinat avautuivat. Suomalaispuolustaja on pelannut Pohjois-Amerikassa jo lähes 15 vuotta.
Salo pelasi päättyneellä kaudella Vancouver-paidassa yhteensä 74 kamppailua tehoin 9+16=25 / +7.
Kuusamoon suunnitellaan maanalaista kultakaivosta
Mahdollisesti perustettava kaivos toimisi vähintään kymmenen vuotta. Kaivos työllistäisi lähes sata ihmistä.
Rukan matkailukeskuksen läheisyyteen suunnitteilla oleva kultakaivos louhii toimiessaan kultaa maan alla, kertoo malmeja Pohjois-Kuusamossa tutkiva australialainen kaivosyhtiö Dragon Mining.
Yhtiön mukaan tuotanto käynnistyisi avolouhinnalla, jonka jälkeen kultaa etsittäisiin maanalaisessa kaivoksessa.
Rikastamolle kolme vaihtoehtoa
Kaivosyhtiön on kartoittanut myös tulevan rikastamon paikkoja, jotka sijaitsisivat Salmijärvellä Posion läheisyydessä valtatie 5:n varrella, Kuusamon jäteaseman läheisyydessä valtatie 20:n varrella tai pohjoisella louhinta-alueella Rukan pohjoispuolella.
Yhtiöllä on käynnissä kaivosalueella ympäristövaikutusten arviointi. Sen yhteydessä Dragon Mining järjestää alueen asukkaille kyselyn kaivoksen mahdollisista vaikutuksista asumiseen ja loma-asumiseen.
Kuusamoon mahdollisesti perustettava kultakaivos työllistäisi 70 – 80 henkilöä. Välillisten työllisyysvaikutusten arvioidaan nousevan noin 150:een.
\- Kaivos toimii alustavan arvion mukaan vähintään kymmenen vuotta, Dragon Miningista kerrotaan.
Matkailupitäjän maine koetuksella
Kuusamon Juomasuon, Hangaslammen ja Pohjasvaaran kultaesiintymät sijaitsevat Rukan matkailukeskuksen ympärillä.
Pohjoinen louhinta-alue sijaitsee Käylän ja Säkkilän kylien välillä, noin kymmenen kilometriä Rukalta pohjoiseen. Eteläinen louhinta-alue sijaitsee noin neljä kilometriä Rukalta luoteeseen.
Kaivosotoiminnan suunnittelussa Rukan läheisyys ja matkailukaupungin imago huolestuttavat paikallisia matkailuyrittäjiä. Myös luonnonsuojelijat ovat huolestuneet kaivoshankkeesta, jota he pitävät osittain uraanin tuotantoon tähtäävänä.
Uraanista ei erillistä tuotetta
Kaivosyhtiö tiedotti viime viikolla, ettei se lähde louhimaan alueella uraania erillisenä tuotteena. Uraania louhinta-alueilta löytyy, mutta ei niin merkittävästi, että sitä riittäisi teolliseen tuotantoon, yhtiöstä todetaan.
Dragon Mining aikoo kuitenkin ”siivota” uraanin muista louhittavista muista malmeista.
Säilörehusadosta muodostumassa keskimääräinen
Sateinen alkukesä heikentää satomäärää paikoin. Jos syksystä tulee lämmin, saadaan kolmaskin sato talteen.
Säilösadosta on muodostumassa Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla keskimääräinen. Satomäärä vaihtelee kuitenkin sateisesta alkukesästä paikoittain suuresti.
\- Tällä hetkellähän sulavuudet ovat olleet erityisen hyviä ja valkuaistakin on ollut kohtuullisesti. Laadullisesti sato on hyvä, mutta määrällisesti eroa on hyvinkin suuresti tilojen välillä, sanoo Pro Agria Oulun luomutotannon ja nurmineuvonnan vastaava Olli Valtonen.
\- Osilla lohkoista märkyys on suuri ongelma. Kaksi satoa pystytään varmasti korjaamaan, muutamilla tiloilla jopa kolmekin satoa. Riippuu syksyn lämpimistä miten kolmas sato kasvaa.
Kesän ensimmäisesttä säilörehusadosta on korjattu Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla reilut puolet.
1600 nuorta Pitkis-Sportiin - mukana myös pyörätuolikoripalloa
Leiri järjestetään Kokemäen Pitkäjärvellä jo 49. kerran. Osallistujia on 1600.
Maanantaina Satakunnan Kokemäellä alkavalle Pitkis-Sport -leirille odotetaan 1600 leiriläistä. Lisäksi perinteiseen tapahtumaan tulee yli 200 vapaaehtoista. Pitkis-sport järjestetään Kokemäen Pitkäjärvellä tänä vuonna 49. kerran.
Leirillä on 44 eri lajivaihtoehtoa yleisurheilusta pyörätuolikoripalloon. Jokainen leiriläinen tutustuu ainakin kolmeen eri lajiin.
Pitkis-leiriläiset majoittuvat teltoissa Pitkäjärven alueella. Leirin järjestäjänä on Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu ry.
Uusia todisteita siitä, että yksinäisyys on vanhukselle kuolemaksi
Kalifornialaistutkimus osoittaa aiempien tutkimusten tavoin, että sosiaalisuus tarkoittaa parempaa terveyttä.
Yksinäisyys voi elämänlaadun lisäksi viedä myös iäkkäiden elinvuosia. Yksinäisten kunto ja terveydentila myös heikkenevät nopeammin kuin muiden, Kalifornian yliopiston tutkimus osoittaa.
Tutkijat pitävät yksinäisyyttä perinteisten riskitekijöiden veroisena terveysvaarojen ennusmerkkinä, ja siksi siihen pitäisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota. Vanhusten yksinäisyyteen tulisi tosin etsiä ratkaisuja jo pelkästään sen aiheuttaman psyykkisen kärsimyksen takia, tutkijat kirjoittavat. 
Yhdysvaltalaisten tulokset julkaistiin Archives of Internal Medicine -lehdessä, ja ne perustuvat 1 600 keskimäärin 71-vuotiaan miehen ja naisen haastatteluihin. Neljä osallistujaa kymmenestä koki itsensä yksinäiseksi.
Kun tutkijat seurasivat osallistujia kuuden vuoden ajan, he havaitsivat yksinäisten pärjänneen selvästi muita huonommin. Yksinäisistä oli menehtynyt joka neljäs, kun muista menehtyi vain joka seitsemäs.
Yksinäisten fyysinen toimintakyky oli lisäksi heikentynyt enemmän, mikä tarkoitti muun muassa vaikeuksia portaissa, käsien toiminnan huonontumista ja muunlaista arkitoimien vaikeutumista.
Tulokset ovat samansuuntaisia kuin aiemmissa tutkimuksissa, joissa sosiaalisesti aktiivinen elämä on toistuvasti todettu terveyttä edistäväksi. Erilaiset harrastukset ja kaikenlainen sosiaalinen kanssakäyminen ovatkin merkittäviä vanhuusiän terveyteen vaikuttavia tekijöitä.
Vaihtoautoissa riittää valikoimaa
Keväinen autoveronkorotus sai varastot pullistelemaan vaihtoautoja. Varastot ovat vajuneet kohti kuuminta sesonkia, mutta valikoimaa on silti hyvin tarjolla.
Autokaupassa on ollut tänä vuonna poikkeuksellinen vuosi. Maaliskuun veronkorotus vaikutti rajusti uusien autojen kauppaan. Varastot pullistelivat keväällä vaihtoautoja, mutta nyt Kaakkois-Suomen autoliikkeissä varastot lähentelevät jo normaalia.
Vaihtoautolta odotetaan hyvää varustetasoa
Kouvolasta autokaupoille Lappeenrantaan tullut Irmeli Saarinen-Møller on harkinnut auton vaihtoa jo pitkään. Kevään autoveromuutoksen jälkeen valikoimaa on tarjolla runsaasti, mutta kriteerit täyttäviä autoja vähemmän.
\- Ensinnäkin minulla on tietysti mielimerkkejä mitä katson ja sitten muita vaatimuksia. Ajan mielelläni automaattivaiheisella autolla ja nyt haluaisin dieselauton vaihtaa bensa-autoon, koska olen laskenut, että se tulee minulle edullisemmaksi, perustelee omaa valintaansa Saarinen-Møller.
Hyvä varustetaso on siirtynyt myös käytettyihin autoihin. Lisäksi vaihtoautolta odotetaan pieniä kilometrjä ja alhaista hintaa. Lappeenrannasta Imatralle auton perässä tulleelle Erno Riihiselle tärkeintä on taloudellisuus bensan hinnan noustessa. 
Kyllä siinä ratkaisee turvallisuus, kulutus ja päästöt
\- No kyllä siinä melkein ratkaisee turvallisuus, kulutus ja päästöt. Ne ovat oikeastaan ne kolme tärkeintä kriteeriä. Tietysti ajomukavuus on myös aika tärkeää, luettelee Erno Riihinen.
Uusien autojen kauppa elpymässä
Irmeli ja Erno ovat hyvään aikaan liikkeellä, sillä vaihtoautojen kaupassa eletään nyt ostajan markkinoita. Kevään autoveromuutoksen vuoksi alkuvuoden aikana myytiin puolen vuoden edestä uusia autoja. Tämä näkyi myös vaihtoautojen määrässä
-Tuli todella paljon hyvää vaihtoautoa, mutta lähtivät liikkeelle samantien. Vaihtoautokauppa kävi myöskin hyvin silloin vuoden alkuneljänneksellä, kertoo automyyjä Teemu Sallinen Auto-Hatakalta Imatralta.
Autoja on hyvin tarjolla ja ne ovat hyvälaatuisia
\- Autoja on hyvin tarjolla ja ne ovat hyvälaatuisia. Varasto kuitenkin kiertää aika hyvin, että paljon erilaista autoa tulee vaihtoon.  Hinnat pitää olla tänä päivänä aina hyvin tarkasti katsottuna, koska ihmiset ovat valveutuneita ostajia, huomauttaa Auto-Sunin myyntipäällikkö Ilpo Pääkkönen.
Varastot ovat vajuneet, mutta valikoimaa on edelleen hyvin tarjolla. Kesä on erityisesti käytettyjen autojen myyntisesonkia. Vilkkainta aikaa eletään juuri nyt. Myös uusien autojen kauppa on keväällä tulleen stopin jälkeen hiljalleen elpymässä.
Nuorten ongelmat näkyvät rippikoulussa
Nuorten moninaiset ongelmat näkyvät myös rippikouluissa. Tutkimustietoa aiheesta ei ole, mutta työntekijät ovat huomanneet ongelmien lisääntyneen.
Kaikki nuoret eivät voi lähteä rippileirille esimerkiksi keskittymis- tai oppimisvaikeuksien takia, joten he osallistuvat päivärippikouluun. Rippikoulutyöntekijät ovat huomanneet erityisnuorten määrän lisääntyvän, kertoo vs. kasvatusasiansihteeri Iris Sotamaa Vantaan seurakuntayhtymästä.
\- Se näkyy aika monellakin tavalla. On paljon mielenterveysongelmia ja erilaisia syömishäiriöitä, jotka näkyvät ihan eri tavalla meidän leiriolosuhteissa kun eletään 24/7 yhdessä. 
Sotamaan mukaan itsestään selvää ei ole enää edes se, että rippikoululainen osaisi lukea tai kirjoittaa kunnolla.
Pienryhmät auttavat
Tärkeää olisi, että työntekijät tietäisivät mahdollisista ongelmista etukäteen, jolloin ne voitaisiin huomioda, muistuttaa Iris Sotamaa. 
On paljon syömishäiriöitä, mitkä näkyvät leiriolosuhteissa kun eletään 24/7 yhdessä. 
\- Oppitunteja voidaan pitää pienissä ryhmissä ja isosten johdolla toimitaan pienissä ryhmissä. Paljon tehdään myös toiminnallisesti ja kokemuksellisesti.
Iris Sotamaa kertoo, että Vantaalla nuoret lähtevät mielellään rippikouluun, sillä se on edelleen osa nuorisokulttuuria.
\- Isosten merkitys on tosi iso. On tärkeää, että nuoret on ohjaamassa nuoria. Rippikoulu on myös uudistunut ja sieltä haetaan elämyksellisyyttä.
Vantaalla rippileiri on edelleen suosituin tapa suorittaa rippikoulu. Keskikesällä meneillään on useita leirejä.
Moni haluaa sovinnon edistäjäksi
Keski-Suomen sovittelutoimisto haki kesäkuun lopussa vapaaehtoisia, jotka ovat valmiita toimimaan sovittelijoina rikos- ja riita-asioissa. Halukkaiden määrä yllätti Keski-Suomen sovittelutoimiston.
Keski-Suomen sovittelutoimiston vapaaehtoiseen sovittelijakoulutukseen oli viime perjantaihin mennessä hakenut yli 40 henkilöä. Hakijoita on eri puolilta maakuntaa.
Keski-Suomen sovittelutoimiston johtaja Seija Kinnunen ei heti muista vastaavanlaista tilannetta.
\- Kun ottaa vielä huomioon, että hakuaika oli lyhyt ja haku tehtiin kesälomien kynnyksellä, tulos on erittäin hyvä, hän sanoo.
Sovittelussa koulutetut vapaaehtoiset auttavat riitojen tai rikosten osapuolia sovinnonteossa. Sovittelussa neuvotellaan muun muassa vahingonkorvauksista.
Neuvotellen sopuun ja kättä päälle
Keski-Suomessa vapaaehtoiset avustavat eniten vahingontekorikosten ja pahoinpitelyjen sovittelussa.
Sovittelutoimiston työntekijät ottavat aina ensin yhteyttä rikosten ja riitatilanteiden osapuoliin. Seija Kinnusen mukaan sovintoon pääseminen edellyttää molemmilta osapuolilta vastavuoroisuutta.
\- Esimerkiksi pahoinpitelijöiden tai vahingonteon tekijöiden osalta selvitämme, ymmärtävätkö he tekonsa ja ovatko he siitä pahoillaan. Meidän tehtävänä on selvittää, ovatko molemmat osapuolet halukkaita sovitteluun.
Vapaaehtoiset sovittelijat saavat työstään vain muodollisen kulukorvauksen. Usein vapaaehtoisen sovittelijatehtävään ryhtymisen takana on halu auttaa. Moni tahtoo myös edistää vastuullista asennetta yhteiskunnassa.
Lisäksi toimintaan vetää mukaan sovittelijoiden keskinäinen yhteishenki. Moni katsoo elämää samasta vastuuta ottavasta vinkkelistä.
\- Rikos- ja riitatilanteet ovat ikäviä ja osin myös traumatisoivia. Sovittelussa vaikeita tunteita ja asioita pääsee purkamaan, jolloin syntyy inhimillisiä ja taloudellisia hyötyjä, Kinnunen arvioi.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä noin 50 vapaaehtoista sovittelijaa. Rikos- ja riita-asioiden sovittelukurssi järjestetään Jyväskylässä syyskuussa.
Rakennuslupa lohkeaa nyt hitaasti Jyväskylässä
Luparuuhkan yhtenä syynä ovat rakennusten energiamääräykset, jotka tiukentuivat heinäkuun alussa. 
Rakennuslupien käsittely on ruuhkautunut tänä kesänä pahoin Jyväskylässä. Tavallisesti rakennuslupapäätöksen saa Jyväskylässä alle kolmessa viikossa. Nyt rakennuslupapäätöstä voi joutua Jyväskylässä odottamaan jopa kaksi ja puoli kuukautta.
Kaupunkikuva-arkkitehti Vesa Kantokosken mukaan Jyväskylän rakennusvalvontaan saapui huomattava määrä lupahakemuksia ennen heinäkuun alkua, jolloin rakennusten lämmöneristävyysmääräykset kiristyivät. Moni rakentaja on päättänyt hankkia luvan ennen uusien säännösten voimaantuloa.
Lisäksi pula työntekijöistä on hidastanut lupakäsittelyä.
\- Meillä on merkittävä henkilöstövaje, ja sen vuoksi pöydillä on käsittelypinoissa noin 300 rakennuslupahakemusta, Kantokoski sanoo.
Jyväskylän rakennusvalvonnassa on ollut kolmen virkamiehen vaje, kun työntekijöitä on siirtynyt eläkkeelle tai muihin tehtäviin. Nyt kaupunki on palkannut kaksi uutta tarkastajaa, jotka pääsevät työntouhuun ensi syksynä.
Liikenteen ja ympäristöasioiden neuvonta saman katon alle
ELY-keskuksen ja Liikenneviraston tieliikenteen asiakaspalvelukeskus opastaa tiestöä ja liikennettä koskevissa kiireettömissä, muun muassa lupa-asioissa. Tulevaisuudessa samalla puhelinsoitolla voi saada opastusta myös ympäristöpuolen asioihin.
Tieliikenteen asiakaspalvelukeskusta Tampereella aiotaan laajentaa. Valtakunnallisen keskuksen yhteydessä voi aloittaa lähivuosina ympäristöpuolen asiakaspalvelukeskus. Kyseessä on ympäristöministeriön pilottihanke.
Pirkanmaan ELY-keskuksen liikennevastuualueen johtaja Juha Sammallahti arvioi, että toimintaan tarvitaan aluksi 2-4 lisätyöntekijää.
\- Järjestelmät ovat olemassa, meillä on kokemusta ja olemme tehneet kehitystyötä asian puolesta. Keskus on helposti laajennettavissa myös ympäristöpuolen asioihin.
Sammallahden mukaan aluksi työhön tarvitaan uusia työntekijöitä, mutta myöhemmin henkilöstö tulee käsittelemään sekä liikenne- että ympäristöpuolen asioita. Suunnitelmat ovat kuitenkin vasta aluillaan.
\- Nähtävästi ensi vuoden puolella voidaan miettiä varsinaista fyysistä käynnistämistä, Sammallahti kertoo.
Kuluttaja voi tietämättään auttaa salakuljettajaa
Tavallinen kuluttaja voi joutua tietämättään huumausaineiden salakuljetuksen välikappaleeksi. Näin kävi tavaratalosta pöydän tilanneelle asiakkaalle, joka sai erehdyksessä tuotteen mukana pakkauksen vahvaa kipulääkettä.
\- Tilasin Stockmannilta kirjotuspöydän, joka tuotiin minulle kotiin. Yllätys oli aika suuri: siellä oli kyllä pöytä, mutta myöskin paketti hyvin voimakkaita särkylääkkeitä, joita minun ymmärtääkseni käytetään Suomessa myös päihtymistarkotuksiin, Sami Koivisto kertoo.
Lääkepakkaus löytyi kirjoituspöydän alle jäävästä tyhjästä tilasta, jonne olisi mahtunut satoja samanlaisia pakkauksia. Pahvilaatikkoon oli myös revitty aukko juuri tuon tyhjän tilan kohdalta. Mahdollinen salakuljettaja olisi siis voinut kaivaa muut pakkaukset laatikosta ja unohtaa yhden vahingossa.
Löytyneet tabletit olivat Acetramu-nimistä reseptilääkettä, jota ei Suomen apteekeissa edes myydä. Koivisto otti heti yhteyttä Stockmanniin, jossa oltiin aivan yhtä hämmästyneitä.
\- Tottakai tilanne on asiakkaan kannalta äärimmäisen valitettava, ja pahoittelemme tietysti asiakkaalle tätä. Se on varmasti ollut erittäin epämiellyttävä yllätys. Avustamme poliisia nyt kaikin voimin tämän asian selvittämisessä, sanoo Helsingin Stockmannin tavaratalojohtaja Tuija Väntinen.
Tavaratalo ei vastuussa
Helsingin poliisi tutkii tapausta huumausainerikoksena. Stockmann tuskin joutuu rikosoikeudelliseen vastuuseen.
\- Huumeiden hallussapito on rikos, mutta se edellyttää, että on tietoinen siitä, että yleensä on hallussa sellanen, rikoskomisario Mikko-Petteri Masalin arvioi.
Kirjoituspöydän maahantuoja Wheslyn Group on myös tapauksesta ymmällään ja yrittää selvittää, missä kuljetusketjun vaiheessa lääkkeet ovat voineet päätyä laatikkoon.
Suomalaisen yrityksen joutuminen linkiksi lääkkeiden salakuljetuksessa on harvinaista. Tullin tietoon on tullut vain muutamia vastaavanlaisia tapauksia, kertoo rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
\- Tapauksia, joissa tulisi jotakin ulkomaiselta yritykseltä suomalaiselle yritykselle, on todella vähän. On ollut muutamia tapauksia, joissa on tuotu huumausaineita, yleensä vahingossa, eli suomalainen yritys ei ole siihen sotkeutunut, Sinkkonen sanoo.
Sammal kertoo mitä ilma sisältää
Ilmasta ravinteensa ottava sammal on oivallinen kasvi raskasmetallilaskeuman tutkimiseen. Suomalaisella sammalella kalibroidaan myös eurooppalaisten laboratorioiden mittarit.
Kainuussa kasvaneella sammalella on aivan erityinen rooli Euroopan laajuisessa raskasmetallikartoituksessa. Puolangan Paljakka-vaaralla sijaitsee Metsäntutkimuslaitoksen ympäristönäytepankki, josta lähetetään sammaljauhetta maailmalle.
Raskasmetallikartoituksessa on mukana 26 Euroopan maata. Kartoitusta tehdään viiden vuoden välein, uusimmat tiedot raskausmetalleista julkaistaan piakkoin.
Jotta mittarit toimisivat samalla tavalla joka maassa, ne pitää kalibroida Puolangan standardisammalella. Puolankalaisesta sammalesta tuli standardia sattumalta.
\- Aikoinaan Suomen Ympäristöministeriölle tuli ehdotus, josta tehtävä tuli Muhoksen yksikön kautta minulle. Olen puolankalainen, joten kerään sammalet Puolangalta, kertoo Metlan ympäristönäytepankin hoitaja Reijo Seppänen.
Sammal on yleinen kasvi
Puolangan vaaramaisemassa kasvanut sammal on Suomen puhtaimpia. Standardisammalelle tärkeämpää on kuitenkin se, että tiedetään mitä se sisältää.
\- Näistä on aikoinaan tehty analyysi, joten tiedetään mitä sammalessa on. Labroissa pitäisi sitten saada samanlainen tulos, sanoo Seppänen.
Jäkälä ja naava voisivat olla vielä parempia raskasmetallikartoitukseen, mutta ne eivät ole yhtä yleisiä kuin sammal.
\- Sammal ottaa ravinteet ilmasta. Se elää sillä, mitä ilmasta tulee. Sitä kautta pitoisuudet jäävät sammaleeseen, josta ne voidaan selvittää, kertoo Reijo Seppänen.
Ruskeisiin lasipurkkeihin säilötyn standardisammalen lisäksi Metlan ympäristönäytepankista lähtee syksyllä ylimääräinen 1000 litran sammaltilaus Saksaan.
\- Ne levittävät sitä ympäri Saksaa ja tutkivat, mitä ilma pitää sisällään. Eli sammalesta on moneksi, uusi vientituote, naurahtaa Seppänen.
Imatra ei halua maksaa valtionosuuslisää Eksotelle
Kaupungin mielestä Eksoten pitää itse vastata kunta-alan palkkaratkaisun lisäkustannuksista. 
Imatra ei halua maksaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille sen laskuttamaa palkkaerää. Kunnat ovat saaneet kunta-alan palkkaratkaisuun liittyvän valtionosuuslisäyksen, joka on suuruudeltaan 150 euroa jokaista kunta-alan työntekijää kohden.
Eksote perii kyseistä summaa kunnilta, koska kuntajohtajien neuvottelukunta päätti viime marraskuussa, että summa kompensoidaan Eksotelle. Yhteensä yli 500 000 euron erästä Imatran osuus on noin 40 000 euroa.
Eksoten on itse maksettava
Imatran taloushallinto katsoo, ettei kertaerän maksamiselle ole perusteita, koska kaupunki maksaa erikoiissairaanhoidon palveluista tuotantokustannuksien mukaisesti. Imatran kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Mansikan pääsato kypsymässä  
Mansikoita päästäneen säilömään tällä viikolla. Pakastajien suosimaa Polka-lajiketta alkaa Varsinais-Suomessa kypsyä avomaalla suurempia määriä. Paras mansikkakausi kestänee yli heinäkuun puolivälin.
Paimiolaisen mansikanviljelijän Antti Alanteen mukaan viileä alkukesä on myöhästyttänyt mansikkakautta noin viikon verran. Alanne kertoo, että hänen tilallaan ensimmäiset Polka-mansikat päästiin poimimaan kesäkuun viimeisen viikon lopulla.
\- Uskon, että heinäkuun ensimmäseillä vikolla Polka-satoa tulee valmistumaan jo vähän laajemmaltakin. Tosin kypsyminen tapahtuu hitaasti, sanoo Alanne.
Hän arvioi, että henäkuun alkuviikkoina satoa saadaan jo sen verran runsaammini, että ensimmäiset  kotipakastajat pääsevät vauhtiin.
\- Ainakin osa mansikoita pakkaseen säilöjistä ryhtyy puuhaan ajoissa ja haluaa saada marjat pakkaseen heti satokauden alussa  mahdollisimman hyvinä, arvioi Alanne.
Alanne arvioi, että mansikan paras säilöntä kausi jatkuu heinäkuun puoliväliin ja ehkä hieman ylikin, jos ilmat suosivat, ja poutaisia päiviä riittää.
Määrältään hän arvioi mansikkasadon olevan tänä kesänä kutakuinkin viimevuotisella tasolla. Hintataso puolestaan saattaa asettua hieman korkeammalle kuin viime kesänä. 
Kolarin lohensoudussa suuria kaloja
Kolarissa Jokijalan lohensoutukilpailuissa saatiin viikonloppuna ennätyksellisesti lohta. Kilpailusihteeri Tapio Niittyrannan mukaan soutuun osallistujat pyytivät yhteensä 62 lohta, joiden keskipaino oli noin 10 kiloa. 
Kaikkiaan kisassa nostettiin joesta lohta yli 600 kiloa. Voitto tuli 16,6 kilon lohella.
Kisassa oli 86 osanottajaa, joista 50 sai lohen tai kaksi lohta. Sääntöjen mukaan joesta saa pyytää korkeintaan kaksi lohta, joista yksi osallistuu kisaan.
Viimeiset Air Finlandin pakettimatkalaiset kotiin tiistaina
Air Finland lähettää matkustajille lennon tiedot tekstiviestillä maanantain aikana. Air Finland Holidaysin asiakkaat voivat hakea korvausta lentokenttäkuljetuksesta ja ylimääräisestä hotelliyöstä. 
Kuluttajavirasto on järjestänyt viimeisille ulkomailla vielä oleville Air Finland Holidays -matkatoimiston pakettimatkalaisille lennon Suomeen. Hurghadassa olevien lomalaisten paluulento lähtee huomenna kello 15, ja se saapuu Helsinkiin kello 20.15, Kuluttajavirasto tiedottaa. Lennon hoitaa lentoyhtiö AMC Airlines.
Matkustajien on itse järjestettävä kuljetus lentokentälle. Kuljetuksesta ja ylimääräisestä hotelliyöstä voi hakea korvausta Kuluttajaviraston hallussa olevasta vakuudesta.
Air Finland lähettää matkustajille lennon tiedot tekstiviestillä tämän päivän aikana.
Barclaysin korkoskandaali vei ensimmäiseen eroon
Barclaysin hallituksen puheenjohtajaa Marcus Agius on irtisanoutunut tehtävästään. Ero on jatkoa korkomanipulointia koskevalle kohulle.
Barclays-pankin hallituksen puheenjohtaja Marcus Agius on irtisanoutunut tehtävästään, vahvistaa brittipankki Barclays.
Agius kertoo tiedonannossaan, että hän on vastuussa korkomanipuloinnista. Agius myöntää, että kohusta on ollut haittaa pankin maineelle ja hänen on toimitusjohtajana tunnustettava vastuunsa siirtymällä syrjään.
\- Olen hallituksen puheenjohtajana pankin maineen tärkein suojelija.
Yli viisi vuotta pankkia johtanut Agius aikoo kuitenkin jatkaa tehtävässään niin kauan, kunnes hänen seuraajansa on valittu.
Agiuksen ero ei poistanut kokonaan Barclaysin toimitusjohtajaan Bob Diamondiin kohdistuvaa painetta. Diamondia hiillostetaan korkoskandaaliin liittyen keskiviikkona.
Marcus Agiusin irtisanoutuminen on seurausta korkojen manipulointia koskevalle kohulle. Viranomaisten mukaan pankki manipuloi libor-viitekorkoa vuosina 2005 - 2009. Libor on viitekorko, jolla pankit lainaavat toisilleen pankkienvälisillä rahamarkkinoilla.
Brittiläispankki sai kesäkuun lopussa lähes 380 miljoonan euron sakot korkojen keinotekoisesta ohjailusta.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne on kertonut aikaisemmin, että viranomaiset tutkivat myös neljän muun pankin osallistumista korkomanipulointiin.
RSO kiertueelle Itä-Suomeen
Radion Sinfoniaorkesteri jalkautuu loppusyksystä kolmeen maakuntaan. Yleisölle tarjoillaan Sibeliusta ja Salosta.
Radion Sinfoniaorkesteri kiertää marraskuussa Itä-Suomessa. Yli 70:n soittajan orkesteri konsertoi Savonlinnassa, Varkaudessa, Joensuussa ja Lieksassa. 
Ohjelmistossa on Sibeliuksen 3. ja 4. sinfonia sekä Esa-Pekka Salosen sävellys Five images after Sappho. Konsertit johtaa kapellimestari Hannu Lintu, solistina on sopraano Helena Juntunen.
RSO:n tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen sanoo, että orkesterin edellinen kiertue kaksi vuotta sitten Pohjois-Suomeen oli suuri menestys. Samaa odotetaan nyt myös Itä-Suomen kiertueesta.
RSO:n tarkoituksena on jatkaa maakuntakiertueita myös tulevina vuosina.
Kolmannes ambulanssipotilaista jätetään kotiin
Hoidon tarpeen arvioivat ensihoitajat. Päijät-Hämeessä tilataan ambulanssi vuosittain noin 40 000 kertaa. 
Ambulanssin tilanneista potilaista noin 30 prosenttia jätetään ilman kuljetusta Päijät-Hämeen alueella. Hoidon tarpeen arvioivat sairaankuljetuksen ensihoitajat.
Valituksia tulee noin yksi kuukaudessa, ensihoidon ylilääkäri Timo Jama Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä sanoo.
Tyypillisesti potilas on vanhus, jonka yleistila on heikentynyt. 
Usein konsultoidaan lääkäriä sairaalassa ja päädytään siihen, että yöllä ei ole tarkoituksenmukaista mennä potilaan kanssa sairaalaan. 
\- Silloin arvioidaan hoidontarve. Usein konsultoidaan lääkäriä sairaalassa ja päädytään siihen, että yöllä ei ole tarkoituksenmukaista mennä sairaalaan potilaan kanssa vaan hän voi seuraavana päivänä hakeutua omalle terveysasemalleen.
Ylilääkäri Jaman mukaan ainakaan hänen tiedossaan ei ole tapauksia, joissa potilaalle olisi käynyt kohtalokkaasti kotiin jättämispäätöksen jälkeen.
Päijät-Hämeessä ambulanssi tilataan vuosittain noin 40 000 kertaa, Kanta-Hämeessä 30 000 kertaa.
Kanta-Hämeessä ei ole tullut valituksia, että ambulanssi jättäisi ottamatta kyytiin.  Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan, että noin joka neljäs hälytys ei vaadi potilaan sairaalaan kuljetusta.
Yhteismetsähanke kaatui Kurikassa
Yhteismetsiä puuhataan useissa kunnissa, mutta toistaiseksi vain Kauhavalla hanke on toteutunut. Kurikassa yhteismetsästä joudutaan luopumaan.
Alkuinnostuksesta huolimatta yhteismetsähanke ei toteudu Kurikassa. Vuonna 2010 aloitetun selvityksen tavoitteena oli muodostaa vähintään 1000 hehtaarin yhteismetsä, josta kaupungin osuus olisi ollut noin 400 hehtaaria. 
Osa mukana olleista metsänomistajista jättäytyi kuitenkin viime metreillä pois hankkeesta, ja metsän koko olisi kutistunut 300-400 hehtaariin. Näin ollen yhteismetsän perustamisesta luovutaan.  
Pohjalaismaakunnissa on perustettu tähän mennessä yksi yhteismetsä Kauhavalle, ja esimerkiksi Toholammilla yhteismetsähanke on jo pitkällä. Hankkeita on ollut vireillä useita muitakin.
Kaupunginjohtajan asema Kemijärven valtuustossa
Kemijärven kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, perustaako se tilapäisen valiokunnan tutkimaan kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen asemaa. Kaupunginhallitus esitti täpärän äänestyksen jälkeen, että valiokuntaa ei perusteta. 
Kaupunginhallituksessa äänet jakautuivat tasan ja puheenjohtaja Kaarina Soppelan ääni ratkaisi asian. 
Aloitteen valiokunnan perustamiseksi on allekirjoittanut 15 Kemijärven valtuutettua. Kemijärven kaupunginvaltuustossa on kaikkiaan 35 valtuutettua.
Valtuuston kokous alkaa kello 17.
Kainuulaista mansikkaa saadaan loppuviikosta
Sateisen ja viileän alkukesän vuoksi Kainuun mansikkasato on viime kesään verrattuna pari viikkoa myöhässä.
Aurinkoa ja lämpöä toivovat kesälomalaisten lisäksi myös mansikanviljelijät ja -myyjät.
\- Raakoja isoja mansikoita on paljon ja muutaman kypsänkin olen jo syönyt. Mutta jos näin kylmänä jatkuu, mansikat eivät kypsy, kertoo Kalevi Rusanen sotkamolaiselta mansikkatila Rusaselta.
Kajaanin torilla on tällä hetkellä tarjolla pääasiassa turkulaista mansikkaa. Myyjä Maire Kyllösen mukaan etelän mansikka 
Uskallan luvata, että kainuulaista mansikkaa saa jokainen, joka sitä haluaa.
 on käynyt hyvin kaupaksi, onhan se kotimaista avomaan mansikkaa.
\- Kylmemmällä ilmalla mansikkaa pitää hieman kaupitella, mutta hyvällä kelillä mansikka menee kaupaksi oikein hyvin, kertoo puolestaan myyjä Olli Lukkari.
Kalevi Rusanen uskoo, että ensimmäiset kainuulaiset mansikkalitrat tulevat myyntiin loppuviikosta. Kunnolla myynti saadaan käyntiin vasta parin viikon sisällä. Vaikka hallaakin on alkukesä tarjoillut, niin mansikkatilanne näyttää hyvälle ja kesän sadosta odotetaankin normaalia.
\- Uskallan luvata, että kainuulaista mansikkaa saa jokainen, joka sitä haluaa. Nyt pitää vain jaksaa sinnikkäästi odotella, Rusanen sanoo.
Takaa-ajoja ja rattijuoppoja Meri-Lapissa
Useat rattijuopot ja takaa-ajot työllistivät poliisia viikonloppuna Meri-Lapissa. 
Keminmaalainen rattijuoppo pakeni poliisia varhain sunnuntaiaamuna Torniossa. 33-vuotiaan miehen ajomatka päättyi vasta piikkimaton jälkeen kun hänen henkilöautostaan hajosi etuvanne. 
Miehen epäillään syyllistyneen muun muassa rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. 
Poliisi joutui takaa-ajoon myös aiemmin viikonloppuna, perjantain ja lauantain välisenä yönä kun nelikymppinen kemiläismies ajoi karkuun poliisia. Miehen matka päättyi kuitenkin ulosajoon jossa henkilöauto romuttui täysin. Miehen epäillään olleen huumeiden vaikutuksen alaisena. 
Lisäksi lauantaina poliisi pysäytti muun muassa norjalaisen rattijuopon Ylitorniolla ja liettualaisen, humalassa ajaneen kuskin Tornion keskustassa. 
Kaivosmineraalien etsinnän saa aloittaa jokamiehenoikeudella
Maasta saa kaivaa näytteitä maanomistajan maata vahingoittamatta, mutta suurempiin kaivauksiin tarvitaan lupa. Yritysten ja tutkimuskeskusten työ hipoo toisinaan hyvän tavan rajoja. 
Toukokuussa maanomistaja Virpi Poikolainen kohtasi maillaan Savon Kangasniemellä ikävän näyn.
\- Jäkäliä ja sammalia käännetty nurin, ja puiden juuria on paljastettu kasvatusmetsästä, eli jälkiä on jäänyt. Lisäksi teillämme on ajettu kiellettyyn ajosuuntaan. Meillä on moottoriajoneuvolla ajo kielletty -merkki tuolla tien päällä, ja sitä päin ajettiin kahdesti, Poikolainen kuvailee.
Kyse oli Geologian tutkimuskeskuksen ja yliopisto-opiskelijoiden yhteisestä kallioperän tutkimusretkestä. Maanomistajia oli informoitu mahdollisuuksien mukaan, mutta kaikkia ei ollut tavoitettu.
\- Joudumme käärimään sammaleita kallioiden päältä, jotta voimme saada luotettavan havainnon kallioperästä, kertoo GTK:n toimialapäällikkö Erkki Luukkonen.
Kevään kaivoskriisit ovat saaneet maanomistajat varpailleen.
\- Olen ollut yli 30 vuotta GTK:lla töissä, enkä ole koskaan aiemmin saanut näin paljon puhelinsoittoja maanomistajilta. Epäilen, että kaivospelko on iskenyt suomalaisiin. Perustutkimus ei tarkoita vielä kaivoksen perustamista.
Jokamiehenoikeuksiin ei kuitenkaan kuulu toisten teillä ajaminen luvatta eikä maaperän vaurioittaminen, joten mahdolliset vahingot on korvattava.
Jokamiehen- vai joka yrityksen oikeus?
\- Jokamiehenoikeuksiin kuuluu kaikki, mitä ei ole erikseen kielletty, kiteyttää Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Pekka Tuunanen.
Tuunasen mukaan suomalaiset saisivat käyttää jokamiehenoikeuksia hyväkseen enemmänkin. Oikeuksista on iloa yksityisille ja hyötyä kaivostoiminnalle.
\- Jokamiehen näytteenotto-oikeus on ollut melko tärkeä asia silloin, kun näytteitä on etsitty. Lukuisia kaivoksia on löytynyt näiden näytteiden pohjalta.
Mikäli maanomistaja huomaa, että jokamiehenoikeuden rajat on ylitetty, hänen on pidettävä itse huolta oikeuksistaan. Maanomistaja joutuu huolehtimaan oikeudenkäyntikuluistaan itse, mikäli hän häviää oikeusjutun.
\- Jos selviä ja haitallisia jälkiä on jäänyt, saadaan hyvät näytteet. Sitten pitää vain tietää, kuka jäljet on aiheuttanut, mutta ainahan sitä ei tiedetä, Tuunanen kertoo.
Kaivosbuumin on huomattu myös luonnonsuojeluliitoissa.
\- Näitä tapauksia tulee esille nyt sekä yksityisillä mailla että luonnonsuojelu- ja Natura-alueilla. Silloin ollaan tavallaan harmaalla alueella, että kaikki säädökset eivät ole aivan selvät. Monessa tapauksessa tuntuu, että luonnonsuojelun oikeuksia loukataan, huomauttaa Heikki Simola Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Raumalla pohditaan pikavippimainosten kieltoa
Vasemmistoliitto haluaa, ettei Rauman kaupunki enää antaisi mainostaa pikavippejä omistamillaan mainospaikoilla.
Raumalla esitetään pikavippien mainonnan estämistä kaupungin omistamilla mainospaikoilla.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä vaatii, ettei kaupungin omistamia mainospaikkoja enää vuokrattaisi pikavippiyhtiöille. Aiemmin vastaava kielto on tehty Kouvulassa ja Haukiputaalla.
Vasemmistoryhmä perustelee ehdotustaan pikavippien aiheuttamilla sosiaalisilla ongelmilla.
Ehdotus on teknisen viraston valmistelussa.
Pikavippien aiheuttamat ongelmat ovat lisänneet vaatimuksia pikavippien kieltämisestä ja rajoittamisesta. Esimerkiksi eduskunnassa on käsitelty aloitteita, joiden mukaan pikavippien korkoja pitäisi kohtuullistaa tai pikavipit kieltää kokonaan.
Porsaanharjulle suunnitellaan uutta vedenottamoa
Suunnitelmat ovat Satakunnan Säkylässä vasta alkuvaiheessa. Vedenottamo voisi olla käytössä vuonna 2020.
Säkylä alkaa suunnitella uuden vedenottamon rakentamista Porsaanharjulle. Ottamo sijaitsisi nykyisistä voimaloista Köyliönjärven suuntaan.
Tällä hetkellä Säkylässä on kolme vedenottamoa, joista kaksi on Porsaanharjulla ja yksi Klopinmontussa. Nykyiset laitokset ovat haavoittuvia ongelmatilanteissa, koska ne sijaitsevat lähellä toisiaan. Lisäksi paljon vettä käyttävät elintarviketeollisuusyritykset ovat kiinnostuneita ostamaan vettä Säkylästä.
Suunnitelmat ovat vasta alkuvaiheessa, ja vedenottamo voisi valmistua Porsaanharjulle vuosikymmenen vaihteen tienoilla.
Hallitus ei hyväksy Luvian ratkaisua - oikeus kutsuu?
Kunnallisoikeuden emeritusprofessori Aimo Ryynänen pitää valtion ja Porin perusturvasta eroon pyrkivien kuntien kiistaa mielenkiintoisena. Hän arvelee, että jos asiassa mennään hallinto-oikeuteen, kunnat ovat vahvoilla.
Satakunnassa Porin seudulla on herännyt kiista siitä, saavatko kunnat itse päättää sosiaali- ja terveyspalvelujensa järjestämisestä. Porin kanssa yhteistyötä tehneet pienet Luvia, Merikarvia ja Pomarkku haluavat jättää nykyisen yhteistoiminta-alueen.
Kuntaministeri Henna Virkkunen ilmoitti viime viikolla, että eroaminen ei niin vain käykään, vaan nykymallilla on jatkettava vuoteen 2014 saakka. Kättä väännetään nyt siitä, kumpi voittaa, pienen kunnan itsehallinto vai valtion käskyvalta.
Luvialla ministerin ilmoitus herätti uhmakkaan vastarinnan. Pieni Porin eteläpuolella sijaitseva rannikkokunta ei ole tottunut ottamaan vastaan muiden käskyjä, ja kunnanjohtaja Kari Ojalahti kummasteli Virkkusen ajatuksia heti tuoreeltaan.
-Ovatko tärkeämpiä organisaatiomallit vai se, että kuntalaiset saavat hyvät palvelut, Ojalahti ihmetteli.
Luvia ei ministerin uhkauksista hätkähtänyt, vaan valtuusto päätti torstaina erota Porin perusturvasta. Porin lähikunnissa odotetaan nyt mielenkiinnolla, aikooko ministeri toteuttaa uhkauksensa ja pakottaa yhteistoiminta-alueen pysymään kasassa.
Professori: Pattitilanne kertoo huonoista suhteista
Kunnallisoikeutta pitkään tutkinut Tampereen yliopiston emeritusprofessori Aimo Ryynänen arvioi, että pattitilanne saattaa ratketa vasta hallinto-oikeudessa. Tämänkaltaisen ristiriitatilanteen syntyminen kertoo Ryynäsen mukaan valtion ja kuntien välisten suhteiden huonosta tolasta.
-Valtio ei nähtävästi luota, että kunnissa on täysipäisiä ihmisiä hoitamassa asioita. Siltä tällainen puuttuminen kuntien itsehallintoon tuntuu. Vastaavanlaista ajattelua on valtion taholta ilmennyt ennenkin, Ryynänen sanoo. 
Valtio ei nähtävästi luota, että kunnissa on täysipäisiä ihmisiä hoitamassa asioita.
Kuntauudistusta ajava hallitus on korostanut, että liitoksiinkin pyritään vapaaehtoisesti. Innokas puuttuminen Porin perusturva-alueen hajoamiseen kuvaa professorin mielestä, että linja on muuttumassa.
-90-luvulla oli voimissaan ajatus, että kuntien on itse saatava päättää, miten ne järjestävät palvelut. Nyt valtio on ottamassa huomattavasti tiukempaa kontrollia, Ryynänen arvioi.
Ryynänen sanoo, että valtiolla ei todennäköisesti ole mahdollisuuksia estää kuntien eroaikeita. Hän pohtii, että ministeri Henna Virkkusen kommenteilla ei välttämättä ole takanaan lain tukea.
-Paras-lakiin vetoaminen ei välttämättä toimi. Jos asiaa mennään käsittelemään korkeimmassa hallinto-oikeudessa, valtio voi hyvinkin hävitä kunnille. Ennakkotapaus on 80-luvulta, jolloin KHO päätyi toteamaan, että kunnilla on oikeus itse päättää näistä asioista, Ryynänen sanoo.
Lehti: Vehanen pelaa Lukossa, ei lähde NHL:ään
NHL-optio sulkeutui viikonloppuna. Maalivahti Petri Vehanen pelaa Raumalla ainakin ensi kauden, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi.
Maalivahti Petri Vehanen pelaa ensi kauden Rauman Lukossa, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi.
Vehasen viisivuotinen sopimus Lukon kanssa sisältää kohdan, joka mahdollistaa lähtemisen NHL:ään kunkin kauden loputtua. Aikaraja umpeutui eilen.
Vehanen on pelannut kaksi edellistä kautta Venäjän KHL:ssä.
Suuri valiokunta pui EU-huippukokouksen antia
Opposition mukaan pääministeri Katainen saattoi ylittää valtuutensa Brysselin kokouksessa. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä eduskuntaa ei tarvitse kutsua koolle huippukokouksen päätösten vuoksi. 
Eduskunnan suuri valiokunta kokoontuu maanantaina aamupäivällä käsittelemään viime viikon lopun EU-huippukokousta. Oppositiossa olevan keskustan mukaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on saattanut ylittää neuvotteluvaltuutensa Brysselin kokouksessa.
Oppositio on vaatinut myös eduskuntaa koolle huippukokouksen päätösten vuoksi. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd.) mukaan tarvetta eduskunnan koolle kutsumisesta arvioidaan suuren valiokunnan kokouksen jälkeen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan eduskuntaa ei tarvitse kutsua koolle huippukokouksen päätösten vuoksi. Hänen mukaansa eduskunta on kutsuttava koolle vasta, kun Espanjan tulevaa tukipakettia käsitellään.
Kesärundi löytää kadonneet nuoret
Riihimäen seudulla vietiin tänä kesänä nuorisotyö nuorten luo. Riihimäen nuoristotyö teki kesäkuussa kesärundin, joka jalkautti nuoristotyön Riihimäen eri kaupunginosiin sekä Lopelle ja Hausjärvelle. 
Tavoitteena kesärundilla oli löytää ne nuoret, jotka muutoin ovat nuorisotyöltä kadoksissa. Etsivä nuoristotyöntekijä Ella Sundell kertoo, että nuoret eivät kesäaikaan nuorisotalolle tule ja siksi on helpompi mennä nuorten luo. Kesällä nuoria askarruttaa muun muassa tulevaisuus, sanoo Ella Sundell:
\- Kyllä tässä päällimmäisenä nuorten mielessä on ollut yhteishaku ja niiden tulokset. Onko päässyt kouluun vai ei ja tuleva täydennyshaku nyt heinäkuun alussa. Yhdessä olemme nuorten kanssa pohtineet eri vaihtoehtoja kullekin.
Ella Sundellin mielestä on erittäin tärkeää, että esimerkiksi ilman opiskelupaikkaa jääneen nuoren tilanteeseen päästää heti kiinni.
\- Otamme niin sanotusti kentältä kopin. Mitä aikaisemmin puututaan, sen paremmin syrjäytyminen pystytään ehkäisemään. 
Riihimäen seudulla kesärunditoiminta oli käytössä ensimmäistä kertaa. Idea nuorisotyön jalkauttamiseen saatiin naapurikaupunki Hyvinkäältä, missä nuorisotyö on kiertänyt kaupunkia kesäisin jo useamman vuoden ajan. 
Tampereen kuvaaja Pentti Kokko muutti ateljeensa Pirkkalaan
Taiteilija Pentti Kokko sai aikoinaan opettajaseminaarissa luettavakseen Lauri Viidan Moreenin. Lukukokemus oli merkittävä, sillä sen seuraukset näkyvät nykyään satojen tamperelaiskotien seinillä. Jatkossa tamperelaismaisematkin taiteillaan Pirkkalan puolella.
Taiteilija Pentti Kokon idyllisessä pihapiirissä Pirkkalassa kohoaa vanhoja rakennuksia. Kaikki näyttävät juurtuneen paikoilleen useiden vuosikymmenten mittaan. Todellisuudessa pihan vanhin rakennus on seissyt paikallaan vasta muutaman vuoden.
Punamullalla maalattu vanha hirsirakennus on alunalkujaan orivetiläinen kalustevaja. Nyt se palvelee taiteilijan ateljeena. Villa Tilkuksi nimetyn rakennuksen valtavasta ikkunasta tulvii valoa koko korkean ateljeehuoneen täydeltä, eikä taiteilija tarvitse kesäaikaan minkäänlaista keinovaloa.
Työtilan tunnelmalla on kuvien synnyn kannalta iso merkitys, Pentti Kokko sanoo.
\- Itselleni tilan avaruus ja valoisuus on tärkeää. Vanhassa ateljeessa Hämeenpuistossa tilaa ja valoa riitti, ja tämä uusi ateljee on mahdollisesti jopa vielä täydellisempi. Toivotaan, että tulokset ovat hyviä, sillä niiden puuttumisesta ei voi ainakaan olosuhteita syyttää, taiteilija hymyilee.
Taiteilija tallentaa historiaa
Pentti Kokko on koulutukseltaan opettaja. Kuvataideopintoja miehellä on grafiikan saralta, mutta parhaiten hänet tunnetaan akvarelleistaan. 
Toivoisin, että nuoret nykytaiteilijat ottaisivat aiheensa ympäristöstä.
\- Vahvinta osaamiseni on ehkä grafiikan puolella, mutta olen ennen muuta maalari. Kaikkein mieluiten tartun siveltimeen.
Siveltimenvedoista syntyy usein tamperelaismaisemia. Tampereen vanhat kaupunginosat kuten Pispala, Pyynikki ja Amuri tarjoavat Pentti Kokon mielestä loputtomasti aiheita.
\- Eivät sieltä aiheet lopu kesken, kyllä niitä riittää jälkipolvillekin. Toivoisin, että nuoret nykytaiteilijat ottaisivat aiheensa ympäristöstä. Maiseman tallentaminen on myös kulttuurihistoriallista työtä, sillä kaupunkikuva muuttuu jatkuvasti.
Moreeni antoi maalausten aiheen
Pirkkalalaistuneella tamperelaisella on karjalaisjuuret. Opettajaseminaarinsa hän suoritti Raumalla, missä satojen tulevien maalausten aihepiiri sinetöityi lukutehtävän aikana.
\- Opettajamme antoi meille luettavaksi Lauri Viidan _Moreenin_. Kiinnostuin välittömästi Pispalasta ja sen syntyhistoriasta. Talojen piirustukset raapustettiin aikoinaan Työmies-askien kansiin lähes sattumanvaraisesti, Kokko pohtii.
Pispalan talot ovat toimineet väsymättömänä mallina vuosien mittaan, mutta nyt taiteilijan työskentelypaikan vaihdos tulee näkymään teosten aihepiirissä. Uudessa ateljeessa Kokko uskoo maalaavansa myös pirkkalalaismaisemia.
\- Olen asunut Pirkkalassa kahdeksan vuotta ja huomannut sinä aikana miten paljon perinteikästä asuinkulttuuria ja kauniita maisemia täällä on. Maalla teosten aiheetkin muuttuvat varmasti. En kuitenkaan aio unohtaa Tampereen kuviakaan.
Digiprofessorin etsintä alkamassa
Suomen ensimmäisen digitaalisten aineistojen tutkimukseen keskittyvän professorin etsintä Mikkeliin on alkamassa. Professori tulee Kansalliskirjaston Digitointi- ja konservointikeskukseen. 
Professori vetää tutkimusryhmää, joka selvittää digitaalisten aineistojen käytön edistämistä. He kehittävät menetelmiä, jotka jalostavat verkossa olevaa niinsanottua raakatietoa käyttökelpoiseen tietoon.
Tutkimusryhmään tulee kansalliskirjaston ja ammattikorkeakoulun henkilöstöä.
Professorin palkkaamisen hoitaa Helsingin yliopiston humanistinen tiedekunta.
Metsänomistajat laiminlyövät taimikoitaan
Muutenkin metsänomistajien omatoimisuus on vähentynyt. Hoitamaton taimikko tukehtuu vesakkoon.
Metsäomistajat laiminlyövät taimikoittensa hoitoa. Taimikoista alle puolet eli noin 43 prosenttia on metsänhoidollisesti hyvässä kunnossa. Tyydyttävässä kunnossa taimikoista on 35 prosenttia ja hoitamalla nämä voisi vielä pelastaa.
Yleisimmät virheet ovat istutustiheys sekä varhaishoidon puute. Varhaishoito eli taimikon perkaaminen rikkakasveista  olisi jokaisen metsänomistajan helppo tehdä omatoimisesti, mutta vain harva ryhtyy puuhaan.
\- Se on valitettavan vähäiseksi jäänyt viime vuosina ja se kyllä näkyy näissä tuloksissa. Siihen kun ei saa mitään valtiontukea ja se on työlästä ja ikävää niin harva siihen ryhtyy. Muutenkin metsänomistajien omatoiminen työ on vähentynyt hirveästi viimeisen kymmenen vuoden aikana, Metsäkeskuksen Etelä-Savon alueen edistämispalveluiden päällikkö Tarja Hämäläinen kertoo.
Hoitamattomuus syö talousmetsän ja tuo lepikon
Kookas vesakko haittaa taimien kehitystä ja voi vioittaa taimia painamalla niitä vinoon. Pahimmillaan taimikko tukehtuu muun kasvuston alle.
\- Sieltä todennäköisesti kuolee ainakin osa taimista ja tulee kasvutappioita. Jos sieltä esimerkiki havupuun taimi kuolee niin tilalle voi tulla vesa-syntyistä lepikkoa mikä on tietysti sitten aikanaan ihan eri arvoista puuta kuin jos siellä kasvaisi mäntyä tai kuusta, Hämäläinen toteaa.
Pelkkä taimikossa kasvava heinikkokin kannattaa siivota, sillä syksyllä lakoontuessaan heinät voivat jättää taimet alleen. Lisäksi myyrät ja sienitaudit pitävät heinikosta.
Käytännössä metsänomistajan pitäisi tarttua vesuriin, raivaussahaan ja sirppiin ja perata taimien ympärykset heinikosta, vatukoista ja muusta vesakosta, kun havupuun taimet ovat 1-2 metrin pituisia eli muutaman vuoden ikäisiä.
Ajallaan hoidettu puusto järeytyy nopeasti ja hakkaamaan pääsee 10-15 vuotta aikaisemmin kuin huonosti hoidetun puuston kohdalla.
Pankakoskella kartonkia jo sata vuotta
Suomessa metsäteollisuudella on pitkät perinteet. Harvassa paikassa on kuitenkaan valmistettu kartonkia yhtä kauan kuin Pankakoskella. Yritys on vaihtunut, mutta tehdas pyörii edelleen.
Lieksan Pankakoskella on valmistettu kartonkia jo sata vuotta. Tehtaan vuosikymmenien ajan omistaneet W. Gutzeit & Co ja sen seuraaja Stora Enso Oyj luopuivat toiminnasta vuonna 2006.
Tehdasta nykyisin pyörittävän Pankaboard Osakeyhtiön Toimitusjohtaja Lauri Junnila uskoo, että kartongin valmistus jatkuu tulevaisuudessakin.
\- Ollaan löydetty oma paikkamme erikoiskartongin puolelta. Näkisin että toiminta jatkuu täällä pitkään. Tehdas on edelleen hyvässä kunnossa, kertoo Junnila 
Ollaan löydetty oma paikkamme erikoiskartongin puolelta. Näkisin että toiminta jatkuu täällä pitkään. Tehdas on edelleen hyvässä kunnossa.
Kartonkitehtaan satavuotista taivalta juhlitaan koko henkilökunnan ja yhteistyökumppaneiden voimin virallisesti perjantaina.
Erikoistuotekartonkia valmistava tehdas työllistää noin _170_ henkeä ja sillä on noin _500_ aktiivista asiakasta. Tilauksia yritykselle tulee yli _10 000 _vuodessa. Pankaboardin tulos on viimeiset kaksi vuotta ollut voitollinen.
Säiden valtias yritti pilata risteilykauden alun
Kuopiolaiset laivayhtiöt ovat sinnitelleet alkukauden yli lähinnä hyvän tilauskannan voimin.
Koleat kesäsäät ovat varjostaneet Kallaveden risteilykauden alkua. Suurin odotuksin matkailukauteen lähteneet kuopiolaisyritykset ovat selvinneet lähinnä ennakkotilausten voimin.
\- Hyvä tilauskanta on ollut näillä keleillä pelastus. Me tehdään talvella paljon sellaista kauppaa, joka kantaa juhannukseen asti, oli sää mikä tahansa, Roll-risteilyjen toimitusjohtaja Noora Kivi kertoo.
Heinäkuussa avainasemassa ovat tilausasiakkaita enemmän sattumalta satamaan eksyvät turistit. Silloin sää ratkaisee - aurinkoisen ja sateisen päivän ero voi olla myynnissä jopa satoja lippuja.
\- Viileinä päivinä ei satamassa liiku porukka, tiivistää villakoiran ytimen Koski-Laivojen yrittäjä Seppo Pirinen.
Viileinä päivänä ei satamassa liiku porukka.
Kuopiolaiset Roll-risteilyt ja Koski-Laivat tavoittelevat yhteensä yli 60 000 maksavaa asiakasta alkaneelta risteilykaudelta.
Toriremontti on karkottanut matkailijoita satamaan
Sisävesilaivojen omistajat ovat pyrkineet eroon sääriippuvuudesta ennakkomyynnin lisäksi muun muassa tarjoamalla teema- tai lounasristeilyjä.
\- Teemaristeilyt ovat vielä marginaalituotteita, mutta ne tukevat sitä imagoa, että laivoilla tapahtuu muutakin kuin perinteistä risteilyä. Asiakaskunta on sellaista, joka ei sattumalta tule laivalle, Roll-risteilyjen toimitusjohtaja Noora Kivi sanoo.
Kiven mukaan Kuopion sataman vetovoima on parantunut viime vuosina ja houkutellut risteilyille lisää matkustajia. Myös torin remontti on epäsuorasti auttanut ajamalla turistit torin liepeiltä satamaan.
\- Se on tuonut väkeä myös päivällä. Toki minä - niin kuin kaikki muutkin yrittäjät - toivon, että tori valmistuu mahdollisimman nopeasti. Silloin saamme Kuopiosta täydellisen paketin, Kivi pohtii.
Kuopion lisäksi sisävesiristeilyjä järjestetään Pohjois-Savossa muun muassa Varkaudessa, Tuusniemellä ja Nilsiässä.
Alkukesä ollut vaikea säilörehulle
Kosteuden vuoksi alimmat lehdet ovat tiheissä kasvustoissa alkaneet paikoin jo mädäntyä.
Kuluvan kesän sää on ollut säilörehulle vaikea Meri-Lapissa. Ongelmia aiheuttavat erityisesti sateet, joiden jäljiltä pellot ovat märkiä ja rehun korjuu on hidastunut. Meri-Lapissa ollaan jäljessä normaalista korjuuaikataulusta.
\- Lisäksi kasvustot ovat rankoissa sateissa laonneet. Myös laatu voi tänä kesänä jäädä tavallista huonommaksi, arvioi tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Entistä vaikeammaksi tilanne muuttuu, jos sateet jatkuvat.
\- Mitä pidempään korjuu viivästyy, niin sitä vanhemmaksi kasvusto tulee. Samalla laatu heikkenee, kertoo Hannukkala.
Lisäongelmia aiheuttavat tiheät seoskasvustot, joissa kosteus on aiheuttanut alimpien lehtien mätänemistä.
\- Se aiheuttaa laatuun aikamoisia ongelmia, sanoo Hannukkala.
Hannukkala uskoo, että ensimmäisen säilörehusadon korjuutappiot voivat olla suuret.
Työelämän ajokortti auttaa saamaan kesätöitä
Kaakkois-Suomen 4H-piiri kouluttaa Kouvolan ja Iitin nuoria työelämään. Työnhaun lisäksi kurssilla opetetaan esiintymistaitoa tervehtimisestä lähtien.
Kaakkois-Suomen 4H-piirin tavoitteena on antaa työelämän ajokorttikoulutus 300 kouvolalaiselle ja iittiläiselle nuorelle. Maanantaina Voikkaalla alkavalle kurssille on ilmoittautunut seitsemän nuorta. 
\- Työhakemusten ja ansioluettelojen kirjoittamisen lisäksi opetamme nuorille itsetuntemusta ja esiintymistaitoa, hankeohjaaja Leena Borg kertoo.
Leena Borgin mielestä nuoret eivät aina osaa arvostaa omaa osaamistaan.
\- Vaikka nuori olisi hoitanut sisaruksia 10 vuotta tai harrastanut aktiivisesti urheilua, hän ei välttämättä osaa tuoda sitä esille, Borg sanoo.
Kolmipäiväisestä koulutuksesta taskuun jää työelämän ajokortti. Se on työnantajalle tae siitä, että nuori tuntee työelämän pelisääntöjä. Esimerkiksi Keski-Suomessa monet kunnat vaativat ajokortin, kun arpovat nuorten kesätyöpaikkoja. 
Se kertoo kiinnostuksesta ja halusta sitoutua.
\- Se kertoo kiinnostuksesta ja halusta sitoutua, Leena Borg selittää.
Ammattipassi-hanke alkoi Pohjois-Kymenlaaksossa toukokuussa.  Koulutusta järjestetään sitä mukaan, kun nuoria ilmoittautuu. Tietoa ammattipassista ja työelämän ajokortista saa muun muassa Facebookista ja netistä. Leena Borg luottaa myös nuorten omaan viidakkopuhelimeen.
\- Nuoret lähtevät liikkeelle silloin, kun kaveri on käynyt ja kertonut kurssista, Borg sanoo.
Kouvolan joukkoliikenne kärvistelee rahapulassa
Kaakkois-Suomen ELY-keskus leikkasi Kouvolan joukkoliikenteen tuesta 125 000 euroa. Samalla kaupunkilippujen suosio ja polttoaineen hinnannousu ovat lisänneet kustannuksia.  
Kouvolan joukkoliikenne kamppailee kasvaneiden kustannusten kanssa. Lisääntyneet menot piti kattaa Kouvolan kaupunkilippuihin tulevalla hinnankorotuksella. Kesäkuussa Kaakkois-Suomen ELY-keskus päätti kuitenkin leikata Kouvolan joukkoliikenteen tukea 125 000 eurolla.
\- Se ei ollut Kouvolan kannalta missään nimessä edullinen päätös. Olemme ongelmissa, sillä tässä ei ole ihan hirveästi aikaa reagoida, toteaa joukkoliikennelogistikko Tero Rämä.
Joukkoliikenteen kustannukset ovat nousseet pääasiassa Kouvolan kaupunkilippujen suosion myötä. Edullisten kaupunkilippujen myynti nostaa maksettavan lipputuen määrää ja kasvattaa siten joukkoliikenteestä koituvia kustannuksia.  Huhtikuuhun mennessä Kouvola oli maksanut lipputukea jo viidenneksen enemmän kuin viime vuonna.
\- Olemme halunneet tukea joukkoliikenteen kehitystä, mutta se lisää kustannuksia. Sen vuoksi ELY-keskuksen päätös tuntui jotenkin kohtuuttomalta, toteaa Rämä.
Lisäksi liikennöintikustannukset kuten polttoaineen hinta ja liikennöitsijälle maksettavatat korvaukset kasvavat.
Säästöjä hinnankorotuksilla tai vuorojen vähennyksillä
Ilman lisätoimenpiteitä joukkoliikenteelle varatut eivät tule riittämään vuoden loppuun asti. Tällä hetkellä 40 euroa maksavien lippujen hintaa nostetaan elokuun alussa kolmella eurolla.    
Olemme ongelmissa, sillä tässä ei ole ihan hirveästi aikaa reagoida.
\- Kaupunkilipun hintaa ei ole nostettu vuosikausiin, vaikka dieselin hinta on noussut ihan hurjasti. Joten siinä mielessä lipun hinta on kolmen euronkin korotuksen jälkeen valtakunnallisesti kilpailukykyinen, huomauttaa Tero Rämä.
Kustannusten kattamiseksi lipun hintaa saatetaan kuitenkin joutua nostamaan entisestään. Toinen vaihtoehto on vähentää vuoroja.
\- Ne ovat käytännössä ainoat mahdollisuudet. Joko karsitaan ostoliikennettä tai nostetaan taas lipun hintaa.
Teatterille jatkoaikaa Espoossa
Espoon kaupunginteatteri on saanut vuoden lisää toiminta-aikaa nykyisissä tiloissa. Teatteri voi jatkaa tiloissa vuoden 2014 loppuun.
Tilat omistava MTK on luvannut jatkaa teatterin vuokrasopimusta vuodella, vuoden 2014 jälkeen se aikoo purkaa rakennuksen.
Espoon kaupunginteatterin johtajan Jussi Helmisen mukaan vuoden jatkoaika ei ratkaise ongelmia, mutta se tuo lisäaikaa väliaikaistilojen etsimiseen.
Vierailuesitykset nähdään jatkossakin Louhisalissa, mutta teatteri tarvitsee tilat omia tuotantoja sekä esimerkiksi harjoituksia, lavasterakennusta ja hallintoa varten.
Espoon kaupunki ei vielä ole tehnyt päätöstä uudesta teatterirakennuksesta.
Rovaniemen kesäpassiin lisättiin pilkettä
Rovaniemen matkailun kesätuote kesäpassi on laajentunut yhdellä kohteella. Kesäpassin matkailukohteisiin on tänä vuonna lisätty Metsähallituksen tiedekeskus Pilke. 
Kesäpassin hintaa on nostettu viime kesästä 10 eurolla 129 euroon. Hinta on koko perheeltä, eikä lapsimäärää ole rajoitettu.
Jos kahden aikuisen ja lapsen perhe kävisi jokaisessa kesäpassin kohteessa, se maksaisi perheelle normaalisti yhteensä 216 euroa. Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtajan Sanna Kortelainen muistuttaa, että kesäpassilla saatava säästö on vielä suurempi, kun lapsimäärä kasvaa.
\- Nyt saavat suurilapsiset perheet nauttia oikein täysin perhein paketista, Kortelainen sanoo.
Eniten kotimaisia ostajia
Uutena kesäpassiin voi halutessaan liittää myös majoituksen tai lennot. Näihin paketteihin ei ole kiinteää hintaa, vaan ne räätälöidään asiakaskohtaisesti.
Suurin osa kesäpassin ostajista tulee Rovaniemen lähialueilta.
\- Siinä passilla on se hauska merkitys, ettei sitä tarvitse käyttää kerralla, vaan sen voi suorittaa osissa. Eli on pitkä kesä aikaa käyttää passin palvelua, Kortelainen sanoo.
Passin myyntikausi on 18. kesäkuuta - 18. elokuuta.
Kortelaisen mukaan passin markkinointi on kohdennettu kotimaisiin matkailijoihin, jotka halutaan pysähtymään kaupunkiin ainakin yhdeksi yöksi ohi ajamisen sijaan.
\- Pyritään näyttämään tämän kaupungin houkuttavuuksia ja koukuttavuuksia vähän pidemmäksi aikaa.
Kesäpasseja on myyty tähän mennessä 140. Tavoitteena on myydä ainakin 400 passia viime vuoden tavoin. Kesäpassia myydään nyt neljättä kesää.
Espanjassa juhlittu riehakkaasti jalkapallomestaruutta 
Kymmenet tuhannet katsojat seurasivat ottelua fanialueella Madridin Bernabeu-stadionin kupeessa.
Espanjassa on juhlittu jalkapallon EM-kisojen voittoa.
Kymmenet tuhannet katsojat seurasivat ottelua fanialueella Madridin Bernabeu-stadionin kupeessa, ja fanit jatkoivat juhlintaa kaupungin keskustassa.
Madridin keskusaukiolla ihmiset hyppivät suihkulähteeseen ja tanssivat.
\- Tänään koko maa on yhtenäinen. Ja kriisi? Kukaan ei ajattele sitä, sanoi opiskelija Miguel Revert, 23.
Joukkueelle pidetään voitonjuhlat Madridissa maanantaina. Kun pelaajat palaavat, kuningas Juan Carlos tervehtii heitä ja sen jälkeen joukkue matkustaa bussilla pitkin kaupungin katuja.
Espanja voitti Italian Kiovassa pelatussa EM-kisojen loppuottelussa numeroin 4-0.
Viljat valtaavat hämäläispellot taas rypsiltä
Viljan viljelyala on Hämeessä kasvanut öljykasvien kustannuksella. Etenkin viljelijät ovat suosineet ohraa. Odotettavissa näyttää olevan keskivertosato, kunhan sateet eivät pilaa satoa.
Viljan viljelyala on kasvanut viime vuodesta Hämeessä. Varsinkin ohraa viljellään nyt aiempaa enemmän.  Öljykasvien suosio on sen sijaan romahtanut parissa vuodessa alle puoleen, eikä sokerijuurikasta viljellä juuri lainkaan. Tulevia satomääriä on vielä tässä vaiheessa mahdotonta ennakoida. Paikoin sateet ovat aiheuttaneet tuhoa ja häirinneet ruiskutuksia.
**Villjelijä odottaa keskivertosatoa**
Hattulalaisella Juha-Pekka Honkasaarella on viljelyksiä vajaat sata hehtaaria. Omilla ja vuokramailla kasvaa mallasohraa, syysvehnää ja rypsiä. Vaikka monin paikoin kesäkuun runsaat sateet ovat saaneet oraat kellastumaan, Honkasaaren viljelyksillä sateista ei ole ollut isompaa haittaa. Satotoiveiden suhteen Honkasaari on varovaisen toiveikas.
\- Mahdollisuudet on keskivertosatoon. Kasvustot ovat ihan kohtuullisen hyviä. Vanha sanontahan se on, että tässä vaiheessa ei auta lähteä vielä ilakoimaan ennen kuin on laarissa. Mahdollisuushan on vielä parin kuukauden aikana ihan täydelliseen tuhoonkin, mutta tällä hetkellä mahdollisuudet on ihan keskivertosatoon.
**Kirkkaan keltaisten peltojen kausi päättyi**
Viime vuosien heikot öljykasvien sadot ovat vieneet intoa niiden viljelyltä. Vaikka leipäviljaa viljellään nyt viime vuotista vähemmän, hämäläistä leipäviljaa kasvaa nyt kaksinkertaisesti kymmenen vuoden takaiseen. Leipäviljalla on joka neljäs viljahehtaari. Tuottoisten viljelykasvien valinta on maanviljelijän lottoa, naurahtaa Honkasaari.
\- Sehän on aina tämmöinen näkemys. Usein kannattaa mennä vähän vastavirtaan. Kun kuulee, että jotain kasvinviljelyä ollaan lisäämässä niin itse menee toiseen suuntaan. Silloin ainakin näillä kotimaan markkinoilla aika usein tuottaa sellaista kasvia, josta ei kotimaassa ole ylituotantoa.
Kesä laahaa tällä hetkellä pari viikkoa viimevuotista jäljessä, mutta silti nyt ollaan lähellä pitkäaikaisia keskiarvoja. Lähiviikkoina maanviljelijän toiveet ovat kesälomalaisen kanssa yhtenevät. Lämmintä ja poutaa toivotaan.
\- Semmoinen 20-25 astetta lämpöä ja mukavaa aurinkoista keliä, niin se olisi toiveissa. Toki tässä voisi ajatella, että viikon - parin kuluttua voisi tulla vaikka yöllä maltillisesti vettä.
Poliisiksi pukeutunut tappoi kolme Nato-sotilasta Afganistanissa
Isaf ei kertonut lausunnossa tapauksen yksityiskohdista tai paljastanut kuolleiden kansalaisuutta. 
Poliisin virkapukuun pukeutunut mies on ampunut kolme Naton johtamaan Isaf-operaatioon kuuluvaa sotilasta Afganistanissa sunnuntaina. Välikohtaus tapahtui eteläisessä Afganistanissa.
Isafin edustaja ei kertonut lausunnossa tapauksen yksityiskohdista tai paljastanut kuolleiden kansalaisuutta.
Ampuja pidätettiin ja tapausta tutkitaan. Parhaillaan selvitetään, oliko ampuja poliisi vai ei.
Vastaavantyyppisiä välikohtauksia on tapahtunut Afganistanissa useita tänä vuonna.
Tuomioja: Asekauppakonferenssi on tiukan paikan edessä 
New Yorkissa alkava kokous yrittää pusertaa sopimuksen 19 päivässä. Vahvaa sopimusta toivovat etenkin ne Afrikan ja Keski-Amerikan maat, joissa laillisetkin pienaseet kulkeutuvat konfliktista toiseen laittomasti. 
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan New Yorkissa maanantaina alkava YK:n asekauppakonferenssi on tiukan haasteen edessä. Tuomioja kirjoittaa nettisivuillaan, että konferenssilla on 19 päivää aikaa luoda oikeudellisesti sitova asekauppasopimus, ja silti on säilytettävä korkea tavoitetaso.
Tuomiojan mukaan konferenssin neuvotteluprosessilla on takanaan kuitenkin laaja tuki. Vahvaa sopimusta toivovat varsinkin ne Afrikan ja Keski-Amerikan maat, joissa laillisestikin hankitut pienaseet kulkeutuvat konfliktista toiseen laittomasti.
Konferenssiin osallistuva Tuomioja korostaa asekauppasopimuksen tärkeyttä, sillä laillisen kaupan parantunut valvonta vähentää laitonta asekauppaa.
\- Asekaupan väheneminen taas parantaa ihmisoikeustilannetta, kun konfliktien määrä vähenee ja toivottavasti harvemmat ihmiset altistuvat  aseellisille konflikteille, hän kirjoittaa nettisivuillaan. 
Ulkoministeri Tuomioja huomauttaa myös, että heinäkuun ensimmäisenä päivänä voimaan tullut Suomen liittyminen Ottawan jalkaväkimiinasopimukseen antaa osaltaan enemmän uskottavuutta Suomen toiminnalle asevalvonta- ja aseriisuntakysymyksissä.
Espanjan metsäpalot eivät osoita laantumisen merkkejä
Noin 3000 ihmistä on jouduttu evakuoimaan.
Espanjassa Valencian alueella riehuvat metsäpalot eivät laantuneet sunnuntaina. Kaksi metsäpaloa on aiheuttanut sen, että noin 3 000 ihmistä on jouduttu evakuoimaan ja arviolta ainakin 20 000 hehtaaria maata on palanut. 
Viranomaisten mukaan sääolot olivat aiempaa suotuisammat sunnuntaina, mutta ne eivät estäneet paloja etenemästä. Sunnuntaina paloja yritti taltuttaa 1800 palomiestä sekä lähes 50 lentokonetta ja helikopteria.
Metsäpalot saivat alkunsa viime viikolla.
Perusta löytyi muinainen aurinkokello
Esi-isien muumiot vartioivat rakennuskompleksia.
Arkeologien mukaan löytö kuuluu muinaiseen Wari-kulttuuriin, joka kukoisti Perussa 600-luvulta 1100-luvulle jälkeen ajanlaskun alun. Kellon uskotaan olevan inkojen rakentamien aurinkokellojen edeltäjä.
Aurinkokellon ohella tutkijat löysivät samalta paikalta myös maanalaisen tunnelin, juhlatilan sekä seiniin kaiverrettuja syvennyksiä, joissa säilytettiin todennäköisesti esi-isien muumioita.
Löytö tehtiin Ayacuchon alueella. Itse löytöpaikka raunioneen oli arkeologeille tuttu jo vuodesta 1931. Paikalla oli aloitettu kaivauksia vuonna 1941, mutta ne keskeytyivät rahapulan vuoksi. Uusin löytö on rohkaissut arkeologeja jatkamaan tutkimuksia, joiden toivotaan tuovan lisävaloa Wari-kulttuurin arjesta.
Historiantekijä Del Bosque ylisti "suurta sukupolvea"
Vicente Del Bosque on ainoa Mestarien liigan, Euroopan mestaruuden ja maailmanmestaruuden voittanut valmentaja. Del Bosque kieltäytyi ottamasta kunniaa menestystaktiikasta.
Euroopan mestaruus teki Espanjan päävalmentajasta Vicente Del
Bosquesta jalkapallon historian ainoan valmentajan, joka on voittanut
Mestarien liigan, Euroopan mestaruuden ja maailmanmestaruuden.
Del Bosque ylisti ottelun jälkeen käytössään olevaa
pelaajamateriaalia. 
\- Puhumme loistavasta jalkapalloilijoiden sukupolvesta. He
tietävät, kuinka pelata yhdessä, sillä he tulevat maasta jossa opitaan
pelaamaan kunnolla, Del Bosque sanoi.
\- Teimme hienoa työtä. Meillä on joitain loistavia tyyppejä,
jotka pelaavat ulkomailla, mikä oli ennen mahdotonta. Meillä ei oikeastaan
ollut pelaajia ulkomailla, mutta nyt ulkomaiset seurat haluavat pelaajiamme.
Tämä on hienoa aikaa espanjalaiselle jalkapallolle. 
Kuten aiemminkin turnauksessa, Del Bosque valitsi
avauskokoonpanon, jossa ei ollut yhtään varsinaista hyökkääjää. Valmentaja
kuitenkin kieltäytyi ottamasta kunniaa uuden, vallankumouksellisen pelitavan
keksimisestä.
\- Ei ole vain yhtä oikeaa tapaa pelata jalkapalloa. On
tärkeää tehdä maaleja. Meillä on erittäin tasapainoinen joukkue. Meillä on
loistavia hyökkääjiä, mutta päädyimme pelaajiin, jotka sopivat paremmin
tyyliimme, Del Bosque selitti.
Mestarivalmentaja näki 
ottelun ratkenneen lopullisesti Italian Thiago Mottan loukkaantumiseen
ja Italian joutumiseen vajaamiehiseksi, kun kaikki vaihdot oli jo tehty.
\- Tällaista on urheilua. Näin voi käydä. Olemme pelanneet
harjoitusotteluja ja hävinneet 0-4. Maajoukkueiden välillä ei ole suuria eroja.
Heillä oli huonoa onnea, kun Thiago Motta loukkaantui ja kaikki kääntyi meidän
eduksemme.
Lopuksi Del Bosque katsoi niin menneeseen kuin tulevaan ja
viittasi edelliseen Euroopan mestaruuden (2008) tuoneeseen päävalmentajaan Luis
Aragonesiin.
\- Voittamalla finaalin (2008) Wienissä Aragones näytti meille
tien, ja meidän pitää vain seurata sitä. Edessä on lisää haasteita.
Karsintalohkossamme vuoden 2014 MM-kisoihin ovat Suomi, Ranska,
Valko-Venäjä ja Georgia. Lisäksi osallistumme Confederations Cupiin, jossa
haluamme myös menestyä, Del Bosque suunnitteli. 
Espanja valloitti Ylen kisastudion All Stars -miehistön
Espanjan mestarijoukkueesta peräti seitsemän pelaajaa ylsi mukaan Ylen EM-kisastudiolaisten valitsemaan tähdistöjoukkueeseen. 
Peräti seitsemän mestari-Espanjan pelaajaa ylsi mukaan Ylen kisastudiolaisten valitsemaan jalkapallon EM-lopputurnauksen All Stars -miehistöön.
Tähdistöjoukkueen maalivahtina häärii Espanjan kippari Iker Casillas, ja puolustuslinjaan mestariryhmästä ylsivät Jordi Alba, Sergio Ramos sekä Alvaro Arbeloa. Alakerran täydentää Portugalin Pepe.
Keskikentälle Espanjan joukkueesta valittiin Xabi Alonso, Andres Iniesta ja Cesc Fabregas.
Italian hopeajoukkueesta mukaan kelpuutettiin pelintekijä Andrea Pirlo ja kärkipelaaja Mario Balotelli. Myös Portugalin ykköstähti Cristiano Ronaldo on All Stars -miehistössä.
Vaalikomission tiloihin hyökättiin Libyassa
Mielenosoittajat muun muassa sytyttivät tuleen äänestyslipukkeita ja rikkoivat tietokoneita. 
Mielenosoittajat ovat hyökänneet vaalikomission tiloihin Benghazin kaupungissa Libyassa sunnuntaina. 
Silminnäkijöiden mukaan aseistautuneet mielenosoittajat ryntäsivät vaalikomission tiloihin ja aiheuttivat tuhoja. Mielenosoittajat muun muassa sytyttivät tuleen äänestyslipukkeita ja rikkoivat tietokoneita. He eivät kuitenkaan vahingoittaneet henkilökuntaa. Hyökkäykseen osallistui noin 300 ihmistä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenosoittajat vaativat suurempaa autonomiaa Libyan itäosalle. 
Libyassa järjestetään vaalit ensi viikonloppuna. Vaaleilla valitaan kansalliskokous. 
Vaalit on tärkeä etappi Libyan siirtymisessä kohti demokratiaa. Maata on Muammar Gaddafin jälkeen johtanut väliaikainen hallitus.
Näin nousi EM-pokaali - katso palkintojenjako
Hopea ei ole häpeä, mutta Italiaa hopea ei hymyilyttänyt jalkapallon EM-lopputurnauksen finaalin jälkeen. Espanja puolestaan juhli tottuneesti mutta tutun railakkaasti. 
Kommentti: Harvinaisen ansaittu voitto
Espanja raateli Italian joukkueena ja tukahdutti siten Italian turnausaseen, joukkueena kohti oikeaa tulosta etenemisen.
Vaikka Espanja oli EM-loppuottelun suosikki, kuten se oli mestarisuosikki jo ennen kisoja, Euroopan mestaruus itse loppuottelussa tuli kuitenkin helpommin kuin kukaan osasi odottaa.
Thiago Mottan loukkaantuminen ja Italian joutuminen miesvajaalle reilun tunnin pelin jälkeen oli vain piste iin päälle. Italia oli turnauksessa nimenomaan turnausjoukkue, joka sai oikeat tulokset ja pääsi eteenpäin voittamalla viidestä ensimmäisestä ottelustaan 90 minuutin aikana vain kaksi. Se oli positiivinen yllättäjä (ei tosin kaikkien mielestä yllättäjä), ja positiiviset yllättäjät menevät harvoin ihan sinne loppuun asti. Ne yllättävät iloisesti aikansa mutta joku kokeneempi menestyjä pistää ilottelulle stopin ennen pääteasemaa. Italian kliimaksi kisoissa oli loistava voitto Saksasta välierissä.
Suurin syy voiton helppouteen oli kuitenkin Espanja itse. Sen nälkä oli hirmuinen, ja jos jonkun mielestä aiemmissa turnauksen otteluissa Espanja ”säästeli” tai "oli tylsä", finaalissa se näytti alusta alkaen haluavan raadella Italian. Ei merkkiäkään tylsyyden horrokseen vaipumisesta. Koko finaalin henki nähtiin voittomaalissa, joka syntyi jo runsaan 13 minuutin pelin jälkeen ja jota edelsi Espanjan voimakas painostus. Cesc Fabregasia ei ole siunattu erityisellä nopeudella ainakaan espanjalaisen asteikon mukaan, mutta hän runnoi (toki itseään vielä hitaamman) Giorgio Chiellinin ohi eikä kaatunut pikku kontaktista, vaan antoi kaatuessaan David Silvan päähän syötön, jota italialaisten oli mahdoton puolustaa.
Fabregasin esityön päättäväisyys peilasi koko Espanjan finaaliesitystä, joka päättäväisyydessään oli vastustamaton. Italia pääsi turnauksen finaaliin onnistumalla joukkueena, mutta Espanja vastasi tähän onnistumalla finaalissa joukkueena ja tekemällä Italian joukkuepelistä katkonaista. Yksilö yksilöltä finaalijoukkueita vertaillessa Espanjan joukkueen koostumus oli ylivertainen. Sen kruununa oli maaginen maalivahti, joka teki tarvittavat huipputorjunnat Italian päästessä paikkoihin ja voitti sadannen ottelunsa A-maajoukkueessa.
"Nämä ovat olleet neljä mahtavaa vuotta"
Espanjan kapteeni Iker Casillas arvioi, että Jordi Alban viimeistelemä 2-0-maali ratkaisi sunnuntain EM-loppuottelun Italiaa vastaan. Hänen mielestään Espanja paransi koko ajan peliään turnauksen edetessä.
Espanjan 31-vuotias kapteeni Iker Casillas pääsi sunnuntaina nostamaan jalkapallon himoitun EM-pokaalin ilmaan, kun Italia kaatui 4-0 loppuottelussa Kiovassa.
Casillas on seurajoukkueessaan Real Madridissa päässyt maistamaan menestystä, mutta jälki on ollut huimaa myös maajoukkueen kanssa. Espanja sai nyt kolmannen peräkkäisen arvokisavoiton vuoden 2008 EM-kullan ja vuoden 2010 MM-kullan jatkoksi.
\- Tämä on niin mahtava hetki. Jordin (Alba) tekemä toinen maali oikeastaan ratkaisi pelin, Casillas totesi Telecincon haastattelussa.
\- Nämä ovat olleet neljä mahtavaa vuotta. Sitä voisi ajatella, että 4-0-voittomarginaali Italiaa vastaan tarkoittaisi helppoa peliä, mutta olemme vähitellen parantaneet peliämme turnauksen edetessä, hän jatkoi.
Vicente del Bosquen luotsaama Espanja sai kovaakin arvostelua osakseen pelattuaan useammassa EM-ottelussa ilman varsinaista kärkipelaajaa. Finaalissa joukkue näytti kuitenkin tasonsa ja hiljensi kriitikot. 
Aina tulee jotakin kritiikkiä, koska olemme nostaneet vaatimustason niin korkeaksi.
\- Aina tulee jotakin kritiikkiä, koska olemme nostaneet vaatimustason niin korkeaksi. Niin käy aina, kun tulee notkahdus, pyöritteli Casillas.
\- Olemme onnistuneet saamaan pelaajistamme parhaan irti ja käyttämään ominaisuutemme parhaalla mahdollisella tavalla. He (italialaiset) olivat lisäksi väsyneitä. Nyt lähdemme pois ja juhlistamme voittoa yhdessä.
Casillas ei päästänyt maaliakaan kolmen viimeksi pelatun arvoturnauksen pudotuspelivaiheessa. Sunnuntain finaalissa hän saavutti A-maajoukkueuransa sadannen voiton.
Ulkoministeri Tuomioja vierailee New Yorkissa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistuu tänään New Yorkissa YK:n asekauppasopimusta valmistelevaan konferenssiin. Ulkoministeri pitää konferenssissa Suomen puheenvuoron. 
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistuu tänään New Yorkissa YK:n asekauppasopimusta valmistelevaan konferenssiin. Tuomiojan kaksipäiväinen New Yorkin -matka on täynnä ohjelmaa. Vierailun päätarkoituksena on Suomen puheenvuoron pitäminen kansainvälistä asekauppasopimusta neuvottelevassa konferenssissa.
Ministeri osallistuu myös YK:n talous- ja sosiaalineuvoston ministeritason keskusteluun sekä tapaa muun muassa Afrikan ja Etelä-Amerikan maita, joiden kanssa hän keskustelee paitsi asekauppasopimuksesta myös muun muassa kestävästä kehityksestä ja ilmastonmuutoksesta.
Lisäksi Tuomioja tapaa muiden YK:n asekauppasopimuksen aloitteentekijämaiden edustajia. Tarkoituksena on vauhdittaa sopimusneuvotteluja. Suomen lisäksi asekauppasopimuksen aloitteentekijötä ovat Argentiina, Australia, Costa Rica, Japani, Kenia ja Iso-Britannia.
Aulangonjärven Kihtersuon ranta on juhlan arvoinen
Pitkäaikaisimmat aamu-uimarit ovat aloittaneet säännöllisesti päivänsä Kihtersuon uimarannalla Hämeenlinnassa jo 40 vuotta. Ystäväpiiriksi kasvanut joukko juhli uimarannan tasavuosikymmeneniä ja hyvää uimaseuraa juhlakahvein.
Hämeenlinnassa Kihtersuon uimarannalla on uskolliset aamu-uimarinsa, jotka aloittavat päivän virkistävällä pulahduksella melkein vuodenajasta riippumatta.
Asukkaat saivat Aulangonjärven eteläpäähän uimarannan 40 vuotta sitten. Pitkäaikaisimmat uimarit ovat käyneet Kihtersuolla yhtä pitkään. Aamu-uimarit juhlivat rantaansa nyyttikestein ja aamukahvilla.
Uimareista on muodostunut rannastaan huolta pitävä ystäväpiiri. He myös kantavat huolta rannasta: siivoavat pois roskia, pitävät laiturin siistinä ja mittaavat joka aamu veden lämpötilan.
**Pitkä itsestään syntynyt perinne**
\- Osa meistä on käynyt alusta alkaen tai jo monta vuotta, ja pikkuhiljaa joukko täydentyy. Ei meillä mitään sopimusta ole milloin tullaan, jotenkin vain on muotoutunut noin puoli kahdeksan aika jolloin moni meistä eläkeläisistä käy.
\- Kihtersuo on suosittu uimaranta ja Aulangonjärvessä on kirkas vesi, tosin ei enää niin kirkasta kuin viime vuosina, ehkä sateisen kesän takia. Viime syksynä oli jo sinilevääkin, ensi kertaa tässä järvessä, kertovat uimarit.
**Uinti tuo kehon ja mielen terveyttä**
\- Luonto ympärillä on ihana, täällä on joutsenia, sorsapoikueita, käki kukkii, härkälintu huutaa ja kuikkia on parhaimmillaan laskettu kai seitsemän.
\- Uinti on selälle hyväksi, se selvästi auttaa selkävaivoihin. Uimahalliin ei mielellään mene kloorin hajun takia. Eipä juuri tule flunssia, kun melko kylmästä vedestä aloittaa ja melko kylmään kauden lopettaa.
\- 16-asteinen vesi on makeimmillaan. Kun aamu-uintiin jää koukkuun, sitä ei malta lopettaa. Monet ovat uineet vielä avannossakin siitä asti kun avanto on Aulangonjärvelle saatu, sanoo aamu-uimareiden joukko.
**Uimarannan yhteisöllisyyttä**
\- Täältä on tullut tosi hyviä ystäviä, joiden kanssa käydään vaikka teatterissa ja elokuvissakin. Täällä saa olla oma itsensä, eikä meillä tavoitella suorituksia ja saavutuksia. Toki toiveena on, että avantouintipaikka Kihtersuolle olisi hienoa saada.
\- Se harmittaa kun rannalle jää roskia, mutta ilkivalta on jäänyt vähiin. Kerran viikossa käy kaupungilta joku siivoamassa, muuten itse siivotaan aamuisin tullessa. Mutta kyllä ranta on Hämeenlinnan siisteimpiä. Ja sitten tietenkin jatkamme perinnettä mitata uimaveden lämpötila tuohon näkyville muillekin uimareille.
Prandelli: Meillä ei ollut aikaa palautua
Päävalmentaja Cesare Prandellin mielestä tappion EM-finaalissa kokenut Italia ei ehtinyt palautua kunnolla torstain välieräottelusta Saksaa vastaan.
Italia ei ollut ennen sunnuntaita ollut kertaakaan tappiolla jalkapallon vuoden 2012 EM-lopputurnauksessa, mutta loppuottelussa joukkue jäi Espanjan jalkoihin.
David Silva ja Jordi Alba veivät Espanjan kahden maalin taukojohtoon, ja tunnin kohdalla Italian tilanne synkkeni entisestään Thiago Mottan loukkaannuttua.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli ei voinut lähettää uutta miestä keskikenttäpelaajan tilalle, sillä joukkue oli jo käyttänyt kaikki kolme vaihtoaan.
Ylivoimalla pelannut Espanja teki loppuminuuteilla kaksi osumaa, kun Fernando Torres ja Juan Mata heiluttivat verkkoa. Voittolukemat kirjattiin 4-0. 
Kohtasimme loistavan joukkueen. He ovat maailmanmestareita.
\- Sen näki heti, että he olivat fyysisesti tuoreempia. Meillä ei ollut aikaa palautua, etenkin tämän kaltaisia pelaajia vastaan. 0-2-tappioasemasta oli erittäin vaikea enää nousta, Prandelli luonnehti.
\- Kohtasimme loistavan joukkueen. He ovat maailmanmestareita. Tietenkin kun joutuu pelaamaan kymmenellä miehellä, peli on ohi.
Italian kapteeni Gianluigi Buffon piti joukkueensa EM-urakkaa suurena seikkailuna. Hänkin kehui vuolaasti Espanjan ryhmää.
\- Tänään ei tullut kamppailua voittajasta. He olivat liian ylivoimaisia. Siksi tappion tuoma katkeruus on vain suhteellista, maalivahti tiivisti.
Mariskan sanoitusgeneraattori toimii tuulella ja keskisormella
YleX:n Riimien välistä -sarja esittelee suomalaisia nuoren polven sanoittajia ja heidän työtapojaan. Ensimmäisenä vieraana Mariska.
**Mariska** on tunnettu oman soolouransa lisäksi mm. **Jenni Vartiaisen**, **Anna Puu**n sekä **Stam1na**n tuotannon sanoittajana. Hänen sanoitusuransa lähti liikkeelle 90-luvun lopulla, kun hän elämöi **Oheisvasara**-nimisessä hardcorepunk-bändissä.
\-Ensimmäinen sanoittamani kappale on nimeltään _Ruma näytelmä_, joka on ehtaa punkkia, sillä olin punkkari ja vietin aikaa punkkareiden kanssa, mitkä kuuntelivat vain ja ainoastaan punkkia, Mariska summaa nuoruuden ehdottomuutensa.
Punk-lyriikat ja asenne toi kuitenkin oman särmänsä sanoittaja-Mariskan tyyliin, joka on tunnettu poikkeavista näkökulmista. Pyrkimys erottautumaan ja tuoreiden sanoitustapojen kokeilu on antanut Mariskalle myös töitä alalta.
Punk-ajan jälkeen Mariskalle tuli sanoitustauko, joka päättyi vasta hiphoppiin vihkiytymisen ja rap-artisti Mariskan myötä.
\- _Tarkasta tämä_ -kappaleen kuultuani soivan ensi kertaa YleX:llä tunsin ylpeyttä teksteistäni, minkä jälkeen mm. Jenni Vartiaiselle tehtyjen sanoitusten suhteen olen ollut erityisen tyytyväinen.
Mariskalle kokonaisuus on kuitenkin tärkeintä, ei pelkästään sanat.
\- Kokonaispaketti ratkaisee. Musiikki toimii, esittäjät ovat paikallaan ja tekstit puhuttelevia. Siinä on se ydin. **Junnu Vainio**, **Tuomari Nurmio** ja **Samuli Putro** ovat kuitenkin sellaisia sanoittajia, joiden teksteistä pidän erityisesti.
Mariska summaakin kehityskaarensa noin yli kymmenen vuotisen sanoittajauransa ajalta hyvin selkeästi.
\- Olen oppinut valikoimaan monipuolisemmin aihepiirejä, ilmaisu on selkeytyny ja siihen on tullut jotain omaa leimaakin. Punk-ajoilta on jäänyt jäljelle ikuinen keskisormen osoittelu, jonka olen jättänyt viime aikoina vähemmälle, sillä uskon, että maailmaa muutetaan pikemminkin rakkauden avulla.
**Lähteet:** Riimien välistä -haastattelu
Juan Mata niittasi loppunumerot - katso osuma
Juan Matalla oli kohtalaisen helppo työ iskeä EM-finaalin loppunumerot seurakaverinsa Fernando Torresin syötöstä.
EM-loppuottelu kuvina - katso!
Huikea, ylivoimainen Espanja vei selvästi EM-loppuottelun. Niinpä valokuvissa ei juuri juhlivia italialaisia näy, ainakaan ottelun alun jälkeen. 
EM-kisojen Kultainen kenkä Fernando Torresille
Kolmen maalin miehiä löytyi EM-turnauksessa yhteensä kuusi. Espanjan Fernando Torres voitti Kultainen kenkä -palkinnon tehtyään vahvan sisääntulon sunnuntain EM-loppuottelussa Italiaa vastaan.
Espanjan kärkipelaaja Fernando Torres voitti jalkapallon EM-lopputurnauksen parhaalle maalintekijälle jaettavan Kultainen kenkä -palkinnon. Hän viimeisteli turnauksessa kolme osumaa.
Torres tuli loppuottelussa kentälle 75. minuutilla ja onnistui yhdeksän minuuttia myöhemmin maalinteossa. Sen jälkeen hän alusti vielä Juan Matan täysosuman.
Torresin ohella kolmeen maaliin ylsivät Saksan Mario Gomez, Venäjän Alan Dzagojev, Kroatian Mario Mandzukic, Italian Mario Balotelli ja Portugalin Cristiano Ronaldo.
Torres ja Gomez olivat sääntöjen mukaan kuusikosta edellä muita, sillä kummallekin kertyi täysosumien lisäksi yksi maaliin johtanut syöttö.
Palkinto meni kuitenkin espanjalaispelaajalle, joka pelasi turnauksessa vähemmän minuutteja kuin Gomez. Torresille minuutteja kertyi 189 ja Gomezille 282.
Kaksi kertaa maaliverkkoa heilutti kymmenen pelaajaa. Turnauksessa tehtiin yhteensä 76 maalia.
Torres tuli penkiltä maalintekoon - katso 3-0-osuma
Fernando Torres teki maalin toisessa EM-finaalissa 2008 ja onnistui myös 2012, kun hän vei Espanjan jo kolmen maalin johtoon Italiaa vastaan.
Casillas teki jalkapallohistoriaa
Iker Casillas saavutti A-maajoukkueuransa sadannen voiton 137. ottelussa. Yksikään muu pelaaja ei ole yltänyt vastaavaan virstanpylvääseen.
Espanjan 31-vuotias maalivahti Iker Casillas teki
sunnuntaina jalkapallohistoriaa, kun hän ylsi uransa sadanteen voittoon
A-maajoukkueessa. Kukaan muu ei ole vuosien saatossa saavuttanut vastaavaa
virstanpylvästä.
EM-lopputurnauksen loppuottelu Italiaa vastaan oli kapteeni
Casillasille uran 137. A-maaottelu. Kiovassa pelattu kamppailu päättyi mestaruutta
puolustaneen Espanjan 4-0-voittoon.
Real Madridia koko ammattilaisuransa ajan edustanut Casillas
debytoi Espanjan A-maajoukkueessa vuonna 2000.
Euroopan mestarit 1960-2012
Jalkapallon Euroopan mestaruus oli Espanjalle kaikkien aikojen kolmas. Maa juhli EM-kultaa myös vuosina 1964 ja 2008.
**Euroopan mestarit 1960-2012**
2012 Espanja (isäntämaa Puola/Ukraina)  
2008 Espanja (Itävalta/Sveitsi)  
2004 Kreikka (Portugali)  
2000 Ranska (Belgia/Hollanti)  
1996 Saksa (Englanti)  
1992 Tanska (Ruotsi)  
1988 Hollanti (Länsi-Saksa)  
1984 Ranska (Ranska)  
1980 Länsi-Saksa (Italia)  
1976 Tshekkoslovakia (Jugoslavia)  
1972 Länsi-Saksa (Belgia)  
1968 Italia (Italia)  
1964 Espanja (Espanja)  
1960 Neuvostoliitto (Ranska)
**EM-loppuottelut 1960-2012**
2012 Espanja - Italia 4-0  
2008 Espanja - Saksa 1-0  
2004 Kreikka - Portugali 1-0  
2000 Ranska - Italia 2-1 ja.  
1996 Saksa - Tshekki 2-1 ja  
1992 Tanska - Saksa 2-0  
1988 Hollanti - Neuvostoliitto 2-0  
1984 Ranska - Espanja 2-0  
1980 Länsi-Saksa - Belgia 2-1  
1976 Tshekkoslovakia - Länsi-Saksa 5-3 rp., 2-2  
1972 Länsi-Saksa - Neuvostoliitto 3-0  
1968 Italia - Jugoslavia 1-1 ja. uusinta 2-0  
1964 Espanja - Neuvostoliitto 2-1  
1960 Neuvostoliitto - Jugoslavia 2-1 ja.
**Voittoja / mestaruudet / vuodet**
Länsi-Saksa/Saksa 3 (1972, 1980, 1996)  
Espanja 3 (1964, 2008, 2012)  
Ranska 2 (1984, 2000)  
Neuvostoliitto 1 (1960)  
Tshekkoslovakia 1 (1976)  
Italia 1 (1968)  
Hollanti 1 (1988)  
Tanska 1 (1992)  
Kreikka 1 (2004)
Espanja on Euroopan mestari!
David Silva, Jordi Alba, Fernando Torres ja Juan Mata tekivät maalin mieheen sunnuntain EM-finaalissa Kiovassa. Espanja otti kolmannen peräkkäisen jalkapallon arvoturnausvoittonsa murskaamalla Italian 4-0.
Espanja voitti kolmannen jalkapallon Euroopan mestaruutensa, kun se löi Italian 4-0 vahvan esityksen jälkeen sunnuntain loppuottelussa Kiovassa. Maalintekijät olivat David Silva, Jordi Alba sekä vaihtopelaajat Fernando Torres ja Juan Mata.
Finaalivoiton myötä Fifan ranking-ykkönen Espanja ylsi saavutukseen, johon yksikään maa ei ole vuosien saatossa kyennyt kansainvälisillä jalkapallokentillä.
Arvoturnausvoitto oli Espanjalle kolmas peräkkäinen, sillä se juhli mestaruutta myös vuoden 2008 EM-lopputurnauksessa ja vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa.
Aikaisemmin vain Länsi-Saksa oli selviytynyt kolme kertaa perätysten jalkapallon arvokisafinaaliin.
Sunnuntain yksipuolisessa finaalissa ensimmäinen vetopaikka tuli Italian pelintekijälle Andrea Pirlolle jo toisella peliminuutilla. Laukaus suuntautui kuitenkin reilusti ohi maalin.
Toisessa päässä Espanjalle tuomittiin vapaapotku Daniele De Rossin kaadettua Xavin. Pallon taakse asettui Sergio Ramos, jonka tulinen kuti lensi maalin yli. Pian sen jälkeen puolustaja sai yrittää uudestaan kulmatilanteessa, mutta nahkakuula painui yli maalin.
Reilun kymmenen minuutin kohdalla Cesc Fabregas petasi paikan Xaville, joka laukoi suoraan syötöstä. Tälläkään kertaa pallo ei kuitenkaan osunut maalipuiden väliin.
Espanjan väkevä alku palkittiin maalin muodossa 14. minuutilla, ja sommitelma oli näyttävä. Andres Iniesta tarjoili pallon pystyyn Fabregasille, joka puolestaan syötti Silvan maalintekoon.
Sinipaidat hakivat tasoitusta heti perään. Mario Balotelli kaadettiin vapaapotkun arvoisesti, ja Pirlon vapaapotku kimposi muurin kautta ohi maalin.
Italia joutui käyttämään ensimmäisen vaihtonsa jo 20 minuutin pelin jälkeen Giorgio Chiellinin loukkaannuttua. Hänet korvasi Federico Balzaretti.
Espanjan maalia vartioinut Iker Casillas oli tarkkana, kun Antonio Cassano laukoi maanuoliaisen. Seuraavan torjuntansa hän teki minuutteja myöhemmin, jälleen Cassanon pyrkiessä viimeistelyyn.
Punapaidat kävivät tekemässä vielä toisenkin täysosuman ennen taukovihellystä. Xavin oikea-aikainen syöttö tavoitti Alban, joka karkasi läpi ja ohitti tyylikkäästi maalivahti Gianluigi Buffonin.
Tauon aikana Cassanon korvannut Antonio Di Natale hakeutui ensi töikseen maalintekopaikkaan, mutta hän puski pallon yli maalin. Seuraava yrittäjä oli Fabregas, jonka laukaus viuhui ohi maalin toisessa päässä.
Fabregas toi sen jälkeen nahkakuulan vahvasti maalin edustalle, ja Italia oli hetken ajan helisemässä. Ignazio Abate onnistui kuitenkin liukumaan pallon pois vaara-alueelta.
Di Natale pääsi kuin varkain erittäin hyvään paikkaan Riccardo Montolivon syötöstä, mutta viimeistelyssä oli parantamisen varaa. Casillas torjui italialaisvedon.
Italian tilanne synkkeni entisestään tunnin kohdalla vaihtopelaaja Thiago Mottan loukkaannuttua. Joukkue oli jo käyttänyt kaikki kolme vaihtoaan, joten se joutui jatkamaan vajaamiehisenä.
Sen jälkeen voittajasta ei ollut enää epäselvyyttä. Espanja tyytyi pitämään palloa ja onnistui vielä kaksi kertaa maalinteossa. Xavi järjesti 84. minuutilla Torresin läpi, ja tämä siirsi pallon takanurkkaan.
Neljä minuuttia myöhemmin oli toisen vaihtomiehen Matan vuoro onnistua. Tällä kertaa esityöstä vastasi Torres.
Espanja havittelee kolmatta peräkkäistä EM-titteliään neljän vuoden kuluttua Ranskassa. Laajennettu turnaus pelataan silloin 24 joukkueen voimin.
**Espanja - Italia 4-0 (2-0)**
**Espanja**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
15 Sergio Ramos  
3 Gerard Pique (v)  
18 Jordi Alba  
14 Xabi Alonso  
16 Sergio Busquets  
8 Xavi  
6 Andres Iniesta 87. -> 13 Juan Mata  
21 David Silva 59. -> 7 Pedro Rodriguez  
10 Cesc Fabregas 75. -> 9 Fernando Torres
**Italia**
1 Gianluigi Buffon  
7 Ignazio Abate  
19 Leonardo Bonucci  
15 Andrea Barzagli (v)  
3 Giorgio Chiellini 21. -> 6 Federico Balzaretti  
16 Daniele De Rossi  
21 Andrea Pirlo  
18 Riccardo Montolivo 57. -> 5 Thiago Motta  
8 Claudio Marchisio  
10 Antonio Cassano 46. -> 11 Antonio Di Natale  
9 Mario Balotelli
**Maalit**
1-0 David Silva (14 min)  
2-0 Jordi Alba (41 min)  
3-0 Fernando Torres (84 min)  
4-0 Juan Mata (88 min)
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
Yleisöä: 63 170
Nieto on voittamassa Meksikon presidentinvaalit
Keskustavasemmistolaisen PRI-puolueen ehdokas Enrique Peña Nieto on julistautunut Meksikon presidentinvaalien voittajaksi. Virallisia tuloksia odotetaan yhä.
Keskustavasemmistolaisen PRI-puolueen ehdokas Enrique Peña Nieto on saamassa alustavien tietojen mukaan noin 38 prosenttia Meksikon presidentinvaalien äänistä. 
Ero toisena olevaan vasemmistolaisen PRD-puolueen Andrés Manuel López Obradoriin on alle kymmenen prosenttiyksikköä. Pääkaupunki Méxicon entinen pormestari Obrador on saamassa tällä hetkellä noin 31 prosenttia äänistä. Hän on kieltäytynyt myöntämästä vaalitappiota, ennen kuin ääntenlasku on saatu virallisesti päätökseen.
Kolmanneksi eniten ääniä, noin 25 prosenttia, näyttäisi saavan entinen opetusministeri Josefina Vázquez Mota PAN-puolueesta.
Sunnuntaisten vaalien virallisia tuloksia odotetaan yhä. Äänestyspaikat sulkeutuivat varhain aamulla Suomen aikaa.
Ennakkosuosikkina vaaleihin lähtenyt 45-vuotias Nieto on jo julistautunut voittajaksi ja kuvaillut voittoaan "demokratian juhlaksi".
Aiemmin yli 70 vuotta vallassa ollut PRI-puolue hävisi presidentinvaalit vuonna 2000 ja menetti valtansa.
Nykyisin vallassa olevan konservatiivisen PAN-puolueen suosiota ovat murentaneet heikko talouskasvu ja huumesota.
Peña Nieto on muun muassa sanonut yrittävänsä vähentää väkivaltaa iskemällä tavallisiin kansalaisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan ja vaatinut suurempia yksityisiä sijoituksia maan öljyteollisuuteen.
Xavi tarjoili mestarillisesti, Alba sijoitti 2-0 - katso maali
Xavin nerokas syöttö italialaispuolustuksen läpi juosseelle Jordi Aballe petasi Espanjan toisen täysosuman EM-loppuottelussa. Alba sijoitti rauhassa 2-0-maalin ohi Gianluigi Buffonin.
Suviseurojen päättyminen ruuhkauttaa Hämeen teitä
Lopen Räyskälässä kymmenet tuhannet Suviseuroihin osallistuneet ruuhkauttavat Lopen-Tammelan seudun teitä ja risteyksiä.
Vanhoillislestadiolaisten Suviseurat päättyvät tänään Lopen Räyskälässä. Suviseuroille on osallistunut noin 76 000 ihmistä.
Suviseurojen päättyminen aiheuttaa ruuhkia Räyskälästä lähteville teille tänään iltapäivästä alkaen.
Erityisen ruuhkaisia ovat Vojakkalan ja Portaan kautta kulkevat tiet sekä teiden 54 ja 10 risteykset.
Päätösseurat alkavat Räyskälässä klo 14. Suurin ruuhkahuippu ajoittunee kello 16 jälkeen.
Aftonbladet: Maailman suurin matkustajalentokone vaikeuksissa Itämeren yllä
Pariisista Tokioon matkalla ollut Air Francen A380 -jättiläislentokone laski mereen arviolta 90 000 litraa lentopetrolia.
Pariisista Tokioon matkalla ollut Air Francen A380 -lentokone joutui sunnuntaina iltapäivällä vaikeuksiin kesken lentomatkan ja kääntyi takaisin kohti Ranskaa Maarianhaminan eteläpuolella, kertoo ruotsalainen Aftonbladet-lehti.
Maailman suurin matkustajalentokone laski nopeasti  noin 5 000 metrin lentokorkeuteen ja tyhjensi polttoainetankkinsa Itämereen. Mereen päätyi arviolta 90 000 litraa lentopetrolia.
Syynä ongelmiin oli ilmeisesti koneen ovi.
Kone laskeutui myöhemmin ongelmitta lentokentälle Pariisiin.
Unohda Adele, täältä tulee Pawdele – Rolling in the Deepiä tulkitseva bulldoggi
The Pet Collective -viihdesivusto selvitti, mitä yksin kotiin jätetyt eläimet puuhastelevat.
Eläinviihdesivusto The Pet Collective on julkaissut oman versionsa **Adelen** megahitistä _Rolling in the Deep_. Videota tähdittävä bulldoggi haukkuu ja ulvoo omassa _Digging in the Deep_ -versiossaan megahitin sävelen mukaisesti ja istuu surullisen näköisenä tuolilla, aivan kuten Adele omassa musiikkivideossaan.
Hellyyttävää videota voi käydä ihmettelemässä[YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=C8P1ysTwegc&amp;feature=player_embedded).
**Lähteet:** YouTube, The Huffington Post
Iwo Jima, Abbey Road ja kuukävely - kaikkien aikojen ikonisimmat kuvat clone trooper -mausteilla
Näistä kuvista ei alun perin puuttunut mitään muuta kuin Star Wars -elokuvien clone trooperit.
Valokuvaaja **David Egerin** vuoden kestänyt mahtipontinen projekti [365 Days of Clones](http://www.flickr.com/photos/egerbver/sets/72157625608756741/with/5399378972/) jätti miehen ilmeisesti vielä nälkäiseksi. Mies on nimittäin jatkanut projektiaan kuvaamalla maailmanhistorian uusiksi tehden  kaikkien aikojen kuuluisimmat kuvat clone trooppereilla maustettuna.
Kuvista löytyy **The Beatles**-yhtyeen kuuluisa suojatienylityskuva Abbey Roadilla, kuva Iwo Jimalta, jossa sotilaat nostavat Yhdysvaltojen lippua sekä **Leonardo DaVincin** ihmiskehon mittasuhteita kuvastava piirros _Vitruviuksen mies_.
Kuvia voi käydä vilkaisemassa [täällä](http://www.buzzfeed.com/summeranne/iconic-images-recreated-with-star-wars-figures).
**Lähteet:** BuzzFeed
Silva vei Espanjan johtoon EM-finaalissa - katso maali
Espanjan syöttely vapautti Cesc Fabregasin syöksyyn oikealta. Fabregasin kova syöttö löysi maalin edestä David Silvan, joka teki EM-loppuottelun avausmaalin Italian verkkoon.
ICC:n syyttäjä: Timbuktun muinaismuistojen tuhoaminen sotarikos
Islamistit ovat tuhonneet hautamuistomerkkejä Unescon maailmanperintökohteessa, koska pitävät niitä epäjumalien palvontapaikkoina.
Pohjois-Malin Timbuktussa ikivanhoja hautamuistomerkkejä tuhoavat islamistit syyllistyvät Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjän Fatou Bensouda mukaan sotarikokseen.
Bensouda vaati islamisteja sunnuntaina lopettamaan välittömästi rakennelmien tuhoamisen YK:n kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohteeksi julistamassa Timbuktussa. Myös Malin hallitus on tuominnut islamistien toimet ja nimittänyt niitä sotarikokseksi. Mali on pyytänyt YK:n apua tuhotyön lopettamiseksi.
Islamistinen Ansar al-Din -ryhmittymä uhosi kuitenkin sunnuntaina jatkavansa epäjumalien palvontapaikkoina pitämiensä muinaismuistojen rikkomista. Tuhon kohteeksi joutuneissa haudoissa lepää islamin suufisuuntauksen pyhimyksiä.
Ansar al-Dinin jäsenet ovat ottaneet haltuunsa viime kuukausina haltuunsa Malin pohjoisosan.
Kolaroinut Grönholm yhä sairaalassa
Yhdysvalloissa rallicross-kilpailun harjoituksissa loukkaantunut Marcus Grönholm toipuu hyvin. Häntä pidetään kuitenkin yhä sairaalassa.
Marcus Grönholm loukkaantui Yhdysvalloissa Global RallyCross -osakilpailun harjoituksissa. Tajuntansa menettänyt Grönholm kiidätettiin sairaalaan, jossa hänet tilaansa tarkkailtiin yön yli.
Grönholmia hoitaneen lääkärin mukaan hänen vointinsa on kohentunut yön aikana. Hän on täysin tajuissaan ja kykenee liikuttelemaan raajojaan normaalisti, mutta hänet pidetään yhä losangelesilaisessa sairaalassa, jossa hänen toipumistaan tarkkaillaan.
iPhonen Siri vs. Google-haku – Siristä ei ole vielä kilpailijaksi
IT-alan asiantuntija pisti  iPhone 4S –puhelinten ylpeyden, ääniassisti Sirin ja tavallisen Google-haun testiin.
Analyytikko **Gene Munster** vertaili Siriä ja Google-hakua keskenään kysymällä molemmilta samat 800 kysymystä, Googlelta kirjallisesti ja Siriltä äänikomennoin.
Munsterin tulosten pohjalta voidaan päätellä, ettei Siristä ole vielä varsinaiseksi kilpailijaksi Googlelle, vaan on edelleen hyvin beta-vaiheessa.
Sisätiloissa Siri ymmärsi 89 prosenttia puhutuista sanoista, äänekkäissä ulkotiloissa kuusi prosenttia vähemmän. Siri onnistui vastaamaan oikein 62 prosenttiin kysymyksistä. Google taas vastasi 86 prosenttiin kysymyksistä oikein.
Siriltä esimerkiksi kysyttiin, ”Where is **Elvis** buried?”. Siri ei kuitenkaan onnistunut vastausta antamaan, sillä oletti kyseisen henkilön nimen olevan Elvis Buried. ”What spices are in lasagna?” kysymykseen vastaukseksi taas taas annettiin listaus ravintoloista, joiden menulla on lasagnea.
Heikoista tuloksista huolimatta, Munster uskoo Sirin tulevaisuuteen. Apple-pomo **Tim Cook** onkin luvannut, että ohjelmaan on tulossa huomattavia parannuksia. Siri on kritiikistä huolimatta suosittu ominaisuus, mikä erottaa iPhone 4S:n muista älypuhelimista.
Sirin hauskimpia mokia on koottu sivustolle[Shit That Siri Says.](http://shitthatsirisays.tumblr.com/)
Siriltä esimerkiksi kysyttiin, ”Where is Elvis buried?”. Siri ei kuitenkaan onnistunut vastausta antamaan, sillä oletti kyseisen henkilön nimen olevan Elvis Buried. ”What spices are in lasagna?” kysymykseen vastaukseksi taas taas annettiin listaus ravintoloista, joiden menulla on lasagnea.
Heikoista tuloksista huolimatta, Munster uskoo Sirin tulevaisuuteen. Apple-pomo Tim Cook on luvannut, että ohjelmaan on tulossa huomattavia parannuksia. Siri on kritiikistä huolimatta suosittu ominaisuus, mikä erottaa iPhone 4S:n muista älypuhelimista.
Sirin hauskimpia mokia on koottu sivustolle Shit That Siri Says.
Analyytikko Gene Munster vertaili Siriä ja Google-hakua keskenään kysymällä molemmilta samat 800 kysymystä, Googlelta kirjallisesti ja Siriltä äänikomennoin. Munsterin tulosten pohjalta voidaan päätellä, ettei Siristä ole vielä varsinaiseksi kilpailijaksi Googlelle, vaan on edelleen hyvin beta-vaiheessa. Sisätiloissa Siri ymmärsi 89 prosenttia puhutuista sanoista, äänekkäissä ulkotiloissa kuusi prosenttia vähemmän. Siri onnistui vastaamaan oikein 62 prosenttiin kysymyksistä. Google taas vastasi 86 prosenttiin kysymyksistä oikein.  Siriltä esimerkiksi kysyttiin, ”Where is Elvis buried?”. Siri ei kuitenkaan onnistunut vastausta antamaan, sillä oletti kyseisen henkilön nimen olevan Elvis Buried. ”What spices are in lasagna?” kysymykseen vastaukseksi taas taas annettiin listaus ravintoloista, joiden menulla on lasagnea.  Heikoista tuloksista huolimatta, Munster uskoo Sirin tulevaisuuteen. Apple-pomo Tim Cook on luvannut, että ohjelmaan on tulossa huomattavia parannuksia. Siri on kritiikistä huolimatta suosittu ominaisuus, mikä erottaa iPhone 4S:n muista älypuhelimista.  Sirin hauskimpia mokia on koottu sivustolle Shit That Siri Says.
Analyytikko Gene Munster vertaili Siriä ja Google-hakua keskenään kysymällä molemmilta samat 800 kysymystä, Googlelta kirjallisesti ja Siriltä äänikomennoin.
Munsterin tulosten pohjalta voidaan päätellä, ettei Siristä ole vielä varsinaiseksi kilpailijaksi Googlelle, vaan on edelleen hyvin beta-vaiheessa.
Sisätiloissa Siri ymmärsi 89 prosenttia puhutuista sanoista, äänekkäissä ulkotiloissa kuusi prosenttia vähemmän. Siri onnistui vastaamaan oikein 62 prosenttiin kysymyksistä. Google taas vastasi 86 prosenttiin kysymyksistä oikein.
Siriltä esimerkiksi kysyttiin, ”Where is Elvis buried?”. Siri ei kuitenkaan onnistunut vastausta antamaan, sillä oletti kyseisen henkilön nimen olevan Elvis Buried. ”What spices are in lasagna?” kysymykseen vastaukseksi taas taas annettiin listaus ravintoloista, joiden menulla on lasagnea.
Heikoista tuloksista huolimatta, Munster uskoo Sirin tulevaisuuteen. Apple-pomo Tim Cook on luvannut, että ohjelmaan on tulossa huomattavia parannuksia. Siri on kritiikistä huolimatta suosittu ominaisuus, mikä erottaa iPhone 4S:n muista älypuhelimista.
Sirin hauskimpia mokia on koottu sivustolle Shit That Siri Says.
Analyytikko Gene Munster vertaili Siriä ja Google-hakua keskenään kysymällä molemmilta samat 800 kysymystä, Googlelta kirjallisesti ja Siriltä äänikomennoin.
Munsterin tulosten pohjalta voidaan päätellä, ettei Siristä ole vielä varsinaiseksi kilpailijaksi Googlelle, vaan on edelleen hyvin beta-vaiheessa.
Sisätiloissa Siri ymmärsi 89 prosenttia puhutuista sanoista, äänekkäissä ulkotiloissa kuusi prosenttia vähemmän. Siri onnistui vastaamaan oikein 62 prosenttiin kysymyksistä. Google taas vastasi 86 prosenttiin kysymyksistä oikein.
Siriltä esimerkiksi kysyttiin, ”Where is Elvis buried?”. Siri ei kuitenkaan onnistunut vastausta antamaan, sillä oletti kyseisen henkilön nimen olevan Elvis Buried. ”What spices are in lasagna?” kysymykseen vastaukseksi taas taas annettiin listaus ravintoloista, joiden menulla on lasagnea.
Heikoista tuloksista huolimatta, Munster uskoo Sirin tulevaisuuteen. Apple-pomo Tim Cook on luvannut, että ohjelmaan on tulossa huomattavia parannuksia. Siri on kritiikistä huolimatta suosittu ominaisuus, mikä erottaa iPhone 4S:n muista älypuhelimista.
Sirin hauskimpia mokia on koottu sivustolle Shit That Siri Says.
**Lähteet:** Huffington Post
Pihlakoski: Riskibisnes onnistui
Helsinki oli ensimmäinen EM-kisaisäntä, joka järjesti kisat olympiavuonna. Järjestelykomitean puheenjohtajan Antti Pihlakosken mukaan Helsingin kisat olivat onnistuneet.
Euroopan
yleisurheiluliitto päätti muuttaa EM-kisojen väliä neljästä vuodesta kahteen,
jolloin joka toiset kisat pidetään olympiavuonna. Helsingin EM-kisojen
järjestelykomitean puheenjohtaja Antti Pihlakosken mukaan juuri
päättyneet kisat osoittivat, että muutos oli onnistunut.
\- Tämä on ollut riskibisnestä, sillä EM-kisat ovat olleet Euroopan
yleisurheiluliitolle (EAA) kruununjalokivi, joka rahoittaa muun muassa nuorten
kisoja. Iso kivi putosi sydämeltäni, sillä tämä on vain vahvistanut EM-kisojen instituutiota,
Pihlakoski totesi.
Helsingin
kisajärjestäjät tekivät rohkeita päätöksiä, kuten esimerkiksi siirsivät
palkintojen jaon stadionilta tapahtumatorille. Tämäkin riskinotto osoittautui
hyväksi. 
Lipputuloista miljoona tappiota
Pihlakosken
mukaan Suomi ja suomalainen yleisurheilu ovat suuria voittajia EM-kisoissa, mutta
Suomen Urheiluliitto saattaa hyvinkin jäädä taloudellisesti tappiolle.
\- Kisojen budjetti on 15 miljoonaa euroa. Emme saavuttaneet esimerkiksi
lipputuloissa tavoitettamme, mikä oli varsin haastava. Jäämme tästä noin
miljoonan euron verran. Lopputulos nähdään kuitenkin vasta myöhemmin,
todennäköisesti syksyllä.
EAA
jää kisoissa sen sijaan plussalle, sillä liitto saa rahat tv-sopimuksista ja
kansainvälisistä sponsoreista. Pihlakosken mukaan kisajärjestäjien tappio on
kuitenkin pieni investointi, kun toisessa vaakakupissa on suomalaisen
yleisurheilun tulevaisuus tai yleisurheilun ylipäätänsä.
\- Nämä
kisat antoivat eurooppalaisille urheilijoille foorumin esiintyä. Miinus on minusta
vain Euroopan tukemista. Eikö tässä ole muutenkin Eurooppaa tuettu, hän
naurahti.
Englannissa pääsee jatkossa naimisiin yömyöhälläkin
Nykyisin vihkiminen on sallittu Englannissa ja Walesissa vain aamukahdeksan ja iltakuuden välisenä aikana.
Englannissa ja Walesissa kumotaan vuodesta 1837 lähtien voimassa ollut määräys, jonka mukaan avioliittoon voidaan vihkiä vain klo 8.00 - 18.00. Muutos koskee myös samaa sukupuolta olevien vihkiäisiä.
Uudistuksen ansiosta vihkiparit voivat tehdä juhlastaan nykyistä yksilöllisemmän ja avioitua esimerkiksi keskiyöllä. Vuonna 2002 pariskunnat saivat Englannissa ja Walesissa oikeuden järjestää vihkiäisensä muuallakin kuin kirkossa tai maistraatissa.
Uskonnollisten yhteisöjen ja viranomaisten ei ole kuitenkaan jatkossakaan pakko suostua vihkimään ketään virka-ajan ulkopuolella, vaan erikoiseen vihkiaikaan suostuminen on täysin vapaaehtoista. Vihkiaika täytyy lisäksi varata vähintään 15 vuorokautta etukäteen.
Skotlannissa vihkiaikaa ei ole nykyisinkään rajoitettu. Pohjois-Irlannissa puolestaan vihitään jatkossakin vain klo 8.00 - 18.00.
"Olemme syöneet nykyisen aikakauden eväät"
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä perkasi päättyneet EM-kisat suomalaisittain. Mäkelä käänsi katsetta myös tulevaan. Isoja muutoksia on tulossa.
Suomen tavoite yleisurheilun EM-kotikisoista oli kaksi
mitalia ja viisi pistesijaa. Tavoitteesta jäätiin rajusti, sillä ainoan mitalin
toi keihäänheittäjä Ari Mannio ja ainoan pistesijan pituushyppääjä Roni
Ollikainen.
\- Kisat olivat urheilullisesti pettymys. Noin 20 prosentilla
joukkueesta oli hyviä onnistumisia, ja leimallista oli se, että ne tulivat
pääsääntöisesti nuorilta urheilijoilta, joilta ei voinut menestystä odottaakaan.
Suhteessa omaan tasoon tuli paljon ennätyksiä ja muita onnistumisia, Mäkelä muistutti.
\- Jossain määrin hämmentävä olo on siitä, että joukkueen
profiiliurheilijoista - niistä, joilta oli syytä odottaa menestystä - kovin moni
epäonnistui. Moni muukin, kuin nämä vammautumis- ja sairaustapaukset, kuten
Jukka Keskisalo, Teemu Wirkkala, Olli-Pekka Karjalainen tai Antti Ruuskanen.
Heillä oli selittäviä tekijöitä.
\- Torro, Pitkämäki, Åstrand, Söderberg ja kaikki kolme
seiväshyppääjää olivat sellaisia, joilta oli syytä odottaa menestystä. Kun sitä
ei saatu, se näkyy aika herkästi asetetussa tavoitteessa, josta jäätiin varsin
dramaattisesti, Mäkelä niputti.
Yhden pronssimitalin saaminen - jälleen kerran keihäästä -
ei muuta isoa kuvaa. Syksyllä toimitusjohtajaksi siirtyvä Mäkelä muistutti,
että syksyllä Urheiluliitossa on tulossa iso remontti käytännön tason
toimimisessa.
\- Olemme tietyllä tavalla syöneet tämän nykyisen aikakauden
eväät. Tällä urheilijakaartilla ja näillä järjestelmävalmiuksilla, joita olemme
käyttäneet, olemme tulleet tiemme päähän. Liitto on rakentanut uutta strategiaa
ja tehnyt merkittäviä linjauksia valmennusjärjestelmän muuttumiseksi, ja sen
paikka on jos koskaan, niin nyt, Mäkelä painotti.
\- Nyt meillä menee koko valmennusjärjestelmän
vastuuhenkilöillä työsopimuskaudet umpeen. Yhteensä niitä henkilöitä on jopa
40, ja sen takia muutos on tehtävä juuri nyt. Teemme ne tulevan syksyn aikana
riittävän konkreettisina ja rajuina kerralla. Sen jälkeen pyrimme vakauttamaan
järjestelmän ja menemään systemaattisesti eteenpäin kaksi- ja
nelivuotispätkillä. Olemme yhdessä sitoutuneet strategiaamme, mutta käytännön
toimet ovat Jorma Kemppaisen (tuleva valmennuspäällikkö) asiaa.
Valmennuspäälliköt heivataan
Millainen muutos on sitten tulossa? Mäkelän mukaan tullaan
menemään yhä voimakkaammin siihen suuntaan, että valmennus on mahdollisimman
kohdennettua.
\- 15 vuotta sitten meillä oli kaikissa suurissa lajiryhmissä
päätoiminen lajipäällikkö, mutta ei yhdessäkään lajissa sellaista valmentajaa,
joka olisi saanut muuta kuin kulukorvauksia lajivalmentajan työstään. Nyt aika
on muuttunut, ja me olemme reagoineet siihen. Poistamme lajipäälliköiden taso
kokonaan ja satsaamme käytössä olevat resurssit suoraan lajivalmennukseen,
jotta ammattivalmentajia olisi mahdollisimman paljon mahdollisimman lähellä
niitä urheilijoita, joilla on mahdollisuuksia, Mäkelä valaisee.
\- Emme saa siitäkään kovin kattavaa, koska yleisurheilussa on
parikymmentä lajivaatimuksiltaan hyvin erilaista lajia, eikä meidän
voimavaramme tule siihen riittämään, että saisimme kaikkiin lajeihin läheskään
päätoimista valmentajavoimaa. Tästä on lähdettävä liikkeelle, ja se tarkoittaa
myös sitä, että meidän on muutettava työtapojamme ja ohjata urheilijan ja
valmentajan toimintaa omien lajiensa ryhmissä enemmän kuin on tähän asti tehty.

Kärkiurheilijat floppasivat EM-kisoissa muutamaa poikkeusta
lukuun ottamatta ja nykyinen valmennusjärjestelmä on tullut tiensä päähän.
Voiko tästä vetää johtopäätöksen, että nykyinen valmennusjärjestelmä oli
jonkinlainen yhteinen nimittäjä kärkiurheilijoiden epäonnistumisissa
EM-kisoissa?
\- Se on liian rohkea johtopäätös. Tässä oli sairauksia,
vammoja ja ripaus huonoa tuuriakin, enkä nyt vähiten viittaa Niclas
Sandellsiin. Täytyy kuitenkin muistaa, että siellä on edelleen hyvässä kunnossa
olevia urheilijoita, joista varmasti osa kirkastaa kilpensä jo tämän kauden
aikana. En lähtisi missään tapauksessa vetämään liian hätäisiä johtopäätöksiä
kenenkään urheilijan kohdalla - edes näiden epäonnistujien.
\- Meillä on ehkä mielikuva siitä, että nyt on oltu
arvokisoissa ja kausi on melkein paketissa. Näin ei todellakaan tällä kertaa
ole. Tässä on ajallisesti saatu vasta kausi alkuun. Suomen joukkueen tehtävänä
on parantaa tästä, koska sitä jäi yllinkyliin. Se on nöyrästi tunnustettava,
Mäkelä muistutti.
”Paikallaan polkevia nuoria on liikaa”
Myös seuratasolla toimintaa voitaisiin tehostaa. Lopuksi
Mäkelä innostui puhumaan suomalaisen yleisurheilijan urapolusta laajemmassakin
mittakaavassa. Painopisteet tulevaisuuteen ovat väistyvälle
huippu-urheilujohtajalle selviä.
\- Haluaisin keskittyä siihen, että pantaisiin fokus nuorten
urheilijoiden eteenpäinviemiseen. Jos siinä onnistutaan, sitten on mukavampi
sitä kapeaa huippu-urheilukärkeä viilata, kun sille on eväitä. Nousevia nuoria
urheilijoita tarvitaan enemmän kuin mitä nyt on tullut, Mäkelä totesi.
\- Kun katsotaan viime vuosien 19-vuotiaiden
arvokisamenestyjiä ja heidän seuraavaa viittä vuottansa, se kehitys on
keskimäärin liian hidasta. Jos urheilija ei 19-24 vuoden ikähaarukassa kehity
merkittävästi ja pääse hyvin lähelle senioreiden kansainvälistä huippua, sen
asian toteuttaminen myöhemmin on äärettömän vaikeaa. Paikallaan polkevia nuoria
on liikaa.
Helsingin EM-kisat olivat ensimmäiset, jotka järjestettiin
samana vuonna olympiakisojen kanssa. Vaikka kisoista puuttui muutama
huippuyksilö, formaatti on tullut jäädäkseen.
\- Kisat löivät tänä formaattina itsensä läpi. Olen käynyt
keskusteluja eurooppalaisten kollegoideni kanssa tästä kisaformaatista, ja
yleinen mielipide on, että näin pitää olla. Nämä olivat aidot mestaruuskisat,
ja kaikki toimijat olivat aidosti innostuneita tästä tapahtumasta, Mäkelä
sanoi.
Yleisurheilun EM-kisat jäivät yleisötavoitteestaan
Järjestäjien mukaan stadionille vaivautui viiden päivän aikana 160 000 katsojaa. Televisiossa yleisurheilu kuitenkin kiinnosti EM-jalkapalloa enemmän.
Tänään päättyneet yleisurheilun EM-kisat vetivät viiden päivän aikana 160 000 katsojaa Helsingin olympiastadionille. Järjestäjien mukaan katsojia oli vähemmän kuin järjestäjät toivoivat.
Sen sijaan Helsingin hotellit ovat olleet täynnä kisaturisteja. Tarkemmat turistimäärät selviävät lähipäivinä.
Kotisohvilla yleisurheilu on kiinnostanut EM-jalkapalloa enemmän. Ari Mannion pronssiheittoa seurasi 1,2 miljoonaa suomalaista torstaina. Saksan ja Italian puolivälieräottelu kiinnosti lähes puolta miljoonaa televisionkatsojaa.
Hyvinkää sai revanssin Koskenkorvasta
Tahko päätti kahden pelin suvantovaiheensa ja palasi voittojen tielle Koskenkorvan kustannuksella.
Tahko kärsi edellisellä kierroksella 0-2-tappion Koskenkorvalle vieraissa, joten nyt joukkue sai kotikentällään revanssin. Puhdas voitto ja kolme pistettä kirjattiin 2-0 (4-3, 6-1) lukemin.
Isännille kaikki kaikessa oli jälleen kovalyöntinen Juha Korhonen, jonka läpilyönti käänsi ottelun Tahkolle.
\- Kiva räpsiä, kun keskipalloon osuu, myönsi ykköspalkittu Korhonen.
\- Juha Korhonen näytti lyömisen mallia. Meidän raskas kalustomme oli helteellä jäässä, sanoi Koskenkorvan Jukka Marttala.
Avausjaksolla Tahko meni jo 4-1 johtoon, mutta Koskenkorva tuli iholle Marko Pelkosen sekä Tuomas Tallbackan lyönneille viimeisessä vuorossa.
Toisella jaksolla Juha Korhonen oli ylivoimainen. Ensiksi jakson avausjuioksulla Antti Vihtkari kakkoselta kotiin asti. Kolmannessa vuorossa Korhonen iski pallon kolmosluukkuun nuoren Juha Katajiston tontilta 1+2:n arvoisesti.
Tahkon parhaimmistoa oli lyöjäosaston Korhonen 1+4/3 (sekä 11/12). Lukkari Riku Rantanen sai ulkopeliansioilla kakkospalkinnon. Myös lyöjäjokeri Timo Rantatorikka jatkoi tasaista työskentelyään kolmella lyödyllä.
Koskenkorvan parhaana palkittiin vain kerran mailanvarressa epäonnistunut Veli-Pekka Yli-Hirvelä. Kakkospalkinto meni kaksi juoksua lyöneelle Tuomas Tallbackalle.
Ollikainen: Olo on ristiriitainen
Oman ennätyksen sivuaminen ja kuudes sija lämmittivät aikuisten arvodebytantin mieltä. Seuraavaksi Ollikainen iskee olympiarajan kimppuun.
Ollikainen sivusi pituushypyn finaalissa omaa ennätystään (805)
ja paransi karsinnan tulostaan viidellä sentillä. Nämä tyydyttivätkin vasta 21-vuotiasta
suomalaishyppääjää, mutta hän jäi harmittelemaan tekniikkavirhettään.
\- Toiseksi viimeisellä askeleella painopiste jäi liian alhaalle,
ja se ei ole optimistinen tilanne ponnistukselle. Tekniikka ei antanut
mahdollisuuksia parempaan, hän totesi.
\- Tavoitteenani oli ennätykseni parantaminen ja olympiaraja. Mutta ensimmäisissä (aikuisten) arvokisoissa kuudes sija
ja ennätyksen sivuaminen. Ei siihen tulokseen kovin moni pääse.
Samaa totesi myös Ollikaisen toinen valmentajista, pika-aitojen
EM-hopeamitalisti Arto Bryggare onnitellessaan suojattiaan.
\- Hän sanoi, ettei tämä saavutus ollut lainkaan huono. Ja
Arto tietää, koska olen suoriutunut hyvin, Ollikainen hymähti.
Ollikainen myönsi, että hän jännitti karsintaa enemmän kuin
itse finaalia. Finaalissa hänen olonsa oli rento eikä liikaa puristusta tullut.
Hän nautti Olympiastadionin tunnelmasta ja harmitteli, ettei voinut tarjota
tällä kertaa yleisölle enempää.
\- Kisassa ei tarvinnut itse syttyä, kun yleisö sytytti. Joka
päivä ei voi kuitenkaan hypätä niin hyvin kuin haluaisi. Ei sitä joka päivä voi
830:a pommittaa. Olen kuitenkin enemmän tyytyväisempi kuin pettynyt.
Ollikainen on nuoresta iästä huolimatta noussut Suomen
pituushypyn kärkeen ja on itse asiassa ollut tämän kauden ykköshyppääjä.
Helsingin Kisa-Veikkojen urheilija aikoo pitää tämän tittelin itsellään vielä
pitkään.
\- Vielä kun sen Suomen ennätyksen saa omiin nimiin, niin on
hyvä, hän hymyili.
EM-finaali Espanja - Italia hetki hetkeltä
Jalkapallon EM-lopputurnaus huipentui Kiovassa pelattuun loppuotteluun, jossa Espanja murskasi Italian 4-0. Kamppailun tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Coyotes-pyssy siirtyy rahakkaalla sopimuksella Dallasiin
Ray Whitney pukee ylleen Dallas Starsin pelipaidan ja tienaa kahdesta seuraavasta kaudesta yhteensä yhdeksän miljoonaa dollaria.
Ray Whitney pelasi viime kaudella 39-vuotiaana yhden uransa parhaista NHL-kausista. Whitney takoi runkosarjassa 24 maalia ja antoi 53 syöttöä. Whitneyn viime kauden näytöt vakuuttivat Dallas Starsin seurajohdon tarjoamaan konkarihyökkääjälle rahakasta sopimusta. 
Whitney tienaa seuraavat kaksi kautta neljä mijoonaa dollaria vuodessa. Lisäksi kanadalaispelaajalle kertyy molempina sopimuskausina bonuksia 500 tuhannen dollarin edestä. 
Stanley Cupia kauden 2005-06 päätteeksi Carolinassa juhlinut Whitney debytoi NHL-kaukaloissa San Jose Sharksin paidassa kaudella 1991-92.
Pyrhönen neljäs Slovakian helteessä
Antti Pyrhönen ajoi motocrossin MX3-luokan MM-osakilpailussa Slovakian Senkovicessä päivän yhteistulosten neljänneksi oltuaan ensimmäisessä erässä viides ja toisessa neljäs.
Slovakian kilpailun teki varsin haastavaksi armoton helle. Lämpömittari kohosi yli 35 asteen.
Kotiradallaan ajanut Tsekki Martin Michek oli päivän sankari voitettuaan molemmat erä suvereenisesti. Samalla hän nousi MM-pisteissä Pyrhösen ohi neljänneksi.
Ensimmäisessä erässä Pyrhönen nousi alkukierrosten seitsemänneltä sijalta jo kolmanneksi, kunnes satutti erässä kurvissa edellisviikolla harjoituksissa loukkaantunutta polveaan ja muutama seuraava kierros meni hyvinkääläiseltä happea vetäessä polvikivun kanssa. Ruutulipulle Pyrhönen ajoi viidentenä.
Toisessa erässä Pyrhönen löysi hyvän vauhdin, vaikka joutuikin varomaan kipeää polveaan ja nousi ensimmäisen erän tapaan seitsemänneltä sijalta ylöspäin. Nyt kiri riitti pykälää parempaan sijaan ja hän oli erän neljäs.
\- Hieman harmittaa kun palkintopallipaikka jäi vain parin pisteen päähän ja olin päivän neljäs. Ikävä juttu oli myös, että tölväsin ensimmäisessä erässä jalan johonkin ja satutin ennestään kipeää polvea ja hetken oli pakko rauhoittaa menoa.
\- Toisen erän ajo sujui vauhdillisesti paremmin kuin ensimmäisen vaikka oli hieman ohjelmaakin matkalla kun rataa reunustava muovinauha jäi jumiin takajarruun ja jouduin ajamaan jonkin aikaa ilman takajarrua, kunnes muovinauha suli ja jarrut palautuivat.
\- Kisa oli todella rankka kovan helteen takia ja sitä ei ainakaan helpottanut yhtään erittäin nopea rata. Järjestäjällä oli myös vaikeuksia pitää rata kosteana ja niinpä pöly oli ajoittain todella sankka ja teki ajamisen aika vaikeaksi, kertoo Pyrhönen.
MM-pisteissä Pyrhönen on viidentenä, vain kuusi pistettä neljänneksi noussutta Michekiä jäljessä.
\- Usko MM-mitaliin ei ole vielä mennyt ja minun mielestäni kauden viimeiset radat sopivatkin minulle ehkä paremmin kuin monelle muulle, mutta kaiken on mentävä niissä nappiin, jos mieli mitaleille, miettii kauden 2009 MM-pronssimies Pyrhönen.
Ranskassa autoilevan täytyy nyt pitää alkometriä mukanaan
Laki astui voimaan heinäkuun alussa. Rattijuoppous on Ranskassa merkittävin tieliikennekuolemien aiheuttaja.
Kaikkien Ranskan teillä autoilevien on kuljetettava heinäkuun alusta alkaen mukanaan alkometriä. Ellei alkometriä löydy autosta, voidaan rikkomuksesta antaa marraskuun alusta alkaen 11 euron sakko.
Määräyksen tavoitteena on vähentää rattijuoppojen aiheuttamia liikenneonnettomuuksia. Rattijuopumus on ollut vuodesta 2006 lähtien suurin tieliikennekuolemien aiheuttaja.
Noin kolmannes kaikista Ranskan teillä sattuneista kuolemantapauksista aiheutuu rattijuopumuksesta. Britanniassa vastaava lukema on 17 prosenttia ja Saksassa 10 prosenttia.
Yli puolet ranskalaisista ei ole tuoreen mielipidetiedustelun mukaan vielä hankkinut autoonsa alkometriä.
Jääkarhunpentu imee kävijöitä Ranualle
Vielä nimetön pentu on räjäyttänyt eläinpuiston alkuvuoden kävijämäärän. Pennun on nähnyt jo 55 000 ihmistä. Nyt jännitetään, löytävätkö myös ulkomaalaiset eläinpuistoon syksyllä. 
Jääkarhunpentu on ollut lottovoitto Ranuan eläinpuistolle. Alkuvuoden kävijämäärä ja sen myötä lipunmyynti on lähes kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. Pentua on käynyt ihailemassa jo 55 000 ihmistä.
Seitsemän kuukautta täyttäneen pennun suosiosta kertoo jotain sekin, että nimikilpailuun on tullut jo yli 15 000 ehdotusta. Kilpailu päättyy elokuun lopussa.
Pennun myötä eläinpuiston talous on hyvässä iskussa. Puiston viereen on tulossa lomamökkejä, ja puistoa on markkinoitu eurooppalaisille useilla messuilla. Nyt jännitetään, löytävätkö Keski- ja Etelä-Euroopan turistit eläinpuistoon syksyllä ja talvella.
\- Kyllä sieltä on tulossa ja sopimuksia matkanjärjestäjien kanssa on saatu aikaan, eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja Mikko Sarajärvi kehuu.
Ainakin suomalaismatkaajille on selvää, kuka on eläinpuiston tähti.
\- Kyllä nämä muutkin ovat kivoja, mutta kyllähän tämä tässä on päätähti, jääkarhunpentua Helsingistä katsomaan tullut Samuli Lintula myöntää.
\- Kyllä olen tullut ihan sitä varten. Onhan se tosi suloinen ja mahtava. Minulla on pehmojääkarhu sängyllä ja jääkarhukalenteri ja ostan varmasti tuosta kaupasta kaikki jääkarhut mukaan, jyväskyläläinen Katja Salonkari suitsuttaa.
Jääkarhun lisääntyminen vankeudessa on edelleen harvinaista. Saksassa Berliinin eläintarhassa joulukuussa 2006 syntynyt jääkarhunpentu Knut sai aikaan valtavan mediahuomion ja kävijäryntäyksen.
Lehtimäki arvioi päättyneet EM-kisat tuoreeltaan - katso video!
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki oli pettynyt Suomen joukkueen menestykseen kisoissa. Myöskään Olympiastadionin kaarteet eivät keränneet asiantuntijalta kiitosta.
Hurricanes hankki tehopuolustajan takaisin
Joe Corvo palaa vuoden tauon jälkeen Carolinaan. Puolustaja teki Hurricanesin kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Corvo siirtyi viime kaudeksi Carolinasta Boston Bruinsiin. Hyvänä kiekollisena puolustajana tunnettu Corvo päätti kuitenkin palata vuoden tauon jälkeen Hurricanes-paitaan.
Corvo, 35, tienaa ensi kaudesta Carolinan takalinjoilla kaksi miljoonaa dollaria. Yhdysvaltalaispuolustaja teki viime kaudella 75 runkosarjataistossa 4+21=25 tehopistettä. Corvon paras NHL-kausi oli toissa kaudella, jolloin mies teki Carolinassa 11+29=40 pistettä. 
Carolinan ja Bostonin lisäksi Los Angeles Kingsiä ja Washington Capitalsia edustanut Corvo on tehnyt yhdeksän NHL-vuotensa aikana 83 maalia ja tarjoillut 200 syöttöä.
Polkupyörällä Andalusiassa: Taza, Marokko 625 km
Vajaa kaksi viikkoa takana ankaraa mutta mielenkiintoista vaantoa. Epatoivoa, kauniita hetkia, hikea. En heti muista yhta rajua etappisumaa kuin Andalusian viikko. Pohjalla oli ihan vahan kesken jaanyt toipuminen flunssasta, eli viimeistelyharjoittelu jai valiin. Lentokin oli farssinpuoleinen. Helsingissa matkatavarani saivat Madridin-tunnukset, onneksi huomasin erheen, ja vaikka laukku oli jo lahtenyt hihnalle, virhe saatiin korjattua. Malagan-lentokin oli myohassa yli kolme tuntia, mika tarkoitti sita, etta sain karavaanini lahtokuntoon klo 4. Ei enaa kannattanut menna nukkumaan, mika oli lopulta onnekas asia, silla paasin matkaan paivan viileimpaan aikaan. Kaupungista nousu Leon-solaan alkoi klo 7, kun aamu alkoi sarastaa. Yhden jalkeen olin 900 metria korkeammalla. Maisemat hillittoman kauniit, mutta voimat kaikonneet, ja lampotila keikkui 33 asteen tienoilla niinkin korkealla vuoristossa. Sama teema toistui monta kertaa viikon aikana eri vivahtein. Paivamatkat vaihtelivat 15-65 km:n valilla. Hienojen laskujen jalkeen edessa oli raastavia nousuja usein rytmissa 20-30 minuuttia polkemista, 30-40 minuuttia lepoa. Rajuin oli nousu Sierra Nevadalla. Kahdessa paivassa hivuttauduin 600 metrista 3400 metriin, paivamatkat 25 ja 15 km. Mutta henkisesti nousu oli selkea: ylos kilometri kerrallaan, eika jatkuvaa laskujen ja nousujen vaihtelua. Eli paamaara oli selva, ja lampotilatkin laskivat alle 30:een 2000 metrissa. Loppunousun jyrkkyys tosin kasvoi samaa tahtia, jalkimmaisen paivan 15 km taittui yli 8 tunnin taiston jalkeen. Lampotila pysyi 20:n tienoilla ylos saakka, mutta tuuli yltyi paikoin rajuksi. Ihan viimeiset serpentiinit piti taluttaa, kun kaltevasta ja muhkuraisesta sorapinnasta ei saanut enaa tarpeeksi otetta. Asfalttia riitti 3000 metriin saakka, tosin routa oli sen moyhentanyt paikoin aika pahaan kuntoon. Moottoriliikenteen estava puomi oli 2600 metrissa.Ylhaalla Pico Veletan huipulla tarinoin nuoren milanolaisen maastopyorailijan kanssa. Sitten kun han lahti jain hetkeksi viela taivastelemaan maisemia manner-Espanjan toiseksi korkeimalta huipulta. Aika ihmeellista, etta pyoralla pystyi nousemaan nain ylos. Milanolainen tiesi kertoa, ettei Euroopassa paase tieta pitkin missaan yhta korkealle. Ihan ylhaalla ei ollut hyvaa paikkaa teltalle, mutta 100 metria alempaa loysin paikan soravaylan serpentiinisilmukan sisapuolelta pelkistetyssa rakkakivimaisemassa. Tuuli oli illalla viela ankara, mutta luotin Islannisa testattuun telttaani, ettei se repeydy. Kannoin isot kivet telttakiilojen painoksi (tamakin teema toistui lahes joka ilta Andalusiassa). Ja yolla tuuli tyyntyi, enka sittenkaan tarvinnut korvatulppia levottoman telttakankaan lepatuksen vaimentamiseksi.Korkean paikan leirini ajatus oli testata vuoristotautiefektia, tuleeko sita, sen vuoksi ylos piti jaada yopymaan. Unen saanti oli vahan vaikeata ja uni levotonta omituisine aiheineen, tama kuuluu lievaan oireiluun. Niin myos aamuinen kevyt paansarky. Edellinen yo oli 2400 metrissa, eli nousu yopymaan 3300 metriin oli aika nopea ja lievat oireet olivat oletettuja. Mutta mitaan ihmeempaa ei sitten ollutkaan. Toki ilma oli ohutta, ja hengastyminen tavallista helpompaa, mutta mitaan ikavia oireita ei tullut. Leiria voi pitaa rohkaisevan onnistuneena.Lasku Pico Veletalta on oma seikkailunsa. Olisin voinut huristella 40 km Granadaan suurimmaksi osaksi hyvaa tieta hurmoksellisessa tuiskeessa kestohymy kasvoilla. Mutta olin saanut kansallispuiston infosta varmistuksen, etta voin myos ylittaa harjanteen ja tulla etelapuolelta alas. Reitti oli ensimmaiset 10 km sen verran raju, ettei se olisi onnistunut motocross-pyoraa lukuun ottamatta millaan moottoriajoneuvolla. Vayla on joskus ollut kulkukelpoinen maastoautolla, eli se oli turvallisen levea, mutta karrypolku oli niin taynna isoja ja pienia kivia ja lohkareita, ettei "tien" reunalla kulki kaytannossa enaa kivien keskella kiemurteleva polku, joka oli paikoin rakkakivikkoa, jossa ei voinut ajatellakaan ajavansa. Pari kertaa piti taluttaa lumijaanteen reunustaa kostean pehmeaa maata. Ylhaalla ei siis enaa ollut yhtenaista lumipeitetta vaan satunnaisia laiskia. Jotkut paikat jouduin tyontamaan karavaaniani ylos rinteen poimuissa, mutta paaasiassa laskettelin kavelyvauhtia kolmisen tuntia. Valilla ihmettelin vuoren karua kaunautta seka kauriiden pikkulaumoja. Aurinko paistoi ja T-paita riitti hyvin 3000 metrissa, jota korkeutta polku suunnilleen seuraili monta kilometria hitaasti laskeutuen. Vaellus oli matkan hienoin hetki. Sitten kivinen kinttupolku vaihtui oikeaksi soratieksi, ja vauhti nousi kun aloin huristella 2800 metrista 1500 metriin. Matkaa tahan kului noin 20 km. Jarrut olivat lujlla, kun tulin vuoristoniityilta pinjametsan suojiin. Ja lampotila nousi koko ajan. Ja tasta alkoi kaksi paivaa kestanyt kaunis kiirastuki hienoissa maisemissa. Hyvilla asfalttiteilla kaahailua serpentiinimutkissa, ja sitten kahden-muutaman kilometrin raastavia hellenousuja. Siis maisemat olivat aivan kasittamattoman upeita, mutta ei, ei kesa-heinakuussa pyoralla, ei hyva idea, silla aamun raikkaus on jo tyystin kadonut klo 10 mennessa eika kuumuus hellita kunnolla ennen klo 20:ta. Paivat olivat jatkuvaa vaantoa nestehukan ja hikoilun kanssa, juomaa kului 6-9 litraa paivassa. Lopulta olin niin tiltissa, etta jaksoin kavuta kohtuullisen loivaa 4 kilometrin nousua puoli kilometria kerrallaan kolmen tunnin ajan, ja paadyin epailemaan vahvasti koko polkaisureissun mielekkyytta. Vakavissani mietin pitaisiko homma lopettaa tahan. Tamahan on selkea viesti lepopaivan tarpeellisuudesta.Kriisissa makasin kyljellani oliivipuun alla muurahaisten maisteltavana. Sain itseni sen verran kasaan kuitenkin, etta onnistuin paasemaan kolmen kilometrin paahan Alcolean kylaan ja kauppaan, ja viela pari kilometria pois kylasta serpentiinimutkan sivupolulta kukkulan taakse suojaan yoksi. Kauris kavi kuikulemassa 30 metrin paassa teltaltani. Ensin pelastyin sen raakaisevan viheltavaa huutoa, luulin aanta yolinnun toksahtavaksi lauluksi, sitten nain komean kauriin aivan viereisen pikkunyppylan harjanteella, ja se huusi toisen ja kolmannen kerran ennen kuin poistui. Puolikas kuu paistoi lampimassa yossa. Vaikeuksista huolimatta olin onnellinen. Paatin kuitenkin jattaa valiin ylimaaraiset vuoristoajalut ja kaynnin spaghettiwesternien pyhalla maalla. Nyt suoraan Almerian satamaan ja Afrikkaan, siella on tiedossa tasaisempaa maastoa. Aamulla sain viela vieraita. Telttani oli noin sadan vuohen reitilla, ja pari niista kavi ihan lahella tuijottelemassa, etta mitas nyt tehdaan. Vanha paimen sai koiran avulla ne kuitenkin eteenpain.Matka Almeriaan ei ollut ihan ongelmaton, silla pari pahaa nousua odotti laskettelun keskella, mutta selvisin ensimmaista kertaa yli 60 km:n paivaosuuden alas rannikolle. Almeriaa voin suositella lampimasti. Hieno, kuvauksellinen kaupunki. Kuin pieni ja siisti ja rauhallinen Napoli suorastaan. Tiedostan, etta kuvauksessani on useampikin ristiriitainen elementti, mutta siis ihmiset, kaykaa Almeriassa, jos siella pain liikutte.Aamulla kantosiipialus Melillaan Afrikkaan. Kaupunki kuuluu siirtomaajaanteena yha Espanjalle. Maarajan yli Marokkoon. No, tunti siis kului passintarkastusjonon viuhkassa. Valilla jonottajat innostuivat huutamaan ja viheltamaan protestiksi; valilla tarkastaja tuli kopistaan ulos rayhaamaan vaelle. Tilanne oli kafkamaisen innostava. Ongelmana oli mm. se, etta luukulle tunki kasien kautta passipinoja, kun itse ihmiset olivat jossain syrjemmalla, eli suvun passit kerralla, mika ei tarkastajaa ilahduttanut, eika sekaan, etta hanen tyotaan yritettiin hoputtaa koputtelemalla ikkunaan. Oikeastaan symppasin tarkastajaa, joka yritti tehda toita vaikeissa ja vaativissa olosuhteissa.Rahanvaihto onnistui sitten taksikuskien kanssa lennosta, ja tsakk, olin toisessa todellisuudessa. Paluu Marokkoon 29 vuoden jalkeen tuntui aika ihmeelliselta aikamatkalta. Mutta nyt pyoralla, ja mahdollisuudet kokea aivan uusi nakokulma muuttuneeseen maahan. Alkuvaikutelma toi vahvasti mieleen vuoden 2007 saapumisen Tunisiaan. Liikenteen kaytannot pitaa mieltaa hieman eri nakokulmasta, eli pyoran paikka tielta kylla loytyy, kun vahan tutkailee. Ihmiset kannustavat, myos toottaily tarkoittaa kannustamista. Tunisiassakin telttailu jai melkein kokonaan, koska "tyhjaa" tilaa ei ole samalla tavalla. Vahintaankin vuohet paimenineen ovat osallistumassa aamutoimiin katsojina. Taytyy tutkailla viela, mutta nyt kolmen ajopaivan jalkeen telttailukoordinaatit ova viela hakusessa. Keli on ollut vahan helpompaa kuin Andalusiassa, ilma on kuivempaa, ja tuulikin on lieventanyt helletta. Lisaksi on ollut rentouttavaa polkea pitkat patkat ihan puhdasta tasankoa, eli kuumuus ei sillakaan lailla raasta. Toisena Afrikan-ajopaivana paasin perati 115 km, mika oli psykologisesti tarkea viesti siita, etta karavaani kulkee sittenkin.
Ennätyspotti oli kahden kauppa - suomalaiset lottosivat yli 15 miljoonalla
Loton sunnuntai-illan ennätyspotille löytyi kaksi voittajaa. Voittorivit pelattiin Helsingissä ja Oulussa. Voittajat kuittasivat kukin 5,65 mijoonaa euroa.
Loton sunnuntai-illan 11,3 miljoonan euron ennätyspotti meni kahteen osaan. Helsingissä ja Oulussa pelatuilla voittoriveillä lohkesi 5,65 miljoonaa euroa. Ennätyspottia tavoitteli yli kaksi miljoonaa suomalaista, yhteensä yli 15 miljoonalla eurolla.
Viimeksi helmikuussa oli jaossa tasan 11 miljoonaa euroa, joka tosin ei mennyt yhdelle pelaajalle. Tähän asti suurin yksittäinen lottovoitto on ollut kahdeksan miljoonaa euroa, joka pelattiin reilu vuosi sitten.
Suomessa on vuoden 1973 jälkeen jaettu 262 miljoonapottia. Ensimmäinen lottomiljonääri saatiin jo samana vuonna. Silloin voittajan potissa oli hieman yli miljoona markkaa.
Belgia vei kisojen viimeisen mestaruuden 
Belgian joukkue oli väkevin yleisurheilun EM-kisat päättäneessä miesten 4x400 metrin viestissä. 
Belgia juhli yleisurheilun EM-kisojen viimeistä mestaruutta miesten 4x400 metrin viestissä. Belgian mestaruuden ratkaisi Kevin Borlee, joka päihitti loppumetreillä brittien ankkurin Richard Buckin ja saksalaisten ankkurina juosseen Thomas Schneiderin.
Belgian voittoaika miesten pitkässä viestissä oli 3.01,09. Belgian joukkueessa juoksivat Antoine Gillet, Jonathan Borlee, Jente Bouckaert ja Kevin Borlee. Belgia löi puolella sekunnilla hopeajoukkueen Ison-Britannian.
Miesten 4x400 metrin viesti
 1. Belgia         3.01,09  
 2. Iso-Britannia  3.01,56  
 3. Saksa          3.01,77
 4. Puola          3.02,37  
 5. Tshekki        3.02,72  
 6. Ranska         3.03,04  
 7. Ukraina        3.04,56  
 8. Hollanti       3.05,68
Kymmenet tuhannet vaativat demokratiaa Hongkongissa
Hongkongin siirtymisestä Britannialta Kiinalle on kulunut 15 vuotta.
Kymmenet tuhannet demokratiaa vaativat mielenosoittajat ovat marssineet Hongkongin erityishallintoalueen kaduilla. Mielenosoitus järjestettiin sunnuntaina, jolloin tuli kuluneeksi 15 vuotta siitä, kun kaupunki siirtyi Britannialta Kiinalle.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan yksi mielenosoittajien esiinnostamista epäkohdista oli Hongkongin erityishallintoalueen johtajan valintaprosessi, jota pidetään Kiinan saneluna. Johtajan valitsee 1200 ihmisen vaalikomitea.
Hongkongin uusi virkamiesjohtaja C Y Leung vannoi sunnuntaina virkavalansa.
\- Taistelemme äänioikeuden puolesta, sanoi mielenosoitukseen osallistunut Elaine Mok BBC:lle.
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan kaduilla marssi jopa 400 000 ihmistä, mutta toisten arvioiden mukaan mielenosoittajia oli runsaat 80 000. Määrä oli joka tapauksessa selvästi suurempi kuin Kiinan alaisuuteen siirtymisen vuosipäivinä aiempina vuosina.
Ukrainalle naisten viestimestaruus 
Ukraina juhli viestikultaa yleisurheilun EM-kisojen naisten 4x400 metrillä. 
Ukrainan naiset juoksivat mestaruuteen yleisurheilun EM-kisojen 4x400 metrin viestissä. Ukrainan joukkueessa kipittivät Julia Olishevska, Olha Zemljak, Natalia Pihida ja Alina Lohvinenko.
Ukrainan voittoaika oli 3.25,07. Ranskan naiset kamppailivat hopealle - loppuaika 3.25,49. Tshekki sijoittui loppuratkaisussa kolmanneksi - aika 3.26,02. Iso-Britannia jäi niukasti ulos mitaleilta.
Naisten 4x400 metrin viesti
 1. Ukraina        3.25,07  
 2. Ranska         3.25,49  
 3. Tshekki        3.26,02
 4. Iso-Britannia  3.26,20  
 5. Saksa          3.27,81  
 6. Venäjä         3.28,36  
 7. Romania        3.29,80  
 8. Puola          3.30,17
Juha Salminen vahva Italiassa
Juha Salminen ja Espanjan Cristobal Guerrero keräsivät talteen enduro 2-luokan suurimman MM-pistepotin Italian osakilpailussa.
Salminen vei voiton lauantaina Guerreron ollessa toinen. Sunnuntaina osat vaihtuivat helteisessä Castiglion Fiorentinossa, kun myös yleiskilpailun nimiinsä vienyt Guerrero pystyi pitämään Salmisen 22 sekunnin turvin takanaan.
Pätkäpohjia tiukkaan tahtiin takonut Salminen oli vielä pitkän päivän puolivälin paikkeilla kiinni voitossa, kunnes kolmannen kierroksen endurotesti koitui hänen kohtalokseen.
\- Tein kahden pitkän ajopäivän aikana vain yhden ainoan virheen. Se osui tuolle pätkälle, kun pyörä lähti vesivanasta kinkeämään. Tanko jäi jumiin sellaiseen tiheään risukkoon, jota minun piti alkaa raivata saadakseni pyörän ylös. Kapealla polulla oli sitten vielä lisää ohjelmaa, ennen kuin pääsin jatkamaan matkaa. Siinä tuli se ratkaiseva 32 sekuntia pataan, kertasi Salminen tiedotteessaan.
\- Päivä oli tiukkaa sekuntipeliä heti aamusta alkaen Guerreron kanssa. Sitä vähän aavisteli, että jotain siinä saattaa tapahtua. Ikävä kyllä tuo hetkellinen takaisku osui sitten meikäläiselle. Mutta ei mitään. Olen todella tyytyväinen kokonaisuuteen. Ajo kulki hienosti ja pyörä pelasi moitteettomasti.
Kuin saunassa!
Edes hurja helle ei taltuttanut 13-kertaisen maailmanmestari menohaluja Toscanan upeissa maisemissa.
\- Olipahan kuumaa! Huoltoon tullessani lämpömittari näytti 48 astetta. Nämä kaksi päivää osoittivat, kuka kestää tällaista kuumuutta. Kyllähän täällä nähtiin tukku aikamoisia sippaamisia.
Guerrero singahti voitolla samalla MM-johtoon, kun ranskalainen Pierre Renet nilkutti Husabergilla aamupäivän vaikeuksien jälkeen maaliin vasta sijalla 13. Renetiltä lähtivät ketjut samalla maastokokeella, jossa Salminen nähtiin myöhemmin savottahommissa.
Guerrerolla on koossa 155 pistettä, eli neljä Renetiä enemmän. Salminen tulee kolmantena 18 pistettä kärjestä.
\- Ihan hyvä tilanne. Sain kavennettua eroa mukavasti. Tietenkin vähän harmittaa, että minulla olisi ollut sunnuntaina saumat poimia Guerrerolta kolme pinnaa pois, ynnäili Salminen.
Remes palasi voittajaksi
Suomalaiskuljettajat ylsivät Italiassa voittoihin molempina kisapäivinä, mikä ei ole onnistunut vielä kertaakaan aiemmin kuluvalla kaudella.
Sunnuntain voitosta vastasi vaikeamman alkukauden jälkeen jälleen omalle tasolleen palannut Eero Remes. KTM:llä E1-luokassa kilpaileva Remes nappasi tililleen kauden ensimmäisen MM-osakilpailuvoittonsa. 
Pikkuluokka oli suurta suomalaisjuhlaa, kun Matti Seistola sivalsi Husqvarnalla toiseksi 33,85 sekuntia Remeksestä. Remes oli ajanut tätä ennen parhaimmillaan toiseksi Portugalin GP:n avauksessa.
Remes on kymmenen kilpailupäivän jälkeen luokassaan kolmantena 128 pisteellä. Seistolan 117 pistettä oikeuttavat neljänteen sijaan.
Näkökulma: Pituuden sietämätön armottomuus
Pituushypyssä kilpailu maailman huipulla on armotonta. Sen takia kaksi suomalaista potentiaalista olympiamitalistia ei näillä näkymin pääse koko Lontoon kisoihin.
Roni Ollikainen sijoittui kuudenneksi ja Tommi Evilä kymmenenneksi
yleisurheilun EM-kisoissa. Ollikaisen tulos, 805, oli 12 senttiä lyhyempi kuin
EM-pronssia voittaneen Ruotsin Michel Torneuksen tulos. Vaikka Ollikainen oli
kisojen toiseksi paras suomalainen, häntä ei näillä näkymin nähdä
olympiakisoissa.
Maailmassa on tällä kaudella ylittänyt 19 miestä pituuden
A-rajan (820) ja 15 miestä B-rajan (810). Seitsemän näistä on yhdysvaltalaisia,
joten neljä pitää ottaa pois. Siitä huolimatta 30 miestä on lunastanut
osallistumisoikeuden Lontoon olympiakisoihin. Juuri sen enempää ei ole varaa
ottaa mukaan.
Pituus on erikoinen laji yleisurheilukentässä. Jos itse
olympiakisoissa pystyy hyppäämään kisoihin vaadittavan tulosrajatuloksen, sillä
taistelee jo vähintään pistesijasta. Kovin monessa lajissa samaa ei voi sanoa
ainakaan B-rajasta.
Tänä vuonna tilanne on vain korostunut, sillä maailman
kauden kärkitulos on ”vain” 835 (Ison-Britannian Greg Rutherfordilla ja Venäjän
Sergei Morgunovilla). Lontoon olympiakisojen A-raja on siis vain 15 senttiä
lyhyemmällä, joten silläkin tuloksella taisteltaisiin mitalista Lontoossa.
Enää ensi viikko aikaa
Roni Ollikaisen Jämsässä hyppäämä myötätuulitulos 832 kertoo
siitä, että raja huipputuloksen ja Lontoon olympiakisojen tulosrajojen
ulkopuolelle jäämisen välillä on äärimmäisen pieni. Pituudessa maailman kärki
on tasaisin kaikista lajeista.
Toki vastalauseeksi voi esittää sen, että vuodesta 1983
lähtien vain viisi hyppääjää (Carl Lewis, Mike Powell, Ivan Pedroso, Dwight
Phillips ja Irving Saladino) on voittanut pituudessa olympia- tai MM-kultaa. Maailman
kulloisenkin ykkösen valtakausi on kestänyt pitkään, mutta heidän takanaan
kilpailu on armottoman tasaista.
Lontoon olympiakisoihin voi antaa näyttöjä enää ensi viikon
ajan, ja toistaiseksi yksikään suomalainen ei ole ylittänyt pituuden
tulosrajoja. Onkin paradoksaalista, että Roni Ollikainen ja Tommi Evilä
olisivat jopa potentiaalisia finalisteja, jopa mitalisteja olympiakisoihin,
mutta heillä ei ole tulosrajoja. 
Kuinka monesta muusta suomalaisesta samaa voi sanoa? Sen
sijaan Lontoon tulosrajoja ovat rikkoneet muun muassa Merja Korpela ja Jonathan
Åstrand - siis sellaiset suomalaisurheilijat, joilla ei ole käytännössä
minkäänlaisia realistisia mitali- tai edes pistesijatoiveita itse kisoissa.
Pituus on armoton laji.
Intian monsuunitulvien uhrimäärä kasvaa
Yli 60 ihmistä on kuollut monsuunisateiden nostattamissa tulvissa Koillis-Intiassa. Lähes puoli miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan.
Yli viikon jatkuneiden monsuunisateiden Koillis-Intiassa nostattamien tulvien uhriluku kasvaa. Tulvaveden ja maanvyöryjen uhreina on kuollut jo yli 60 ihmistä.
Tulvavesi on levinnyt yli 2000 kylään ja tuhansia koteja on tuhoutunut. Yli 480 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan ja hakeutumaan hätämajoitukseen.
Kaikkiaan tulvien arvioidaan vaikuttaneen noin kahden miljoonan ihmisen elämään.
Kesäkuussa alkanut monsuunikausi jatkuu syyskuuhun asti.
Perkovic jälleen Euroopan ykkönen kiekossa
Kroatian Sandra Perkovic hallitsee naisten kiekonheittoa EM-kisoissa. Perkovic oli ykkönen Barcelonassa ja myös Helsingin EM-kisoissa. 
Yleisurheilun EM-kisojen naisten kiekkofinaali päättyi kroatialaisen Sandra Perkovicin voitonjuhliin. Perkovic oli kiekon mestari myös kaksi vuotta sitten Barcelonassa järjestetyissä EM-kisoissa.
Perkovic repäisi finaalin parhaan heittonsa 67,62 kolmannella kierroksella. Saksalainen Nadine Müller heitti parhaallaan 65,41 ja pokkasi hopeamitalin. Ukrainalaisen Natalia Semenovan 62,91 riitti pronssimitaliin.
Naisten kiekon EM-finaali
 1. Sandra Perkovic        CRO 67,62  
 2. Nadine Müller          GER 65,41  
 3. Natalia Semenova       UKR 62,91
 4. Anna Rüh               GER 62,65  
 5. Julia Fischer          GER 62,10  
 6. Melina Robert-Michon   FRA 60,41
 7. Vera Cechlova          CZE 60,08  
 8. Natalia Artic          MDA 58,64  
 9. Dragana Tomasevic      SRB 58,34
10. Joanna Wisniewska      POL 57,72  
11. Monique Jansen         NED 57,03  
12. Tamara Apostolico      ITA 56,15
Upea seiväsfinaali - Lavillenie pani kärkituloksen uusiksi
Renaud Lavillenie ja Björn Otto kävivät hienon kamppailun seiväshypyn Euroopan mestaruudesta. Kisassa hätyyteltiin jopa kuuden metrin rajaa.
Renaud Lavillenie juhli seiväshypyn Euroopan mestaruutta Helsingin Olympiastadionilla. Ranskalainen hyppäsi tuloksen 597, joka on maailmantilaston kauden kärkitulos.
Loistavan vastuksen hallitsevalle mestarille tarjosi saksalainen Björn Otto, joka pani ennätyslukemansa uusiksi. Björn taivutti parhaallaan 592 ja pokkasi EM-hopean. Saksan panos oli muutenkin loistava, sillä Raphael Holzdeppe oli kolmas ja Malte Mohr neljäs tuloksilla 577.
Finaalin ratkaisuvaiheeseen päästiin, kun Lavillenie ja Otto ylittivät ainoina hyppääjinä 582 viimeisillään. Otto jätti väliin 587:n, josta Lavillenie meni yli. Näin saksalaisen oli pakko ylittää 592, josta hän meni toisellaan yli. Lavillenie onnistui jälleen ensimmäisellään, joten ratkaisu siirtyi 592:een.
Lavillenie pani vastustajalleen luun kurkkuun venyttämällään jälleen uudesta korkeudesta ensimmäisellä yrityksellä. Otto selvitti 592:n kuitenkin toisellaan ja kilpailu jatkui. Otto jätti 597:n väliin, muttei onnistunut selvittämään 602:ta. Näin Lavillenielle riitti mestaruuteen 597, jonka hän selvitti - kuinkas muutenkaan kuin ensimmäisellään.
M, seiväshyppy, loppukilpailu
Ilosella hyvä kilpailu Irlannissa
Mikko Ilonen pelasi viimeisellä kierroksella Rory McIlroyn kanssa. Molemmat pelasivat kierroksen 67 lyönnillä.
Mikko Ilonen päätyi sijalle kymmenen golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Irlannissa. 
Ilonen pelasi viimeisen kierroksen yhdessä Rory McIlroyn kanssa. Suomalainen pelasi kierroksen alun maailmanlistan kakkosta paremmin, mutta lopulta molemmat päätyivät samaan tulokseen. Ilonen ja McIlroy pelasivat päätöskierroksen 67 lyönnillä ja päätyivät lopputulokseen -11.
Kilpailun voitti Walesin Jamie Donaldson tuloksella -18. Hänelle ykköstila oli tällä tasolla ensimmäinen.
Ilosella oli ennen kolmea viimeistä reikää hyvä tuntuma terävimpään kärkeen, eroa Jamiesoniin tässä vaiheessa kolme lyöntiä. Bogey16:lla pudotti hänet kolmannelta sijalta ja voittotaistosta.
Ilonen aloitti terävästi tehden kolme peräkkäistä birdietä väylillä 2-4. Birdiejä kertyi ihanteellisessa kelissä kaikkiaan seitsemän, bogeja kaksi.
\- Tuloksentekeminen oli yllättävänkin hyvää. Se johtui kentän pehmeydestä ja sunnuntain tuulettomuudesta. Viheriöt pitivät ja lyönnit pystyi pudottamaan lipulle, Ilonen selvitti olosuhteita.
Pallolla katselijaa päähän
\- Päivä oli tunnelmaltaan  hieno, kuin olisi pelannut British Openin viimeisessä ryhmässä. Toinen bogey syntyi 16:lla osuttuani avauksella bunkkeriin. 17:lla toinen lyöntini karkasi oikealle erästä naista päähän.Siitä tuli hetkeksi huono olo. Tein tulosta koko viikon ajan varsin hyvin. Täällä olisi kyllä ollut ongelmissa, mikäli lyönti ei olisi kulkenut. Tästä on hyvä jatkaa torstaina käynnistyviin  Ranskan avoimiin, Ilonen mietti .
Top 10 -sijoitus oli toinen perättäinen Euroopassa pelatuissa kisoissa. Kesäkuun alkupuolella Ilonen oli kolmas Tukholmassa.  
Seuraavissa kilpailuissa Ranskassa ja Skotlannissa on tarjolla yksi paikka British Openiin parhaalle pelaajalle joka yltää viiden parhaan joukkoon eikä vielä omaa pelipaikkaa kauden kolmanteen majoriin.
Sandellsille valtava pettymys - "Olisin varmaan ollut vahvoilla"
Niclas Sandells jaksoi muistuttaa pettymyksestään huolimatta, että töniminen kuuluu 1500 metrin juoksuun. Uran tärkein kisa meni pilalle.
Niclas Sandellsin juoksu 1500 metrin loppukilpailussa meni pilalle, kun hän kaatui etusuoralla ennen loppuratkaisuja. Sandellsin kumoon saanut Turkin Ilham Tanui Özbilen hylättiin, mutta tämä ei paljon Sandellsia lohduttanut.
\- Jalat meni pois alta, ja nopeasti siinä kaikki tapahtui. En osaa sen takemmin analysoida, mitä siinä tapahtui. Hylkäys ei lohduta. Oma juoksu siinä meni pilalle. Se valitettavasti kuuluu tähän lajiin - varsinkin kun juostaan näin hiljaa. Aina välillä sattuu ja tapahtuu, Sandells muistutti.
\- Onhan tämä valtavan suuri pettymys, mutta ei mahda mitään. Harvoin pääsee kilpailemaan näin mahtavan yleisön edessä. Toivottavasti osuisi oman uran kohdalle vielä tällainen kisa ja yleisö. Fiilis oli aivan mahtava.
Sandells lähti heti alussa kärjen mukaan, mutta reilun kierroksen jälkeen hän menetti asemiaan ja joutui joukon keskelle. Näin pääsi vain käymään.
\- Päätin, että yritän pysyä kärjen vauhdissa, kun vauhti on hiljainen. Yritin saada mahdollisimman rennon ja hyvän matkan, jotta voimia olisi vimeiselle kierrokselle. Valitettavasti en nyt ollut mukana enää siinä vaiheessa.
Voittajan vauhdissa ei mitään ihmeellistä
Kaatuminen kuuluu 1500 metrin kilpailuihin, mutta Sandellsille tämä ei ihan jokapäiväistä ole. Hidasvauhtisessa juoksussa on aina riskinsä.
\- Kalevan Kisoissa kaaduin joskus aikoja sitten. Harvoin näin huonosti käy. Valitettavasti nyt kävi tähänastisen uran tärkeimmässä kisassa, 28-vuotias Sandells murehti.
Sandells ei liiemmin lähtenyt spekuloimaan, mitä olisi voinut käydä. Hidasvauhtinen kisa oli kuitenkin kuin tehty Sandellsin vahvale loppukirille.
\- Luotin omaan loppukiriini. Olin miettinyt, että pitää olla vain kärjen tuntumassa, kun lähdetään viimeiselle kierrokselle. Jos näin olisi käynyt, olisin varmaan ollut aika vahvoilla, Sandells suostui myöntämään.
\- Se norjalainen (voittaja Henrik Ingebrigtsen) on vissiin sekunnin nopeammin juossut kuin minä tänä kesänä, mutta en minä pidä häntä silti mitenkään ylivoimaisena kaverina. Hän on voitettavissa jokaisessa kilpailussa, kun olemme samalla viivalla.
Sandellsin kausi jatkuu ensi viikolla Sollentunassa ja Lapinlahdella. Tavoitteena on Lontoon olympiakisojen B-rajan 3.38,00 rikkominen.
"Epäilen Ronin odottaneen vähän enemmän"
Roni Ollikaisen valmentajakaksikko Arto Bryggare - Harri Laiho oli tyytyväinen suojattinsa esitykseen EM-finaalissa. Pieni harmituskin paistoi kaksikon sanoista.
Roni Ollikaisen urakka yleisurheilun EM-kisoissa päättyi pituusfinaalin kuudenteen sijaan. Nuorukainen hyppäsi tuloksen 805 ja sivusi ennätystään. Lontoon olympialaisten B-tulosraja jäi harmittavasti viiden sentin päähän.
\- Onnittelut vaan Ronille. Hyvin hyppäsi, mutta epäilen Ronin odottaneen vähän enemmän itse. Lontoon raja jäi edelleen tekemättä, Ollikaisen valmentaja Harri Laiho kommentoi Yle Urheilulle.
Ollikaisella on viikko aikaa parantaa ennätystään olympiarajan puitteisiin. Miehen toinen valmentaja Arto Bryggare muisteli Ollikaisen kahden viikon takaista hirmuhyppyä 832, joka syntyi tilastokelvottomassa myötätuulessa.
\- Jämsänkosken hyppy tietysti vähän tässä nyt harmittaa. Hyvin Roni hyppäsi täälläkin, vaikka töpeksi välillä. Kovat olivat paineet kotiyleisön edessä, Bryggare totesi.
Ollikaisen käytännössä viimeinen mahdollisuus ylittää Lontoon olympiaraja on ensi sunnuntaina Lapinlahden Eliittikisoissa.
Venäjän Shubenkov aitoi EM-kultaa
Venäläinen Sergei Shubenkov puristi ykköseksi yleisurheilun EM-kisojen 110 metrin aidoissa. Mestaruutta juhlittiin 13,16-ajalla.
Venäläinen Sergei Shubenkov oli vahvin yleisurheilun EM-kisojen 110 metrin aitojen finaalissa. Shubenkov voitti tasaisen loppukilpailun ja pysäytti kellot aikaan 13,16.
Shubenkov vei mestaruuden neljän sadasosan erolla ennen ranskalaista Garfield Darienia. EM-pronssia saavutti Puolan Artur Noga, jonka finaaliaika oli 13,27.
Välierissä vauhti oli finaalia kovempaa. Shubenkov taittoi matkan välierissä aikaan 13,09. Välierissä Shubenkov aitoi matkan 1,1 m/s:n vastatuulessa, finaalissa takana oli 0,5 m/s:n myötätuuli.
110 metrin aitojen finaali
 1. Sergei Shubenkov       RUS  13,16  
 2. Garfield Darien        FRA  13,20  
 3. Artur Noga             POL  13,27  
 4. Alexander John         GER  13,38  
 5. Emanuele Abate         ITA  13,43  
 6. Gregory Sedoc          NED  13,45  
 7. Philip Nossmy          SWE  13,59  
 8. Konstadinos Douvalidis GRE  13,59
Kommentoi EM-finaalia tv-ruudulla
Twitter-Teksti-TV-kommentointi on käytössä jalkapallon EM-kisojen finaalissa klo 21 alkaen. Finaalilähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 21.00
Presidentinvaaleista, Linnan juhlista, Euroviisuista, A2-teemailloista ja monista ajankohtaisohjelmista tuttu Teksti-TV-twiittailu on nyt mahdollista myös urheilussa.  
Kommentoi Kiovan EM-futisfinaalia Twitterissä tunnuksella **#emfutis**. Saat twiitit osaksi suoraa tv-lähetystä laittamalla päälle Teksti-TV:n sivun 398. Twiittailuohje löytyy tarvittaessa sivulta 397. Kommentteja julkaistaan koko TV2:n lähetyksen ajan.
Twiittiin mahtuu 140 merkkiä. Jätä pois linkit ja muut hashtagit. Se helpottaa luettavuutta tv-ruudulla. 
Toimitus valitsee Teksti-tv:ssä näkyvät twiitit, aiheeseen liittyviä, asiallisia ja mainoksettomia suosien.
Kommentit näkyvät ohjelmatekstityksen tapaan, yksi kerrallaan. Ne voivat välillä poistua hetkeksi näkyviltä tai vaihtaa paikkaa kuvaruudulla.
Teksti-tv-toiminnot ja fontit vaihtelevat tv- ja boksimallien mukaan. Tutustu omasi toimintoihin; esimerkiksi tekstin mustan taustapalkin saa useimmilla laitteilla halutessaan pois. Jännittävää iltaa! 
Evilä: Nyt ei ole aika märehtiä
Tommi Evilän EM-finaali jäi kolmeen hyppyyn. Tamperelainen aikoo edelleen rikkoa Lontoon olympiakisojen A-rajan.
Evilä ei suostunut sanomaan olevansa pettynyt, vaikka pituushypyn finaali jäi hänen kohdallaan kolmeen hyppyyn. Hän aikoo tehdä kisastaan analyysin ja korjata asiat viikon päästä Lapinlahden Eliittikisoissa.
\- Silloin on mahdollisuus rikkoa olympiaraja. Nyt ei ole aika märehtiä, sillä tuplahuvi osa 2 on tulossa, Evilä vakuutti.
\- Nyt täytyy katsoa, mitä tästä opittiin ja korjataan Lapinlahdelle.
Evilä ei osannut heti kisan jälkeen sanoa, mikä hänen hypyissään sunnuntaina tökki. Tosin hän totesi, etttä kun kaksi hyppyä on yliastuttu, niin askelmerkissähän se ongelma silloin on.
\- Totta kai siirsin askelmerkkiä, tein sen karsinnassakin. Askelmerkkini oli peräti 60 senttiä kauempana mitä karsinnassa, Evilä kertoi.
\- Mielestäni en lähtenyt viimeistä hyppyä venyttämään. En tällä hetkellä muuta syytä keksi kuin, että ilmeisesti tämä lämpö sai paikat niin auki, että juoksu oli niin laajaa, että sen takia meni yli.
Evilän mukaan hänen ominaisuuksissaan ei ole vikaa, mutta laji vaatii, että olosuhteet ja tekniikka ovat kunnossa.
\- Kuosissa ei ole vikaa. Ominaisuuksilla ei tee mitään, jos niitä ei osaa käyttää.
Tampereen Pyrinnön hyppääjä korosti, että kautta on vielä jäljellä eikä negatiivisilla ajatuksilla saa mitään positiivista aikaan. Lapinlahdella hän aikoo pureutua tosissaan Lontoon A-rajan(820) kimppuun.
\- A-raja on kova, mutta olen hypännyt sen kaksi kertaa sallituissa oloissa, joten se on tehtävissä.
Ollikainen sivusi ennätystään ja ponkaisi kuudenneksi
Ensimmäisen kerta aikuisten arvokisoissa tuotti Roni Ollikaiselle pituushypyn kuudennen sijan. Suomalaishyppääjä esiintyi finaalissa hyvin sivuten ennätystään.
Jatkokierroksille pituushypyn loppukilpailussa selviytynyt Roni Ollikainen ei pystynyt enää parantamaan tulostaan ja jäi lukemiin 805. Ennätystään sivunnut suomalainen sijoittui finaalissa lopulta kuudenneksi.
Finaalin toinen suomalaissuorittaja Tommi Evilä ei selviytynyt jatkokierroksille. Evilä oli tuloksellaan 779 kymmenes ja joutui pettymään raskaasti.
Euroopan mestaruuteen hyppäsi kauden parhaallaan ennakkosuosikki Sebastian Bayer. Bayer taisteli jatkokierroksille tuloksella 803 astuttuaan kaksi ensimmäistä hyppyään yli. Voittotulos 834 syntyi viimeisellä yrityksellä.
Hopeamitalin vei espanjalainen Luis Felipe Meliz niin ikään kauden parhaallaan 821. Kesän parhaaseensa ylsi myös pronssimitalisti Ruotsin Michel Torneus (817).
Pituusfinaalin jälkeen varmistui, että Suomen saldoksi EM-kisoista jäi yksi mitali ja yksi pistesija.
M, pituushyppy, loppukilpailu
NHL-konkari jatkaa Edmontonissa - palkka puoliksi
Ryan Smyth päätti jatkaa uraansa Edmontonissa. Kokenut laitahyökkääjä tienaa kaksivuotisen jatkosopimuksensa myötä 4,5 miljoonaa dollaria.
Smyth palasi varausseuransa Edmonton Oilersin riveihin viime kaudeksi kahden Los Angelesissa vietetyn vuoden jälkeen. Smyth olisi vapautunut sunnuntaina vapaaksi agentiksi, mutta 36-vuotias laitahyökkääjä päätti tehdä kaksivuotisen jatkosopimuksen Oilersin kanssa.
Kanadan maajoukkueesta tuttu Smyth pelasi viime kaudella Edmonton-paidassa täydet 82 runkosarjaottelua keräten 19+27=46 tehopistettä. Smyth tienasi päättyneestä kaudesta 4,5 miljoonaa dollaria, mikä on yhtä paljon kuin mies ansaitsee seuraavan kahden vuoden ajan.
Smyth on pelannut NHL:ssä 18 kautta ja mättänyt 374+432=806 pistettä.
Kaatuminen murskasi Sandellsin unelman
Niclas Sandells menetti mahdollisuutensa dramaattisessa 1 500 metrin loppukilpailussa kaaduttuaan 500 metriä ennen maalia.
Niclas Sandells jäi viimeiseksi odotetussa 1 500 metrin loppukilpailussa. Suomalaisen menestysmahdollisuudet murskaantuivat, kun hän kaatui 500 metriä ennen maalia: turkkilainen Ilhamin Tanui Özbilen törmäsi suomalaisjuoksijaan.
Huonoihin asemiin kyttäysvauhtia edenneessä kilpailussa joutunut Sandells horjahti muutamaan otteeseen jo ennen varsinaista kaatumista. Suomalaisen kanssa kolaroinut Özbilen hylättiin kisan jälkeen, mutta päätös muuttui myöhemmin illalla, ja hänen kuudes sijansa palautettiin.
Kilpailun rajulla päätöskierroksella nähtiin vielä uusi kaatuminen, kun saksalainen Florian Orth ja itävaltalainen Andreas Vojta kompuroivat keskenään.
Euroopan mestariksi juoksi norjalainen Henrik Ingerbrigtsen. Hopeaa vei Ranskan Florian Carvalho ja pronssia Espanjan David Bustos.
M, 1 500 m, loppukilpailu
Evilän isä: Kuin lekalla olisi päähän lyöty
Pituushypyn lajivalmentaja Juhani Evilä pettyi raskaasti poikansa suoritukseen pituushypyn loppukilpailussa. Evilä oli hämillään lopputuloksesta.
Tommi Evilän urakka pituushypyn loppukilpailussa päättyi ennen aikojaan. Tulos 779 ei riittänyt jatkokierroksille. Evilän valmentajaisä Juhani Evilä oli turhautunut Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kolmanteen hyppyyn on todella vaikea laittaa askelmerkkiä, kun ensimmäinen on yliastuttu ja toisessa on yli metri vastaista. Ei tässä kuitenkaan auta selittelyt. Tulos olisi pitänyt syntyä jo ensimmäisellä, Evilä kommentoi.
\- En minä kyllä vielä tätä oikein ymmärrä. Kuin olisi lekalla päähän lyöty, valmentajaisä jatkoi.
Evilällä ei ole tehtynä edes Lontoon olympialaisten B-tulosrajaa 810. Sen saavuttamiseen on aikaa tasan viikko.
\- En osaa nyt yhtään sanoa siitä. En tiedä kyllä, miten tästä toivutaan, Juhani Evilä harmitteli.
Evilän käytännössä viimeinen mahdollisuus selvitä Lontoon olympialaisiin on ensi sunnuntaina Lapinlahden Eliittikisoissa.
Kullakselle polvivamma Ruotsin MM-osakilpailussa
Harri Kullaksen Ruotsin MM-osakilpailu jäi kesken polvivamman vuoksi.
Harri Kullas kärsi pyöränsä moottoririkosta motocrossin
MX2-luokan MM-sarjan yhdeksännen osakilpailun karsintaerässä lauantaina Ruotsin
Uddevallassa ja sunnuntain kilpailupäivä jäi helsinkiläiseltä kesken
polvivamman takia. 
Kullas jäi ilman MM-pisteitä, mutta säilytti silti MM-sarjan
11:nnen sijansa.  

  

- Ajoin ensimmäisen erän lopussa syvään uraan hieman huonosti ja pyöräni otti
kiinni uran reunaan. Menetin tasapainoani, en kaatunut, mutta jalkani otti
kosketuksen maahan ja vasen polveni vääntyi. Ajoin kivun takia heti radan
sivuun ja keskeytin. Toiseen erään en pystynyt starttaamaan lainkaan.  

  

- Kävin kisapaikalla lääkärissä ja röntgenkuvissa, eikä polvesta löytynyt
vauriota. Polvi on kuitenkin niin kipeä, että pystyn vain juuri ja juuri
kävelemään. Matkustan nyt Saksaan jatkotutkimuksiin ja magneettikuvaukseen.
Toivottavasti polvessa ei ole mitään vakavampaa vammaa, mutta juuri nyt
näyttää, että ensi viikonlopun Saksan mestaruussarjan osakilpailu jää minulta
väliin, Kullas kertoi tiedotteessaan.  

  

MX2-luokan osakilpailun voitti sarjassa toisena oleva britti Tommy Searle.
MM-kärkikuljettaja, hollantilainen Jeffrey Herlings ajoi kakkoseksi.  

  

MX1-luokassa Suomen Santtu Tiainen nappasi muutaman osakilpailun tauon jälkeen
jälleen MM-pisteitä ajettuaan eräsijat 17 ja 20. Hän oli osakilpailun
yhteistuloksissa 20:s, ja MM-sarjassa hän pitää paikkaa 23.
Tourin ensimmäinen etappivoittaja selvillä
Tämän vuoden Ranskan ympäriajon ensimmäinen etappivoittaja on vasta 21-vuotias Peter Sagan.
99\. kertaa poljettavan Tourin ensimmäinen etappi kiemurteli 198 kilometrin matkan Belgiassa Liegen ympäristössä, mutta etapin voitto ratkesi vasta maalisuoralla.
Loppukirissä vahvin oli Liquigas-tallin slovakialainen Peter Sagan. Hänen perässään toisena maaliviivan ylitti kisan prologin voittanut Radioshack-tallin Fabian Cancellara.
Sveitsiläinen Cancellara jatkaa kokonaiskisan johdossa. Kisan voittajasuosikkeihin kuuluva britti Bradley Wiggins on seitsemän sekunnin erolla toisena. Kisan voittoa puolustava Cadel Evans on 17 sekunnin päässä Cancellarasta.
Evilälle karvas pettymys EM-finaalissa
Tommi Evilän tulos 779 ei kantanut pituusfinaalin jatkokierroksille. Ennätystään sivunnut Roni Ollikainen selviytyi sen sijaan kahdeksan parhaan joukkoon.
Tommi Evilän urakka pituushypyn loppukilpailussa päättyi kolmeen kierrokseen. Suomalaisen paras tulos 779 ei riittänyt kahdeksan parhaan joukkoon ja kolmelle viimeiselle kierrokselle.
Evilän kilpailu alkoi nihkeästi, kun hänen ensimmäinen hyppynsä oli niukasti yliastuttu. Mikäli askel olisi osunut vähänkin paremmin, suomalainen olisi mittauttanut yli kahdeksanmetrisen avauksen.
Toisella hypyllä Evilä sai tuloksen 779. Suomalaisen hyppy oli teknisesti mainio, mutta yli metrin vastatuuli verotti tulosta. Pääosin pituusfinaalia oli päästy hyppäämään loisto-oloissa.
Evilä valui kolmannella hyppykierroksilla kahdeksan parhaan ulkopuolelle ja tarvitsi tuloksen 790. Suomalaisen viimeinen yritys oli kuitenkin yliastuttu ja hän joutui pettymään. Evilän lopullinen sijoitus oli kymmenes.
Roni Ollikainen selvisi loppukilpailussa kolmelle viimeiselle kierrokselle sivuttuaan ennätystään 805. Ollikainen oli lopulta kuudes. Euroopan mestariksi hyppäsi ennakkosuosikki Saksan Sebastian Bayer tuloksella 834.
M, pituushyppy, loppukilpailu
Martina jatkoi kultajuhliaan pikaviestissä
Hollanti oli nopein yleisurheilun EM-kisojen miesten pikaviestin finaalissa. Churandy Martina pääsi näin juhlimaan jälleen kultaa.
Hollanti vei mestaruuden yleisurheilun EM-kisojen miesten 4x100 metrin viestissä. Hollanti rynnisti loppusuoralla ykköseksi ajallaan 38,34. Saksa taipui loppumetrien taistelussa hopealle ja Ranska viiletti pronssille.
Hollannin mestaruusjoukkueessa juoksivat Brian Mariano, Churandy Martina, Giovanni Codrington ja Patrick van Luijk. Martina juhli EM-kultaa jo lauantain 200 metrin koitoksessa.
Miesten 4x100 metrin viestin finaali
1. Hollanti          38,34  
2. Saksa             38,44  
3. Ranska            38,46
4. Venäjä            38,67  
5. Sveitsi           38,83  
6. Portugali         39,96
Tshekki           DNF  
      Iso-Britannia     DNF
Mustoselle välierätappio squashissa
Henrik Mustonen eteni välierään egyptiläistä squashin 10 000 dollarin Kent Openissa Englannissa. 
Ensimmäisellä kierroksella Mustonen voitti englantilaisen Declan Jamesin 12-10, 11-4, 14-12. Toisella kierroksella Mustonen esitti hyviä otteita ja kukusti ranskalaisen Julien Balbon 11-3, 12-10, 11-5.
Välierässä egyptiläinen Karim Ali Fathi löi Mustosen selvästi 11-2, 11-4, 11-2.
\- Tunsin itseni hieman väsyneeksi tänään, ja se selvästi vaikutti liikkumiseeni. 
Jouduin puolustuskannalle, vaikka olisi pitänyt päästä hyökkäämään. Kuitenkin 
pelasin kaksi hyvää peliä ja tästä on hyvä jatkaa kesän harjoituksia ja tähdätä 
syksyllä alkavaan uuteen kauteen totesi Mustonen.
Halusi Pietariin, navigaattori ohjasi Uukuniemelle
Venäläisautoilija sai sakot lievästä valtionrajarikoksesta.
Navigaattoriinsa luottanut venäläisautoilija päätyi Pietarin sijaan Uukuniemelle Parikkalaan. Miehen mukaan harhailu johtui navigaattorin virheestä.
Rajavartiosto antoi hänelle kuitenkin sakot lievästä valtionrajarikoksesta.
Mies ei ollut noudattanut rajavyöhykemerkintöjä. Lisäksi hän oli ylittänyt rajan suljetun rajanylityspaikan alueella.
Alun perin mies oli lähtenyt Helsingistä, mutta hän oli liikkunut pitempään keskisessä Suomessa. Sieltä hänen oli tarkoitus ajaa Pietariin, mutta matka päättyikin Parikkalaan.
Staalille huima sopimus Hurricanesin kanssa
Jordan Staal edustaa seuraavat kymmenen vuotta Carolina Hurricanesia. Peräti 60 miljoonan dollarin arvoinen sopimus kattaa kaudet 2013-2023.
Jordan Staal on tehnyt Carolina Hurricanesin kanssa kymmenen vuoden sopimuksen. Seura tiedotti sopimuksesta sunnuntaina.
Staal on edustanut kaikki kuusi NHL-kauttaan varausseuraansa Pittsburgh Penguinsia. Nyt 23-vuotiaan keskushyökkääjän tie vie kuitenkin isoveljensä Ericin rinnalle Carolinaan.
Staalin kahta viimeistä kautta Penguins-paidassa täyttivät vammat. Kanadalaishyökkääjä teki viime kaudella 62 runkosarjataistossa 25+25=50 tehopistettä. Yhteensä Staal on kerännyt NHL-kaukaloissa 431 ottelussa 120+128=248 pistettä.
\- Hän on 23-vuotiaana vasta pääsemässä huippukuntoon. Hän on tästä lähtien yksi organisaatiomme tulevaisuuden kulmakivistä, Hurricanesin toimitusjohtaja Jim Rutherford kertoi seuran verkkosivuilla.
Kaksi loukkaantui vakavasti valtatie 13:lla Saarijärvellä
Kokkolan suunnasta tullut auto kääntyi vastaan tulleen henkilöauton eteen. Pelastuslaitoksen mukaan vanhempi mies ja nainen loukkaantuivat vakavasti.
Vanhempi mies ja nainen loukkaantuivat vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa Saarijärvellä Keski-Suomessa. Onnettomuus sattui valtatie 13:lla Niileksenkujan risteyksessä, noin 20 kilometriä Saarijärveltä Kokkolan suuntaan.
Pelastuslaitoksen mukaan ainakin toinen loukkaantuneista kuljetettiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Toisessa henkilöautossa ollut nuorempi mies ja nainen eivät loukkaantuneet vakavasti.
Felix näytti kyntensä naisten kympillä
Yleisurheilun EM-kisojen naisten 10 000 metrin koitos oli Portugalia edustavan Dulce Felixin näytöstä. Felix karkasi jo hyvissä ajoin voittoon.
Portugalin Dulce Felix juoksi mestariksi yleisurheilun EM-kisojen naisten 10 000 metrin kilpailussa. Felix vei kirkkaimman mitalin loppuajallaan 31.44,75. EM-hopeaa otti britti Jo Pavey, joka oli viisi sekuntia hitaampi. Pronssille juoksi ukrainalainen Olga Skripak.
Dulce Felix teki ratkaisunsa jo varhaisessa vaiheessa. Felix pudotti toiset kannoiltaan jo reilun seitsemän kilometrin juoksun jälkeen. Felixin vauhti säilyi vahvana maaliin saakka, ja portugalilainen karkasi kirkkaasti mestaruuteen.
Naisten 10 000 metrin tulokset
 1. Dulce Felix           POR 31.44,75  
 2. Jo Pavey              GBR 31.49,03  
 3. Olga Skripak          UKR 31.51,32
 4. Fionnuala Britton     IRL 32.05,54  
 5. Sabrina Mockenhaupt   GER 32.16,55  
 6. Charlotte Purdue      GBR 32.28,46
 7. Ana Dias              POR 32.35,82  
 8. Elena Romagnolo       ITA 32.42,31  
 9. Gemma Steel           GBR 32.46,32  
10. Leonor Carneiro       POR 33.05,92
Liechtensteinilaiset tyrmäsivät esityksen hallitsijan vallan rajoittamisesta
Kansanäänestyksessä 76 prosenttia äänestäneistä halusi säilyttää hallitsijan veto-oikeuden. Nykyinen hallitsijaperhe on hallinnut Liechtensteinia vuodesta 1699 lähtien.
Liechtensteinin asukkaat ovat torjuneet kansanäänestyksessä ehdotuksen rajoittaa maan hallitsijan valtaa. 76 prosenttia sunnuntaina äänestäneistä vastusti ehdotusta, jolla 160 neliökilometrin suuruista pikkuvaltiota johtavalta ruhtinaalta olisi viety veto-oikeus.
Liechtenstein on Euroopan monarkioista ainoa, jossa hallitsijalla on edelleen poliittista valtaa.
Valtaoikeuksien rajoittamista ryhdyttiin puuhaamaan sen jälkeen, kun maata käytännössä johtava kruununprinssi Alois uhkasi viime vuonna käyttää veto-oikeuttaan, jos abortti yritettäisiin laillistaa Liechtensteinissa.
Sunnuntaina järjestetyn kansanäänestyksen alla Alois puolestaan uhkasi hallitsijaperheen jättävän Liechtensteinin mikäli hallitsijan veto-oikeus poistetaan.
Kruununprinssi Alois on käytännössä johtanut maataan vuodesta 2004, jolloin hänen isänsä ruhtinas Hans-Adam II luovutti valtaoikeutensa pojalleen. Hans-Adam on kuitenkin edelleen pikkuvaltion muodollinen valtionpäämies.
 Nykyinen hallitsijaperhe on hallinnut Itävallan ja Sveitsin välissä sijaitsevaa Liechtensteinia vuodesta 1699 lähtien. Maassa on noin 36 000 asukasta.
Laukkanen kauhoi Suomen ennätyksen
Jenna Laukkanen on hyvässä vauhdissa nuorten mestaruusuinneissa Tampereella.
Laukkanen kauhoi Tampereella nuorten lyhyen radan mestaruusuinneissa 100 metrin rintauinnissa ajan 1.06,57, mikä on uusi Suomen ennätys. Myös aiempi matkan ennätys 1.06,96 oli Laukkasen nimissä.
Sotkamolainen on kisojen aikana ehtinyt jo tehdä kaksi uutta kisaennätystä, 200 metrin selkäuinnissa sekä 200 metrin sekauinnissa.
Cameron: Kansanäänestys Britannian suhteesta EU:hun mahdollinen
Britannian konservatiivipuolueessa EU-vastaisuus kasvaa. Cameron haluaisi briteille joustavamman suhteen EU:hun.
Britannian pääministeri David Cameron sanoo, että Britannian suhteesta EU:hun on mahdollista järjestää kansanäänestys. Äänestys ei Cameronin mielestä ole kuitenkaan ajankohtainen vielä, kun Euroopassa hänen mukaansa tapahtuu suuria muutoksia.
Cameronin mukaan kansanäänestys ei koskisi Britannian eroamista tai pysymistä EU:ssa, vaan sitä millainen Britannian suhde yhteisöön olisi tulevaisuudessa. Cameron kertoi näkemyksistään The Telegraph -lehdessä.
Cameron haluaisi saada Britannialle joustavamman ja vähemmän kuormittavan suhteen EU:hun.
\- Iso osa EU:n sosiaalikysymyksiä, työaikaa ja EU:n sisäisiä asioita koskevasta lainsäädännöstä pitäisi mielestäni romuttaa, sanoo Cameron.
Kirjoitus julkaistiin samaan aikaan, kun Cameronin omassa konservatiivipuolueesa paine EU:sta eroamiseksi kasvaa.
Yksi EU-kriitikoista on entinen puolustusministeri Liam Fox, joka on vaatinut Britannian EU-suhteiden uudelleenkäsittelyä. Jos sitä ei saada aikaan, Fox on vaatinut kansanäänestystä EU:sta eroamisesta.
Takon tehtaalla pieni paperipalo
Kartonkikoneen ns. häntäpalo keskeytti hetkeksi koneen tuotannon M-realin Takontehtailla Tampereen keskustassa.
Palo syttyi, kun koneella tuotettava kartonki katkesi ja sen häntä osui ilmankuivaimeen ja syttyi siitä tuleen.
Palo levisi useisiin pieniin pesäkkeisiin paperikoneen alle, mutta ne saatiin sammutettua noin tunnin urakoinnin jälkeen.
Hälytys palopaikalle tuli noin kello 15.30.
Kuusi loukkaantui rajussa kolarissa Tampereella
Loukkaantuneista yksi on pieni vauva ja tämän äiti. Ensitietojen mukaan loukkaantuneiden vammat eivät ole vakavia.
Kuusi ihmistä on loukkaantunut kolmen auton peräänajokolarissa Tampereen länsiosassa. Loukkaantuneista yksi on pieni vauva ja tämän äiti. He olivat keskimmäisessä, täysin romuttuneessa autossa.
Loukkaantuneet äiti ja lapsi on viety sairaalahoitoon. Myös ketjukolarin viimeisenä olleen taksin matkustaja on viety sairaalaan.
Ensimmäisten tietojen mukaan loukkaantuneiden vammat eivät ole vakavia. Vauvan onni oli se, että hän istui turvakaukalossa, kertoi päivystävä palomestari.
Onnettomuus sattui Myllypuronkadun ja Lintuviidankadun valoristeyksen jälkeen hieman ennen tietyömaata.
Suursuosikki möhli EM-mahdollisuutensa pikaviestissä
Naisten pikaviestin suurin voittajasuosikki Ukraina pilasi kilpailunsa jo ensimmäisessä vaihdossa.
Yleisurheilun EM-kisojen päätöspäivän ensimmäisessä viestissä nähtiin dramatiikkaa, kun suursuosikki Ukraina pudotti kapulansa. Virhe sattui ensimmäisessä vaihdossa, jossa Olesja Povh sai jo kapulan Natalija Pohrebnjakin käteen. Pohrebnjak kuitenkin pudotti kapulan ja Ukrainan viesti oli ohi.
Pikaviestin Euroopan mestariksi kruunattiin Euroopan kauden kärkiajalla Saksa. Joukkue Leena Günther, Anne Cibis, Tatjana Lofamakanda Pinto ja Verena Sailer pinkoivat ratakierroksen aikaan 42,51.
Hollanti vei maansa ennätyksellä 42,80 hopeamitalit. Puolan joukkue oli ajalla 43,06 kilpailun kolmas.
N, 4x100 m viesti, loppukilpailu
Wlodarczyk huikealla sarjalla mestariksi
Kun hallitseva Euroopan mestari Betty Heidler karsiutui yllättäen finaalista, meni mestaruus uusjakoon. Puolan Anita Wlodarczyk teki tasaista jälkeä ja voitti EM-kultaa.
Karsinnassa ainoana karsintarajan 71 metriä ylittänyt Puolan Anita Wlodarczyk täräytti kuitenkin heti ensimmäisellä heitollaan sellaiset lukemat, etteivät muut pystyneet siihen vastaamaan.
Entisen ME-naisen ja vuoden 2009 maailmanmestarin heitto kantoi 74,02, mikä jäi kuitenkin yli 1,5 metriä hänen kauden parhaastaan. Neljännellä heittokierroksella Wlodarczyk tukevoitti johtoaan entisestään heittämällä 74,29.
Wlodarczykin sarja oli varsin vakuuttava. Puolalainen astui viimeisen heittonsa yli mutta heitti muuten finaalissa huikean sarjan: 74,02 - 73,18 - 73,29 - 74,29 - 73,93
Parhaiten Wlodarczykin haastoi Slovakian Martina Hrasnová, joka  heitti toisellaan kauden parhaansa 73,34. Pronssia otti Venäjän Anna Bulgakova tuloksellaan 71,47.
**Naisten moukari, finaali**
1. Anita Wlodarczyk POL 74,29  
2. Martina Hrasnova SVK 73,34  
3. Anna Bulgakova RUS 71,47  
4. Kathrin Klaas GER 70,44   
5. Tugce Sahutoglu TUR 70,21   
6. Stephanie Falzon FRA 68,03   
7. Eva Orban HUN 67,92   
8. Zalina Marghieva MDA 67,92  
9. Berta Castells ESP 67,42   
10. Bianca Perie ROU 67,24   
11. Sophie Hitchon GBR 67,17   
12. Tereza Kralova CZE 65,87
Australia vähentää hiilipäästöjä maksuilla
Uudistus tuo yrityksille kiinteät päästömaksut. Siirtymäajan jälkeen on tarkoitus siirtyä päästökauppaan. Oppositio on arvostellut uudistusta ankarasti.
Australia aikoo laittaa hiilipäästöt kuriin yrityksiltä perittävillä päästömaksuilla. Kiistaa herättäneen lakiuudistuksen mukaan noin 350 eniten saastuttavaa yritystä joutuu maksamaan runsaat 18,5 euroa tuottamastaan hiilidioksiditonnista.
Hiilidioksidivero astuu voimaan kiinteähintaisena, mutta järjestelmä on tarkoitus muuttaa kolmen vuoden kuluttua EU:n mallin mukaan päästökauppaan perustuvaksi.
Australian hallitus arvioi, että hiilidioksidipäästöt vähenevät veron ansiosta vuoteen 2010 mennessä 159 miljoonaa tonnila vuodessa. Määrä vastaa 45 miljoonan auton päästöjen poistumista liikenteestä. Australia on tähän asti ollut asukasta kohti kehittyneen maailman suurin hiilidioksidin tuottaja.
Oppositio on vastustanut Australiassa lakia voimakkaasti. Sen mukaan uudistus johtaa yritysten kaatumiseen ja elinkustannusten nousuun. Opposito uhkaa kumota lain valtaan päästessään.
Evilän MM-pronssi ratkesi sentin mitalla
Helsingin olympiastadionin yleisö pidätti henkeään, kun Tommi Evilä taisteli pituushypyn MM-pronssia elokuussa 2005. Mitali ratkesi yhden sentin etumatkalla.
USA:n hallitseva maailmanmestari Dwight Phillips meni
pituuskisan kärkeen heti ensimmäisellä hypyllään, joka kantoi 8,60 metriä. 
Evilä nousi kilpailun kolmossijalle kolmannella hypyllään, joka
kantoi 816 senttiä. Edelle menivät kuitenkin Ghanan Ignisious Gaisah (834) ja
Espanjan Joan Lino Martinez (824). 
Pronssin kohtalo ratkesi viidennellä hypyllä, joka vei Evilän
sentin verran Martinezin edelle. ”Nyt saa huutaa, ettei tarvitse sitten muuten
häiriköidä”, yltyi Antero Mertaranta hehkuttamaan kiljuntaan puhkeavan yleisön
mukana.
Pronssimies itse totesi tv-haastattelussa tyynesti: ”Toisin kuin
kaikki muut, minä todella uskoin että pystyn tekemään tämän tempun.”
_Jukka
Lindfors_
[Elävä
arkisto: Tommi Evilä hyppää MM-kolmoseksi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tommi_evila_hyppaa_mm-kolmoseksi_2005_23924.html#media=23930)
Kuva:  Tommi Evilä
valmistautuu hyppyyn (2005). Yle kuvanauha.
Turkkilaisten hurja päätöskierros oli valttia tonnivitosella
Asli Cakir-Alptekinin ja Gamze Bulutin vauhti oli muille liikaa naisten 1 500 metrin loppukirissä. Kaksikko nappasi Turkille komean kaksoisvoiton.
Helsingin yleisurheilun EM-kisojen päätöspäivä polkaistiin käyntiin naisten 1 500 metrin loppukilpailulla. Siinä vahvin oli turkkilainen Asli Cakir-Alptekin. Mestaruusajaksi kirjattiin 4.05,31.
Turkin hienon kilpailun täydensi vasta 19-vuotias Gamze Bulut, joka vei hopeamitalin ajalla 4.06,04. Turkkilaiskaksikko hyydytti kilpailijansa viimeisen 300 metrin kovassa loppukirissä.
Pronssimitali meni Ukrainaan: Anna Mishtshenko oli kilpailun kolmas ajalla 4.07,74.
N, 1 500 m, loppukilpailu
Kommentoi Helsingin EM-pituusfinaalia tv-ruudulla
Twitter-Teksti-TV-kommentointi on käytössä miesten pituuden EM-finaalin ajan tänään klo 17.30 alkaen.
Presidentinvaaleista, Linnan juhlista, Euroviisuista, A2-teemailloista ja monista ajankohtaisohjelmista tuttu Teksti-TV-twiittailu on nyt mahdollista myös urheilussa.
Kommentoi Helsingin EM-kisojen miesten pituuden finaalia Twitterissä tunnuksella #emyu. Saat twiitit osaksi suoraa tv-lähetystä laittamalla päälle Teksti-TV:n sivun 398. Kommentteja julkaistaan koko pituusfinaalin ajan noin klo 17.30 alkaen. Pituusfinaali alkaa klo 17.45 ja se näytetään YLE TV2:ssa.
Yhteen twiittiin mahtuu 140 merkkiä. Jätä pois linkit ja muut hashtagit, se helpottaa luettavuutta tv-ruudulla. Toimitus valitsee Teksti-TV:ssä näkyvät twiitit, aiheeseen liittyviä, asiallisia ja mainoksettomia suosien. Kommentit näkyvät ohjelmatekstityksen tapaan, yksi kerrallaan. Ne voivat välillä poistua hetkeksi näkyviltä tai vaihtaa paikkaa kuvaruudulla.
Teksti-tv-toiminnot ja fontit vaihtelevat tv- ja boksimallien mukaan. Tutustu omasi toimintoihin etukäteen; esimerkiksi tekstin mustan taustapalkin saa useimmilla laitteilla halutessaan pois. Jännittävää pituusfinaalia! 
Vip-vieraiden tarjoilusta nousi meteli Riihimäki rockissa
Ei pidä ostaa sikaa säkissä eikä luottaa kokkiin, josta ei takuita. Vip-vieraat älähtivät ruuan tasosta Riihimäki rockissa.
Riihimäki rockissa on festivaalin viisivuotisen taipaleen aikana päässyt kalliimmalla lipulla erityiselle vip-alueelle, jossa ruuat, erikoiskatsomo ja vessat sekä sauna sisältyvät hintaan. Näin on pyritty houkuttelemaan paikalle erityisesti yrityksiä, jotka voivat tarjota rokkielämyksen asiakkailleen.
Järjestajät ovat aiemmin saaneet kiitosta hyvästä ruuasta, laajasta baarin juomavalikoimasta ja omasta vip-katsomosta josta näkee lavalle tavallisen rahvaan ylitse. Bonuksena vip-alueella on saattanut tavata artisteja syömässä ja paikalle kutsuttuja julkimoita.
Aiemmin tarjoilusta ovat vastanneet julkkiskokit Sami Garam ja Meri-Tuuli Lindström.
Kahden päivän vip-lippu maksoi tänä vuonna 130 euroa.
Kokki petti lupaukset
Tämän vuoden Riihimäki rockissa kokki petti sekä vip-vieraiden että järjestäjien odotukset pahasti. Paellapannulla tarjottu käristetty kana ja vihannekset nostivat vieraissa vastalauseiden myrskyn. Ruoka myös loppui jatkuvasti kesken, koska keittiö ei pysynyt perässä. Myös baarin vaatimaton juomarepetuaari sai yritysvieraat kurtistelemaan kulmiaan. Ilta oli kuin Gordon Ramsayn Kurjista kuppiloista.
Nälkäinen ja vihainen vipyleisö ei säästellyt sanovaan antaessaan palautetta muunmuassa promoottori Kalle Keskiselle.
Järjestäjät antoivatkin pikapikaa potkut caterinliikkeelle ja palkkasivat omista joukoistaan uuden. Tilanne saatiin lauantai-illaksi osin korjattua, mutta jupina ruuan tasosta jatkui.
Promoottori Mikko Hansson oli sunnuntaina nöyrää poikaa.
-En halua enää saada samanlaista palauteryöppyä. Ensi vuonna asiat ovat toisin. Kolmen viikon päästä järjestämme Wanajafestivalin Hämeenlinnassa ja sinne yritämme saada Sami Garamin hoitamaan cateringpuolen, jos hän vain saa asiansa järjestettyä, Hansson vakuutteli.
Vip-vieraiden kestitseminen ei juuri tuota mitään, mutta sen ohessa saadaan artistien ruokailu hoidettua samaan hintaan.
Pystyykö Espanja selättämään Italia-peikkonsa?
Espanja ei ole koskaan voittanut Italiaa arvoturnauksessa varsinaisella peliajalla. Päävalmentaja Vicente del Bosquen mukaan se on sunnuntain EM-finaalissakin erittäin kovan työn takana.
Espanjalla on sunnuntaina Kiovassa mahdollisuus ottaa historiallinen kolmas arvoturnausmestaruus. Historiaan peilaten loppuotteluvastus voisi olla helpompikin, sillä "La Roja" ei ole ikinä kaatanut Italiaa varsinaisella peliajalla.
Edellisessä EM-turnauksessa, Itävallassa ja Sveitsissä 2008, Espanja kuitenkin väänsi puolivälierässä Italiasta 4-2-voiton rangaistuspotkukilpailussa. Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque kuitenkin painottaa, etteivät edelliset taistot juurikaan EM-finaalin alla paina.
\- Me olemme tehneet todella kovasti töitä ja haluaisimme kruunata sen mestaruudella. Me emme voi katsoa menneisyyteen. Italia on voittanut neljä kertaa maailmanmestaruuden. Me voitimme EM-kultaa neljä vuotta sitten. Takana on siis historiaa, mutta meidän täytyy keskittyä nykyhetkeen, del Bosque kertoo Uefan verkkosivuilla.
Espanja ja Italia ovat edenneet loppuhuipennukseen rinta rinnan. Ennen sunnuntaita Espanja on kerännyt EM-urakkansa aikana yhden voiton enemmän kuin Italia. 
Italialaisessa jalkapallossa on tapahtunut valtava muutos viime vuosien aikana.
\- Me olemme pelanneet samalla tavalla koko turnauksen. Olimme samassa lohkossa ja molemmat ovat voittaneet rangaistupotkuilla. Pelitapamme ovat myös hyvin samankaltaiset, joten joukkueiden välillä ei ole liikaa eroavaisuuksia, del Bosque kertaa.
EM-kisojen aikana on puhuttu paljon Italian uudesta tulemisesta arvoturnaustasolla. Cesare Prandellin suojattien otteet ovat vakuuttaneet myös del Bosquen.
\- Italia on muuttunut. He aloittivat hyvin meitä vastaan ja ovat vain parantaneet otteitaan. He ovat ansainneet paikkansa finaalissa. Italialaisessa jalkapallossa on tapahtunut valtava muutos viime vuosien aikana. He pelaavat samalla tavalla kuin edellisissä otteluissa. Jos joku toinen joukkue olisi pelannut samalla systeemillä, se joukkue olisi nyt finaalissa.
Boliden: Harjavallan tehdas seisoo ainakin pari päivää
Toimitusjohtaja Jyrki Makkosen mukaan vastaavia tulipaloja sattuu ajoittain, mutta tällä kertaa mittakaava oli tavallista suurempi. Tehtaan tuotanto seisoo ainakin pari päivää.
Bolidenin Harjavallan tehdas pysyy kiinni ainakin muutaman päivän, sanoo toimitusjohtaja Jyrki Makkonen. Hänen mukaansa vahinkojen arviointi on vielä kesken.
\- Tarkkaa arviota ei vielä ole, mutta todennäköisesti puhutaan muutamista päivistä, Makkonen arvioi.
Tulipalo tuhosi lähinnä tehtaan sähkökaapeleita. Niiden uusiminen maksaa Makkosen arvion mukaan joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
Boliden aikoo tarkastella muun muassa turvamääräyksiään uudelleen.
\- Tulemme analysoimaan tämänkin tapahtuman ja millaisia vaikutuksia sillä on ohjeistukseen. Jonkilainen prosessihäiriö on tapahtunut ja uuni on kuohahtanut.
Makkosen mukaan vastaavat onnettomuudet eivät ole ainutkertaisia.
\- Kyllä näitä on tapahtunut aiemminkin, mutta ei ihan näin isoja.
Yhdysvaltain itäosan myrskytuhojen korjaustyöt vievät useita päiviä
Viranomaisten mukaan myrskyn jäljet muistuttavat paikoin hurrikaanin tuhoja. Sähköt poikki kolmelta miljoonalta ihmiseltä keskellä superhellettä.
Yhdysvaltain viranomaiset arvioivat, että maan itäosassa raivonneen myrskyn korjaustyöt vienevät useita päiviä ja paikoin jopa viikon. Enimmillään puuskissa 36 m/s puhaltaneet myrskytuulet katkaisivat sähköt noin kolmelta miljoonalta ihmiseltä, kaatoivat puita ja keskeyttivät juna- ja metroliikenteen.
Viranomaisten mukaan myrskyn jäljet muistuttavat paikoin hurrikaanin tuhoja.
Toistaiseksi myrskyssä tiedetään kuolleen ainakin 13 ihmistä. Monet uhreista jäivät kaatuvien puiden alle.
Myrskytuhojen vuoksi useisiin osavaltioihin, muun muassa Länsi-Virginiaan ja Ohioon, sekä pääkaupunki Washingtoniin on julistettu hätätila. Hätätilan julistamisen ansiosta osavaltiot saavat tuhojen korjaustöihin liittovaltion rahoitusta. Myrskyalue ulottui Indianasta New Jerseyn osavaltioon.
Katkenneiden sähköjen korjaamisessa on kiire, sillä myrskyalueella kärsitään ennätyshelteestä. Esimerkiksi Washingtonissa lämpö kohosi perjantaina 40 asteeseen, mikä on kesäkuun kaikkien aikojen lämpöennätys. Yhtä kuumaa oli useissa muissakin suurkaupungeissa.
Joillakin Washingtonin esikaupunkialueilla puhelinyhteydet hätäkeskuksiin katkesivat myrskyssä.
Nuorukainen lensi autollaan 30 metriä metsään ja katolleen
Noin parikymppinen nuorukainen päätyi autollaan metsikköön katolleen suistuttuaan tieltä Tammelassa lauantaI-iltana.
Nolin parikymppinen mies romutti autonsa suistuttuaan tietä Tammelassa Härkätien ja Syvälahdentien risteyksessä lauantai-iltana. Kuljettaja selvisi rytästä vain pienin vammoin. 

 
 
Kertomansa mukaan hän oli ajanut Härkätien suunnasta ja oli matkalla 
valtatie 2:n suuntaan. 
Auto oli kuitenkin lähtenyt hallinnasta ja suistunut oikealle puolelle 
pientareelle. Matka jatkui noin 30 metriä, kunnes ajokki päätyi metsikköön katolleen. Auto romuttui täysin.
Tieosuudella on 80 km nopeusrajoitus ja nourukainen kertoi noudattaneensa sitä.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä 
liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja ajoneuvorikkomuksena.
Omakotitaloon murtauduttiin Lopella asukkaan nukkuessa
Lopella omakotitalon asukas heräsi yöllä kun murtomiehet hiippailivat talossa myöhään lauantai-iltana.
Vorot murtautuivat lauantai-iltana Lopella sijaisevaan omakotitaloon. Talon asukas oli kertomansa mukaan nukkumassa, kun hän heräsi ääniin jotka tulivat muualta talosta. Hän ei kuitenkaan ennättänyt nähdä tunkeutujoita.
Kadoksissa on muunmuassa matkapuhelin. 
 
 
 Poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
Nuori mies ryöstettiin Riihimäellä
Noin 
parikymppinen nuori mies ryöstettiin Riihimäen Pohjoisella Rautatienkadulla lauantai-iltana. Kimppuun käyneet veivät väkivaltaa käyttäen uhriltaan 
muunmuassa rahapussin ja matkapuhelimen.. Poliisin mukaan miehen saamat vammat vaativat sairaalahoitoa. 

Ryöstäjistä ei ole tarkempaa tietoa. Poliisi tutkii asiaa ryöstönä. 
Prandelli: Meillä on riittävästi laatua
Cesare Prandelli yrittää sunnuntaina palauttaa Italian kultamitalikantaan. Prandellin mukaan Italia on Kiovan illassa haastaja.
Italia on palannut Ukrainan ja Puolan EM-lopputurnauksessa eurooppalaisen jalkapallon huipulle. Cesare Prandellin suojatit ovat pelanneet viihdyttävää jalkapalloa, mikä on toistaiseksi tuonut sinipaidoille kolme voittoa ja kaksi tasapeliä.
Sunnuntaina Italian täytyy kuitenkin venyä äärimmilleen, kun Kiovan stadionilla pelattavassa EM-finaalissa asettuu vastaan hallitseva mestari Espanja.
\- Olen erittäin ylpeä, sillä joukkue on pelannut jokaisessa ottelussa hyvää jalkapalloa. Se on valmentajalle kaikkein tärkeintä. Me olemme harjoitelleet kovaa ja laadukkaan keskikenttämme ansiosta olemme pystyneet parantamaan jokaisessa ottelussa, päävalmentaja Prandelli kehuu Uefan verkkosivuilla.
Italia on ollut EM-kisoissa aivan eri tasolla kuin kahdessa edellisessä arvoturnauksessa. Itävallassa ja Sveitsissä Italian EM-turnaus päättyi puolivälierätappioon juuri Espanjalle. Etelä-Afrikan MM-turnauksessa 2010 joukkue teki pohjanoteerauksen ja jäi alkulohkoonsa. Prandellin otettua ohjat Italian peli-ilme on muuttunut täysin. 
Me pelaamme ehkäpä maailman parasta joukkuetta vastaan. Heidän tekemisessään on jatkuvuutta, heillä on hieno pelifilosofia ja hyvä työmoraali.
\- En usko, että olen mullistanut joukkuetta perusteellisesti. Olen analysoinut pelaajia, jotka ovat olleet ehdolla maajoukkueeseen. Olen luottavainen sen suhteen, että meillä on riittävästi laatua. Kun käytettävissä on näin hyviä pelaajia, täytyy yrittää pelata hyvää jalkapalloa. Me pystymme rakentamaan peliä aina maalivahdistamme (Gianluigi Buffon) lähtien, Prandelli kertoo.
Yksi Italian vahvuuksista on ollut kärkikaksikko Antonio Cassano - Mario Balotelli. Cassano luo maalipaikkoja liukuhihnalta, ja Balotelli osoitti välierässä Saksaa vastaan olevansa huippuiskussa.
\- Asia on sama jokaisen kärkipelaajan kanssa. Kun he tekevät maaleja, heidän itseluottamuksemme kasvaa ja he ovat aloitteellisempia. Olen aina ollut luottavainen heidän taitojensa suhteen, 54-vuotias valmentaja sanoo.
Italia ja Espanja kohtaavat Kiovassa toistamiseen. Maat avasivat EM-urakkansa pelaamalla 1-1-tasapelin. Prandellin mukaan Gdanskin illan tapahtumat eivät tule toistumaan.
\- Tästä tulee erilainen ottelu. Me pelaamme ehkäpä maailman parasta joukkuetta vastaan. Heidän tekemisessään on jatkuvuutta, heillä on hieno pelifilosofia ja hyvä työmoraali. Me lähdemme otteluun riskillä ja yritämme pelata omaa peliämme.
Suuronnettomuus oli lähellä Harjavallassa
Bolidenin tuotantolaitoksessa käytetään useita vaarallisia kemikaaleja, kertoo Satakunnan pelastuslaitos. Harjavallan keskusta sijaitsee vain noin kilometrin päässä kupari- ja nikkelisulatosta.
Bolidenin tuotantolaitoksen tulipalo olisi huonolla onnella aiheuttanut suuronnettomuuden Harjavallassa sunnuntaiaamuna. Päivystävän palomestarin Antti Halmelan mukaan laitosalueella säilytetään useita vaarallisia kemikaaleja.
\- Siellä on esimerkiksi propaania, natriumhydroksidia ja oleumia. Harjavallan yrityspuistossa on useita muitakin vaarallisia kemikaaleja käyttäviä laitoksia.
Onnettomuudesta selvittiin säihkähdyksellä Bolidenin tehtaan henkilökunnan ripeän alkusammutuksen ansiosta. Tehtaassa oli palon aikaan noin 30 työntekijää.
\- Henkilökunta piti myös pelastuslaitosta koko ajan ajantasalla. Kohde oli meille haasteellinen olosuhteiden vuoksi. Tulipalo oli useissa kerroksissa, Halmela kertoo.
Hän myöntää, että huonolla onnella suuronnettomuus olisi ollut mahdollinen. Bolidenin laitos sijaitsee noin kilometrin päässä Harjavallan keskustasta.
\- Harjoittelemme vuosittain asukkaiden evakuointia.
Halmelan mukaan pelastuslaitos ja Turvatekniikan keskus Tukes valvovat Bolideniä ja muita Harjavallan yrityspuiston yrityksiä. Valvonnan perusteella Boliden on säilyttänyt vaarallisia kemikaaleja tehdasalueella asianmukaisesti.
Suomalaisosastoa tulitettiin taas Afganistanissa
Suomella ja Ruotsilla on yhteinen osasto Afganistanissa. Osastoon kuuluu noin 195 suomalaissotilasta ja osaston johto on Ruotsin vastuulla.
Suomen ja Ruotsin yhteistä osastoa on taas tulitettu Afganistanissa. Väijyksissä olleet ampuivat sotilaita singolla ja käsituliaseilla.
Kukaan ei loukkaantunut tulituksessa, eikä aineellisia vahinkoja tullut.
Tuli avattiin osastoa kohti Chimtalin alueella noin 50 kilometriä länteen Mazar-i-Sharifista.
Maavoimien mukaan osasto oli hoitamassa tehtäväänsä yhdessä Afganistan omien turvallisuusjoukkojen kanssa.
Sade ja muut tapahtumat söivät Riihimäki rockin kävijämäärää
Sade, lukuisat muut yleisötapahtumat ja pelkästään kotimaisien tähtien varaan laadittu ohjelma näyttivät pudottavan Riihimäki rockin yleisömäärän alle 10 000.
Sellot Riihimäen sadeyössä soivat maagisesti lauantaina Riihimäellä, mutta Apocalyptican nimi ei näyttänyt olevan tarpeeksi vakuuttava vetämään Tehtaankadun puistoon odotettua määrää maksavaa yleisöä.
Promoottori Mikko Hansson Loud'n Live Promotions Oy:stä laskeskeli sunnuntaina iltapäivällä kävijämäärän jääneen 9 000 - 10 000 vieraan väliin. 
Ennakko-odotukset kaksipäiväisestä festivaalista olivat 12 000 tuntumassa. Viime vuonna Riihimäellä rokkasi 11 000 vierasta, joten yleisömäärä lasku oli pettymys.
\- Suht' tyytyväinen kuitenkin pitää olla. Lauantaina vielä ennakkomyynti veti, mutta portilla ei enää myytykään odotetusti. Viileys ja sade-ennusteet lienevät pelästyttäneet, Hansson pohti.
Samaan aikaan Riihimäki rockin kanssa järjestettiin Helsingissä Tuska Open Air-festivaali, Järvenpäässä perinteinen Puistoblues ja Hämeenlinnassa ilmaisfestivaali Ämy.
Silti Lound'n Liven väki vakuutteli, että Riihimäen festivaalin tiukka talouskuri ja maltilla valitut esiintyjät pitävät talouden plussan puolella.
\- Ei tässä mitään miljonäärejä tosiaankaan olla, mutta festivaali jatkuu ensikin vuonna, Hansson vakuutti.
Lauantaina Riihimäellä kuultiin ja nähtiin Scandinavian Music Groupia, Fintelligensiä, Kaija Koota, Petri Nygårdia, Chisua ja Apocalypticaa.
Kaija Koo ja Chisu tarjosivat naisten illan
Tällä hetkellä kotimaista musiikkia dominoivat naisartistit. Se näkyi myös festivaaleilla, sillä Kaija Koo ja etenkin Chisu onnistuivat vangitsemaan yleisön huomion.
Kaija esitti läpimurtohitistään Kuka keksi rakkauden koskettavan hitaan version. Hänellä on mukanaan myös samalla tekstillä varustettu laatikko jonka päällä 158 cm pitkä laulajatar näkyi yleisölle entistä paremmin. 
Kaijan yleisössä oli paljon äiti-tytär-pareja sekä parikymppisiä nuoria miehiä, jotka ovat teinivuosinaan oppineet tuntemaan Kaijan hitit.
Kaijan aikana alkoivat sadekuurot kiusata festariyleisöä ja niistä kärsi myös Chisun esitys. Vielä vuosi sitten Chisu oli epävarma, haparoiva laulaja isolla lavalla,mutta läpimurto on tuonut itsevarmuutta ja selkeyttä esityksiin ja lavaolemukseen. 
Chisun kappaleet ovat monipuolisesti sovitettuja, eivätkä tekstitkään päästä kuuntelijoita aivan helpolla.
Päätöskappaleessa Kohtalon oma on eväitä suureenkin stadionkuoroiluun, jos laulaja vain tahtoisi sitä hieman pitkittää.
Lauantain esiintyjistä Petri Nygård toisti vuoden takaisen repertuaarinsa provosoivia kulisseja myöden. 
Nuoren yleisön lisäksi myös aikuiset miehet näyttivät innostuvan räppäsin avoimesti seksuaalisista teksteistä, joita vielä alleviivataan vähäpukeisilla tanssitytöillä.
Taiteellisesti haastavimman annoksen tarjosi sellotrio Apocalyptica, jonka rumpali Mikko Sirénillä ryyditetty raskas sellorock loi pimenevään ja koleaan kesäyöhön maagisen tunnelman. 
Eicca Toppinen,  Perttu Kivilaakso ja Paavo Lötjönen eivät säästelleet itseään päästessään kotimaan yleisön eteen soittamaan. He saivat yleisön tanssimaan ja laulamaan täysin palkein. Komeaa kuultavaa oli myös Tipe Johsonin laulu, jolla yleisö lähti mukaan I don't care kappaleessa.
Kolmikko kiitteli tummaa kesäyötä, jolloin showvalotkin pääsivät kauniisti esiin.
Disney teki rehevälle suosikkipahikselleen dramaattisen muodonmuutoksen – laihempi ja kauniimpi
Disney uudessa kauneussarjassa pahikset eivät ole entisellään.
Disney Villans -kauneussarjan luomiväreissä ja huulikiilloissa poseeraavat piirretyistä tutut pahikset **Cruella de Villestä Herttakuningattareen**. Mukana on myös monien suosikkipahis, Pieni merenneito -piirretyn Ursula.
Ursulahan muistetaan rehevänä mustekalamaisena noitana, jota katsellessa silmä ei varsinaisesti lepää. Ei kuulosta ihan kauneuslehti-materiaalilta.
Ilmeisesti näin ajatteli myös Disney. Äskettäin julkaistuissa kuvissa Ursulan painoindeksi on laskenut parillakymmenellä ja lonkeroistakin on luovuttu. Kuvan voi nähdä [täällä](http://www.xojane.com/fun/disney-villians-beauty-line-ursula). Muutkin pahikset ovat saaneet uudenlaisen, mallimaisemman ilmeen.
**Lähteet:** xojane.com
Ohittaako SDP:n kannatus kokoomuksen?
Kokoomus jatkaa suurimpana puolueena Yle Uutisten kesäkuun kannatusarviossa. SDP on kuitenkin kirinyt jälleen hieman etumatkaa kiinni ja eroa on enää vajaa prosenttiyksikkö. Uskotko, että SDP voi nousta suurimmaksi puolueeksi ohi kokoomuksen?
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämässä kyselytutkimuksessa kokoomuksen kannatus on nyt 21,6 prosenttia ja SDP:n 20,8 prosenttia. Kun kokoomuksen luku hitusen laski ja SDP hieman nousi, kaventui puolueiden ero tämän vaalikauden niukimmaksi 0,8 prosenttiyksikköön.
Keskustan kesäkuun luku on 16,5 prosenttia. Perussuomalaisten uusin kannatusluku on 15,6 prosenttia. Vihreiden suosio nousi hieman 9,2 prosenttiin. Muiden puolueiden kannatus pysyi lähes samana.
Kööpenhaminan Christiania asukkaiden omistukseen
Pitkä vääntö vapaakaupungin kohtalosta on ohi, mutta ongelmia voi olla tulossa.
Kööpenhaminan Christianian vapaakaupunki on siirtynyt sunnuntaina uuteen omistukseen, kun alueen asukkaat ovat ostaneet suurimman osan noin 40 hehtaarin kokoisesta entisestä sotilasalueesta itselleen Tanskan valtiolta. Ruotsalaismedian mukaan kauppasumma oli runsaat 76 miljoonaa Tanskan kruunua eli lähes 10,3 miljoonaa euroa.
Asukkaat maksoivat summan rahaston kautta, joka on luvannut myös maksaa 30 vuoden ajan kuuden miljoonan kruunun eli reilun 800 000 euron vuosivuokraa alueen suojelluista taloista.
Nyt voikin käydä niin, että asumisesta vapaakaupungissa tulee niin kallista, että moni joutuu lähtemään sieltä pois.
Harmia aiheuttaa Ruotsin television SVT:n mukaan myös se, että moottoripyörärikolliset ovat tulleet vapaakaupungin alueelle pyörittämään huumekauppaa aiheuttaen asukkaissa pelkoa.
Christiania syntyi syyskuussa 1971, kun joukko talonvaltaajia tuli asuttamaan entistä kasarmialuetta Kööpenhaminan keskustan tuntumassa.
Oletko jo lotonnut? Mitä tekisit voittorahoilla?
Loton ennätyksellisen suuri voittopotti, 11,3 miljoonaa euroa on saanut kansan liikkeelle. Ennätyspottia tavoittelevien lottoajien määrä voi nousta jopa yli kahteen miljoonaan. Oletko sinä yksi heistä? Entä mitä tekisit voittorahoilla?
Lähes joka kolmas suomalainen koettaa onneaan, kun jaossa on sunnuntai-iltana ennätyssuuri 11,3 miljoonan euron potti.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä lottoajat olivat pelanneet lottoa jo 13,3 miljoonan euron edestä.
Predators-hyökkääjälle pitkä jatkosopimus
Paul Gaustad ansaitsee neljästä vuodesta peräti 13 miljoonaa dollaria. Keskushyökkääjä aloittaa lokakuussa ensimmäisen kokonaisen kautensa Nashvillessä.
Gaustad siirtyi kesken viime kauden Buffalo Sabresin riveistä Nashville Predatorsiin. Kahdeksan kauden ajan varausseuransa luottohyökkääjiin lukeutuneen Gaustadin odotettiin hakevan vapaana agenttina uutta työantajaa ensi kaudeksi, mutta The Tennessean -lehti uutisoi miehen uudesta sopimuksesta lauantaina.
Gaustad, 30, keräsi viime kaudella Predators-paidassa 14 ottelussa neljä syöttöpistettä. Buffalossa keskushyökkääjä nakutti 56 ottelussa 7+10=17 tehopistettä. Gaustadin paras NHL-kausi tähän asti on ollut 2007-08, jolloin jenkkisentteri teki 82 runkosarjataistossa 10+26=36 pistettä.
Jenkkitähti Christina Perri ylistää suomalaista basistiaan Jenniä: Seksikkäin basisti ikinä
Yhdysvaltalainen laulajatähti Christina Perri ei kehuja säästellyt puhuessaan suomalaisesta basististaan Jenni Tarmasta.
Helsingissä 27. kesäkuuta keikkailleella Christina Perrillä oli erityinen syy olla innoissaan Suomeen tulemisesta.
\- Olen odottanut nähdä paikan, josta basistini Jenni Tarma on kotoisin. Hän ei ole kertonut minulle juuri mitään Suomesta, mutta rakastamme häntä, joten tiesin että rakastaisin suomalaisia. Hän on rehellinen ja vähän kylmä, mutta todella hauska ja suloinen. Arvelisin, että suomalaiset ovat vähän hänen kaltaisiaan, Perri kertoo YleX:lle.
Nosturissa pidetyn keikan välispiikeissä laulajatar jaksoi useaan otteeseen tuoda esiin basistinsa syntyperän.
\- Upea basistini Jenni on suomalainen. Hän on seksikkäin basisti ikinä! Perri ylisti välispiikissään.
**Lähteet:** YleX
Muurinen toivoo Torresille paikkaa avaukseen
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque on peluuttanut EM-kisoissa joukkuettansa useassa pelissä ilman puhdasta hyökkääjää. Vaihtopenkillä ovat jääneet muun muassa Fernando Torres sekä Fernando Llorente.
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen on hieman yllättynyt del Bosquen peluuttamisesta. 
\- On se herättänyt ihmetystä, että Espanjalla ei kentällä ole puhdasta hyökkääjää ollut. Itsekin katsoisin mieluummin Espanjaa, jossa kentällä olisi Fabregasin paikalla Torres, Muurinen sanoo.
Suomen A-maajoukkueen entinen päävalmentaja toivoo, että finaalissa Espanja laittaisi kentälle puhtaan kärkipelaajan.
\- Toivon Torresin olevan avauksessa finaalissa. Hän ansaitsisi pelipaikan. Tosin pahoin pelkään, että tämä toive ei toteudu, Muurinen toteaa.
Muurisen mukaan Espanja on suosikki sunnuntaina EM-finaalissa, jossa vastaan asettuu Italia.
\- Espanja on ollut vakuuttava näissäkin kisoissa. Oikeastaan vain Portugali on pystynyt heidät toistaiseksi edes vähän haastamaan, valmentaja pohtii.
Taivaantulet (37/100)
Raju yöllinen ukkosmyrsky suurkapungissa. Berliinin palokunta sai muutamassa minuutissa yli 200 hälytystä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kolme avaruuslentäjää palasi kansainväliseltä avaruusasemalta
Venäläinen Sojuz-avaruusalus on tuonut kolme avaruuslentäjää maahan kansainväliseltä ISS-avaruusasemalta. Lentäjät laskeutuivat  Kazakstaniin vähän ennen puoltapäivää.
Maahan palasivat amerikkalainen astronautti Donald Pettit, venäläinen kosmonautti Oleg Kononenko ja hollantilainen avaruuslentäjä Andre Kuipers.
Ryhmän tehtävä avaruusasemalla oli ottaa viime kuussa vastaan ensimmäinen yksityinen avaruuskapseli. Dragon-kapselin telakoitumisen tavoitteena oli avata tietä kaupalliselle liikenteelle ISS:lle.
\- On hyvä olla kotona, sanoi 193 päivää ISS:llä viettäneen ryhmän amerikkalaisjäsen Pettit laskeutumisen jälkeen.
\- Toivon vain, että pienet pyrkimykseni täällä lisäävät yhden hiekanjyvän tiedon hiekkarannalle ja auttavat tekemään tulevalle ihmissukupolvelle joskus mahdolliseksi kutsua avaruutta kodiksi, Pettit kirjoitti ennen avaruusaseman jättämistä kirjoittamassaan [blogimerkinnässä](http://blogs.nasa.gov/cm/newui/blog/viewpostlist.jsp?blogname=letters).
Ainakin 16 kuoli kirkkoiskuissa Keniassa
Ainakin 40 ihmistä loukkaantui kahdessa iskussa lähellä Somalian rajaa.
Aseistetut miehet ovat tappaneet ainakin 16 ihmistä Itä-Keniassa sijaitsevassa Garissan kaupungissa sunnuntaina, poliisi kertoi. Miehet käyttivät iskussa sekä tuliaseita että kranaatteja.
Paikallinen poliisipäällikkö Philip Ndolon mukaan kymmenen ihmistä ammuttiin kuoliaiksi Africa Inland -kirkon alueella. Toinen isku tehtiin samanaikaisesti Garissan katoliseen kirkkoon.
Ainakin 40 ihmistä loukkaantui kirkkoiskuissa, jotka tapahtuivat lähellä Somalian rajaa.
Viranomaiset epäilevät, että kristittyjä vastaan tehtyjen iskujen takana on ääri-islamistisia ryhmittymiä. 
Edmonton Oilers kaappasi huippulupauksen
Justin Schultz on allekirjoittanut tulokassopimuksen Edmonton Oilersin kanssa. Puolustajan varausseura Anaheim Ducks jäi nuolemaan näppejään.
Justin Schultz, 21, on ollut yksi NHL-kesän kuumimmista nimistä. Anaheim Ducksin kesän 2008 toisen kierroksen varaus ei suostunut tekemään sopimusta kalifornialaisseuran kanssa, minkä jälkeen nuorukaisen ympärillä alkoi huhumylly.
Lauantaina spekulaatiot saivat kuitenkin loppua, kun Schultzin kerrottiin tehneen kaksivuotisen tulokassopimuksen Edmonton Oilersin kanssa. Kanadalaispuolustajan perässä olivat Edmontonin lisäksi muun muassa Vancouver Canucks ja Toronto Maple Leafs.
Isokokoisen puolustajan sopimus on arvoltaan 925 tuhatta dollaria. Kaikkine bonuksineen Schultz voi tienata kahden kauden aikana peräti 3,75 miljoonaa dollaria.
\- Tämä on ollut minulle pitkä prosessi, jossa on ollut paljon jännitteitä. Olen tyytyväinen, että tämä on ohi ja olen onnellinen saadessani olla osana Edmonton Oilersin organisaatiota. Edmonton on joukkue, josta olen pitänyt koko elämäni, Schultz kertoi Oilersin verkkosivuilla.
Schultz pelasi viime kaudella Wisconsinin yliopistojoukkueen takalinjoilla keräten 37 ottelussa 16+28=44 tehopistettä.
Puolueiden kannatusluvut likipitäen ennallaan
Kokoomus jatkaa suurimpana puolueena Yle Uutisten kesäkuun kannatusarviossa. SDP on kuitenkin kirinyt jälleen hieman etumatkaa kiinni. Muutokset puolueiden kannatusluvuissa olivat ylipäätään hyvin pieniä. 
Puolueiden järjestys uusimmassa kannatusarviossa pysyi entisenä. Kärkikaksikkona ovat päähallituspuolueet kokoomus ja SDP. Niiden etumatka opposition keskustaan ja perussuomalaisiin on edelleen selvä.
Muutokset puolueiden kannatusluvuissa olivat erittäin pieniä. Ne jäivät korkeimmillaankin alle puoleen prosenttiyksikköön ja mahtuvat selvästi kyselyn virhemarginaalin sisään.
Kokoomuksen kannatus on nyt 21,6 prosenttia ja SDP:n 20,8 prosenttia. Kun kokoomuksen luku hitusen laski ja SDP hieman nousi, kaventui puolueiden ero tämän vaalikauden niukimmaksi ja alle yhteen prosenttiyksikköön.
SDP kiri kokoomuksen kannoille jo Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemässä toukokuun mittauksessa.
Puheenjohtajan vaihto ei näy keskustan luvuissa
Keskustan kesäkuun luku on 16,5 prosenttia. Puolueen kannatus on pysynyt koko alkuvuoden käytännössä samana.
Puheenjohtajan vaihtuminen Mari Kiviniemestä Juha Sipiläksi ei näytä keskustan paikalleen jämähtämistä muuksi muuttaneen.
Perussuomalaisten suosion pitkään jatkunut rankka alamäki taittui jo edellisessä mittauksessa. Samaa kertoo myös uusin luku 15,6 prosenttia. Puolue on kuitenkin kaukana viime kesän 23:n prosentin huippulukemista.
Vihreiden Haavisto-lisä kadonnut
Vihreiden kannatus oli korkeimmillaan Pekka Haaviston avittamana presidentinvaalien aikoihin. 
Haavisto on hiipunut lähes näkymättömiin eduskuntaryhmän puheenjohtajana ja kannatusluvut palailleet entisiksi. Kesäkuun luku on 9,2 prosenttia.
Käytännössä entisinä pysyivät myös muiden eduskuntapuolueiden kannatusluvut. Vasemmistoliitolle mitattiin 7,5 prosenttia, RKP:lle 3,9 prosenttia ja kristillisdemokraateille 3,7 prosenttia.
Puolueiden kannatusarvioon haastateltiin 2920 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 60,8 prosenttia.
Haastattelut tehtiin 4.–27.6.2012. Tutkimuksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
[Näin tutkimus tehtiin ja tarkat tulokset (pdf)](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/YLE_puoluekannatus_kesakuu2012.pdf)
Grönholm törmäsi betonipylvääseen ja menetti tajuntansa
Yhdysvalloissa rallicross -sarjassa Los Angelesissa kilpaileva Marcus Grönholm törmäsi betonipylvääseen harjoituksissa ja hänet kiidätettiin sairaalaan.
Kaksinkertainen rallin maailmanmestari menetti tajuntansa törmäyksessä, mutta kilpailujärjestäjien mukaan hän on palannut tajuihinsa sairaalassa. Grönholmia hoidetaan kilpailupaikkaa lähellä olevassa sairaalassa.
Grönholm on tällä kaudella hallinnut Global RallyCross -sarjaa mielin määrin.
Suomeen vapaaottelun EM-pronssia
Suomi saavutti lauantai-iltana pronssia vapaaottelun EM-kisoissa Brysselissä.
Suomen Pekka Kytösaho 
 voitti lauantai-iltana kansainvälisen painiliiton FILA:n 
EM-kilpailuissa pronssia vapaaottelussa, eli combat grapplingissa sarjassa alle 84kg. 

 
Vakioveikkauksen voitonmaksu piti keskeyttää
Ongelma koskee Lauantai-Jokeria pelanneita.
Veikkaus on keskeyttänyt Vakioveikkaus 1:n voitonmaksun asiamiesten pelipäätteillä teknisen vian vuoksi. Ongelmana on, että ne, jotka ovat tämän viikon kierroksella pelanneet vakion yhteydessä Lauantai-Jokeria, eivät saa päätteestä uutta tositetta, jolla voisi myöhemmin lunastaa vasta illalla selviävän mahdollisen Jokeri-voiton.
Vakioveikkaus 1:n voitonmaksu asiamiespäätteillä aukeaa jälleen maanantaina kello 6. Silloin asiamieheltä saa sekä mahdollisen veikkausvoiton että Jokerista tulleen voiton.
Pelipäätteen tekninen ongelma ei vaikuta pelaamiseen tai muiden pelien voittojen lunastamiseen.
Ne, jotka ovat pelanneet Vakio 1:stä Veikkauksen nettisivuilla, ovat saaneet voittonsa normaaliin tapaan ja myös Veikkaus-kortilla pelanneet saavat voittonsa pankki- ja pelitileilleen, tiedottaa Veikkaus.
Mustaherukka antaa kaikkensa
Voimamarjapensaasta voi käyttää myös lehdet. Mustaherukanlehtiä on käytetty niin ulkoisesti kuin sisäisestikin niiden sisältämien öljyjen vuoksi. 
Mustaherukan voimakas tuoksu pääsee esille lehtien alapinnalla olevista keltaisista hartsinystyistä, kun lehtiä koskettelee. Tuoksu ei välttämättä tunnu, ellei kasviin koske. 
Herukoista vain mustaherukalla on tämä ominaisuus. Tosin erilaiset tuoksut ovat luonnossa yleisiä monilla yrteillä. Tuoksut ovat yleensä haihtuvia öljyjä.
Mustaherukalle lienee etua sen lehtien hartsinystyröistä: Se saattaa pitää tuholaisia loitolla.
Ihmisille lehtien ominaisuus tekee niistä monella tapaa käyttökelpoisia. Mustaherukoista on käytetty lehtiä yhtä kauan kuin niitä on käytetty marjojenkin vuoksi, kertoo biologi, keruutuotetarkastaja Minna Puntala.
\- Keräilytalous on ollut aikoinaan vahvaa. Ja pula-aikanakin on käytetty kaikkea mitä on saatavilla. Nuoria lehtiä voi poimia salaattiin tai kakun koristeeksi. Niistä voi tehdä teehauduketta tai keittää mehujuomaa, jota kutsutaan Louhisaaren juomaksi. Niihin voisi kääriä jotain muuta syötävää viininlehtikääryleiden tapaan, luettelee Minna Puntala.
Mustaherukan lehdet toimivat diureettina eli ne edistävät nesteenpoistoa. Kansanlääkinnässä myös lehtiä on käytetty flunssalääkenä, ja muutenkin "kihdistä turvotukseen". 
Mustaherukoista on käytetty lehtiä yhtä kauan kuin niitä on käytetty marjojenkin vuoksi.
Ihmiset pitävät mustaherukan tuoksua yleensä miellyttävänä. Myös muiden marjojen lehtiä voi käyttää, vaikkei niiden tuoksu tai maku olekaan yhtä voimakas kuin mustaherukan.
\- Vadelmanlehdistä on tehty valeteetä eli niin sanottua Igor-teetä. Se on erittäin hyvänmakuista. Mustikanlehtien maku ei ole kovin ihmeelllinen, mutta se alentaa ehkä verensokeria.
Mustaherukkaa kasvaa Suomessa myös luonnonvaraisena. Marjojen c-vitamiinipitoisuus on puutarhamarjoista korkeimpia.
Samuli Putro visioi erikoiskonsertin: Pääsylippuun kuuluu soutuvene, mutta ei vessaa
YleX Aamun Ile ja Matti sekä Samuli Putro ideoivat loistavan erikoiskonsertin suorassa radiolähetyksessä.
Samuli Putro kertoi YleX.lle miten häntä alkoi äskettäin vanha suola janottamaan.
\- Luovuin sähkökitaran soittamisesta vuonna 2007. Silloin tuntui hyvältä idealta soittaa akustisia soittimia, mutta kaikkeen kyllästyy. Oli yllättävän vaikeaa opetella uudelleen soittamaan viiden vuoden tauon jälkeen, joten olen nyt vain ollut mökillä ja tuutannut särökitaraa täysillä, Putro naureskelee.
YleX Aamun Matti kertoi toivovansa, että Putro ja Uuden musiikin ilta- ja aamuvuorojen kaljupäinen tuottaja **Kortti** hankkisivat vierekkäiset mökit. Kortti nimittäin on kertonut suunnitelmistaan laittaa laiturin nokkaan rumpusetin. Tästä intoutuneena kolmikko keksi hienon idean erikoiskonsertille.
\- Olisi ihan mahtava näkymä, kun kaljut kaverit pönöttäisi laiturilla, toinen hakkaa rumpuja täysillä ja toinen ulvottaa sähkökitaraa, Putro visioi.
Bändit soittajat soittaisivat järven eri laidoilla ja bändin nimi voisi miesten mukaan olla **Yli järven yhtye**.
\- Ihmiset, jotka ostaisi aika kalliit pääsyliput, tulisivat veneellä keskelle järvelle. Pääsylippuun kuuluisi soutuvene, ei vessaa, ei kellaria. **Miljoonasade**-yhtyehän heitti erikoislaatuisia konsertteja kuumailmapallossa ja uima-altaalla, mutta tässä Yli järven yhtyeessä, siinä on kyllä ideaa, mies pohtii.
**Lähteet:** YleX
Merivirrat pysäyttivät maratonuimarin
Uintiyritys Kuubasta Floridaan tyrehtyi kavalien merivirtojen vuoksi. Onnistuessaan uinti olisi ollut ensimmäinen ilman hailta suojaavaa häkkiä.
Avovesiuimari Penny Palfreyn yritys uida Kuubasta Floridaan on keskeytynyt. Palfrey ehti uida kolme neljäsosaa noin 160 kilometrin matkasta Havannasta Key Westiin.
Avustajien mukaan Palfrey joutui keskeyttämään uinnin voimakkaiden merivirtojen vuoksi. Uinti keskeytyi puolen yön aikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 43 kilometriä ennen määränpäätä. Palfrey oli ehtinyt taittaa matkaa 41 tuntia. Keskeytysalue tunnetaan kavalista merivirroista.
Tukijoukkojen mukaan Palfrey oli keskeyttäessään hyvässä kunnossa.
Aikaisemmin vain australialainen entinen maratonuimari Susan Maroney on uinut saman matkan vuonna 1997. Palfreyn yritys poikkesi Maroneyn uinnista siinä, että Palfrey ui ilman hailta suojaavaa häkkiä.
Loton jättipotti sai kansan liikkeelle
Lotossa on nyt jaossa kaikkien aikojen suurin yksittäinen päävoitto, 11,3 miljoonaa euroa. Todennäköisyys voittaa loton päävoitto on yksi yli 15 miljoonasta, tarkemmin sanottuna 1/15 380 937.
Ennätyspottia tavoittelevien lottoajien määrä voi nousta jopa yli kahteen miljoonaan, kun jaossa on sunnuntai-iltana ennätyssuuri 11,3 miljoonan euron potti.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä lottoajat olivat pelanneet lottoa jo 13,3 miljoonan euron edestä.
Viimeksi helmikuussa oli jaossa tasan 11 miljoonaa euroa, joka tosin ei mennyt yhdelle pelaajalle.
Tähän asti suurin yksittäinen lottovoitto on ollut kahdeksan miljoonaa euroa, joka pelattiin reilu vuosi sitten.
Myös Jokerissa yhdelle täysosumalle on tänä viikonloppuna luvassa viiden miljoonan euron potti.
Suomessa on vuoden 1973 jälkeen jaettu 262 miljoonapottia. Ensimmäinen lottomiljonääri saatiin jo samana vuonna. Silloin voittajan potissa oli hieman yli miljoona markkaa.
Japani käynnistää ensimmäisen ydinreaktorin Fukushiman onnettomuuden jälkeen
Japani on ollut tuottamatta ydinenergiaa noin kahden kuukauden ajan. Mielenosoitukset ovat kiihtyneet ympäri Japania.
Japani käynnistää sunnuntaina ensimmäisen ydinreaktorin Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen kiihtyvistä mielenosoituksista huolimatta.
Sadat mielenosoittajat tukkivat tien Länsi-Japanissa sijaitsevan Oin tehtaan portille. Työn ydinreaktorin uudelleen käynnistämiseksi on määrä alkaa kello yhdeksän illalla paikallista aikaa. Ensimmäisessä vaiheessa poistetaan sauvat, jotka ovat estäneet ydinfission reaktorissa.
Japani ei ole tuottanut ydinenergiaa toukokuun alusta lähtien. Toukokuussa viimeinen maan 50 ydinreaktorista suljettiin vaiheittain turvallisuustarkastusten vuoksi sen jälkeen, kun maanjäristys ja sitä seurannut tsunami aiheuttivat Fukushima Dai-ichin voimalan reaktorien osittaisen sulamisen.
Kesäkuussa Japanin pääministeri Yoshihito Noda näytti vihreää valoa kahden Oin reaktorin uudelleen käynnistämiselle. Pääministeri ennakoi päätöksellään kesän energiapulaa.
Oin ydinvoimalan kolmosreaktorin odotetaan saavuttavan ratkaisevan toimintakyvyn kello kuusi maanantai-aamuna paikallista aikaa. Ydinvoimalan on määrä alkaa tuottaa sähköä keskiviikkona, ydinvoimalan operaattori Kensai Electric Power KEPCO ilmoitti.
KEPCOn mukaan 1,18 miljoonan kilowatin reaktori on täysin toimintakykyinen noin viikossa.
Kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät perjantai-iltana pääministeri Nodan virallisen asunnon ympärille huutaen ydinvoimaa vastustavia iskulauseita.
Noin 650 ihmistä osallistui mielenosoitukseen ydinvoimalan ulkopuolella lauantai-iltana, Japanin media kertoi.
Noin 200 mielenosoittajaa kerääntyi Oin tehtaan ulkopuolelle tukkimaan tien varhain sunnuntai-aamuna. Yksi heistä, 41-vuotias muusikko Taisuke Kohno kertoi, että mielenosoittajat ottivat yhteen mellakkapoliisin kanssa ja aikoivat pysyä voimalan edessä koko päivän.
\- On vale, että ydinenergia olisi puhdasta. Miten Japani voi haluta ydinvoimaa Hiroshiman ja Nagasakin ydinpommien jälkeen?
Felix pinkoi hirmuajan 200 m:llä
USA:n naissprintterien valioihin jo pitkään lukeutunut Allyson Felix voitti maansa olympiakarsinnoissa 200 metriä huippuajalla 21,69.
Aika on kaikkien aikojen kuudenneksi nopein puolikkaalla ratakierroksella. Vain ME-nainen Florence Griffith-Joyner, Marion Jones ja Merlene Ottey ovat matkan historiassa juosseet Felixiä kovempaa.
Legendaarisen sprintterivalmentaja Bob Kerseen suojatti jätti taakseen nipun kovia juoksijoita. Hallitseva 100 m:n maailmanmestari ja 200 m:n MM-hopeamitalisti Carmelita Jeter oli toinen ajalla 22,11.
Sanya Richards-Ross oli kolmas ajalla 22,22. Kolmikko edustaa Yhdysvaltoja samalla matkalla Lontoon olympialaisissa.
Felix tavoittelee Jeterin ohella Lontoossa pikamatkojen tuplaa, kun taas Richards-Ross yrittää samaa 200 m:n ja 400 m:n matkoilla.
200 m:n finaalissa juoksi peräti seitsemän maailmanlistan tämän kauden kymmenen kärkinaisen joukosta 200 m:llä. Näistä siis vain kolme parasta selviytyi Lontooseen.
Miesten 110 m:n aidoissa Aries Merritt voitti huippuajalla 12,93. Aika on samalla kauden kärkitulos. Toiseksi juoksi hallitseva maailmanmestari Jason Richardson myös huippuajalla 12,98. Hallitseva olympiapronssimitalisti David Oliver jäi rannalle olympialaisista oltuaan viides ajalla 13,17.
USA:n olympiakarsinnat käydään Eugenessa, Oregonin osavaltiossa.
Hollantilaisveteraani suuntaa Brasilian liigaan
36-vuotias Clarence Seedorf on tehnyt kahden vuoden pelaajasopimuksen Brasilian liigan huippuseura Botafogon kanssa.
\- Hän on paras ulkomaalaispelaaja, joka on koskaan tehnyt sopimuksen Brasilian liigaseuran kanssa. Häntä ei kiinnosta raha, vaan häntä kiinnostaa Brasilian liiga haasteena. Seedorf ei ole tulossa vain matkalle, vaan oikeasti pelaamaan, kommentoi Botafogon presidentti Mauricio Assuncao.
Keskikenttäpelaaja Seedorf päätti 10 vuoden jaksonsa AC Milanin kanssa aiemmin kesäkuussa. Seedorfilla on myös brasilialainen vaimo ja hän on usein viettänyt lomiaan Rio de Janeiron ranta-asunnossa.
Surinamilaissyntyinen Seedorf voitti ensimmäisenä pelaajana neljä kertaa Mestarien liigan, peräti kolmessa eri seurassa. Hän on yksi monista veteraanipelaajista, joka jätti Milanin päättyneen kauden jälkeen.
Milanin lisäksi Seedorf on pelannut Ajaxissa, Real Madridissa ja Internazionalessa. Botafogossa toivotaan Seedorfin auttavan seuran sen ensimmäiseen liigamestaruuteen sitten vuoden 1995. Samana vuonna Seedorf juhli Mestarien liigan voittoa Jari Litmasen kanssa Ajaxissa.
Botafogo on Brasilian 20 joukkueen liigassa tällä hetkellä kahdeksantena kuuden pelatun ottelun jälkeen.
Phelps ei taipunut kovimmalle haastajalleen
Kaikkien aikojen menestyksekkäin olympiauimari Michael Phelps piti Ryan Lochten takanaan maansa olympiakarsintojen 200 m:n sekauintifinaalissa.
14-kertainen olympiavoittaja Phelps juhli syntymäpäiväänsä voittamalla Yhdysvaltain mestaruuden ajalla 1.54,84. Lochte jäi taakse 11 sadasosasekunnin turvin. Phelps johti niukasti alusta loppuun.
Lochte oli kuitenkin vain alle puoli tuntia ennen sekauintifinaalia voittanut 200 m:n selkäuintimestaruuden.  
Ilja Teppo esitteli Neiti Kaunispäivän
Musiikin moniottelija Ilja Tepon kesästä ei kierroksia puutu. Tälle suvea Kaukolasipartio-yhtye kiidättää soittomiestä kesämusikaali 'Jaakko Teppo goes to Mallorca'-esitysten matkassa. Nettikansan iloksi perjantaina näki päivänvalon myös tuore musiikkivideo.
Ilja Teppo on lähtenyt Helsinkiin jo useampaankin kertaan, mutta ei ole saanut sinne sijojaan; koti on yhä Joensuussa, Penttilässä.
\- Se vaan on niin, että joku paikka tuntuu kodilta ja joku muu ei. Täällä voin käydä vaikka istahtamassa aamukahveilla isän kanssa palaveeraamassa, ja muutenkin keskittyä paremmin siihen mikä on minulle oikeasti tärkeää. Ja soittaminen on tärkeää, Ilja Teppo pohtii.
Musiikkibisnes pääkaupunkiseudulla on yhä kovempaa. Isollakaan pörräämisellä ei tulosta synny, ellet tunne oikeita ihmisiä. Mangeroituuko pienen Suomenkin viihdemaailma tarkkaan?
\- Sille se vähän näyttää, että päättäviin pöytiin on yhä useammin päästävä sikäläisen puhemiehen kautta. Joskus tuntuu että bändin esittelijän nimi on se ratkaiseva asia, kun päätetään vaikkapa radiosoitoista tai keikoista, tv-ruutuun pääsystä puhumattakaan, Teppo pohtii.
Neiti Kaunispäivä retrotuulella
Perjantaina nettiin ilmestyi tuore musiikkivideo, jossa Kaukolasipartio keinuu Neiti Kaunispäivän perässä suorestaan retrohengessä.
\- Kuvasimme Neiti Kaunispäivä-videon Espanjassa, videolla minä ja veljeni Johannes saamme kauniilta espanjattarilta rukkaset useampaankin kertaan, Ilja Teppo myhäilee.
Kappale tähtää tanssin ytimeen, ja sen synnytys oli Tepon mukaan varsin mutkaton tapahtuma. Sampsa Asikaisen bassoriffit ja Kämy Kämäräisen rummut, jatkettuna Pertti Fellerin kitaralla kuljettavat Tepon veljesten laulantaa helposti.
Kappaletta kuunnellessa tulee hakematta mieleen 70-luku sanoituksineen, tarttuvine rallatuksineen ja taustakuoroineen.
\- Sosiaalinen media on muuttanut maisemaa vauhdilla viime vuosina. Tuntuu siltä, että kotisivujakin enemmän yhteydenpito yleisön suuntaan tapahtuu nykyisin Facebook-seinän kautta. Niinpä oli itsestään selvää, että tuorein tuotos laitetaan sieltä kautta jakoon, Ilja Teppo pohtii.
Dusha Pitera jonottaa
Kun kasaan on keitelty useampi kokoonpano, joutuu joku välillä jonottamaan. Tällä hetkellä se on Dusha Pitera-yhtye. Sen työkenttä on Venäjällä, kun taas kesäteatteriesitykset pitävät Kaukolasipartion rivit tiukasti kotomaan kamaralla.
\- Meillä taitaa olla nyt kaikilla "piteralaisilla" niin monenlaista suhinaa, että Dusha Pitera joutuu odottamaan hieman vuoroaan. Sen aika tulee sitten taas, on hyvä että on useampia väyliä, joilla toimia, Ilja Teppo miettii.
Jaakko Tepon ja Ismo Apellin käsikirjoittama musikaali 'Jaakko Teppo goes to Mallorca' kuljettaa Kaukolasipartiota kesän aikana Joensuun jälkeen ainakin Iisalmeen ja Äänekoskelle.
Kaksi kuoli diskoammuskelussa Ranskassa
Ampuja oli mies, joka oli aiemmin heitetty ulos yökerhosta.
Kaksi ihmistä kuoli ja kuusi loukkaantui diskoammuskelussa Lillen kaupungissa Ranskassa. Ampuja avasi tulen Le Théatro -yökerhon ulkopuolella Gambetta-kadulla sunnuntai-aamuna kello kolmen aikaan paikallista aikaa, kertovat poliisi ja palokunta.
Narikan työntekijä ja yökerhon asiakas saivat surmansa ammuskelussa.
Ampuja oli mies, joka oli heitetty ulos yökerhosta. Ranskalaisen Le Figaro -lehden mukaan yksi ovimiehistä tunnisti miehen, joka on myös poliisille entuudestaan tuttu.
\- Mies palasi melko raskaan aseen kanssa hieman sen jälkeen, kun hänet oli heitetty ulos yökerhosta. Ase oli ehkä kalashnikov-kivääri, Douain alueen prefekti Hervé Malherbe kertoi France Info -kanavalle.
Mies ampui sisään kohti yökerhoa ja pakeni paikalta. Poliisi etsii miestä, joka poliisin mukaan näyttää toimineen yksin.
Paikalla ollut uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoi, että poliisi sulki pääsyn yökerhoon ja loukkaantuneet vietiin paikallisiin sairaaloihin.
Cilic väänsi maratonottelun itselleen
Kroatian Marin Cilic eteni myöhään lauantai-iltana Wimbledonin 4. kierrokselle raastavan viiden erän taistelun jälkeen. USA:n Sam Querrey kaatui turnaushistorian toiseksi pisimmässä ottelussa.
Wimbledonissa 16:nneksi sijoitettu kroatialainen eteni lopulta jatkoon lukemin 7-6(6), 6-4, 6-7(2), 6-7(3), 17-15. Kamppailu kesti peräti viisi tuntia ja 31 minuuttia. Pelkästään viidettä erää tahkottiin yli kaksi tuntia.
Vaikka ottelu kestikin viisi ja puoli tuntia on sillä pitkä matka pisimmän ottelun lukemiin. Kaksi vuotta sitten Querreyn maanmies John Isner ja Ranskan Nicolas Mahut pelasivat kolmena päivänä ällistyttävät 11 tuntia ja viisi minuuttia avauskierroksen otteluaan.
Muissa miesten otteluissa 10:nneksi sijoitettu USA:n Mardy Fish eteni myös 4. kierrokselle kukistettuaan belgialaisen, villillä kortilla pääsarjaan päässeen David Goffinin 6-3, 7-6(6), 7-6(6). Turnaus on Fishille ensimmäinen sydänleikkauksen jälkeen.
16 parhaan joukossa Fish kohtaa Ranskan ykköspelaajan, Jo-Wilfried Tsongan, joka pyyhkäisi Slovakian Lukas Lackon tieltään 6-4, 6-3, 6-3.
Kotiyleisön suurin toivo, Andy Murray eteni jatkoon kukistettuaan vaarallisen Marcos Baghdatisin. Neljän erän voitto kirjattiin skotille 7-5, 3-6, 7-5, 6-1. Murray kohtaa seuraavaksi Cilicin.
Murrayn ottelu oli todella lähellä keskeytyä ratkaisun hetkillä. Wimbledonissa turnausjärjestäjillä otteluiden takarajana on klo 23 pimeyden takia, mutta koska Murray samalla hetkellä oli ryhtymässä syöttämään ottelun voitosta annettiin ottelun jatkua vielä yhden pelin verran. Ottelu päättyi klo 23.02. Yksikään ottelu ei Wimbledonissa ole koskaan päättynyt näin myöhään.
Mixu: Viimeinen seikkailu edessä
EM-lopputurnauksen 16 maasta on mukana enää kaksi, kun mestaruus
ratkaistaan sunnuntaisessa finaalissa Espanjan ja Italian kesken. Paikan päällä finaalia seuraava Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen ruotii finaalin ennakkoasetelmat.
Ympyrä sulkeutuu. Espanja ja Italia kohtasivat alkulohkon avausottelussaan ja kohtaavat nyt uudestaan finaalissa. Mukava sattuma on myös se, että olin itse paikan päällä katsomassa tuota ensimmäistä kohtaamista ja matkasin nyt myös finaaliin, jossa näen sitten ”uusinnan”.
Jo tuossa ensimmäisessä kohtaamisessa Italia teki Espanjan pelaamisen aika nihkeäksi. Silloin Espanja pelasi ilman varsinaista hyökkääjää, eikä se kovin hyvin toiminut. Toki Espanja on sen jälkeen osoittanut, että tuolla taktiikalla voi peliin lähteä ja myös menestyä. Olisiko nyt kuitenkin Fernando Torresin paikka palata avaukseen?
Paljon on tapahtunut tuon avauspelin jälkeen ja ehkä joukkueiden virettä on parempi tarkastella välieräotteluiden perusteella.
Espanja sai urakoida Portugalia vastaan. Portugali oli pirteä ja osoitti myös vaarallisuutensa, pisti hyvin kampoihin Espanjalle ja pelasi hyvän ottelun. Espanja oli kuitenkin tehokkaamman oloinen ja eteni odotetusti – ja ansaitusti – finaaliin. Kyllä täytyy sanoa, että se jalkapalloilu jota Espanja ja joukkueen pelaajat esittävät on ilo silmälle katsomossa.
Italialle pitää puolestaan nostaa hattua. Se osoitti taktisesti erinomaisia otteita välierässä; kuinka puolustetaan, kuinka lähdetään nopeasti hyökkäyksiin. Italia eliminoi erinomaisesti Saksan hyökkäykset, koko joukkue puolusti tiiviisti ja aggressiivisesti. Siinä Italia on taas kerran ehdottomasti maailman parhaita. Lisäksi joukkueen lähtö hyökkäyksiin oli todella hyvää, siinä tapahtui paljon oikeita asioita nopeasti.
En lähtisi välierän suosikkia Saksaa hirveästi mollaamaan, vaan ennemmin annan krediittiä Italialle. Saksa kyllä yritti ja peliä käytiin pääosin Italian kenttäpuoliskolla, mutta ei Saksalla selviä maalintekotilanteita ollut.
Entä sitten finaali? Odotan aika lailla samanlaista ottelua kuin Saksan ja Italian välierä oli. Espanja pitää palloa ja hakee tilaa Italian puolustuksen takaa tai pyrkii läpi siitä. Koko joukkue pelaa vahvasti pallollisena, mutta löytyykö niitä aukkoja ja tilaa? Ratkaisijoita Espanjalla periaatteessa riittää vaikka kuinka.
Italian pelin kivijalka on tietysti puolustus, mutta joukkueesta on nostettava esille Andrea Pirlo, joka on kuin ”soccerin quarterback”, avaa syötöillään peliä loistavasti ja on hieno katsella kuinka taktisesti erinomaisesti Italia pelaa Pirlo kapellimestarinaan.
Välierien jälkeen puhutuin pelaaja on kuitenkin varmasti Mario Balotelli. Hän on todellinen päävalmentajan painajainen – parhaimmillaan loistava, mutta mustilla hetkillään voi tuoda omalle joukkueelleen paljon harmia. Toivotaan että nyt finaalissa Balotellin ajatukset pysyvät koossa ja hän on huippuvireessä.
Miten finaalissa sitten käy, sitä on mahdoton sanoa. Jokainen ottelu on aina uusi seikkailu. Mielenkiinnolla kuitenkin odotan, toivottavasti näemme viihdyttävän ottelun kahden loistavan joukkueen välillä.
**Mixu Paatelainen**
Pispalan vanhat talot paljastavat salansa
Maakuntamuseo kerää yli 40 vuotta vanhoista rakennuksista tietoja omiin kokoelmiinsa ja uutta kaavaa varten. Moni alueen asukas on innolla mukana. 
Ansiokalliolta Tampereen Tahmelasta avautuu näkymä kansallismaisemaan - ja yhteen Suomen hankalimmista kaavoitushankkeista.
Pirkanmaan maakuntamuseo kerää kaavaa varten tietoa Pispalan ja Tahmelan rakennusten kulttuurihistoriallisista arvoista.
Maakuntamuseon mielenkiinto kohdistuu erityisesti yli neljäkymmentä vuotta vanhoihin taloihin. Asukkailla on usein tietoa, joka on syytä kerätä talteen, sanoo museon tutkija Miia Hinnerichsen.
\- Ihmisiltä saa tärkeää tietoa esimerkiksi siitä, ketkä ovat olleet rakentajia ja miltä rakennukset ovat alunperin näyttäneet.
\- Näiltä seuduiltahan ei ole säilynyt alkuperäisiä rakennuslupapiirroksia, koska lupia ei tarvittu siihen aikaan kun vanhimmat talot on rakennettu, Miia Hinnerichsen sanoo. 
Remonttiin satsaaminen ei aina miellytä
Ylä-Pispalassa ja Pispalan valtatien varressa vastaava kartoitus tehtiin muutamia vuosia sitten. Maakuntamuseo pitää kaikkia alueen vanhoja taloja säilyttämisen arvoisina - tonttien uudet omistajat eivät aina ole samaa mieltä.
Luvassa lieneekin vielä runsaasti kädenvääntöä.
Täytyy mahdollisuuksien mukaan pitää taloa kunnossa - joka vuosi pitää tehdä jotain.
Pitkäaikaiset asukit tietävät yleensä hyvin olevansa myös kulttuuriperinnön vaalijoita. Niin myös jugend-tyylisessä puutalossa asuva Eila Piilemä-Helimäki.
\- Kyllä se on ollut mielessä. Täytyy mahdollisuuksien mukaan pitää taloa kunnossa - joka vuosi pitää tehdä jotain. Yhtäkkiä tällaista ei voi saada kuntoon.
Ympäristöstään kiinnostuneilta löytyy hiljaista tietoa
Ulkomuseossa ei kuitenkaan haluta asua, sanoo Piilemä-Helimäen naapuri Tero Lahti.
\- On hienoa, että vanhoja rakennuksia suojellaan, jos se tapahtuu järkevästi. Taloja pitää voidan remontoida niin, että ne pysyvät kunnossa.
Tutkijalle asiastaan innostuneet ihmiset ovat kultakaivos.
\- Etenkin vanhoissa taloissa asuvat ihmiset ovat kiinnostuneita alueen historiasta. Myös omien sekä lähinaapurien rakennusten menneisyys ja säilyminen koetaan tärkeäksi, Miia Hinnerichsen sanoo.
Elokuussa tietoa kerätään vielä keskustelutilaisuudessa. Koottuna se tulee nähtäville ensi alkuvuodesta.
Lemmikin matkapahoinvoinnin voi estää
Koiran oksentelu autossa hyydyttää helposti matkakuumeen. Asiantilaan ei ole pakko alistua. Eläimen matkustusta voi helpottaa monella konstilla, lääkkeillä, hormonivalmisteilla ja luontaistuotteilla. Tärkeätä on ennakointi ja varautuminen.
Kissat ja koirat saattavat voida pahoin autossa, veneessä, junassa ja lentokoneessa. Kissoilla pahoinvointi on yleisempää, koska ne reagoivat helposti ympäristön muutoksiin.
Pahoinvoinnin ensimmäiset oireet näkyvät koiralla läähättämisenä, levottomuutena, levottomana liikkumisena ja vinkumisena.
Lemmikkiä kannattaisi totuttaa matkustamiseen jo pienestä pitäen. Jos totuttaminen on jostain syystä jäänyt, konsteja löytyy silti, vinkkaa farmaseutti Lena Haga Kokkolan Kanta-apteekista.
\- Ihmisellä matkapahoinvointi monesti liittyy tasapainoelimeen ja sen toimintaan. Luulen, että eläimellä syynä on enemmän sen tilanteen jännittävyys, joka ilmenee pahoinvointina.
**Tutut hajut tärkeitä**
Kotona voi tehdä paljonkin matkan onnistumiseksi.
\- Koirille ja kissoille matkustaminen on helpompaa, jos mukana on tuttuja asioita, tuttuja hajuja. Kuljetuskopissa voi olla oma pehmuste, joka haisee tututulle ja turvalliselle. Hyvä vinkki voi olla, että lemmikki on vähintään tunnin syömättä ennen matkaa, niin pahoinvointi ei johdu ruuasta, neuvoo Haga.
On muistettava pitää auton lämpötila tarpeeksi matalana ja vettä on hyvä ottaa mukaan.
Omistaja voi myös kokeilla hormonikäsittelyä. Autoa voi käsitellä feromonisuihkeella, joita on kissalle ja koiralle omia. Näitä voi käyttää hyvissä ajoin viikkoja ennen matkalle lähtöä rauhoittamaan ja tyynnyttämään eläintä. Niillä voidaan auton lisäksi käsitellä vielä kuljetuskoppi pehmusteineen.
Farmaseutti Lena Haga on sitä mieltä, että feromonit auttavat, tietyin ehdoin:
\- Ne auttavat, jos niiden käyttö aloitetaan ajoissa eli 3-4 päivää ennen. Mitä aiemmin käyttää, sen varmempi tulos. Esimerkiksi feromonipanta vaatii koiralla kahden viikon käytön, ennen kuin vaikutus on täydellinen. Ymmärtääkseni feromonituotteista ei ole haittaa, vaikka niitä käyttäisi pitempäänkin.
Eläinlääkäriltä saadaan rauhoittavia lääkkeitä reseptilläkin, jos muusta ei ole apua.
**Keino kulkuvälineen mukaan**
Feromonisuihkeet toimivat parhaiten oman auton käytössä, kun auto voidaan käsitellä etukäteen. Junassa auttaa kuljetuskopin käsittely. Sen sijaan lennolla eläin joutuu ruumaan rahtitavaran mukaan. Lentomatkoilla käytetäänkin rauhoittavia lääkkeitä.
Ihmisille tarkoitettuja matkapahoinvointilääkkeitä voi antaa kissalle ja koiralle, annostusta vain tulee pienentää eläimen painon mukaan. Apteekkariliiton ohjeistuksessa on lista ihmisten lääkkeistä, joita eläimillekin voi antaa. Omalta eläinlääkäriltä voi vielä varmistaa, soveltuuko lääke omalle eläimelle. Pahoinvointilääkkeitä annetaan eläimelle usein tyhjään vatsaan ja veden kanssa.
Luontaistuotteista löytyy myös ravitsemuspohjaisia valmisteita pahoinvointiin. Tarjolla on vitamiineja ja aminohappoja, jotka rauhoittavat mieltä serotoniinituotannon kautta.  Niiden käyttö pitäisi aloittaa hyvissä ajoin, vähintään neljä päivää aiemmin.
Bolidenilla Harjavallassa iso tulipalo
Tuotantolaitos sulattaa kupari- ja nikkelirikasteita. Ympäristöön ei päässyt vaarallisia aineita.
Satakunnassa Harjavallassa syttyi varhain sunnuntaiaamuna suuri rakennuspalo Teollisuuskadulla Bolidenin tuotantolaitoksella. Tehtaan työntekijöiden nopea alkusammutus pelasti laitoksen suurtuholta.
Palo sai alkunsa prosessihäiriöstä, jossa tehtaan nikkeliuuni kuohui yli ja erittäin kuuma aines sytytti nipun sähkökaapeleita ja kaiken muun palavan ympärillään. Sulan nikkelin lämpötila on noin 1400 astetta, joten sammutustyö oli palokunnalle erittäin haasteellinen.
\- Ei meidänkään varusteilla ole sellaiseen paikkaan liki menemistä, kertoi päivystävä palomestari Matti Tervakangas Yle Uutisille.
\- Suojaetäisyys on pidettävä riittävän pitkänä, eikä toisaalta vettä voi käyttää, vaan sammutus on tehtävä pääosin jauheella, Tervakangas kuvaili.
Paikalle ensimmäisenä saapuneet pelastusyksiköt kuvasivat paloa massiiviseksi, mutta palokunta sai tulen kuitenkin nopeasti hallintaansa nimenomaan onnistuneiden alkusammutustöiden ansioista. Savunmuodostus oli suurta ja yksi tehtaan työntekijöistä joutui vaaratilanteeseen palon alkusammutuksessa.
Palo ei kuitenkaan aiheuttanut henkilövahinkoja eikä palosta levinnyt ympäristöön vaarallisia aineita.
Vaikka suurin palo oli ennen aamukahdeksaa saatu sammumaan, laitoksella oli edelleen pieniä paloja ja vaara uuden palon syttymisestä. Jälkivartiointi siirtyi tehtaan oman palokunnan vastuulle aamukymmenen jälkeen.
Tehtaan toimitusjohtaja Jyrki Makkonen lupasi antaa tietoja palon aiheuttamista vahingoista sunnuntaina iltapäivällä. Taloudelliset vahingot ovat suhteessa esimerkiksi siihen, kuinka pitkä tuotantoseisokki palosta aiheutuu.
Tehtaalla oli palon syttyessä juuri vuoro vaihtumassa. Yhdessä vuorossa työskentelee noin 35 ihmistä. Kaikkiaan laitos antaa töitä noin kolmelle sadalle.
Bolidenin Harjavallan tuotantolaitos sulattaa kupari- ja nikkelirikasteita ja jalostaa kuparia. Yhtiö kertoo, että energiatehokkuudeltaan mullistava kuparirikasteiden liekkisulatusmenetelmä kehitettiin Harjavallassa ja otettiin käyttöön vuonna 1949.
Kaksi loukkaantui vakavasti ulosajossa Valkeakoskella
Loukkaantuneet henkilöt on viety hoitoon Tampereen yliopistosairaalaan.
Mies ja nainen loukkaantuivat vakavasti rajussa ulosajossa Valkeakoskella Pirkanmaalla. Onnettomuus tapahtui kello kolmen jälkeen aamuyöllä Lempääläntiellä risteysalueella, jossa tie kaartuu lievästi.
Pelastuslaitoksen piti irrottaa toinen loukkaantuneista romuttuneesta henkilöautosta. Tilannenopeus oli onnettomuuden tapahtuessa ilmeisen suuri.
Vähemmistöasiain neuvottelukunta aloittaa toimintansa
Valtioneuvoston asettama vähemmistöasiain neuvottelukunta aloittaa toimintansa tänään. Neuvottelukunta toimii osaltaan etnisen syrjinnän ehkäisemiseksi Suomessa. 
Valtioneuvoston asettaman vähemmistöasiain neuvottelukunnan toimikausi kestää aina vuoden 2015 kesäkuun loppuun saakka.
Neuvottelukunnan tehtävänä on tehdä ehdotuksia ja antaa lausuntoja etnisen syrjimättömyyden valvonnan ja seurannan kehittämisestä ja ulkomaalaisten aseman ja oikeuksien turvaamisesta. Lisäksi se kehittää viranomaisten ja järjestöjen yhteistyötä syrjimättömyyden valvontaan ja seurantaan ja syrjinnän ehkäisyyn liittyvissä kysymyksissä.
Neuvottelukunnan puheenjohtajana toimii vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet. Neuvottelukunnassa voi olla enintään 18 muuta jäsentä, joista kullakin on henkilökohtainen varajäsen. Jäsenet edustavat mm. Suomen etnisiä ja uskonnollisia vähemmistöjä.
Nevado del Ruiz purkautumassa Kolumbiassa
Viranomaiset ovat alkaneet evakuoida Nevado del Ruiz -tulivuoren lähellä asuvia.
Nevado del Ruiz -tulivuori on alkanut purkautua Kolumbian Andeilla. Viranomaiset ovat alkaneet evakuoida alueen asukkaita.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos ilmoitti Twitterissä, että alue on hälytystilassa ja että ihmisten on syytä poistua alueelta.
Viranomaiset kehottavat 4 800:aa Caldasin alueen ja Toliman piirikunnan asukasta hakeutumaan turvaan.
Tulivuoren lähellä asuvat kolumbialaiset ottavat tavallisesti vaarin viranomaisten varoituksista. Tuoreessa muistissa on vielä Nevado del Ruiz -tulivuoren purkautuminen marraskuussa vuonna 1985, jolloin 25 000 ihmistä menehtyi ja 5 000 loukkaantui.
Karjalainen: Vakuutusyhtiöt pohtineet avioerovakuutuksia
Avioerovakuutuksia tuskin kuitenkaan otetaan käyttöön, sillä se ei olisi kannattavaa liiketoimintaa.
Sanomalehti Karjalaisen mukaan avioerovakuutukset kiinnostavat myös suomalaisia. 
Yhdysvalloissa parit ovat voineet ottaa vakuutuksia jo vuodesta 2010, mutta Suomessa se ei ole vielä mahdollista. 
Karjalaisen mukaan vakuutuksia on kuitenkin mietitty. Ajatus vaikuttaa kuitenkin kaukaiselta, koska se ei täytä perinteisen vakuutuksen tunnusmerkkejä. Se ei myöskään luultavasti olisi yhtiöille kannattavaa liiketoimintaa ja väärinkäytösten riski on suuri.
Yhdysvalloissa vakuutusmaksuja maksetaan vuosittain, ja jos liitto päättyy eroon aikaisintaan neljän vuoden jälkeen, vakuutuksen ottaja saa korvausta. 
Suomessa lähes joka toinen avioliitto päättyy eroon. Yhdysvalloissa avioeroja tapahtuu vielä enemmän. Tavallisesti avioerotilanteissa eniten kustannuksia tulee asunnonvaihdosta, kun yhdestä asunnosta täytyy muuttaa kahteen. 
Verkot saa taas laskea Saimaaseen
Kalastuskielto Saimaan alueella on päättynyt. Norppien suojelemiseksi Itä-Suomen yliopisto ja WWF Suomi toivovat, että verkkokalastusta pyrittäisiin välttämään tämän jälkeenkin. 
Saimaannorpan suojelemiseksi määrätty verkkokalastuskielto päättyi 30.6. Kalastuskiellon tarkoituksena on suojella norppien poikasia eli kuutteja niiden ensimmäisten itsenäisten elinviikkojen aikana.
Uhanalaisen saimaannorpan seurantaa on tehostettu. Nyt kymmenellä norpalla on radioseurantalaite. Niistä kaksi on tänä keväänä syntyneitä kuutteja.
Itä-Suomen yliopisto ja WWF Suomi muistuttavat, että kuuttien alkutaivalta voi helpottaa välttämällä verkkokalastuskiellon jälkeenkin. Kuutit ovat WWF:n mukaan kokemattomia vielä heinäkuussakin ja uivat vielä helposti pyydyksiin.
Tänä keväänä saimaannorpan lisääntyminen on onnistunut hyvin mm. lumisen loppukevään ansiosta. Myös tutkijoiden jäälle tekemistä apukinoksista näyttää olleen hyötyä.
Saimaannorppia on Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan jäljellä enää vain 290 yksilöä. Välittömän sukupuuton uhan on arvioitu hellittävän, jos norppakanta saataisiin kasvamaan 400 yksilöön. Saimaannorpan olemassaoloa uhkaa ihmisen toiminta, kuten verkkokalastus. Muita luontaisia vihollisia norpalla ei ole.
Kuun vaihtuminen tuo uusia lakeja ja määräyksiä
Heinäkuun alkaessa tulee Suomessa voimaan useita lakimuutoksia ja määryksiä. Voimaan astuvat mm. uusi adoptiolaki ja uudet rakentamismääräykset. Myös jalkaväkimiinat kieltävä Ottawan sopimus astuu voimaan.  
Heinäkuun alkaessa astuu voimaan keskuteluakin herättänyt uusi adoptiolaki, jonka mukaan kirjallinen lupa tarvitaan myös kotimaassa tapahtuviin adoptioihin. Samalla yli 50-vuotiaat menettävät adoptio-oikeuden.
Voimaan tulevat myös rakentamisen uudet energiamääräykset. Rakentamismääräysten uudistuksella halutaan ohjata sekä energiansäästöön että päästöjen vähentämiseen. Määräysten tiukennus tarkoittaa keskimäärin 20 prosentin parannusta nykyisten määräysten vaatimaan energiatehokkuuteen.
Suomessa astuu voimaan myös jalkaväkimiinat kieltävä Ottawan sopimus. Sopimukseen liittymisen myötä Suomi tuhoaa lähivuosina yli miljoona sakara- ja putkimiinaa. Puolustusvoimat pyrkii korvaamaan jalkaväkimiinat muilla välineillä.
Solariumeissa käynnit kielletään alle 18-vuotiailta.  Solariumpalvelujen tuottajat velvoitetaan huolehtimaan, etteivät nuoret pääse käyttämään solariumlaitteita ja täten altistumaan solariumin haitalliselle UV-säteilylle. Kielto ei koske lääkärien määräämiä solariumhoitoja.
Muutoksia myös hintoihin
Heinäkuun alku nostaa taksimatkojen hintoja. Hallituksen asetuksella taksiliikenteen enimmäishintoja nostetaan keskimäärin 3,2 prosenttia. Korotuksen taustalla on taksiliikenteen kustannusten nousu.
Sen sijaan matkapuhelimen käyttö halpenee EU:n alueella matkustettaessa. Uusi EU-asetus asettaa ensimmäistä kertaa hintakaton datasiirrosta perittäville verkkovierailumaksuille.
Grímsson viidennelle kaudelle Islannissa
Grímssonin vastaehdokas Thóra Arnórsdóttir sai äänistä 33,2 prosenttia.
Islannin istuva presidentti Ólafur Ragnar Grímsson on valittu viidennelle kaudelleen. Hän sai äänistä 52,8 prosenttia. 69-vuotias Grímsson on toiminut Islannin presidenttinä 16 vuoden ajan, vuodesta 1996.
Hänen vastaehdokkaansa vaaleissa oli 37-vuotias toimittaja ja kolmen lapsen äiti Thóra Arnórsdóttir, joka sai äänistä 33,2 prosenttia. Arnórsdóttirilla ei ole poliittista taustaa.  Hän haastoi Grímssonin, koska katsoo maan tarvitsevan poliittista muutosta.
Arnórsdóttir johti mielipidetutkimuksia ensi alkuun Grimsonin ilmoitettua, ettei hän aio asettua ehdolle. Grímsson muutti kuitenkin mielensä, kun 30 000 ihmistä allekirjoitti kansalaisadressin ehdolle asettumisen puolesta.
Islannissa äänioikeus on 236 000 kansalaisella. Presidentin virkakausi kestää neljä vuotta.
Maratonuimari jo puolivälissä Kuubasta Floridaan
Brittiläis-australialainen avovesiuimari Penny Palfrey on päässyt jo puoleen väliin valtameriuinnissaan Kuubasta Floridaan. Onnistuessaan Palfrey olisi ensimmäinen, joka taittaa matkan ilman hailta suojaavaa uimahäkkiä.
Matkaa on yhteensä 166 kilometriä. Palfrey ui Kuuban pääkaupungista Havannasta Floridan Key Westiin. Urakan on arvioitu vievän 40-50 tuntia.
Meduusat ovat jonkin verran haitanneet uimarin etenemistä, ja hän kertoi suunsa aristavan ja särkevän niiden aiheuttamasta polttelusta.
49-vuotias Palfrey on kolmen lapsen äiti ja kahden lapsen isoäiti. Hän on yksi maailman menestyneimpiä avovesiuimareita.
Palfrey on aikaisemmin uinut Gibraltarin 14-kilometrisen salmen yli Espanjasta Marokkoon kolmessa tunnissa ja kolmessa minuutissa. Lisäksi hän on taittanut uiden 140 kilometrin matkan Little Caymanilta Grand Cayman -saarelle.
**Toiveena kansojen ystävälliset välit**
Penny Palfrey lähti Havannasta heti auringonnousun jälkeen perjantaina. Jo 24 tunnin jälkeen hänen tukiryhmänsä ilmoitti Facebookissa, että hän oli uinut 80 kilometriä. Palfrey ui noin 5,6 kilometriä tunnissa, siis 71 tai 72 vetoa minuutissa.
Uimarin tukijuokkoihin lukeutuu kaksi purjevenettä, kajakki ja soutuvene, joiden mukana matkustaa muun muassa hänen Chris-miehensä. Veneet kantavat ultraäänilaitteita, joiden on tarkoitus karkoittaa pois haita.
Palfrey sanoi urakkansa kertovan toiveestaan, että "Yhdysvaltojen ja Kuuban kansoilla olisi ystävälliset välit".
Aikaisemmin vain yksi ihminen on onnistunut saman matkan uimisessa. Australialainen entinen maratonuimari Susie Maroney ui Kuubasta Floridaan vuonna 1997 vain 22-vuotiaana, mutta hän käytti apunaan hailta suojaavaa häkkiä.
Yhdysvaltalainen veteraaniuimari Diana Nyad on kahdesti yrittänyt uida matkaa ilman häkkiä, mutta tuloksetta. Viimeksi 62-vuotias yritti uintia syyskuussa, jolloin hän taittoi kaksi kolmasosaa matkasta. Hän joutui keskeyttämään, koska kärsi vaarallisista meduusojen aiheuttamista polttovammoista.
Asekauppasopimusneuvottelut alkavat YK:ssa
Sopimusneuvottelut ovat ihmisoikeusjärjestöjen mukaan erityisen ajankohtaisia Syyrian eskaloituvan kriisin takia. Asekauppasopimuksella halutaan saavuttaa ensimmäistä kertaa kansainvälisesti sitova lainsäädäntö, joka tekisi laittomaksi aseiden myymisen ihmisoikeuksia rikkoville maille. 
YK:ssa on määrä aloittaa maanantaina neuvottelut kattavan, maailmanlaajuisen asekauppasopimuksen aikaansaamiseksi. Sopimus olisi ensimmäinen kansainvälistä konventionaalisten aseiden vientiä, tuontia ja siirtoa valvova koodisto, joka tekisi laittomaksi sellaisen aseviennin, jonka uskotaan johtavan kansainvälisen lain loukkauksiin. Sopimuksen tarkoituksena on vähentää siviileihin kohdistuvaa uhkaa sekä ehkäistä konflikteja.
Tähän saakka asekauppaa ei ole juuri valvottu kansainvälisesti, koska sitä ei ole säädelty lailla.
Sopimusneuvottelut ovat erityisen ajankohtaisia Syyrian eskaloituvan kriisin takia, sanovat ihmisoikeusjärjestöt. Amnesty International tuomitsi Venäjän hallituksen päätöksen viedä Syyrialle aseita, kun on tiedossa, että niitä käytetään ihmisoikeusloukkauksiin ja hirmutekoihin.
Asekauppasopimukset allekirjoittaneet valtiot valvoisivat itse omaa asevientiään. Sopimus velvoittaisi valtiota pitämään kirjaa aseviennistä.
Brittiläinen ihmisoikeusjärjestö Oxfam toivoo, että asekauppasopimus valvoisi myös aseiden osien kauppaa, sillä monet panssarivaunut, lentotukialukset ja tuliaseet kootaan eri tuottajilta tulevista osista.
Maailmanlaajuisen aseteollisuuden lasketaan olevan merkittävä: vuosittain siinä liikkuu arviolta 70 miljardia dollaria. Tästä yksin Yhdysvaltojen markkinaosuus on 40 prosenttia.
Useat maat ovat etukäteen esittäneet omia etujaan vastaavia vaatimuksia tulevalle asekauppasopimukselle.
Yhdysvallat on kertonut haluavansa jättää ammukset uuden YK:n asekauppasopimuksen ulkopuolelle. Kiina puolestaan toivoo, ettei sopimukseen kirjata pienaseita. Kiina vie pienaseita useisiin kehittyviin maihin.
YK:n luonnostekstin mukaan Intia, joka on tällä hetkellä maailman suurin aseiden ostaja, sekä Japani, Pakistan ja Saudi-Arabia vaativat, että niiden täytyy saada aseistaa armeijoitaan haluamallaan tavalla.
Kiina, Venäjä ja muutamat arabimaat ovat arvostelleet sopimuksen vientikriteerejä poliittisesti värittyneiksi. Euroopan valtiot ovat olleet vahvasti ajamassa kattavaa ja sitovaa sopimusta.
Sopimuksen odotetaan astuvan voimaan jo vuoden 2013 loppupuolella. Kymmenien maiden uskotaan ratifioivan uuden asekauppasopimuksen.
EU:n puheenjohtajuus nyt Kyproksella
Maan puheenjohtajakauden motto on Parempi Eurooppa. Puheenjohtajuus kestää kuusi kuukautta.
Euroopan unionin puheenjohtajuus siirtyy tänään sunnuntaina Tanskalta Kyprokselle. 
Puheenjohtajakauden motto on Parempi Eurooppa. Kypros pyrkii tehostamaan EU:n toimintaa ja vahvistamaan kestävää kehitystä. 
Puheenjohtajakauden päätavoite on rahoituskehyksiä vuosille 2014-2020 koskevien neuvottelujen loppuunsaattaminen.
Kyprokselle EU-puheenjohtajuuskausi on ensimmäinen. Maa liittyi Euroopan unioniin vuonna 2004. 
Kyproksen jälkeen EU-puheenjohtajamaaksi siirtyy 1. tammikuuta 2013 Irlanti.
Suomi on toiminut EU:n puheenjohtajamaana vuosien 1999 ja 2006 jälkimmäisillä puoliskoilla. Seuraavan kerran Suomi on EU-puheenjohtajamaa 2020 vuoden alusta alkaen.
KUVAGALLERIA: Sandells sävähdytti 
Helsingin EM-kisojen kovin suomalaissuoritus nähtiin 1 500 metrillä, kun Niclas Sandells juoksi väkevällä kirillä voittoon alkuerässään. Finaali juostaan sunnuntaina. Päivän pettymykset tulivat miesten seipään karsinnasta, jossa suomalaisten taktikointi ei onnistunut. Katso Tomi Hännisen kuvat. 